Krista Pärmäkoski manasi taktisia kömmähdyksiään, mutta iloitsi suorituksensa tunteesta – "Pitäisi vain olla enemmän röyhkeyttä"
Krista Pärmäkoski tietää olevansa hyvässä kunnossa, vaikka tuloslistat eivät välttämättä ole sitä osoittaneet. Hän odottaa jo innokkaana Tour de Skin viimeistä edellistä etappia. 
**Krista Pärmäkoski** vastasi perjantaina suomalaishiihtäjien parhaasta tuloksesta Oberstdorfin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisoissa, mutta hän itse oli vähemmän tyytyväinen 15. sijaansa.
– Hiihdollisesti se oli tunteena ihan hyvä, mutta taktisesti tuli pieniä kömmähdyksiä tai ajauduin vääriin paikkoihin, puhelimitse tavoitettu Pärmäkoski totesi Yle Urheilulle. 
Etenkin ensimmäinen kierros oli hänen mielestään melkoista rallia, eikä hän pystynyt petraamaan sijoituksiaan. Radan tiukassa kääntöpaikan nousussa hän ajautui pussiin ja joutui odottamaan ennen kuin pääsi kunnolla matkaan. Tässä Pärmäkoski menetti sijoja, ja toisella kierroksella hänellä oli vaikeuksia nostaa sijoituksiaan, kun joutui kiertämään muita ulkokautta. 
– Tämä oli sillä tavalla torjuntavoitto, että ero kärkeen ei kasvanut tuon isommaksi. Kyllähän parhaimmat pärjäsivät tässäkin. Pitäisi vain olla enemmän röyhkeyttä ja lähdöissä nopeampi.
Pärmäkoski ennakoi jo ennen kiertuetta, että tämän vuoden Tour de Skistä tulee poikkeuksellisen tasainen. Ja niin se on ollutkin. Kun Tour on nyt puolivälissä, on naisten puolella kymmenen parasta vajaan minuutin sisässä. Pärmäkoski on kuudennella sijalla 44 sekuntia johtavaa **Jessie Digginsiä** perässä. 
Ei viime vuoden kaltaista huolta
Kisajärjestäjät olivat varautuneet siihen, että rata olisi lämpimässä säässä mössööntynyt ja siksi rata suolattiin osittain. Aurinko ei kuitenkaan lämmittänyt odotetun lailla, joten baanat olivat todella kovat ja jäiset. Tämä ei haitannut Pärmäkoskea, mutta tästä huolimatta hän toivoo lauantain sprinttiin hitaampaa keliä.
– Hiihdollisesti ja tuntemuksiltaan tämä ja pertsan kymppi ovat olleet hyviä kisoja. Tiedän, että olen ihan hyvässä kunnossa, joten huomenna saisi olla vaikka kuinka pehmeää ja hidasta sprintissä, hän naurahti.
Vaikka Pärmäkoski luonnollisesti haluaa jokaisesta kisasta mahdollisimman hyvän tuloksen, on hänelle tärkeämpää se, miltä hiihto tuntuu. 
– Tärkeintä on, että se tunne on hyvä. Nyt minulla ei ole sellaista huolta ja murhetta, mitä oli viime vuonna. Olen selkeästi paremmassa tilassa, Pärmäkoski sanoi ja viittasi viime kauden terveysmurheisiin, [jotka alkoivat jo ennen Rukan maailmancupia](https://yle.fi/urheilu/3-11660098).
"Kympillä haluan hiihtää kovaa"
Tourilla on jäljellä vielä kolme osakilpailua, joista ainakin kaksi ensimmäistä sopii Pärmäkoskelle mainiosti: lauantaina Oberstdorfissa hiihdetään perinteisen hiihtotavan sprintti ja maanantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu Val di Fiemmessä.
– Huomisesta pitäisi tulla onnistuminen, jos miettii kokonaistouria, mutta Fiemmen pertsan kympillä haluan hiihtää kovaa!
Tourin viimeinen etappi eli nousu Alpe Cermisille hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. Se ei ole Pärmäkoskelle ongelma, mutta hän ei pidä yhtään siitä, että kisa hiihdetään yhteislähtönä eikä takaa-ajona.
– Viime vuonna hiihdin sen ensimmäistä kertaa yhteislähtönä, ja siinä nousussa on tosi vaikea tehdä ohituksia. Ne pitää tehdä nousun alussa, jossa on suoria pätkiä. Olisi kiva, jos se etappi olisi takaa-ajona, mutta tällä mennään. Ja se on kuitenkin aina yhtä tuskaa, hän nauroi.
Vuosi vaihtuu Tour de Skilläkin, mutta suomalaishiihtäjillä ei ole vuodenvaihteeseen mitään suunnitelmia. Pärmäkosken mukaan mitään uudenvuoden juttuja ei edes uskalla ajatellakaan.
– Visusti pysytään huoneessa, ettei korona tartu. Suihkuun ja syömään. Ei tässä ihmeitä ehdi tekemään. Pitää mennä aikaisin nukkumaan, kun on aikainen kisa huomenna, hän totesi.
**Lue myös:**
[Pettääkö Tour de Skin koronakupla? Maajoukkueiden hotellissa ilmeni koronaa, Suomen lääkäri arvostelee kisajärjestäjien majoitusvalintaa: "Aina riski" ](https://yle.fi/urheilu/3-12254844)
[Tourin vapaan yhteislähdöt olivat suomalaisittain pettymys, mutta asiantuntija ei ole huolissaan syömähampaista: "Kunto ei kahdessa päivässä katoa mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-12254842)
[Jessie Diggins vei hurjan kirikamppailun – Kerttu Niskanen menetti Tour de Skin johtajan keltaisen liivin](https://yle.fi/urheilu/3-12254723)
[Kläbo kiristi Oberstdorfin yhteislähtökisan voittoon, Iivo Niskanen 20:s](https://yle.fi/urheilu/3-12254231)
Työterveyden koronarokotukset käyntiin Uudellamaalla ensi viikolla – terveysjätit povaavat, että edessä on "melkoinen rokotuspiikki"
Kolmannet koronarokotukset nopeutuvat merkittävästi työterveyshuollon mukaantulon myötä. Työterveysyrityksillä on rokotussopimuksia noin 130 kunnan kanssa, mutta lisää on tulossa tammikuussa. 
Työterveysyritykset ennakoivat koronarokotusten huomattavaa kasvua työterveyshuollossa tammikuussa. Monet suuret kaupungit ja alueet ovat tehneet loppuvuodesta sopimuksia yritysten kanssa.
Yksi niistä on Uusimaa.
Ensi viikosta lähtien Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella voi saada koronarokotuksen työterveyshoitajalta. 
– Ensi viikolla lähtee joitakin tuhansia annoksia liikkeelle ja annetaan ensimmäiset rokotteet. Laajemmin työterveyden koronarokotukset alkavat viikolla kaksi, kun ihmiset palaavat lomilta, Espoon terveyspalveluiden johtaja **Markus Paananen** kertoo.
Uusi toimintamalli mahdollistaa koronarokotuksen saamisen työterveyshuollossa kaikille HUS-alueen yritysten työntekijöille asuinpaikasta riippumatta.
Käytännössä siis Lahdessa asuva, mutta porvoolaisessa yrityksessä työskentelevä ihminen voi saada koronarokotuksen työterveydestä. 
Lopullisen päätöksen koronarokotteiden antamisesta tekee työnantaja.
– Luulen, että tämä yhteistyö nopeuttaa merkittävästi rokotuksia, Paananen sanoo.
Suurimmat alan toimijat Terveystalo, Mehiläinen ja Pihlajalinna ennakoivat kiireistä alkuvuotta työterveydessä. Yritysten kiinnostus käyttää työterveyshuoltoa työntekijöidensä rokottamiseen on ollut kovaa.
– Olemme varautuneet hyvinkin suureen kasvuun verrattuna enimmäiseen ja toisen rokotuskierrokseen. Yrityksiä, joiden kanssa keskustellaan kolmansista rokotuksista on todella paljon ja heillä on hyvin paljon henkilökuntaa. Tästä tulee melkoinen rokotuspiikki työterveyshuoltoon tammikuussa, Terveystalon lääketieteellisten toimintojen johtaja **Piia Aarnisalo** kertoo.
Rokotusasetuksen ja rokotusjärjestyksen muutos mahdollisti työterveyden mukaantulon aiempaa laajemmin.
Työterveysyrityksillä on rokotussopimuksia nyt noin 130 kunnan kanssa, mutta lisää on tulossa tammikuussa. Suurin lisäys sopimuksiin tuli Uudeltamaalta, jossa on 24 kuntaa.
Rokottamattomat helpompi saavuttaa työterveyden kautta
Myös eduskunnan käsittelyssä vielä oleva korvaustaksan nosto lisää yritysten halua suojata työntekijänsä, vaikka hinta ei ole kaikille yrityksille ollut määräävä tekijä. Koronarokotteen Kela-korvausta on tarkoitus nostaa 10 eurosta 16 euroon.
– Hinta ei ole ollut ongelma. Yrityksillä on ollut kova tahtotila saada rokotuskattavuus työpaikalla mahdollisimman korkeaksi. Eristykset ja poissaolot tulevat kalliimmiksi kuin rokotteen antaminen, Pihlajalinnan johtava työterveyslääkäri **Mervi Viljamaa** huomauttaa.
Mehiläisen liiketoimintajohtaja **Johanna Asklöf** puolestaan arvioi korvaustaksan noston olevan yrityksille merkittävä asia. 
– Epäilen, että nykyisellä korvaustaksalla liian suuri osa kustannuksista on koitunut työnantajan maksettavaksi. Uskon, että uudella taksalla entistä useampi työnantaja on valmis rokottamaan työntekijänsä työterveyshuollon kautta, Asklöf sanoo.
Myös rokotukset tähän asti väliin jättäneet työntekijät on helpompi saavuttaa työterveyden kautta.
– Työterveyden mukaan ottamisella rokotuspaikkojen määrä kasvaa ja ihmisten hakeutuminen rokotuksiin on mahdollisimman helppoa. Tällöin voi hakeutua rokotuksiin kotipaikassa, työpaikalla tai matkan varrella kotikunnasta riippumatta. Jo aiemmin on huomattu, että mitä helpompaa rokotuksen hakeminen on, sitä parempi rokotuskattavuus saadaan, Asklöf korostaa.
Lisäkädet taas vapauttavat kuntien resursseja muiden ryhmien rokotuksiin ja helpottavat kuntien terveydenhuoltoa. Esimerkiksi neuvoloista ja kouluterveydenhuollosta rokottamaan siirtyneet terveydenhoitajat voivat palata omaan tehtäväänsä.
Työterveys saa rokotteita viikoksi kerrallaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee kolmatta koronarokoteannosta yli 18-vuotiaille sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille. Syynä on rokotteiden suojatehon heikkeneminen ajan myötä.
Rokottaminen on pääosin kuntien vastuulla. Kolmansien annosten jakaminen on kuitenkin [edennyt hitaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12243664), sillä koronarokottajista on huutava pula.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin luovuttaa koronarokotteet työterveysyrityksille, jotka hoitavat rokotukset itsenäisesti kansallisia ohjeita noudattaen.
HUSin sopimusneuvotteluista vastannut Markus Paananen vakuuttaa, että rokotteita riittää sekä kunnille että työterveyshuoltoon.
Työterveyshuollot saavat rokotteita tarpeen mukaan noin viikoksi kerrallaan. Näin ei pääse syntymään hävikkiä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Tämä omikronmuunnoksesta tiedetään nyt: leviää ennätysnopeasti, tammikuussa suurin tautipiikki, hajuaisti säilyy paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12248482)
[Näillä keinoilla työterveyshuolto pyritään saamaan kunnolla mukaan rokotusurakkaan: Korvaustaksa nousee, urakka alkaa tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12244272)
[THL:n Tervahauta: Kolmannet koronarokotteet voidaan jakaa koko väestölle kevään aikana – näillä keinoilla rokotustahtia aiotaan kiristää ](https://yle.fi/uutiset/3-12232302)
Veera Laine vaihtoi sairaanhoitajan ammatin astrologiaan, eikä ole katunut päivääkään – nyt hänen asiakkaakseen joutuu odottamaan kuukausia
Astrologia on vallannut sosiaalisen median kanavat ja sovelluskaupat pursuavat aihepiiriin liittyviä sovelluksia. Uushenkisistä asioista ovat kiinnostuneet erityisesti z- ja y-sukupolvet eli 80-luvusta alkaen syntyneet. 
**Veera Laine**, 25, nostaa käsilaukustaan A4-kokoisen paperiarkin ja laskee sen eteensä pöydälle. Paperille on tulostettu suuri ympyrä, joka on jaoteltu kahteentoista eri osioon. Niiden sisällä on erilaisia symboleja ja astemerkkejä. Laine kutsuu osioita huoneiksi. 
Tällaista ympyrää kutsutaan syntymäkartaksi, ja sen avulla voidaan kertoa muun muassa ihmisen persoonallisuudesta, heikkouksista ja vahvuuksista. Jopa siitä, minkälaiseen ammattiin hän sopisi. Ainakin, jos uskoo astrologiaan. 
Laineen mielestä astrologia ei tosin ole uskon asia. Hän on ammatiltaan astrologi ja tulkitsee työkseen syntymäkarttoja. Jokaisella ihmisellä on oma syntymäkartta, joka muodostuu planeettojen ja asteroidien sijainnista sekä niiden laskennallisista pisteistä sinä hetkenä, kun ihminen on syntynyt. 
– Olen itse todennut, että se toimii. Että se kertoo meille asioista. Enhän minä muuten tekisi tätä työkseni. 
Astrologit ylibuukattuja
Halusipa astrologiaan uskoa tai ei, on moni kiinnostunut siitä. Esimerkiksi Instagramissa aihetunnisteella astrologia löytyy miljoonia julkaisuja. Sovelluskaupat ovat myös täynnä erilaisia astrologiasovelluksia. 
Astrologian suosio näkyy myös Laineen työssä. Tällä hetkellä hänen asiakkaakseen pääsyä joutuu odottamaan kuukausia. Sama tilanne on hänen mukaansa myös monilla muilla astrologeilla. 
– Vielä muutama vuosi sitten astrologit elivät minimipalkalla. Nyt erityisesti sellaiset, jotka ovat tavoitettavissa somessa, ovat melko ylibuukattuja.
Yksi syy astrologian nykysuosiolle on Laineen mielestä juuri sosiaalinen media. Siellä siitä on tehty helposti lähestyttävää ja ymmärrettävää. 
Myös Laine jakaa Instagram-tilillään [@intuitiolla.byveera](https://www.instagram.com/intuitiolla.byveera/?hl=fi) erilaista astrologiaan liittyvää sisältöä. Hän kertoo tilillään esimerkiksi Venuksen perääntymisestä ja siitä, miten se vaikuttaa ihmisten elämiin. Tai siitä, mitä Kauriin kausi tarkoittaa. 
– Jotta tällä alalla pärjää, pitää olla somessa ja tehdä sisältöjä. Se on samaan aikaan opettavaista ja viihteellistä. 
Astrologian suosiota selittää Laineen mielestä myös osittain ajankuvan muuttuminen. Ihmisiä kiinnostaa ymmärtää itseään ja muita. 
– Korona-aika on pysäyttänyt monen miettimään, onko tällainen elämä juuri sitä, mitä haluan. Astrologia on yksi väline tällaisten asioiden käsittelyyn. 
Kriisiajat lisäävät kiinnostusta henkisyyteen
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkimuskoordinaattori **Jussi Sohlberg** on viettänyt vuosikymmeniä niin sanotun uushenkisyyden kentällä. 
Suomessa ja muissa länsimaissa on Sohlbergin mukaan ollut jo pitkään näkyvissä kiinnostuksen lisääntyminen erilaisiin uushenkisiin asioihin. Hän laskee astrologian osaksi niitä.
Erilaiset kriisiajat, kuten esimerkiksi maailmanlaajuinen pandemia, lisäävät Sohlbergin mukaan turvallisuushakuisuutta ja tietynlaista mielenkiintoa uskontoon sekä erilaisiin henkisiin asioihin. Tämä saattaa näkyä myös ihmisten kiinnostuksessa astrologiaa kohtaan. 
– Ihmisen perusuteliaisuuteen kuuluu myös kiinnostus siihen, että voi saada syvällisempää tietoa ihmissuhteista ja luonteenpiirteistä tai mahdollisuuden kurkistaa tulevaisuuteen.
Moni suhtautuu uushenkisyyteen vähätellen, jopa naureskellen. Se ei ole Sohlbergin mukaan järkevää. Hänen mielestään olisi tärkeää miettiä, mitä ihmiset sieltä etsivät. 
Hänen oman kokemuksensa mukaan moni hakee uushenkisyydestä vastauksia isoihinkin elämänkysymyksiin. 
– Yksi haluaa tietää elämän tarkoituksesta ja toinen pohtii terveyteen ja kärsimykseen liittyviä asioita. Ne ovat laajoja universaaleja kysymyksiä. 
Uushenkisyys kiinnostaa z- ja y-sukupolvia
Vaikka sosiaalisen median perusteella voisi vetää johtopäätöksen, että astrologian suosio on lisääntynyt, siitä ei kuitenkaan ole tehty varsinaista tutkimusta. Viimeisimmän, vuonna 2019 tehdyn Tiedebarometrin mukaan usko astrologiaan on vähentynyt muutaman vuoden takaisesta. 
Viimeiseltä parilta vuodelta vastaavanlaista tutkimusta ei tosin ole tehty. 
Vaikka uskomukset olisivatkin parin vuoden aikana lisääntyneet, ei Helsingin yliopiston psykologian tutkija **Marjaana Lindeman** antaisi sille suurta painoarvoa. 
Kun on kyse ilmiöstä, joka on ollut olemassa kymmeniä tuhansia vuosia, muutoksia tulisi tarkastella vähintäänkin sadan vuoden, ei muutaman vuoden aikaperspektiivillä. 
– Kaikissa kehityskäyrissä on aina sahalaitaa, eivätkä yksittäiset nousut ja laskut kerro pitkäaikaisista ja luotettavista trendeistä vielä mitään.
Tutkimusten mukaan uushenkisistä asioista ovat kiinnostuneet erityisesti z- ja y-sukupolvien edustajat, eli 1980-luvusta alkaen syntyneet, useammin naiset kuin miehet, sekä ihmiset, jotka luottavat intuitiiviseen ajatteluun enemmän kuin analyyttiseen ajatteluun.
Astrologia on parasta, koska se ei tunnu työltä.
Veera Laineen asiakaskunnasta ei löydy yhtä arkkityyppiä, vaan se on monenkirjava. On miehiä ja naisia, nuoria ja vanhoja sekä ihmisiä eri koulutustaustoista. 
– Vieroksun sitä stereotypiaa, että astrologilla kävisivät vain sellaiset ihmiset, jotka ovat jotenkin hyväuskoisia tai helposti vedätettäviä.
Syyt astrologin pakeille hakeutumiseen ovat monenlaiset. Yksi tulee uteliaisuuttaan, toinen haluaisi tietää mihin työhön sopisi ja kolmas haluaa syventää itsetuntemustaan. 
Sellaisia asiakkaita Laineen kohdalle ei ole osunut, jotka haluaisivat tietää, milloin he esimerkiksi löytävät elämänsä rakkauden. 
– En tee sellaisia analyysejä, vaan annan näkökulmia ajanjaksoihin ja energioihin, joita voi olla tulossa. En osaisi tai haluaisi antaa mitään valmiita vastauksia, vaan ohjaan asiakkaan itse oivaltamaan jotain tärkeää.
**Kuuntele myös:** [Miten akateemisesta tieteenalasta tuli iltapäivälehtien hömppää - Janica Brander kirjoitti tietokirjan astrologiasta](https://areena.yle.fi/audio/1-60921499)
Aluksi astrologia aiheutti häpeää
Laine on opiskellut astrologiaa vuosia, mutta yrittäjänä hän on ollut vasta noin puoli vuotta. Entiseltä ammatiltaan hän on sairaanhoitaja. 
Vaikka astrologia on ollut jo pitkään osa Laineen jokapäiväistä elämää, hän oli pitkään kaapissa sen kanssa. Hän ei uskaltanut tehdä sitä puolta elämästä näkyväksi. Sitten hän tuli toisen kerran äidiksi ja kaikki muuttui. 
– Kun puolitoista vuotta sitten sain kaksoset, synnytyksen jälkeen jonkinlainen esirippu tipahti ja päätin alkaa tehdä sitä, mitä oikeasti rakastan.
Päätös vaihtaa sairaanhoitajan työ astrologiaan oli yllättävän helppo siinä vaiheessa, kun Laine jäi äitiyslomalle. Ammatinvaihdokseen liittyi kuitenkin myös häpeää. 
– Sairaanhoitajan ammatti perustuu silkalle faktalle ja tieteelle. Tietyissä ympäristöissä koin häpeää siitä, että olen kiinnostunut jostakin "huuhaasta". Se oli hieman ristiriidassa ammattini kanssa. 
Äitiyslomalla ollessaan Laine perusti Instagram-tilin, jossa alkoi jakamaan astrologista sisältöä. Tilin suosio kasvoi ja työsopimus sairaanhoitajana oli päättymässä. Sitten hän otti “leap of faithin”, kuten itse päätöstään kutsuu. Hän ei ole katunut sitä päivääkään. 
– Tämä on se, mitä haluan. Haluan kuulla tarinoita, nähdä ja auttaa ihmisiä. Astrologia on parasta, koska se ei tunnu työltä. 
_Uskotko sinä astrologiaan? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._ 
Pettääkö Tour de Skin koronakupla? Maajoukkueiden hotellissa ilmeni koronaa, Suomen lääkäri arvostelee kisajärjestäjien majoitusvalintaa: "Aina riski" 
Ruotsin hiihtomaajoukkue vaihtoi hotellia sen jälkeen, kun hotellissa ilmeni koronatapaus. Suomi ei aio vaihtaa hotellia. 
Maastohiihdon Tour de Skin perjantai ei ollut suomalaisittain onnistuneimmasta päästä. Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteistölähtökilpailussa **Krista Pärmäkoski** oli parhaana suomalaisena 15:s ja miesten 15 kilometrillä parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi **Iivo Niskanen**, joka oli 20:s. 
Päivää synkensi Suomen hotellissa ilmennyt koronatapaus, josta norjalainen NRK kertoi [verkkosivuillaan](https://www.nrk.no/sport/koronasmitte-i-nrks-tour-de-ski-team-1.15791704). NRK:n mukaan sen tiimin jäsen on antanut positiivisen koronatestituloksen, ja koko tiimi on asetettu karanteeniin.
Samassa hotellissa majoittuu useampi Tour de Skille osallistuva maajoukkue. Ruotsin hiihtomaajoukkue arvosteli ankarasti hotellin riittämättömiä koronatoimia ja teki ratkaisunsa vaihtamalla hotellia perjantai-iltana. 
Suomi ei vielä ole vaihtamassa majoituspaikkaa, kertoi Suomen joukkueen lääkäri **Mira Kaikkonen** Yle Urheilulle. 
– Nyt kun kuulimme, että NRK:n puolella on ilmeisesti parikin tapausta ollut, teimme riskiarvion tilanteesta ja totesimme, että oikeastaan ainoa tilanne, milloin joudumme muiden kanssa tekemisissä olemaan, on ruokailu. Päädyimme siihen, että pystymme pysymään erillään muista joukkueista ja minimoimaan kaikki altistusriskit. Pysymme tässä hotellissa, mutta olemme todella tarkkoja kontaktien välttämisen osalta.
Kaikkosen mukaan joukkueelle selvisi matkalla, että muitakin joukkueita on majoitettu samaan hotelliin.
– Sveitsissä joukkueet olivat käytännössä omissa erillisissä pienissä hotelleissa. Paikan päällä Saksassa selvisi, että täällä kyseessä on valtavan suuri hotellikompleksi. Täällä on useampi joukkue ja lisäksi muuta porukkaa. Se, että meidät on järjestäjien toimesta majoitettu isoon samaan hotelliin, kertoo, että hotellitilanne täällä on koronan ja pyhien takia aika hankala. Olemme aika kaukana kisapaikalta, varmasti on ollut haastavaa löytää majoitusta. 
Buffetruokailussa riski
Ruotsin joukkue arvosteli ankarasti hotellin koronatoimia riittämättömiksi. Ruotsin maajoukkueen lääkäri **Jan Wall** sanoi, että joukkue huomasi heti sisäänkirjauduttuaan, ettei hotelli ole koronaturvallinen. Myös ruotsalaishiihtäjä **Calle Halfvarsson** kritisoi majoitusta.
– Kaikki käyttävät samoja asioita. Syömme kaikki samasta buffetista isossa ruokasalissa. Tämä on epäammattimaista, Halfvarsson puhisi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/v5zq9L/sveriges-oro--byter-nu-hotell).
Myös Kaikkonen myöntää buffetruokailussa piilevän riskin. 
– Buffetruokailussa on aina riski, koska kaikki käsittelevät samoja ottimia eikä täällä talon puolesta ole mahdollista saada käytettäviä kumihanskoja. Olemme sitten itse huolehtineet tälläiset asiat. 
Kaikkosen mukaan muut hotellivieraat tai esimerkiksi median edustajat eivät kuitenkaan saa käyttää samoja ruokailutiloja, minkä lisäksi salissa on mahdollista säilyttää turvavälit. 
Siitä huolimatta myös Kaikkonen arvostelee kisajärjestäjien majoitusvalintaa.
– Kyllä hieman itsekin ihmettelen majoitusvalintaa. Täällä Saksassa viranomaiset ovat koronan suhteen tiukempia kuin Sveitsissä ja esimerkiksi toisin kuin tiedossa oli, meitä on edelleen testattu tiukemmin kuin perusprotokollassa. Sillä tavalla on hassua, että meidät on majoitettu paikkaan, missä ei ole niin helppo välttää kontakteja ja missä on myös ulkopuolisia. Se, että olemme isossa hotellissa, missä on joukkueen ulkopuolisia, on aina riski ja puhkaisee koronakuplan.
Suomi aikoo jatkaa omia tiukkoja koronaturvallisuustoimiaan. **Eveliina Piipolla** todettiin ennen Tourin alkua koronatartunta, ja hänet asetettiin karanteeniin. Samassa huoneessa majoittunut **Vilma Nissinen** matkusti Sveitsistä kotiin [altistumisen takia.](https://yle.fi/urheilu/3-12247004) Hän oli oireeton ja hänen testituloksensa olivat negatiivisia. 
– Saimme tartuntaketjun katkaistua, jatkotartuntoja ei ole tullut ja luotamme, että samalla systeemillä pystymme jatkamaan edelleenkin, Kaikkonen päättää. 
**Lue myös:**
[Tourin vapaan yhteislähdöt olivat suomalaisittain pettymys, mutta asiantuntija ei ole huolissaan syömähampaista: "Kunto ei kahdessa päivässä katoa mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-12254842)
[Jessie Diggins vei hurjan kirikamppailun – Kerttu Niskanen menetti Tour de Skin johtajan keltaisen liivin](https://yle.fi/urheilu/3-12254723)
[Kläbo kiristi Oberstdorfin yhteislähtökisan voittoon, Iivo Niskanen 20:s](https://yle.fi/urheilu/3-12254231)
[Koronatartunta estää Eveliina Piipon hiihdot Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-12246631)
[Vilma Nissinen matkusti Sveitsistä kotiin korona-altistumisen takia – ei kilpaile Tour de Skillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12247004)
Kaisa Heikkinen, 31, tarkistaa rajoitukset osana aamurutiinia, vaikka on monen muun tavoin kyllästynyt koronaan
Koronarajoitukset kiristyvät vuoden vaihteessa paikoin entisestään. Kysyimme, onko suhtautuminen koronaan muuttunut poikkeusaikana. Suurin osa kyselyymme vastanneista kertoi suhtautuvansa koronaan nyt eri tavoin kuin epidemian alussa.
Oululainen **Kaisa Heikkinen** tarkistaa aamulla sään ohella ajantasaiset koronarajoitukset ja tartuntaluvut. Niiden perusteella hän voi päätellä, miltä tuleva viikko hänen parturi-kampaamossaan tulee näyttämään.
Kiristyneet rajoitukset ja korkeat tartuntaluvut tarkoittavat usein kalenterin hiljenemistä – uusia varauksia tulee vähemmän ja ennalta sovittuja perutaan ja siirretään. Heikkinen kertoo olevansa kyllästynyt koko koronaan, eikä hän ole ainoa.
[Kysyimme Ylen verkkosivuilla, onko ihmisten suhtautuminen koronaan muuttunut.](https://yle.fi/uutiset/3-12231188) Heikkisen lisäksi yli 600 ihmistä jakoi kokemuksensa. Jutussa kursiivilla olevat tekstit ovat lukijoiden vastauksia Ylen kysymyksiin.
Heikkinen perusti parturi-kampaamon ystävänsä **Marjo-Riitta Myllymäen** kanssa keväällä 2020. Silloin he eivät vielä osanneet aavistaa, mitä tuleman piti. Liikkeen avajaisia oli tarkoitus viettää huhtikuussa, mutta pahentuneen koronatilanteen vuoksi ne peruttiin.
Heikkinen joutui jättämään väliin myös ensimmäisen virallisen työpäivänsä sillä oli vapaaehtoisessa karanteenissa puolisonsa flunssan vuoksi. Silloin viruksesta tiedettiin vähemmän, eikä jokaista flunssaoireista testattu. Heikkisen täytyi jäädä kotiin pariksi viikoksi, vaikka oli oireeton.
– Nyt jos mieheni on flunssassa, menen normaalisti töihin. Kysyn vain, että tuonko kaupasta koronatestin ja nenäliinojen lisäksi muutakin. En jaksa enää hämmästellä ja kummastella tätä tilannetta, hän vertaa.
Taskussa muhineita maskeja ja turnausväsymystä
Kyselyn vastauksissa korostui yksi teema ylitse muiden – väsymys. Epidemian pitkittyminen ja aiheeseen törmääminen joka paikassa kyllästyttävät.
– _En käytä enää maskia ellei ole pakko. En ylipäätään välitä enää koronasta, vastaa 42-vuotias mies Sipoosta._
– _En jaksa enää noudattaa sääntöjä kovin huolellisesti. On iskenyt niin sanottu turnausväsymys, kertoo 36-vuotias mies Helsingistä._
Oulun yliopiston psykologian professori **Mirka Hintsanen** kertoo, että asenteiden muuttuminen virusta kohtaan on täysin luonnollista. 
Hänen mukaansa epidemian alkua värittänyt turvattomuus on väistynyt, kun tietoa on tullut lisää. Monet kokevat tilanteen nyt hallittavampana.
– Olisin hämmästynyt jos ihmisten suhtautuminen ei olisi muuttunut. Alkuvaiheessa olimme suuren tuntemattoman edessä ja se herättää pelkoa, sanoo Hintsanen.
_– Alussa koronarajoitteet ja -käytännöt tuntuivat oudoilta ja vaikeilta, nyt niihin on kahden vuoden aikana tottunut, sanoo 62-vuotias nainen Loviisasta._
Koronaan kyllästyneenä yhä useampi kävelee kaupan käsidesipumpun ohi pysähtymättä, tai asettelee kasvoilleen maskin, joka on pyörinyt takin taskussa jo viikkoja. 
26-vuotias oululaismies kertoo, ettei välttele enää ihmiskontakteja. Maskia hän käyttää samalla periaatteella kuin lukuisat muutkin – silloin kun jaksaa.
_– En samalla tavalla enää joka välissä desinfioi käsiä. Aina en myöskään jaksa ottaa uutta maskia, vaikka ovatkin kertakäyttöisiä, myöntää 26-vuotias nainen Helsingistä._
Muiden käytös turhauttaa
Kyselyyn vastasi myös paljon ihmisiä, joiden suhtautuminen koronaan ei ole muuttunut. Useat näin vastanneista kertoivat asennoituvansa tautiin samalla vakavuudella kuin alussakin. 
Tähän joukkoon mahtui myös heitä, joiden luotto päättäjiin ja mediaan on heikentynyt, mikä on vaikuttanut suhtautumiseen.
_– Luodaan paniikkia ja hysteriaa. Ohjeet ovat olleet ristiriitaisia, eikä niiden hyödyistä ole varmuutta. En enää edes seuraa uutisia, joissa mainitaan sana korona, summaa 63-vuotias mies Luumäeltä._
Toisiin ihmisiin turhautuminen nousi esiin useissa vastauksissa. Joku kokee velvollisuudekseen noudattaa ohjeita tarkasti suojellakseen muita, kun taas toinen näyttää elävän rajoituksista välittämättä ilman huolen häivää.
_– Olen lähinnä turhautunut yhteiskuntaan ja muiden piittaamattomuuteen. Suhtautuminen koronaan viruksena ei ole muuttunut, suhtautuminen koronapandemiaan kyllä, kuvailee 23-vuotias nainen Turusta._
Myös rokotteet turhauttavat. Puheet rokotepakosta ahdistavat ja monet ovat kokeneet asiasta jopa painostusta.
Professori Hintsanen sanoo, että rokottamattomien ja rokotettujen kahtiajaon taustalla vaikuttaa usein kokemus epäoikeudenmukaisuudesta. Joku kokee tehneensä enemmän kuin toinen.
– Aina ei kuitenkaan ole kyse rokottamattomista ja rokotetuista. Voi olla, ettei joku yksinkertaisesti noudata rajoituksia samoin kuin itse, ja tämä koetaan epäreiluna, kuvailee Hintsanen.
"En enää pelkää"
Suuri osa kokemuksensa jakaneista sanoo rokotusten tuoneen turvaa. Eräs 26-vuotias espoolainen kertoo maskin pysyneen taskussa toisen rokotuksen jälkeen. Monet muutkin myönsivät elävänsä rokotusten ottamisen jälkeen jo täysin tavallisesti.
Joillakin alun epävarmuus on väistynyt, kun taudista on saatu lisää tietoa. Kaisa Heikkinen sanoo, ettei enää oleta jokaisen pienen flunssan lähipiirissä olevan koronaa. Häntä ja suurta osaa muistakaan vastaajista korona ei enää pelota, mutta muitakin ääripäitä löytyy. 
_– Pidän koronaa nyt vaarallisempana kuin epidemian alussa. Olen lähes erakko. En tapaa ihmisiä nyt, kertoo 59-vuotias helsinkiläinen._
_– Alkuvaiheessa kaupassa käyminen pelotti niin että itketti. Silloin ei vielä tiedetty maskien käytöstä. Nykyäänkin noudatan ohjeita ja varotoimia, mutta en enää pelkää niin paljon, vastaa nainen Jyväskylästä._
Moni tunnusti kokeneensa pelkoa epidemian alussa, mutta kertoi sen nyt jo helpottaneen. Professorin mukaan juuri ajalla on suuri merkitys.
– Ajan kuluessa pelko ei ole enää päällimmäisenä mielessä, sanoo Hintsanen.
**Lue myös:**
[Selvitys: Suomalaisten koronarutiinit pohjautuvat pitkälti pandemian alkuaikaan – ilmanvaihtoa ei koeta maskien ja käsihygienian veroiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12249390)
["Meille tuli korona" – tartunnasta kerrotaan nyt avoimesti somessa: Normalisoitumisessa on myös vaaransa, sanoo psykologi](https://yle.fi/uutiset/3-12218202)
Uusivuosi on nyt kotijuhla – perinnetutkija varoittaa saunomasta keskiyöllä
Folkloristiikan tutkija John Björkman painottaa, että uusivuosi on ollut kautta aikojen tärkeä virstanpylväs. Siihen liittyy paljon erilaisia perinteitä. Björkman juhlii ystäväperheen kanssa rauhallisesti kotiloissa, mutta ei sauno keskiyöllä.
Monessa kodissa tämä koronapandemian värittämä uudenvuodenjuhla vietetään kotona. Massatapahtumat on kielletty, ilotulituksia jopa peruutettu ja ravintolat menevät aikaisin kiinni. Folkloristiikan tutkija **John Björkman** lähti vierailulle tuttavien luokse.
Hän esitteli Siron perheen lapsille tinanvalantaa ja kertoi uudenvuodenperinteistä.
– Uusivuosi on tärkeä raja kahden vuoden välillä. Saumassa voi tapahtua mitä vaan ja se voi olla yhteydessä mihin vaan. On ajateltu, että saumasta voi ennustaa tulevaa tai voi ehkä jopa vaikuttaa tulevaan, kertoo Björkman.
Saunassa ei esimerkiksi saisi olla juuri vuodenvaihteen hetkellä.
– Yksi nainen oli ollut ja hän löytyi sieltä seuraavana aamuna nyljettynä. Saunatonttu oli suuttunut.
Samoin kuin juhannuksena, nuoret naiset ovat tehneet omia taikojaan myös vuodenvaihteessa.
– Jos meni navettaan alastomana lakaisemaan yöllä, saattoi nähdä tulevan sulhasensa istumassa ovensuussa.
Koronavuoden saa Björkmanin mielestä vaikka lakaistua pois rikkojen kanssa. Toinen vinkki on avata ikkuna keskiyöllä ja sitä kautta saada vanha vuosi ulos ja parempi uusi vuosi tilalle.
Tourin vapaan yhteislähdöt olivat suomalaisittain pettymys, mutta asiantuntija ei ole huolissaan syömähampaista: "Kunto ei kahdessa päivässä katoa mihinkään"
Suomalaisten kärkihiihtäjien panos Tour de Skin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisoissa oli Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mielestä pettymys. 
**Kerttu Niskanen** puolusti Tour de Skin kolmannella etapilla kiertueen johtoa, mutta putosi 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa 22:nneksi. **Krista Pärmäkoski** oli suomalaisten paras 15. sijallaan, toissapäivänä ylivoimaista voittoa juhlinut **Iivo Niskanen** oli 15 kilometrin kisassa 20:s.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mielestä suomalaisten iskukyky ei joukkueena ollut sitä, mitä heiltä odotettiin. 
– Toki aikaerot eivät kasvaneet suuriksi, joten Tourin kokonaiskilpailua ajatellen mitään suurta ei ole vielä menetetty. Mutta toki tämän päivän tulos oli pienoinen pettymys, Lassila sanoi.
Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski putosivat kympin kisassa jo alkupuolella, kun kärki lähti kovaa liikkeelle. Yhteislähdön ruuhkat eivät helpottaneet sijojen nostamista, mutta putoaminen keulasta saattoi Lassilan mukaan viestiä siitä, että suomalaishiihtäjien kalusto ei ollut tällä kertaa kilpailukykyinen. 
– Noin nopeissa olosuhteissa ja nopealla radalla huippumenestys vaatii myös täydellistä välinettä. Ei heillä hiihtotapojen välillä ole niin suurta eroa, Lassila muistutti.
Vaikka vapaan yhteislähtökisojen kokonaisanti ei ollut sitä, mitä odotettiin, ei Lassilan mielestä ole syytä huoleen. Naisten joukkue onnistui laajalla rintamalla hyvin 10 kilometrin perinteisen kisassa ja Iivo Niskanen otti 15 kilometrin perinteisen kisassa ylivoimaisen voiton.
– Kunto pitäisi siis olla erittäin hyvä. Se ei kahdessa päivässä katoa mihinkään. Mutta esimerkiksi Iivon kohdalla vapaa hiihtotapa on ollut hänelle kysymysmerkki. Hän on näilläkin lumilla hiihtänyt vapaalla erittäin hyvin ja kovaa, mutta tänään hiihto ei näyttänyt niin hyvältä ja sujuvalta, miltä sen pitää näyttää, jos kärkeen haluaa.
Digginsin suurin haaste edessäpäin
Naisissa Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** nappasi keltaisen liivin Kerttu Niskaselta ja johtaa Touria 13 sekunnin turvin. Lassilan mukaan Oberstdorfin kympin rata, olosuhteet ja kilpailumuoto suosivat häntä.
– Diggins on ollut rautaisessa kunnossa, ja hän ratkaisi tämän päivän kilpailun omilla vahvuuksillaan. 
Tour on nyt puolivälissä, mutta naisten voitto on vielä avoin. Kokonaiskilpailun kymmenen parasta mahtuu tällä hetkellä vajaan minuutin sisään. Lassilan mukaan Digginsin kompastuskivi saattaa olla kiertueen viimeistä edellinen etappi.
– Val di Fiemmessä on edessä 10 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailu. Siellä usein on haastavat olosuhteet, ja jos niin käy, niin se on Digginsille se vaikein paikka.
Miesten puolella Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** johtaa jo 45 sekunnin turvin. Iivo Niskanen on kokonaistilanteessa neljäntenä 1.20 Kläboa jäljessä. Lassila muistuttaa, että Niskanen on vielä hyvin taistossa kolmen parhaan joukkoon.
– Loppunousussa tulee suuria eroja. Val di Fiemmessä on 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailussa jaossa vielä maksimissaan 30 bonussekuntia, sekä huomenna perinteisen sprintti, Lassila muistutti. 
– Iivo on parhaimmillaankin maailmancupissa hiihtänyt perinteisen sprintissä finaaliin. Jos hän saa siinä huippusuorituksen, niin kyllä hän silloin taistelee vielä kärkisijoista.
Lauantain sprintin pitäisi palvella suomalaisia 
Lauantain sprintti on Lassilan mielestä varsin jännittävä, sillä kokonaiskilpailussa parhaista sijoituksista taistelevat suomalaishiihtäjät, Iivo ja Kerttu Niskanen sekä Krista Pärmäkoski, ovat kaikki saavuttaneet sprinteistä hyviä sijoituksia.
– Mutta he eivät ole sprinttereitä, heillä ei ole siihen rutiinia. Nyt kun ollaan Tourilla, kaikilla on jo jonkun verran kuormitusta alla. Sen pitäisi palvella suomalaisia, jotka kuitenkin tekevät suoritusta kestävyyskunnon kautta, Lassila sanoi.
– Kaikilla perinteinen hiihtotapa sprinttiin on vielä se parempi, joten onnistuessaan he voivat olla todella korkealla. Jos taas sattuu huonompi päivä, niin silloin saatetaan olla jopa karsinnasta ulkona.
**Lue myös:**
[Jessie Diggins vei hurjan kirikamppailun – Kerttu Niskanen menetti Tour de Skin johtajan keltaisen liivin](https://yle.fi/urheilu/3-12254723)
[Kläbo kiristi Oberstdorfin yhteislähtökisan voittoon, Iivo Niskanen 20:s](https://yle.fi/urheilu/3-12254231)
[Suomalaiset tekevät Pekingin laduilla "salapoliisityötä", mikä kiellettiin ruotsalaisilta: "Pidetään omana tietona"](https://yle.fi/urheilu/3-12253621)
Rekan ja viiden henkilöauton onnettomuus hidasti liikennettä 9-tiellä Kuopiossa
Onnettomuus tapahtui hieman viiden jälkeen päivällä Kuopiossa Joensuuntien ja Heikkilänraitin risteyksessä.
Puutavararekan ja viiden henkilöauton onnettomuus hidasti liikennettä perjantaina illansuussa 9-tiellä Kuopiossa. Itä-Suomen poliisin mukaan onnettomuudessa oli osallisina kahdeksan aikuista ja kaksi lasta. Vakavampia loukkaantumisia ei poliisin tiedotteen mukaan ole.
Onnettomuus tapahtui hieman viiden jälkeen päivällä Kuopiossa Joensuuntien ja Heikkilänraitin risteyksessä. Poliisi kertoi hieman ennen puolta kahdeksaa illalla, että raivaustyöt on saatu päätökseen ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Moni lähti uudeksivuodeksi tunturiin, tulossa mökkibileiden suma – yrittäjä: "Ahtaudutaan pieneen tilaan, jossa kukaan ei valvo mitään"
Tunturikeskusten ravintolayrittäjät pelkäävät, että mökkibileet osoittautuvat terveysturvallisuuden kannalta huonommaksi vaihtoehdoksi kuin uudenvuoden juhliminen ravintoloissa.
Tiukentuneista koronarajoituksista huolimatta Lapin tunturikeskuksissa riittää uudenvuoden juhlijoita. Esimerkiksi Levi on Visit Levin toimitusjohtajan **Satu Pesosen** mukaan käytännössä loppuunmyyty ja tunturimajoitukset lähestulkoon täynnä.
– Joitakin yksittäisiä hotellihuoneita saattaa olla vapaana. Levillä on sekä kotimaisia että kansainvälisiä asiakkaita.
Pesosta arveluttaa se, millaiseksi juhlinta illan mittaan muuttuu.
– Kun ravintolat menevät tänä vuonna aikaisin kiinni, niin juhlinta on varmaan ainakin erilaista. Toivottavasti pysyy myös rauhallisena, että sitä ei ole hirveästi tuolla mökeissä.
**Lue myös:**[Uutta vuotta juhlitaan useissa salakapakoissa, ennakoi poliisi – vain naapureille häiriötä aiheuttavat laittomat ravintolat paljastuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12251770)
[Uutta vuotta juhlitaan kodeissa ja mökeissä: perhematkailuun panostava hiihtokeskus varautuu järjestyksenvalvojilla](https://yle.fi/uutiset/3-12251902)
"Kansa juhlii joka tapauksessa"
Levillä Joiku Bar & Karaoke -ravintolaa pitävä yrittäjä **Esa Mäkinen** pitää tilannetta [ravintolarajoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12247394) kohtuuttomana. Hänen mukaansa baarin sulkemisesta koituu yrittäjälle kymmenien tuhansien eurojen tulonmenetys.
Mäkinen pitää selvänä, että ravintoloiden sulkeminen ei biletystä tunturissa lopeta. 
– Kyllähän se kansa juhlii joka tapauksessa. Nyt vain kaikki mahdollinen alkoholin käyttö ja juhliminen tapahtuu yksityistiloissa ja pienissä tiloissa, joissa ei ole minkäänlaista valvontaa. Se on vähän ikävä tilanne, myös taudin leviämisen kannalta.
Myöskään Ylläsjärvellä toimivan hotelli Aurora Estaten yrittäjä **Sirly Ylläsjärvi** ei usko, että juhlinta loppuu kello 17, kun anniskelu baareissa ja ravintoloissa täytyy lopettaa.
– Ravintolan jälkeen mennään Alkoon, ostetaan sieltä useampi pullo viiniä tai viinaa, ja lähdetään johonkin hotellihuoneeseen tai mökkiin. Ahtaudutaan pieneen tilaan, jossa kukaan ei valvo mitään. 
**Lue myös**:
[Koronatartunnat ryöpsähtivät Kittilän matkailussa – myös perhealtistukset ovat kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12250574)
[Jo liki puolet Lapin tartunnoista todetaan matkailijoilla kotimaasta ja ulkomailta – infektiolääkäri: "He tuovat tautia omilta alueiltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12249943)
Pikatestit ovella eivät kelvanneet aville
Aurora Estaten yrittäjät **Heidi Seikkula** ja Sirly Ylläsjärvi ehdottivat vaihtoehtona sulkemiselle pikatestien tekemistä asiakkaille ravintolan pihalla ennen ravintolaan tuloa, että saisivat pitää ravintolansa auki. 
– Avi ilmoitti vain, että jos näin tehdään, niin siellä on poliisit sitten paikalla ja paikka suljetaan, kertoo Sirly Ylläsjärvi.
Ylläsjärven mukaan yrittäjäkaksikolta ei löydy rajoituksille ymmärrystä nykytilanteessa. 
– Emme ymmärrä, mikä järki tässä on parhaimpana sesonkina. Lentokoneet, junat ja bussit ovat täpötäynnä. Siellä saadaan istua kuin sillit purkissa, mutta ravintolaan ei saa tulla kello kahdeksan jälkeen.
Esa Mäkisestä tuntuu välillä, että ravintolat ovat se ainoa, joita rangaistaan kaikessa. 
– Tällaiselle puhtaasti juomapaikalle ei ole kannattavaa olla auki, vaikka kansaa olisi kovasti ovien takana tulossa.
_Korjattu 31.12.2021 klo 19:10 viimeisessä kappaleessa kohdan: ehdotti aluehallintovirastolle, muotoon ehdottivat vaihtoehtona sulkemiselle.. Yrittäjät julkaisivat 22.12.2012 tiedotteen, jossa kertoivat ehdottaneensa hallitukselle pikatestien tekemistä._
**Lue myös:** [Lapin yrittäjät arvostelee valtioneuvoston ravintolarajoituksia: majoitusasiakkaiden anniskelua halutaan jatkaa kello 23 asti](https://yle.fi/uutiset/3-12253776)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 1.1.2022 kello 23 saakka._
Kommentti: Patrik Laineen vaikea vuosi 2021 päättyi upeasti – asetti itselleen riman korkealle loppukaudeksi
Patrik Laine päätti henkilökohtaisesti vaikean vuoden 2021 todella tyylikkäästi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Columbus Blue Jacketsia edustava **Patrik Laine**, 23, muistaa päättyvän vuoden 2021 todennäköisesti pitkään. Nuoren suomalaishyökkääjän elämään mahtui sekä jääkiekossa että sen ulkopuolella kierrepalloja, joiden käsittely oli nuorelle miehelle kaikkea muuta kuin helppoa.
Tammikuussa 2021 Laine kaupattiin Winnipegistä Columbukseen, mikä enemmän ja vähemmän sekoitti toviksi nuorukaisen pasmat kaukalossa. Kevätkaudesta Ohion osavaltiossa tulikin painavasta laukauksestaan tunnetulle tamperelaiselle täydellinen mahalasku. Aiheellista kritiikkiä sateli oikealta ja vasemmalta.
Kun kausi päättyi, Laine oli totaalisen uupunut peliin nimeltä jääkiekko.
Uuden kauden kynnyksellä Laine oli taas täynnä virtaa. Kovaa hyvän ystävänsä **Aleksander Barkovin** kanssa harjoittelut Laine puhkui näyttämisen halua ja aloittikin kauden pirteästi. Kauden yhdeksässä ensimmäisessä ottelussa syntyi kymmenen (3+7) tehopistettä, vaikka pelaaminen ei vielä erityisen hyvää ollutkaan.
Sitten Laine loukkasi keskivartalonsa, mikä piti hänet sivussa tositoimista lähes kahden kuukauden ajan. Myös kaudella 2020–21 Tapparan mies oli alkuvuodesta pitkään sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Loppuvuodesta nuoren jääkiekkoilijan maailma romahti tavalla, mikä sai alkuvuoden ongelmat kaukalossa näyttämään olemattomilta: oman isän äkillinen menehtyminen ajoi nuoren ihmisen syviin vesiin.
Kaiken tämän pohjalta Laine valmistautui aikaisin perjantaiaamuna Suomen aikaa vaikean kalenterivuoden viimeiseen otteluun – ensimmäiseensä kahteen kuukauteen. Ensimmäiseen ammattilaisuransa otteluun, jota oma isä ei ollut näkemässä. Kuten Laine pohjoisamerikkalaismedialle totesi, pelaajalla oli tunteet vahvasti pinnassa otteluun lähtiessään.
Laine puhui myös Yle Urheilulle torstaina siitä, miten hän on vaikeiden aikojen keskellä kaivannut jääkiekkoa. Motivaatiosta ei mikään tulisi jäämään kiinni, Laine vakuutti.
Laine oli luvannut myös päävalmentaja **Brad Larsenille**, ettei pettäisi luotsia, mikäli vain pääsisi pelaamaan.
Eikä Laine toden totta pettänyt odotuksia. Sinitakkien voimahyökkääjä ehti kaukalossa joka puolelle ja osoitti jälleen kerran, miten kovan luokan voimahyökkääjäpotentiaali tamperelaisessa asuu. Neljätoista laukaisuyritystä, joista seitsemän kohti maalia, yksi maali, yksi taklaus, riisto ja kaksi blokattua laukausta. 
Laineen paluu NHL-kaukaloihin oli silkkaa dynamiittia.
Samalla Laine asetti riman itselleen sopivalle korkeudelle loppukaudeksi. NHL:ssä tuskin kukaan pystyy ryskimään läpi päätylaudoista illasta toiseen, mutta perjantain taso ja lataus on sitä, mitä Laineelta odotetaan myös jatkossa. Mikäli Jackets-laituri pystyy kanavoimaan kokemansa vaikeudet energiaksi jäällä, luvassa voisi olla parasta Patrik Lainetta NHL:ssä miesmuistiin.
Sitä tarvitsee myös Columbus, joka ennakkoarvioiden vastaisesti roikkuu edelleen mukana itäisen konferenssin pudotuspelitaistossa.
Alku oli erittäin lupaava, mutta lisää kaivataan.
**Lue myös:**
[Tehokkaasti kaukaloon palannut Patrik Laine muisteli edesmennyttä isäänsä: "Tämä oli varmaan ainoita pelejäni, joita isäni ei ole nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12253258)
Millainen oli Pohjanmaan vuosi 2021? Yle koosti merkittävät uutishetket Aurora Botniasta akkuhaaveiden toteutumiseen – ja kompurointiin
Uusi laiva, akkuteollisuuden ilo ja pettymys, 22,2 miljoonan Eurojackpot-voitto ja nousut Veikkausliigaan ja Superpesikseen. Pohjanmaan vuosi 2021 oli paljon muutakin kuin koronauutisia.
Yle poimi Pohjanmaan vuoden 2021 tapahtumia. Mitä sinulle jäi mieleen? Kerro ja kommentoi artikkelin loppuun avatussa keskustelussa.
Huhtikuussa 2021 Vaasassa riemuittiin akkuteollisuudesta, kun [Vaasan kaupunki ja brittiläinen arvoketjutoimija Johnson Matthey](https://yle.fi/uutiset/3-11888172) allekirjoittivat aiesopimuksen akkutehdashankkeesta.
Kesällä puolestaan norjalainen pörssiyhtiö Freyer Battery teki Suomen Malminjalostuksen ja Vaasan kaupungin kanssa aiesopimukset yhteistyöstä akkukennoteknologian ja tuotannon kehittämisestä Suomessa.
Marraskuu toi vettä niskaan. Johnson Matthey ilmoitti vetäytyvänsä hankkeesta, ja kertoi samalla luopuvansa kokonaan akkumateriaaliliiketoimnnastaan. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** pettyi, mutta [sanoi luottavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12184886) siihen, että korvaaja tulee. Johnson Matthey etsii liiketoiminalleen ostajaa, ja nähtäväksi jää, jatkaako uusi toimija Vaasa-hanketta.
Aurora Botnia saatiin kuin saatiinkin vesille
Alunperin Aurora Botnian piti päästä neitsytristeilylleen Merenkurkkuun vappuna. Toisin kävi. Lukuisat koronatartunnat ja altistumiset [hidastivat töitä helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11798595) Rauman telakalla. Pandemia viivästytti myös aluksen päälaitetoimituksia, joten luovutus sirtyi ensin toukokuulta kesäkuulle ja lopulta elokuulle asti.
Merenkurkun uusi alus ajoi Vaasan satamaan ensimmäisen kerran[ elokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12068506). Aurora Botnian saapumista seurattiin suorassa lähetyksessä Yle Areenassa. [Tallenteen voi katsoa täältä](https://areena.yle.fi/1-50922137). Kyyneliltäkään ei vältytty, kun laivanhankkeessa mukana olleet seurasivat noin kymmenen vuoden työn tulosta.
Neitsytmatkalle päästiin lopulta Vaasasta Uumajaan ja takaisin lauantaina 28. elokuuta. Kiinnostus oli niin suurta, että varausjärjestelmä kaatui.
Yle oli mukana ensimmäisellä risteilyllä, jonka [tunnelmia voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12076847).
Vaasalaiset Veikkausliigaan ja Superpesikseen
Urheilurintamalla uutiset maistuivat makealta. Vaasan Palloseuran surkea kauden alku kääntyi vakuuttavaksi Ykkösen voitoksi ja [nousuksi Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-12147906). Kauden aikana vaihtui myös valmentaja, kun **Jukka Karjalainen** korvattiin kesäkuussa aiemmin akatemiajoukkueen valmentajana ja edustusjoukkueen apuvalmentajana toimineella **Jussi Nuorelalla**.
 Edellisen kerran VPS nähtiin pääsarjassa vuonna 2019.
Pesäpallossa puolestaan palkittiin yli 60 vuoden odotus, kun Vaasan Mailattaret [nousi Superpesikseen](https://yle.fi/urheilu/3-12106178). Vaasalainen naisten joukkue on pelannut pesäpalloa ylemmällä sarjatasolla viimeksi vuonna 1955!
Aster-hanke kaatui, junaonnettomuus kauhistutti
Yksi vuonna 2021 puhuttaneista hankkeista oli potilastietojärjestelmä Aster, joka piti tulla käyttöön neljään sairaanhoitopiiriin. 
Matkan varrella alkoi kuulua soraääniä. Etenkin lääkärit kritisoivat vajaan miljoonan suomalaisen potilastietojen käsittelyyn vaikuttavan jäjrestelmän[ käytettävyyttä surkeaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12088492). 
Essote ja Siun-sote ehtivät hyväksyä hankkeen alkusyksyllä. Vaasassa päätöksentekoa päätettiin lykätä. Vaasan sairaanhoitopiirille amerikkalaisen Cerner-yriyksen Aster-järjestelmä näytti maksavan 160 miljoonaa euroa. Lopulta koko hanke kaatui, kun [Keski-Suomen sairaanhoitopiiri päätti vetäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-12120171) hankkeesta. Heillä järjestelmämuutos olisi kaksinkertaistanut kulut 64 miljoonasta eurosta noin 128 miljoonaan.
[Lokakuinen aamu puolestaan pysäytti](https://yle.fi/uutiset/3-12128570), kun seitsemän nuorta ja linja-auton kuljettaja loukkaantui ratakuorma-auton ja koulubussin kolarissa Kaskisissa. Onnettomuuspaikalla, vartioimattomassa tasoristeyksessä, on kolaroitu ennenkin. Yksi loukkaantuneista kuljetettiin hoitoon Tampereelle, neljä Vaasaan ja kolme Närpiön terveyskeskukseen. 
Loukkaantuneilla oli esimerkiksi murtumia ja niska- ja rintakehävammoja.
Veikkausmiljonäärejä, julkkiksia ja keski-ikäisiä miehiä
2021 käytiin myös kuntavaalit, joiden yhteydessä Pohjanmaan kunnat saivat myös vähemmän mairittelevaa huomiota. Pohjanmaan valtuustoihin valittiin eniten miehiä, ja suurin osa valituksi tulleista kaikista valtuutetuista on yli 50-vuotiaita. [Tällaisia valtuustoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11982093)Yle kertoi löytyvän kuntavaalien jälkeen pohjalaiskunnista.
Uusikaarlepyy valitsi uuden kaupunginjohtajan, joka aloittaa työssään keväällä 2022. Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkönäkin tunnettu **Martin Norrgård** [voitelee ruotsalaisten suksia maaliskuulle asti](https://yle.fi/uutiset/3-12108311), koska omien sanojensa mukaan ei halua jättää ruotsalaisia nesteeseen Ruotsin hiihtomaajoukkueen voiteluvastaavana.
Kristiinankaupungissa neljän hengen porukka onnistui voittamaan Eurojackpotissa kierroksella 38/2021 peräti 22,2 miljoonan euron potin. Olivat aluksi epäuskoisia, mutta nyt on nauru herkässä, kertoi Veikkaus tiedotteessaan.
Vaikka **Essi Unkuri** ei asu enää Pohjamaalla, silti marraskuussa 2021 kruunattua Miss Suomea omittiin kotoisasti vaasalaismissiksi. Voitto tiesi kisamatkaa Miss Universum -kilpailuun. Ylen toimittaja **Anne Elhaimer** soitti Unkurille Jerusalemiin Israeliin:
Unkuri ei saanut kutreilleen Miss Universum -kruunua, eikä päässyt semifinaaliin asti, mutta kokemusta kertyi ja vauhdikkaita tilanteita sitäkin enemmän. Hänellä esimerkiksi putosi puvusta kaulus kesken fantasiapukukierroksen.
Nämäkin asiat tapahtuivat:
_Mitä sinulle jäi mieleen Pohjanmaan vuodesta 2021? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1.1. kello 23:een saakka._
Sodankylässä 45 koronatartuntaa joulukuussa – johtava lääkäri: "Viettäkää uusivuosi perhepiirissä"
Sodankylän johtavan lääkärin **Minna Jokisen** mukaan kunnassa on todettu joulukuun aikana 45 koronatartuntaa. Osa tartunnoista on todettu ulkomaisilla ja osa kotimaisilla matkailijoilla. 
Altistumisia on tapahtunut muun muassa kouluilla ja vanhustyön yksiköissä. Useita satoja henkilöitä on määrätty karanteeniin. 
Jokinen toivoo jokaisen muistavan, että kipeänä ei saa lähteä ystävän luokse, kauppaan tai töihin. Hän toivoo ihmisten muistavan koronaturvallisen käyttäytymisen myös uudenvuoden juhlinnassa.
– Suuret kokoontumiset kannattaa välttää ja viettää uusivuosi perhepiirissä, Jokinen sanoo tiedotteessa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Perjantai 31.12.2021 (radio)
Koronatartuntoja ennätyspaljon. Marin koronarokotuksista. Ilotulitteet. Sää.
Koronatartuntojen ennätys
Uusia koronatartuntoja on ennätyspaljon. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL kertoi perjantaina, että uusia koronatartuntoja on yli 9000. Se on enemmän kuin koskaan ennen yhdessä päivässä.
Lisäksi THL raportoi melkein 2000 koronatartuntaa edellisiltä päiviltä. Perjantaina tilastoihin tuli siis yli 11 000 koronatartuntaa lisää.
Suurin osa uusista koronatartunnoista on Helsingin ja Uudenmaan alueella.
THL kertoi perjantaina myös 10 uudesta koronakuolemasta. Suomessa on kuollut yhteensä yli 1500 ihmistä koronan takia.
Pääministerin tervehdys
Pääministeri Sanna Marin on julkaissut uudenvuoden tervehdyksen. 
Pääministeri sanoo tervehdyksessä, että koronarokotukset ovat tärkeitä. Koronarokotukset ovat paras keino taistella koronaa vastaan, Marin sanoo.
Pääministeri toivoo, että kaikki ottavat koronarokotukset. Marin muistuttaa, että koronarokotuksella ihminen suojelee itseään, kaikkia läheisiä ja koko yhteiskuntaa.
Koronarokotukset auttavat myös sairaaloita, koska rokotukset vähentävät koronapotilaiden määrää sairaaloissa, pääministeri Sanna Marin sanoo.
Ilotulitteiden myynti
Tänään perjantaina on uudenvuodenaatto, ja ilotulitteita on myyty paljon. Raketit ja muut ilotulitteet kuuluvat monen suomalaisen uuteenvuoteen.
Monet ovat ostaneet omia ilotulitteita, koska julkisia ilotulituksia on peruttu koronan takia. Kaupat odottavat, että ilotulitteita myydään tänä vuonna ennätysmäärä.
Kaupat kertovat, että asiakkaat ostavat nyt paljon hiljaisia ilotulitteita. Kaikki eivät halua ostaa kovaäänisiä raketteja, jotka pelottavat eläimiä.
Osa kaupoista ei enää myy ilotulitteita ollenkaan. Ne sanovat, että ilotulitteet ovat huono asia ympäristölle.
Ilotulitteita saa ampua uudenvuodenaattona illalla. Ilotulitteiden ampuminen pitää lopettaa kello 2 yöllä.
Uudenvuoden sää
Uusi vuosi alkaa pakkassäässä. Lauantaina eli uudenvuodenpäivänä pakkasta on 5 ja 10 asteen välillä koko maassa. 
Sää myös poutaantuu. Lauantaina ei enää sada lunta. Myös aurinko näkyy taivaalla uudenvuodenpäivänä.
Myös sunnuntai on poutainen pakkaspäivä. Länsi-Suomeen saapuu kuitenkin lumisateita sunnuntain aikana.
**Selkouutiset toivottaa kaikille hyvää uutta vuotta!**
Perjantai 31.12.2021
Etelä-Pohjanmaa tarvitsee pian pandemiaosaston
Seinäjoen keskussairaalassa harkitaan pandemiaosaston perustamista seuraavan kerran maanantaina. Viikonlopuksi on tehty varajärjestelyjä. Pandeamiaosaston perustaminen siirtää suunniteltuja leikkauksia.
Seinäjoen keskussairaalaan joudutaan todennäköisesti perustamaan pandemiaosasto koronapotilaille lähipäivien aikana. Asiaa harkitaan seuraavan kerran maanantaina. 
– Sairaalassa on tehty järjestelyjä jo viikonlopun ajalle, jos potilasmäärä kasvaa, kertoo osastonylilääkäri, päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo**.
Pandemiaosasto perustetaan infektio-osastolle, josta muut kuin covid-potilaat siirretään kirurgian osastolle. Kun kirurgian osastopaikat vähenevät, ei-kiireellisiä leikkauksia on siirrettävä.
Vielä ensi viikolla tilannetta helpottaa joulunajan normaali sulku, joten sairaalassa on toistaiseksi normaalia arkea enemmän tilaa käytettävissä. 
– Näin sulkuaikanahan meillä tehdään vain ykköskiireellistä kirurgiaa eli hoidamme lähinnä syöpäpotilaita. Kun ei-kiireellisiä leikkauksia joudutaan siirtämään, sieltä vapautuu myös hengityskoneosaajia auttamaan koronapotilaita.
Seinäjoen keskussairaalassa oli perjantaina aamulla hoidossa kymmenen koronapotilasta, joista kolme on tehohoidossa. 
 Pari isompaa rypästä
Etelä-Pohjanmaan päivittäiset tartuntaluvut ovat lyöneet ennätyksiä päivä toisensa perään. Vuoden viimeisenä päivänä kirjattiin jälleen koko epidemia-ajan suurin luku: 165 tartuntaa.
– Ilmaantuvuusluku on noussut sadalla päivässä. Käyrät nousevat nyt pystysuoraan. Kyllä tässä viikkoja menee, ennen kuin tämä rauhoittuu, Raimo Jokisalo kuvaa.
Uudet tartunnat ovat tuttuun tapaan pääasiassa perheenjäseniltä, sukulaisilta tai tuttavilta saatuja tartuntoja. 
Maakunnassa on joulun aikana ollut kaksi suurempaa tautirypästä. Kauhavalla virus pääsi leviämään koululaisten kahdessa joulukirkkotapahtumassa. Seinäjoen rypäs lähti liikkeelle paikallisesta ravintolasta. Molemmissa ryppäissä on ollut tähän mennessä parisenkymmentä tartuntaa.
Eristäydy itse ja varoita mahdollisia altistuneita
Tartunnanjäljityksen priorisoinnista huolimatta terveysviranomaisten yhteydenottoihin tulee tällä hetkellä väistämättä viivettä.
– Kun henkilö saa positiivisen testituloksen laboratoriossa varmistetusta PCR-koronatestistä, hänelle lähetetään tekstiviesti. Siinä ohjeistetaan henkilöä eristäytymään itse. Tällöin tulee pysyä kotona eikä kotiin voi ottaa ketään oman talouden ulkopuolisia henkilöitä, sairaanhoitopiiri neuvoo tiedotteessaan.
Mikäli oireet ovat vain lieviä, tulee odottaa rauhassa terveydenhuollon puhelinsoittoa. Viive yhteydenotossa saattaa tällä hetkellä olla useampia vuorokausia.
– Koronapositiivisen kanssa samassa taloudessa asuvien tulee jäädä omaehtoiseen karanteeniin ja odottaa terveydenhuollon yhteydenottoa. Tarvittavista ruoka- ja lääkeostoksista kannattaa sopia naapureiden tai tuttavien kanssa, ja pyytää heitä jättämään tavarat ulko-ovelle.
Sairaanhoitopiiri toivoo, että koronapositiiviset ottaisivat itse yhteyttä henkilöihin, joita he ovat tavanneet edeltävinä päivänä. Koronatartunnan saanut on voinut altistaa muita jo kaksi vuorokautta ennen kuin oireet alkoivat.
Nokipalo piipussa hotellissa Luostolla – asukkaat evakuoitiin, henkilövahinkoja ei tullut
Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä Sodankylästä ja Pelkosenniemeltä kävi paikalla.  
Sodankylän Luostolla sijaitsevassa Hotel Aurorassa syttyi perjantai-iltapäivänä kello 16 jälkeen nokipalo piipussa. 
Henkilökunta evakuoi hotellin asukkaat. Paikalla kävi Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä Sodankylästä ja Pelkosenniemeltä. 
Henkilövahinkoja ei syntynyt. Savut tuuletettiin ulkoilmaan.
_Uutista täydennetty kauttaaltaan 31.12.2021 kello 17:41._  
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytysosastolla vipinää – vauvoja syntyi enemmän vuonna 2021 kuin 2020
Kanta-Hämeen keskussairaalassa syntyi myös jouluvauvoja. Vuoden viimeisillekin päiville oli tiedossa vauvoja.
Joulukuussa Kanta-Hämeen keskussairaalassa syntyi yli 90 lasta. Jouluvauvojakin syntyi useita.
Vuoden 2021 aikana Kanta-Hämeen keskussairaalassa syntyi 45 vauvaa enemmän kuin vuonna 2020. Nyt luku on jo korkeampi, sillä tieto syntyneistä on saatu muutama päivä ennen vuodenvaihdetta.
Vuoden kahden viimeisen päivän aikana odotettiin lisää vauvoja. Kaikkiaan synnytyksiä oli vuonna 2021 yli 1 200.
Kätilö **Johanna Korte** on **Kati Turtolan** haastateltavana:
Ravintolapäällikkö jakoi lomautuslaput joululahjaksi, lataa nyt suorat sanat tilanteesta: "Rajoitukset ovat perseestä"
Ravintola-alan työntekijöistä noin 80 prosenttia on ollut lomautettuna koronarajoitusten takia, selviää PAMin syksyisestä kyselystä. Se tarkoittaa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Heitä noppaa maanantaina. Luvut 1–3 tarkoittavat, että töitä ei ole. 4–6 tietävät ansiotuloja. Välillä valtion virkamies kaataa pöydän nopanheiton jälkeen ja mitätöi koko tuloksen.
Näin kuvaa ravintola-alan työntekijöiden tilannetta koronarajoitusten varjossa jyväskyläläinen **Jarno "Japi" Sauri**. Hän toimii ravintolapäällikkönä Kulttuuriravintola Ylä-Ruthissa. 
Sauri joutui tänä vuonna jakamaan henkilökunnalleen lomautuslaput joululahjaksi. 
Työntekijät lomautetaan jo toista kertaa koronarajoitusten takia, koska töitä ei ole tarjota. Ensimmäiseksi viideksi päiväksi he joutuvat omavastuuajalle eli eivät saa työttömyyskorvauksia.
– En sano, että rajoitukset ovat väärin. Ymmärrän ne ihan täysin, mutta matalapalkka-alalla omavastuuajalle jääminen kahdesti kahden vuoden aikana on kohtuuton tulojen menetys. Monelle on vaikea pala, kun toimeentulo loppuu yks kaks itsestä riippumatta, eikä rahaa tule hetkeen mistään, Sauri sanoo.
Anniskeluravintoloiden pitää tällä hetkellä lopettaa alkoholin myynti kello 17 ja sulkea ovensa kello 18. 
– Rajoitukset ovat perseestä, jos suoraan sanotaan. Ravintolat saavat olla auki sen takia, että valtio säästyisi maksamasta tukia ihmisille tai ravintoloille. Tällaisilla aukioloajoilla eivät voi pyrkiä selviytymään muut kuin lounasravintolat.
Sauri toivoo, että ensi vuonna keksitään toisenlainen ratkaisu tilanteeseen.
– Tuntuu hullulta katsoa huomenna alkavia alennusmyyntejä. On okei, että porukka pyörii siellä ruuhkissa, mutta ravintoloissa ei voi pitää vaikka 50 prosenttia paikoista käytössä. 
PAM perää työttömyyspäivärahojen nostoa
Hoitajat ovat saaneet koronabonuksia. Kulttuurialalle ja ravintoloillekin on jaettu tukia. Monet saivat rahaa myös Business Finlandilta. Ravintola-alan työntekijät eivät kuitenkaan ole saaneet lainkaan korvauksia menetetyistä tuloistaan.
– Olisi vähintäänkin kohtuullista, että valtio korvaisi näitä edes jollain tasolla. Se antaisi uskoa, että järjestelmä on edes jollain tasolla reilu, Sauri toteaa.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on esittänyt koko korona-ajan, että koronan takia lomautettujen alimpia työttömyyspäivärahoja pitäisi nostaa määräaikaisesti. 
– Se olisi edelleen tarpeen. Tulojen pitäsi tulla lähemmäs normaalia ansiotasoa, kommentoi PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sallinen**.
Työttömyyskorvausten omavastuuaika poistettiin koronan alkuaikoina, mutta nyt lakimuutos ei ole enää voimassa.
Ravintola-alan työntekijöistä noin 80 prosenttia on ollut lomautettuna koronarajoitusten takia, selviää PAMin syksyisestä kyselystä. Alalla on 70 000–80 000 työntekijää, joten lomautettuina on ollut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
– Työttömyyskorvaus ei tietenkään kata koko palkkaa. Keskimäärin varmaan kolmasosa tuloista jää saamatta lomautuksen ajalta, sanoo Rönni-Sallinen.
Hänen mukaansa alalla ei kuitenkaan olla kateellisia vaikkapa kulttuurialaa tai hoitajia kohtaan tuki- ja bonusrahojen takia.
– Lähinnä on koettu epäoikeudenmukaiseksi, että samat ihmiset ja muutamat alat joutuvat kärsimään jatkuvasti, eikä työntekijöille ole kohdennettu tukia. Lomautusjärjestelmää ei ole tarkoitettu tällaiseen tilanteeseen, PAMin puheenjohtaja kommentoi.
Lomat lyhenevät, lisät jäävät saamatta
Jyväskyläläisen Ylä-Ruthin tiskin takana palvelevat tällä hetkellä vuorotellen ravintolapäällikkö Sauri ja toinen työntekijä. Muut neljä työntekijää ovat lomautettuina. 
Viides päivä tammikuuta koko ravintola menee kiinni, eli viimeiseltäkin kaksikolta loppuu työt tilapäisesti. Ravintola aukeaa jälleen, kun rajoitukset loppuvat.
– Emme tiedä, milloin pääsemme takaisin. Alun perin puhuttiin kolmesta viikosta, mutta ei ole mitään takeita, loppuuko se siihen. Turhauttaa, kun ei saa tehdä töitä ja tienata, Sauri toteaa.
Ravintolat saivat pitkään olla avoinna vain iltakymmeneen. Ylä-Ruthissa aukiolotunteja kertyi silloin 12 päivässä. Kahdella työntekijällä se tarkoitti kuutta työtuntia henkeä kohden.
– Vähemmillä asiakasmäärillä ja asiakaspaikoilla sekä lyhyemmillä aukioloajoilla vuorossa oli vain yksi ihminen kerrallaan, mikä myös vähensi yhteisön työtunteja, Sauri kuvaa. 
Lomautukset näkyvät myös kesälomien ja talvilomien pituuksissa, sillä lomapäiviä ei kerry niiden ajalta. Myös yölisät jäävät pois, kun aukioloja rajataan.
– Lisät ovat alallamme merkittävä osuus palkasta. Kun ne puuttuvat, peruspalkka on todella pieni. Kaikki tämä omista toimistamme tai valinnoistamme huolimatta.
Tulevaisuus näyttää synkältä 
Sauri ennustaa ravintola-alalle synkkää tulevaisuutta, jos meno ei muutu. Hän tietää monta ravintolaa, joissa toiminnan jatkuminen on veitsenterällä.
– Tämä ala tällaisenaan kuihtuu pois, jos tähän ei tule muutosta. 
Sekä Sauri että PAMin Annika Rönni-Sällinen ennustavat alalle rekrytointiongelmia. Vanhat tekijät vaihtavat alaa ja uusia on hankala houkutella.
– Monet ovat hakeneet muilta aloilta töitä. Se on johtanut työvoimapulaan. Se hankaloittaa tilannetta entisestään tulevaisuudessa, Rönni-Sällinen sanoo.
**Lue lisää:**
["Rajoitukset ovat vitsi" ja "päättäjien mutu-tuntuma voisi suksia kuuseen", tykittävät ravintoloitsijat kiristyneistä rajoituksista – katso videolta asiakkaiden kommentit](https://yle.fi/uutiset/3-12248377)
UPM:n tehtailla lauantaina käynnistyvä lakko sulkee tehtaat Valkeakoskella ja Tampereella – Tervasaaren tehdas ajettiin jo alas
Paperiliitto on valmistautunut pitkään lakkoon. Kuitenkin sekä työntekijät että työnantaja toivovat nopeaa ratkaisua työehtosopimuskiistaan.
Lauantaiaamuna käynnistyvä työtaistelu sulkee UPM:n tehtaat myös Pirkanmaalla. UPM:llä on tarralaminaattitehdas Tampereen Tesomalla ja paperitehdas Tervasaaressa Valkeakoskella. Tervasaaren tehdas on jo ajettu alas.
Lakon on määrä jatkua kolme viikkoa, jos osapuolet eivät pääse sitä ennen sopuun uusista työehdoista. Kiistaa on siitä tehdäänkö uusi työehtosopimus yritys- vai toimialakohtaisesti.
Työntekijöitä edustava Paperiliitto ei ole hyväksynyt sitä, että UPM haluaa viidelle eri toimialalleen jokaiselle oman työehtosopimuksen. Paperiliitto vaatii yhtä yrityskohtaista sopimusta. 
Tervasaaren tehtaan johtaja **Tomi Hytönen** kertoo lähettäneensä työntekijäpuolelle kutsuja toimiala- eli liiketoimintakohtaisiin neuvotteluihin, mutta ilman tulosta.
– Henkilökohtainen iso pettymys ja harmituksen aihe on se, että niitä ei ole saatu käyntiin. Mutta tietysti jos liiton jäsenillä on lakkohaluja, niin silloinhan se lakko pitää ottaa, Hytönen sanoo.
Pääluottamusmies **Tomi Eerola** sanoo,että pelkona on väen jakaminen eri kasteihin ja se, että toimialakohtaisilla sopimuksilla pystytään lopulta huonontamaan kaikkien sopimuksia.
– Paperiliitto on solminut lähes kaikkien yhtiöiden kanssa sopimukset vanhan työehtosopimuksen pohjalta ja yhtiökohtaisesti. UPM haluaa kääntää tämän nyt näin, että kaikille viidelle toimialalle olisi omansa, ja se ei Paperiliitolle käy, Eerola sanoo.
Lakon kestoa ei lähdetä arvailemaan
UPM on tarjonnut lakon aikana töihin tuleville 30 euron päivittäiskorvausta. Paperiliitto ei moiselle lämpene. 
– Ei ole kyllä kukaan tulossa. Enemmän se aiheutti naurua ja ihmetystä, että kuinka ala-arvoisesti voi UPM lähtee tämmöiselle linjalle, Eerola sanoo.
Työnantajapuoli näkee asian toisin.
– En sitä itse lakkorahaksi kutsuisi, että kyseessähän on sellainen pieni lisäkompensaatio, mitä maksetaan sitten siitä lisätyöstä, mitä tässä koituu. Meillähän on hyvin paljon joustoa löytynyt toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden puolelta. Minun mielestäni se korvaus on ihan paikallaan, tehtaanjohtaja Hytönen sanoo.
Lakon kestoa osapuolet eivät uskalla arvailla, mutta kumpikin taho toivoo sen päättyvän pikaisesti. Paperiliitto on ilmoittanut lakon voivan kestää 22. tammikuuta asti.
Paperiliiton lakko on herättänyt huolta myös ympäröivälle yhteiskunnalle tulevista vaikutuksista. Esimerkiksi Valkeakoskella UPM:n tehtaan voimalaitos tuottaa myös kaupungin kaiken kaukolämmön. 
Lämmöntuotanto Tervasaaressa kuitenkin jatkuu, mutta polttoaine vaihtuu. Valkeakosken Energia on myös kartoittanut varalämmönlähteet yllättävien tilanteiden varalta.
**Lue myös**:
[Valkeakosken kaukolämpö tulee lakkotilanteessakin UPM:n Tervasaaren voimalaitokselta ](https://yle.fi/uutiset/3-12249006)
[Paperiliiton lakko pelottaa Raumalla – Kaupunginjohtaja:
"Useissa rakennuksissa on vähän vilpoisampaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12252601)
[Jämsänkosken tehdas voi jopa jäätyä, jos Paperiliiton lakko pitkittyy – silloin sen käynnistys veisi kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12251411)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jessie Diggins vei hurjan kirikamppailun – Kerttu Niskanen menetti Tour de Skin johtajan keltaisen liivin
Suomalaishiihtäjät eivät olleet mukana kärkikamppailussa Tour de Skin kolmannessa osakilpailussa Oberstdorfissa.
Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** oli ykkönen Oberstdorfin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Tiukan kirikamppailun toiseksi tuli Ruotsin **Frida Karlsson** ja kolmanneksi Venäjän **Tatjana Sorina**.
Toisin kuin miesten kilpailussa, naisten kisassa pääjoukko hajosi heti ensimmäisellä kilometrillä. Kisan vetovastuu vaihtui useaan otteeseen, mutta puolivälin jälkeen Diggins, Norjan **Helene Marie Fossesholm** ja Ruotsin **Ebba Andersson** lisäsivät vauhtia ja ero pääjoukossa kasvoi entisestään. 
Karlsson iski viimeisessä nousussa ja hänen vetonsa näytti olevan liikaa muille. Matkan aikana pariinkin otteeseen kompuroineen Karlssonin veto ei kuitenkaan kestänyt loppuun asti. Jessie Diggins esitti huiman kirin loppusuoralla ja ohitti ruotsalaisen viime metreillä. Digginsin ja Karlssonin välinen ero oli vain 0,5 sekuntia. Sorina hävisi Karlssonille 0,3 sekuntia.
Ensimmäisen kierroksen toinen puolikas oli vaikea suomalaishiihtäjille, eivätkä he pystyneet nousemaan kärkitaistoon mukaan. Maalissa **Krista Pärmäkoski** oli paras suomalainen 15. sijallaan. **Kerttu Niskanen** menetti Tourin johtajan keltaisen liivin Digginsille ja oli kisassa 22:s. **Johanna Matintalo** oli 23:s ja **Anne Kyllönen** 25:s. 
**Riitta-Liisa Roponen** ilmoitti ennen starttia, että hän jättää Tour de Skin kesken, sillä hän ei ollut tyytyväinen hiihtoihinsa.
**Lue myös:**
[Kläbo kiristi Oberstdorfin yhteislähtökisan voittoon, Iivo Niskanen 20:s](https://yle.fi/urheilu/3-12254231)
[Oma aviomies valmentaa olympiamitalisti Kerttu Niskasta – näin poikkeuksellinen ratkaisu toimii](https://yle.fi/urheilu/3-12252881)
Rakennusala huutaa työvoimaa myös Hämeessä
Hämeen TE-toimiston alueella oli rakennusalalla syksyllä avoimia työpaikkoja noin 160. Ulkomaisen työvoiman käyttö on suotavaa, kerrotaan Hämeen TE-toimistosta. 
Rakennusalalla on Hämeessä kasvava pula työntekijöistä. Avoimia työpaikkoja oli alalla Hämeen TE-toimiston alueella lokakuussa 160. Hämeen Yrittäjistä kerrotaan, että etenkin rakennusurakoinnissa avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut huikeasti.
Alalle rekrytoidaan Hämeessä jo yleisesti ulkomaista työvoimaa. Ulkomaisen työvoiman käyttö on täysin suotavaa, sanoo TE-toimiston johtaja **Eija Mannisenmäki.** 
– Varmasti meidän on entistä enemmän kiinnitettävä huomiota koulutukseen eli ryhdyttävä suunnittelemaan yhdessä työnantajien kanssa koulutuspolkuja ja tarjoamaan työnantajille yhteishankintakoulutuksia. Tällaisia keinoja varmaankin lisätään.
– Mielestäni ulkomaista työvoimaa voi aivan hyvin käyttää, kun huolehditaan siitä, että työolosuhteet ja työlainsäädäntöön liittyvät asiat ovat kunnossa. On aivan sama, mistä työntekijä tulee, kunhan työnantajat vain saisivat osaajia. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aura-auto ja kolme henkilöautoa kolaroivat Kasitiellä Kokkolan Marinkaisissa
Onnettomuus haittaa liikennettä ja käytössä on toistaiseksi vain yksi ajokaista.
Valtatie 8:lla Kokkolan Marinkaisissa on sattunut liikenneonnettomuus. 
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan onnettomuudessa on ollut osallisena kolme henkilöautoa sekä aura-auto. 
Onnettomuus haittaa liikennettä ja tällä hetkellä käytössä on vain yksi ajokaista. 
Tämän hetkisten tietojen mukaan yksi henkilö on loukkaantunut ja altistuneita on ollut kahdeksan. 
Kohteessa on kaksi pelastuslaitoksen yksikköä, poliisi sekä ensihoidon yksiköitä.
Tunturirallin valmisteluja voidaan jatkaa – Lapin koronarajoituksia ei tiukennettu perjantaina
Tammikuun puolivälissä Napapiirillä ajetaan järjestyksessään jo 57. Tunturiralli.
Arctic Lapland Rallyn eli Tunturirallina tunnetun kilpailun valmisteluja jatketaan tiukkojen koronatoimien sallimissa raameissa.
– Jatkamme valmisteluja siltä pohjalta, että kilpailu järjestetään ja yleisön tulo paikalle sallitaan, sanoo kilpailunjohtaja **Heikki Isomaa**.
Järjestäjät ovat huolestuneet tiukentuneista koronarajoituksista ja mahdollisista uusista tiukennuksista. 
Perjantaina kokoontunut Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä arvioi kuitenkin, että nykyiset koronasuositukset ja -rajoitukset ovat toistaiseksi riittäviä.
– Tämän perusteella jatkamme järjestelyjä jo tekemämme toimintasuunnitelman pohjalta, Isomaa kertoo.
Tilanne voi kuitenkin muuttua, sillä koronakoordinaatioryhmä seuraa koronatilanteen kehittymistä päivittäin ja tekee sen pohjalta arviot koronasuositusten ja -rajoitusten muuttamisesta.
Ilmoittautumisia kertynyt hyvin
Isomaan mukaan perjantai-iltapäivään mennessä Napapiirillä ajettavaan ralliin on ilmoitettu jo 59 autokuntaa.
– Tämä ennakoi hyvää osallistujamäärää, koska suurin osa ilmoittautumisista tulee viime tipassa, Isomaa arvelee.
Viime vuosina Tunturirallissa on ollut noin 130 osallistujaa. Ilmoittautumisaika päättyy maanantaina 3. tammikuuta.
Järjestyksessään 57. Tunturiralli kilpaillaan Rovaniemellä ja Kemijärvellä 14.–15. tammikuuta. Kilpailijat aloittavat nuotituksen maanantaina 10. tammikuuta.
**Lue myös:** [MM-ralli ajetaan Rovaniemellä – kiristyneet maahantulorajoitukset eivät estä rallin järjestämistä](https://yle.fi/urheilu/3-11768416)
Suomen Metsästysmuseo on tyytyväinen vuoden 2021 kävijämäärään – "kun olosuhteet otetaan huomioon"
Suomen Metsästysmuseossa Riihimäellä kävi vuonna 2021  yli 13 000 kävijää.
Koronatilanteesta huolimatta Suomen Metsästysmuseo pystyttiin pitämään vuonna 2021 pääosin yleisölle avoinna. Museon mukaan vierailulla kävi vuoden aikana reilusti yli 13 000 kävijää.
Vaikka kevätkausi oli museolle hankala ja kävijämäärä lähti nousuun vasta kesällä, pääsi museo parempiin kävijälukuihin kuin vuonna 2020.
Museon mukaan loppuvuosi sujui jopa ennätysvuoden 2019 tahdissa. Loppuvuonna kävijöitä kiinnostivat _Sako 100 vuotta_ -juhlanäyttely, **Maritta Meckelborgin** taidenäyttely _Pohjolan Salo_ sekä vuoden 2020 luontokuvat.
Suomen Metsästysmuseon tiedotteen mukaan se on olosuhteisiin nähden tyytyväinen vuoden yleisömäärään.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokon polttaminen toi pelastulaitoksen yksiköt pihaan Paimion Kerkolankaaressa
Hälytys rakennuspalosta Kerkolankaareen Naskarlaan tuli perjantaina iltapäivällä kello 16 jälkeen. 
Uudenvuoden kokon polttamisesta syntyneet, korkealle nousseet liekit saivat ohikulkijan hälyttämään apua Paimion Naskarlassa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Kerkolankaaressa perjantaina iltapäivällä kello 16 jälkeen. 
Paikalle ehätti seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Perillä selvisi, että kyse oli asukkaan sytyttämästä uudenvuoden kokosta, kertoo pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.
Alue on haja-asutusaluetta, eikä kokon poltosta syntynyt vaaraa. 
_Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 16.42._
Uudenvuoden juhlatilaisuudet peruttu jälleen lähes kaikissa pohjalaismaakunnissa – tiukat rajoitukset hiljentävät kaupunkien keskustat
Kokkolassa ja Vaasassa ei järjestetä tänä vuonna lainkaan tapahtumia uudenvuodenaattona. Seinäjoen torilla yleisö pääsee katsomaan laservaloesitystä kello 18. Ravintolat hiljenevät kaikilla paikkakunnilla illalla kello kuuden ja kahdeksan välillä. 
Uudenvuoden juhlinta jäänee vaisuksi ainakin kaupunkien keskustoissa pohjalaismaakunnissa. 
Vaasassa perinteinen ilotulitus [peruttiin jo joulukuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12211849) eikä tilalle ole järjestetty muuta tapahtumaa.
Kokkolassa uutta vuotta ei oteta myöskään vastaan juhlamenoin torilla.
– Me haluamme toimia vastuullisena järjestäjänä ja siksi emme juhli tänä vuonna. Meidän tori on kompakti tila ja sinne on tullut aina todella paljon ihmisiä, eli terveysturvallisuutta ei pystytä varmistamaan, kertoo Kokkolan kaupunginjohtaja **Stina Mattila**. 
Seinäjoen torilla järjestetään uudenvuodenaattona kello 18 kaupungin ensimmäinen laservaloshow. Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** myöntää, että tapahtuman järjestämisestä on käyty vielä viime hetken keskusteluja.
– Tätä on harkittu ja ajattelemme niin, että koska kyseessä on alkuillan ulkoilmatapahtuma ja ihmiset osaavat käyttää arviointikykyään vaikkapa sen suhteen, että ei tulla sairaana paikalle, niin tapahtuma voidaan järjestää.
Ravintolat sulkeutuvat kello 20 mennessä
Ravintolarajoitukset tiukentuivat viikolla 52 leviämisalueilla, joihin kuuluvat kaikki pohjalaismaakunnat. 
Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla anniskelu päättyy ravintoloissa kello 17 ja ovet pitää sulkea kello 18 mennessä.
Ruokaravintolat saavat tarjoilla ruokaa kello 20 saakka, mutta kello 18 ja 20 välillä vain koronapassilla.
Yleisissä sisätilojen kokoontumisrajoituksissa on maakuntien välillä - Vaasan sairaanhoitopiirissä kokoontumisrajoitus on uudenvuodenaatosta lähtien 10 henkilöä, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla 20. 
Valtioneuvosto [jäädytti koronapassin](https://yle.fi/uutiset/3-12249492) 30. joulukuuta alkaen. 
Poliisi ennakoi kotihälytystehtävien lisääntyvän
Pohjanmaan poliisissa varaudutaan kiireiseen aattoiltaan pohjalaismaakunnissa. 
Poliisi ennustaa, että keskustojen osalta järjestyshäiriöt jäävät vähäisiksi tänä vuonna ravintoloiden sulkeutuessa jo varhain, mutta kotihälytystehtävien ennakoidaan lisääntyvän.
– Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden lisäksi seuraamme ilotulitteiden räjäyttelyä. Uskomme, että keskustat ovat tänä vuonna rauhallisempia kuin aikaisempina vuosina, sanoo komisario **Pauli Latvanen** Pohjanmaan poliisista.
Latvanen uskoo poliisin kohtaavan normaalia enemmän kotihälytystehtäviä nimenomaan siksi, että juhlinta tapahtunee pääasiassa perhepiireissä ja kotona. 
Tyypillisimpiä tehtäviä poliisille ovat uutena vuotena päihtymykseen liittyvät häiriötehtävät, kotihälytystehtävät sekä rattijuopumukset. 
Varovaisuutta ilotulitteiden käyttöön
Pohjanmaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Thomas Nyqvist** tietää, että uudenvuodenaaton juhlinta voi näkyä niin sanottuina turhina pelastustehtävinä.
– Jos ihmiset ovat huolimattomia ja aiheuttavat omalla toiminnallaan ongelmia, niin se näkyy meilläkin ylimääräisinä tehtävinä, Nyqvist sanoo viitaten esimerkiksi ilotulitteiden ampumiseen. 
Nyqvist muistuttaa, että ilotulite on räjähde, jota pitää käsitellä varoen ja jonka käyttöä tulisi suunnitella hyvissä ajoin. Ilotulitteiden ampumiseen tulee valita oikeanlainen paikka, tuotteiden turvallisuusohjeet pitää tarkistaa ja suojalaseja tulee muistaa käyttää. 
Ilotulitteita saa ampua perjantaina ja lauantaina kello 18 ja 02 välillä tietyin rajoituksin.
Esimerkiksi Seinäjoella keskustan tuntumassa rajatulla alueella ei saa ampua ilotulitteita. [Kartta löytyy](https://eppela.fi/tiedotteet/ilotulitteiden-kayton-rajaaminen-seinajoen-kaupungin-alueella-31-12-2021-1-1-2022-valisena-aikana/) muun muassa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen sivuilta. 
Vaasassa ilotulitteita ei saa ampua keskustan ja Palosaaren alueella eikä osissa Vaskiluotoa. 
Kuntakohtaisia rajoituksia on Pohjanmaan alueella lisäksi esimerkiksi Kristiinankaupungissa, Kaskisissa, Uudessakaarlepyyssä ja Närpiössä.
**Lue myös:** [Ilotulitusala ennakoi hyvää tulosta, kun kuluttajat ampuvat raketteja tavallista enemmän itse – näin suunnittelet naapurit mykistävän show'n](https://yle.fi/uutiset/3-12249450)
[Uutta vuotta juhlitaan useissa salakapakoissa, ennakoi poliisi – vain naapureille häiriötä aiheuttavat laittomat ravintolat paljastuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12251770)
[Yle seuraa, kuinka maailma ottaa vuoden 2022 vastaan – seuraavaksi vuosi vaihtuu Uudessa-Seelannissa klo 13](https://yle.fi/uutiset/3-12253810)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 1.1. kello 23:een saakka._
Tämä omikronmuunnoksesta tiedetään nyt: leviää ennätysnopeasti, tammikuussa suurin tautipiikki, hajuaisti säilyy paremmin
Espoon terveysasemien mukaan omikronin aiheuttamat oireet vaikuttavat samanlaisilta kuin deltan kohdalla. Varianttien vertailu on vaikeaa, koska rokotukset ja jo sairastettu korona lieventävät oireita.
Vuoden 2021 viimeisellä viikolla jo noin 70 prosenttia kaikista koronatartunnoista pääkaupunkiseudulla oli omikronvarianttia. Silti virusmuunnoksesta tiedetään vielä varsin vähän.
Yksi selkeimpiä omikronin eroja muihin variantteihin verrattuna on sen leviämisnopeus. Omikronin arvellaan leviävän noin kaksinkertaisella nopeudella deltavarianttiin verrattuna. Tartunnat kaksinkertaistuvat noin kahden päivän välein.
– Omikronin tartuntanopeus on ihan omaa luokkaansa. Se leviää nopeammin kuin mikään aikaisempi koronan muunnos, sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
Virusepidemioissa tautipiikit kestävät yleensä noin kahdeksan viikkoa, mutta Järvinen uskoo, että nopeasti leviävän omikronin kohdalla piikki voi olla lyhyempi ja ärhäkämpi.
– Oletan, että tammikuussa koetaan tuo omikronin suurin piikki Uudellamaalla. Niin nopeasti se käy läpi koko väestön.
Erona muihin variantteihin on myös se, että antigeeni- eli vasta-ainetesti ei tunnista omikronia yhtä hyvin heti oireiden alussa. Ilmiö on huomattu HUSilla.
– Tästä syystä antigeenitesti kannattaa tehdä vasta 2–3 päivää oireiden alkamisen jälkeen, Järvinen sanoo.
Hajuaisti säilyy paremmin
Omikronin oireiden arvellaan olevan edellisiä variantteja lievempiä, mutta asiasta ei ole yksimielisyyttä. Oireiden voimakkuuteen vaikuttaa se, että yhä useampi on jo sairastanut koronan tai saanut rokotteet.
Turun yliopistollisen keskussairaalan virologian ylilääkäri **Tytti Vuorisen** mukaan omikrontartunnan saaneet ovat raportoineet vähemmän hajuaistin häviämistä kuin muiden varianttien kohdalla. 
– Yleisimmät oireet omikronista ovat olleet hengitysinfektio. Usein sairaalahoitoon joutuneilla on todettu puolustusjärjestelmän ylireagointi, josta oireet ovat johtuneet, ei niinkään viruksesta itsestään, Vuorinen sanoo.
Vuorisen mukaan virus saattaisi olla muuntunut lievempää tautia aiheuttavaksi.
– Omikronin arvioidaan lisääntyvän helpoiten ylähengitysteissä, joten tauti on silloin lievempi kuin olisi alahengitysinfektio eli keuhkokuume, Vuorinen sanoo.
Sairaalahoidon tarvetta ei omikronista vielä tiedetä, koska se näkyy tutkimuksissa viiveellä.
Lievemmät oireet kuin edellisissä varianteissa
Terveysasemilla ei vielä ole kunnollista seurantatietoa omikronista. Potilaalla voidaan todeta koronatartunta, mutta variantti varmistuu vasta myöhemmin.
Espoon terveysasemilla suurin osa uusista koronatartunnoista on alustavien laboratoriotutkimusten perusteella omikronia, mutta vain pieni osa on varmistettu.
– Rajallisen kokemuksemme perusteella omikronin oireet vaikuttavat samankaltaisilta kuin aikaisemmilla virusmuunnoksilla ja voivat olla lievempiäkin, sanoo Espoon kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Topi Turunen**.
Epäselvää vielä on, pitääkö tämä paikkansa kaikissa väestöryhmissä. Turusen mukaan tieto tarkentunee lähiviikkoina.
Rokotekattavuus sotkee vertailun
Koronavirusvarianttien oirevertailu on vaikeaa. Rokotekattavuus kasvaa joka puolella maailmaa, ja rokotteen tuoma suoja vaikuttaa varianttien lisääntymiseen, muuntautumiseen ja oireisiin.
Yhä useampi on myös jo sairastanut koronan ja saanut kehoonsa vasta-aineita.
– Lisäksi testauksen ruuhkautuminen ja kotitestien lisääntyminen sotkevat vertailtavuutta. Kaikki sairastajat eivät näy tilastoissa, Järvinen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen** sanoi hallituksen koronainfossa keskiviikkona, että omikron aiheuttaa 40–60 prosenttia vähemmän sairaalahoitoa vaativia oireita kuin deltavariantti.
Tanskalaisen Statens Serum Institutin [tutkimuksessa](https://mail-attachment.googleusercontent.com/attachment/u/0/?ui=2&ik=b56c384a28&attid=0.1&permmsgid=msg-f:1720478670084881213&th=17e05e3c260bbb3d&view=att&disp=inline&saddbat=ANGjdJ_uxujm4fiQTK-wvYqbWZaz9PndJVqQzV5wREUpE8tj2QAz2Pue8h3yFbfoR0m-kz8PxmH6M6TrweXPyom0fymOBUAa3ric883N_dy9rpyA_3q5E_y9y0PA_UPSd-W_gSvWqH2J6qTl95HzYUMaNmLAvz5Y5Yhie62f_QE8tQkUOvz91CzHnR7xhYxd1e4KSTySU8h1bW3ceFTfIzLESW6TVX6A30eBwx_9t-oRKiaE9Btc53zCJVQsa1uKWvJCzjsR3S-cQaw9_g7D3l1jSmT7s3Du2u9Dka4IkPNRzLmLM-vzgJ6DCe2krZyFbvIUosszZo1T7c07iJ00-H_j_NCim1_lSpz9IUzXGoVvRreJ1W8K-GQeWO078D1YeoX6B8HWzFoxoJv691Rlf3NE8L5CVKvZP2lQ3MfHCO28l50cyY_wnWgi0ZoiclpdQS5dgcwxC8TB7aRDNfAuPRk-CZN2ORrXDFyWCnvT5k4GClybIeo3CGMrRjBUfTa6zxFCcIeFuxBmBJx_w9iinQI152QtrCxMTzzKfHKlBUTG7FFKwG-wyalJsnwQ9Xm15VLSH0nr2tryiNs-Gd3Ssc5V70tBjwHrjmTOXKxyjLLrBJKseMken6Of9Vgqilh7iGtmMfUNDmDeWsB9g2zteCzT2WK26iWlHlIX5ZMRN76wzcFSiQujTjMgzszzbF0) ilmeni, että heillä omikrontartunnan saaneet tarvitsevat sairaalahoitoa harvemmin kuin deltavariantin saaneet.
Äskettäin julkaistun brittiläisen Imperial College London -yliopiston [tutkimuksen](https://www.imperial.ac.uk/mrc-global-infectious-disease-analysis/covid-19/report-50-Severity-Omicron/) mukaan sairaalahoidon tarve ei vaihdellut omikronin ja deltan välillä juurikaan. Oireettomien omikroniin tai deltaan sairastuneiden välillä ei myöskään huomattu eroja.
HUSin Asko Järvisen mukaan rokotteiden ottaminen vaikuttaa myös näiden tutkimusten tuloksiin.
– Tanskassa on kymmenen prosenttia Suomea laajempi rokotekattavuus, joka sekin vaikeuttaa vertailemista meihin, Järvinen sanoo.
Järvinen myös muistuttaa eri maiden väestöllisistä eroista: esimerkiksi eteläisessä Afrikassa, mistä omikron lähti liikkeelle, väestö on keskimäärin paljon nuorempaa kuin Suomessa, jolloin korona myös sairastetaan eri tavalla.
Omikronista siis saadaan täysin vertailukelpoista tietoa vasta ensi vuoden puolella.
_Tätä juttua varten on haastateltu myös Helsingin yliopiston zoonoosivirologian professori Olli Vapalahtea. Voit keskustella aiheesta 1.1.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Koronavirus ei hellitä Pohjoismaissa – Tanskassa muhii ilmiö joka huolestuttaa terveysviranomaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12247142)
[Koronaviruksen omikron-muunnosta löytyi ensimmäistä kertaa Pirkanmaalta – johtajaylilääkäri: "Tapauksia on jo enemmänkin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12248325)
Pohjois-Pohjanmaan kuntosalit saavat olla auki tammikuussakin – kuusamolaiselta saliharrastajalta ei löydy ymmärrystä sulkemiselle
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kielsi avin jatkopäätöksen liikuntatilojen sulkemisesta 15. tammikuuta saakka. Joko putosit kärryiltä mistä on kyse?
Pohjois-Pohjanmaalta alkanut päätös-valitus-päätös-valitus-ketju on nyt kohdassa, jossa aluehallintoviraston päätös sulkea Pohjois-Pohjanmaan liikuntatiloja ei tällä hetkellä päde, koska se on keskeytetty. Itse valitus on hallinto-oikeudessa vielä käsittelemättä.
Moni kuntosali avasikin ensimmäisen hallinto-oikeuden päätöksen turvin ovensa jo eilen. Yksi niistä on kuusamolainen Hyvinvointikeskus, jossa **Ilkka Karvonen** oli treenaamassa perjantaina puoliltapäivin.
– Kyllä tuntuu hyvältä, on niin raikas ja hyvä olo nyt, Karvonen kertoo treenin jälkeen.
Ilkka Karvonen tunnustautuu innokkaaksi kuntosalikävijäksi ja viikon mittainen salisulku alkoi kuulemma jo näkyä kotonakin.
– Emäntä sanoi, että Ilkka hyppii seinille, jos se ei pikkuhiljaa pääse jotain tekemään. Kyllä se ahdisti, Karvonen naurahtaa.
Karvoselta ei ymmärrystä kuntosalien sulkemiselle riitä. 
– Onhan tämä äärettömän poukkoilevaa ja epäloogista. Esimerkiksi kapakoissa voi kulkea, juoda kaljaa ja se on korkean tason riski. Samoin kaupat ovat tupaten täynnä, kun taas kuntosalilla meillä on ihan muutama kävijä, ja salit ovat isot. Sinne myös tullaan vain terveenä ja käytössä on sekä käsidesit että turvaetäisyydet, sanoo Karvonen.
– Eihän tässä ole mitään järkeä.
Perjantaina päivällä kuusamolaissalilla oli Karvosen laskujen mukaan seitsemän henkeä.
– Tilaa on varmasti noin 200–300 neliötä ainakin, ei siellä kovin ahdasta ollut.
Karvonen kertoo huomanneensa, että korona-aika on myös vähentänyt salikävijöiden määrää.
– Ennen kaikkea vanhemmat ihmiset, jotka vakituisesti kulkivat siellä, niin heillä on jäänyt tämä pois. Mihin se taas sitten vaikuttaa, sairastuvuuteen ja muuhun elämänlaatuun, Karvonen pohtii.
Oulun kaupunki tiedotti avaavansa kuntosalit sunnuntaina 2.1.2022 normaalien aukioloaikojen mukaisesti.
_Mitä ajatuksia salien sulkeminen ja avaaminen herättää? Voit keskustella 1.1.2022 klo 23 saakka._
Keilailun miesten EM-kotikisat siirtyvät sittenkin – 
keilailuliiton toiminnanjohtaja: "Tilanne alkoi eskaloitua todella nopeasti"
Helsingin EM-tapahtuma siirrettiin jo neljännen kerran. Nyt kisat on tarkoitus järjestää ensi kesänä. Vielä keskiviikkona kisat oltiin järjestämässä normaalisti. 
Helsinkiin tammikuulle kaavaillut keilailun miesten EM-kilpailut siirretään koronatilanteen takia. Euroopan mestaruuksista oli määrä pelata 19.–29. tammikuuta.
Miesten EM-tapahtuma on jouduttu siirtämään jo neljästi koronan takia. Tuoreimman siirron syynä ovat heikentyneen koronatilanteen lisäksi kiristyneet matkustusrajoitukset Euroopan maissa. 
– Tilanne alkoi eskaloitua todella nopeasti. Vielä ennen joulua Euroopan liiton hallituksen kanssa käydyssä yhteisessä kisapalaverissa yhteinen tahtotila oli, että kisat voidaan järjestää, Suomen keilailuliiton toiminnanjohtaja **Sami Järvilä** sanoi tiedotteessa. 
EM-kilpailut piti alun perin järjestää elokuussa 2020. Ne siirtyivät ensin tammikuulle 2021, sitten elokuulle 2021 ja sen jälkeen tammikuulle 2022. Uudeksi ajankohdaksi on nyt suunniteltu ensi kesäkuuta. 
– Omikronvariantin aiheuttama tartunta-aalto on hyvin lyhyessä ajassa dramaattisesti nostanut riskitasoa meillä Suomessa ja erityisesti Helsingissä. 
– Koska toimivan koronakuplan järjestäminen pelaajille ja kaikille kisojen parissa toimiville on haastavaa, emmekä näin voi taata turvallista ympäristöä mahdollisten tartuntojen välttämiseksi, oli tämä ratkaisu ja päätös nyt tehtävä, Järvilä sanoi. 
Vielä keskiviikona Järvilä kertoi Ylelle, että [kisat ollaan järjestämässä normaalisti. ](https://yle.fi/urheilu/3-12250275)
Myös naisten EM-kisat siirtyvät
Järvilä otti esimerkin jääkiekosta, jossa alle 20-vuotiaiden MM-kisat lopetettiin kesken. 
– Pahin skenaario olisi se, että meille kävisi kuten Kanadassa jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Toivon ja uskon, että eri maiden pelaajat jaksavat vielä usean siirron myötä keskittyä tulevaan ja ymmärtävät tilanteen haastavuuden terveysnäkökulma huomioiden. 
Myös helmikuulle Tanskaan kaavaillut keilailun naisten EM-kilpailut siirtyvät myöhempään ajankohtaan.
**Lue myös:**
[Helsinkiin on tulossa keilailun EM-kisoihin 160 osallistujaa 26 eri maasta –"On aika vaikeaa siirtää enää kisoja" ](https://yle.fi/urheilu/3-12250275)
HäSa: Oikeusasiamies ei aio tutkia Hämeenlinnan kaupungin toimintaa Velssin asfalttiasemaan liittyen 
Siiri-Velssi-Kankainen asukasyhdistys teki oikeusasiamiehelle kantelun asfalttiasemaa koskevassa poikkeamislupapäätöksessä. Kantelussa yhdistys valitti siitä, että asfalttiaseman sijoittamista ei ratkaistu asemakaavalla, vaan Hämeenlinnan kaupunginhallitus antoi asemalle poikkeamisluvan yleiskaavasta kesällä 2018.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliassa ei ryhdytä tutkimaan Hämeenlinnan kaupungin toimintaa liittyen Velssin asfalttiasemaan, kertoo [Hämeen Sanomat verkkosivuillaan](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/oikeusasiamies-ei-loytanyt-virheita-velssin-asfalttiaseman-paatoksista-asukasyhdistys-oli-kannellut-hameenlinnan-kaupungin-toimista-2368868/).
Siiri-Velssi-Kankainen asukasyhdistys teki oikeusasiamiehelle kantelun asfalttiasemaa koskevassa poikkeamislupapäätöksessä. Kantelussa yhdistys valitti siitä, että asfalttiaseman sijoittamista ei ratkaistu asemakaavalla, vaan Hämeenlinnan kaupunginhallitus antoi asemalle poikkeamisluvan yleiskaavasta kesällä 2018.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan asiassa ei ole syytä epäillä lainvastaista menettelyä tai velvollisuuden laiminlyöntiä. Oikeusasiamiehen kanslia on kuitenkin ohjeistanut Hämeenlinnan kaupunginhallitusta poikkeamislupapäätösten ja kaavoituksen välisestä suhteesta.
Oikeudellisen harkinnan lisäksi poikkeamispäätösharkinta sisältää myös tarkoituksenmukaisuusharkintaa.
Velssin Asfalttiaseman poikkeamislupapäätöstä on puitu jo aiemmin [aluehallintovirastossa](https://yle.fi/uutiset/3-11338434) sekä korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeus ei nähnyt aihetta päätöksen purkamiselle.
Asfalttiasema hakee parhaillaan [ ympäristölupaa](https://yle.fi/uutiset/3-11930528), jolla ratkaistaan asfalttiaseman toiminnan jatkuminen.
**Lue myös:**
[THL: Velssin asfalttiasema voi haitata asukkaiden viihtyisyytä sekä aiheuttaa vaikkapa stressiä ja unihäiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11963426)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruotsin rautateillä alkaa jättiurakka – se merkitsee arkeologeille kulta-aikaa
Valtaosa Ruotsin arkeologien toiminnasta liittyy rakennushankkeisiin, joiden alle voi jäädä historiallisia jäännöksiä.
Ruotsin arkeologit odottavat vuodesta 2022 "kulta-aikaa". Tämä johtuu siitä, että tuolloin pääsee käyntiin maan rautateiden pääväylien uudistustyö. Ennen ratojen rakentamista arkeologien on tarkistettava, ettei työmaiden alle jää tärkeitä historiallisia jäännöksiä.
Asiasta kertoo ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/ny-guldalder-for-svensk-arkeologi-nar-stambanorna-ska-byggas/).
Ruotsissa noin 90 prosenttia arkeologisista paikkatutkimuksista liittyy tulossa oleviin rakennushankkeisiin, kuten uusien teiden tai ostoskeskusten rakentamiseen. Rautateiden pääratojen uudistaminen on poikkeuksellisen suuri urakka.
Ruotsin Liikennevirasto on saanut toimeksiannon aloittaa työt rataosuuksilla Järna–Linköping, Hässleholm–Lund sekä Göteborg–Borås. Työ on määrä toteuttaa myös näiden paikkakuntien väliin jäävillä rataosuuksilla, mutta niistä ei ole vielä poliittista päätöstä.
Päätös on kuitenkin tulossa suurella todennäköisyydellä, joten arkeologeille on tiedossa työmaata useaksi vuosiksi.
– Tätä me arkeologit olemme odottaneet monta vuotta. Jos poliittista täyskäännöstä ei tapahdu, on tästä tulossa Ruotsin historian suurin arkeologinen projekti ja arkeologian kulta-aika. Tulemme näkemään monia kaivauksia kivikautisista asuinpaikoista 1700-luvun torppiin, sanoo lehden haastattelema arkeologi **Johan Anund**.
Ensimmäiset löydöt on jo tehty
Työ on pisimmällä ratahankkeen pohjoisimmassa osassa Järnan ja Linköpingin välillä. Vaikka täälläkin kyse on vasta kohteiden kartoituksesta, tutkijat ovat löytäneet muun muassa kvartsiesineitä kivikaudelta.
– Etelä-Ruotsissa valmistettiin nuolenkärkiä ja muita esineitä piikivestä. Sitä ei ole täälläpohjoisessa, joten ihmisten piti tuoda sitä muualta tai käyttää muuta materiaalia. Kuten kvartsia, sanoo Anund. 
Rautatiehankkeen myötä tieto historiallisesta Ruotsista lisääntyy huomattavasti, uskoo arkeologisia kaivauksia tekevän Arkeologikonsult-yhtiön projektipäällikkö **Anna Hed Jakobsson**.
Kuva Ruotsin menneisyydestä täydentyy esimerkiksi maaperästä löydettyjen hautausmaiden ja rakennuspaikkojen avulla, hän sanoo.
Anund hamittelee sitä, että tutkimus on niin tiukasti sidoksissa rakennustoimintaan. Koska rakentaminen keskittyy Ruotsin eteläisiin osiin, on tieto maan pohjoisosasta vajavaisempi.
– Kun katsoo karttaa kaivauspaikoista voi saada kuvan, että Norrlannissa olisi hyvin vähän esihistoriallisia jäännöksiä. Se kuva on vääristynyt. Pohjois-Ruotsissa on paljon hienoja jäännöksiä.
Uudet laitteet eivät korvaa lapioita
Arkeologit ovat saaneet viime vuosina käyttöönsä uudenaikaista teknologiaa, mikä helpottaa löytöjen tekemistä. Esimerkiksi maatutkalla voidaan löytää kivirakennelmia tai maaperän poikkevuuksia, jotka paljastavat vanhan asumuksen.
– Vaikka tekniikka kehittyy monella tavalla ei itse kaivamista voi korvata. Se tehdään edelleen vanhalla hyvällä tavalla lapioilla ja kottikärryillä, sanoo Anund.
Löydöistä saadaan monenlaista tietoa, ja arkeologit tutkivat sitä erilaisista näkökulmista.
– Kun vaikkapa viikinkiajan asuinpaikka kaivetaan esiin, joku voi keskittyä esimerkiksi tutkimaan, miltä arkielämä siellä näytti. Mitä syötiin, millaiset sairaudet ihmisiä vaivasivat? Jollain toisella taas voi sosiopoliittinen näkökulma. Millaisia yhteiskuntaluokkia oli, ja miten ne erosivat toisistaan, kertoo Anund.
Tietoa arkielämästä ja taudeista
Tällä hetkellä arkeologit ovat hyvin kiinnostuneita ympäristöön ja terveyteen liittyvistä asioista. Kirpuista ja täistä on paljon merkkejä, samoin kuin sisäelinten loisista, kuten suolinkaisista, piiskamadoista ja lampaanmaksamadoista. Loiset levisivät, jos ulosteita käytettiin kasvimaiden lannoitteina.
– Useimpiin loistauteihin ei kuole. Ihmiset olivat liikkeellä, vaikka voivat huonosti. Terveys ei ollut normaali olotila. Hyvässä kunnossa oltiin ehkä vain joinakin päivinä, arvelee Anund.
Terveyden ohella kaivaukset antavat tietoa ihmisten käyttämästä ravinnosta. Esimerkiksi siemenlöydöt kertovat viljellyistä kasveista.
Arkeologit toivovat aina löytävänsä jotain erityistä. Dagens Nyheterin haastattelussa Hed Jakobsson sanoo haaveilevansa uudesta riimukivestä, jossa olisi paljon tekstiä ja vieläpä kuvia.
– Se olisi jotain. Saahan sitä haaveilla, sanoo Hed Jakobsson.
_Pitäisikö historialliset jäännökset ottaa nykyistä enemmän huomioon kaavoituksessa ja rakentamisessa? Voitko keskustella aiheesta 1. tammikuuta klo 23:een saakka._
_1.1. klo 6.48 Kuvatekstiä täsmennetty. Ruotsiin rakennetaan suurnopeusjunille uudet raiteet. Kyse ei ole vanhojen uusimisesta._
**Lue myös**:
[Haminassa alkaa arkeologinen inventointi – uudet löydöt voisivat olla merkkejä historiallisen ajan asutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12227019)
[Ikivanhojen lampaanpapanoiden DNA kirjoittaa Färsaarten historiaa uusiksi: viikingit eivät olleetkaan ensimmäisiä asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-12251558)
Energiayhtiöt vetoavat UPM:ään ja Paperiliittoon, ettei kaukolämmön tuotanto katkea: "Olemme tyrmistyneitä – joustakaa molemmat"
Kaukolämmön toimitus keskeytyy monilla paikkakunnilla metsäyhtiö UPM:n työtaistelu takia. Energiayhtiöt toivovat työmarkkinariidan osapuolilta, että nämä joustaisivat, jotta kaukolämmön tuotanto voisi jatkua.
Kolme energiayhtiötä vetoaa Paperiliittoon ja metsäyhtiö UPM:ään, jotta kaukolämmön toimitukset katkaisevalta työtaistelulta vältyttäisiin.
Paperiliitto aloittaa huomenna lauantaina lakon UPM:n tehtailla, minkä seurauksena kaukolämmön tuotanto vaarantuu [monella paikkakunnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12254142).
– Osassa kaupungeista biovoimalaitosten alasajo on jo aloitettu ja öljykäyttöiset varalaitokset käynnistetty. Lakon alkamisella ja jatkumisella on päivä päivältä yhä vakavampia seurauksia kolmen eri kaupungin asukkaille ja elinkeinolle, Rauman Energia, kouvolalaisen KSS Energian ja Lappeenrannan Energian toimitusjohtajat kirjoittavat vetoomuksessaan.
Kyse periaatteellisesta kiistasta
Tilanteen taustalla on se, että metsäyhtiö UPM ja työntekijöitä edustava Paperiliitto [eivät ole saaneet solmittua](https://yle.fi/uutiset/3-12248461) yrityskohtaista työehtosopimusta. UPM haluaa eri toimialoilleen erilliset sopimukset, Paperiliitto yhden, koko yritystä koskevan sopimuksen.
Sopimuksia Paperiliitolla on jo muun muassa [Stora Enson](https://yle.fi/uutiset/3-12131267) ja [Metsä Groupin](https://yle.fi/uutiset/3-12228967) kanssa. UPM:n kanssa neuvottelut ovat olleet hyvin vaikeat.
Rajataanko kaukolämmön tuotanto ulkopuolelle?
Paperiliitto on luvannut, että se rajaa kaukolämmön tuotannon lakon ulkopuolelle, jos UPM jatkaa vanhan työehtosopimuksen soveltamista myös vuodenvaihteen jälkeen. UPM on ilmoittanut, että se alkaa noudattaa omia työehtoja, joita ei ole sovittu Paperiliiton kanssa.
– Vaikka osapuolten mielestä kiista olisi ratkaistavissa, ne eivät yhdessä ole kyenneet sitä tekemään. Olemme tästä tyrmistyneitä.
Vetoomus molemmille osapuolille
Energiayhtiöt korostavat, että työmarkkinariidan sijaiskärsijöiksi joutuvat nyt viattomat kaupunkilaiset ja yritykset.
– Vetoamme edelleen: Rajatkaa kaikille elintärkeä kaukolämmön tuottaminen lakon ulkopuolelle ja joustakaa molemmat. Muuten vuosi alkaa lumisissa, kylmissä ja mustissa merkeissä.
Myös Rauman, [Lappeenrannan](https://yle.fi/uutiset/3-12251584) ja Kouvolan kaupungit [ovat vedonneet](https://yle.fi/uutiset/3-12251267) kiistan osapuoliin, jotta kaukolämmön tuotanto rajattaisiin lakon ulkopuolelle.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 1.1.2022 klo 23 saakka._
Teollisuusliiton mahdollinen lakko koskettaisi noin 550 ihmistä Etelä-Karjalassa 
Teollisuusliitto antoi torstaina lakkovaroituksen, joka koskee Imatralla sijaitsevaa terästeollisuuskonserni Ovakoa.
Teollisuusliiton mahdollisen lakon piirissä on Etelä-Karjalassa noin 550 työntekijää. 
Teollisuusliitto antoi [torstaina lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12253273), joka koskee Imatralla sijaitsevaa terästeollisuuskonserni Ovakoa.
Lakko alkaisi tammikuun 14. päivä, ellei sopua työehtosopimuksesta synny. Erimielisyyttä on palkankorotuksen tasosta ja sopimuskauden pituudesta.
Ovakon pääluottamusmies **Mika Tanskasen** mukaan Imatralla on eletty marraskuun lopulta sopimuksettomassa tilassa.
– Ihmiset ovat odottavalla kannalla. Kaikki toivovat, että sopu olisi syntynyt silloin kun sen aika oli, mutta nyt on jo kuukauden verran oltu ilman työehtosopimusta.
Tanskasen mukaan työt ovat kuitenkin Ovakolla jatkuneet normaalisti.
– Ihmiset toivovat, että sopu syntyy ja saadaan jatkaa töitä normaalisti. Varmasti työnantajallakin olisi halu siihen, koska meillä on tilauskirjat täynnä, Tanskanen pohtii.
Valtakunnansovittelija on kutsunut Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton sovittelemaan työriitaa tiistaina neljäs tammikuuta.
Teollisuusliitto on uhannut pysäyttää kaikkiaan noin 300 teknologiateollisuuden toimipaikkaa.
Haminassa pamahtaa taivaalle "niin isoa tavaraa", että se näkyy kauas – Kotkassa leiskautetaan vuoden 2022 trendiväri 
Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa järjestetään tänä vuonna uuden vuoden ilotulitus. Odotettavissa on valtavia paukkuja ja värien tanssia.
On enää muutama tunti siihen, että Kotkan Karhuvuoressa räiskyy. 
Ilmaan eivät singahda mitkä tahansa raketit: Iltakuudelta alkavan ilotulitusnäytöksen takana on Fire Factoryn perustaja, pyroteknikko **Teppo Hakkarainen**. Hän on voittanut työstään kansainvälisiä palkintoja ja ollut vastuussa muun muassa Cheekin, **Antti Tuiskun**, Elastisen ja JVG:n [keikkojen pyrotekniikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11688962).
Uutena vuonna kotkalainen Hakkarainen järjestää tulitukset Kotkassa johtamansa Kaakon kulttuuritehtaan nimissä.
Viime vuonna ilotulitusta ei ollut, koska lupahakemusta ei käsitelty ajoissa. Myös tänä vuonna ilotulituksen toteutumista sai jännittää. 
Hakkarainen kertoo, että normaalisti ilotulitusta aletaan järjestellä jo joulukuun alussa. Tänä vuonna järjestelyt uskallettiin aloittaa vasta kaksi viikkoa sitten.
Värit eivät ole sattumaa
Ilotulituksen suunnittelussa ei sovi hosua. Hakkarainen kertoo, että pelkästään suunnittelutyössä lupa-asioineen voi mennä lähes 100 tuntia.
Show on elämys, jollaista ei synny ilman tarkkaa hiomista. Rakettien järjestyksellä, rytmillä, muodoilla ja väreillä on kaikilla oma roolinsa siinä, että esitys on onnistunut.
Yksi seikka, johon Hakkarainen laittaa peliin enemmän ajatusta, on väri. 
Taivaalla leijuva kultasade on jo pitkään ollut monen pyroammattilaisten ohjelmistossa, mutta tänä iltana Hakkarainen ampuu taivaalle enemmän eri värejä. Hakkarainen näyttää myös trenditietoisuutensa. Taivaalla nähdään kansainvälisen väri-instituutio Pantonen tuore valinta vuoden 2022 väriksi.
Pantone tunnetaan standardiksi muodostuneesta painoteollisuuden värijärjestelmästä. Se julkaisee vuosittain vuoden värit, jotka määrittelevät trendejä eri aloilla, kuten sisustuksessa ja vaatemuodissa. 
Ensi vuodelle on valittu lämpimän sininen sävy, [joka on nimeltään Very Peri](https://www.pantone.com/color-of-the-year-2022). Hakkarainen kertoo, että viime vuoden peruuntuneessa näytöksessä olisi näkynyt vuoden 2021 väriä, eloisaa keltaista.
Vaikka Hakkarainen kuvailee työtään pyrotaiteeksi, näytökset eivät takuulla mene yli hilseen. 
– Välillä ilotulitteita tulee hitaasti ja hartaasti, välillä näkyy pitkää ja valuvaa, välillä taas tulee enemmän väriä. Nauttikaa siitä, mitä näette!
Haminassa on seitsemän minuutin show
Myös Haminassa on tänä vuonna tarkoitus ampua taivaalle massiivinen uuden vuoden tervehdys. 
Ilotulitus pamautetaan taivaalle Tervasaaren kärjestä, Rampsinkarista kello 20. Kaupunki kannustaa seuraamaan ilotulitusta esimerkiksi Suomen lipun aukiolta, Oolanninpuistosta, Tervasaaresta tai kaupungin keskustan valleilta.
Haminan kaupungin ilotulituksesta vastaa Suomen Pyrotekniikka, joka on luvannut kaupungin mukaan "niin isoa tavaraa", että esityksen näkee kauempaakin. Ilotulituksen järjestää kotkalainen **Max Petrell**, joka on työskennellyt Suomen Pyrotekniikalla sivutoimisesti opintojensa ja töidensä ohella neljän vuoden ajan.
Petrell kertoo, että ilotulitusnäytöksen järjestämisessä on tärkeintä oikeanlaisten rakettien valinta ja turvaetäisyyksistä huolehtiminen. Sen jälkeen päästään visuaaliseen puoleen. Petrellkin pitää väreistä ja niiden sommittelusta.
– Silloin, jos näytöksessä on myös musiikkia, ajoitukset pitää suunnitella erityisen huolellisesti, Petrell kertoo.
Haminan seitsemän minuutin pituista näytöstä varten ilotulitusten sytytyksiä luvassa on yhteensä kolme sataa. Ne hoidetaan tietokone-ohjelmalla, joka sytyttää valmiiksi ajastetut tulitteet sähkön avulla.
– Kaikki on siis yhden napin takana. Näin isossa näytöksessä ei voi lähteä leikkimään tulitikkujen kanssa!
Myös Kouvolassa järjestetään uuden vuoden ilotulitus. Kaupungin show alkaa Kuusankoskitalon puistossa kello 20.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopio ja Varkaus peruivat kaupungin ilotulitustapahtumat, mutta Iisalmessa raketit aiotaan ampua 
Iisalmen kaupunki aikoo ampua ilotulitteet Paloisvirran rannalla, mutta yleisötapahtuma on peruttu.
Kuopion ja Varkauden kaupungit ovat ilmoittaneet peruvansa ilotulitukset ja niiden yhteydessä olevat tapahtumat tuoreiden kokoontumisrajoitusten vuoksi. 
Itä-Suomessa tänään voimaan tulevat kokoontumisrajoitukset kieltävät kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset 20. tammikuuta saakka. 
Kielto koskee jo tänä iltana yleisötilaisuutena järjestettäviä ilotulituksia.
Iisalmen kaupunki aikoo ampua ilotulitteet Paloisvirran rannalla, mutta torin uuden vuoden yleisötapahtuma on peruttu. 
Asian vahvistaa Iisalmen kaupungin matkailu- ja markkinointiasiantuntija **Jarmo Miettinen**. 
– Ilotulitus järjestetään ja yleisö saa seurata sitä hajautetusti. Vietämme nyt kaupungin juhlavuotta, ja emme halunneet perua ilotulituksia kokonaan, Miettinen perustelee. 
Ilotulitteet ammutaan kello 19 ja ne kestävät nelisen minuuttia. 
Ilotulituksia voi katsoa vaikka kotoaan
Ilotulitukset näkyvät todennäköisesti koko kaupungin alueella, sillä ne ammutaan korkealle ilmaan. 
Miettisen mukaan kaupunki kysyi asiasta eilen Itä-Suomen aluehallintoviranomaiselta. 
– Vastaus oli, että ilotulitteet saa ampua, kunhan emme ohjaa ihmisiä seuraamaan ilotulitusta alueellisesti rajatusta paikasta ulkona. Nyt ihmiset saavat seurata ilotulitusta hajautetusti vaikka kotoaan, Miettinen summaa.
Korona hallitsi kulunutta uutisvuotta, mutta mitä jäi uutisoimatta? 
Uutisotsikoissa on ollut tänä vuonna yksi aihe ylitse muiden. Kysyimme ihmisiltä Turun keskustassa, mitkä aiheet jäivät koronan varjoon. 
Kuluneen vuoden uutisia on jälleen hallinnut korona. Monet asiat ovat jääneet sen varjoon.
– Koronasta on uutisoitu paljon negatiivisia juttuja, mutta on tämä aika tuonut paljon positiivistakin, lapsenlastaan vaunuissa työntävä **Heidi Valtari** vastaa, kun häneltä kysytään, mitä on jäänyt uutisoimatta tänä vuonna. 
Lapsenlapsi on syntynyt jo vuonna 2020, mutta vaikuttanut Valtarin elämään suuresti myös tänä vuonna.
– Se on ehkä suurin henkilökohtainen uutiseni.
Turun keskustan kävelykadulla useat toteavat, ettei tule mieleen, mitä uutisista olisi jäänyt puuttumaan. Muutamat myös huikkaavat, että uutisia on ollut välillä liikaakin. 
Vuoteen 2021 on onneksi mahtunut tapahtumia myös koronan ulkopuolelta. Yksi niistä on Glasgow’n ilmastokokous, jonka **Alexander Wennström** nimeää itselleen tärkeimmäksi uutiseksi tältä vuodelta.
Wennströmin mielestä liian vähälle huomiolle jäivät suomalaisten tutkimusten tukirahojen leikkaukset.
– Leikkaukset vaikuttavat suuresti Suomen talouteen, sillä erilaiset tutkimukset ovat suurimpia vientituotteitamme tällä hetkellä, Wennström sanoo.
Lisää uutisia ravintolatyöntekijöiden hyvinvoinnista
Lähes koko vuoden voimassa olleista rajoituksista huolimatta on tänä vuonna ollut mahdollista löytää myös uusia ystäviä. **Liisa Ruonti** on tästä esimerkki.
– Olen löytänyt tänä vuonna uuden erittäin hyvän ystävän ja saanut myös aikaa itselleni. Se on mielestäni hyvin tärkeää, Ruonti kertoo.
Ravintola-alalla työskentelevä **Tommi Westerlund** puolestaan olisi kaivannut lisää omaa alaansa käsitteleviä uutisia. 
– Liian vähän on uutisoitu ravintolatyöntekijöiden hyvinvoinnista ja ravintola-alan kompensaatioista, hän sanoo. 
Westerlund pitää tärkeänä, että myös tästä uutisoitaisiin ravintolasulkuja koskevien uutisten lisäksi. Sulut ja rajoitukset ovat vaikuttaneet useaan ravintola-alalla työskentelevään ja Westerlund nimeääkin vuoden suurimmaksi tapahtumaksi uusiksi menneet työkuviot.
– Sulkujen takia siirryin enemmän kaupan alan puolelle, nyt on monta rautaa tulessa ja tulevaisuus avoinna. Katsotaan mihin tästä vielä päädytään!
_Mikä aihe sinun mielestäsi jäi koronan varjoon? Entä mikä oli sinulle tärkein uutinen vuonna 2021? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 1.1. kello 23._
Markka vaihtui euroon uudenvuoden humussa 20 vuotta sitten – Sixten Korkman: Elämä olisi ollut helpompaa, jos Suomella olisi ollut oma valuutta
Ekonomistit ovat eri linjoilla siitä, onko eurosta ollut Suomelle enemmän haittaa vai hyötyä. Taloustieteilijät ovat toiveikkaita, että kriisien vaivaamalla eurolla on edessään parempi tulevaisuus. 
Kaksikymmentä vuotta sitten Suomessa paukkui pakkanen ja kaupoissa sai maksaa kahdella eri rahalla.
Suomi otti euron käyttöön uudenvuoden juhlahumussa 2002. Leikkieuroja satoi Helsingissä taivaalta. Silloinen valtiovarainministeri **Sauli Niinistö** (kok.) pääsi käyttämään uutta valuuttaa ensimmäisten joukossa.
Niinistö osti euron kahvin, ja yhteisvaluuttaa vastaanottanut kutsuvierasjoukko hurrasi peliluola Casino Rayssä Helsingissä.
Markan vaihtaminen euroon oli hyppy tuntemattomaan tai huikean rohkea kokeilu.
Markoilla sai maksaa kaupoissa kahden kuukauden ajan, mutta jäähyväiset eivät jääneet siihen. Kansa laski uusia eurohintoja mummon markkoina vielä pitkään.
Ekonomistien mielipiteitä jakaa, onko euroalueeseen liittymisestä ja markasta luopumisessa ollut Suomelle enemmän hyötyä vai haittaa.
Korkman: Elämä olisi ollut helpompaa, jos valuutta olisi joustanut
Pitkän linjan talousasiantuntija **Sixten Korkman** rankkaa yhteisvaluutan saldon miinuspuolelle.
Ongelmana on ollut se, miten on voitu vastata Suomea koetteleviin talouden erityisongelmiin. 
Korkman luettelee, että Suomi on kärsinyt 2000-luvulla Nokian romahduksesta, paperiteollisuuden näivettymisestä ja Venäjän-viennin vaikeuksista.
– Elämä olisi ollut helpompaa, jos Suomella olisi ollut oma valuutta, joka olisi joustanut, Korkman sanoo.
Markasta luopuminen tarkoitti luopumista devalvaatioista, joilla oli pidetty yllä Suomen teollisuuden hintakilpailukykyä.
Danske Bankin tutkimusjohtaja **Heidi Schauman** on Korkmanin kanssa eri linjalla. Hänen mukaansa eurosta on ollut enemmän hyötyä kuin haittaa.
Suurin etu on Schaumanin mukaan se, että euro on vakaa valuutta ja vakaampi kuin Suomen markka, mikä helpottaa yrityksiä. Valuuttariski suhteessa muihin euromaihin on kadonnut. 
Korkman sanoo, että valuuttaepävarmuuden lakkaamisesta ovat hyötyneet selvimmin toisiin euromaihin vievät pienemmät yritykset. 
Haittaa eurosta on Korkmanin mukaan ollut enemmän suurille vientiyrityksille, koska kilpailukyky heikkeni.
Ongelmien seurauksena oli "menetetty vuosikymmen", eli hitaan talouskasvun aika. Korkmanin mukaan on kuitenkin äärimmäisen vaikea sanoa, olisiko se voitu välttää, jos Suomi olisi pitänyt markan.
Osa yritysjohtajista suhtautui euroon etukäteen nyreästi. He eivät luottaneet siihen, että devalvaatioiden ollessa poissa pelistä ammattiyhdistysliike joustaisi, jos talous hyytyy.
Vuoden 2008 finanssikriisistä lähtien vientiteollisuuden ongelmia on yritetty hoitaa palkkaratkaisuilla, tuottavuutta nostamalla ja **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana kilpailukykysopimuksella.
– Nyt joudutaan kysymään, vastaavatko työmarkkinainstituutiomme ja käytännöt vaatimuksia, joita eurojäsenyys asettaa. Siihen ei voi vieläkään antaa myönteistä vastausta, Korkman sanoo.
SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** kiistää, että euro olisi ay-liikkeelle ja palkansaajille ikävä asia.
– Yhtä lailla valuutan devalvoituminen on palkansaajien kannalta ikävä asia. Se tarkoittaa, että palkansaajan ostovoima heikkenee, ainakin jos yrittää ostaa jotain ulkomailta, Kaukoranta sanoo. 
Euroa myytiin matkailun helpottumisella, mutta käteinen jäi sivurooliin
Sekä Schauman että Korkman sanovat, että eurosta hyötyjiin kuuluvat kuitenkin Suomen kansalaiset. Tämä hyöty on ollut käytännönläheistä.
Schauman sanoo, että euro luo helppoutta arkeen. Euromaissa näkee heti, mikä on lopullinen hinta.
– Kun menee Ruotsiin, niin ainakin minulta lapset kysyvät, mikä on tämä kummallinen valuutta, hän nauraa.
Euroa myytiin suomalaisille kaksikymmentä vuotta sitten sillä, että matkustaessa ei tarvitse enää vaihtaa valuuttaa. Viime vuosina käteistä ei ole kuitenkaan juuri tarvittu, koska maksut hoidetaan enimmäkseen kortilla.
– Yksi pieni yllätys on, että ollaan siirrytty niin pian pois käteisen käytöstä, Schauman sanoo.
Ilkka Kaukoranta huomauttaa, että hintojen läpinäkyvyys helpottaa silti paitsi matkailijaa niin verkkokaupasta ostajaa. Myös hän sanoo, että eurosta on ollut enemmän hyötyä kuin haittaa.
– Korkotaso on ollut aika lailla vakaa, inflaatio ei ole juuri heitellyt. Ihmisillä on voinut olla hyvä luottamus, että omien säästöjen ja oman rahan ostovoima ei heilahtele dramaattisesti, Kaukoranta luettelee.
Schaumanin mukaan myönteinen yllätys on se, että euromaiden yhteinen raha luo tunnetta yhteen kuulumisesta.
– Kun tulee vaikka Yhdysvalloista Saksaan, tuntuu melkein, että tulee kotiin.
Euroon on liittynyt myös turhia pelkoja. Kuten se, että yhteisvaluutta kiihdyttäisi inflaatiota. Toisin kävi.
Korkman: Euro pohjautui poliittiseen toiveajatteluun
Poliitikot perustelivat päätöstä euroalueeseen liittymisestä sillä, että se tuo Suomelle taloudellisia ja poliittisia etuja.
Taustalla oli myös pelko, että Suomi olisi markasta kiinni pitäessään jäänyt ulkopuolelle ja joutunut mukautumaan sisäpiirin päätöksiin, joilla Euroopan yhteistä talous- ja rahapolitiikkaa linjataan.
Suomen ajoi 1990-luvulla yhteisvaluuttaan pääministeri **Paavo Lipponen** (sd.), jonka mukaan kyseessä oli johdonmukainen jatko Suomen sodanjälkeiselle linjalle.
Korkmanin mukaan ajatus oli alun perin, että Suomi on Euroopan ytimessä myös turvallisuuspoliittisesti.
– Luulen, että moni ajatteli, että silloin ollaan kavereiden keskuudessa ja kaveria ei jätetä. Voi olla, että näin on. Sitä en ole oikea henkilö arvioimaan.
Korkman sanoo, että Suomella oli vain yksi vaatimus, kun Saksa ja Ranska riitelivät huippukokouksessa 1990-luvulla uuden valuutan nimestä.
– Suomen pääministeri sanoi, että kaikki käy paitsi rupla, Korkman naurahtaa. 
Korkman toimi Lipposen pääministerikausien ja yhteisvaluuttapäätösten aikana EU:n ministerineuvoston talousosaston pääjohtajana.
Ilkka Kaukoranta korostaa, että euro on ollut ennen kaikkea poliittinen projekti. Tarkoituksena on Suomen pitäminen osana yhdistyvää Eurooppaa.
 – Euro on tuonut vakautta ja meitä kiinteämmäksi osaksi Eurooppaa, mikä on meille myös taloudellisesti etu.
Myös Schauman muistuttaa, että Suomi ei liittynyt euroalueeseen ainoastaan sen takia, että se olisi taloudellisesti hyödyllistä.
– Halusimme olla osa Euroopan ydintä ja siinä olemme onnistuneet. Euro on antanut meille erilaisen position kuin vaikka Tanskalle ja Ruotsille, jos katsoo EU-näkökulmasta.
Korkman lataa, että euro pohjautui poliittiseen toiveajatteluun paljon enemmän kuin taloudelliseen realismiin.
– Siitä ei tullut vakauden kotipesää, kuten kuviteltiin, vaan itse asiassa se aiheutti kriisiherkkyyttä ja valitettavasti jännitteitä pohjoisen ja eteläisen Euroopan välille. Ei ole mennyt kuin Strömsössä, Korkman pamauttaa.
Korkman sanoo kiusalliseksi ja tuskalliseksi asiaksi juopaa, joka on syntynyt yhteisvastuuta peräävän Etelä-Euroopan ja kansallista vastuuta vaativan pohjoisen välille.
Kreikan kriisi oli euron vaikein, ja uudet uhkat väijyvät
Historian ivaa on, että Suomi alkoi käyttää euroa ensimmäisenä EU-maana yhdessä Kreikan kanssa. Syynä tähän oli aikaero, jonka vuoksi raha tuli Suomessa ja Kreikassa käyttöön tuntia Manner-Eurooppaa aiemmin. 
Sauli Niinistö vitsaili uudenvuodenyönä 2002 puhelimessa Kreikan valtiovarainministerille, että Suomi ja Kreikka voivat kokeneempina neuvoa kymmentä muuta euromaata rahan käytössä.
Hymy hyytyi vajaan kymmenen vuoden kuluttua, kun euro ajautui pahimpaan kriisiinsä, jossa koko valuutan olemassaolo oli vaakalaudalla.
Murheenkryyni oli Kreikka, joka tuli alun perin mukaan euroalueeseen kaunistelemalla taloustilastojaan. Kuplan puhkaisi Yhdysvalloista alkanut finanssikriisi, jonka jälkimainingeissa Kreikan velkaongelmat kävivät ilmi. 
Korkman sanoo, että kriisiherkkyys on yhä mukana eurossa. Kysymys on siitä, että euromailla on valtava velkavuori.
Korkman varoittelee tilanteesta, jossa keskuspankit hiljalleen inflaation kiihtyessä alkavat nostaa korkoja.
– Ans kattoo, kun EKP lopettaa hyperekspansiivisen rahapolitiikan ja valtiolainojen ostamisen markkinoilta ja nostaa jossain vaiheessa ohjauskorkoja. Silloin joudumme katsomaan, kuinka pärjäävät Kreikka, Italia ja muut maat, joiden kohdalla rahoitusmarkkinoiden luottamus vakavaraisuuteen ei ole aivan pulmaton.
Schauman sanoo, että euron tulevat, pahimmat uhkat liittyvät finanssipolitiikkaan, ylivelkaantumiseen ja siihen, puhalletaanko euroalueen sisällä yhteen hiileen. 
Ekonomistit uskovat parempaan tulevaisuuteen 
Korkman ja Schauman ovat kuitenkin toiveikkaita, että euron tulevaisuus on parempi kuin kriisien varjostama menneisyys. 
Schauman sanoo, että joka kriisin kautta euro ja euroalue vahvistuu.
– Aina varoittelen, että riski euroalueen hajoamisesta on olemassa, mutta todennäköisin tie on, että meillä on euro käytössä todella pitkään. 20 vuoden kuluttua tällaisia haastatteluja ei ehkä edes tehdä, koska euro on niin tavallinen asia. 
Korkman uskoo, että euroalue tulee toimimaan paremmin, koska ”lastentaudit” on kärsitty. 
Hän toivoo Euroopan pankkiunionin uudistamista niin, että niin sanottua sijoittajavastuuta voidaan toteuttaa. Ne, jotka ovat ongelmia aiheuttaneet, pitää Korkmanin mukaan saada kärsimään se nahoissaan.
Korkman sanoo, että Pohjois-Euroopassa ei olla kuitenkaan vielä valmiita ottamaan viimeisiä askelia yhteiseen talletusvakuutusjärjestelmään. Pelkona on, että maksettavaksi voivat langeta Etelä-Euroopan pankkien luottotappiot.
– Olen toiveikas, että järjestelmä saadaan toimimaan niin, että se tyydyttää kansalaisia ja yrityksiä ja sen kanssa voidaan ilman murheita elää.
**Lue lisää:**
[Eurokäteinen täyttää 20 vuotta, ja sen arvostus on huipussaan – Keskuspankki haluaa uudistaa eurosetelit "inhimillisemmiksi" ](https://yle.fi/uutiset/3-12245782)
Autoilija ei päässyt yöllä ulos parkkihallista eikä päivystysnumero vastannut – selvitimme, miten näin voi tapahtua ja kuinka kannattaa toimia
Kun rekisterikilven tunnistus epäonnistuu sisäänajossa, hallista ei pääse helposti ulos.  Autoilija jäi yöllä jumiin parkkihalliin Tampereella.
"Sattuisko kukaan täällä tietää miten päästäis ulos Hämeenpuisto Finnparkin parkkihallista?" Tampereella sijaitsevan pysäköintihallin käyttäjä kysyi yöllä apua Facebookin Puskarario Tampere -ryhmässä. 
Maksulaite ei löytänyt auton rekisteritunnusta. Asiakaspalvelun päivystysnumero ei vastannut eikä myöskään huoltoyhtiö. Autoilija kertoo myös vetäneensä portin hätänarusta, mutta se ei toiminut. Viereisen hotellin vastaanotto ei osannut auttaa. Kirjoittajan mukaan myös poliisi kävi paikalla, mutta ei voinut tehdä mitään, koska kyseessä ei ollut hätätilanne.
Pysäköintitaloyhtiö Finnparkin operatiivinen johtaja **Tami Koivuniemi** myöntää, että tapauksesta on tullut ilmoitus ja sitä on alettu käydä läpi heti aamusta.
– Pysäköintilaitoksesta täytyy päästä pois, jos on hätätilanne tai vaikkapa onnettomuus. Sitä varten siellä on liukuportin vapautus- tai hätäkytkin. Mutta miksi se ei ole toiminut – se on ihan ensimmäinen selvitettävä asia. 
Alkusyy tilanteeseen oli rekisteritunnistuksen epäonnistuminen, kun autoilija ajoi halliin. Laite tunnisti rekisteritunnuksen, mutta väärin. Tami Koivuniemen mukaan luminen keli aiheutti sen, että tunnistuksessa oli ongelmia.
– Tässä oli valitettava tapahtumien polku, kun asiakkaan rekisteritunnus oli tunnistettu väärin ja maksun suorituksessa ei löytynyt auton rekisterinumeroa. Asiakas ei voinut maksaa eikä saanut yhteyttä asiakaspalveluun.
Finnparkin parkkitaloissa tapahtuu viisi miljoona rekisterintunnistusta vuodessa. Niistä 99,72 prosenttia onnistuu ja 0,28 prosenttia epäonnistuu. 
Puomin voi tarvittaessa irrottaa itse
Tilanne sattui Finnparkin tietojen mukaan perjantain puolella, noin kello yhden aikaan aamuyöllä. Finnparkilla on ympärivuorokautinen asiakaspalvelu, mutta se ei vastannut. Operatiivisen johtajan Tami Koivuniemen mukaan säätilan vuoksi puheluita tuli paljon ja vastauksessa oli viiveitä. Koivuniemi sanoo, että yhtiö tekee kaikkensa, ettei vastaava tapahdu uudestaan. 
– Käymme nyt läpi rekisteritunnistukseen liittyvät asiat, rakennuksesta poistumiseen liittyvän mekanismit ja asiakaspalvelun kapasiteetin. 
– Jos tulee tilanne, että on pitkiä viiveitä, sitten pystytään suoraan avaamaan puomi, jotta asiakas pääsee pois kohteesta.
Ulospääsyn ongelmista on tullut aiemminkin moitteita. Maanantaina autoilijat kertoivat Twitterissä, että kauppakeskus Koskikeskuksen parkkihallissa oli 20–30 auton jonot. Portit eivät auenneet eikä asiakaspalveluun päässyt läpi. 
Parkkihalliin yöllä jumiutunut autoilija sai Facebook-keskustelussa vinkin irrottaa puomi. Se onnistui, ja autoilija pääsi ulos. Puomin irrottaminen on Tami Koivuniemen mukaan helppoa. Puomi lähtee irti, kun sitä työntää. Työkalupakkia ei tarvitse kuljettaa autossa.
Finnparkista kerrotaan, että puomin irrottamisesta ei tule seurauksia tällaisessa tilanteessa. Muutaman minuutin odottelun vuoksi puomia ei kuitenkaan tulisi irrottaa. 
**Parkkitaloyhtiön vinkit ongelmatilanteisiin**
Kläbo kiristi Oberstdorfin yhteislähtökisan voittoon, Iivo Niskanen 20:s
Oberstdorfin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailusta tuli Johannes Hösflot Kläbon juhlaa. Iivo Niskanen ei pystynyt tällä kertaa kärkitaistoon.
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** oli ykkönen Tour de Skin kolmannella etapilla, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa. Toiseksi tuli Venäjän **Aleksandr Bolshunov** ja kolmanneksi Norjan **Sjur Röthe**, tiukasti töitä tehnyt Ison-Britannian **Andrew Musgrave** jätettiin neljänneksi.
Bolshunovin vauhdin lisäys 9,6 kilometrin kohdalla, radan pienessä nousussa, hajotti tiiviin ryhmän ja neljä miestä karkasi kolmella viimeisellä kilometrillä muista. Kläbo pystyi viimeisellä kilometrillä, alamäkiosuudella, pudottamaan muut kannoiltaan ja pystyi sujuttelemaan maaliin varsin selkeässä johdossa. 
**Iivo Niskanen** oli parhaana suomalaisena 20:s. Kisa oli Niskaselle ensimmäinen kunnon kisa maailmancupissa vapaalla, sillä hän ei startannut Rukalla takaa-ajoon ja Lillehammerissa hän keskeytti. **Perttu Hyvärinen** kiristi hyvin pisteille ja oli 24:s. **Lauri Vuorinen** oli kisan 50:s, **Remi Lindholm** 65:s ja **Ville Ahonen** 76:s.
Kläbo jatkaa Tour de Skin kokonaiskilpailun johdossa. Hänen eronsa toisena olevaan Norjan **Pål Golbergiin** on 45 sekuntia ja Aleksandr Bolshunoviin 47 sekuntia. Iivo Niskanen on kokonaistilanteessa neljäntenä 1.20 kärjestä.
**Lue myös:**
[Suomalaiset tekevät Pekingin laduilla "salapoliisityötä", mikä kiellettiin ruotsalaisilta: "Pidetään omana tietona"](https://yle.fi/urheilu/3-12253621)
[Tour de Ski ja mäkiviikko huipentuvat – näin vuodenvaihteen huipputapahtumat näkyvät Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12247154)
[Oma aviomies valmentaa olympiamitalisti Kerttu Niskasta – näin poikkeuksellinen ratkaisu toimii](https://yle.fi/urheilu/3-12252881)
[Näitkö tämän? Iivo Niskanen matki voittonsa jälkeen Cristiano Ronaldoa – sai vinkin villiin tuuletukseen vanhalta maajoukkekaveriltaan](https://yle.fi/urheilu/3-12251171)
[Valmentajapuoliso kertoo, miten Kerttu Niskanen onnistui täydellisesti – empii silti puheita koko kiertueen voittokamppailusta](https://yle.fi/urheilu/3-12251119)
[Niskasten tuplavoittoa edelsi Suomen huollon poikkeuksellisen pitkä päivä – täydet pisteet antanut asiantuntija hehkutti näkymiä olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12251027)
Pelicansin pelaajilla koronatartuntoja – loppiaisviikon liigaotteluita siirretään
Seuran mukaan kaikki koronatartunnan saaneet liigajoukkueen jäsenet ovat lieväoireisia.
Lahden Pelicansin liigajoukkueessa on todettu koronatartuntoja, seura tiedottaa. Tartuntoja on todettu useilla joukkueen jäsenillä, ja he ovat kaikki lieväoireisia.
Joukkue on asetettu muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta karanteeniin 9. tammikuuta saakka, minkä vuoksi torstaille 6. tammikuuta merkitty Pelicans-Lukko-ottelu ja lauantaille 8. tammikuuta suunniteltu Pelicans-KooKoo-peli siirretään myöhempään ajankohtaan. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauma varautuu UPM:n lakon aiheuttamaan kaukolämpöpulaan: kiinteistöjen lämpöä ja ilmastointia pienennetään, Vanhan Rauman katulämmitys minimiin
Paperiliiton lakko sulkee huomenna metsäyhtiö UPM:n Rauman tehtaan. Lakon piirissä on myös kaukolämpöä Raumalla tuottava biovoimala. 
Raumallla on aloitettu varautuminen huomenna metsäyhtiö UPM:n Rauman tehtaalla alkavaan lakkoon. Lakko seisauttaa Raumalla kaukolämpöä tuottavan biovoimalan. 
Jo tänä aamuna on aloitettu energiansäästötoimenpiteet, joilla rajoitetaan kaupungin toimipaikkojen ja liikuntatilojen ilmastointeja ja lämpötiloja. 
Timenpiteet koskevat kaupungintaloa, kouluja, SAMKin ja WinNovan tiloja, jäähallia, talviharjoitteluhallia, Uotilan palloiluhallia, Otan monitoimisalia ja huoltorakennusta, Isometsän tiloja, kulttuuritalo Posellia ja Kuovin nuorisotaloa. 
Jos ulkolämpötila on alle 10 miinusastetta, kiinteistöjen ilmanvaihtokoneet toimivat 30–50 prosentin teholla. Ilmanvaihtokoneet sammutetaan, kun pakkasta on yli 10 miinusastetta. 
Talviharjoitteluhallin sisälämpötila lasketaan 15 asteesta 12 asteeseen. Jäähallin aulatilojen ilmastointitehot asetetaan minimiin. 
Tyhjänä olevasta Nanun koulusta kytketään lämpö kokonaan pois. 
Vanhan Rauman katujen sulanapitojärjestelmä on ajettu minimienergiatilaan. Mahdollisten lumisateiden aikana kadut eivät sula normaaliin tapaan.
**Lue lisää:**
[Paperiliiton lakko pelottaa Raumalla – Kaupunginjohtaja:
"Useissa rakennuksissa on vähän vilpoisampaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12252601)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kokoontumisrajoitus kiristyy Pohjanmaalla: vain 10 henkeä saa olla koolla, koronapassilla ei voi ohittaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä kielletään yli kymmenen hengen kokoontumiset ensi maanantaista lähtien. Koronapassiakaan ei voi käyttää rajoituksen ohittamiseen, sillä sen käyttöä on rajoitettu kolmen viikon ajan.  
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kieltää yli kymmenen henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset Vaasan sairaanhoitopiirin alueella. Määräys astuu voimaan maanantaina 3.1. ja on voimassa koko tammikuun ajan. 
Päätös syntyi alueen koronatyöryhmän toiveesta. Lisäksi päätöksessä on huomioitu valtakunnallinen epidemiatilanne ja sosiaali- ja terveysministeriön antama ohjauskirje rajoitusten kohdentamisesta aiempaa laajemmin.
Koronapassilla määräystä ei myöskään voi kiertää, sillä sen käyttöä on rajoitettu valtioneuvoston asetuksella määräaikaisesti ajalla 30.12.2021 – 20.1.2022. Tänä aikana koronapassia ei voi käyttää vaihtoehtona alueellisille rajoituksille. Tilaisuuden järjestäjän tulee siis noudattaa voimassa olevaa kokoontumisrajoitusta. 
Asetus koronapassista on voimassa myös Vaasan sairaanhoitopiirin alueella, joka on koronaepidemian leviämisaluetta.
[Täältä voit lukea lisää Vaasan sairaanhoitopiirin koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323). 
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juha Hänninen luottaa torialueen vetovoimaan, kunhan hotelli saadaan valmiiksi
Torihotellin valmistuminen lisää torialueen kehittämistä entistä kiinnostavammaksi oleskelu-  ja vierailukohteeksi. 
Oulun kaupunginvaltuuston puhenjohtaja **Juha Hänninen** (kok.) uskoo torialueen tulevaisuuteen.
Hänninen arvioi, että kun 13 vuotta vireillä ollut torihotelli joskus valmistuu, päästään kehittämään torialuetta muiltakin osin. Silloin kauppahalli saisi viimein helpotusta sen toimintaa vakavasti haittaavaan pysäköintipaikkapulaan ja muutkin torialueen rakennushankkeet voisivat edetä. 
Kauppahallin yrittäjien kanssa hallin toimintaa haittaaviin asioihin on tarkoitus paneutua ihan lähitulevaisuudessa, lupaa Hänninen. 
– Aloitamme syventävän keskustelun hallikauppiaiden kanssa. Torialue kauppahalleineen on helmi, tästä pitää pitää huolta ja tietysti harmittaa alueen tämänhetkinen keskenräisyys, kertoo Hänninen.
Torialueen hotellihanke on puhuttanut oululaisia jo pitkään. Apuun on huudettu myös paikallispoliitikkoja. Hänninen muistuttaa, että hanke on yksityinen, ei kaupungin.
– Päätöksentekijät valtuustotasolla eivät voi vaikuttaa tuohon hotellin rakentamiseen, kertoo Hänninen.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Haminan palloiluhalli luhistui kasaan viime yönä – halli on toistaiseksi pois käytöstä 
Kuplahalli on laskeutunut kokoon koneistossa tapahtuneen vian takia. Hallin korjausaikataulu ja käyttöönotto eivät ole vielä tiedossa.
Haminan palloiluhallissa on sattunut vaurio, jonka seurauksena on halli on pois käytöstä.
Haminan palloiluhalli oy ja Haminan Pallo-Kissat tiedottavat, että hallin koneistossa tapahtui tekninen vika uudenvuodenaattona. Hallin laskeutumisen aikana kankaan reunaan muodostui vaurio, joka edellyttää korjaustoimia ennen paineen takaisinnostamista ja hallin käyttöönottoa.
Haminan Pallo-Kissojen puheenjohtaja **Mika Haikala** kertoo, että kuplahalli laskeutui kokoon viime yön aikana. Kukaan ei ollut silloin hallin sisällä. 
– Jos joku olisikin sisällä vian sattuessa, hallista ehtii turvallisesti pois. Kestää tunteja, ennen kuin halli on alhaalla, Mika Haikala kertoo.
Haminan palloiluhallia käyttää lähes 200 lasta ja nuorta jalkapalloilijaa. Halli on myös muun muassa Urheiluakatemian käytössä. Korvaavia tiloja ei ole.
Vielä ei ole tietoa siitä, milloin halli saadaan jälleen käyttöön.
– Korjaustoimia on sovittu ensi viikolle, Haikala kertoo.
Haminan Palloiluhalli otettiin käyttöön joulukuussa 2014.
**Lue lisää**: [Haminaan palloiluhalli: "Tämä on haminalaiselle jalkapallolle supervuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-7263612)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Teollisuusliitto ja Metsä Group sopuun mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimuksesta
Jos neuvottelutulos hyväksytään, koskee se noin tuhatta vaneri- ja sahateollisuuden työntekijää.
Teollisuusliitto ja Metsä Group ovat päässeet neuvottelutulokseen mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimuksesta. Teollisuusliiton mukaan neuvottelutulos noudattelee metsäteollisuuteen syksyn neuvottelukierroksen aikana muodostunutta linjaa.
Neuvottelutulos vaatii vielä Teollisuusliiton ja Metsä Groupin hallintojen hyväksynnän.
Jos neuvottelutulos hyväksytään, koskee se noin tuhatta vaneri- ja sahateollisuuden työntekijää. 
Aluehallintovirasto: Keski-Suomessa sisätiloihin 20 henkilön kokoontumisrajoitus maanantaista alkaen
Aluehallintovirasto päätti uusista rajoituksista tänään. Määräykset ovat voimassa tammikuun loppuun asti.
Koronarajoitukset kiristyvät Keski-Suomessa. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kieltää yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa. Määräykset ovat voimassa 3.1.–31.1.2022.
Aluehallintovirasto päätti asiasta tänään tartuntatautilain pykälän 58 nojalla. Päätökset eivät kohdistu yksityistilaisuuksiin tai harrastustoimintaan.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli Koronanyrkki pyysi alkuviikosta aluehallintovirastolta kokoontumisrajoituksen tiukentamista Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella mahdollisimman pian. 
Nyrkin mukaan tautitilanne on Keski-Suomessa edelleen vakava ja tartuntamäärät korkeimmillaan. 
– Sekä Jyväskylässä että ympäristökunnissa koronavirus leviää tällä hetkellä varsin nopeasti. Tartunnan jäljitys ja testauskapasiteetti on aivan äärirajoilla tai osittain ylittynyt. Tilanteen hallitsemiseksi esitettiin aluehallintovirastolle näkemys, että 20 henkilön kokoontumisrajoitus sisätiloissa olisi nyt tarkoituksenmukainen, kuvailee Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha** **Paloneva**.
**Lue myös:** 
[Keski-Suomen koronanyrkki suosittelee lieväoireisille rokotetuille kotitestejä – taudin jäljitystyö kuormittunut](https://yle.fi/uutiset/3-12249257)
[Viimeiset kiusaukset nähdään Jyväskylässä suunniteltua myöhemmin - koronarajoitukset siirtävät ensi-illan uudenvuodenaatolta](https://yle.fi/uutiset/3-12249166)
[Moni odottaa malttamattomana kolmatta koronapiikkiä – Keski-Suomessa koronarokotusten kysyntä ylittää tarjonnan](https://yle.fi/uutiset/3-12248650)
Korisliigan runkosarja keskeytetään koronatilanteen vuoksi
Miesten Korisliigan runkosarja keskeytetään ja se jatkuu 18. tammikuuta.
Miesten Korisliigan runkosarja keskeytetään heikentyneen koronatilanteen vuoksi. Korisliiga jatkuu 18. tammikuuta. Tauon aikana pyritään katkaisemaan joukkueissa leviävät tartuntaketjut. Seurat hyväksyivät Korisliigan johtoryhmän esityksen yksimielisesti. Tauko koskee vain miesten Korisliigaa.
– Joukkueissa on ilmennyt jonkin verran koronatapauksia joulutauon jälkeen ja niistä on lähtenyt jopa tartuntaketjuja joukkueissa. Joukkueita on asetettu kokonaan karanteeniin, minkä vuoksi otteluiden pelaaminen on hyvin vaikeaa, jopa mahdotonta, Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholm** kertoi Yle Urheilulle.
Westerholmin mukaan Vilppaan joukkue on kokonaan karanteenissa ja Kouvot hyvin pitkälti. Muissa joukkueissa on yksittäisiä tapauksia. Vilpas ja Kouvot kohtasivat toisensa 18.12.
Tauko ei kuitenkaan aiheuta kovin suurta otteluruuhkaa. Runkosarjan ja jatkosarjan väliin oli alun perin suunniteltu kymmenen päivän tauko, jota nyt lyhennetään neljään päivään.
Suomen Cupin Final Four järjestetään normaalisti 14.–16.1., jonka jälkeen Korisliiga jatkuu 18.1.
Korisliigan runkosarjan päättymispäivä muuttuu tammikuun 22. päivästä helmikuun 5. päivään. Samalla jatkosarjat muutetaan pelattavaksi ajalle 9.2.–23.3. Myös pudotuspelisarjojen alkamista myöhäistetään neljällä päivällä.
Westerholm totesi, että Korisliiga selvisi viime kaudella todella vähillä koronatapauksilla ja nyt sarja on kokenut ensimmäisen todellisen koronaiskun.
– Onhan tässä epävarmuustekijöitä, kyllä se huolestuttaa. Täytyy uskoa, että tästä selvitään ja saamme sarjat pelattua suunnitellusti. Usko ja luotto on kova, että mestarit saadaan ratkottua urheilullisesti tänäkin keväänä.
**Lue myös:**
[Kouvolan Kouvojen koripallojoukkueessa koronatartunta – myös kotkalaisen KTP-Basketin kotiottelu siirtyy tänään koronatapausten takia](https://yle.fi/uutiset/3-12251263)
Rajoitukset tarkentuivat Itä-Suomessa: iIotulitustapahtumat ja vaalitilaisuudet torilla kielletty, mutta kuntosalit pysyvät toistaiseksi auki
Aluehallintovirasto kuulee ensi viikolla sairaanhoitopiirejä koronatilanteen kehittymisestä. Mahdollista on, että rajoitukset tiukentuvat ja uusia tiloja suljetaan. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on selventänyt antamiensa rajoitusten kohdentumista.
Perjantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa tuli selväksi, että voimassa olevat rajoitukset kieltävät muun muassa ilotulitustapahtumien ja vaalitilaisuuksien järjestämisen. 
Sen sijaan epäselväksi jäi, onko mailapelien, esimerkiksi tenniksen ja sulkapalloilun harrastaminen mahdollista. Aluehallintovirasto lupasi selvittää epäselviksi jääneet soveltamiskohteet ja vastata niihin myöhemmin. Aluehallintoviraston mukaan padelhalleja ei suljeta, vaan pelit voivat jatkua. 
– Jos on kyse sellaisesta tilaisuudesta, johon on esitetty kutsu yleisölle tulla seuraamaan ilotulitusta, silloin kyseessä on tämän määräyksen alainen yleisötilaisuus. Yli 50 henkilön tilaisuutta ei voi järjestää, toteaa Itä-Suomen aluehallintoviraston hallintoylilääkäri **Sami Remes**.
Myöskään perinteinen yleisötilaisuuksina järjestettävä aluevaalien kampanjointi toreilla ei ole mahdollista. Mutta kaikkea torikampanjointia ei ole kielletty. 
– Kampanjointi, mitä toreilla tehdään, jos esimerkiksi jaetaan esitteitä tai puhutellaan ohikulkevia ihmisiä, ei tietenkään ole rajoituksien piirissä, tarkentaa Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti** [STT:lle.](https://yle.fi/uutiset/3-12257529)
Määräys vaikeuttaa tammikuun 23. päivä järjestettävien aluevaalien kampanjointia. 
– Näiden reunaehtojen puitteessa voi olla vaikea järjestää perinteistä vaalitilaisuutta. Korkeintaan 50 henkilön tilaisuus voidaan järjestää silloin, kun kaikille on istumapaikka, muistutti Remes.
Sen sijaan urheilukilpailuja voidaan järjestää, mutta ilman yleisöä. Näin ollen esimerkiksi tulevana viikonloppuna Kuopion Puijolla järjestettävät hiihtokilpailut on mahdollista luvallisesti pitää. Myöskään urheilukilpailujen osallistujamäärää ei rajattu. 
Myös Itä-Suomessa pitää hallituksen linjaus, jonka mukaan lasten ja nuorten elämään ja harrastustoimintaan kajotaan rajoituksilla vasta viimesijaisena keinona. Näin ollen vuonna 2004 ja sen jälkeen syntyneiden lasten ja nuorten harrastustiloja ei suljeta. 
– Emme kiellä, mutta emme suosittele matkustamista turnauksiin eri paikkakunnille, vaan harrastamista omissa ryhmissä, totesi Remes. 
Kuntosalit voivat pysyä auki ainakin toistaiseksi
Kuntosalit voivat pysyä Itä-Suomessa auki ainakin toistaiseksi. Yksin harjoittelu kuntosaleilla, jossa turvavälien pitäminen onnistuu, voi toistaiseksi jatkua. 
– Jätimme tässä vaiheessa kuntosalit kiellon ulkopuolelle Itä-Suomessa. Jatkamme arviointeja ja pyydämme lisää lausuntoja sairaanhoitopiireiltä jo ensi viikolla, kertoi Remes aluehallintoviraston tiedotustilaisuudessa perjantaiaamuna.
Liikuntapaikkojen määräykset ovat voimassa kahden viikon ajan 13. tammikuuta saakka. Laki ei salli aluehallintoviraston määrätä kieltoa kerralla pidemmäksi aikaa. 
Avin torstai-iltana antama määräys sulkee julkisten ja yksityisten toimijoiden yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut asiakas-, osallistuja- ja odotustilat.
Tällaisia tiloja ovat esimerkiksi joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat. Rajoitus koskee myös tanssipaikkoja sekä kuorolaulutoimintaan käytettäviä tiloja.
Kokoontumisrajoitukset astuvat voimaan tänään uudenvuodenaattona kello 16
Itä-Suomen aluehallintovirasto määräsi torstaina Itä-Suomeen uudet alueelliset kokoontumisrajoitukset. Ne tulevat voimaan perjantaina 31. joulukuuta kello 16 alkaen. 
Itä-Suomen kuntien alueella kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty 20. tammikuuta saakka.
Määräys ei kuitenkaan koske enintään 50 henkilön tilaisuuksia, joissa on kaikille osallistujille määriteltynä oma istumapaikka. Määritellyllä istumapaikalla tarkoitetaan nimikoitua tai numeroitua istumapaikkaa
Aluehallintovirasto muistutti perjantaisessa tiedotustilaisuudessaan, että ravintoloiden osalta toimivalta on sosiaali- ja terveysministeriöllä.
_Juttua täsmennetty 4.1.2022 klo 955: Kaikkea vaalikampanjointia ei ole kielleetty. Mutta yleisötilaisuuksina toreilla järjestettävät perinteiset vaalitilaisuudet eivät ole sallittuja._ 
**Lue lisää:** 
[Kokoontumisrajoitukset saavat puolueet etsimään aluevaaleissa äänestäjiä somesta ja verkosta: torilla ei yleisötilaisuuksia voi pitää](https://yle.fi/uutiset/3-12257265)
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Maakunta siirtyi leviämisvaiheeseen | Uudet rajoitukset voimaan vuodenvaihteessa | Kolmansia rokotuksia nopeutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12236228)
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Uudenvuoden yleisötilaisuuksina järjestettävät ilotulitukset peruttu, ryhmäliikuntatilat kiinni | Kuopiossa loppiaisena koronarokotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
Kajaanin Vesi korottaa vesihuoltopalvelujen hintoja
Hinnat nousevat ensi vuoden alussa. Esimerkiksi omakotitalossa, jossa kulutetaan vettä 180 kuutiometriä vuodessa, on kustannusvaikutus 26,16 euroa.
Kajaanin Vesi nostaa vesihuoltopalveluista perittäviä maksuja 1.1.2022 alkaen. Hinnat nousevat keskimäärin noin 2,8 prosenttia. 
Esimerkiksi omakotitalossa, jossa kulutetaan vettä 180 kuutiometriä vuodessa, kustannusvaikutus on 26,16 euroa vuodessa.
Kajaanin Veden tiedotteen mukaan hinnasto on laadittu niin, että ensi vuoden talousarvion liikevaihto toteutuu talousarvioesityksen mukaisesti. Vesihuoltopalvelujen tuotantokustannuksiin on tullut muutoksia, ja myös veden myynti on vähentynyt.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Susijahti alkaa helmikuussa – suojelujärjestöjen mukaan metsästys on ennenaikaista
Suomeen on myönnetty 18 lupaa susien kannanhoidolliseen metsästykseen. Suojelujärjestöjen mukaan maa- ja metsätalousministeriö lähti sooloilemaan asetusta tehdessään.
Kaikkiaan sudenkaatolupia haettiin 168 eri puolille Suomea. Eniten Varsinais-Suomeen ja Pohjois-Pohjanmaalle. Suomen riistakeskus myönsi 18 poikkeuslupaa neljälle eri suuralueelle.
Huomattava osa luvista myönnettiin Kuhmon ja rajan yli Venäjän alueella liikkuvan lauman susiin. Poikkeuslupia oli mahdollisuus kohdentaa enintään neljään laumaan tai reviirin merkanneeseen pariin.
[Riistakeskuksen luvat](https://riista.fi/hakemukset-suden-kannanhoidolliseen-metsastykseen-ratkaistu/) jakaantuvat seuraavasti. 
Maa- ja metsätalousministeriön antaman asetuksen mukaan enimmäismäärä oli 20 sutta, josta on vähennettävä tietoon tullut kuolleisuus asetuksen voimaantulon jälkeen. Yksi susi kuoli tänä aikana törmättyään junaan, joten enimmäismäärä oli 19 sutta. 
[Maa- ja metsätalousministeriö vahvisti asetuksen](https://mmm.fi/-/suden-kannanhoidollinen-metsastys-kaynnistyy-vuoden-2022-alussa) kannanhoidollisen metsästyksen aloittamisesta 14. joulukuuta.
Tavoitteena edelleen suotuisan suojelun taso
Riistakeskuksen mukaan metsästyksen vaikutus susikantaan haluttiin pitää pienenä. Luonnonvarakeskus määrittelee parhaillaan Suomen susikannan suotuisan suojelun tasoa eli sitä susilaumojen ja lisääntyvien parien määrää, jonka perusteella susikanta säilyy elinvoimaisena. Väliarvio saatiin viime syyskuussa ja lopullinen taso on luvassa ensi syksynä.
Riistakeskus käyttää nyt susikannan suotuisan suojelutason tasona demokrafista määrittelyä. Sen mukaan viitearvo olisi 28 perhelaumaa Suomen rajojen sisällä poronhoitoalueen ulkopuolella. 
Tällöin tarkastelussa ei oteta huomioon rajalaumoja ja vakiintuneita pareja. Siksi Itä-Suomessa poikkeuslupa myönnettiin rajalaumaan ja Oulun alueella susiparille. 
Muilla suuralueilla ei haettu poikkeuslupia susipareille, joten poikkeusluvat myönnettiin suuralueiden laumoihin, joiden arvioitu yksilömäärä oli tällä hetkellä pienin. 
Isoja laumoja ei haluttu hajottaa, ja siksi niihin ei annettu 1–2 suden kaatolupia.
Hakemuksia oli tullut kuitenkin enemmän alueille, joissa sudet ovat aiheuttaneet vahinkoja tai reviirejä on paljon.
Lounaisen Suomen susikanta jatkaa kasvuaan
Varsinais-Suomen riistakeskuksen vs. riistapäällikkö **Jörgen Hermansson** on saanut luparatkaisun jälkeen vastailla tiuhaan puhelimeen. Maakunnan susitihentymäalueille lupia ei myönnetty. Metsästäjät ovat ihmetelleet lupien jakoperusteita.
– Perustelut lähtivät siitä, että suotuisa suojelutaso turvataan. Vahingot ja muut syyt eivät tässä nyt kovin paljon painaneet vaan luvat jaettiin neljälle suuralueelle ja pieniin laumoihin.
Lounaiselta suuralueelta, johon kuuluvat Varsinais-Suomi, Etelä-Satakunta, Uusimaa ja Etelä-Häme, tuli hakemuksia miltei jokaisesta alueen susilaumasta. Hermansson ymmärtää metsästäjien pettymyksen isojen susilaumojen alueilta.
DNA-näytteiden keräämisellä on saatu kartoitettua laumojen kokoa ja susikanta on hyvässä kasvussa Lounais-Suomessa.
– Niillä tiedoilla, mitä meillä nyt on, niin laumojen määrä kasvanut kolmella tai neljällä viime talveen verrattuna. En näe tilannetta, että tämä pyyntilupa, jos ja kun sitä saadaan toteutettua, heikentäisi susikantaa, vs. riistapäällikkö pohtii.
Hermansson arvioi, että susien määrä on lounaisessa Suomessa viimetalvista suurempi, kun kanta-arvioita tehdään. Susien määrä arvioidaan aina maaliskuun tilanteen mukaan ennen kuin sudet saavat pentuja.
Susien kiima-aika vaikuttaa myös nyt määriteltyyn metsästysaikaan. Kannanhoidollinen metsästys on tarkoitus toteuttaa 1.–15. helmikuuta 2022.
Nyt myönnetyt poikkeusluvat eivät vaikuta vahinkoperusteisiin lupiin, joita voidaan karkotusyritysten jälkeen myöntää yksittäisiin häirikkösusiin, jotka tekevät esimerkiksi toistuvasti pihavierailuja.
– Tämä prosessi on täysin irti kannanhoidollisesta pyynnistä. Voi hyvinkin olla, että nyt haetaan vahinkoperusteisia lupia myös Varsinais-Suomeen, Jörgen Hermansson sanoo.
Suojelujärjestöt pitävät tätä sudenpyyntiä hätiköitynä
WWF, Luonto-Liitto ja Suomen luonnonsuojeluliitto [ehtivät jo kannella EU-komissioon ](https://www.sll.fi/2021/12/22/ymparistojarjestot-kantelivat-eun-komissiolle-suden-kannanhoidollisen-metsastyksen-aloittamisesta-ministerio-uhmaa-eu-lainsaadantoa/)maa- ja metsätalousministeriön ratkaisusta aloittaa suden kannanhoidollinen metsästys. Järjestöjen mukaan olisi pitänyt odottaa ensi syksyyn ja saada LUKElta suotuisan suojelun tason viitearvo.
Luonnonsuojeluliiton va. toiminnanjohtaja **Tapani Veistola** pitää nyt tehtyä ratkaisua ministeriön irtiottona yhteisestä linjasta, jota on eri työryhmissä hiottu pari vuotta. Myös suden kannanhoitosuunnitelmassa on määritelty mahdollisuus metsästykseen, kun susikanta saavuttaa suotuisan suojelun tason. 
Susi on luokiteltu Suomessa EU:n lainsäädännöllä tiukasti suojelluksi ja erittäin uhanalaiseksi lajiksi. Yksilöiden tappaminen tulisi siis sallia vain erittäin poikkeuksellisissa olosuhteissa. EU:n Luontodirektiivin mukaan suojelusta voi poiketa vain sellaisessa tilanteessa, jossa muita ei-tappavia vaihtoehtoja ei ole saatavilla.
Veistola luettelee kolme syytä, miksi susijahti helmikuussa ei ole toivottavaa. 
– Ensinnäkin susien määrä, sen alueellinen levinneisyys ja sen tulevaisuuden kannalta genetiikka. 
Marraskuussa 2021 Luonnonvarakeskus arvioi susien määrän olevan 90 prosentin todennäköisyydellä 337–452 yksilön välillä, mutta lopullinen arvio kestävän kannan määrästä saadaan vasta ensi syksynä.
– Toisaalta alueellinen jakauma ei ole kunnossa. Meidän sudet ovat sekä idässä että lännessä, mutta Väli-Suomessa on iso susiaukko. 
Tämä on Veistolan mukaan ongelma kolmannelle asialle eli genetiikalle. Se on riski, koska nyt lännen sudet eivät saa verentäydennystä idästä. Perinnöllinen monimuotoisuus vaarantuu.
– Muistettakoon, että nytkin ongelmia aiheuttavat yksilöt voidaan poistaa riistahallinnon tai poliisin poikkeusluvilla, Tapani Veistola painottaa.
Hän pitää ministeriön toimia ennenaikaisina, sillä nyt oltiin harmittavan lähellä saavuttaa suotuisan suojelun taso. 
– Jos ministeriöllä olisi ollut malttia odottaa vuosi tai pari, niin oltaisiin päästy tässä asiassa ilman riitaa eteenpäin.
**Yle Uutisten juttu Luonnonvarakeskusken suotuisan suojelun tason arvioinnin väliraportista:**
[Suomen susikanta on liian pieni säilyäkseen geneettisesti elinvoimaisena – näin kertoo suden suojelua pohtineen hankkeen väliraportti](https://yle.fi/uutiset/3-12082315)
Karjatilalla sudet ovat jokaviikkoinen vieras
Varsinaissuomalaisella karjatilalla 75 hereford-emolehmää jäystää heinää pihanavetan suojissa, vaikka tuuli tuivertaa kylmää lunta taivaan täydeltä. Osa viime kesän vasikoista odottaa vielä siirtoa jatkokasvatukseen muille tiloille, mutta kesällä taas pieniä vasikoita ja emolehmiä on tilan lähistön laitumilla kymmenittäin.
Tilan emäntä kertoo, että sudet ovat tulleet vuosi vuodelta rohkeimmiksi. Vaikka karjaa vahtii viisi vankkaa pyreneidenmastiffia, niin laumanvartijakoirista huolimatta sudet ovat tunkeutuneet viisinkertaisten sähköaitojen läpi laitumille. 
Toistaiseksi vahingoilta on vältytty, mutta naapurikylältä sudet tappoivat viime kesänä laitumelle viedyt seitsemän lammasta, kun eläimet olivat ehtineet olla ulkona vasta viikon.
Petoaitahakemus on vetämässä, mutta kun aitaa tarvittaisiin kilometritolkulla, niin rahoitusta ei liene tarpeeksi luvassa. Aiemmin tilalla oli myös iso lammaskatras, mutta siitä on susien takia luovuttu.
Tilan ympärillä on lukuisia kameroita, joihin on tallentunut satoja kuvia susien vierailuista. Tilan emäntä ei halua menettää yhtään vasikkaa, sillä korvaus petovahingoista on 170 euroa. Myyntihetkellä vasikan hinta lähentelee tuhatta euroa.
Varsinais-Suomen susikanta on maan tiheimpiä ja tänä vuonna uusia pentuja syntyi eri laumoihin. Keväällä nuoret sudet lähtevät hakemaan omia reviirejään. Niitä on syntynyt vanhojen lähettyville ja maakunnan runsas peura- ja kauriskanta takaa ravinnon. 
Kannanhoidollinen metsästys on mahdollista aloittaa 1. helmikuuta. Metsästyksen aloitusajankohdan viiveen osalta riistakeskuksessa on huomioitu päätöksiin liittyvä 30 vuorokauden valitusaika. Metsästys on johdettua ja siihen saa osallistua kerrallaan enintään 50 metsästäjää susireviiriä kohti.
**Lue myös:**
[Riistakeskus antoi poikkeusluvat yhteensä 18 suden kannanhoidolliseen metsästykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12249728)
[Ympäristöjärjestöt kantelivat EU-komissiolle susien tappoaikeista](https://yle.fi/uutiset/3-12243398)
[Metsästäjät hakevat lupaa 168 suden metsästykseen – eniten hakemuksia Oulun riistakeskuksen alueelle, missä sudet ovat tappaneet kymmeniä nautoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12242265)
[Sudet tekevät tuhojaan Pohjois-Pohjanmaalla – riistakeskus on myöntänyt alueelle pelkästään joulukuun aikana seitsemän kaatolupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12239733)
[Mynämäellä ammuttiin pihoissa liikkunut susi ](https://yle.fi/uutiset/3-12227807)
[KHO: Poikkeuslupa tappaa seitsemän sutta Pohjois-Savossa oli lainvastainen](https://yle.fi/uutiset/3-11265133)
[EU-tuomioistuin linjasi suden kaatolupia - Luonnonsuojeluliitto: "jatkossa poikkeusluvat pitää perustella tarkemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-11013867)
Tykkylumi on katkonut sähköjä laajalla alueella Lapissa – muun muassa Ylläksen alueesta vastaava yhtiö nosti valmiuttaan
Puihin ja sähkölinjoille kasaantunut lumi on työllistänyt verkkoyhtiöiden asentajia yötä päivää erityisesti Tornionlaaksossa, Koillis-Lapissa ja Rovaniemen ympäristössä. Sähkökatkoksiin on syytä varautua myös lähipäivinä.
Kymmenet asentajat ahertavat tälläkin hetkellä Lapin metsissä korjaamassa tykkylumen aiheuttamia sähkövikoja.
Pisimpään ongelmat ovat jatkuneet Koillis-Lapin Sähkö Oy:n alueella, missä 3-4 partiota on kulkenut korjaustöissä maastossa jo useiden päivien ajan.
– Pahin tilanne vikojen suhteen on ollut Sallan vaaramaisemissa, mutta sähköjohtoja on mennyt poikki tai puita kaatunut linjoille myös Kemijärvellä ja Pelkosenniemellä. Kaikki liikenevät resurssit ovat käytössä, tänään saimme hieman lisää apuvoimia, kertoo verkkopäällikkö **Jukka Ojala.**
Vaikka tykkylumi aiheuttaa verkkoyhtiöille harmia lähes joka talvi, on tilanne nyt Ojalan mukaan vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen huono.
– Plussakeli olisi nyt ainoa, joka helpottaisi tilannetta. Huurrelumi on tiukassa eikä tuulikaan siihen auta. Johtoja olisi hyvä puhdistaa, mutta aika menee nyt korjaustöissä.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lumisade kulkee Lapin yli perjantain aikana, mutta lämpötila pysyy pakkasella. Lapin lisäksi lumi on aiheuttanut viime päivinä ongelmia sähkönjakeluun myös Kainuussa ja [Pohjois-Karjalassa.](https://yle.fi/uutiset/3-12251738)
Lisää väkeä kutsuttu töihin
Keminmaasta Kolarin Ylläkselle ulottuvalla Tornionlaakson sähkönjakelualueella toimiva sähköverkkoyhtiö TLS Verkko Oy on nostanut valmiuttaan ja lisännyt varalla olevan henkilöstön määrää viikonlopuksi.
TLS Verkon jakelualueella on kaikkiaan noin 16 500 asiakasta ja isoin sähköntarvitsija on Ylläksen hiihtokeskuksen alue. 
– Juuri nyt näyttää rauhalliselta, mutta koska sää ei näytä tuovan tilanteeseen helpotusta pyrimme varmistamaan, että mahdolliset häiriötilanteet pystytään hoitamaan mahdollisimman hyvin ja ihmiset saisivat viettää uutta vuotta rauhassa, sanoo jakeluyhtiön käyttöpäällikkö **Mika Huttu.**
Rovakaira Oy:n jakelualueella Rovaniemen ympäristössä ja Sodankylässä sähköt ovat olleet viime vuorokauden aikana poikki kaikkiaan noin 10 000 käyttäjältä. Yhtä aikaa ilman sähköä on ollut enimmillään noin 1500 asiakasta. Perjantaina päivällä ilman sähköä oli satakunta taloutta.
– Yötä myöten on korjattu vikoja pääosin Rovaniemen ympäristössä. Tällä hetkellä maastossa on neljä työryhmää, sanoo Rovakairan verkkojohtaja **Jyri Tiuraniemi.**
Roikkuviin johtoihin ei pidä mennä koskemaan
Ranuan, Posion ja Koillismaan alueen verkkoyhtiöllä Carunalla oli perjantaina aamupäivällä alueella noin 850 sähkötöntä asiakasta.
– Viat ovat alkaneet viime yönä. Miehet ovat töissä ja arvioimme, että viat saadaan korjattua iltapäivään mennessä, kertoo käyttökeskuspäällikkö **Kimmo Vainiola.**
Niin Caruna kuin muutkin sähköverkkoyhtiöt varoittavat kelkkailijoita ja muita luonnossa liikkuvia kiertämään lumen painosta roikkuvat johdot kaukaa, sillä niissä on vaarallinen sähköjännite.
Johdoille kertynyttä tykkylunta tai linjoihin nojaavia puita ei saa mennä itse poistamaan vaan työ on ehdottomasti jätettävä ammattilaisille. Matalalla roikkuvista johdoista tai linjoihin taipuvista puista pyydetään tekemään vikailmoitus verkkoyhtiölle.
Vuodenvaihde voi olla lemmikkitaloudessa stressaavaa aikaa – Petkeljärvellä uusi vuosi otetaan vastaan ilman pauketta ja välkettä
Rakettien pauke ja välke stressaa monia lemmikkejä. Monet koiran omistajat suuntaavat uudenvuoden viettoon lemmikkiystävälliselle lomalle paukevapaalle alueelle.
Uusivuosi aiheuttaa monelle lemmikinomistajalle harmia, kun karvakamu kammoaa rakettien pauketta ja välähtelyä. Lemmikin oloa voi helpottaa kotikonstein, mutta monelle koiran omistajalle vaihtoehdon vuodenvaihteen viettoon ovat viime vuosina tuoneet koiraystävälliset lomat paukevapaalla alueella.
Pohjois-Karjalassa paukkuvapaata uutta vuotta voi viettää Petkeljärvi Centerissä. Kansallispuiston ympäristössä rakettien ampuminen on kielletty ja Petkeljärvi Center on poikkeuksellisesti sallinut lemmikkikamut kaikkiin huoneisiin ja mökkeihin. 
Vuosi vaihtuu kansallispuistossa rauhallisissa tunnelmissa. Lomailijat pääsevät nauttimaan luonnon rauhasta ja fiilistelemään takkatulen ääressä. Jos pilvipeite rakoilee, voi ihailla myös tähtitaivasta. Petkeljärven kansallispuiston retkeilykeskuksen yrittäjä **Nina Tähti** kertoo, että kauimmat vieraat ajelevat Hollolasta asti.
Tähden nykyiset koirat, fieldinspanielit Kuutti ja Urpo, eivät rakettien rytinää pelkää. Hänellä on kuitenkin aikaisemmin ollut paukkuarkoja koiria, joten hän tietää hyvin millaista vuodenvaihde voi pahimmillaan olla. Koirat pakenivat aina saunaan ja verhoja oli pidettävä visusti kiinni.
– Ehdin yhden uudenvuoden viettää täällä erittäin paukkuaran koiran kanssa ja oli mahtava nähdä, kun täällä se vain rellotti keskellä sänkyä tietämättä mitään maailman menosta, Nina Tähti muistelee.
Pauketta pakoon lentokenttähotelleihin
Lentokentän läheisyydessä rakettien ampuminen on kielletty, joten pauke ei kantaudu yhtä kovana kuin kantakaupungissa. Ilotulitusta pelkäävät lemmikit omistajineen ovat jo aikaisemmin hakeutuneet lentokenttähotelleihin uudenvuoden viettoon, mutta koirienomistajille räätälöidyt lomapaketit ovat vasta viime vuosina yleistyneet Suomessa.
Esimerkiksi Clarion Hotel Aviapoliksessa Vantaalla vietetään kuudetta vuotta koiraystävällistä uutta vuotta. Clarion-hotellien kaupallinen johtaja **Outi Hartman** kertoo, että tänä vuonna heille saapuu jälleen yli 200 koiraa uudenvuoden viettoon omistajineen. Uuden vuoden majoituspaketti on useana vuonna varattu loppuun samana päivänä, kun se on tullut myyntiin.
Helsinki-Vantaan lentokenttähotelleista myös Scandicilla markkinoidaan koiraystävällistä uutta vuotta. Vantaan lisäksi lemmikkiystävällistä uutta vuotta pääsee viettämään muuallakin Suomessa. Paukkuvapaata uutta vuotta mainostaa esimerkiksi Eerikkilä Sports & Resort Kanta-Hämeessä ja Metsäkartano Pohjois-Savossa.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa, kuinka maailma ottaa vuoden 2022 vastaan – katso kuinka vuosi vaihtui Australian Sydneyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12253810)
[Lakialoite ilotulitusten kuluttajakäytön kieltämisestä jumittaa eduskunnassa – Paukutonta uutta vuotta tarjoavat hotellit taas täynnä koiria](https://yle.fi/uutiset/3-11720291)
Tampereelle tulee uusi koronatestauspiste: terveysyhtiö 9Lives ottaa näytteitä Teiskontien drive in -pisteessä 
Tampereen Nekalan näytteenottopiste jatkaa toimintaansa. Ajanvaraukseen ei tule muutoksia.
Laboratorioyhtiö Fimlab on tehnyt sopimuksen koronatestausta tekevän yksityisen terveysyhtiön 9Livesin kanssa. Yritys ottaa näytteitä Tampereen Teiskontien drive in -pisteessä maanantaista 3. tammikuuta lähtien.
Tamperelaiset voivat siis jatkossa saada näytteenottoajan joko Nekalan tai Teiskontien pisteelle. Ajanvaraukseen uusi yhteistyösopimus ei aiheuta muutosta. 
Uusi testauspiste sijaitsee osoitteessa Teiskontie 61.
Koronanäytteenottoon tulo vaatii aina lähetteen ja ajanvarauksen.
Aika koronatestiin varataan edelleen Omaolo-palvelun tai Tampereen kaupungin terveyspalveluiden kautta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun soten ensihoito varautuu uudenvuoden yöhön – juhlijoita voi olla liikkeellä paljon
Vuodenvaihteesta odotetaan kiireistä Kainuun soten ensihoidossa. Ensihoitopäällikkö Jukka Angerman kertoo, että ensihoitoon on  lisätty yksiköitä uuden vuoden juhlinnan vuoksi.
Kainuu on Suomen ainoa maakunta, jossa ravintolat saavat vielä olla auki aamuyöhön saakka. 
Ensihoitopäällikkö **Jukka Angermanin** mukaan vuoden viimeisestä yöstä voikin tulla kiireinen, koska juhlijoita odotetaan olevan liikkeellä paljon.
Tämän vuoksi Kainuun soten ensihoito on lisännyt yksiköitään vuoden viimeistä yötä varten. Normaalina viikonloppuna ensihoidon vahvuus on 13 yksikköä, kun tulevana yönä niitä on 16. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaiset tekevät Pekingin laduilla "salapoliisityötä", mikä kiellettiin ruotsalaisilta: "Pidetään omana tietona"
Hiihtoliiton huoltopäällikkö Matti Haavisto kertoo, millaista tietoa Pekingin olympialaduilta kerätään. Haaviston mukaan latuprofiilit sopivat suomalaisille.
Norjalaiset ja ruotsalaiset eivät ole tällä hetkellä keräämässä dataa Pekingin olympialaduilta. Suomen huoltomiehet ovat.
Hiihtoliiton huoltopäällikkö **Matti Haavisto** joukkoineen saapui Pekingiin lyhyen ajan sisään toistamiseen maanantaina ja lähtö on perjantaina 1.1.2022. Pekingin talviolympialaiset alkavat helmikuussa.
Suomalaiset mittailevat muun muassa lumen lämpötilan muuttumista päivän aikana ja tutkivat lumen likaisuutta ottamalla luminäytteitä. Tarkoitus on saada pohjatietoa laduista muun muassa suksivalintoja ja muita suksihuoltoon liittyviä asioita varten. 
Pekingin olympialadut ollaan tekemässä tykkilumesta.
– Lunta on sulatettu ja sitä tuodaan Suomeen laboratorioon. En tiedä, kuinka paljon siitä on lopulta hyötyä, mutta kaikki mahdollinen pitää tehdä. Haluamme tietää, mitä partikkeleita lumessa on, minkälaisia epäpuhtauksia. Lumi on täällä likaisempaa kuin Euroopassa.
Haavisto painottaa, että nyt tehtävä pohjatyö on vain yksi osa-alue. Huollon osalta paljon ratkaisee työ kisaa ennen aamun ja päivän voiteluilla. 
– Nyt teemme sellaista pohjatyötä, mihin ei ole aikaa normaaleissa maailmancupin kisoissa.
Pekingin olympialatujen puhtaudesta [on ollut puhetta paljon ennen kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12218182), mutta kauhuskenaariot Pekingin hiekkamyrskyistä on jo torpattu.
_Katso alla olevalta videolta, miltä Pekingin kisapaikoilla näytti joulukuun alussa._
"Näistä ei kysytä"
Ruotsin ja Norjan huoltotiimit eivät ole paikalla Pekingissä juuri nyt. Ruotsin huoltoyksikkö ei päässyt Kiinaan. Haavisto on kuullut huhun, että ruotsalaisilla oli viisumiongelmia.
– En usko, että tämä on heille katastrofaalinen tilanne. Heillä on iso tiimi. He pystyvät tekemään testejä silloin, kun matkustavat tänne (ennen olympialaisia). Eivät Ruotsi ja Norja paljoa takaamatkalta lähde.
 **Saako Suomi silti nyt pientä etumatkaa?**
– Ei se haittaakaan, että täällä on käyty, Haavisto vastaa.
Suomen kanssa olympialatuja testailevat muun Venäjän ja Yhdysvaltain joukkueet. Haavisto kertoo, että laduilta kerätty data pyritään pitämään muilta joukkueilta salassa.
– Jos jotain löydetään, niin se pidetään omana tietona. Olemme muuten tekemisessä joukkueitten kanssa, mutta se on tavallaan etiketti, että näistä asioista ei kysytä. 
Jäätävät olosuhteet
Haaviston mukaan Pekingin ladut ovat hyvin hiihdettäviä: kisaladuilla on hyvin vähän haarakäyntinousuja.
– Perinteisellä tyylillä on loiva pitkä hiihtonousu, mikä suosii suomalaisia. Sellaisista latuprofiileista on hyviä kokemuksia.
Haaviston mukaan Pekingin kisojen latujen kylmyys on yllättänyt. Kisaladut sijaitsevat Pekingistä vajaat 200 kilometriä luoteeseen Zhangjiakoussa, 1 700 metrin korkeudessa.
– Tuuli on puhaltanut 10–15 metriä sekunnissa ja pakkasta on ollut -15 astetta. On se yllättänyt, kuinka jäätävä olosuhde voi täällä olla. Lumi on yllättävän kosteaa siitä huolimatta.
Kiinassa koronarajoitukset ovat tiukemmat kuin Euroopassa. Haavisto kertoo, että he elävät Pekingissä tiiviissä kuplassa. Maski on päässä paitsi kun hiihdetään ja syödään. Järjestäjät kuljettavat huoltotiimit hotellilta kisa-alueelle busseissa.
Suomen huoltotiimi kuljetettiin bussissa myös Pekingin lentokentältä kisapaikalle. 
– Bussimatka oltiin poliisisaattueessa ja risteykset olivat suljettu. Edessä ja takana ei ollut vähään aikaan ketään.
_Pekingin olympialaiset näkyy Ylen kanavilta._
**Lue myös:**
[Oma aviomies valmentaa olympiamitalisti Kerttu Niskasta – näin poikkeuksellinen ratkaisu toimii](https://yle.fi/urheilu/3-12252881)
[Näitkö tämän? Iivo Niskanen matki voittonsa jälkeen Cristiano Ronaldoa – sai vinkin villiin tuuletukseen vanhalta maajoukkekaveriltaan](https://yle.fi/urheilu/3-12251171)
Pieksämäellä tutkitaan tapon yritystä – miehen epäillään lyöneen veitsellä toista henkilöä 
Tiedotteen mukaan esitutkinta on vasta alkuvaiheessa. Kiinniotettua epäiltyä esitetään vangittavaksi.
Poliisi [tutkii tapon yritystä](https://poliisi.fi/-/pieksamaella-tapon-yritys) Pieksämäellä.
Tapahtumat sijoittuvat viime keskiviikolle. Tuolloin mies oli poliisin mukaan lyönyt veitsellä toista miestä yksityisasunnossa.
Hätäkeskukseen jätetyn ilmoituksen perusteella poliisi löysi rikoksen uhrin asunnosta. Hänet toimitettiin sairaalaan. Henkilöllä ei ole tiedotteen mukaan hengenvaaraa.
Tutkittavan tapauksen tiimoilta on otettu kiinni kaksi henkilöä. Heistä toista esitetään vangittavaksi vielä tänään. 
Tartunnanjäljitys sakkaa pahasti Lohjalla 
Kuluvan viikon ensimmäisten kolmen päivän aikana positiivisia koronatestitapauksia on tullut yli 100.
Tartunnanjäljitys on pahasti ruuhkautunut myös muualla kuin pääkaupunkiseudulla. 
Esimerkiksi Lohjalla pystytään tällä hetkellä ottamaan yhteyttä ainoastaan positiivisen koronatestituloksen saaneisiin ihmisiin. Positiivisia tapauksia on tullut Lohjalla vauhdilla: kuluvan viikon ensimmäisten kolmen päivän aikana jo 101. 
Lohjan kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.lohja.fi/korona/tartunnanjaljitys-on-lohjalla-pahasti-ruuhkautunut/), ettei altistuneisiin pystytä tässä tilanteessa ottamaan yhteyttä terveyskeskuksen kautta.
Tartunnanjäljityksessä tärkeimmäksi katsotaan nyt ne koronapositiiviset, jotka ovat kontaktissa vakavalle koronataudille alttiiden henkilöiden kanssa. 
Hengitystieinfektio-oireisia Lohjan kaupunki ohjeistaa sairastamaan kotona ja tekemään mahdollisuuksien mukaan kotitestin. 
Koronatestiaika kehotetaan varaamaan vain jos oireita on ihmisellä, joka työskentelee vakavalle koronalle alttiiden kanssa tai jos juuri ennen sairastumista on liikkunut paljon ja ollut sosiaalisia kontakteja. Myös vakavan koronataudin riskiryhmään kuuluvaa kehotetaan oireiden ilmetessä varaamaan koronatestiaika osoitteesta koronabotti.hus.fi.
Kansanedustaja Jukka Mäkynen kehotti kansalaista hirttäytymään, sai moitteet eduskuntaryhmän puheenjohtajalta
Vaasalainen kansanedustaja Jukka Mäkynen (ps.) on pahoitellut suuttuneena sähköpostiviesteilyssä kirjoittamaansa hirttäytymiskehoitusta. Kuvakaappaus viestistä leviää sosiaalisessa mediassa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** on puhutellut vaasalaisen kansanedustaja **Jukka Mäkysen** kansanedustajalle sopimattomasta kirjoittelusta.
Perustusvaliokunnan jäsen Jukka Mäkynen suivaantui sähköpostikeskustelussa, joka käsitteli valiokunnan koronapassilinjausta. Hän kehotti keskustelussa kansalaista hakemaan köyttä ja roikuttamaan itseään siinä.
Keskustelusta otettu kuvakaappaus on lähtenyt leviämään sosiaalisessa mediassa ja saanut paljon huomiota. Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/7abf624b-494c-4b5e-a57f-746e1f002fb6)
Yle ei ole onnistunut perjantaina tavoittamaan Jukka Mäkystä kommentoimaan asiaa. Iltalehdelle mies kertoi provosoituneensa, kun häntä kutsuttiin isänmaan petturiksi, ja sanoo joutuneensa trollauksen ansaan. Heitto oli päähänpisto, jollaisiin esimerkiksi hän on itse tottunut kaveripiirissään.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Tavio totesi Ylelle keskustelleensa Mäkysen kanssa, mutta ei avaa keskustelua yhtään sen enempää kuin Iltalehdelle antamassaan haastattelussa.
– Heitto ei ollut hyväksyttävä, eikä edusta kansanedustajalta vaadittua arvokasta käytöstä. 
Asiaan palataan todennäköisesti ryhmäkokouksessa kevätistuntokauden alussa.
Mäkynen on pahoitellut kirjoitustaan ja sanonut syyksi ajattelemattomuuden ja kokemattomuutensa. Vaasalainen valittiin kansanedustajaksi vuonna 2019.
Turun kaupungin omistama Kuntec luopuu kukkakauppatoiminnasta
Kuntec haluaa kukkakauppatoiminnan luopumisella keskittyä ydintoimintoihinsa katujen ja viheralueiden kunnossapitoon.
Turun kaupungin omistama Kuntec Oy on myynyt FLÖR Kukka ja Puutarha Oy:n osakekannan **Kari Kajanojan** omistamalle yritykselle. 
Kukkakauppatoiminnasta luopuminen on osa Kuntecin keskittymistä ydintoimintoihinsa katu- ja viheralueiden ylläpitoon sekä viherrakentamiseen.
FLÖR toimii Turun seudulla kolmessa toimipisteessä sekä netissä. Yritys hoitaa piha- ja puutarharakentamisesta sekä yritysten vihersisustamista.
Kauppakirja allekirjoitettiin perjantaina, kertoo yritys tiedotteessaan.
_Korjattu nimi kello 16.26._
Joulun ajoittuminen viikonloppuun helpottaa jätteenkäsittelyä – kaatopaikoilla palattiin nopeasti arkeen
Joulu lisää erityisesti pakkaus- ja ruokajätteen määrää. Jätteenkäsittelylaitoksissa tavarasta erotellaan kaikki mahdollinen hyötykäyttöön ja energiaksi. Lyhyet joulunpyhät auttavat jätteenkuljettajia. 
Jokajouluisesta jätekuormasta odotetaan tänä vuonna tavallista pienempää. Jätettä on vähemmän, kun joulu tuli ja meni nopeasti yhdessä viikonlopussa.
Lahden Kujalan jätekeskuksessa lajitteluasema Pilleriin tuodaan tasaiseen tahtiin tavaraa. Vain pieni osa muistuttaa kuluneista juhlapäivistä.
Kuormissa on rakennusmateriaalia, sanoma- ja aikakauslehtiä, yksittäisiä huonekaluja ja vanhoja vaatteita. Joku tuo kanisterissa kinkkurasvat ja toinen luopuu joulukyntteliköstä.
Tavara lajitellaan opastuksen mukaan. Käyttökelpoinen tavara lähtee kiertoon ja kierrätysmyymälään. Osasta jätettä maksetaan hinta, joka arvioidaan kassalla.
– Joulun jälkeen meille tulee yleensä huomattavan paljon sähkö- ja elektroniikkalaiteita. Kun on saatu lahjaksi uutta, vanhasta halutaan eroon, kertoo Salpakierron palveluesimies **Mika Kantele**.
Hän muistuttaa, että sähkölaitteet ja niiden paristot pitää ehdottomasti lajitella erilleen muusta jätteestä. Ne täytyy toimittaa keräyspisteisiin tai elektroniikkaliikkeisiin. Sen voi tehdä maksutta.
Jätekuormiin päätyessään ne aiheuttavat vaaratilanteita ja tulipaloja. Erityisen harmillisia ovat laitteet, joissa on litiumakku tai -paristo. 
– Meillä laitoksella todennetaan jopa kuukausittain tulipaloja, jotka johtuvat oikosulkuun menneistä litiumakuista, Kantele kertoo. 
Kotitalouksien joulujäte muuntuu energiaksi 
Joulunpyhien ajoittuminen viikonloppuun tänä ja ensi vuonna vähentää kuormitusta kotitalouksien jätteiden käsittelyssä. 
Monena vuonna tuttuja jäteautoruuhkia ei ole Kujalassa tällä kertaa näkynyt. 
Alkuviikko on ollut Mika Kanteleen mukaan jopa rauhallinen. Kuormia tuodaan pitkin viikkoa ja tyhjennysvälistä riippuen vielä kuukaudenkin päästä.
– Pakkausmateriaalia ja ruokajätettä syntyy tietysti joulunvietosta normaalia enemmän, mutta tyhjennykset jakautuvat nyt pitkälle aikavälille. Katkos oli lyhyt, kun jätteiden vastaanotto oli kiinni vain aattona.
Biojäte kuljetetaan Kujalan käsittelykeskuksen biokaasu- ja kompostointilaitokselle, jossa siitä jalostetaan biokaasua. 
Kotitalouksien sekajäte ja energiajäte lajitellaan omilla laitoksillaan. Jätteistä eritellään kaikki mahdollinen hyötykäyttöön ja energiaksi.
Sekajätteen seassa oleva märkä ruoka on Mika Kanteleen mukaan ongelmallista.
– Se kastelee ja sotkee muun materiaalin ja vaikeuttaa siten jatkohyödyntämistä.
Pakkausmateriaalia kertyy
Pakkausmateriaalien Rinki-ekokeräyspisteet ovat perinteisesti pullistelleet tavaraa joulun aikaan. Nyt kuormitusta on saatu niissäkin pitkälti purettua, ja lyhyt jouluviikonloppu on helpottanut keräysten toteuttamista.
– Jo ennen jouluaattoa keräyspisteille alkaa kertyä tavaraa ja se jatkuu pitkälle tammikuuhun, kertoo Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:n aluepäällikkö Jari Koivunen.
Joulun ohella toinen piikki pakkauskartongin ja -muovin määrissä on heinäkuussa.
Lahjapaperit tuottavat monelle lajittelijalle päänvaivaa. Tänäkin jouluna niitä on näkynyt paperinkeräysastioissa kierrätyspisteillä.
Joululahjapaperit kuuluvat energiajätteeseen, niitä ei saa viedä paperinkeräykseen.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een asti._
**Lue myös:** [Saiko kinkkurasvan kaataa viemäriin, entä meneekö lahjapaperi paperinkeräykseen? Näillä vinkeillä vältät joulun jätteiden lajittelumokat](https://yle.fi/uutiset/3-12245655)
Kajaanissa kaupungin uudenvuoden ilotulitus on Kaupunginlammen alueella, Kuhmossa kaupungin raketit ammutaan perinteisesti Kontion kentältä
Kajaanin kaupungin uudenvuoden vastaanotto alkaa Kajaanihallin ja Kaupunginlammen alueella kello 19.40 ja ilotulitus on noin kello 20. Kuhmossa ilotulitus alkaa Kontion kentällä tuntia myöhemmin.
Kajaanin kaupunki järjestää uudenvuoden vastaanoton ja ilotulituksen tänään perjantaina uudessa paikassa. 
Kajaaninjoessa talvehtiville [sorsille ja joutsenille halutaan antaa vuoden vaihtuessa paukkurauha](https://yle.fi/uutiset/3-12230475), joten tapahtuma pidetään nyt Kauppatorin ympäristön sijasta Kajaanihallin ja Kaupunginlammen alueella.
– Toivottavasti tämä on hyvä päätös. Odotamme illan juhlaa hyvillä mielin, koska nyt linnut saavat olla rauhassa. Toivomme, että ne saavat olla rauhassa myös muilta raketeilta, sanoo Kajaanin kaupungin markkinointipäällikkö **Milja Korhonen**.
Kajaanihallin ja Kaupunginlammen ympäristöä on kohennettu viime vuosina kaupunkilaisten monipuoliseksi ulkoilu- ja virkistysalueeksi. Kesäisin alueella on järjestetty muun muassa musiikkifestivaaleja, ja jatkossa myös kaupunki voi järjestää alueella erilaisia tapahtumia Kauppatoria tai Raatihuoneentoria unohtamatta. 
– Nyt kokeilemme uudenvuoden juhlimista täällä, alue on laajin ja täällä on hyvin parkkitilaa. Jatkossa tapahtumia järjestetään monessa paikassa riippuen aina tilaisuudesta. Meillä on erilaisia alueita ja toreja, joten voimme miettiä, mikä olisi kullekin paras. Kaikkea ei tarvitse toteuttaa samassa kohteessa. 
Kajaanin kaupungin uudenvuoden vastaanotto alkaa kello 19.40 ja ilotulitus on noin kello 20. Suomen Ilotulitus Oy ampuu raketit Kaupunginlammen Makkolanpuoleiselta rannalta, Tulevaisuuden muistomerkin läheisyydestä. 
– Paras paikka katsoa ilotulitusta on Kajaanihallin takana olevalta kävelytieltä. Sieltä rannalta kun valitsee sopivan paikan, kaikki paikalle saapuvat näkevät ilotulituksen hyvin, Korhonen kertoo.
Myös Kuhmossa kaupunki järjestää ilotulituksen
Kuhmossa kaupungin ilotulitus on tänä iltana kello 21 perinteiseen tapaan Kontion kentällä. Kuhmon kaupungin mukaan ulkona on hyvin tilaa seurata ilotulitusta. Seurueiden toivotaan pitävän toisiinsa turvavälit ja kasvomaskin käyttöä suositellaan kaikille yli 12 vuotta täyttäneille.
Sen sijaan Kuhmon kaupungin uudenvuoden konsertti peruttiin. Konserttia ei järjestetä, koska koronatilanteen takia Kainuussa on voimassa suositus harkita yleisö- ja yksityistilaisuuksien järjestämisen välttämättömyyttä sekä tehostaa näissä ja muussa vapaa-ajan toiminnassa lähikontaktien vähentämistä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemi on Lapin ainoa kaupunki, joka ei järjestä ilotulitusta
Kemijärvi ja Tornio juhlivat ilotulituksella samalla juhlavuottaan. Kemi kuljettaa halukkaat ilmaiseksi bussilla keskustaan.
Uuden vuoden ilotulituksesta on tehty erilaisia päätöksiä Lapin kunnissa. Muun muassa Kemissä ja Torniossa järjestetään tänään ilotulitukset. Tornion rajanaapuri Haaparanta järjestää samoin ilotulituksen tunnin Tornion jälkeen.
Kemissä kaupunki tarjoaa myös asukkailleen ilmaisen bussikyydin keskustaan ja takaisin. 
Myös Kittilän Levillä ja Kemijärvellä järjestetään ilotulitus. 
– Eilen asiasta keskusteltiin, ja kyllä me päätämme Kemijärven 150-vuotisjuhlavuoden turvallisesti ulko-olosuhteissa, kaupunginjohtaja **Atte Rantanen** kertoo.
Sen sijaan Rovaniemellä uuden vuoden paukuttelu on peruttu jo toisena vuotena peräkkäin. Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** mukaan päätös tehtiin yhteisessä keskustelussa sairaanhoitopiirin kanssa. Perusteluna oli se, että koronan omikronvariantti leviää myös ulkotiloissa.
– Niin ihania ja mukavia kuin nämä ilotulitushetket ovat, niin me kuitenkin loisimme riskitilanteen taudin leviämisen näkökulmasta, Vainio sanoo.
Rovaniemen ilotulitus on järjestetty perinteisesti kaupungin uimarannalla. Yleisö on kokoontunut ihailemaan näytöstä joen rannalle molemmin puolin.
Isommista Suomen kaupungeista myöskään esimerkiksi Oulu ei juhli raketein. Sen sijaan Helsingissä järjestetään kolme ilotulitusta eri puolilla kaupunkia.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Posti lopettaa kolme palvelupistettään ja avaa kaksi uutta Oulun seudulla – tammikuussa suljetaan Oulun Tuiran ja Oulunsalon S-markettien sekä Limingan Tupoksen palvelupisteet
Uudet palvelupisteet avataan Oulussa Ruskoon K-Citymarketin ja Oulunsalossa K-Supermarketin yhteyteen. Muutoksia tehdään tammi–helmikuussa.
Postin henkilökohtaisen palvelun asiointiverkosto muuttuu Oulussa ja Limingassa. Postin mukaan syynä on sen yhteistyökumppaneiden ylläpitämissä palvelupisteissä tapahtuvat muutokset. 
Postin henkilökohtaisen palvelun piste Tuiran S-marketissa Valtatiellä palvelee tiistaihin 11. tammikuuta kello 14 saakka. 
Sen sijaan Tuirasta viiden kilometrin päähän Ruskon Citymarketiin avataan uusi palvelupiste helmikuun 8. päivä. 
Kuitattavat lähetykset voi noutaa tällä välillä Raksilan K-Citymarketin palvelupisteestä. Lisäksi Tuiraan on sijoitettu väliaikainen noutopiste helmikuun loppuun saakka, osoitteeseen Valtatie 53. 
Kiinni menevät myös Oulunsalon palvelupiste S-marketissa sekä Limingan Tupoksen Salen palvelupiste.
Tupoksessa palvellaan Vesikarintien Salessa tiistaihin 18. tammikuuta kello 14 saakka. Sen jälkeen Tupoksen postipalvelut ovat saatavilla Liminganportin K-Supermarketista.
Oulunsalon posti palvelee S-marketissa keskiviikkoon 19. tammikuuta kello 14 saakka. 
Posti avaa Oulunsalon uuden palvelupisteen maanantaina 17. tammikuuta K-Supermarketiin Karhuojantielle. Sieltä voi noutaa paketit ja jättää valmiiksi maksetut lähtevät paketit. Lähin täyden palvelun asiointipiste on Kaakkurin R-kioskissa Metsokankaantiellä.
Jos palvelupiste jostakin kaupasta suljetaan, jää sen yhteyteen postimerkkien myynti ja Postin kirjelaatikot. Kauppoihin avataan myös Postin automaatit, joiden kautta voi lähettää ja vastaanottaa paketteja.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saarijärven kuolonkolari sattui poliisin takaa-ajon päätteeksi, surmansa saanut kolmekymppinen mies ajoi ilman ajokorttia varastetuksi epäillyllä autolla
Poliisipartio oli pysäyttänyt kuljettajan linja-autopysäkille, mutta toisen poliisin lähestyessä kävellen kuljettaja lähti pakenemaan voimakkaasti kiihdyttäen. Muutaman kilometrin takaa-ajon jälkeen partio havaitsi tiessä suistumisjäljet.
[Keski-Suomen Saarijärvellä sattui perjantain vastaisena yönä ulosajo](https://yle.fi/uutiset/3-12253367), jossa kuoli poliisin takaa-ajon jälkeen noin 30-vuotias eteläsuomalainen mies. Poliisi kertoi tapauksesta lisätietoja aamupäivällä.
Poliisipartio havaitsi Valtatiellä 13 Saarijärven keskustan pohjoispuolella noin kello 23.40 henkilöauton, jonka tunnusmerkit sopivat aiemmin varastetuksi ilmoitettuun ajoneuvoon, poliisi tiedottaa. 
Partio pysäytti kuljettajan linja-autopysäkille, mutta toisen poliisin lähestyessä autoa kävellen kuljettaja lähti pakenemaan voimakkaasti vauhtia kiihdyttäen. 
Partio lähti ajamaan takaa pienen etumatkan saanutta autoa, mutta vaikeissa keliolosuhteissa kadotti ajoneuvon näköpiiristä. Tie oli liukas, ja pöllyävän lumen vuoksi näkyvyys oli heikko.
Muutaman kilometrin jälkeen partio havaitsi tiessä suistumisjäljet, ja henkilöauto löytyi puiden keskeltä pahoin vaurioituneena.
Kuljettajaa ei elvytyksestä huolimatta saatu pelastettua, vaan hän menehtyi saamiinsa vammoihin. 
Hänellä ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Pohjois-Karjalassa noin 100 koronatapausta päivässä – "Terveydenhuollon kantokyky huolestuttaa"
Siun soten ykköstavoite on nopeuttaa kolmansien rokotusten antamista. 
Koronaviruksen tapausmäärät ovat kasvaneet Pohjois-Karjalassa rajusti. Tällä hetkellä koronatapauksia todetaan päivittäin noin sata, kun aiemmin määrä oli noin 20-30. 
Siun soten infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** on huolissaan Siun soten terveydenhuollon kantokyvystä koronatilanteen huonontuessa. 
– Huolestuttava ilmiö on, että tautia liikkuu sote-henkilöstössä. Samaan aikaan henkilökunnan saatavuus on vaikeaa, totesi Sieberns perjantaiaamuna järjestetyssä Itä-Suomen aluehallintoviraston tiedotustilaisuudessa. 
THL:n mukaan Pohjois-Karjalaan todettiin vimeisen vuorokauden aikanan 144 uutta koronavirustartuntaa. 
Siun soten alueella sairaalahoidon tarve ei ole vielä kasvanut voimakkaasti. Siebernsin mukaan on odotettavissa on, että sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä kasvaa noin viikon kuluessa.
– Tatuntojen jäljitys laahaa nyt jäljessä. Priorisointi on nyt rokotuksissa. On tärkeä saada ihmisille kolmannet rokotukset.
Lue lisää: 
[Valtioneuvosto asetti myös Pohjois-Karjalan koronan leviämisalueeksi – tiukat ravintola- ja kokoontumisrajoitukset astuvat voimaan vuoden vaihtuessa](https://yle.fi/uutiset/3-12252169)
[Joukkueurheilun ja ryhmäliikunnan tilat kiinni Itä-Suomessa kahdeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12253135)
Vaajasalon jäätie avattiin puoliltapäivin – joulukuun pakkaset auttoivat aikaiseen alkuun
Vaajasalon jäätie on avattu liikenteelle Kuopiossa. Tie oli ajokunnossa jo eilen, mutta avaamista lykättiin päivällä, jotta yöllä sataneet lumet saatiin aurattua pois ilman muuta liikennettä.
– Tänään avattiin ja nyt on liikennöintikunnossa, kertoo Vaajasalon tiekunnan puheenjohtaja **Risto Hallman**.
Viime talvena jäätie avattiin 6. helmikuuta. [Toissa talvena](https://yle.fi/uutiset/3-11239188) jäätielle päästiin vasta maaliskuussa, jolloin kausikin jäi hyvin lyhyeksi.
Tällä kertaa tie saatiin auki tavanomaista aiemmin.
– Kyllä se on poikkeuksellista, että tie on jo auki. Joulukuussa oli pakkasia, kertoo jäätietä hoitava **Jorma Eskelinen**.
Tiekunta muistuttaa, että jäätien nopeusrajoitus on 30 km/h ja painorajoitus 2500 kiloa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Vaajasalon jäätie avattiin poikkeuksellisen myöhään Kuopiossa – kausikin jäänee hyvin lyhyeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11239188)
[Vaajasalon jäätie ehti olla vain runsaan viikon auki – "Erittäin poikkeuksellista"](https://yle.fi/uutiset/3-11250573)
Keski-Suomen kauppakamari jyrähtää koronarajoituksista: "Sekavia", "Ei pysy perässä", "Säästöt on syöty"
Kauppakamarin mukaan lyhyt reagointiaika koronarajoituksissa tarkoittaa sitä, että yt-menettelyn takia henkilöstöä ei voi lomauttaa nopeasti. Usein jää epäselväksi, mikä taho on vastuussa rajoituksia.
Keski-Suomen kauppakamari arvostelee voimakkaasti viimeaikaisia koronarajoituksia. 
Kauppakamarin mukaan vieläkin on epäselvää, millä tavoin ne tarkkaan ottaen yrityksiin vaikuttavat ja lisäksi monet yritykset menettävät vuoden parhaat myyntisesonkinsa, kun hallitus päätti, että koronapassin käyttäminen ei vapauta koronarajoituksista. 
– Rajoitukset ovat sekavia, niissä ei pysy perässä ja reagointiaika jää tosi lyhyeksi. Onko rajoittajana paikallinen koronanyrkki, aluehallintovirasto, valtioneuvosto vai kuka, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen** tiedotteessa. 
Hiltusen mukaan aina viime metreille asti on ollut epäselvää, millaisia rajoituksia yrityksille on tulossa ja miten yritysten täytyy toimia rajoitusten tullessa voimaan. 
Kauppakamarin mukaan lyhyt reagointiaika tarkoittaa esimerkiksi sitä, että yt-menettelyn takia henkilöstöä ei voi lomauttaa nopeasti. 
– Palkkaa on maksettava, vaikka paikka olisi kiinni ja rajoitukset päällä. Tilaukset ja työvuorolistat on jo tehty. Tuloja ei ole mutta menoja senkin edestä. Säästöt on syöty moneen kertaan pandemian aikana, Hiltunen sanoo. 
Siihen kauppakamari on tyytyväinen, että työterveyshuolto otetaan maanantaista alkaen mukaan koronarokotuksiin. 
Tätä et nähnyt televisiosta! – Katso tästä Kaakkois-Suomen alueuutisten vuoden pahimmat palat
TV-lähetyksessä kaikki näyttää menevän hyvin, mutta todellisuus on joskus jotain ihan muuta. Katso vaikka!
Vuoden 2021 aikana Ylen Kaakkois-Suomen TV-uutisia varten toimittajat joutuivat joskus ottamaan aika monta ottoa, ennen kuin valmista saatiin aikaiseksi. 
Välillä sanat menevät sekaisin. Joskus ei muistakaan, mitä piti sanoa tai ei kuule, mitä haastateltava sanoo. 
Jopa keskellä hiljaista korpea alkaakin jostain kuulua yllättävää ääntä. 
Kun olet nuo [pilalle menneet otokset](https://areena.yle.fi/1-61143659) katsonut, voit jälleen seurata, miten kaunis lopputulos kuitenkin onkaan saatu aikaiseksi. 
Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta joka arkipäivä TV 1:ssä. [Näet ne myös Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3863205). 
Koronatartuntoja on paljon ja jäljitys ruuhkaantuu Kymenlaaksossa – tartunnan saaneille ehditään soittaa 5 päivän viiveellä
Kymenlaaksossa on todettu 123 uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on koronan takia seitsemän ihmistä.
Kymenlaakson tilastoihin kirjataan nyt jo kolmatta päivää peräkkäin yli 100 uutta todettua koronavirustartuntaa.
Uuden vuoden aattona eli tänään perjantaina tartuntoja on kirjattu 123. 
Toistaiseksi suurin päiväkohtainen tartuntojen määrä oli eilen torstaina, kun tartuntoja oli todettu 173. Keskiviikkona tartunnat ylittivät ensimmäistä kertaa sadan rajan, kun niitä oli 114.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 7 koronaviruspotilasta.
Puhelinsoitto jopa viiden päivän viiveellä
Tartuntojen suuri määrä pitää tartunnanjäljitystä tekevät työntekijät kiireisinä. Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, ja voi kulua viisikin päivää, ennen kuin koronan saaneelle ihmiselle ehditään soittaa. Puhelussa annetaan yleensä tarkemmat ohjeet tartunnan saaneelle.
Ensimmäiseksi Kymsote pyrkii soittamaan erityisesti niille tartunnansaaneille, jotka työskentelevät sosiaali- ja terveysalalla, tai jotka ovat iäkkäämpiä ja asuvat hoivayksiköissä. 
Kymsote pyytää asiakkaita odottamaan yhteydenottoa rauhassa. 
Työntekijöitä on saatu, mutta tartuntojakin on enemmän
Kymsote teki tiistaina päätöksen ylimääräisen korvauksen maksamisesta hoitajille, jotka keskeyttävät lomiaan ja palaavat ennakoitua aikaisemmin töihin.
Kymsoten hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** kertoo, että tartunnanjäljitykseen on näin saatu lisää henkilökuntaa.
– Olemme saaneet henkilökuntaa lomilta töihin, ja heitä on siirretty muista tehtävistä. On hankala yhdistelmä, kun sekä tartunnanjäljitystä ja rokotuksia tehostetaan samaan aikaan ja tartuntoja tulee enemmän.
Kristeri kertoo, että tilanne on vielä hallinnassa. Seuraavaksi varaudutaan siihen, että loppiaisen aikaan sairaalaan ja päivystykseen saattaa hakeutua hoitoa tarvitsevia koronapotilaita. 
– Potilaiden määrä riippuu siitä, miten tämä omikron-muunnos kohtelee iäkkäintä väestöä.
Myös rokotuksiin on saatu enemmän henkilökuntaa. Kristeri kertoo, että rokotuspisteiden linjoja on saatu avattua enemmän.
– Joka päivä on tullut työntekijöitä lisää. Nyt näyttää siltä, että ilman ajanvarausta rokotukseen pääsee alle puolessa tunnissa. Ajanvarauksissa tammikuu taitaa olla jo myyty, mutta nyt myös kävelemällä sisään pääsee helposti rokotettavaksi.
**Lue lisää:** [Ylilääkäri Isosomppi: Omikron leviää niin nopeasti, ettei karanteeni pysäytä tartuntaketjuja – jäljityksestä hyötyä enää terveydenhuollon yksiköissä](https://yle.fi/uutiset/3-12253767)
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Muokattu kello 12.43: Lisätty Kari Kristerin kommentit._
Omikron leviää niin nopeasti, ettei karanteeni pysäytä tartuntaketjuja, sanoo ylilääkäri Sanna Isosomppi
Isosompin mukaan tavallinen tartunnanjäljitys on nyt käytännössä lopetettu ja enää keskitytään vain korkean riskin tilanteisiin eli tartuntoihin sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Helsingin epidemiologisen toiminnan ylilääkärin **Sanna Isosompin** mukaan omikronmuunnoksen itämisaika on lyhyempi kuin aiempien muunnosten.
– Siksi altistuneiden karanteeniin asettamisella ei pystytä tartuntaketjuja pysäyttämään, vaikka nopeasti toimittaisiinkin, Isosomppi sanoi Radio Suomen Päivälle tänään perjantaina. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS) kirjattiin tänään lähes 8000 uutta tartuntaa. Tartunnoista noin 1800 on joulun ajalta, loput tuoreita.
Isosompin mukaan tavallinen tartunnanjäljitys on nyt käytännössä lopetettu ja enää keskitytään vain korkean riskin tilanteisiin eli tartuntoihin sosiaali- ja terveydenhuollossa.
– Tartunnanjäljityksellä on edelleen tehoa näissä yksiköissä. On tärkeää, että estämme mahdollisia hoitoon liittyviä tartuntoja tehokkaalla jäljityksellä viiveettä.
Sairastuneen oma ajattelu ratkaisee nyt
Tärkeämpää kuin tartunnanjäljitys ovat rajoitukset ja ihmisten oma käyttäytyminen. 
– Tartunnan saaneen kannattaa omaehtoisesti välttää kontaktia muihin henkilöihin ja informoida omia kontakteja heidän mahdollisesta altistumisestaan.
Tartunnanjäljityksen vaikeasta tilanteesta kertoi myös [kaksi muuta pääkaupunkiseudun lääkäriä](https://yle.fi/uutiset/3-12248804) aiemmin tällä viikolla. Espoon terveyspalvelujen johtaja **Markus Paananen** kertoi, että jopa 90 prosenttia tartunnan lähteistä jää tuntemattomaksi.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.1.2022 kello 23:een saakka._
_Juttua päivitetty 31.12. klo 12.26: Kolmannessa kappaleessa kerrottu, että 1 800 tartuntaa on joulun ajalta._
**Lue myös:**
[Siun sote luopuu koronaviruksen altistumispaikkojen listauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12252110)
[Tartuntoja jäljitetään Etelä-Savossa nyt vaalitilaisuuksiin – ylilääkäri: "On jääty juttelemaan ulkoilmassa ja saatu tartunta"](https://yle.fi/uutiset/3-12251369)
[Tartunnanjäljityksestä on tullut pääkaupunkiseudulla lähes mahdotonta – suuri osa altistuneista saa puhelun vasta eristysajan päätyttyä](https://yle.fi/uutiset/3-12248804)
Käräjäoikeus tuomitsi kolme miestä vankeuteen useista rikoksista
Tuomioiden pituudet vaihtelevat vajaasta kolmesta vuodesta reiluun 3,5 vuoteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä vankeuteen useista eri rikoksista. Asianomistajina on kymmenkunta henkilöä, mukaan lukien kaksi tuomituista.
Tuomioiden pituudet vaihtelevat vajaasta kolmesta vuodesta reiluun kolmeen ja puoleen vuoteen.
Tuomitut ovat väkivallalla uhaten varastaneet muun muassa alkoholia, rahaa ja huumeita. He ovat myös käyttäneet varastamiaan huumausaineita. 
Varastivat huumeita ja käyttivät niitä
Pisimmän tuomion, 3 vuotta 6 kuukautta vankeutta, saanut 32-vuotias mies tuomittiin muun muassa kahdesta törkeästä ryöstöstä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja huumausainerikoksesta. 
Lievimmän tuomion saanut 18-vuotias nuori tuomittiin kahdesta törkeästä ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta 2 vuodeksi ja 10 kuukaudeksi vankeuteen. 
 Kaksikko on tunkeutunut luvatta kolmannen henkilön asuntoon. Molemmilla on ollut mukanaan teräase. Toinen tekijöistä on lyönyt uhria nyrkein ja puukolla muutamia kertoja. Tuomitut ovat yhdessä vieneet muun muassa uhrin passin ja lääkkeitä.
Teot ovat tapahtuneet vuoden 2021 syksyllä.
Kaksikko on myös vienyt väkivalloin kolmannelta tuomitulta nuorelta repullisen huumeita. He ovat yhdessä käyttäneet repussa olleita huumeita.
Puukolla uhkailua
Kolmas nuorukainen tuomittiin nuorena henkilönä muun muassa useista ryöstön yrityksistä ja törkeistä ryöstöistä. Hän sai tuomiot myös useista nuorena henkilönä tehdyistä huumausaine- ja huumausaineiden käyttörikoksista. Tekoaikaan hän oli 16-vuotias.
Mies tuomittiin 3 vuodeksi ja 2 kuukaudeksi vankeuteen. 
Hän oli puukolla ja väkivallalla uhaten vaatinut uhreiltaan rahaa, alkoholia ja puhelimia. Teot ovat tapahtuneet viime kesänä.
Vastaaja on kiistänyt syyllistyneensä törkeään ryöstöön ja törkeän ryöstönyrityksiin ja katsonut syyllistyneensä laittomiin uhkauksiin ja varkaudenyrityksiin.
Osapuolet joutuvat maksamaan toisilleen korvauksia muun muassa kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Lapin yrittäjät arvostelee valtioneuvoston ravintolarajoituksia: majoitusasiakkaiden anniskelua halutaan jatkaa kello 23 asti
Yrittäjäjärjestö esittää, että omia majoitusasiakkaitaan palvelevat ravintolat voisivat jatkaa anniskelua ruokailun yhteydessä kello 23 saakka.
Lapin yrittäjät kritisoi valtioneuvoston asettamia ravintolarajoituksia mielivaltaisiksi. 
Tällä hetkellä Lapin ravintoloissa anniskelu loppuu kello 17.00 ja anniskeluravintolat, siis kapakat, pubit ja muut vastaavat, suljetaan kello 18.00. Suurin osa ravintoloista on suljettu kokonaan.
Ruokaravintoloissa alkoholin myynti loppuu myös kello 17.00, mutta ravintola voi olla auki koronapassilla kello 20.00 asti.
[Tässä ovat uudet koronarajoitukset: Ravintolat suljettava pian entistä aiemmin, koronapassin käyttö keskeytyy osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12242936)
Tilanne on yrittäjäjärjestön mukaan kestämätön yrityksille, jotka palvelevat omissa tiloissaan majoittuvia matkailijaryhmiä. Esimerkiksi illalla saapuville matkailijoille ei nyt voida tarjota ruokaa ravintolassa.
Lapin Yrittäjät esittää, että omia majoitusasiakkaitaan palvelevat ravintolat voisivat jatkaa anniskelua ruokailun yhteydessä kello 23 saakka. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Janakkala supistaa kiireetöntä hoitoa, jotta henkilökuntaa riittäisi koronatoimiin
Janakkalassa todetaan päivittäin paljon koronapositiivisia, mikä ruuhkauttaa sekä koronanäytteenottoa että jäljitystä. Myös tulehdusvastaanotolle odotetaan ruuhkaa.
Pahentunut koronatilanne kuristaa Janakkalan terveyspalveluja. Kiireetöntä toimintaa supistetaan maanantaista lähtien sekä Turengissa että Tervakoskella. Näin työntekijöitä saadaan siirrettyä akuutteihin toimintoihin ja jäljitystyöhön.
Kunta kertoo tiedotteessaan, että mahdollisesti myös hammashoidon ja kuntoutuksen kiireetöntä toimintaa joudutaan supistamaan henkilöstön riittävyyden takaamiseksi.
Kunta kertoo, että Janakkalassa todetaan päivittäin paljon koronapositiivisia, mikä ruuhkauttaa sekä koronanäytteenottoa että jäljitystä. Myös tulehdusvastaanotolle odotetaan ruuhkaa.
Kunta kertoo, että Turengin terveysaseman nykyinen päivystys vaihtuu tulehdusvastaanotoksi, johon on sisäänkäynti Tapailankujan puoleiselta ovelta .
Puhdas päivystys muille kuin tulehduspotilaille siirtyy Turengin terveysaseman B-aulaan, jonne kuljettaa pääovista.
Koronanäytteenotto siirtyy entiseen tulehdusvastaanoton tilaan.
Päivystyksen asiakkaita pyydetään varaamaan aika puhelimitse omahoitajan kautta, päivystyksen numerosta 03 6801 430 tai numerosta 116117. 
Ambulanssipotilaat tai petipaikkaa vaativat potilaat ohjataan suoraan keskussairaalan päivystykseen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Norovirus kiusaa koronan takia kuormittuneita sairaaloita Varsinais-Suomessa
TYKSissä sairastuneiden joukossa on myös henkilökuntaa. Salon terveyskeskussairaalassa sairastuneet potilaat on keskitetty infektio-osastolle.
Norovirus kiusaa myös Turun yliopistollista keskussairaalaa (TYKS). 
Torstaina Salon kaupunki kertoi, että [useampi potilas on sairastunut Salon terveyskeskussairaalan ](https://yle.fi/uutiset/3-12251466)infektio-osastolla. Osasto ykköselle on asetettu vierailukielto.
TYKSissä noroon sairastuneita on muun muassa yhdistetyllä ihoinfektiotautiosastolla. Myös henkilökuntaa on sairastunut.
– Tartunnat ovat vielä yksittäisiä tapauksia, mutta leviämisen estämiseksi osastolle ei tällä hetkellä oteta enempää potilaita. Osastolla on myös vierailukielto, sanoo TYKSin sairaalajohtaja **Petri Virolainen**.
Virolaisen mukaan norovirusta on sairaalassa toistuvasti. Norovirusta esiintyy myös vanhusten hoivayksiköissä.
– Iso ongelma on, kun norovirus iskee vielä koronan päälle, sanoo Virolainen.
Norovirus tarttuu herkästi. Oireita ovat ripuli, oksentelu ja kuume.
Oulun Kärpät valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen avin päätöksestä sulkea yleisötilat
Kärppien toimitusjohtaja Tommi Virkkunen vahvistaa, että haaste toimitetaan hallinto-oikeuteen hetimiten. Hän ymmärtää pakolliset istumapaikat ja maskit, mutta ei pelaamista ilman yleisöä.
Oulun Kärpät oy tekee valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen aluehallintoviranomaisen ennen joulua tehdystä päätöksestä [sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-12243976) yleisötilat katsojilta. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto teki monien muiden Suomen aluehallintovirastojen kanssa yhtenäisen päätöksen kaikkien yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten kieltämisestä ja yleisten tilojen sulkemisesta.
Eilen Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [teki välipäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12252508), jossa se keskeytti avin päätöksen toimeenpanon vuoden loppuun saakka. Hallinto-oikeudessa on käsittelyssä myös uusi [valitus](https://yle.fi/uutiset/3-12252508), koska avi jatkoi sulkupäätöstä 15.1. saakka.
 Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkusen** mukaan valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen lähtee seuralta heti, kun se on mahdollista. Virkkusen mukaan moni muukin seura aikoo tehdä valituksen hallinto-oikeuteen alueellaan. 
Ottelutapahtumat on THL:n mukaan arvioitu [riskiasteikolla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) tasolle 2, kun kuntosalit olivat matalan riskin tasolla yksi.
– Meidän otteluista ei ole tullut tartuntaketjuja ja katsojia on käynyt liigapeleissä satojatuhansia. Siksi haastamme avin päätöksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, kertoo Virkkunen.
 Virkkusen mukaan jääkiekko-ottelut ovat matalan riskin tapahtumia. 
– Voihan sinne tulla jonkinlaista rajoitusta, kuten pakolliset istumapaikat ja maskit, ne otamme vastaan ilomielin. Sitä en ymmärrä, että yhtäkkiä lyödään kaikki tapahtumat kiinni ja reagointiaika jää nollaan, jatkaa Virkkunen. 
Kotiotteluiden katsojamäärillä on suuri merkitys seuran taloudelle. 
– Viime vuoden perustella voidaan arvioida, että yksittäisessä ottelussa jää kymmeniä tuhansia euroja tulematta. Sillä on suuri merkitys seuran taloudelle, kertoo Virkkunen.
Päijät-Soten koronajäljityksestä ei enää soiteta kaikille altistuneille – koronatesteistä positiivisia jo neljännes
Koronajäljityksestä on pyritty aiemmin soittamaan kaikille koronatartunnan saaneille tai heille, joilla on ollut selvä riski altistua virukselle. Nyt soitot keskitetään vain osaan tapauksista.
Päijät-Soten koronajäljityksestä ei enää jatkossa soiteta kaikille positiivisen koronatestituloksen saaneille. Koronatartuntoja ja altistumisia tulee nyt niin paljon, että yhtymä on päättänyt keskittää koronajäljityksen soitot tärkeimpiin kohteisiin. 
Alle 40-vuotiaille positiivisen koronanäytteen antaneille lähetetään tekstiviesti, jossa on ohjeet ja puhelinnumero siltä varalta, että oma vointi alkaa herättää huolta. 
– Joudumme keskittämään voimavarat niin, että jäljitämme ennen kaikkea tartuntaketjut, jotka liittyvät sote-alan yksiköihin ja muutoin kriittisiin yhteiskunnallisiin toimijoihin. Se tarkoittaa sitä, että moni altistunut ei missään vaiheessa saa soittoa, kertoo Päijät-Soten johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**.
Koronatartunnan saaneille annetaan ohjeet siitä, miten he voivat tarvittaessa saada virallisen karanteenitodistuksen. 
Jos ihminen saa koronan kotitestistä positiivisen tuloksen ja oireet ovat lievät, tulosta ei Niemisen mukaan yleensä tarvitse käydä varmentamassa terveydenhuollon tekemässä koronatestissä. 
Korona on kuitenkin todettava virallisella testillä, jos sairastunut tarvitsee tartuntatautipäivärahaa tai merkinnän koronatartunnasta koronapassiin. Kaksi koronarokotetta saanut ei tarvitse merkintää koronapassiin. 
Tehohoitoon päätyneillä ei rokotetta
Koronatartuntojen määrä on kasvanut Päijät-Soten alueella vauhdilla parin viime viikon aikana. Tällä hetkellä neljännes annetuista koronanäytteistä on positiivisia, kun ennen joulua koronatartunta todettiin noin joka kymmenenneltä testatulta.
Myös sairaalahoidon tarve on ollut suurta. Johtajaylilääkäri Tuomo Niemisen mukaan uudenvuodenaaton aamuna Päijät-Hämeen keskussairaalan teho-osastolla oli kuusi koronaa sairastavaa, vaikka aiemmin viikolla kaksi koronapotilasta siirrettiin tehohoitoon muihin sairaaloihin.
Tehohoidossa olevista kuudesta henkilöstä kaikki ovat rokottamattomia. Nieminen puhuukin edelleen vahvasti rokotusten puolesta.
– Eihän tämä pandemia tähänkään ole loppumassa. On liiallista toiveikkuutta ajatella, että omikron poistaisi tämän päiväjärjestyksestä. Emme tiedä minkätyyppinen epidemia on tämän aallon jälkeen, mutta varmasti se jollain tavalla jatkuu, ja voi olla että jatkuu ihan merkittävänäkin. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemi jatkaa kuljetuspalvelun asiakkaiden bussikokeilua
Tavoitteena on saada tietoa siitä, vähentääkö maksuton matkustusoikeus kuljetuspalvelun tarvetta.
Rovaniemen kaupunki jatkaa vuodella kokeilua, jossa henkilöt, joilla on kuljetuspäätös vammaispalvelu- tai sosiaalihuoltolain perusteella, voivat matkustaa ilmaiseksi paikallisliikenteessä. 
Kokeilu alkoi tammikuussa 2020, mutta koska koronatilanne vähensi matkustamista merkittävästi, sitä jatketaan vuodella. 
Rovaniemi haluaa tietoa siitä, vähentääkö maksuton matkustusoikeus kuljetuspalvelun tarvetta. 
**Lue myös:** [Vammaiset ilmaiseksi paikallisliikenteen linja-autoihin ensi vuonna Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11032509)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun joukkoliikenteessä jätetään käteisen käyttö tauolle pahentuneen koronapandemiatilanteen vuoksi
Lippuja voi ostaa Waltti-tuotteilla, pankkikortin lähimaksuominaisuudella ja mobiililomapakolla, kun käteisestä luovutaan väliaikaisesti busseissa ensi maanantaista lähtien.
Oulun joukkoliikenteessä siirrytään huonontuneen koronatilanteen takia taas ennakkomaksettuihin lippuihin ja korttimaksuun. Maanantaista 3. tammikuuta alkaen Oulun seudun busseissa ei voi toistaiseksi ostaa lippuja käteisellä. 
Matkan voi maksaa Waltti-matkakortilla, Waltti-mobiilisovelluksella ja pankkikortin lähimaksuominaisuudella. Myös mobiililompakolla voi ostaa kertalippuja. 
Oulun joukkoliikenne pyrkii toimilla suojaamaan matkustajien ja kuljettajien terveyttä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelissä kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt menehtyneenä
Tapauksessa ei epäillä rikosta.
 Mikkelissä joulun alla kadonnut mies on löytynyt menehtyneenä.
[Poliisi kertoo, ettei asiassa epäillä rikosta](https://poliisi.fi/-/mikkelissa-kadonneeksi-ilmoitettu-henkilo-on-loytynyt-menehtyneena). Asian selvittämistä jatketaan kuolemansyyntutkintana.
Poliisi pyysi yleisövihjeitä tapaukseen liittyen alkuviikosta. Tuolloin viimeisistä varmoista näköhavainnoista kerrottiin olleen viikko.
Pyynnön jälkeen poliisi sai useita sähköpostivihjeitä ja soittoja tapaukseen liittyen.
**Lue myös:**
[Poliisi pyytää havaintoja Mikkelissä kadonneesta henkilöstä – viimeisistä varmoista havainnoista pian viikko](https://yle.fi/uutiset/3-12248724)
Terhi Kahila säikähti lapsena ukkosta, sitten myös ilotulitusten pauke alkoi ahdistaa – "Sydän hakkaa ja saatan kiljahtaa"
Uudenvuoden rakettien pauke ja välke herättää pelkoa paitsi eläimissä, myös ihmisissä. Kovien äänten pelko on tavallinen ahdistuneisuuden laukaisija. 
Neljä päivää ennen uudenvuoden aattoa **Terhi Kahila** astui autostaan ulos ja säikähti: jostain kuului pamahtelua. Joku ampui jo raketteja.
– Ajattelin heti: voi ei, voi ei! Kun ensimmäisen kerran pamahtaa, jään jo valmistautumaan seuraavaan. Siitä jää päälle ikävä jännitystila, Kahila kertoo.
Kahila pelkää kovia pamahduksia ja ilotulitukset ovat ukkosen jälkeen pahinta, mitä hän tietää. Ukkosia hän oppi pelkäämään jo lapsena. Silloin ilotulituksia katseltiin vielä turvallisesti kotona ikkuna takaa.
Jossakin vaiheessa Kahila huomasi myös rakettien paukkeen ahdistavan vähin erin koko ajan enemmän.
Sillä tavalla kovien äänten pelko, fonofobia, usein saa alkunsa: huomaamatta.
Fobia syntyy, kun turvallisuuden tunne katoaa
Ilotulitusten myynnin ensimmäisestä päivästä alkaen Kahila jännittää ulkona liikkumista. Hän ei voi ymmärtää, miksi raketteja saa myydä jo ennen aattoa. Se tarkoittaa, että aattoa edeltävällä viikolla missä vain ja milloin vain pamahtaa.
Kahilan mielestä pelon perimmäinen syy on juuri se, ettei kovan äänen lähdettä voi hallita mitenkään.
Kovien äänten säikähtäminen on ihmiselle sisäsyntyistä. Traumapsykoterapeutti ja psykologi **Hanna Markukselan** mukaan ihminen on oppinut olemaan varuillaan evoluution myötä.
– Vaikka puhutaan erityisherkkyydestä on todella tavallista, että ihmiset ovat aistiherkkiä.
Tavallisen säpsähtämisen muuttuminen fobiaksi voi tapahtua huomaamatta. Jos samanaikaisesti kovan äänen kanssa tapahtuu jotakin, mikä uhkaa turvallisuuden tunnetta ja ylittää ihmisen sietokyvyn, hän oppii ärsykkeen merkitsevän vaaraa.
Kokemus porautuu mieleen paitsi sanoin kerrottavana muistona, myös tuntemuksina ja aistimuksina. Kun seuraavan kerran paukahtaa, aivot käynnistävät kehossa taistele tai pakene -reaktion.
– Lapselle ja herkälle ihmiselle sietokynnyksen ylittävä asia voi olla tosi pienikin juttu. Voi riittää, että on tosi väsynyt ja kuormittunut, jolloin sietokyky on alentunut ja sitten tapahtuu vielä jotain, mikä ylittää oman rajan, Markuksela sanoo.
Terhi Kahila muistaa lapsuudesta ukonilmat mökillä, kun koko perhe pakeni rajuilmaa autoon. Mökillä ei ollut ukkosenjohdattimia ja kumipyörien ajateltiin suojelevan salamoilta.
Mitään sen rajumpaa ei koskaan tapahtunut. Silti tänäkin päivänä Kahila menee paniikkiin ukonilmalla.
– Saatan esimerkiksi mennä töihin jo tuntia aikaisemmin jos on luvattu ukkosta. Kun ukkonen iskee, en pysty enää menemään pihalle.
Ilotulitusten kanssa Kahila pärjää paremmin. Kun uudenvuodenaatto koittaa, hän laittaa hyvissä ajoin kuulokkeet päähänsä ja täyttää maailmansa musiikilla.
Teknoa korviin ja koira maalle hoitoon
Pelkäävää ihmistä on turha käskeä asennoitumaan myönteisemmin, jotta pelko helpottaisi. Trauma ei ole asennekysymys, eikä herkkyys poistu käskemällä.
Ääniyliherkkyys ei välttämättä edes ole vain psykologinen ilmiö vaan myös hermostollinen. On[ tutkimuksia](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/217878/NOISESEN.pdf?sequence=1&isAllowed=y), joissa on todettu ääniyliherkkien aivojen olevan erilaiset kuin muilla.
– Erityisherkän aistit kyllä toimivat ihan tavallisesti, mutta aivot saattavat boostata äänen kokemisen moninkertaiseksi.
Kahilan selviytymiskeino on peittää kovat äänet musiikilla. Se toimii hyvin, koska musiikki on hänelle tärkeä asia, johon voi uppoutua tuntikausiksi. Kahilalla on vastamelukuulokkeet, jotka päässä hän katsoo netistä elektronisen musiikin dj-keikkoja aamuyöhön asti.
Jos on jostakin syystä on pakko lähteä ulos, Kahila laittaa musiikin kuulumaan korvanapeista ja virittelee niiden päälle kuulosuojaimet. Välähdykset eivät onneksi pelota häntä.
Kahilalla on koira, jonka hän on vienyt pennusta asti maalle hoitoon uudeksivuodeksi. Ymmärrys eläimiä kohtaan on kasvanut oman pelon ansiosta.
– Kun minulla on niin kurja olo ja reagoin näin voimakkaasti, niin mitä se on eläimille? Minä kuitenkin ymmärrän mitä tapahtuu, mutta eläimet eivät tajua yhtään, mistä on kyse.
Kahila ei ole koskaan yrittänyt päästä pelostaan eroon esimerkiksi terapian avulla. Hän on pärjännyt välttelemällä pauketta parhaansa mukaan. Kesällä se ei aina onnistu.
– Tuntuu kyllä, että pelko pahenee vuosi vuodelta.
Hengitystekniikka ja perhostaputus auttavat pahimman yli
Traumapsykoterapeutti Hanna Markuksela neuvoo turvautumaan ammattilaisen apuun, jos pelosta haluaa kokonaan eroon. Esimerkiksi itsensä altistaminen pelolle ei ole viisasta ilman osaavaa ohjausta vaan voi pahentaa traumaa.
On myös tärkeää huolehtia jo etukäteen siitä, että oma vireystila olisi hyvä, kun uusivuosi koittaa. Paukkeen alkaessa ahdistusta voi helpottaa erilaisilla hengitys- ja kosketustekniikoilla.
– Hengityksen hidastaminen antaa keholle signaalin, että ei hätää, nyt voi ottaa vähän iisimmin. Voi kokeilla hengittää kolmeen laskien hitaasti sisään ja kuuteen laskien hitaasti ulos, ja rullata tällä rytmillä niin kauan, että olo muuttuu. 
Markuksela jakaa vinkkejä ja videoita psyykkiseen hyvinvointiin [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/hannamarkuksela/).
Harjoitusten tavoitteena ei ole poistaa pelkoa, vaan lievittää sitä. Pelkotilanteissa ihminen ajautuu oman sietoalueensa ulkopuolelle. Yrityksenä on päästä takaisin sietoalueelle ja saada hallinnan tunne takaisin.
Terhi Kahila uskoo, että uudenvuoden ilta sujuu lopulta rauhallisesti. Hän täyttää ruokakaapit hyvissä ajoin ja luottaa kuulokkeidensa peittävän ilotulitusten paukkeen.
– Kun koirakin on hoidossa, voin keskittyä vain itseeni ja nautiskella musiikista.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1.1. klo 23 saakka._
Kempowerille uusi yhteistyösopimus Ruotsiin: bussien pikalatausteknologiaa on tilattu jo viiteen ruotsalaiskaupunkiin
Kempowerin pikalatausratkaisuilla varustetut bussivarikot rakennetaan Göteborgiin ensi vuoden aikana. Yhtiö toimittaa myös koetilauksen henkilöautojen pikalatausjärjestelmiä eteläeurooppalaiselle asiakkaalle.
Lahtelainen sähköajoneuvojen pikalatauslaitteita valmistava Kempower on tehnyt yhteistyösopimuksen Ruotsin Göteborgiin.
Sopimus koskee sähköbussien pikalatausratkaisujen toimittamista Keolis Sweden AB:lle. Toimitus sisältää noin 70 pikalaturia, joiden kauppahintaa ei Kempowerin tiedotteessa kerrota.
Yhteen maailman suurimmista joukkoliikenteen toimijoista kuuluva Keolis Sweden liikennöi Göteborgin keskustan julkista liikennettä.
Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäen** mukaan Göteborg on lyhyessä ajassa jo viides kaupunki Ruotsissa, jonne yhtiö toimittaa bussien pikalatausteknologiaa. 
Kempowerin pikalatureilla varustetut linja-autovarikot on tarkoitus rakentaa vuoden 2022 aikana. Lisäksi 60 uuden sähköbussin on tarkoitus aloittaa liikennöinti vuoden 2022 loppuun mennessä. 
Kempower on myös saanut pilottitilauksen henkilöautojen pikalatausjärjestelmien toimittamisesta eteläeurooppalaiselle asiakkaalle. Pikalatausjärjestelmät toimitetaan ensi vuoden aikana. 
Tilauksen arvo on runsaat kaksi miljoonaa euroa. Kempower neuvottelee saman asiakkaan kanssa puitesopimuksesta.
_Uutista on muokattu 31.12.2021 klo 15.20: Lisätty tieto pilottitilauksesta eteläeurooppalaiselle asiakkaalle._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Euroviisumenestyjä Blind Channel lähtee valloittamaan maailmaa – “Pohjanmaan junteilla” riittää niin kunnianhimoa kuin itseironiaakin
Blind Channelilla on isot suunnitelmat tulevaisuudelle, eikä niiden toteutus jää ainakaan asenteesta kiinni. Musiikkialalla omaan tekemiseen on uskottava, vaikka kukaan muu ei niin tekisi.
*Vuosi 2021 hyvästellään räjähtävästi Hartwall Areenalla 31.12. konsertissa, jossa Blind Channelin lisäksi nähdään muun muassa **BEHM** ja **Erika Vikman**. Konsertti lähetetään suorana uuden vuoden aattona klo 22.45 – 00.30 TV1:llä ja Areenassa.*
**Blind Channelilla** on ollut vientiä kuluvana vuonna, eikä hype näytä laantumisen merkkejä: tulevasta vuodesta on tulossa vielä kiireisempi.
– Se on samalla pelottavaa ja ihan järkyttävän siistiä, bändin laulaja **Niko Vilhelm** hehkuttaa.
Ensi vuoden keikkakalenterin aikataulu on tiukka, mutta bändi on valmis sekä henkisesti että fyysisesti.
– HIM on pystynyt siihen, samoin The Rasmus ja Nightwish. Ei me aiota olla millään lailla huonompia: Totta kai omat idolit on tärkeintä pestä tässä pelissä, Niko naurahtaa.
Bändi tuntee olevansa iso Suomessa, mutta vielä pieni maailmalla.
Laulaja-kitaristi **Joel Hokka** muistuttaa, että Euroviisu-hitti Dark Side on hitti vasta Suomessa.
– Ei se biisi Euroopassa mikään radiohitti ole, ei me maailmaa vielä olla valloitettu. Isoille areenoille on matkaa ja työtä.
Niko komppaa.
– Realiteetti on se, että kyllä Wembley Stadiumilla tai Madison Square Gardenilla olisi aika iso kaiku, jos me nyt siellä soitettaisiin.
Bändi on valmistautunut kansainväliseen musiikkiuraan yli kahdeksan vuotta.
– Tähän me tähdättiin. Me oltiin realisteja alusta asti ja tiedettiin, että Madetojan musiikkilukiosta on pikkusen pitkä matka sinne Wembley Stadiumille, Niko kertoo.
Yhdessä me voidaan se unelma saavuttaa.
Bändin jäsenten näkemykset siitä, millaista musiikkia pitäisi tehdä, sopivat aikoinaan yhteen kuin palapelin palaset.
Siitä syntyi yhteinen visio, Blind Channelin oma "violent pop" -tyyli.
– Me huomattiin silloin, että juuri tällä porukalla tällaisen musiikin tekeminen voi onnistua. Meillä on yhteinen unelma ja yhdessä me voidaan se unelma saavuttaa, Niko kertoo.
Bändin sisällä vallitsee keskinäinen kunnioitus ja tasa-arvo, vaikka välillä toisten naamat saattavatkin ärsyttää.
– Ei tästä auta lähteä mihinkään – ei ole mitään muutakaan mitä osaisin tehdä. Nyt ollaan näin pitkällä, joten sama mennä yhdessä päätyyn asti, Joel summaa.
Syvällä sydämessä me ollaan pohjalaisia juntteja.
Blind Channel on saanut viime vuosina esimakua menestyksestä, mutta Niko uskoo, ettei voittoputki tule hurahtamaan hattuun.
– Vaikka me aletaan olla aika cooleja Suomen skenessä, niin syvällä sydämessä me ollaan kuitenkin pohjalaisia juntteja, eikä häkellytä helposti.
Oulusta kohti kansainvälistä menestystä ponnistaminen ei ole ollut helppoa.
Blind Channel kokee, että heidän oli vaikea saada omaa tilaisuuttaan musiikkibisneksessä. Vasta isompi menestys sai alan toimijat uskomaan bändin potentiaaliin.
Erityisesti Ranka Kustannus -levy-yhtiön perustaja **Riku Pääkkönen** ja Oulun kaupungin tapahtumapalvelujen tuottaja **Jarkko Halunen** ovat olleet bändille merkittävä tuki.
Omaa tekemistään on myös oltava valmis puolustamaan, sillä ala voi olla aloitteleville artisteille kovaa kyytiä.
– Vuodesta 2013 asti isot mediatalot sanoivat, että teistä ei tule ikinä mitään, että englanninkielinen rock ei tule menemään läpi, Joel kertaa.
Kaksikko muistuttaa, että 2000-luvun alussa Suomi oli musiikkivientimaa, josta useat yhtyeet nousivat kansainväliseen menestykseen englanninkielisellä tuotannollaan.
– Alussa meihin ei uskottu. Meille sanottiin, ettei salama iske samaan paikkaan kahdesti, Niko muistelee.
Vastoinkäymisistä huolimatta bändi ei antanut periksi ja tulos on nyt nähtävissä.
– Me sanottiin, että sadetanssi käyntiin ja nyt mennään, mutta vastaus oli ei. Blind Channel kuitenkin meni ja kyllä tämä on semmonen napautus kaikille, että siitäs saitte, Joel iloitsee.
Blind Channel toivoo näyttävänsä esimerkkiä muillekin Suomen ja erityisesti pohjoisen bändeille.
– Tarvitaan rohkeutta, ei pelkästään artisteilta vaan koko alalta. Se vaatii uskallusta ja varmasti epäonnistumisiakin, mutta Suomi voisi olla taas se maa, mistä bändit ja artistit lähtee rohkeasti rakentamaan kansainvälistä uraa, Niko kannustaa.
Me ollaan tehty hyvä pelinavaus ja nyt lähdetään oikeasti pelaamaan!
Menestyksen nälkä bändillä on kova. Unelmana ei ole enempää eikä vähempää kuin olla maailman isoin rockbändi.
– Me tiedetään, miten paljon duunia se vaatii ja me ollaan kovemmassa kondiksessa kuin koskaan, Niko kertoo.
Blind Channel vakuuttaa, että tämän hetken saavutukset ovat vasta alkusoittoa. Niko avaa hieman pelisuunnitelmaa:
– Me ollaan tehty nyt hyvä pelinavaus, aloituspotku on saatu sinne maailman suuntaan ja nyt lähdetään oikeasti pelaamaan!
Entäs sen jälkeen, kun maailma on valloitettu ja unelmat saavutettu? Joel ei osaa tässä vaiheessa tavoitella bändin ulkopuolista “normaalia” elämää.
Artistin matkalaukku nököttää keskellä asunnon lattiaa ja pyykit kuivuvat kaikkien mahdollisten ovien päällä.
– Mun elämänhallinta muilta osin on hyvin hukassa. Luulen, että vasta kun maailma on kierretty ja voitettu ja mä oon 48-vuotias – vasta silloin alan miettimään, että pitäisikö sitä tehdä jotain muutakin kuin huutaa mikrofoniin lavalla.
Nikolla sen sijaan on jo suunnitelma valmiina.
– Kun bändi jonakin päivänä lopettaa, olen sanonut pojille, että estäkää mua palaamasta ikinä.
Blind Channel tulee lopettamaan kerrasta – ei comebackeja, näin ainakin Niko uhoaa.
– Se on mun endgame. Aion mennä Lappiin kasvattamaan poroja ja musta ei kukaan kuule enää koskaan mitään, Niko nauraa.
Oma aviomies valmentaa olympiamitalisti Kerttu Niskasta – näin poikkeuksellinen ratkaisu toimii
Kerttu Niskasen ja hänen aviopuolisonsa Juho Mikkosen suhde on pysynyt kasassa, vaikka Mikkonen on toiminut Niskasen valmentajana jo parin vuoden ajan. Mikkosen mukaan roolitukset oli tärkeä tehdä selväksi heti alussa.
_[Juttu julkaistu alun perin joulukuussa 2021. Julkaistu uudelleen Kerttu Niskasen olympiahopean jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-12310699)_
Oman puolison valmentaminen voi sisältää riskin, mutta toisaalta se voi tarjota myös hyvän mahdollisuuden. **Kerttu Niskanen** ja **Juho Mikkonen** ovat testanneet tällaista suhdetta nyt reilun parin vuoden ajan ja viimeaikaiset tulokset ovat olleet varsin mainioita – viimeisenä todisteena tästä on ollut [Niskasen voitto Tour de Skin Lenzerheiden 10 kilometrin perinteisen kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-12250370).
Viime vuosina hiihtomaajoukkueessa oman puolison valmennuksessa ovat olleet muun muassa **Riitta-Liisa Roponen**, jota **Toni Roponen** on valmentanut jo vuosituhannen alkupuolelta lähtien sekä runsaat kaksi vuotta sitten syöpään menehtynyt **Mona-Liisa Nousiainen**. Mona-Liisan puoliso **Ville Nousiainen** hiihti itse kilpaa samaan aikaan ja myönsi, että oman puolison valmentaminen kävi ajoittain raskaaksi.
– Minulla on paljon pidempi pinna kuin Villellä. Villellä se kesti kaksi sekuntia, mutta minulla se kestää vähän pitempään, Juho Mikkonen vakuutti nauraen.
[Mikkonenkin aloitti Niskasen valmentajana oman kilpauransa aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11023933), kun **Pekka Vähäsöyrinki** väistyi taka-alalle Seefeldin MM-kisakauden jälkeen. Niskasen mukaan Mikkonen on valmentajana aika lailla samanlainen tänä päivänä kuin aloittaessaan, vaikka joutuikin hyppäämään heti isoihin saappaisiin. Niskanen kun on ollut naisten hiihdossa suomalaisten kestomenestyjä jo vuosikausia.
– Hän pystyi kuitenkin ottamaan heti siitä jutusta kiinni. Olemme olleet tosi luottavaisia tähän. Koko ajan kokemusta on tullut lisää ja niin virheistä kuin onnistumisistakin on opittu, Niskanen kertoi.
Jotta valmennussuhde puolisoiden kesken saadaan toimivaksi, pitää Mikkosen mielestä roolitukset tehdä heti hyvin selväksi. Harjoituksissa ja kilpailuissa Mikkonen keskittyy valmentamiseen ja Niskanen omaan työhönsä eli kilpailemiseen ja harjoittelemiseen. Kun kotiovi pannaan kiinni, he ovat jälleen pariskunta.
Kotiympäristössä Niskanen ja Mikkonen pyrkivät sulkemaan urheilun pois ja keskittymään tavalliseen arkeen, mutta täysin ei hiihto katoa kahden intohimoisen urheiluihmisen puheista.
– Me olemme pariskuntana molemmat aika räväköitä persoonia. Itse olen vielä räiskyvämpi ja Juho vähän rauhallisempi, mutta emme yleensä tappele normaalissa parisuhteessakaan, joten meidän valmennussuhdekin on mennyt hyvin, Niskanen kertoi. 
– Minulle on tärkeää se, että näen, miten Juho tykkää valmentamisesta. On helppo uskoa, mitä Juho sanoo.
"Yritän palvella Kerttua"
Niskanen ja Mikkonen joutuivat viime kaudella kovan paikan eteen, kun Niskanen joutui tammi-helmikuussa pitkälle sairauslomalle pohjeluun rasitusmurtuman takia. Kaksikon piti osallistua Oberstdorfin MM-kisoihin yhdessä, mutta vain Mikkonen lähti arvokisoihin.
– Eihän se sellainen optimitilanne ollut, mitä olimme ajatelleet. Minulla oli Tour de Skiltä vielä aika paljon väsymystä ja Kertulta meni jalka, joten itsellänikin mieli madaltui. Ei tullut arvokisoissa hyvää tulosta, Mikkonen muisteli uransa ainoita aikuisten arvokisoja, joissa hänen parhaaksi tuloksekseen jäivät yhdistelmäkilpailun ja 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan 43. sijat.
[Niskanen itse kuvaili Oberstdorfin aikaa vaikeaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12195439). Hänen oli tarkoitus kannustaa joukkuekavereitaan television kautta, mutta kun kisat alkoivat, hän romahti syvälle sohvan pohjalle. Mikkonen kehuu kuitenkin puolisoaan siitä, miten hyvin tämä nousi harmituksen alhosta ylös ja rupesi miettimään, miten hän olisi mahdollisimman nopeasti valmis harjoituksiin.
Viime kauden päätteeksi Mikkonen ilmoitti lopettavansa aktiiviuransa, ja sen jälkeen hän on keskittynyt Niskasen valmentamiseen. Niskanen on kiitellyt valmentajansa järjestelmällisyyttä valmennuksessa, mutta kotihommiin järjestelmällisyys ei ole vielä täysin yltänyt.
– Oma aikataulutukseni on muuttunut aika paljon. Ennen menin tosi täsmällisellä aikataululla treenit ja kaikki. Nyt herään vähän aikaisemmin ja yritän palvella Kerttua niin, että hänellä olisi mahdollisimman helppo lähteä aamutreeniin ja iltapäivätreeniin. Ehkä olen enemmän ollut kodinhoitajana tänä vuonna, Mikkonen hymähti.
Mikkoselle siirto valmennuspuolelle on helpottanut sopeutumista arkeen aktiiviuran jälkeen. Hän rakastaa yhä käydä lenkeillä ja on pystynyt käymään Niskasen kanssa niin rullahiihto-, juoksu- kuin hiihtolenkeilläkin.
– Mutta nyt pääfokus on siinä, että ne harjoitukset auttavat ainoastaan Kerttua, eikä minua. Toki ne ovat auttaneet minuakin, että olen pysynyt hyvässä kunnossa, mutta tärkeintä on saada Kerttu paremmalle tasolle.
Mikkonen antaa kilpailuissa jo siimaa
Mikkonen ja Niskanen olivat jo ennen Mikkosen valmennusuraa harjoitelleet vuosien ajan samoissa paikoissa yhtäaikaa, joten hän on pystynyt seuraamaan puolisonsa tekemisiä tarkkaan.
Niskanen naurahtaakin, että sen jälkeen kun Mikkonen lopetti kilpailemisen, hänellä on ollut koko ajan valvovat silmät takapuolellaan. Se on sopinut Niskaselle hyvin, sillä hän haluaa aina valmennussuhteelta tiivistä yhteistyötä.
– Hän on lähes koko ajan ollut lenkillä mukana. On hyväkuntoinenkin vielä, joten pysyy mukana. Se on ollut minulle todella ihanteellinen tilanne, Niskanen sanoi.
Mikkonen myöntää, että entisenä kilpahiihtäjänä hänellä on vielä kilpailuhenkisyyttä jäljellä ja välillä on tehnyt mieli kokeilla omaa vauhtia kunnollakin. Hän ei kuitenkaan ole katunut lopettamispäätöstään, vaan pitää sitä edelleen hyvänä.
Nyt perheen kovimmasta kilpailuhengestä pitää huolen Kerttu Niskanen. Mikkonen toteaa, ettei tiedä kovinkaan montaa yhtä innokasta ja kilpailuhenkistä ihmistä kuin hänen vaimonsa on. Kerttu Niskanen rakastaa kilpailla ja oli kyseessä kilpailu kuin kilpailu, niin hän on valmis.
Mikkosen mukaan he kilpailevat keskenäänkin aika paljon.
– On kuitenkin parempi antaa vähän siimaa, kun toinen on niin älyttömän kilpailuhenkinen. Minä yritän jo vähän vähentää sitä, joten yleensä luovutan, Mikkonen naurahti.
**Lue myös:**
[Valmentajapuoliso kertoo, miten Kerttu Niskanen onnistui täydellisesti – empii silti puheita koko kiertueen voittokamppailusta](https://yle.fi/urheilu/3-12251119)
[Sohvan pohjalle romahtanut Kerttu Niskanen joutui opettelemaan kävelyä mysteerivamman jälkeen – puhuu nyt avoimesti uransa vaikeimmasta koettelemuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12195439)
[Aviomies on valmentanut Kerttu Niskasen ennätyskuntoon – väliaikaiseen "asumuseroon" joutuva pariskunta ei aluksi uskaltanut toteuttaa rohkeaa ajatusta](https://yle.fi/urheilu/3-11719919)
[Kouluttamaton avopuoliso valmentaa Kerttu Niskasta kohti uusia voittoja, kun Pekka Vähäsöyrinki lopetti – "Emme me jää yksin"](https://yle.fi/urheilu/3-11023933)
Suomen tieliikenteessä kuoli vuoden aikana 210 ihmistä – suurin heilahdus motoristien kuolemissa
Tieliikennekuolemien määrä pysyi Liikenneturvan mukaan edellisvuoden tasolla. Loukkaantuneiden määrä väheni.
Suomen tieliikenteessä kuoli kuluneen vuoden aikana yhteensä 210 ihmistä, Liikenneturva kertoo. Luku perustuu Tilastokeskuksen ennakkotietoihin tammi–marraskuulta ja Liikenneturvan keräämiin lehtitietoihin joulukuulta 2021. 
Luku voi vielä kasvaa, kun tilastot täsmentyvät ensi vuoden alussa.
Tieliikennekuolemien määrä pysyi Liikenneturvan mukaan edellisvuoden tasolla. Sen sijaan tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä väheni noin kymmenyksellä vuoteen 2020 verrattuna. 
Eri tienkäyttäjäryhmien kuolemissa ei ole tapahtunut suurta muutosta. Suhteellisesti isoin heilahdus on tapahtunut motoristien kuolemissa: heitä menehtyi tieliikenteessä yhteensä 28, mikä on kymmenen enemmän kuin edellisvuonna.
Seppo Siiralalle Pro Guitarra -palkinto Tampereen kitarafestivaalilta
Seppo Siirala on työskennellyt klassisen kitaramusiikin parissa vuosikymmeniä mm. esiintyvänä muusikkona, opettajana sekä tuottajana.
Kitaristi ja tuottaja **Seppo Siirala** on saanut Pro Guitarra -palkinnon. Sen myöntää Tampere Guitar Festival klassisen kitarakulttuurin hyväksi tehdystä työstä. 
Seppo Siirala on opettanut kitaransoittoa Sibelius-Akatemiassa vuosina 1977 – 1991, ja konsertoinut laajalti Suomessa sekä muualla maailmassa. 
Siiralalta on julkaistu useita levytyksiä ja klassisen kitaran nuottikirjoja. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Meppi Silvia Modig arvostelee EU:n uutta jättirahastoa: "Voi herättää kansalaisissa perustellun huolen, meneekö tämä ihan oikein"
Kiistellyn ilmastotoimien sosiaalirahaston on tarkoitus helpottaa energian hinnannoususta kärsivien asemaa. Ylen haastattelussa Modig lyttää myös Suomen EU-vaikuttamisen Suomelle tärkeässä merenkulun päästökaupassa.
Vuonna 2021 Euroopan unionin ilmastopolitiikassa on ollut vauhti päällä. 
EU [pääsi sopuun ilmastotavoitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11893936), jonka lähtökohtana on tehdä Euroopasta hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä. Kesäkuussa europarlamentti hyväksyi ilmastolain, mikä teki tavoitteesta jäsenmaita sitovan velvoitteen.  

Kuukautta myöhemmin komissio julkisti [massiivisen ilmastopaketin](https://yle.fi/uutiset/3-12020676), jonka avulla tavoitteisiin on tarkoitus päästä. 
Ilmastotavoitteiden kannalta ehkä tärkeimmät muutokset koskisivat päästökauppaa. Se on osoittautunut yhdeksi EU:n tehokkaimmista aseista taistelussa ilmastonmuutosta vastaan. 
Päästökauppa on tehnyt saastuttamisesta kalliimpaa, kun esimerkiksi paljon päästöjä tuottavat tehtaat ja suuret energialaitokset joutuvat ostamaan päästöoikeuksia päästökauppamarkkinoilta. 
Päästökauppa on laajasti hyväksytty. Sen puolesta puhuvat niin elinkeinoelämän edustajat kuin europarlamentin vasemmistoryhmän koordinaattorina ympäristövaliokunnassa toimiva europarlamentaarikko **Silvia Modig** (vas).
Päästökauppa puree, mutta alku oli tahmea
Europarlamentin ympäristövaliokunnassa käsitellään valtaosa ilmastopaketin lakiesityksistä. Koordinaattorina Modig johtaa ryhmänsä työtä valiokunnassa. 
Hän pitää komission ilmastopakettia kokonaisuutena askeleena oikeaan suuntaan, vaikka moittiikin komission esitysten jäävän Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteista.
Jo vuonna 2005 käyttöön otetulla päästökaupalla oli pitkään käynnistysvaikeuksia. Nyt päästöoikeuksien hinnat ovat olleet selvässä, mikä kertoo siitä, että järjestelmä toimii, kertoo Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran ilmastoratkaisujen asiantuntija **Samuli Puroila**. 
 – Päästökauppa on EU:n ilmastopolitiikan kulmakivi, Puroila tiivistää.
Päästökaupan laajentamisesta edessä kova vääntö
EU:n ilmastopaketissa esitetään päästökaupan uudistamista. Päästöoikeuksien hinta nousisi uusien ilmastotavoitteiden mukaisiksi. Lisäksi päästökauppa laajennettaisiin koskemaan myös tieliikennettä, merenkulkua ja asuntojen lämmitystä.
Käytännössä siis esimerkiksi bensamoottorilla ajaminen ja asunnon lämmittäminen maakaasulla tulisivat ajan mittaan jäsenmaissa kalliimmaksi.
Päästökaupan laajentaminen ei ole läpihuutojuttu. Suoraan kansalaisten kukkaroon osuvat uudistukset ovat poliittisesti äärimmäisen hankalia. 
Myös Modig on huolissaan.
– Poliitikot tarvitsevat kansalaisten tuen. Jos ihmiset pelkäävät, ettei huomenna ole varaa lämmittää kotia tai ajaa välttämättömiä ajoja autolla, emme saa kansan tukea näille esityksille.
Modigin mukaan ongelmana on se, että lasku uhkaa kasautua kaikkein pienituloisimmille, vaikka tilastollisesti suurituloisemmat vastaavat suurimmasta osasta päästöjä.
– Suurituloinen pystyy reagoimaan ja ostamaan uuden sähköauton, mutta harvalla on tähän varaa. 
Modig suhtautuu ylipäätään epäileväisesti EU:n päästökaupan laajentamiseen tieliikenteeseen. Hän pitää kansallisella tasolla tehtyjä toimia tieliikenteen päästöjen vähentämiseksi parempina. 
Uusi jättirahasto lievittäisi ilmastotoimien haittoja, mutta venyttäisi EU:n toimivaltaa
Keskustelu ilmastotoimien sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta on kuohahtanut Euroopassa kaduille asti.
Viimeistään Ranskan keltaliiviprotestien jälkeen päättäjät ovat vilkuilleet hermostuneesti äänestäjäkuntaan päin aina, kun pöydällä on ilmastotoimia, jotka uhkaavat nostaa asumisen tai liikkumisen hintaa.
Siksi komission esittämien ilmastotoimien joukossa on myös niin kutsutun [sosiaalirahaston perustaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12024920).
Noin 72 miljardin euron rahastosta tuettaisiin erityisesti kotitalouksia, joilla on vaikeuksia maksaa lämmityksestä. Rahat jaettaisiin jäsenmaille, jotka puolestaan jakaisivat tuet kotitalouksille.
Modig suhtautuu rahastoon nihkeästi. Hänen mukaansa rahastosta maksettavat tuet venyttäisivät EU:n toimivaltaa sosiaalipolitiikan puolelle, joka on jäsenmaiden omassa päätösvallassa. 
– Olen sataprosenttisen varma siitä, että eduskunta on paras taho miettimään suomalaisten sosiaalietuuksia. Rahasto tulee herättämään myös kansalaisissa perustellun huolen siitä, meneekö tämä ihan oikein, Modig sanoo.
Myös Suomi suhtautuu sosiaalirahastoon kriittisesti. Suomen kannasta EU-kysymyksiin linjaavan eduskunnan suuren valiokunnan [mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/SuVL_5%2B2021.aspx) rahastoon liittyy ”merkittäviä ongelmia”.  

Onko päästökaupan laajentaminen rahastosta kiinni? 
Ilmastotoimien sosiaalirahastosta luopuminen ei ole kuitenkaan yksinkertaista, mikäli samalla halutaan pitää kiinni päästökaupan laajentamisen tavoitteista – päästövähennyksistä. 
Syksyllä nähty raju energian hintojen nousu ei myöskään helpota uusista ilmastotoimista sopimista. 
– Päästövähennykset tarvitaan, mutta päästökaupan laajentaminen ja sosiaalinen ilmastorahasto on kytketty toisiinsa tavalla, jossa toista ei tule ilman toista, ellei neuvotteluasetelma mene kokonaan uusiksi jäsenmaiden näkemysten myötä, Modig arvioi.
Modigin mukaan sosiaalinen oikeudenmukaisuus voitaisiin hyvin ottaa huomioon myös muilla keinoilla, joita EU:lla on jo valmiiksi käytössään. 
Esimerkiksi Suomessa EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta rahoitusta on[ suunnattu alueille](https://tem.fi/blogi/-/blogs/puhetta-turpeesta-mita-oikeudenmukaisen-siirtyman-rahaston-avulla-voidaan-tehda-), jotka kärsivät turpeen käytöstä luopumisesta.  

Sitran asiantuntija **Samuli Puroila** on Modigin kanssa samoilla linjoilla. 
Puroilan mukaan päästökaupan laajentaminen rakennusten lämmittämiseen on iso kysymys niissä maissa, joissa suuri osa asunnoista lämpenee maakaasulla. 
– Sosiaalirahastolla on paljon kannatusta Itä- ja Etelä-Euroopassa. Rahasto voi lisätä koko ilmastopaketin hyväksyttävyyttä. Se ei ole kuitenkaan mikään edellytys ilmastotoimille. On tärkeää, että siirtymä puhtaaseen energiaan ei koidu liian kalliiksi vähätuloisille, mutta sen varmistamiseksi EU:ssa on myös muita mekanismeja, Puroila sanoo.
Suomessa päästökaupan laajenemisen vaikutukset eivät olisi yhtä suuria kuin niissä maissa, joissa maakaasu on yleisempi lämmitysmuoto. Silloin myös Suomen saanto sosiaalirahastosta jäisi pienemmäksi.
Suomessa lämmitysmuotona suositaan kaukolämpöä ja sitä tuottavat suuret energialaitokset ovat jo valmiiksi päästökaupan piirissä.   

Suomi on vaarassa joutua epäreiluun asemaan merenkulun päästökaupassa
Ilmastopaketin ehdotuksista Suomessa on herättänyt huolta päästökaupan ulottaminen merenkulkuun. Komission esityksessä suurimpana ongelmana on pidetty talvimerenkulun erityisolosuhteiden unohtamista.
Modig jakaa huolen. Hänen mielestään Suomi on vaarassa joutua epäreiluun asemaan. 
Suomen viennistä yli 90 prosenttia on talvella jäätyvien merireittien varassa, mikä asettaa omat haasteensa valtaosaan muista EU-maista verrattuna. Jäänkestävä kalusto on raskaampaa ja kuluttaa enemmän polttoainetta.
– Esityksessä ei ole huomioitu talvimerenkulun olosuhteita oikeastaan lainkaan ja se pitää korjata. Tästä olemme käsittääkseni kaikkien suomalaismeppien kanssa samaa mieltä.
Modig lyttää Suomen EU-lobbauksen
Modig arvostelee Suomen ennakkovaikuttamisen puutetta merenkulun päästökauppaa koskevan esityksen valmistelussa. Ero Suomen lobbaamiseen esimerkiksi metsäkysymyksissä on Modigin mukaan merkittävä.
Suomessa EU:n ilmastopolitiikka on nostattanut laineita viimeksi marraskuussa kun Suomen hallitus riitaantui yrittäessään sorvata yhtenäistä kantaa EU:n kestävän rahoituksen ilmastokriteereihin, eli niin kutsuttuun taksonomia-asetukseen. Lopulta [Suomi päätyi vastustamaan asetusta](https://yle.fi/uutiset/3-12222279) yhdessä 13 muun maan kanssa.  

Modig turhautui seuratessaan kansallista keskustelua aiheesta. Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että Suomen eduskunnassa asetusta ei joko tunneta tai kuulijoita pyritään johtamaan tahallaan harhaan.
_Näin Modig kommentoi Suomen taksonomiakeskustelua:_
Modig arvostelee myös Suomen EU-vaikuttamista pyrkimyksestä vesittää ympäristökriteereitä metsien osalta. 
Merenkulun päästökauppaa koskevassa esityksessä Suomen kädenjälki ei sen sijaan Modigin mukaan näy.
– En tiedä, eikö meidän päässä ole oltu hereillä vai eikö viestiä ole kuultu, mutta lopputulos on se, että Suomen erityisolosuhteita ei ole huomioitu. Merenkulun päästökaupan taakka tällaisenaan olisi kohtuuton Suomelle, mutta uskon, että siihen saadaan vielä muutos.
Ilmastopaketista odotettavissa tuskaisia neuvotteluita
Parlamentti saa mahdollisesti puristettua oman kantansa ilmastopaketin esityksiin ensi kesään mennessä.
Sen jälkeen neuvotteluita käydään niin sanotuissa trilogeissa. Niissä jäsenmaiden, komission ja parlamentin kannat sovitetaan yhteen.
Neuvotteluista odotetaan vaikeita. Suomen lisäksi myös muilla mailla on ilmastopaketin esityksiin liittyen omat erityiskysymyksensä ja vaatimuksensa.
– EU:n suuren ilmastopaketin vaikeus on siinä, että kaikki liittyy kaikkeen. Yhtä palaa on vaikea muuttaa, ilman että se vaikuttaa koko pakettiin, sillä päästövähennysten yhteisvaikutus on saatava kasaan, Modig sanoo.
Modigin mukaan päästökaupan laajentamisesta saatavat päästövähennykset tarvitaan, jotta EU pysyy ilmastotavoitteessaan. Jos esitykset päästökaupan laajentamisesta kaatuvat, on päästövähennykset saatava aikaan muilla keinoilla.
– Kritiikki siitä, että paketista tuli liian iso, ei ole ihan tuulesta temmattu. Paketin koko johtuu siitä, että olemme vitkutelleet ilmastotoimien liian pitkään. Läksyt ovat tekemättä ja tentti on huomenna.
Tämä juttu on osa sarjaa, jossa avataan suomalaisten meppien vaikuttamista – aiemmat jutut täällä:
[EU:lla on pian 900 miljardia euroa yhteisvelkaa, joka voi jäädä pysyväksi – vaikea siitä on irrottautua, arvioi meppi Nils Torvalds](https://yle.fi/uutiset/3-12170214)
[Mitä tapahtuu, jos Unkarilta ja Puolalta viedään pian EU-tuet? Meppi Sarvamaa: "Voi olla, että meillä on paljon hurjemmat ajat edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12122059)
[Suomessa pelätään puhua EU:n yhteisistä taloussäännöistä populistien ja perussuomalaisten pelossa, meppi Sirpa Pietikäinen sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12108397)
[EU julkistaa keskiviikkona puhutun hiilitulliesityksensä – Perussuomalaiset on kannattanut hiilitulleja jo vuosia, mutta Laura Huhtasaari ei innostu komission suunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12018008)
[Ville Niinistö syyttää Marinia ja muita ministereitä luonnonsuojelun vesittämisestä EU:ssa: "Kolhu Suomen maineelle ja metsäluonnon tulevaisuudelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11955940)
[Ulkomaankaupalle tulee satojen miljoonien eurojen lasku, kun päästökauppa tulee merenkulkuun – "Suomen on aika toimia", meppi Elsi Katainen sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11908485)
[Suomi varautuu taas puolustamaan talousmetsiä EU:ssa – Mauri Pekkarisen mukaan unionin päättäjät näkevät metsän puistona](https://yle.fi/uutiset/3-11911937)
[Kuka sinun datallasi tekee ja mitä? Eurooppa patoaa vimmalla Yhdysvaltain digiylivoimaa, ja Miapetra Kumpula-Natri on meppiketjun kärkipakkeja](https://yle.fi/uutiset/3-11892283)
[Suomelta menee EU:n raidetukia sivu suun, ja se harmittaa meppi Henna Virkkusta: "Suomi pitää saada osaksi eurooppalaisia junaverkkoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11881612)
[Nuorten pitää ottaa tila haltuun EU:ssa, koska siellä päätetään "millainen dystopia tulee", sanoo vuoden meppinä ollut Alviina Alametsä, 28](https://yle.fi/uutiset/3-11757880)
[Pankki syynää säästöpossusi, mutta rikollinen raha saa liikkua rajojen yli – Eero Heinäluoma: EU-maiden on aika toimia rahanpesussa](https://yle.fi/uutiset/3-11757877)
Ilotulitusten katsojia muistutetaan säilyttämään turvavälit –Lappeenrannassa raketit ammutaan Halkosaaresta ja Imatralla Imatrankosken keskustasta 
Imatrankosken keskustassa ilotulitus alkaa kello 20. Lappeenrannan Halkosaaressa ilotulituksia on kaksi, joista myöhäisempi alkaa kello 24.
Lappeenrannassa ja Imatralla vuoden vaihtumista juhlistetaan tänä iltana ilotulituksilla.
Lappeenrannassa ilotulituksia on kaksi. Halkosaaresta laitetaan ilmoille raketteja ensimmäisen kerran kello 20 ja toisen kerran kello 24.
Raketit ovat pääasiassa korkealle nousevia tähtipommeja, joten niitä on mahdollista seurata koko satamarannan alueelta ja linnoituksesta.
Imatrankosken keskustassa ilotulitus alkaa kello 20.
Muut uuden vuoden juhlallisuudet on peruttu koronavirusepidemian takia.
Imatralla uudeksi vuodeksi suunniteltu vaijerikävely koskiuoman yli järjestetään touko-kesäkuussa.
Ilotulituksen katsojia kehotetaan säilyttämään turvavälit ja muistamaan yskimishygienia eli yskimään nenäliinaan tai hihaan.
Kotihälytystehtäviä todennäköisesti enemmän kuin tavallisena uutenavuotena – poliisi lisää väkeä kentälle Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa
Baarit menevät kiinni aikaisin ja väki keskittynee juhlimaan kotona sekä esimerkiksi vuokramökeissä. Valtaosan juhlintaan silti tuskin tarvitsee poliisin arvion mukaan puuttua. 
Poliisi on valmistautunut uudenvuoden juhlintaan lisäämällä väkeä. Kotihälytyksiä ennakoidaan olevan tavallista uuttavuotta enemmän. Syynä ovat koronarajoitukset. Baarit menevät kiinni aikaisin, eikä tapahtumiakaan ole.
– Yhdessäolo keskittyy koteihin ja vuokramökkeihin tai vastaaviin. Siihen kun liittyy runsasta alkoholinkäyttöä, aiheutuu häiriöitä. Kotihälytystehtävät tulevat lisääntymään normaaliin uudenvuoden viettoon tai viikonloppuun verrattuna, sanoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Harri Nojonen**.
Poliisilaitoksen alue jatkuu Urjalasta Pihtiputaalle, joten valvottavaa riittää. Nojosen mukaan poliisi reagoi tilanteen mukaan.
– Yksittäiset tehtävät korostuvat joillakin alueilla ja tarpeen mukaan siirrellään hälytystehtävien hoitamiseen joukkoja toiselta alueelta toiselle. Uskoisin kuitenkin, että Tampereella ja Jyväskylässä varmaan korkeimmat hälytystehtävien määrät tulevat perinteisesti näyttäytymään.
Valtaosan juhlintaan silti tuskin tarvitsee poliisin arvion mukaan puuttua.
– Valtaosa vuodenvaihteen viettäjiä on tavallisia kansalaisia, eikä heidän vuodenvaihteen vastaanotosta aiheudu poliisille minkään tyyppisiä tehtäviä.
**Lue lisää:**
[Uutta vuotta juhlitaan kodeissa ja mökeissä: perhematkailuun panostava hiihtokeskus varautuu järjestyksenvalvojilla](https://yle.fi/uutiset/3-12251902)
Pirkanmaalla 437 uutta tartuntaa: viikko jo nyt ennustusta pahempi  
Tällä viikolla pandemiaryhmä ennusti tartuntamäärien nousevan 2 000:een, mutta luvuissa mennään jo nyt yli ennen uuden vuoden juhlintaa.
Pirkanmaalla kerrottiin uudenvuodenaattona 437 uudesta tartunnasta. 
Viiden päivän aikana on kerrottu jo 2 034 tartunnasta. Tällä viikolla pandemiaryhmä ennusti tartuntamäärien nousevan 2 000:een, mutta luvuissa mennään jo nyt yli ennen uuden vuoden juhlintaa.
Keskiviikkona kerrottiin päiväkohtaisesta ennätyksestä, joka on 645 tartuntaa. 
Viikosta on siten tulossa pandemian ajan ennätysviikko. 
Yhteensä epidemian aikana on Pirkanmaalla varmistettu 20 925 tartuntaa. Todellinen määrä on paljon suurempi, koska kaikki eivät saa oireita ja osa tekee kotitestin. 
Lue lisää:
[Uutta vuotta juhlitaan kodeissa ja mökeissä: perhematkailuun panostava hiihtokeskus varautuu järjestyksenvalvojilla](https://yle.fi/uutiset/3-12251902)
[20 000:n raja meni rikki: Pirkanmaalla 563 uutta koronatartuntaa, todellisesta määrästä on lähinnä valistuneita arvailuja](https://yle.fi/uutiset/3-12251403)
[Kuntosaliketjun valituksesta alkoi lumipalloefekti: valituksia satelee hallinto-oikeuksiin ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12253436)
LK: Rovaniemen sijoituksia valmistellut konserniasiamies saattoi hyötyä omissa sijoituksissaan – asiamiehen toimi kylien säätiössä päättyy
Kuntaliitto ja selvityksen tehnyt asianajotoimisto arvioivat, että konserniasiamies oli jäävi valmistelemaan sijoituksia. Rovaniemen kylien kehittämissäätiössä tiedettiin asiamiehen sijoituksista jo pitkään.
Sanomalehti [Lapin Kansan mukaan ](https://www.lapinkansa.fi/rovaniemen-riskisijoitukset-valmistellut-heli-vali/4221035)Rovaniemen kaupungin entinen konserniasiamies **Heli Välikangas** on saattanut hyötyä henkilökohtaisesti miljoonien eurojen riskisijoituksista, joita kaupunki ja Rovaniemen kylien kehittämissäätiö tekivät hänen valmistelunsa pohjalta vuosina 2017–2019.
Asia käy ilmi Lapin Kansan käsiinsä saamasta asianajotoimisto Krogeruksen selvityksestä. 
Konserniasiamiehellä oli neljä sijoitusta pikavippialalla toimivaan Aasa-konserniin. Vuonna 2018 sijoitusten määrä oli 370 000 euroa.
Samaan aikaan hän valmisteli kaupungin sijoituksia Front Financeen, joka sijoitti Aasaan. Lisäksi kylien kehittämissäätiön rahoja sijoitettiin suoraan Aasaan. Nämä sijoitukset yhdessä paransivat Krogeruksen selvityksen mukaan Aasan kykyä maksaa velkansa takaisin, mukana myös konserniasiamiehen oma velkakirja.
Myös Kuntaliitto arvioi Krogeruksen rinnalla, että konserniasiamies on voinut olla jäävi valmistelemaan kaupungin sijoituksia Front Capitaliin. Myös silloinen kaupunginkamreeri **Jussi Päkkilä** saa moitteita huolimattomasta valmistelusta. Hän on muun muassa saattanut ylittää toimivaltansa päättäessään Front Finance -sijoitusten korkojen uudelleensijoituksesta.
Krogerus pitää myös silloisen kaupunginjohtajan **Esko Lotvosen** toimintaa lievän huolimattomana, koska hän ei ollut tarkemmin käynyt läpi sijoitusasiaa alaistensa kanssa.
Säätiön puheenjohtaja: “Luottamus ei ole horjunut”
Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallituksen puheenjohtajan **Päivi Saarijärvi** kertoo Ylelle, että säätiö luottaa yhä asiamieheensä Heli Välikankaaseen.
– Hän hoitanut tehtäväänsä erittäin hyvin ja sitoutuneesti. En pysty sanomaan mitään, miksi luottamus horjuisi.
Saarijärven mukaan kehittämissäätiön tiedossa on ollut jo jonkin aikaa se, että Välikangas on sijoittanut myös omia rahojaan samoihin kohteisiin kuin säätiö. Välikangas kertoi sijoituksistaan hänelle itse. Saarijärvi muistelee, että tämä tapahtui pari vuotta sitten, kun sijoituksia alettiin selvittää. 
Saarijärvi ei tiedä, oliko Välikankaan omat sijoitukset hallituksen tiedossa, kun säätiö päätti omista sijoituksistaan vuonna 2017. Saarijärvi aloitti säätiön hallituksen puheenjohtajana vuotta myöhemmin.
Saarijärvi ei näe Välikankaan toiminnassa ongelmaa.
– Jokaisella meistä voi henkilökohtaisesti olla sijoituksia itse kullakin. Myös hallituksen jäsenillä voi olla sijoituksia. Ei siinä sen ihmeellisempää tietysti ole, hän sanoo.
Asiamiehen tilalle toimitusjohtaja
Heli Välikangas jatkaa yhä säätiön asiamiehenä, mutta pesti loppuu pian. Säätiö korvaa osa-aikainen asiamiehen toimen osa-aikaisella toimitusjohtajalla. Haku on käynnissä.
Saarijärven mukaan organisaatiouudistus ei liity millään tavalla sijoitusasioihin, vaan hän perustelee muutosta muun muassa säätiön toiminnan kasvulla. Saarijärven mukaan ei ole estettä, etteikö myös Välikangas voisi päästä toimitusjohtajaksi.
– Toimitusjohtajan tehtävään on ihan avoin haku.
Rovaniemen kylien kehittämissäätiön sijoitusomaisuuden arvo viime vuoden lopussa oli noin 22 miljoonaa euroa. Säätiön tarkoituksena on vahvistaa Rovaniemen kylien elinkelpoisuutta sekä edistää niiden asukkaiden hyvinvointia.
_Juttua päivitetty 31.12. kello 13.56 Päivi Saarijärven kommenteilla._
**Lue myös:**
[Rovaniemen sijoituksille uusi ohjeistus – kaupunginhallituksen puheenjohtaja: nyt päästään sijoittamaan maltillisesti ja vastuullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12209983)
[Rovaniemen kaupunginvaltuusto äänesti kaupunginjohtajalle vastuuvapauden – Ulla-Kirsikka Vainio on päätöksestä helpottunut](https://yle.fi/uutiset/3-11992353)
[Rovaniemen kaupunki sijoitti miljoonia riskirahastoihin – Uusi kaupunginjohtaja alkoi ratkoa sijoitusvyyhtiä ja on nyt itse tikun nokassa](https://yle.fi/uutiset/3-11984759) 
[Poliisi aloittaa esitutkinnan Rovaniemen sijoitussotkusta – tutkinnanjohtaja: Laaja asia, jossa kuullaan paljon ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11816648)
[Sijoitussotku: Rovaniemi sijoittamassa kotiuttamansa 19 miljoonaa lyhytaikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11814856)
Maastopalot ovat ajaneet kymmeniätuhansia kodeistaan Coloradossa – piirikunnan šeriffi: Loukkaantumiset ja kuolonuhrit eivät yllättäisi
Kaksi Coloradon kaupunkia on saanut täyden evakuointimääräyksen. Kovat tuulet ovat levittäneet tulipaloja kuivuudesta kärsivälle 650 hehtaarin alueelle.
Yhdysvaltain Coloradossa kymmenettuhannet ihmiset ovat saaneet evakuointimääräyksen sen jälkeen, kun kovan tuulen piiskaamat maastopalot ovat levinneet nopeasti kuivuudesta kärsivillä alueilla. 
Palot ovat tuhonneet lähes 600 taloa sekä hotellin ja kauppakeskuksen Boulderin piirikunnassa, joka sijaitsee Denverin pohjoispuolella. 
Kuuden ihmisen on kerrottu saaneen palovammoihin sairaalahoitoa. Toistaiseksi kuolonuhreja ei ole raportoitu.
– Näin laaja ja voimakas tulipalo näin tiheään asutulla alueella tarkoittaa, ettemme olisi yllättyneitä jos siitä aiheutuu loukkaantumisia ja kuolonuhreja, sanoi piirikunnan šeriffi **Joe Pelle** tiedotustilaisuudessa.
Myös Yhdysvaltain ilmatieteen laitoksen mukaan tilanne on hengenvaarallinen. Tulipalot riehuvat jo 650 hehtaarin alueella.
Louisvillen kaupungin 20 000 ja Superiorin 13 000 asukasta määrättiin torstaina evakuoitaviksi.
Maastopalojen uskotaan syttyneen kovan tuulen kaatamista voimalinjoista. Voimakkaat tuulet sekä levittävät maastopaloa että hankaloittavat sammutuskoneiden nousua taivaalle.
Hätätila julistettu
Coloradon kuvernööri **Jared Polis** on julistanut osavaltioon hätätilan. Hänen mukaansa nykytilanne eroaa Coloradon aiemmista maastopaloista siinä, että tulipalot riehuvat nyt maaseudun sijaan asutusalueilla.
– Tämänkaltaisissa naapurustoissa me kaikki asumme. Tilanne on äärimmäisen musertava, Polis sanoi.
Colorado on monen läntisen Yhdysvaltain alueen tavoin kärsinyt jo vuosia kuivuudesta, mikä tekee seudusta erityisen haavoittuvaisen maastopaloille, kertoo uutistoimisto AFP.
Vaikka maastopalot osa luonnon vuosittaista sykliä, viime vuosina niiden laajuus ja voimakkuus on kasvanut AFP:n mukaan suuresti. Tieteilijät näkevät äärimmäisen kuivuuden ja tavallista voimakkaampien myrskyjen taustalla ilmastonmuutoksen vaikutukset.
Perjantaina alueelle ennustettujen lumisateiden toivotaan tuovan tilanteeseen helpotusta.
**Lue myös:**
[Rankka lumisade on sulkenut teitä ja hiihtokeskuksia Kaliforniassa ja Nevadassa – Oregonissa ja Washingtonissa kärsitään puolestaan pakkasesta](https://yle.fi/uutiset/3-12248025)
[Katso video Kalifornian talvesta: Poika upposi päätä myöten lumihankeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12251630)
Kaivosyhtiö haluaa etsiä kultaa Hattulan ja Hauhon rajalta
Dragon Mining Oy on tehnyt varausilmoituksen Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle. Varausalueen koko on 52 hehtaaria. 
Kaivosyhtiö haluaa varata malminetsintään laajoja alueita Hattulan ja Hauhon rajalta. Dragon Mining Oy on tehnyt Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle varausilmoituksen, jonka mukaan varausalueen koko on 52 hehtaaria.
Dragon Mining haluaa etsiä alueelta kultaa. Kaivosyhtiön suunnitelmissa on etsiä tietoa kultaesiintymästä kahden vuoden ajan. Tukes on jo hyväksynyt Dragon Mining Oy:n varausilmoituksen. Varaus mahdollistaa kenttätyöt vain jokamiehenoikeuksien puitteissa. 
Aluevarauksen ajan yhtiöllä on oikeus tehdä malminetsintähakemus.
**Lue myös:**
[Poliisi jatkaa kaivoksen eristämistä: Kolmea kaivosyhtiön johtohenkilöä epäillään ympäristörikoksesta Oriveden kultakaivoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12068688)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa todettiin 33 uutta koronatartuntaa
Tartunnoista 20 todettiin kainuulaisilla ja 10 ulkopaikkakuntalaisilla. Lisäksi kolme tartuntaa todettiin ulkomaalaisilla henkilöillä. Tartuntamäärät ovat nyt voimakkaassa kasvussa.
Kainuussa todettiin eilen torstaina 33 uutta koronatartuntaa. Kainuun soten mukaan tartunnoista 12 on Kajaanissa, kolme Sotkamossa, yksi Kuhmossa sekä kaksi Paltamossa ja kaksi Puolangalla.
Tartunnoista 10 todettiin ulkopaikkakuntalaisilla, lisäksi kolme tartuntaa todettiin ulkomaalaisilla henkilöillä. 
Kainuun soten mukaan tartuntamäärät ovat nyt [voimakkaassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12253247). Keskiviikon saldo oli 31 tartuntaa, tiistaina ja maanantaina tartuntoja todettiin molempina päivinä 17. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kuntosaliketjun valituksesta alkoi lumipalloefekti: valituksia satelee hallinto-oikeuksiin ympäri Suomea
Pohjois-Suomessa kuntosalit saatiin hetkeksi auki oikeusteitse. Nyt samankaltaisia valituksia on tullut hallinto-oikeuksille ympäri maata.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden torstaina tekemä välipäätös [keskeyttää kuntosalien sulun Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12252508). Eri alueiden aluehallintovirastojen rajoituspäätökset eivät kuitenkaan ole riippuvaisia toisistaan, vaan kunkin alueen hallinto-oikeuden on käsiteltävä paikalliset rajoituspäätöksistä tehdyt valitukset erikseen.
Valituksia on perjantain aikana saapunut tasaiseen tahtiin hallinto-oikeuksille ympäri maata.
Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa on jo nyt kolme valitusta vireillä koskien Pirkanmaan sulkupäätöstä.
[Aluehallintovirasto sulki myös](https://yle.fi/uutiset/3-12241613) Pirkanmaalla monet paikat, kuten kuntosalit ja uimahallit. Nyt tästä päätöksestä on tehty useita valituksia hallinto-oikeuteen. Tällä hetkellä paikat ovat kiinni 7. tammikuuta asti.
Valitusten yksityiskohdista tai käsittelyajoista ei ole vielä tietoa. Yle on pyytänyt tätä tietoa hallinto-oikeudelta.
Uudet valitukset myös Pirkanmaalla ovat osoitus siitä, että valitukset ja sulkujen kyseenalaistaminen on leviämässä koko maahan Pohjois-Suomessa tehdyn hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen.
Lounais-Suomen avi uskoo päätöksen kestävän tarkastelun
Sisäliikuntapaikkojen sulkemisen [laillisuutta koetellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12253438) myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Perjantaina puoleen päivään mennessä Turun hallinto-oikeus oli kirjannut Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä kolme valitusta.
Lounais-Suomen avin ylijohtaja **Leena Räsänen** uskoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätöksen kestävän laillisuustarkastelun.
– Kyllä me nähdäksemme olemme perustelleet oman päätöksemme siten, että sen pitäisi pitää, mutta oikeus sen loppupeleissä päättää, Räsänen sanoo.
Kiekkoseurat harkitsevat valituksia tai ovat jo jättäneet
[Myös SM-liigan seurat harkitsevat hakevansa](https://yle.fi/urheilu/3-12253134) purkua yleisökieltoon.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** kertoi Yle Urheilulle, että seurat ovat keskustelleet asiasta tänään. SM-liigassa ihmetellään, ovatko yleisörajoitukset olleet välttämättömiä.
[Käytännössä nykyisten rajoitusten mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-12252674) mikään liigaseura ei voi ottaa yleisöä ennen tammikuun puoliväliä. Oulun Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** vahvisti, että [valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12253642) lähtee pian.
Tamperelainen Tappara ei aio valittaa nykyisestä päätöksestä, koska seuraava kotipeli on 8. tammikuuta. Silloin nykyinen rajoitus on juuri päättynyt. Mutta jos sulkurajoitukset jatkuvat, harkitsee seura sitten toimitusjohtaja **Mika Aron** mukaan valituksen tekemistä.
 – Meillä on suuri toive, että kun on koronapassi ja maskit käytössä, saataisiin järjestää taas matalan riskin tilaisuuksia. 
Jos yleisökiellot jatkuvat, Tapparalle tulee 100 000–200 000 euron menetys jokaista kotipeliä kohti. 
– Emme ole onneksi joutuneet pelaamaan yhtään ottelua ilman yleisöä, mutta nyt alkaa aikamoinen otteluruuhka.
Ilveksen toimitusjohtajan **Risto Jalon** mukaan myös Ilves pohtii valituksen tekoa, jos rajoitukset jatkuvat. Ilvekselle menetys yleisökiellosta olisi samaa luokkaa kuin Tapparalla, sillä molemmat pelaavat uudella Tampereen areenalla. 
Yhden peli joukkue sai siirrettyä joululta eteenpäin. Ilveksen seuraava kotipeli on 7. tammikuuta, mikä olisi ilman yleisöä.
– Katsellaan alkuviikosta, miten tilanne kehittyy tästä.
Taustalla THL:n riskiluokitus
[Pohjois-Suomessa hallinto-oikeus keskeytti osittain ](https://yle.fi/uutiset/3-12252508)välipäätöksellään torstaina Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ennen joulua tekemän päätöksen täytäntöönpanon, joka sulki muun muassa kuntosalit ja yksilöurheilun sisäliikuntatilat.
Hallinto-oikeustuomari **Jari Kostilaisen** mukaan nyt tehdyllä päätöksellä esimerkiksi kuntosalit voidaan avata.
– Uskoisin näin. Avi varmaankin tekee oman päätöksensä asiassa piakkoin, kertoo Kostilainen.
Valittajat toivat ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaiseman arvion [koronariskistä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) tapahtumissa ja kokoontumisissa. Esimerkiksi yksilöurheiluun tai -liikuntaan käytettävät sisätilat eli esimerkiksi kuntosalit on katsottu vähäisen riskin paikoiksi. Samoin urheilukatsomot, kun istumapaikat on määritelty.
Pohjois-Suomessa kuntosalit ja muut yksilöurheiluun tai -liikuntaan käytettävät sisäliikuntatilat saavat olla kuitenkin auki vain vielä tänään. Tämä näin, koska Pohjois-Suomen aluehallintovirasto pidensi keskiviikon kokouksessaan sulkua [15. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12250285) saakka. Myös tästä päätöksestä on tehty valitus.
Kuntosaliketju Kuntokeskus Liikun toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** oli toinen taho, joka valitti sulkupäätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Hän kertoi tehneensä valituksen kaikille hallinto-oikeuksille. 
Lue lisää:
[Näin koronarajoitukset vaihtelevat eri puolilla Suomea: Yle kokosi yhteen muuttuneet rajoitukset, mitä saa ja mitä ei saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12245288)
[20 000:n raja meni rikki: Pirkanmaalla 563 uutta koronatartuntaa, todellisesta määrästä on lähinnä valistuneita arvailuja](https://yle.fi/uutiset/3-12251403)
[Kuntosaliketju hakee salien ovia oikeusteitse auki – Pohjois-Pohjanmaalla se jo onnistui, mutta toistaiseksi vain kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12252508)
[Sisäliikuntapaikkojen sulkemisen laillisuutta koetellaan myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa – hallinto-oikeus kirjannut kolme valitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12253438)
Presidentti Niinistö: Vuosi vaihtuu kireimmissä tunnelmissa vuosikymmeniin, Suomen liikkumavara Nato-kysymyksessä ennallaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi radion Ykkösaamussa jännittynyttä tilannetta Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan [Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien torstai-iltainen puhelu](https://yle.fi/uutiset/3-12253224) vaikutti pääasiassa tähän mennessä jo sanotun kertaamiselta. 
– Puhelun paras puoli oli ehkä se, että molemmat osapuolet vakuuttivat – ainakin tiedotteissa – valmiutta diplomaattiseen etenemiseen, Niinistö kommentoi perjantaiaamuna [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-51014670).
– Nyt voidaan olla melkoisen vakuuttuneita siitä, että rauhan tunnelma säilyy ainakin tuonne tammikuun toiselle viikolle asti.
Tammikuun toisella viikolla odottavat Venäjän ja Yhdysvaltain neuvottelut Genevessä, Venäjän ja Naton tapaaminen sekä Venäjän ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin edustajien tapaaminen.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** kerrotaan varoittaneen Biden-puhelussa, että sanktioiden asettaminen olisi suuri virhe. 
– Se varmasti kuuluu nyt tähän retoriikkaan, Niinistö luonnehtii Venäjän sanktiovaroittelua.
Yhdysvaltain **Joe Biden** puolestaan pysyi aiemmin kertomissa kannoissaan. Valkoisen talon tiedotteen mukaan Biden teki selväksi, että Yhdysvallat ja sen liittolaiset vastaavat päättäväisesti, jos Venäjä hyökkää jälleen Ukrainaan.
Niinistö arvioi vuoden vaihtuvan kireämmissä tunnelmissa kuin vuosikymmeniin.
_Voit kuunnella Niinistön haastattelun Ykkösaamussa alta:_ 
Kyse Ukrainasta vai Naton laajenemisesta?
Niinistö pohtii, että koko jännittyneessä tilanteessa tuntuu olevan kyse Venäjän esittämistä vaatimuksista, joista keskustellaan Ukrainan raameissa. Venäjä on esittänyt vaatimuksia Yhdysvalloille ja Natolle siitä, ettei Nato enää laajene itään. 
– Väistämättä kun miettii näitä sanomia etenkin Kremlin suunnasta, pääaihe tuntuu olevan nyt niissä yleisissä vaatimuksissa, turvatakuissa niin kuin he sanovat. Ukraina näyttää muodostavan ikään kuin raamit tällaisen keskustelun käymiselle, Niinistö kuvailee.
Niinistö keskusteli Putinin kanssa joulukuun puolivälissä puhelimitse. Aiheena oli tuolloin myös Venäjän esittämät vaatimukset. Niinistö kertoo vastanneensa Putinille Suomen kunnioittavan suvereniteettiaan ja pitäytyvän mahdollisuudessaan hakea sotilasliiton jäsenyyttä. 
Niinistö ei usko, että Naton avoimet ovet lähtisivät juuri nyt sulkeutumaan Suomelta. 
– Minusta tämä on Suomen kannalta hyvin selvä tilanne. Enkä alkuunkaan usko, että (Venäjän) neuvotteluissa sen enempää Yhdysvaltain kuin Naton kanssa lähtisi eteenpäin jonkinlainen jäsenyyssulku. 
– Se päätös on tietysti ihan meidän omissa käsissämme. Ei siinä mitään liikkumavaran rajoituksia ole.
Voiko Suomi vastata Viron kenttätykkipyyntöön? 
Viro haluaisi lahjoittaa Ukrainalle Suomesta ostamiaan neuvostovalmisteisia 122 mm:n haupitseja ampumatarvikkeineen. Niiden lahjoittamiseen Viro tarvitsee luvan Suomelta ja Saksalta, jolta Suomi osti haupitsit 1990-luvulla. 
Näkeekö Niinistö riskejä asiassa? 
– Totta kai tilanne on hyvin herkkä Ukrainassa, ja meillä (Suomessa) on kait vanhastaan ollut kirjoitettunakin sellainen periaate, että sotaa käyville alueille ei aseita luovuteta. 
– Sitä tuossa nyt varmasti nyt pohditaan. Mutta en näkisi siinä niin kovin paljoa dramatiikkaa. 
_Voit keskustella aiheesta 1.1.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:** [Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola: Putinin ja Bidenin puhelun jälkeinen niukkasanaisuus voi olla hyvä merkki](https://yle.fi/uutiset/3-12253289)
[Sauli Niinistö esitti Vladimir Putinille vakavan huolensa jännittyneestä tilanteesta Ukrainan rajoilla – keskustelu Joe Bidenin puhelun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12229049)
Sisäliikuntapaikkojen sulkemisen laillisuutta koetellaan myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa – hallinto-oikeus kirjannut kolme valitusta
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on välipäätöksellään osittain keskeyttänyt Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ennen joulua tekemän päätöksen täytäntöönpanon, joka sulki muun muassa kuntosalit ja yksilöurheilun sisäliikuntatilat.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston (avi) [keskiviikkona tekemää päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12250658) sisäliikuntapaikkojen sulkemisesta koetellaan pian hallinto-oikeudessa. Satakunnassa liikuntapaikat ovat olleet kiinni jouluaatosta lähtien ja Varsinais-Suomessa sulku alkaisi lauantaina. 
Taustalla on Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden välipäätös, joka [keskeyttää kuntosalien sulun Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12252508).
Eri alueiden aluehallintovirastojen rajoituspäätökset eivät kuitenkaan ole riippuvaisia toisistaan, vaan kunkin alueen hallinto-oikeuden on käsiteltävä paikalliset rajoituspäätöksistä tehdyt valitukset erikseen.
Lounais-Suomen avin ylijohtaja kertoi perjantaina aamulla **Leena Räsänen** että myös Lounais-Suomen avin rajoituspäätöksestä olisi kanneltu.
– Tällaista huhua olen kuullut, että myös Lounais-Suomen päätöksestä olisi valitettu, mutta meille asti tietoa tästä ei vielä ole tullut, Räsänen sanoo.
[Turun Sanomat kertoi torstaina illalla](https://www.ts.fi/uutiset/5526904), että naantalilaisen kuntosalin yrittäjät ovat tehneet valituksen avin päätöksestä. Seuraavaksi hallinto-oikeus pyytää aluehallintovirastolta lausuntoa, jossa päätöksen perusteluita avataan.
Turun hallinto-oikeus vahvisti puoliltapäivin, että Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä on kirjattu ainakin kolme valitusta. 
Räsänen uskoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätöksen kestävän laillisuustarkastelun.
– Kyllä me nähdäksemme olemme perustelleet oman päätöksemme siten, että sen pitäisi pitää, mutta oikeus sen loppupeleissä päättää, Räsänen sanoo.
_Uutista päivitetty klo 12.19: lisätty tieto hallinto-oikeuteen saapuneista valituksista._
Teollisuusliiton lakko uhkaa pysäyttää yli 30 teknologiateollisuuden pohjalaista toimipaikkaa – Katso, mitä paikkoja lakko uhkaa
Valtakunnansovittelija on kutsunut työriidan osapuolet neuvotteluun ensi viikolla.
Teollisuusliiton lakko uhkaa pysäyttää yli 30 teknologiateollisuuden toimipaikkaa pohjalaismaakunnissa. 
Lakon piirissä on viennin kannalta merkittäviä yrityksiä, kuten sinkkitehdas Boliden Kokkolassa sekä Vaasassa laivamoottoreita ja -koneistoja valmistava Wärtsilä sekä ABB ja Vacon.
Lakko alkaisi myös esimerkiksi kokkolalaisella konepajayritys Häggblomilla ja älähärmäläisessä maatalouskonevalmistaja Junkkarissa, joukossa on myös putkivalmistaja OSTP Pietarsaaresta. 
Lakko ravistelisi koko Suomea, sillä lakonuhka koskee koko maassa yli 300:aa toimipaikkaa. 
Osapuolet eivät ole päässeet sopuun palkankorotusten tasosta. Työriidan sovittelu alkaa 4. tammikuuta eli ensi viikolla.
Lakot ja toimialoja koskevat ylityökiellot olisivat voimassa tammikuun puolivälistä 23:een päivään (14.–23.1.). 
**Teknologiateollisuuden ja kaivosalan pohjalaiset lakkotoimipaikat:**
A.Häggblom Oy, Kokkola
Boliden Kokkola Oy, Kokkola
Best-Hall Oy, Kälviä
Kongsberg Maritime Finland Oy, Kokkola
Fortaco Ostrobothnia Oy, Kurikka
Relicomp Oy, Kurikka
Ferrum Steel Oy, Seinäjoki
Tibnor Oy, Seinäjoki
Ruukki Construction Oy, Vimpeli
Mäkelä Alu Oy, Alajärvi
Inhan Tehtaat Oy, Ähtäri
Tankki Oy, Ähtäri
Lapua-ketjut Oy, Lapua
Junkkari Oy, Ylihärmä
MSK Cabins Oy, Ylihärmä
Profiweld Oy, Korsnäs
OSTP Finland Oy, Pietarsaari
El-Ho Oy, Pännäinen
AMADA Autimation Europe Oy Pännäinen
ABB Distribution Solutions, Vaasa
ABB Motors and Generators, Vaasa
ABB Smart Power, Vaasa
Algol Technics Oy, Vaasa
Hitachi Energy Finland Oy, Vaasa
Veo Oy, Vaasa
Vacon Oy Danfoss Drives, Vaasa
Uponor Oy, Vaasa
Uwira Oy, Vaasa
Wärtsilä Finland Oy, Vaasa
Ab Närpes Trä & Metall – Oy Närpiön Puu ja Metalli, Närpiö
Närko Finland Oy, Närpiö
JTK Power Oy, Vöyri
Ammattiliitto Pron listalla paljon samoja yrityksiä kuin Teollisuusliitolla
Ammattiliitto Pro on puolestaan jättänyt lakkovaroituksen teknologiateollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksen soveltamisalan työpaikoille.
Lakko koskisi 14.–23. tammikuuta alkavia työvuoroja erikseen nimetyillä työpaikoilla.
Lakko koskisi myös suunnittelu- ja konsulttialan toimihenkilöiden työehtosopimuksen soveltamisalan piirissä olevaa työtä, jota tehdään lakossa olevaan yritykseen.
**Pron lakkovaroituksen piirissä olevat pohjalaisyritykset:**
Boliden Kokkola Oy, Kokkola
Ab Närpes Trä & Metall - Oy Närpiön Puu ja Metalli, Närpiö
Tibnor Oy, Seinäjoki
ABB Oy, Vaasa
Hitachi Energy Finland Oy, Vaasa
Uponor Infra Oy, Vaasa 
Uponor Suomi Oy, Vaasa
Wärtsilä Finland Oy, Vaasa 
Wärtsilä Oyj, Vaasa
Ruukki Construction Oy, Vimpeli
Junkkari Oy, Ylihärmä
MSK Cabins Oy, Ylihärmä 
MSK Group Oy, Ylihärmä
AGCO Suomi Oy, kaikki toimipaikat
Kone Hissit Oy, kaikki toimipaikat
Konecranes Finland Oy, kaikki toimipaikat
Neles Oy, kaikki toimipaikat
Valmet Automation Oy, kaikki toimipaikat 
Valmet Technologies Oy, kaikki toimipaikat
Lisäksi ammattiliitto Pro on antanut lakkovaroitus mekaanisen metsäteollisuuden yrityksiin ajalle 13.1–30.1. Se koskee muun muassa Isojoen sahaa. 
Paperiliiton työehtosopimuksen piirissä olevia Pron työntekijöitä lakkovaroitus koskee UPM:n Pietarsaaren tehtailla ajalla 1.1–21.1.
Etelä-Karjalassa syntyi tänä vuonna vähemmän vauvoja kuin viime vuonna – vilkkain synnytyskuukausi oli heinäkuu ja hiljaisin marraskuu
Etelä-Karjalan keskussairaalassa tyttövauvoja syntyi tänä vuonna 403 ja poikia 379. Muutama vauva saattaa ehtiä syntyä vielä tämän vuoden puolella. 
Etelä-Karjalassa on syntynyt tänä vuonna hieman vähemmän lapsia kuin viime vuonna.
Eiliseen mennessä Etelä-Karjalan keskussairaalassa oli ollut yhteensä 782 synnytystä. Viime vuonna synnytyksiä oli kymmenen enemmän eli 792.
– On mahdollista, että muutama vauva syntyy vielä ennen vuodenvaihdetta, kertoo tiimivastaava **Mari Kallio** Eksoten naistentautien poliklinikalta.
Tänä vuonna Etelä-Karjalassa on syntynyt hieman enemmän tyttöjä kuin kuin poikia. Tyttöjä syntyi 403 ja poikia 379. Viime vuonna luvut olivat toisin päin eli tyttöjä syntyi 382 ja poikia 410.
Kuukausista vilkkain synnytyskuukausi oli oli heinäkuu, jolloin syntyi 78 vauvaa. Hiljaisinta oli marraskuussa, jolloin synnytyksiä oli 53.
Sairaalan tietojärjestelmän päivityksen takia tänä vuonna ei ole saatavilla luotettavia tietoja synnyttäjien kotikunnista.
Kymenlaakson keskussairaalassa syntyi tänä vuonna [lähes 50 vauvaa viime vuotta enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12251857).
**Lue lisää:**
[Synnytysosastolla on nyt vilkasta Etelä-Karjalassa: heinäkuussa on syntynyt jo 43 vauvaa, toiveena olisi 80 synnytystä](https://yle.fi/uutiset/3-12022251)
Konkurssien määrä edelleen kasvussa Kanta-Hämeessä
Tämän vuoden tammi–marraskuussa konkurssiin haetuissa yrityksissä on ollut yhteensä noin 350 työntekijää.
Konkurssien määrä on jatkanut edelleen reipasta kasvuaan Kanta-Hämeessä. Tilastokeskuksen tilastojen mukaan viime vuonna tammi–marraskuussa konkurssiin haettuja yrityksiä oli 36. Tämä vuoden vastaavana aikana 64. Kasvua on siis kertynyt yli 75 prosenttia.
Tämän vuoden tammi marraskuussa konkurssiin haetuissa yrityksissä on ollut yhteensä noin 350. Viime vuonna vastaavaan aikaan konkurssiin haetuissa yrityksissä oli yhteensä 137 työntekijää.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lieksan Lehdelle etsitään uutta päätoimittajaa
Nykyinen päätoimittaja Marja Mölsä jää eläkkeelle keväällä. Hän on työskennellyt paikallislehdessä vuodesta 1986 alkaen.
Lieksan Lehden päätoimittaja vaihtuu. 
Pirteätä paikallislehteä vuodesta 2004 alkaen vetänyt **Marja Mölsä** jää eläkkeelle keväällä. Hän on työskennellyt Lieksan Lehdessä yhteensä 35 vuotta.
Mölsä aloitti toimittajana vuonna 1986. Ennen päätoimittajan pestiä hän työskenteli lehden toimitussihteerinä. 
Päätoimittajan paikka on pistetty hakuun.
Ringettelupaus Minka Tiihonen saa lisäpotkua ja tärkeitä vinkkejä HIFK-ikonilta – vierailimme Lennart Petrellin vetämissä luistelutreeneissä
Minka Tiihonen on yksi ringeten suurimpia tulevaisuuden lupauksia. Helsinki Ringeten tehohyökkääjä on saanut lisävauhtia HIFK-ikoni Lennart Petrellin vetämistä luisteluharjoituksista.
Oulussa uutta vuotta juhlistetaan kaupungin nettilähetyksellä – illan ohjelmassa muun muassa Oulun oma Tiktok-tanssi ja taikuutta
Oulun kaupungin uudenvuoden juhlalähetys on nähtävissä kaupungin Youtube-kanavalla perjantaina 31. joulukuuta kello 18 alkaen.
Oulu juhlistaa uutta vuotta[ nettilähetyksellä](https://www.youtube.com/watch?v=Tu2eV2VmSrc), jossa kaupungin Youtube-kanavalla kuullaan videotervehdyksiä tunnetuilta oululaisilta, muun muassa artisteilta. 
Ohjelmassa on myös esityksiä ja muun muassa Oulun oma TikTok-tanssi, jonka esittelee sosiaalisessa mediassa näkyvyyttä tansseillaan saanut oululainen **Jenna Poropudas.** 
Mukana on myös virtuaalitaikuudestaan Suomen mestaruudella palkittu **Joni Pakanen**, jonka esitykset ovat yhdistelmä taikuutta, teatteria ja komiikkaa.
Sosiaalisessa mediassa on voinut myös osallistua juhlalähetyksessä julkaistavan Oulu-oodin sanoitukseen. Sen on koonnut **Jukka Takalo**. 
Oulun kaupungin uudenvuoden juhlalähetys on nähtävissä perjantaina 31. joulukuuta kello 18 alkaen. Kaupunki ei järjestä yleistä ilotulitusta tänä vuonna.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asukkaat sairaalaan Tornion tulipalossa
Hälytys tulipalosta Vapaudenkadulla tuli illalla kello 23. Myös talossa olleet kaksi koiraa saatiin pelastettua savun keskeltä.
Tornion Vapaudenkadulla sattui torstai-iltana omakotitalon tulipalo. Talon asukkaat olivat altistuneet savulle sen verran, että heidät vietiin ambulanssilla sairaalaan. 
Palo oli talon kellarin öljykattilahuoneessa, ja pelastuslaitos sammutti palon nopeasti, eikä tuli päässyt leviämään. 
Koirat pelastettiin
Savu sen sijaan levisi omakotitalossa, ja palomiehet tuulettivat tilat. Talossa olleet kaksi koiraa saatiin myös pelastettua savun keskeltä.
Pelastustöissä oli viisi yksikköä. Tulipalon syttymissyytä tutkitaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun apteekeissa voi olla vuoden vaihtuessa pienoisia ruuhkia
Ilmiö toistuu vuosittain, sillä kun reseptilääkkeissä on täyttymässä Kelan määrittelemä koko vuoden lääkekatto, loppuvuoden ajan korvattavista valmisteista maksetaan vain omavastuu. 
Apteekeissa eletään vuoden kiireisintä aikaa. Esimerkiksi Kainuun apteekeissa valmistaudutaan tänään perjantaina, vuoden viimeisenä päivänä jopa pienoisiin ruuhkiin. 
Ilmiö toistuu vuosittain, sillä kun reseptilääkkeissä on täyttymässä vuoden aikainen Kelan määrittelemä lääkekatto, 579,58 euroa, loppuvuoden ajan jokaisesta korvattavasta valmisteesta maksetaan vain 2,50 euron omavastuu. Rajattomasti reseptilääkkeitä ei kuitenkaan saa, vaan enimmillään kolmen kuukauden lääkemäärän.
Ajantasaisen vuosiomavastuukertymän voi tarkistaa [OmaKelasta](https://www.kela.fi/omakela) tai kysymällä apteekista.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorehko mies kuoli ulosajossa Keski-Suomen Saarijärvellä
Onnettomuus sattui hiukan Saarijärven keskustasta pohjoiseen. Keski-Suomessa on sattunut muitakin liikenneonnettumuuksia yön kuluessa, ja alueella on huono ajokeli.
Yksi ihminen on kuollut hiukan ennen puoltayötä sattuneessa ulosajossa Keski-Suomessa Saarijärvellä. Onnettomuus sattui Valtatiellä 13 Saarijärven keskustan pohjoispuolella. 
Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että onnettomuudessa kuollut henkilö oli nuorehko mies, ja tilannekeskuksen mukaan onnettomuudessa ei ilmeisesti ollut muita osallisia. 
Onnettomuuden syytä poliisi vielä arvioi vaan tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Keski-Suomessa on tapahtunut yön ja varhaisaamun aikana muitakin liikenneonnettomuuksia. 
Jyväskylässä lähellä keskustaa sattuneessa kolarissa henkilöauton kuljettaja joutui sairaalahoitoon. Auto oli kääntymässä Rantaväyläyltä Satamakadulle, kun pohjoiseen suuntaavilla kaistoilla vastakkaiseen suuntaan ajanut rekka törmäsi siihen. 
Tieliikennekeskus on varoittanut erittäin huonosta ajokelistä Keski-Suomen alueella.
Nämä kymmenen asiaa muuttuvat arjessasi, kun vuosi vaihtuu
Vuosi 2022 tuo mukanaan muun muassa kalliimpaa tupakkaa, halvempia passeja ja muutoksia uusien sähköautojen verotukseen. Varuskuntiin saadaan omia äänestyspaikkoja tammikuun aluevaaleissa. 
Vuodenvaihde tuo jälleen mukanaan monia suomalaisten arkeen vaikuttavia muutoksia. Kokosimme tähän niistä kymmenen:
**1. Kotitalousvähennykseen tulee korotuksia – paitsi remonttihommissa**
Kotitalousvähennyksen enimmäismäärä ja vähennettävä prosenttiosuus nousee kotitalous- sekä hoiva- ja hoitotyössä. Kotitalousvähennystä voi hyödyntää myös öljylämmityksestä luopuessa. 
Vähennyksen enimmäismäärä nousee 2 250 eurosta 3 500 euroon. 
Remonttitöiden osalta kotitalousvähennys säilyy ennallaan. 
**2. Asuntovelan korkovähennys pienenee**
Vuonna 2022 asuntovelan koroista on vähennyskelpoista 5 prosenttia nykyisen 10 prosentin sijaan.
Korkovähennyksen on tarkoitus poistua kokonaan vuonna 2023. 
**3. Tupakka kallistuu**
Tupakkaveroa korotetaan heti vuoden alusta ja seuraavan kerran jo heinäkuussa. Lisää korotuksia on luvassa myös vuonna 2023. 
Korotusten seurauksena tupakan hinnan arvioidaan nousevan keskimäärin 11 prosenttia. Tupakka-askin hinta kipuaa siis pikkuhiljaa yli kymmeneen euroon. 
**4. Opiskelija voi tehdä töitä aiempaa enemmän**
Opintotukeen vaikuttavia tulorajoja korotetaan 25 prosentilla. Esimerkiksi tuellisen kuukauden tuloraja nousee 870 euroon, kun se nyt on 696 euroa. 
Tulorajan korotus on voimassa määräaikaisesti vuonna 2022.
**5. Varuskunnissa pääsee vaaliuurnille aluevaaleissa**
Varuskunnissa pääsee vaaliuurnille tammikuun aluevaaleissa. Varuskunnissa järjestetään laitosäänestys, jossa voivat äänestää varusmiespalvelusta tai naisten vapaaehtoista asepalvelusta suorittavat äänioikeutetut. 
Varuskuntien laitosäänestys oli väliaikaisesti käytössä myös vuoden 2021 kuntavaaleissa. Aiemmin laitosäänestyksiä on järjestetty esimerkiksi sairaaloissa ja vankiloissa.
**6. Digisisältöjen kuluttajansuoja paranee**
Kuluttajansuojalakia täydennetään vuodenvaihteessa säännöksillä, jotka koskevat digitaalisen sisällön ja palveluiden toimittamista, virhettä tai muuttamista. Uudet säännökset koskevat esimerkiksi ohjelmistoja, digitaalisia pelejä ja pilvipalveluita. 
Aiemmin digitaalisen sisällön virheestä tai viivästyksestä ei ole ollut selvää sääntelyä. 
**7. Poliisin lupamaksut muuttuvat: passi halpenee, aselupa kallistuu**
Poliisin lupamaksujen halutaan vastaavan aiempaa paremmin niiden myöntämisestä aiheutuvia kustannuksia. 
Passin hinta laskee 58 eurosta 50 euroon, jos hakemuksen tekee asioimalla perinteisesti poliisilaitoksella. Sähköisesti haetun passin hinta pysyy ennallaan 44 eurossa.
Paikallispoliisin myöntämän aseluvan hinta nousee 90 eurosta 105 euroon. 
**8. Sähköauton verotus muuttuu**
Uusista sähköautoista ei enää makseta autoveroa. Sen sijaan sähköautojen ajoneuvoveroa korotetaan 65 eurolla vuodessa. 
Autoveron poistuminen koskee autoja, joiden ensimmäinen veron määräytymispäivä on 1.10.2021 tai sen jälkeen. 
**9. Syöpäseulonnat laajenevat**
Yhä useampi suomalainen pääsee syöpäseulontaan. Suolistosyövän seulonta aloitetaan koko maassa 60–68-vuotiailla miehillä ja naisilla. Hanketta on jo pilotoitu 12 kunnassa.
Kohdunkaulansyövän seulonta puolestaan laajenee 30–65-vuotiaisiin. Tähän asti seulonta on useimmissa kunnissa päättynyt 60-vuotiaiden ikäryhmään. Kaikki 65-vuotiaat pääsevät seulontoihin asuinpaikasta riippumatta. 
**10. Asumisoikeusjärjestelmä uudistuu**
Asumisoikeuslakia uudistetaan, jotta asumisoikeusjärjestelmä olisi aiempaa kohtuuhintaisempi ja asukkaiden vaikutusmahdollisuudet paranisivat.
Esimerkiksi asumisoikeusyhtiöiden hallituksen jäsenistä vähintään 40 prosenttia on jatkossa oltava asukasjäseniä. 
Suomessa on noin 50 000 asumisoikeusasuntoa. Järjestelmä on ollut käytössä 30 vuotta. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1.1.2022 kello 23:een asti._
Päijät-Sote suosittelee voimakkaasti immuunipuutteisille neljättä koronarokotusta
Neljäs annos pidentää rokotesuojan kestoa ja vahvistaa immuniteettia viruksen omikron-muunnosta vastaan. 
Voimakkaasti immuunipuutteiset voivat nyt varata Päijät-Soten alueella ajan neljänteen koronarokotukseen.
Voimakkaasti immuunipuutteisia ovat muun muassa ihmiset, joille on tehty elinsiirto tai jotka ovat saaneet vuoden sisällä solunsalpaajahoitoa.
Päijät-Soten mukaan neljäs annos pidentää rokotesuojan kestoa ja vahvistaa immuniteettia koronaviruksen nopeasti leviävää omikron-muunnosta vastaan. Tehosteannoksen voi ottaa, kun kolmannesta rokotuksesta on kulunut 3–4 kuukautta.
Päijät-Soten alueella neljännen koronarokotuksen voi hakea walk in -rokotuspisteeltä tai varata ajan puhelimitse. Sähköinen ajanvaraus neljännelle rokotteelle aukeaa myöhemmin.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iloinen yllätys Kymenlaakson keskussairaalassa: tänä vuonna syntyi miltei 50 vauvaa viime vuotta enemmän
Korona-aika siivitti Suomessa syntyneiden vauvojen määrä nousuun viime vuonna. Kymenlaakson keskussairaalassa jännitetään viime hetkiin saakka, meneekö 1300 syntyvän vauvan raja rikki uuden vuoden aattona.
Kulunut vuosi on ollut Kymenlaakson keskussairaalan synnytyssaleissa iloinen, sillä työtä on riittänyt viime vuotta enemmän.
Kymenlaakson keskussairaalassa on syntynyt miltei 1300 vauvaa. Torstaina, päivää ennen uuden vuoden aattoa, synnytyksiä oli 1297.
Määrä on noin viisikymmentä lasta enemmän kuin viime vuonna, jolloin lapsia syntyi 1251. 
– Kymenlaaksossa syntyvien lasten osalta on ollut laskeva trendi. Tämän vuoden määrä on ilman muuta iloinen asia, kertoo naistentauti- ja synnytyspalveluiden palveluesimies **Kirsti Väänänen** Kymsotelta.
Väänänen uskoo, että 1300 syntyvän lapsen raja menee rikki vielä ennen vuoden vaihdetta. Samalla hän toivoo, että koronavuosina kasvaneet synnytysmäärät saavat jatkoa tulevinakin vuosina.
– Toivon, että trendi jatkuu eikä tämä jää yksittäiseksi vuodeksi, Väänänen sanoo.
Vuonna 2018 lapsia syntyi Kymenlaakson keskussairaalassa 1359, eli satakunta enemmän kuin viime vuonna. Vuonna 2019 lapsia syntyi 1246, minkä jälkeen määrä on kuluneina kahtena vuonna kääntynyt pieneen nousuun.
Korona-aika aiheutti vauvabuumin
Suomessa syntyneiden vauvojen määrä kääntyi [viime vuonna nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11745418). Korona-ajan myötä ajatus perhe-elämästä alkoi tuntua monesta [houkuttelevammalta.](https://yle.fi/uutiset/3-12015461) Korona-ajan vauvat ruuhkauttivat neuvolat ja synnytysairaalat, mutta syntymien kasvu ei ole jatkunut [täysin samanlaisena](https://yle.fi/uutiset/3-12102755) koko korona-aikaa.
– Kymenlaaksossa korona-aika on ollut vauvabuumin aikaa. Samanlaista viestiä on tullut muistakin synntyssairaaloista, Väänänen kertoo.
Kymenlaakson keskussairaalassa on naistentautien ja synnytysten vuodeosastolla nyt 15 äitiä vauvoineen. Yhteensä osastolla on 21 potilaspaikkaa ja synnytysyksikössä neljä synnytyssalia.
Kymenlaakson keskussairaalassa käy myös ulkopaikkakuntalaisia synnyttäjiä. Heitä tulee paljon erityisesti Itä-Uudeltamaalta, kuten Porvoosta, Loviisasta ja Sipoosta. Väänäsen mukaan aiempina vuosina heidän määränsä on ollut muutaman sadan luokkaa. 
Synnytykset Porvoon sairaalassa [päättyivät](https://yle.fi/uutiset/3-9252033) vuoden 2016 lopussa. Osa näistä synnyttäjistä ohjautui Kotkaan.
– Esimerkiksi HUSin alueella voi valita, missä synnyttää. Meidän sairaalamme on pienempi ja monen mielestä tunnelmaltaan kotoisa. Tänne on helppo tulla ja meille mahtuu aina. En muista, että ketään olisi koskaan käännytetty pois, Väänänen kertoo suosion syistä.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Itärajan pikkukunnassa puhkesi vauvakuume – jokainen uusi vauva saa 10 vuoden aikana kymppitonnin](https://yle.fi/uutiset/3-12251315)
[Laura Hallamaan kolumni: Terveiset vauvabuumin paraatipaikoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12239233)
Uroksen omistaja Jyrki Hallikainen kasvatti omaisuuttaan myymällä palasia kulissiyhtiöstään ennen kulissien romahtamista
Uros kertoi sijoittajille ja julkisuuteen huikeista voitoista, mutta nyt Suomen-yhtiö Uros oy:tä haetaan konkurssiin.
Teknologiayhtiö Uroksen omistaja **Jyrki Hallikainen** onnistui myymään yhtiöstään palasia ennen yhtiön kulissien romahtamista. STT:n tietojen mukaan Hallikainen on myynyt ainakin kahdelle kokeneelle sijoittajalle osuuden yhtiöstään.
Kumpikaan näistä kaupoista ei ole aiemmin ollut julkisuudessa, vaikka yhtiön johto on vihjannut useammista sijoittajista. STT:n tietojen mukaan molemmat ostajat kokevat, että Hallikainen harhautti heitä kertomalla harhaanjohtavia tietoja yhtiöstä.
STT:llä ei ole tiedossa ostajien henkilöllisyyttä, mutta toinen ostajista on Sveitsissä asuva ulkomainen sijoittaja. 
STT ei ole pystynyt vahvistamaan toisen sijoittajan kansalaisuutta tai hankittujen omistusosuuksien tarkkoja prosentteja. 
Osuudet pieniä, mutta teknohuuman hinta korkea
Vaikka Hallikaisen myymät omistukset olivat pieniä, niin kauppasummat ovat suuria yhtiöstä, jonka todellinen liiketoiminta ei vastaa yhtiön väittämiä hurjia lukuja.
Uros-konserni väitti tehneensä vuonna 2019 liikevaihtoa lähes 2,7 miljardia euroa ja liikevoittoa noin 170 miljoonaa euroa. Jos teknologiayhtiön luvut nousevat lähes nollasta tuolle tasolle vain kolmessa vuodessa, toiminta näyttää voitolliselta joka vuosi ja kasvu vaikuttaa jatkuvan, yhtiön arvo mitataan nykyisessä teknohuumassa miljardiluokassa.
Huikealla arvostuksella Hallikainen myös Uroksen palasia kauppasi. STT ei ole pystynyt varmistamaan tarkkoja kauppasummia, mutta suuntaa antavan arvion voi laskea esimerkiksi miljardin euron arvostustasolla, jolloin prosentin osuus yhtiöstä maksaisi 10 miljoonaa euroa. Kun sijoittajien yhteensä hankkima osuus oli mahdollisesti esimerkin lukuja korkeampi, niin Hallikainen hankki merkittävän varallisuuden.
Uros kertoi maaliskuussa siirtävänsä pääkonttorinsa Suomesta Sveitsiin, jonne se oli perustanut vuoden 2020 lopulla konsernille uuden emoyhtiön, Uros AG:n. Sveitsissä yritysten omistajat eivät ole julkista tietoa. STT ei voi kertoa lähteistään enempää heidän taustansa takia.
STT ei ole syksyn ja talven aikana tavoittanut Hallikaista kommentoimaan yhtiön asioita. Keskiviikkona Hallikainen vastasi puhelimeen, mutta asian kuultuaan ilmoitti olevansa liikenteessä ja sulki puhelimen.
**Lue lisää: **[Missä ovat Uroksen miljoonat? Ylen selvitys paljastaa vain joukon tyhjiä yhtiöitä ja laajan veroparatiisien käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12169411)
Hallikaisen tarina meni laajasti läpi
Hallikainen on oululaistaustainen liikemies, joka on pitkään asunut ulkomailla, ensin Belgiassa ja sittemmin Sveitsissä. Syksyn aikana Hallikainen on ilmoittanut kotipaikakseen Liechtensteinin. Todennäköisesti hän maksaa myyntivoitoistaan veroa Sveitsiin tai Liechtensteiniin.
Hallikainen oli toinen Uroksen perustajista vuonna 2011 ja omisti kasvun vuosina yhtiön perheenjäsentensä kanssa. Myös yhtiön hallitus oli perhepiirin hallussa, ja Jyrki Hallikainen toimi hallituksen puheenjohtajana.
Uros, tai tarkemmin sanottuna Hallikainen, sai tarinansa läpi esimerkiksi Tekesille (nykyinen Business Finland), rahoittajana toimineille pankeille, sponsoroimalleen Tampere Areenalle, talousmedioille, työntekijöilleen, tilintarkastajalle vuoden 2018 osalta ja lopulta sijoittajille.
Nyt Suomen-tytäryhtiöksi jääneen Uros oy:n tarina on todennäköisesti lopussa. Joulukuun puolivälissä Nordea, Oulun Osuuspankki ja valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera hakivat Uroksen Suomen-yhtiötä konkurssiin. Areenan sponsorisopimus purettiin lokakuussa.
Oulun poliisi epäilee Urosta törkeästä avustuspetoksesta. Tutkinta liittyy Business Finlandin eli silloisen Tekesin vuosina 2011–2013 antamiin tuotekehityslainoihin ja avustuksiin.
**Lue myös:** [Isot velkojat hakevat teknologiayhtiö Urosta konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12239217)
[Uroksen toimitusjohtaja Rauno Jokelainen vaitonaisena yhtiön talousvaikeuksista – "Mediapaine vaikutti nimisopimuksen irtisanomiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12167253)
[Business Finland: Uros sai miljoonien eurojen kehityslainat ja avustukset väärillä ja salailluilla tiedoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12151510)
UPM:n sellu- ja paperikoneet pysähtyvät lauantaina –  Pietarsaaren sellutehtaan pääluottamusmies: "Tulen päästämään porukan pois aamulla ja lähdetään yhdessä"
Yle tapasi paperiliittolaisia ja UPM:n sellutehtaan johtajan Pietarsaaren tehtaan portilla lakkoa edeltävän päivän aamuna. Osapuolet pysyvät tiukasti omissa poteroissaan. Sijaiskärsijäksi joutui naapuriyritys BillerudKorsnäs, joka joutui aloittamaan yt-neuvottelut.
Paperiliitto aloittaa lakon UPM:n sellu- ja paperitehtaissa lauantaiaamuna 1.1.2022. 
Koneet eivät sammu yhdestä napin painalluksesta, vaan esimerkiksi UPM:n Pietarsaaren sellutehtaan teknisesti vaativa alasajo on aloitettu jo tiistaina. Lakosta odotetaan vähintään kolmen viikon mittaista.
– Tämä [vuodenaika] on huono seisauttaa tehdas. Yritämme tehdä sen turvallisesti. Nyt on äärimmäisen tärkeää, että putket saadaan tyhjennettyä loppuun asti. On vaara, että jotakin jää ja jäätyy, ja putket hajoavat, murehtii UPM:n Pietarsaaren sellutehtaan johtaja **Simon Fagerudd**.
Metsäteollisuus ry:n ja Paperiliiton voimassa oleva työehtosopimus päättyy vuodenvaihteessa. Paperiliitto vaatii konsernikohtaista sopimusta, metsäyhtiö UPM viittä toimialakohtaista työehtosopimusta. 
UPM:n Pietarsaaren tehtaan pääluottamusmies **Sauli Tialan** mukaan UPM:n tarjoamissa sopimuksissa on useita heikennyksiä, jotka koskevat esimerkiksi työaikaa ja palkanmaksua. UPM on eri mieltä ja painottaa, että henkilöstön ja liiketoiminnan kannalta sopiminen kannattaa tehdä liiketoiminnoittain.
– Sopimiseen tarvitaan aina kaksi osapuolta. UPM on itsekseen sanellut sopimukset. Pitkä lakko on tulossa, arvelee Tiala.
Pietarsaaren ammattiyhdistys 52:n puheenjohtaja **Thomas Melarti** peräänkuuluttaa perinteitä. 
– Aina sovittu ja päästy sopimukseen, en ymmärrä miksi ei nyt tällä kertaa. Kesällä oli liittokokous ja sovittiin, että konsernikohtaisia sopimuksia neuvotellaan, Melarti toteaa.
Simon Fagerudd näkee asian toisin. 
– Olisi ihan hyvä syy uudistautua ja löytää uusia malleja. Ei voida joutua jatkamaan joka toinen vuosi näin.
Paperiliiton hallitus on jo hyväksynyt paperiteollisuuteen useita yrityskohtaisia sopimuksia. Ne on neuvoteltu esimerkiksi Metsä Groupin, Adara Pakkaus Oy:n, Sonoco-Alcoren, Oy Essity Finland Ab:n, Pankakoski Mill Oy:n ja BMS:n kanssa. Suurista metsäyhtiöistä Stora Enson kanssa neuvoteltiin sopimus jo aiemmin syksyllä. 
Lakolla sijaiskärsijä naapurissa
UPM on kertonut aikovansa maksaa tammikuussa 2022 palkanlisää työntekijöille, jotka tulevat töihin lakon aikana. Paperiliiton mukaan lisäkorvaus rikkuruudesta olisi 30 euroa päivässä.
Paperiliittolaiset eivät ole asettaneet lakkorajoja lakkoilmoituksessaan, vaan lakko koskisi kaikkea työtä eli myös esimerkiksi palo- ja ympäristöturvallisuuden kannalta tärkeitä tehtäviä. UPM:n Pietarsaaren sellutehtaalla tulkitaan kuitenkin toisin. Paperiliittoon kuuluvat palomiehet päivystävät lakon aikana etänä ja tulevat hälytyksen tapahtuessa tehtaalle.
Pääluottamusmies Sauli Tiala perustelee päätöstä sillä, että sama palokunta huolehtii myös UPM:n Alholman sahan ja BillerudKorsnäsin paperitehtaan paloturvallisuudesta.
UPM jätti Helsingin käräjäoikeudelle turvaamistoimivaatimuksen, jossa vaati yhteiskunnan kannalta kriittisen tärkeiden toimintojen rajaamista lakon ulkopuolelle. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi vaatimuksen lakkorajoja koskevasta väliaikaisesta turvaamistoimesta, ja katsoi, ettei tilanteessa ole edellytyksiä määrätä vaadittua turvaamistointa ilman, että Paperiliitolle varataan ensin tilaisuus tulla kuulluksi asiassa.
BillerudKorsnäsin paperitehtaan henkilöstöpäällikkö **Anette Skytte** pitää todella ikävänä tilannetta, että paperitehdas joutuu sivullisena sijaiskärsijäksi.
– On ikävää, että jouduimme käynnistämään yt-neuvottelut. Nyt koko henkilöstö jännittää, miten käy, Skytte kertoo.
Yt-neuvottelujen piirissä on 120 työntekijää.
Tehdas on riippuvainen UPM:n toimittamasta höyrystä, paineilmasta, vedestä ja sellumassasta, ja siellä uskotaan, että tehdas joutuu ajamaan tuotantonsa alas myös viimeistään vuodenvaihteessa. BillerudKorsnäs 
UPM:llä on paperitehtaita on viidellä ja sellutehtaita kolmella paikkakunnalla.
_Katso alta tallenne livelähetyksestä._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 1.1. kello 23:een saakka._
_Edit. 31.1. kello 13.09: Korjattu Thomas Melartin nimen oikeinkirjoitus._
Häiriö junaliikenteessä Uudellamaalla – Helsingin ja Karjaan välillä vuoroja on korvattu linja-autoilla
Sähköratavaurio Kirkkonummen ja Siuntion välillä on johtanut junavuorojen perumiseen. Muuntaja saadaan korjattua iltapäivään mennessä. 
Kirkkonummi-Siuntio välillä on vika sähköradanrakenteissa. Vika on paikallistettu muuntajaan, joka vaatii korjauksen. Muuntaja saadaan korjattua perjantai-iltapäivään mennessä. 
Korjaustöiden ajan kaukoliikenteen junavuorot Helsinki-Turku välillä korvataan linja-autoilla Helsinki-Karjaa välillä. 
Perjantaiaamun ensimmäiset kaukojunat Helsingin ja Turun välillä peruttiin Karjaan ja Helsingin väliseltä rataosuudelta,
Vian vuoksi myös L- ja Y-junia jouduttiin aamulla perumaan Kirkkonummen ja Siuntion väliltä. Nyt lähiliikenne Helsinki-Kirkkonummi välillä kulkee normaalisti.
Valheenpaljastaja: Tällaista väärää tietoa levitettiin vuonna 2021 – katso, menitkö lankaan
Valheenpaljastajan perinteinen vuosikatsaus on väkisinkin koronapandemian leimaama, kuten vuoden 2020 lopussakin. Vuonna 2021 misinformaatio painottui koronarokotteisiin.
Vuoden 2020 lopussa [esitin vuotta 2021 koskevan ennustuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/28/valheenpaljastaja-nain-meita-huijattiin-vuonna-2020-moneenko-vipuun-sina-menit). Arvelin, että ”vuoden suurimmat misinformaatiotaistelut käydään koronarokotteesta”. Näin tosiaan kävi, eikä tämän tajuamiseen mitään varsinaisia ennustajanlahjoja tarvittu.
Rokoteaiheinen disinformaatio oli ilmiselvä seuraava askel pandemian kulussa. Rokotteita ja niiden vaikutuksia koskevaa väärää ja haitallista tietoa on sittemmin liikkunut valtavat määrät, eikä loppua näy.
Suomessa on käyty vuoden mittaan paljon julkista keskustelua rokotekriittisistä ja rokotevastaisista, ja [heidän vaihtelevista motiiveistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/20/valheenpaljastaja-miten-keskustella-rokotteista-kriitikon-tai-vastustajan) jättää koronarokote ottamatta. Lääketieteen asiantuntijat ja rokote-epäröintiä tutkineet tutkijat ovat pitkään arvioineet, että varsinaisten rokotevastaisten määrä on Suomessa pieni. Valtaosa rokottamattomista ei siis vastustaisi rokotusta sinänsä, vaan heillä on muita syitä jättää koronarokote ottamatta.
Valheenpaljastajan veikkaus on, että rokotteiden vastustajien määrä on silti kasvanut Suomessa pandemian aikana. Rokotevastainen liikehdintä on ollut ennennäkemättömän laajaa ja aktiivista. Se on väistämättä saanut myös tulosta aikaan.
Rokotevastaista kampanjointia kaduilla ja netissä
Rokotevastaisen disinformaation levittäjät jalkautuivat vuoden 2021 aikana kaduille ja jopa kouluihin [levittämään sanomaansa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008190414.html). Turussa [poliisi pidätti miehen](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/5ca5d444-c33e-421e-9da1-446cb06d5863), joka uhkaili rokotuksen antajaa väkivallalla. Mies oli myös julkaissut Telegram-viestipalvelussa uhkaavan viestin.
Eräs pandemiatoimien ja rokotteiden vastustajien taktiikka on perustaa yhteenliittymiä, jotka kuulostavat maallikon korviin asiantuntijoiden, kuten lääkäreiden, järjestöiltä. Kotimaisia esimerkkejä tällaisista ryhmistä ovat esimerkiksi *Moniammatillinen koronakriisin ratkaisuryhmä*, *Koronarealistit* ja *Police for freedom*.
Elokuussa [huomiota sai Pelastetaan lapset -kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-12052162), jonka nimi muistutti hämmentävästi pitkän linjan hyväntekeväisyysjärjestöä nimeltä *Pelastakaa lapset*. Kyseessä oli vetoomus lasten ja nuorten koronarokotuksia vastaan, ja sen taustalla oli kyllä terveydenhuollon ammattilaisia, mutta osa on eläkkeellä ja osan lääkärioikeuksia on rajoitettu.
Muita tällaisten ryhmien vetoomuksia liikkui vuonna 2021 verkossa, ja niitä myös tulostettiin ja jaeltiin postiluukuista eri puolilla Suomea. Koulujen lähistöillä koululaiset ja heidän [vanhempansa löysivät monistenivaskoja](https://twitter.com/johanneskoski/status/1438763686403923969), joiden viestinä oli lasten ja nuorten rokotusten vastustaminen.
Vuonna 2020 puhuttiin paljon QAnon-salaliittoteoriasta, mutta vuoden 2021 aikana liike näytti kuihtuvan pois. Tosiasiassa sen kannattajat vain sulautuivat koronadenialisteihin ja rokotevastustajiin. Kotimainen videoalusta [Tokentube](https://yle.fi/aihe/a/20-10001506) toimii useimpien tällaisten ryhmien ja mielipidevaikuttajien kokoontumispaikkana.
Tähän listaan on koottu vain muutamia esimerkkejä vuonna 2021 levitetystä misinformaatiosta.
1) Biontechin pomo otti itsekin kehittämänsä koronarokotteen, vaikka viraali vale väitti muuta.
Joulukuun alussa sosiaalisessa mediassa levisi video, jonka saatetekstin mukaan Biontechin toimitusjohtaja **Ugur Sahin** ei olisi itse ottanut oman firmansa koronarokotetta. Biontech on kehittänyt yhdessä Pfizerin kanssa yhden ensimmäisistä koronarokotteista. Videota levitettiin samaan aikaan, kun rokotteen tehoa uuteen omikron-varianttiin testattiin, mutta Sahinin haastattelu oli todellisuudessa kuvattu huomattavasti aiemmin, loppuvuodesta 2020. Sahin sanoo videolla, että hänellä ei ole aikeita etuilla rokotusjonossa.
Ugur Sahin sai ensimmäisen rokotuksensa alkuvuodesta 2021 ja on nyt saanut jo kolmannen.
Sinänsä aito video saksalaisen tv-kanavan haastattelusta siis [asetettiin harhaanjohtavaan kontekstiin](https://factcheck.afp.com/http%253A%252F%252Fdoc.afp.com%252F9UB2VV-1). Videon pohjalta on tehtailtu myös suuri määrä meemikuvia, jotka toistavat väitettä Sahinin rokottamattomuudesta.
Suomessa väitettä jakoi seuraajilleen muun muassa räppäri **Musta Barbaari** eli **James Nikander**, joka on ryhtynyt levittämään rokotevastaista sanomaa.
2) Lapsia ei viety sairaalaan rokotteen takia Tampereella
Elokuussa levisi video, jolla puhuva nainen väitti usean koululaisen joutuneen sairaalaan koulussa saamansa koronarokotuksen jälkeen Tampereella.
Video oli alun perin Instagram-tarina, ja tekijä julkaisi sen 17.8.2021. Videolla puhuva nainen ei ollut itse kenenkään kertomuksessa mainitun koululaisen äiti. Myöhemmässä Instagram-tarinassaan hän kertoi kuulleensa tapauksesta ystävältään, jonka lapsi olisi käynyt kyseistä koulua. Hän ei maininnut ystävänsä tai koulun nimeä, joten tapausta ei voinut sitä kautta tarkistaa.
Videon jakoi Facebookiin henkilö, joka on rokotevastaisen ja hengellisen Rapsodia-sivuston taustalla. Uutistoimisto AFP:n mukaan videota jaettiin Facebookissa muutaman päivän aikana yli 8000 kertaa. Se levisi myös Twitterissä ja Tokentubessa.
AFP haastatteli Tampereen kaupungin kouluterveydenhuollon ylilääkäriä **Tuire Sannistoa**, joka [kiisti videon väitteet](https://faktantarkistus.afp.com/http%253A%252F%252Fdoc.afp.com%252F9LC7LH-1).
– Videon tiedot eivät pidä paikkaansa. Rokotukset ovat käynnistyneet kouluilla sujuvasti. Vakavia rokotusreaktioita ei ole ilmennyt eikä ambulanssia ole kouluilla tarvittu, Sannisto kertoi AFP:n haastattelussa elokuussa.
Niin ikään Tampereen yliopistollinen sairaala (Tays) kiisti väitteet AFP:n haastattelussa:
– Videon väitteet ovat keksittyjä eivätkä pidä paikkaansa, sanoi Tays:n viestintäjohtaja **Elina Kinnunen**.
Koko keksityn tarinan pisteeksi Tampereen kaupunki [julkaisi tiedotteen](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/08/18082021_2.html), jossa se kiisti naisen väitteet.
3) Fiktiivinen Iina-Maiju tviittasi oman kuolemansa
Joulukuussa Twitterissä kohistiin Iina-Maiju Mäestä, joka kertoi kuolevansa kohta koronarokotteen jälkiseuraamuksiin. “Nyt realisoituvat omat myrkkypiikkini: sisäisiä verenvuotoja, veren oksentamista, veren ulostamista, voimat poissa. Huomiseni oli eilen.”
Tviitti sai paljon tykkäyksiä ja 144 käyttäjää jakoi sen eteenpäin. Moni kommentoi huolestuneena ja kehotti Iina-Maijua lähtemään heti lääkäriin. Hän ei moiseen ryhtynyt.
Sen sijaan dramaattinen tviittailu 869 seuraajalle jatkui: “Kyse ei ole pienistä veriyökkäyksistä vaan lähes verensyöksyistä, jossa mukana kämmeneni kokoisia kalvollisia verihyytymiä. Älkää ottako niitä myrkkypiikkejä. Omasta toisestani on lähes tarkalleen puoli vuotta!”
Pian tili tviittasi viimeisen kerran: “Iina-Maiju Mäki (työnsä vuoksi alter ego) on vajaan vuoden sinnittelynsä jälkeen poistunut keskuudestamme tänään aamulla.” Kuvana kynttilän liekki. Sittemmin tili on poistettu Twitteristä.
Iina-Maijua ei tietenkään ollut olemassakaan, hänet oli joku luonut rokotevastaisen propagandan levittäjäksi. Tilin kuvaamien kaltaisia [sivuvaikutuksia ei ole raportoitu](https://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/koronavirus-covid-19-/koronarokotteiden-haittavaikutusilmoitukset) minkään koronarokotevalmisteen yhteydessä. Lisäksi rokotteista aiheutuneet haitat väistyvät päivissä tai viikoissa. Kuukausia ne eivät kestä.
4) Capitolin hyökkäys ei ollut antifasistien peiteoperaatio
Otetaanpa loppuun jotakin muuta kuin korona-aihetta. Tammikuun kuudentena päivänä [vihainen väkijoukko vyöryi Yhdysvaltain kongressirakennukseen](https://yle.fi/uutiset/18-321574). Hyökkäys johti viiden ihmisen kuolemaan ja monen muun loukkaantumiseen.
Monilla oli QAnon-salaliittoteoriaan liittyviä tunnuksia ja he olivat ilmiselvästi väistyvän presidentin *Donald Trumpin* kannattajia. Heidän tarkoituksensa nimittäin oli keskeyttää ääntenlaskenta, jossa Joe Bidenin valinta uudeksi presidentiksi varmistettaisiin.
Nämä faktat eivät hidastaneet [salaliittoteoriaa, jonka mukaan hyökkäyksen takana olikin salaperäinen Antifa](https://www.npr.org/2021/03/02/972564176/antifa-didnt-storm-the-capitol-just-ask-the-rioters?t=1640863728644). Teoriaa vahvisti muun muassa Fox News -kanava. Antifa-salaliittoteoria levisi nopeasti ympäri maailman, ja sitä jaettiin myös suomenkielisessä somessa. [Erään data-analyysin mukaan](https://www.technologyreview.com/2021/01/07/1015858/capitol-invasion-antifa-conspiracy-lie/) väitettä toistettiin internetissä pelkästään ensimmäisen vuorokauden aikana yli 400 000 kertaa.
Antifa on termi, jota käytetään etenkin Yhdysvalloissa varsin sekavissa merkityksissä. Esimerkiksi Trump on puhunut Antifasta järjestönä, isolla kirjaimella. Hän on halunnut kieltää Antifan toiminnan. Tavallisemmin antifasta puhutaan pienellä alkukirjaimella, jolloin tarkoitetaan antifasisteja tai ylipäätään vasemmistolaisia aktivisteja. Yhdysvalloissa ei ole tiettyä Antifa-nimistä järjestöä, mutta toki lukuisia antifasistisia ryhmiä.
Suomalaista keskustelua aiheesta sekoittaa se tosiseikka, että Suomessa on toiminut 1990-luvun alusta asti rekisteröityjä paikallisia yhdistyksiä, joiden nimessä oli Antifa. Osa näistä on edelleen olemassa, mutta toiminta on hiljentynyt. [Suojelupoliisin mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006527587.html) Antifa ei yhdistyksenä organisoi nykypäivän antifasistista liikehdintää.
Myös [FBI joutui julkisesti kumoamaan](https://www.nytimes.com/2021/01/08/technology/fbi-says-there-is-no-evidence-antifa-participated-in-storming-the-capitol.html) Capitolin hyökkäyksistä levinneen salaliittoteorian. Lukuisten hyökkääjien taustat selvitettiin mediassa jo pian tammikuun kuudennen tapahtumien jälkeen, ja viime aikojen oikeudenkäyntien yhteydessä heistä on selvinnyt [lisää tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-12192711). Mitään viitteitä antifasistien peiteoperaatioon ei ole löytynyt.
Kolme uutta pelastusasemaa aloittaa vuodenvaihteessa Kuopiossa – pelastuslaitoksen mukaan Petosen pelastusasema hyödyttää koko Pohjois-Savoa
Uudet pelastusasemat aloittavat Kuopion Petosella, Itkonniemellä ja Nilsiässä. Vanhoilla paloasemilla on sisäilmaongelmia, ja Kuopiossa myös kaupungin kasvu on lisännyt painetta uusia asemaverkostoa.
Petosen pelastusasema on yksi kolmesta Kuopiossa vuodenvaihteessa toimintansa aloittavasta uudesta pelastusasemasta. 
Ajoneuvohallissa on ambulanssin lisäksi Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusyksikkö PS 111, joka siirtyi uuteen talliinsa kivenheiton päästä. Vanhat vuokratilat olivat Pelastusopiston kurssihotellin yhteydessä, eikä lähtö hälytyksen sattuessa sujunut aivan hetkessä.
– Siellä jouduttiin menemään monen sähköoven kautta ja kierreportaita pitkin ulos kalustohalliin. Lähtöaika nopeutuu täällä varmasti huomattavasti, myhäilee palopäällikkö **Petteri Hynönen**.
Petosen lisäksi uusi pelastusasema otetaan vuodenvaihteessa käyttöön Kuopion Itkonniemellä ja Nilsiässä.
"Ei ajella pillit päällä ihan miten sattuu"
Itkonniemen uutta asemaa perustellaan kaupungin kasvulla ja toimintavalmiusajan lyhentymisellä. Hynösen mukaan esimerkiksi satamaan ja Kuopion keskustaan ei ole aiemmin päästy tarpeeksi nopeasti pääpelastusasemalta Neulamäestä.
Uuden pelastusaseman tulo Itkonniemelle on jo etukäteen herättänyt alueen asukkaissa huolta öisen metelin lisääntymisestä. Palopäällikkö haluaa kuitenkin rauhoitella asukkaita.
– Asukkaat pyritään ottamaan huomioon, eikä siellä ajella pillit päällä ihan miten sattuu.
Nilsiässä tarpeen uusiin tiloihin aiheuttivat entisen paloaseman sisäilmaongelmat. Vastaavanlaisia ongelmia on ollut muillakin vanhoilla paloasemilla.
– Hyvä, että saadaan uusia, sisäilmaltaan turvallisia asemia, Hynönen kiittelee.
Uusia asemia on aiemmin rakennettu muun muassa Kiuruvedelle ja Pielavedelle. Parhaillaan suunnitelmissa on uusi asema myös Siilinjärvelle, Varkauteen ja Leppävirralle.
Asemista hyötyä koko maakunnalle
Vaikka Petosen pelastusasema sijaitsee Kuopiossa, sen luvataan hyödyttävän myös ympäröivää maakuntaa.
Asemalle tulee koko Pohjois-Savon pelastuskaluston huolto- ja korjauspaja sekä raskasta pelastuskalustoa, kuten esimerkiksi uusi koura-auto. Autossa on yli 20 metriä pitkä puomi ja koura, jolla pystytään repimään auki vaikka talon peltikatto.
Palopäällikkö Petteri Hynösen mukaan asemalle on tulossa myös muuta, koko maakuntaa hyödyttävää kalustoa.
– Erilaista konttikalustoa, esimerkiksi vaahtokontti ja huoltokontti, eli tavaraa, jota laitetaan tarvittaessa hälytyksille mukaan ympäri maakuntaa.
Uudet asemat ovat puhtaita pelastusasemia
Pohjois-Savon pelastuslaitos ottaa uusilla pelastusasemilla käyttöön puhdas pelastusasema -konseptin. Kyse on menettelytavoista, joilla pyritään vähentämään palomiesten altistumista savulle varsinaisen sammutustyön jälkeen.
Savuiset sammutusasut esimerkiksi riisutaan jo palopaikalla, josta ne viedään suljetuissa säkeissä pesuun pääpelastusasemalle Neulamäkeen.
Väliasut puolestaan laitetaan pesuun omalla pelastusasemalla, jossa myös palomiehet peseytyvät. Vastaavanlaista puhtautta edistetään myös pelastusaseman tiloissa, joissa konsepti on otettu huomioon jo tilojen pohjaratkaisussa.
Asemalla puhtaita alueita ovat esimerkiksi tauko- ja lepotilat.
– On mietitty tarkkaan, miten henkilöt liikkuvat hälytykseltä tultuaan asemalla. Pyrimme välttämään sitä, että likaisilla varusteilla oltaisiin puhtailla alueilla.
**Lue lisää:**
[Petosen uudelle paloasemalle hälytysliittymä Petosentielle](https://yle.fi/uutiset/3-11923360)
[Kuopion keskustan paloasema rakennetaan Itkonniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-11318632)
[Nilsiän uudesta paloasemasta valmistunut suunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-10877675)
Ylen uusi USA-tiimi arvioi alkavaa vuotta: seurannassa Bidenin ilmastotoimet, yhteiskunnan polarisaatio ja demokratian pelisäännöt
Suomalaisille raportoivat Washingtonista ensi vuonna Iida Tikka ja Juri von Bonsdorff sekä länsirannikon Los Angelesista Johanna Juntunen.
Ylen Yhdysvaltain-tiimi uudistuu. Ensi vuoden alusta alkaen Ylen toimittajana Washingtonissa aloittaa **Juri von Bonsdorff**.
Von Bonsdorff on työskennellyt toimittajana Yhdysvalloissa yli kolmetoista vuotta, **Barack Obaman** ensimmäisestä vaalikampanjasta lähtien. Washingtonissa hän aloitti Svenska Ylen kirjeenvaihtajana. Myöhemmin hän siirtyi Eurovision uutistuottajaksi ja Hufvudstadsbladetin Yhdysvaltain-avustajaksi. 
Viime vuosina von Bonsdorffia ovat työllistäneet myös Yle Urheilu sekä Ruotsin medioista SR ja SVT. 
**Iida Tikka** jatkaa Washingtonissa Ylen kirjeenvaihtajana.
Yhdysvaltain länsirannikolla Ylelle työskentelee myös toimittaja **Johanna Juntunen**, joka asuu Los Angelesissa Kaliforniassa. 
Lue tästä, miten uusi Yhdysvaltain-tiimi arvioi alkavaa vuotta.
**Juri, teet pitkästä aikaa juttuja Ylen Uutisille. Mitä haluaisit kertoa suomalaisille Yhdysvalloista?** 
**Juri**: Yhdysvalloissa eivät jutut lopu kesken, mutta yksi tärkeimmistä isoista kysymyksistä on amerikkalaisen demokratian kohtalo.
**Donald Trumpin** presidenttikauden jäljiltä totuuden merkitys politiikassa ja yhteiskunnassa on heikentynyt ja demokraattisten instituutioiden asema horjuu. Tuleeko esimerkiksi seuraavien vaalien häviävä osapuoli hyväksymään vaalituloksen vai olemmeko siirtyneet pysyvästi aikakauteen, jossa demokratian pelisääntöjä ei kunnioiteta?
Globaalisti kiinnostava kysymys on myös se, miten presidentti **Joe Biden** onnistuu ajamaan Yhdysvaltoja kohti voimakkaampia ilmastonmuutosta torjuvia toimia.
**Iida ja Johanna, miltä alkava vuosi teistä näyttää?**
**Iida**: Vuoden aikana yhteiskunnan polarisoituminen kärjistyy ennestään, kun syksyn välivaalit keräävät poliittisia kierteitä.
Samalla työelämän myllerrys uudistaa yhteiskuntaa. Ensi vuoden aikana seuraan tarkkaan, kuinka nopeasti Bidenin perusrakennepaketti alkaa vauhdittaa esimerkiksi uusiutuvan energian saatavuutta. 
**Johanna**: Välivaaleihin liittyen on huolestuttavaa, jos ei-valkoihoisten äänestysoikeutta tullaan rajoittamaan myös muualla kuin Georgiassa ja Texasissa. Osavaltioissa on muutettu vaalipiirejä republikaaniehdokkaita suosiviksi sekä vähennetty äänestyspaikkoja ja -aikoja. 
Siirtolaispolitiikan uudistaminen junnaa paikallaan. Varapresidentti **Kamala Harrisin** julkistama 540 miljoonan dollarin rahoituspaketti yrityksiltä avun tarpeessa oleville ihmisille Guatemalassa, El Salvadorissa ja Hondurasissa on askel eteenpäin. 
Koronapandemia jatkuu, ja sen fyysiset, psyykkiset ja taloudelliset vaikutukset tulevat näkymään pitkään esimerkiksi kuluttajahintojen nousuna. 
**Iida, asemapaikkasi on Yhdysvaltain pääkaupungissa, mutta matkustat raportoimassa eri puolilla maata. Minne aiot suunnata ensi vuoden aikana?** 
**Iida**: Niin moneen paikkaan kuin ehdin – alkuvuodesta luultavasti eteläisiin osavaltioihin parin juttuaiheen perässä. Kiinnostavimpia alueita kaikkialla ovat juuri nyt lähiöt maaseudun ja kaupunkien välissä. Niissä koko maan monimuotoisuus näkyy parhaiten. 
**Johanna, mitä asioita haluaisit nostaa suomalaisille esiin Yhdysvaltain länsirannikolta?** 
**Johanna**: Polttavia kysymyksiä Kaliforniassa ovat vesipula, lisääntyneet väkivaltarikokset ja asunnottomuus. Asukkaat ovat saaneet tarpeekseen kaupunkien turvattomuudesta ja kasvavista telttaleireistä. Äänestäjät yrittävät kammeta pois lainsäätäjiä pois viroistaan ennen virkakauden päättymistä keräämällä tarpeeksi nimiä uusintavaalien saamiseksi. 
Kiistaa on luvassa myös kuvernööri **Gavin Newsomin** sitoumuksesta myöntää yksityishenkilöille lupa haastaa oikeuteen tahot, jotka valmistavat, jakelevat tai myyvät laittomia aseita.
_Mistä aiheista tai teemoista toivoisit raportteja Yhdysvalloista vuonna 2022? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue myös**:
[Kirjeenvaihtajalta: Yhdysvalloissa on aina tilanne päällä ja kriisi muhimassa](https://yle.fi/uutiset/3-12211543)
[10 vuotta Yhdysvaltain pääkaupungissa – näitä asioita olen oppinut arvostamaan ja karsastamaan Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-12213634)
Kajaven kuurapartiot ovat taas liikkeellä koko Kainuussa
Runsaan lumitilanteen takia sähkölinjoja siivoamaan lähetetyt kuurapartiot jatkavat lumen kopistelua linjoilta Kainuussa. Tämä voi aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja rajatuilla alueilla.
Kainuussa on syytä varautua sähkökatkoihin.
Lunta on runsaasti, joten sähköverkkoyhtiö Kajaven [kuurapartiot ovat taas liikkeellä](https://yle.fi/uutiset/3-12232737) niin maassa kuin ilmassa ja kopistelevat lumia pois linjoilta koko Kainuussa. 
Työturvallisuuden vuoksi sähköjohdoista on katkaistava virta kopistelun ajaksi, mikä voi aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja rajatuilla alueilla.
Ajantasaisen tilanteen voi tarkistaa Kajaven verkkosivuilta [sähkökatkokartalta](https://hairioinfo.kajave.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Teollisuusliiton lakkovaroitus koskee kymmeniä yrityksiä Pohjois-Pohjanmaalla
Joukossa ovat muun muassa SSAB:n tehtaat, Nokia Solution and Networks Oulusta ja Scanfil Sievistä. Jos palkankorotuksista ei päästä sopimukseen, lakko alkaisi 14. tammikuuta.
Työntekijöitä edustava[ Teollisuusliitto jätti eilen torstaina lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12251484) teknologiateollisuuden ja kaivosalan yrityksiin ajalle 14.–23.1.2022.
Pohjois-Pohjanmaalla[ lakko koskisi ](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/tyotaistelu/teknologiateollisuuden-ja-kaivosalan-lakkotoimipaikat/)yli kolmeakymmentä yritystä, muun muassa SSAB:n toimipisteitä, Nokia Solution and Networksia Oulusta ja Scanfilia Sievistä.
Lakkovaroituksen teknologiateollisuuden työpaikoille jätti torstaina myös toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro, [kohteena](https://proliitto.fi/sites/default/files/2021-12/teknologiateollisuuden-ja-suunnittelu-ja-konsulttialan-lakot.pdf) on myös useita yrityksiä Pohjois-Pohjanmaalla.
Lakkovaroitusten syynä on työehtosopimusneuvottelujen osapuolten välinen erimielisyys palkankorotuksiin liittyen. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Teollisuusliitto uhkaa aloittaa lakon teknologiateollisuudessa – Kaakkois-Suomessa lakonuhka koskee kourallista yrityksiä
Työtaistelu pysäyttäisi merkittävän osan Suomen teknologiateollisuudesta. Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton työriidan sovittelu alkaa ensi tiistaina.
Työntekijöitä edustava Teollisuusliitto uhkaa aloittaa lakon teknologiateollisuudessa. Työtaistelu pysäyttäisi merkittävän osan Suomen teknologiateollisuudesta. 
Etelä-Karjalassa lakko koskisi Imatralla sijaitsevaa terästeollisuuskonserni Ovakoa ja Kymenlaaksossa viittä yritystä. Teollisuusliiton mukaan nämä yritykset ovat ABB oy Marine & Ports Haminassa, Juhani Haavisto oy Kotkassa, Patria Aviation oy Helicopters Utissa, Power Tech Group oy Kotkassa ja Sulzer Pumps Finlad oy Kotkassa.
Kaikkiaan lakonuhka koskee lähes 300:aa toimipaikkaa teknologiateollisuudessa ja malmikaivosten sopimusaloilla. Myös toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro [on jättänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12252292)lakkovaroituksen.
Mikäli sopua ei synny, toimipaikkakohtaiset lakot sekä koko toimialoja koskevat ylityökiellot olisivat voimassa 14.–23. tammikuuta välisellä ajalla. Kiistan taustalla on Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton [erimielisyys työehtosopimusneuvotteluissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12251484)
 Työriidan sovittelu alkaa ensi tiistaina 4. tammikuuta valtakunnansovittelijan johdolla.
**Lue lisää:**
[Työmarkkinoiden ilmapiiri tulehtui sanasodaksi – palkansaajapuoli pelkää jäävänsä oven ulkopuolelle työehtoneuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12249692)
[UPM:n tehtaiden voimalaitokset tuottavat valtaosan kaupunkinsa kaukolämmöstä – lauantaina lakko sulkee nekin, mutta kodit eivät silti kylmene](https://yle.fi/uutiset/3-12251584)
Itärajan pikkukunnassa puhkesi vauvakuume –  jokainen uusi vauva saa 10 vuoden aikana kymppitonnin
Aivan itärajan pinnassa Miehikkälässä on tänä vuonna syntynyt vauvoja enemmän kuin pitkään aikaan. Vauvat saavat 10 vuoden aikana kymppitonnin – mutta se ei ole vauvabuumin pääsyy.
Kahdeksan kuukauden ikäinen **Topi Spännäri** on niin innoissaan, ettei malta pysyä hetkeäkään paikoillaan. Lapsen kimeä jokeltelu täyttää olohuoneen. 
Hiljattain pikku-Topille piti avata pankkitili, sillä näinä päivinä sinne kilahtaa Miehikkälän kunnan lahja – 1 000 euroa puhtaana käteen. 
Samainen 1 000 euroa on luvassa kerran vuodessa kymmenen vuoden ajan. Yhteensä Topi Spännäri saa siis kymppitonnin, kunhan vain pysyy Miehikkälän kunnan asukkaana.
Miehikkälän kunta on [vuodesta 2018 lähtien ](https://yle.fi/uutiset/3-10035931)alkanut antaa jokaiselle kuntaan syntyneelle tai adoptoidulle lapselle 10 000 euron lahjan. Toiveena on saada kunnan väkimäärä ja lapsiluku kasvuun.
Tänä vuonna kunnassa on tapahtunut ihmeitä. 
Vauvamäärä kolminkertaistui
Miehikkälän kunta sijaitsee aivan itärajan tuntumassa Kaakkois-Suomessa. Asukkaita on reilut 1 800. Muuttotappio on ollut viime vuosina rajua.
Jotain piti keksiä ennen kuin lamput sammuvat lopullisesti. 
– Puolitoista vuotta sitten muutin mieheni Jannen kanssa tänne maan rauhaan. Ensin etsimme taloa Haminasta, mutta sitten löysimmekin sopivan täältä Miehikkälästä, kertoo **Tina Spännäri**.
Spännärit ovat juuri sitä, mitä Miehikkälän kuntapäättäjät ovat toivoneetkin: lapsiperhe, jokalöytää kunnasta kodin. Spännärin perheessä on kaksi aikuista ja kolme lasta.
Kun vuonna 2020 kuntaan syntyi vain neljä lasta, on tänä vuonna luku jo ihan toisenlainen.
– Minulla tuorein tieto on parin viikon takaa. Silloin oli syntynyt 11 lasta. Todennäköisesti vuoden viimeisenä päivänä luku on 13, arvelee Miehikkälän kunnanjohtaja **Arto Ylönen**. 
Ylösen äänestä paistaa tyytyväisyys.
– Aika hurja kasvu.
Ylönen uskoo, että vauvaraha eli Miehikkälän kunnan Lahja lapselle -raha ei ole ainoa selitys vauvainnostukseen. 
– Tärkein syy on se, että meillä kunnassa toimivat peruspalvelut, kuntaan on rakennettu uusia kouluja ja lähiliikuntapaikat ovat kunnossa. Lapsiperheet arvostavat sitä, että lasten kasvulle on hyvät edellytykset, sanoo Ylönen. 
Muut syyt kuin raha
Spännärin viisihenkinen perhe on nyt asunut Miehikkälässä puolitoista vuotta. Tina Spännärin mukaan muutto ei ole kaduttanut, maaseudulla on hyvä olla.
– Minulle on aina ollut tärkeää, että lapsilla on rauhallinen ja turvallinen olo. Täällä varsinkin kun ei mopoja liiku – saa rauhassa olla, kertoo Tina Spännäri. 
Vaikka kunta antaakin huhtikuussa syntyneelle Topi Spännärille 10 vuoden aikana yhteensä 10 000 euroa, ei se Tina Spännärin mukaan vaikuttanut päätökseen hankkia lapsi. 
–Siihen vaikutti se, että löydettiin isompi talo. Sitten oli mahdollisuus hankkia lapsi – ja koira, totta kai, kertoo Spännäri.
Tina Spännäri kertoo kuulleensa muiltakin pienten vauvojen vanhemmilta, että vauvaraha ei ollut pääsyy hankkia lapsi. Kaikki olisivat hänen mukaansa päätyneet lapsentekoon ilman sitäkin.
Tina Spännäri ottaa 10 000 euroa kuitenkin mielellään vastaan.
– Se on todella hyvä bonus, että saadaan Topille tulevaisuuteen esimerkiksi opiskelurahaa. Ja onhan näitä mukava tehdä, naurahtaa Tina Spännäri.
Raha ei vaikuta
Miehikkälä ei ole ainoa kunta, joka maksaa vauvarahaa kuntaan syntyneistä lapsista. Vuonna 2020 eri suuruisia summia maksoi Suomessa reilut 50 kuntaa. 
Vauvaraha ei kuitenkaan yksin tuo onnea kuntiin.
Kuntaliitossa erityisasiantuntijana työskennellyt **Jaana Halonen** kirjoitti vuonna 2019 Kuntaliiton julkaisemassa [Kuntamatkalla-lehdessä](https://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/Kuntamatkalla_2019_web_26-11-2019.pdf), miten useissa kunnissa on mietitty keinoja syntyvyyden ja muuttoliikkeen suunnan muuttamiseksi. Keinovalikoimaan ovat tulleet muun muassa vauvarahat ja muut tuet. 
– Tilastojen valossa tällainen kannustin ei kuitenkaan näyttäisi olevan pitkällä tähtäimellä riittävä houkutin uusien kuntalaisten saamiseksi, Halonen kirjoittaa. 
Halosen mukaan perheille ja muuttajille annettavan tuen lisäksi kunnassa pitää olla kokonaisvaltaista hyvää palvelua.
Miehikkälässä kunta tarjoaa vauvarahan lisäksi myös 4 000 euron avustuksen niille talouksille, jotka hankkivat ensiasunnon Miehikkälästä. Tuen saajien tulee olla 18–39-vuotiaita. 
Tulossa positiivinen päänvaiva
Kunnanjohtaja Arto Ylönen myhäilee tyytyväisyyttään, kun katsoo tänä vuonna syntyneiden lasten lukumäärää. Hän ei itse edes ole yllättynyt.
– Ei se yllätys ollut. Sanoin jo viime vuonna, että on vain ajan kysymys, milloin kuntaan muuttaneiden nuorten aikuisten määrä alkaa näkyä syntyvyysluvuissa. Parin kolmen viime vuoden aikaan kuntaan on muuttanut useita nuoria pareja. 
Ylönen toivoo, että kulunut vuosi ei olisi poikkeusvuosi, vaan trendi jatkuisi. Silloin se auttaisi kuntaakin.
– Itse toivoisin, että syntyvyys vielä nousisi. Parikymmentä lasta vuodessa voisi olla hyvä määrä.
Jos syntyvyys kiihtyy, voi Miehikkälässä olla vielä ongelma siitä, miten palveluita järjestetään kasvavalle lapsimäärälle. 
– Mutta se on vain positiivinen päänvaiva, kunnanjohtaja sanoo. 
Tina Spännäri on perheineen miettinyt toki tulevaisuuttakin. Nykyinen asunto on Muurikkalan kylällä, josta kunnan keskustaan on matkaa kymmenisen kilometriä.
– Muurikkalassa ei välttämättä ole meidän loppuelämämme koti, mutta Miehikkälässä varmasti asutaan tulevaisuudessakin. Toivon mukaan täällä on meidän loppuelämän koti, Spännäri sanoo.
Kaliforniaan suuntaava Samuel Helenius, 19, ehti hurmata nuorten MM-kisoissa – isä, puolustajalegenda Sami Helenius kertoo omapäisestä kiekkoilijasta
Nuorten MM-kisat päättyivät karmeaan pettymykseen, eli loppuivat Suomen osalta kahteen peliin. Samuel Helenius ehti vakuuttaa sentteripelaamisellaan. Ensi kaudeksi hän suuntaa todennäköisesti Los Angelesiin.
Suomen tehokkaimmaksi ketjuksi nuorten MM-kisojen ensimmäisissä otteluissa Saksaa ja Itävaltaa vastaan nousi yllättäen kolmoskentällinen: **Brad Lambert** (tehot 1+4), **Samuel Helenius** (3+1) ja **Ville Koivunen** (2+2).
Nuoret Leijonat eivät lopulta päässeet tosissaan mittaamaan tasoaan, kun kisat keskeytettiin. Joka tapauksessa kolmoskentällisen sitova voima ja fyysinen työmyyrä, 19-vuotias Helenius, ehti jättää vakuuttavan jäljen avausotteluita seuranneisiin.
Toista kauttaan JYPissä SM-liigaa pelaava Helenius on toisen polven huippukiekkoilija, joka solmi syksyllä Los Angeles Kingsin kanssa NHL-tulokassopimuksen. Kuluva kausi keskushyökkääjällä menee vielä lainalla JYPissä.
Heleniuksen isä **Sami Helenius** pelasi NHL:ssä 156 ottelua, ja kuten kulttipuolustajasta muistetaan, tien raivaaminen tarunhohtoiseen vaati myös nyrkkien heiluttamista.
Sami Helenius seurasi poikansa otteita sekä koko Nuorten Leijonien taivalta sydän syrjällään. Samuel Helenius pelasi nuorten MM-kisoissa myös vuosi sitten.
– Jääkiekko ja Leijonat ovat olleet aina lähellä sydäntä, mutta antaahan se ekstrabuustauksen, kun siellä on omaa lihaa ja verta, Sami Helenius tuumaa ja kertoo katselleensa kolmosketjun maalitehtailua jopa hämmentyneenä.
– Lambertin kanssa Samuel on jonkun pelin pelannut JYPissä, mutta miten hyvin kemiat osuivat ja yhteinen taajuus löytyi... Tämä sanoakseni, Saksa-voiton arvostan korkealle, koska Saksa ei myy nahkaansa helpolla, mutta Itävaltaan verrattuna tasoero oli ihan huikea. Onhan se joka tapauksessa hyvä, että onnistumisia tuli.
"Ei Selänteen Teemullakaan ollut aina lentokeli" 
Samuel Helenius debytoi SM-liigassa viime kaudella, jolloin JYPissä syntyi 54 ottelussa tehopisteet 7+7=14. Tällä kaudella 27 pelissä tehoja on tullut vain 1+5=6. JYP on kyntänyt sarjan pohjalla kummatkin kaudet.
Sami Helenius on kuitenkin poikansa JYP-siirtoon äärimmäisen tyytyväinen. U20 SM-liigaa Jokereissa pelannut Samuel Helenius sai useamman tarjouksen, mutta lopulta maaliskuussa 2020 hän solmi 3+1-vuotisen sopimuksen JYPin kanssa.
– Ennen Samuelin siirtoa seurasin SM-liigasta lähinnä tulokset, mutta sitten olen katsonut kaikki JYPin pelit, paljon paikan päälläkin. Samuelin viime kausi meni ihan yli odotusten. Kun 17-vuotias poika muutti omilleen, ajateltiin, että tarkoitus olisi pelata JYPin A-nuorissa, mutta hän ottikin paikan liigasta. Kaikki tähdet olivat kohdallaan, Sami Helenius muistelee.
– Nyt on ollut Samuelille, joskin JYPillekin, vaikea kausi. Hän on toki pisteiden valossa puolustavampi keskushyökkääjä liigassa, mutta ei ole kyllä ihan parastaan pystynyt antamaan.
Kaikesta huolimatta Sami Helenius näkee, että vaikeudet ovat loistava kasvun paikka tässä vaiheessa uraa.
– Ei kellään, ei **Selänteen Teemullakaan**, ollut aina lentokeli. Ne ovat asioita, jotka koulivat nuorta urheilijaa ammattilaiseksi. Kuinka käsittelet vaikeat ajat? Kun Samuelin kanssa on viestejä vaihdettu, hän on tuskaillut, mutta olen yrittänyt sanoa, että pala kerrallaan. Tämä tulee kuin nyrkki silmään, että nyt sai nuorten kisoissa onnistumisia. Se on osa henkistä kypsymistä.
"Katupoikamainen asenne"
Mitkä sitten ovat ominaisuuksia, joilla Samuel Helenius voisi luoda uraa rapakon takanakin?
– Ehdottomasti kahden suunnan sentteri. Hän on erittäin tunnollinen ja ottaa ison ylpeyden puolustamisesta. Näkisin, että kun kroppa kasvaa miehen mittoihin, määrätty fyysisyys on se, millä uraa voi tehdä, Sami-isä sanoo.
– Ja kun on omaa poikaa katsonut, niin sieltä paistaa sellainen katupoikamaisuus, v****mainen asenne, Uskon, että sekin on hänen vahvuutensa. Pelaaja, jota joukkuekaverit arvostavat, mutta vastustajat vihaavat pelata vastaan. Siinä voisi olla paketti, jolla poika voisi lähteä uraa tekemään Pohjois-Amerikkaan. 
Ensi kaudella Helenius todennäköisesti Los Angelesiin sitten suuntaa. Sami Helenius kertoo tavanneensa syksyllä JYPin pelissä Kingsin Euroopan scout-osaston päällikön **Christian Ruuttun** ja pelaajakehitysosaston **Matt Greenen**. 
– On vielä vähän auki, mutta Samuel menee käymään keväällä joka tapauksessa Losissa. Niin kuin minä olen selvillä, niin ensi vuodeksi vaihtaa maisemaa, Sami Helenius uskoo.
"Sellainen poika, ettei pysty ottamaan isältään mitään ohjeita"
Samuel Helenius oli nuorena omapäinen, mitä tulee kiekkoiluun. Hän on nuoresta lähtien halunnut luoda omaa uraansa. Isä on ollut vain isä, paria vuotta lukuun ottamatta. Samuel Helenius aloitti kiekkoilun Järvenpään Haukoissa, josta siirtyi Jokereihin C-junioreihin 15-vuotiaana.
– Olen pari vuotta Samuelia valmentanut, mutta se on sitten sellainen poika, ettei pysty isältään ottamaan mitään ohjeita vastaan. Se oli jännä homma, kun Samuel D1-ikäisissä pelasi joukkueessa, jossa valmensin, niin minun piti koutsata pakkeja ja toinen valmentaja koutsasi sitten hyökkääjiä eli myös Samuelia, Sami Helenius nauraa.
– Samuel on ollut itsenäinen. Vähän erilainen kuin veljensä, jonka kanssa puhutaan edelleen paljon jääkiekosta, mutta Samuelin kanssa se on hyvin minimaalista. Hän on halunnut tehdä oman juttunsa, ja kuten näkyy, hyvin onnistunut siinä. Sanotaanko niin, että isällinen tuki on ollut, mutta jääkiekkoilullinen tuki on tullut muualta. 
Samuelin isoveli, 22-vuotias **Sasu Helenius**, pelaa tällä hetkellä Suomi-sarjaa Haukoissa.
Samuel Heleniuksen uralla merkittävä hyppy JYP-siirron lisäksi on ollut siirtyminen KJT Haukoista Jokereihin 15-vuotiaana. Jokerit oli kosiskellut Samuelia jo vuotta aiemmin. Samuelia Jokereihin houkutteli valmentaja **Tuomas Kalliomäki**, jonka kanssa Sami Helenius oli ehtinyt pelata Jokereissa 1990-luvun alkupuolella.
– Se on ehkä isoin steppi nuoruudesta, vaikka Järvenpäässäkin kiekkoa pelataan. Mutta kun menet noin isoon organisaatioon ja on jopa päätoimisia valmentajia, niin askel on iso. Jokereiden 02-luokka oli kova. Näkisin, että siirtyminen kyläsarjajoukkueesta isolle kirkolle tarkoittaa, että siellä on sitten neljä kentällistä hyviä pelaajia. Pitää tuoda päivittäin parasta pöytään ja se on kehittymisen tae, Sami Helenius kuvailee.
Motivoitunut ja suoraselkäinen juniori
Jokereissa Samuel Heleniusta valmentanut Kalliomäki muistaa hyvin, miten pitkänhuiskea, rauhallinen ja helposti valmennettava Helenius siirtyi helsinkiläisseuraan.
– Aluksi oli vähän haastavaa, kun hän tuli erilaisesta kulttuurista. Piti tottua harjoittelukulttuuriin ja ajatusmalliin, mitä täällä tehdään, Jokerien junnukoutsi pohtii.
Kalliomäki kuvailee Heleniusta motivoituneeksi ja suoraselkäiseksi kiekkoilijaksi.
– On useampi hyvä muisto peleistä, että kun tuli joku moka, niin hän ei selitellyt, kuten usein nuorilla pojilla on tapana väistellä vastuuta. Vaan herkästi nousi käsi pystyyn ja katse seuraavaan vaihtoon. 
Kun Samuel Helenius on nuorten kisoissa tehoillut, on jopa puhuttu, että mies on "väärissä hommissa". Perustaidot kookkaaksi pelaajaksi ovat kuitenkin kohdallaan. Samuel on 199 senttiä pitkä, kun isä Sami on 196-senttinen.
– Kun aina puhutaan Samuelista kahden suunnan sentterinä, ja moni mieltää hänet vain puolustavaksi pelaajaksi, niin pitää muistaa, että hän on kuitenkin taitava. Hyvä peliäly, joka näkyi taas nuortenkin kisoissa. Luotettavuus kertoo peliälystä, Tuomas Kalliomäki sanoo.
– Kun C-juniorina alkoivat tulla Pohjola-leirit tai U16-maajoukkueet, Samuel ei ollut vielä mukana, mutta olin jo silloin sitä mieltä, että tämä kaveri nähdään viimeistään U20-maajoukkueessa. Näkymät olivat selkeät, että poika osaa pelata nykypäivän lätkää, Kalliomäki jatkaa.
Luistelun kanssa vielä todella paljon jumppaamista
Kun Samuel Helenius NHL:ää kohti hamuaa, on fysiikassa ja luistelussa joka tapauksessa vielä rutkasti tekemistä. 
Kalliomäki huomauttaa, että Helenius on kiekkoilijaksi poikkeuksellisen iso ja "välitykset pitkiä".
– Fysiikan myötä kehittyy varmasti stop-and-go -pelaaminen. Nyky-NHL:ssä on sitä paljon, eli pitää pystyä nopeisiin liikkeellelähtöihin, suunnanmuutoksiin ja pystyä tuottamaan voimaa terävästi. Siinä varmasti yksi kehittymiskohde. 
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** on samoilla linjoilla kehityskohteista. Lehkonen on puhunut usein NHL:stä armottomana luisteluliigana. Kesäisin Lehkonen koulii NHL-pelaajia, kuten **Mikko Rantasta**, **Kaapo Kakkoa** ja poikaansa **Artturi Lehkosta**.
– Kannattaa pitää odotukset maantasalla, ja tunnistaa, että luistelun pitää parantua älyttömästi, että voi pelata kahden suunnan luotettavaa kiekkoa. Se on iso juttu, että hän jaksaa kaikilla kentän osa-alueilla puolustaa luotettavasti, ruotii Lehkonen Samuel Heleniuksen NHL-unelmaa.
Lisäksi kestävyyspohjan kasvun pitää jatkua, jotta voi pelata tahdilla, jota Pohjois-Amerikassa vaaditaan.
– Aerobinen kestävyys pitää saada eliittitasolla, jotta voi pelata yli sata ottelua kaudessa ja jaksaa kehittää itseään. Seuraavan kahden-kolmen vuoden aikana kestävyyspohja pitää nostaa sille tasolle, ja siinä on varmaankin isoin jumppaaminen, Lehkonen arvioi.
– Puhutaan luistelun yleistaitavuudesta, jonka pitää parantua. Käännökset, tasapaino, askeltamiset, jalkojen nopeus sekä luistelukestävyys ja kaksinkamppailukestävyys luistimilla. Pitää olla pitkä prosessi ja tunnistaa, mitä edessä on. Lisäksi fysiikan pitää olla sellainen, että pysyy terveenä. Loukkaantuneena on vaikea ammattilaistasolla tehdä tulosta.
"Pystyn näyttämään kiekon takan päältä"
Kun kausi 2019–20 oli alkanut hyvin Jokerien A-nuorissa, alkoi Samuel Heleniukselle tulla sopimustarjouksia: JYPin lisäksi KalPasta ja Jokereista. Jokerit-sopimus olisi tarkoittanut aluksi aikuisten pelejä Mestiksessä. Kiekko-Vantaa on ollut Jokerien virallinen yhteistyöseura vuodesta 2017.
– Jokerit on rakas seura, mutta nuorille steppi olisi Mestis ja sieltä hyppy KHL:ään on aivan liian iso. Nuoret tarvitsevat minuutteja. JYP ja KalPa tarjosivat melko identtistä paperia. En puuttunut asiaan millään tavalla, mutta kysyin edellisiltana ennen kuin päätös piti tehdä, että kumpaankos kelkka kääntyy? Samuel vastasi, että "ei hajuakaan!", Sami Helenius kertoo.
Jälleen kerran poika teki ratkaisunsa itsenäisesti, mutta kuten sanottua, on isäkin siihen tyytyväinen.
– Vaikka JYPillä on mennyt huonosti, nuorelle pelaajalle paikan ottaminen liigasta voi olla silloin helpompaa. Seuravalinnassa JYP on osunut naulankantaan. Samuel saa aika paljosta JYPiä kiittää, millaisia steppejä on ottanut viime vuosina. 
Sami Helenius teki SM-liigassa 394 runkosarjapelissä 5 maalia. Samuel Heleniuksella niitä on kasassa nyt 8.
– Noo, kyllähän se on vähän isälleen kuittaillut. Mutta täysin sydän lämpimänä seuraan pojan menestymistä. Jos se naljailee, niin pystyn näyttämään tuosta takan päältä kiekon, että "NHL-maali on isällä, sinulla ei vielä ole", Helenius naurahtaa lopuksi.
**Lue lisää:**
[Suomen huippuketju löi päävalmentajan ja asiantuntijan ällikällä – ketjun kiekkoprofessori kerää suitsutusta: "Hän on kuin shakin pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12248028)
[Ville Koivunen ja Brad Lambert loistovireessä – Nuorien Leijonien huippuketju säkenöi jälleen: "On tullut vähän yllätyksenä"](https://yle.fi/urheilu/3-12248021)
[Nuorille Leijonille vapauttava voitto – Samuel Heleniuksen upea vaihto sinetöi Suomelle pisteet](https://yle.fi/urheilu/3-12247012)
[Brad Lambert loisti Saksaa vastaan – Antti Pennanen jakoi kehuja: "Hienoa nähdä hänet tuossa iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12247020)
[Saksa mittaa jälleen Suomen valmiuden MM-avauksessa – NHL:n asiantuntijat tarjoavat Suomelle kisoihin vain yllättäjän roolia](https://yle.fi/urheilu/3-12246902)
[Nuorten Leijonien Helenius sai NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12057233)
Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola: Putinin ja Bidenin puhelun jälkeinen niukkasanaisuus voi olla hyvä merkki
Jos presidenttien puhelinkeskustelussa oltaisiin ajauduttu heti suuriin vaikeuksiin ja eripuraan, siitä olisi Aaltolan mukaan todennäköisesti tihkunut tietoja.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan **Mika Aaltolan** mukaan voi olla hyvä merkki, ettei Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien [tuoreesta puhelinkokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12253224) ole tihkunut puhelun jälkimainingeissa kauheasti tietoja.
– Se voi olla jopa hyvä merkki, että neuvotteluja ei käydä julkisuudessa, Aaltola sanoo STT:lle puhelimitse.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** puhui venäläiskollegansa **Vladimir Putinin** kanssa puhelimessa Suomen aikaa myöhään torstai-iltana.
Aaltola kuvailee 50-minuuttista kokousta jämptiksi ja painottaa keskustelun sisällön olevan pitkälti arvailujen varassa. Tavallisesti tämänkaltaisista puheluista tulee lyhyet katsaukset, mutta tällä erää niitä ei Aaltolan mukaan tullut.
Venäjältä Kremlin ulkopoliittinen neuvonantaja **Juri Ushakov** antoi puhelinkeskustelun jälkeen jossain määrin kommentteja toimittajille, kun taas Valkoinen talo julkaisi lähinnä tiiviin tiedotteen.
Niukkasanaisuus voi selittyä myös sillä, että osa käsitellyistä asioista voi olla luottamuksellista prosessia. Kaikkea ei kannatakaan Aaltolan mukaan tuoda esille, sillä neuvottelut menisivät helposti pilalle, jos niitä pidettäisiin julkisuudessa.
– Jos olisi ollut suurta eripuraa, ja oltaisiin ajauduttu saman tien isoihin vaikeuksiin ja pidettäisiin jatkamista mahdottomana, siitä olisi todennäköisesti tihkunut tietoja, hän kuitenkin lisää.
On epäselvää, mitä puhelinkokouksella haettiin takaa
Venäjä valtasi vuonna 2014 Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan ja samana vuonna syttyi Itä-Ukrainassa sota, jossa osapuolina ovat Ukraina ja Venäjän tukemat kapinallisjoukot.
Viime aikoina Venäjän ja Yhdysvaltojen välit ovat olleet jälleen jännittyneet. Venäjä on keskittänyt Ukrainan rajan läheisyyteen kymmeniätuhansia sotilasta, mikä on nostanut esiin pelkoja Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Venäjä on kiistänyt hyökkäysaikeet.
Venäjä on vaatinut Yhdysvalloilta turvatakuita ja edellyttänyt, ettei sotilasliitto Nato laajene enää itään, esimerkiksi Ukrainaan ja Georgiaan. Yhdysvallat ja Nato eivät ole Venäjän vaatimuksiin suostuneet.
Keskustelun sisällön lisäksi on Aaltolan mukaan epäselvää se, mitä Putinin aloitteesta pidetyllä puhelinkokouksella haettiin takaa.
– Halusiko Venäjä, että Yhdysvallat tekee vastaavan listauksen tai vastaehdotuksen, ja sitä ei ole vielä saatu, Aaltola spekuloi.
Tiedossa ei ole, onko Yhdysvallat mahdollisesti esittänyt vastaliikkeensä Venäjän uhkavaatimukseksi tulkittuun ehdotukseen turvatakuista.
Aaltola ei usko turvatakuita irtoavan
Aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että Yhdysvallat ja Venäjä järjestävät neuvottelun Sveitsin Genevessä 10. tammikuuta. Kokouksen pääaihe on kuitenkin ydinasesopimukset. Neuvottelut ovat osa strategista turvallisuuskeskustelua, joka alkoi Bidenin ja Putinin välillä kesäkuussa Genevessä.
Lisäksi Venäjä ja Nato tapaavat 12. tammikuuta, ja päivää myöhemmin Venäjän ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin edustajien on määrä tavata.
Lähtökohdat tuleviin neuvotteluihin ovat Aaltolan mukaan varsin vaikeat ja osapuolet ovat selkeästi kaukana toisistaan.
– Osittainhan nämä lähtökohdat saattavat olla toisensa hyvinkin poissulkevia. Toinen haluaa turvatakuita Naton laajenemisen estämiseksi ja toinen ei halua sellaisia.
Ushakov painotti johtajien torstaisen keskustelun jälkeen toimittajille, ettei Venäjä lähde neuvotteluihin hakemaan kompromissia, vaan turvatakeita. Aaltola ei kuitenkaan usko, että Yhdysvallat tarjoaa nytkään minkäänlaisia takeita Venäjälle.
Suomen näkökulmasta dialogin ylläpitäminen tärkeää
Suomea Venäjän vaateet eivät niinkään koske, vaan fokus on tällä hetkellä Ukrainassa. Vaikka tilanteella on nähtävissä välillisiä vaikutuksia Suomeen, ovat keskipisteenä Ukraina ja sen jälkeen Naton ja Venäjän välinen suhde.
– Siinä on tietysti Suomella asioita pelissä, mutta välittömästi tämä tilanne on akuutti Ukrainan rajalla, johon on koottuna venäläiset joukot, sekä Ukrainan sisällä Donbassissa, Aaltola sanoo.
Suomen näkökulmasta on kuitenkin tärkeää, että neuvottelut etenevät, sillä dialogin ylläpitäminen on ollut Suomen näkökulmasta aina tärkeätä.
– Se on jo saavutus sinällään, että päästään tammikuussa neuvottelupöytään, ja prosessi sitten sitoo näitä toimijoita. Ja mitä pidempään ja seikkaperäisemmin asiaa puidaan, niin sitä enemmän se ehkä sitten liennyttää sotilaallista puolta siellä rajalla, Aaltola summaa.
**Lue myös:** [Putin varoitti Bidenia uusista pakotteista – Bidenin mukaan USA liittolaisineen vastaa, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12253224)
[Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat Ukrainan kriisistä ja ydinaseista tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12248077)
Venäjän presidentti Vladimir Putin hyötyisi samankaltaisesta operaatiosta kuin Krimin ryöstö, jotain nopeaa ja ei kauhean kallista.
[Pääministeri Sanna Marin otti uudenvuoden viestissään kantaa Suomen Nato-keskusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12253060)
Sähköratavaurio haittasi aattona junaliikennettä Turun ja Helsingin välillä
Aamulla alkanut sähköratavaurio saatiin korjattua alkuiltapäivästä.
Junayhteys Turun ja Helsingin välillä oli poikki uudenvuodenaattona aamusta iltapäivään saakka. Aamun ensimmäiset Turun ja Helsingin väliset junat peruttiin Karjaa–Helsinki väliseltä rataosuudelta rantaradan sähköratavaurion takia.
Vaurio oli Kirkkonummen ja Siuntion välisellä rataosuudella.
Turun ja Helsingin väliset junavuorot korvattiin busseilla Helsingin ja Karjaan välillä. Lähijunaliikenne Helsingin ja Kirkkonummen välillä kulki normaalisti, kertoo Fintraffic Rataliikennekeskus tiedottessaan.
_Uutista päivitetty klo 9.56, lisätty vian syy ja korjausaikataulu. Uutiseen päivitetty kauttaaltaan tiedot liikenteen palaamisesta rantaradalle kello 14.11._
Teollisuusliiton lakkovaroitus koskee useita kainuulaisia yrityksiä
Lakko koskisi muun muassa Suomussalmella erikoistyökaluja koneteollisuudelle valmistavaa Mehi Oy:tä, kiskokalustovalmistaja Škoda Transtechin Otanmäen tehdasta ja hopeakaivos Sotkamo Silveriä.
[Teollisuusliiton lakkovaroitus](https://yle.fi/uutiset/3-12251484) koskee myös useita kainuulaisia yrityksiä. Työntekijöitä edustava Teollisuusliitto jätti eilen torstaina lakkovaroituksen teknologiateollisuuden ja kaivosalan yrityksiin ajalle 14.–23.1.2022.
Kainuussa [lakko koskisi](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/tyotaistelu/teknologiateollisuuden-ja-kaivosalan-lakkotoimipaikat/) Suomussalmella KEMET Electronics Oy:tä ja Mehi Oy – Mehi Toolsia, Kajaanissa Sartorius Biohit Liquid Handling Oy:tä ja Škoda Transtech Oy:n Otanmäen tehdasta sekä Sotkamossa Sotkamo Silver Oy:tä ja Suokone Oy:tä. 
Myös toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro jätti torstaina lakkovaroituksen teknologiateollisuuden[ työpaikoille](https://proliitto.fi/sites/default/files/2021-12/teknologiateollisuuden-ja-suunnittelu-ja-konsulttialan-lakot.pdf).
Lakkovaroituksen syynä on työehtosopimusneuvottelujen osapuolten välinen erimielisyys palkankorotuksiin liittyen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän Rantaväylällä henkilöauton ja rekan risteyskolari, yksi ihminen sairaalaan – tieliikennekeskus varoittaa ajokelistä
Henkilöauto oli kääntymässä Rantaväyläyltä Satamakadulle, kun vastakkaiseen suuntaan Rantaväylää ajanut rekka törmäsi siihen.
Jyväskylässä Rantaväylän ja Satamakadun risteyksessä tapahtui myöhään torstai-iltana yhdistelmäajoneuvon ja henkilöauton risteyskolari. 
Henkilöauto oli kääntymässä Rantaväyläyltä Satamakadulle, kun pohjoiseen suuntaavilla kaistoilla vastakkaiseen suuntaan Rantaväylää ajanut yhdistelmäajoneuvo törmäsi siihen.
Molemmissa ajoneuvoissa oli kyydissä ainoastaan kuljettajat. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa ja hänet kuljetettiin onnettomuuspaikalta sairaala Novaan. Yhdistelmäajoneuvonkuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tieliikennekeskus varoittaa, että ajokeli on huono lumi-, räntä- tai jäätävän sateen ja sään lauhtumisen vuoksi ja tiet ovat monin paikoin erittäin liukkaita. Liikennonnettomuuksia on Keski-Suomessa saattunut yöllä ja varhain aamulla myös ainakin Saarijärvellä ja Jämsässä. 
Eksote järjestää walk-in-rokotuspäivän sunnuntaina Lappeenrannan Armilan terveyasemalla – myös loppiaisena tarjolla rokotuksia ilman ajanvarausta
Eksote on saanut lisää rokottajia, joten sunnuntaina Lappeenrannan Armilan terveysasemalla järjestetään walk-in-rokotuspäivä. Samanlainen on luvassa loppiaisena Imatralla, Joutsenossa ja Parikkalassa.
Kolmatta koronarokotusta jaetaan tulevana sunnuntaina ilman ajanvarausta Lappeenrannassa. 
Kolmannen rokotteen voivat hakea kaikki täysi-ikäiset eteläkarjalaiset, joilla on kulunut vähintään neljä kuukautta aiemmasta rokotuksesta. 
Rokotuksia annetaan Armilan terveysasemalla Lappeenrannassa. 
Rokotuspisteellä annetaan myös ensimmäistä ja toista koronarokotusta ilman ajanvarausta. 
Vastaava ajanvaraukseton rokotuspäivä järjestetään loppiaisena Imatralla, Joutsenossa ja Parikkalassa. 
Iso-Kristiinan rokotuspisteellä Lappeenrannassa kolmatta rokotetta jaetaan toistaiseksi vain ajanvarauksella. 
─ Olemme saaneet lisää rokottajia ja voimme lisätä viikoittaisia rokotusmääriä entisestään, iloitsee Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
Rokotusajat ja -paikat voi tarkistaa [Eksoten verkkosivulta](https://www.eksote.fi/Koronavirus/koronarokotukset/Sivut/default.aspx).
_Uutista muokattu 31.12.2021 klo 15:44: Korjattu kohta, että kolmannen rokotuksen voivat hakea he, joilla on kulunut vähintään neljä kuukautta aiemmasta rokotuksesta._
Paperiliiton lakko pelottaa Raumalla – Kaupunginjohtaja:
"Useissa rakennuksissa on vähän vilpoisampaa"
Rauma on vain yksi Suomen kaupungeista, joihin Paperiliiton lauantaina alkava lakko vaikuttaa. Raumalla suurimmat vaikutukset osuvat kaukolämpöön ja kaupungin vedenpuhdistamoon.
Paperiliiton vuodenvaihteessa alkava lakko UPM:n tehtailla pakottaa myös Rauman kaupungin tekemään varautumissuunnitelmia tuleville viikoille.
Rauman virkaa tekevä kaupunginjohtaja **Tomi Suvanto** sanoo, että lakon suurimmat vaikutukset osuvat Raumalla kaukolämpöön ja vedenpuhdistamoon.
– Muilla lämmitysmuodoilla [kuin biovoimalla] pärjätään, jos lämpötila pysyy suurin piirtein –10 asteessa. Sitä kylmempiin lämpötiloihin lämmöntuottoa ei olisi varavoimalla riittävästi normaalikäyttöä varten, joten joidenkin rakennusten osalta lämmityksestä voitaisiin joutua luopumaan tai laskemaan sisälämpötiloja alemmas.
Lämmönjakelun sääntely vaikuttaa myös ympäristöasioihin, sillä varavoima ei ole biovoimaa.
– Varavoima on hyvin paljon kalliimpaa, Suvanto sanoo.
Vaikutuksia myös vedenpuhdistamoon
Kaikissa kaupungin rakennuksissa lämpötilat eivät edes saa laskea. 
Esimerkiksi vanhusten hoitolaitoksissa tilanne muuttuisi hyvin pian katastrofaaliseksi.
– Aikamoinen trafiikki tulisi, jos vanhuksia ruvettaisiin siirtelemään. Siitä tulisi isoja ongelmia, jopa kuolemantapauksia. Vielä koronatilanteen ollessa päällä tilanne olisi hyvin haastava. Oletan, että ikäihmisten siirtäminen olisi aivan vihoviimeinen toimenpide, Tomi Suvanto sanoo.
Kaukolämmön lisäksi lakon vaikutuksista kärsii vedenpuhdistamo. Jos lakko kestää viikkoja tai kauemmin, ongelmia tulee eteen.
– UPM:n lisäksi metsäteollisuutta pyörittää Raumalla Metsä Fibre. Jos vesilaitos ei toimi, joutuu sekin ajamaan tuotantoa alaspäin.
UPM:n Rauman tehtaanjohtaja **Jari Mäki-Petäys** sanoo S[atakunnan Kansan haastattelussa, että jätevedenpuhdistamon toiminta kuitenkin jatkuisi mahdollisen lakon aikanakin](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008510647.html). Puhdistamoprosessin ylläpidosta huolehtisivat toimihenkilöt.
Metsä Fibre ei ole Paperiliiton työtaistelun piirissä, sillä Metsä Group ja Paperiliitto solmivat työehtosopimuksen jo useita viikkoa sitten.
Tilannetta on harjoiteltu
Rauman kaupunki on tehnyt valmiussuunnitelmia tilanteen varalle. 
Kesällä kaupungissa järjestettiin jopa harjoitus, jossa olivat mukana sekä UPM että Metsä Fibre. Eri seikkoja on pyritty varmistamaan ja testaamaan – tosin vain teoriassa.
– Moni asia on meistä riippumaton, kuten ulkolämpötila. Olosuhteet voivat muuttua nopeastikin. Jos tällaisilla keleillä mennään, mitä nyt on, vaikutukset tuskin ovat kovin suuria.
Rauman asukkaisiin lakon vaikutus näkyy eniten todennäköisesti sisälämpötilojen laskuna – jos ulkona on kovat pakkaset.
– Asukkaisiin vaikutus heijastuu esimerkiksi eri kauppojen lämpötilojen kautta. Useissa rakennuksissa on sitten vähän vilpoisampaa.
Rauman terveiset lähetetty osapuolille
Rauma ei ole ainoa kaupunki, johon Paperiliiton lakolla on vaikutusta.
Myös esimerkiksi [Lappeenrannassa ja Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12251267) joudutaan miettimään valmiussuunnitelmia.
Tomi Suvanto kertoo, että Raumalta on [otettu yhteyttä molempiin neuvotteluosapuoliin.](https://www.rauma.fi/ajankohtaista/rauma-lappeenranta-ja-kouvola-seka-niiden-kaukolammontuottajat-vetoavat-upmn-lakon-neuvotteluosapuoliin/?fbclid=IwAR26JIcjHGtRTWtz5TX5B3z6Ctn5svqgj8pn8CPOX1cVDhGKqv2_3AY1kLU)
– Normiaikoina yhteistyö metsäteollisuuden kanssa tuo erittäin hyviä ratkaisuja Raumalle ja raumalaisille. Nyt ollaan ääritilanteessa. Ymmärrämme toki, että kyseessä on työtaistelu.
Paperiliitto on ilmoittanut kaikkien UPM:n tehtailla tehtävien töiden olevan työnseisauksen piirissä, koska UPM aikoo päättää työntekijöiden työehdot tehtailla yksipuolisesti vuodenvaihteen jälkeen. Paperiliitto lupaa sopia lakkorajoista ja hätätöiden tekemisestä, jos UPM puolestaan lupaa noudattaa aiemmin voimassa olleita työehtoja kunnes uusi sopimus on saatu valmiiksi.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 1.1.2022 klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Jämsänkosken tehdas voi jopa jäätyä, jos Paperiliiton lakko pitkittyy – silloin sen käynnistys veisi kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12251411)
[UPM:n sellutehtaan lakko on pysäyttämässä myös BillerudKorsnäsin paperitehtaan Pietarsaaressa – Toimitusjohtaja: "Turhauttava tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12248441)
[UPM:n tehtaat valmistautuvat lauantaina alkavaan lakkoon – professori arvioi, että UPM kokeilee uudenlaisen neuvottelutavan rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-12248461)
Nokian paperitehtaan palohälytys osoittautui sähkölaitteen käryksi 
Varsinaista paloa ei ollut, mutta varmuudeksi pelastuslaitos lähti paikalle isolla joukolla. 
Pehmopaperitehtaalla Essity Finlandilla Nokialla siistauspuolella sähkökeskuksessa taajuusmuuttaja alkoi kärytä ja aiheutti automaattisen paloilmoituksen. 
Hälytys tuli aamukuuden tienoilla. Pelastuslaitos nosti hälytysvasteen joukkuetasoiseksi, eli paikalle lähti kymmenkunta yksikköä.
Pelastuslaitos paikansi henkilökunnan kanssa kohteen käryävään taajuusmuuttajaan ja varmisti tilanteen. Varsinaisesti mikään ei syttynyt palamaan. Kärytkään eivät päässeet leviämään. 
Kukaan ei loukkaantunut eikä tapahtuma vaikuta tehtaan toimintaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varas murtautui ilotulitekonttiin Porissa
Poliisi epäilee murtautujaa myös räjähdesäännösten rikkomisesta.
Ilotulitekonttiin murtauduttiin Porissa. Murtautuja oli poliisin mukaan säilyttänyt varastettuja ilotulitteita olohuoneessaan, mikä rikkoo räjähdesäännöksiä, Lounais-Suomen poliisi kertoo twiitissään.
– Tuotteiden kuljetus epäillyn autolla olisi sekin vaatinut tiettyjä papereita, pätevyyksiä ja sammuttimen, poliisi toteaa. 
Viitostiellä Iisalmessa kahden auton nokkakolari varhain perjantaina
Autot törmäsivät valtatie viidellä Iisalmen pohjoispuolella. Yksi autoissa olleista vietiin jatkohoitoon sairaalaan.
Valtatie viidellä sattui Iisalmessa perjantai-aamuna kahden auton nokkakolari. 
Onnettomuus sattui kello kuuden jälkeen Iisalmen ja Kajaanin välisellä tieosuudella, Honkamäen ja Ryhälänmäen välillä. Autoissa oli viisi henkilöä, joista yksi loukkaantui sen verran vakavasti, että hänet kuljetettiin sairaalaan. Pelastuslaitos joutui purkamaan onnettomuusautojen rakenteita.
Viitostien liikenne oli pelastus- ja raivaustöiden takia vajaan tunnin ajan poikki. Liikenne saatiin kulkemaan toista kaistaa pitkin puoli kahdeksan aikaan ja tie kokonaan auki kello kahdeksan jälkeen.
Vaalitelttoja suljetaan, sisäliikuntapaikat suljetaan aikuisilta – Mikkeliin salamavauhtia nippu kovia koronarajoituksia  
Mikkeli asetti uusia koronarajoituksia  sen jälkeen kun Itä-Suomen aluehallinto oli antanut kolmea maakuntaa sitovat määräyksensä. Rajoitukset tulevat voimaan tänään perjantaina kello 16. Ohjeistusta ehdittiin perjantaina täsmentää vielä kertaalleen.
Mikkeli on tiedottanut uusista koronarajoituksista sen jälkeen, kun Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) antoi omat määräyksensä torstaina. 
[Tästä linkistä voit lukea koronarajoituksista, jotka avi asetti toimialueelleen eli Etelä- ja Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12253135)
Uudet rajoitukset astuvat voimaan tänään perjantaina kello 16 ja vaikuttavat laajasti kaupungin palveluihin. Ne ovat kaupungin mukaan voimassa 20. tammikuuta saakka. [Kaupunki ehti täsmentää ohjeistustaan kertaalleen perjantaina](https://www.mikkeli.fi/uutiset/hairiotilanteiden-johtoryhman-paatoksia-31-12-2021).
Tuoreen ohjeistuksen perusteella kaupunki sulkee sisäliikuntapaikkansa aikuisten harrastustoiminnalta.
Kaupunki myös ohjeistaa, että lasten ja nuorten turnausmuotoiset liikuntatapahtumat sekä kilpailut perutaan tai siirretään, mikäli osanottajia tulee alueen ulkopuolelta.
Aiemmin ohjeistetusta poiketen kirjastojen ja museoiden tiloissa ei ole henkilörajoituksia. Tähän voi tulla vielä muutos. Kaupunki kertoo suunnittelevansa uusia täsmennyksiä erityisesti pieniä tiloja koskien. Asiaan aiotaan palata ensi maanantaina.
Kansalaisopisto on jo aiemmin tiedottanut, että kevätlukukauden alkua siirretään viikolla eteenpäin niin että se alkaa 17. tammikuuta.
Täsmennysten myötä myös puolueiden vaaliteltat kielletään kaikilla kaupungin hallinnoimilla alueilla. Asiaa perustellaan sillä, ettei alle 50 hengen terveysturvallisia kokoontumisia voida varmistaa.
Mikkelissä perutaan myös perjantaille suunnitellut uudenvuoden ilotulitukset. Pankalammen ympäristöön suunniteltu Valonlampi-tapahtuma siirretään myöhempään ajankohtaan.
Myöhemmäksi siirretään myös Saimaa Stadiumilla 22. tammikuuta järjestettäväksi suunniteltu elinvoimatapahtuma.
Vastaavista toimista omalla alueellaan ehti torstai-iltana tiedottaa ainakin Juvan kunta. 
_Juttua tarkennettu 31.12. klo 9.00: koululaisryhmien vierailuissa on kyse liikuntatunneista._
_Juttua ja otsikkoa päivitetty 31.12. kello 15:48 Mikkelin kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmän tuoreen tiedotteen pohjalta._
Tampereen keskustassa tuttu ilotulitusten kieltoalue – muualla saa paukutella kello 18-02
Järvien, Pyynikin ja Kalevan rajaamalla Tampereen alueella on ilotulitekielto.
Raketit räiskyvät tänä iltana. Tampereella on kuitenkin voimassa tuttu rajoitus: ydinkeskustassa ilotulitteita ei saa käyttää. 
Rajoitusalue on tuttu, suurin piirtein Kalevan puistotie - Viinikankatu - Pyhäjärvi - Pyynikki - Näsijärvi. Tämän piirin sisäpuolella ei ole lupa tulitteita paukutella. 
Ulkopuolellakin on aikaraja, kello 18:sta kello 2:en uuden vuoden puolelle. Varovaisuus on aina välttämätöntä. Vastuu vahingosta lankeaa ilotulitteen ampujalle.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
500 euron lisäpalkka ei ole riittänyt houkuttelemaan uusia hoitajia Pohjois-Karjalaan – lääkäreiden porkkana on toiminut paremmin
Uusille hoitajille maksettava palkanlisä on ärsyttänyt vanhoja työntekijöitä. Kampanjan jatkoa on tarkoitus harkita keväällä, kertoo Siun soten henkilöstöjohtaja.
Pohjois-Karjalassa uusille hoitajille maksettava rekrytointilisä ei ole toiminut kuten toivottiin.
Maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Siun sote kertoi joulukuun alussa alkavansa houkutella uusia hoitajia töihin määräaikaisella palkankorotuksella. 
Siun soten henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen** kertoo, että kiinnostuneita lähi- ja sairaanhoitajia on ollut alle parikymmentä, eivätkä kaikki yhteydenotot ole johtaneet työsopimukseen. Esteeksi on noussut esimerkiksi se, ettei työntekijälle asetetut vaatimuskriteerit ole täyttyneet.
Ammattilaisista käydään kovaa kilpailua
Yksi syy palkanlisän heikkoon suosioon on se, että hoitajista käydään nyt kovaa kilpailua.
– Kun uutisia seuraa, niin kunnilla ja soteyhtymillä on tällä hetkellä tarjolla paljon erilaisia rekrytointilisiä ja palkkiomalleja. Ehkä se kuvaa yksikertaisesti sitä, ettei sotetyöntekijöitä tai vetovoimaa alalle ole riittävästi, Johanna Bjerregård Madsen miettii.
Lisäksi muutto toiselle paikkakunnalle on työntekijälle iso kysymys, eikä määräaikainen palkanlisä välttämättä riitä houkuttimeksi. Pohjois-Karjalassa tavoitteena oli nimenomaan värvätä uusia hoitajia maakunnan ulkopuolelta.
Lääkärien koulutuspäivä on toiminut paremmin
Siun sotessa palkanlisän suuruus on 20 prosenttia eli sairaanhoitajilla noin 500 ja lähihoitajilla runsaat 400 euroa. Summaa maksetaan tehtävästä riippuen joko kolmen tai jopa kuuden kuukauden ajan. 
Vakituisessa hoitohenkilökunnassa vain uusille työntekijöille maksettava palkanlisä on herättänyt ärsytystä.
Henkilöstöjohtaja Johanna Bjerregård Madsen kertoo, että rekrytointilisän mielekkyyttä on tarkoitus pohtia muutaman kuukauden kuluttua.
– Tässä on ollut joulunpyhät, joten vielä odotellaan, miten tuloksekas tällainen työväline on.
Siun soten lääkäreille myöntämä etuus on sen sijaan toiminut paremmin. Tavoitteena on, että kaikki perusterveydenhuollon lääkärit saavat yhden palkallisen koulutuspäivän viikossa. Opiskella voi myös omatoimisesti.
Etuuden ansiosta Siun sote on saanut palkkalistoilleen seitsemän uutta lääkäriä.
_Aiheesta voi keskustella 1.1.2022 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusien hoitajien houkuttimena käytetty 500 euron lisäpalkka on nostanut kritiikkitulvan Pohjois-Karjalassa – vanhat työntekijät ärsyyntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12221166)
[Nora Tarvus lähti Pohjois-Karjalaan, koska lääkäri saa koulutuspäivän joka viikko – hoitajille tarjotaan jopa yli 500 euron rekrytointilisää](https://yle.fi/uutiset/3-12213282)
Tehokkaasti kaukaloon palannut Patrik Laine muisteli edesmennyttä isäänsä: "Tämä oli varmaan ainoita pelejäni, joita isäni ei ole nähnyt"
Suomalaispelaajat olivat vahvasti esillä jääkiekon NHL-kierroksella. Carolina-vahti Antti Raanta torjui ensimmäisen nollapelinsä lähes kahteen vuoteen. Jutusta näet NHL-kierroksen kuusi suomalaismaalia.
Viisi suomalaispelaajaa pääsi maalin makuun jääkiekon NHL-kierroksella. Maaliverkkoja tötterölle laittoivat kaukaloon palannut **Patrik Laine**, Floridan suomalainen hyökkäystrio ja kaksi maalia viimeistellyt Carolina Hurricanesin **Teuvo Teräväinen**. Esiin nousi myös Carolinan maalilla nollapelin torjunut **Antti Raanta**. 
_Klikkaa jutun pääkuvaa ja katso suomalaisten tekemät kuusi maalia._ 
Florida lyttäsi hallitsevan mestarin jäänrakoon
Florida Panthersin **Aleksander Barkov**, **Eetu Luostarinen** ja **Anton Lundell** kirjasivat kaikki tehot 1+1, kun Panthers löi paikallispelissä Tampa Bay Lightningin maalein 9–3. 
Panthers ei ollut tehnyt tällä kaudella aikaisemmin yhdeksää maalia yhdessä ottelussa. Florida teki kolme maalia jokaisessa erässä. 
Sekä Luostarinen että Lundell onnistuivat paluukiekoista maalin edustalta. Luostarinen iski toisen erän alussa 4–1-maalin ja Lundell teki toisen erän lopussa 6–2-maalin. Maali oli Luostariselle kauden kahdeksas, Lundellille kauden seitsemäs.
Barkov onnistui päätöserässä alivoimalla, kun hän tälläsi 9–3-maalin verkon perukoille suoraan **Jonathan Huberdeaun** poikittaissyötöstä. Osuma oli Panthers-kapteenille kauden 11:s.
– Oli hienoa pelata tämän yleisön edessä. Lähdemme aina voitto mielessä, kun Tampa Bay on vastassa. On aina mukavaa, kun voitamme paikallisvastustajan, kapteeni Barkov myhäili lehdistötilaisuudessa pelin jälkeen.
Floridan tehomies hallitsevan mestarin kaadossa oli viisi (1+4) tehopistettä rohmunnut Huberdeau.
– Meillä oli paljon energiaa ja halusimme näyttää, kuinka hyvä joukkue meillä on. Pitää edetä vain yksi peli kerrallaan. Tästä on hyvä jatkaa, Lundell sanaili. 
Tappio päätti liigakärki Tampa Bayn neljän ottelun mittaisen voittoputken. Lightningin ykkös- ja kakkosmaalivahti olivat ottelusta sivussa koronaprotokollan takia. 
Panthers jäi ottelussa vain maalin päähän yhden ottelun maaliennätyksestään. 
Laineella tunteet pinnassa
Edellisen kerran marraskuun alussa pelannut Columbus Blue Jacketsin Patrik Laine onnistui maalinteossa heti paluupelissään, kun hän osui Nashville Predatorsia vastaan.
Laine vei toisen erän alussa Columbuksen 2–1-johtoon **Jakub Voracekin** poikittaissyötöstä. Maali oli Laineelle kauden neljäs.
Columbus voitti kotipelinsä lopulta voittolaukauskisan jälkeen lukemin 4–3. Lähes 22 minuuttia pelannut Laine epäonnistui omassa yrityksessään voittomaalikilpailussa. Suomalaishyökkääjä laukoi ottelussa maalia kohti peräti seitsemän kertaa.
Tamperelaistähti oli sivussa keskivartalovamman vuoksi lähes parin kuukauden ajan. Laineen isä **Harri** kuoli hyökkääjän toipumisjakson aikana vain 54-vuotiaana.
– Ottelussa oli ehdottomasti lisätunnetta – tämä oli varmaan ainoita pelejäni, joita isäni ei ole nähnyt. Tunteet olivat pinnassa ennen ottelua. Yritin tänään tehdä isästäni ylpeän. Hän aina toivoi, että teen parhaani, kun menen jäälle, Laine kommentoi pelin jälkeen.
– Oli mukavaa palata jäälle. On aina mukavaa onnistua maalinteossa, kiitoksia maalin syöttäneelle Voracekille jakanut Laine sanoi.
Laine kiitteli myös kotiyleisöä tuesta. 
– Tästä on hyvä jatkaa. Meillä on vielä mahdollisuudet päästä pudotuspeleihin. Kaikki pisteet ovat tärkeitä. 
Nashvillen **Mikael Granlund** kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen.
Teräväinen onnistui kaksi kertaa erikoistilanteista
Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen vietti kahden maalin iltaa Montreal Canadiensia vastaan. Carolina juhli kotonaan 4–0-voittoa. Voitto oli Hurricanesille kolmas perättäinen. 
Teräväinen onnistui kerran alivoimalla ja kerran ylivoimalla. **Sebastian Aho** oli Teräväisen 2–0-maalin ykkössyöttäjä ja 3–0-yv-maalin kakkossyöttäjä. Ottelun kolmostähdeksi valitun Teräväisen vyöllä on nyt yhdeksän maalia.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin nollapelin torjunut **Antti Raanta**. Suomalaisvahti venyi kiekon eteen 26 kertaa. Nollapeli oli Raannalle ensimmäinen sitten helmikuun 2020. Ensimmäistä kauttaan Hurricanesissa pelaava Raanta on torjunut tällä kaudella yhdeksässä kamppailussa torjuntaprosentilla 91,9.
– En ollut pelannut pariin viikkoon, joten oli hieman vaikeaa. Tuntui, että sain pelini raiteilleen toisessa erässä, kun torjuin yhden pahan vedon. Se oli hyvä peli, tästä on hyvä jatkaa. Oli hienoa pelata nollapeli kotiyleisön edessä, Raanta hymyili.
Carolina teki kaikki maalinsa erikoistilanteista, kun joukkue teki kolme ylivoimamaalia ja yhden alivoimaosuman.
– Saimme paljon itseluottamusta avauserän parista maalista. Joukkue pelasi hyvää yli- ja alivoimaa. Olen todella onnellinen tavasta, jolla joukkue pelasi, uransa 14. NHL-nollapelin torjunut Raanta kiitteli.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Florida–Tampa Bay **9–3**  
_FLA: Barkov 1+1, Lundell 1+1, Luostarinen 1+1_
Columbus–Nashville **vl 4–3**  
_CBJ: Laine 1+0  
NSH: Granlund 0+1_
Carolina–Montreal **4–0**  
_CAR: Kotkaniemi 0+1, Teräväinen 2+0, Aho 0+2, Raanta 26/26 torj._
NY Islanders–Buffalo **4–1**
Seattle–Calgary **4–6**
San Jose–Philadelphia **ja 3–2**
Los Angeles–Vancouver **vl 2–1**
**Lue myös:**
[Patrik Laine palaa NHL-kaukaloihin loukkaantumisen ja isänsä menehtymisen jälkeen – "Onhan se ollut kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12252027)
[Katso Juuse Saroksen huima torjunta ja Eeli Tolvasen tarjoilema "yksi kauden upeimmista syötöistä" – Aleksander Barkov palasi voitokkaasti](https://yle.fi/urheilu/3-12251349)
[Kommentti: NHL-tähtien avautumisessa olympialaisista on liraus itsekkyyttä – pelaajat ovat jo miljardin velkaa omistajille](https://yle.fi/urheilu/3-12250033)
[Huippukautta pelaavan Matias Maccellin NHL-debyytti vaihtui koronakaranteeniin viime hetkellä: "Kovasti odotan jo uutta mahdollisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12249539)
Kainuun koronatilanne on menossa selkeästi huonompaan suuntaan – tartuntamäärät voimakkaassa kasvussa
Kainuu on toistaiseksi maan ainoa alue, joka ei ole leviämisaluetta, mutta tartunnat ovat selvästi lisääntymässä. Tämän vuoksi myös tartunnanjäljitys on ruuhkautunut
Kainuun koronatilanne on menossa selkeästi huonompaan suuntaan. Kainuu on toistaiseksi maan ainoa alue, joka ei ole leviämisaluetta, mutta [tartunnat ovat selvästi lisääntymässä](https://yle.fi/uutiset/3-12251708). Tämän vuoksi myös tartunnanjäljitys on ruuhkautunut. 
Kainuun soten mukaan koronatartuntojen määrän kasvun takana on joulun ja vuodenvaihteen lisääntynyt matkailu. Vuodenvaihdetta kehotetaankin viettämään rauhallisesti ja pienessä porukassa terveysturvallisesti. Lisäksi on tärkeää huolehtia rokotussuojan riittävyydestä. 
Tällä hetkellä rokotuksiin pääsee hyvin, ja useasta rokotuspisteestä johtuen ruuhkia ei ole ollut.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Herätys: Euron käteisraha täyttää 20 vuotta | Putin ja Biden keskustelivat puhelimitse | Ilotulitusala odottaa hyvää myyntiä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Käteinen on yhä yleisin maksuväline Keski-Euroopassa
Euroopan keskuspankki aloittaa eurosetelien kuvituksen uudistamisen. Euron käteisraha täyttää huomenna lauantaina 20 vuotta, ja se on yhä yleisin maksuväline Keski-Euroopassa. Saksassa vanhan markan perään haikailtiin euron alkuvuosina, mutta ei haikailla enää. [Kysyimme ihmisten ajatuksia euron "kotikaupungissa" Frankfurtissa](https://yle.fi/uutiset/3-12245782).
Putin varoitti länttä pakotteiden vaikutuksista
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [keskustelivat torstaina puhelimessa 50 minuutin ajan. ](https://yle.fi/uutiset/3-12253224)
Putinin neuvonantaja **Juri Ushakov** kertoi Putinin varoittaneen puhelussa, että lännen Venäjälle mahdollisesti asettamat uudet pakotteet olisivat suuri virhe. Valkoinen talo puolestaan kertoi, että Biden vaati Venäjää lieventämään jännitteitä Ukrainan kanssa.
Ilotulitusala ennakoi hyvää tulosta, vaikka näytöksiä on peruttu
Moni julkinen ilotulitusnäytös on tänäkin vuonna peruttu, mikä on saanut osaltaan ihmiset ryntäämään rakettikaupoille. Viime vuosina ilotulitteiden vastustus on ollut näkyvää, mutta niiden [myynti on noussut korona-aikana vuosikymmenen parhaaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12249450) Alan ammattilainen vinkkaa, miten kuluttajatuotteilla rakennetaan astetta parempi esitys.
Pääministeri Marin otti kantaa Nato-keskusteluun 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [keskittyi uudenvuoden tervehdyksessään](https://yle.fi/uutiset/3-12253060) erityisesti koronapandemiaan, mutta otti kantaa myös Nato-keskusteluun. Pääministerin mukaan Suomen pitäisi pitää kiinni mahdollisuudesta hakea sotilasliitto Naton jäsenyyttä samalla kun Suomi tiivistää puolustusyhteistyötä Euroopan unionin kanssa.
Lunta ja huonoa ajokeliä
Uudenvuoden aattona lumisateita liikkuu maan yli itään. Lunta kertyy suureen osaan maata muutamasta sentistä 10 senttiin. Lappiin lunta voi kertyä paikoin jopa 20 senttiä. Ajokeli muuttuu huonoksi lähes koko maassa lumi- ja räntäsateen vuoksi.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tiukat rajoitukset sävyttävät uuden vuoden juhlintaa – poliisi varautuu kotihälytystehtäviin 
Ravintolat saavat koronarajoitusten vuoksi olla auki vain alkuillan ajan.
Poliisi varautuu uutenavuotena erityisesti kotihälytystehtäviin. Aluehallintovirasto on kieltänyt Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Ravintolat saavat olla auki vain alkuillan ajan.
– Toivomme, että kaikki kunnioittaisivat juhlan tuoksinassa myös naapurirauhaa, komisario **Joni Saarimäki** toteaa Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Valvonnassaan poliisi keskittyy muun muassa alaikäisten alkoholinkäyttöön sekä ilotulitteiden turvalliseen käsittelyyn. 
– Vanhemmilla on myös vastuu lasten ja nuorten turvallisesta ja päihteettömästä juhlimisesta. Uudenvuodenjuhlinnasta on hyvä keskustella nuorison kanssa etukäteen kotona. 
Suojalasit mukaan rakettien ampumiseen
Ilotulitteita saa ampua uudenvuodenaaton iltakuudesta kahteen asti uudenvuodenyöhön. Ilotulitteita voivat ampua ja pitää hallussa vain täysi-ikäiset.
– Kannattaa myös muistaa, että suojalasien käyttö on ilotulitteita ampuessa pakollista, Saarimäki huomauttaa.
Pelastuslaitokset ovat rajoittaneet ilotulitteiden käyttöä tietyillä alueilla.
Varsinais-Suomessa ilotulitteita ei saa ampua Turun, Uudenkaupungin, Naantalin, Paraisten ja Raision keskusta-alueilla. 
Satakunnassa ilotulitteiden ampuminen on kielletty Porissa keskustan ja Uudenkoiviston alueilla sekä Raumalla Vanhan Rauman ja sataman alueilla. Tarkemmat tiedot kieltoalueista löytyvät Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen ja Satakunnan pelastuslaitoksen verkkosivuilta.
Yksi Etelä-Amerikan suurimmista järvistä on ekokatastrofin partaalla – katso, miten öljy ja rehevöityminen ovat pilanneet Venezuelan Maracaibon
Happikato uhkaa jo järven 145:tä kalalajia sekä siellä asuvia uhanalaisia eläimiä. Paikalliset ovat kertoneet kalojen maistuvan usein polttoaineelta.
**Herberto Molero** tarkastaa verkkojaan Venezuelassa sijaitsevalla Maracaibojärvellä Santa Rosa de Aguan kylässä. 
13 000 neliökilometrin kokoinen järvi on yksi Etelä-Amerikan suurimmista ja se on ravinnon lähde sitä ympäröivän Zulian osavaltion asukkaille. Kaikki ei kuitenkaan ole niin kuin ennen.
– Ennen täällä oli enemmän kalaa, mutta nyt näkyy vaan öljyä, merilevää ja polttoainetta. Kun liikun järvellä, näen kuinka rannat ovat täynnä dieseliä ja muovisia bensakanistereita. Ihmiset heittävät kaiken suoraan järveen, Molero harmittelee uutistoimisto Reutersin mukaan.
Maracaibo sijaitsee Venezuelan merkittävimmällä öljyn- ja kaasuntuotantoalueella, ja öljyvuodot ovat vaivanneet järviluontoa jo pitkään. 
Nyt sen tila on kuitenkin pahempi kuin koskaan aiemmin. 
Ympäristötuho näkyy avaruuteen asti
Maracaibon pohjassa kulkee [Washington Post -sanomalehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/2021/10/07/oil-pollution-lake-maracaibo-venezuela/) yli 25 000 kilometriä öljyputkia. Ne ovat paikka paikoin niin huonokuntoisia, että niistä vuotaa Maracaiboon öljyä taukoamatta.
Lisäksi Zulian osavaltion pääkaupungin Maracaibon jätevedet vuotavat nekin siellä täällä järveen.
– Jätehuollon infrastruktuuri on kulunutta ja rikolliset ovat purkaneet jätevesien puhdistuslaitokset, eivätkä ne enää toimi, sanoo paikallisen Bolivarian-yliopiston biologi **Lenin Parra** Reutersin haastattelussa.
Maracaibojärveen päätyy myös runsaasti muovijätettä, mikä jättää veteen typpeä ja fosforia.
Biologien mukaan jopa 90 prosentilla Maracaibon rannoista on jätteitä.
Tulos on se, että Maracaibo on rehevöitynyt niin pahasti, että se näkyy avaruuteen asti.
Satelliittikuvissa näkyy miten levä- ja öljykerrokset ovat värjänneet Maracaibon pinnan vihreän ja mustan sävyihin.
– Tuntuu kuin eläisimme vessan vieressä, tästä ei voi seurata mitään hyvää Clima21-ympäristöjärjestön **Alejandro Alvarez** kertoo Reutersille.
Parran mukaan Maracaibojärven saastumisella on kauaskantoiset seuraukset.
Maracaibo on kalojen, delfiinien ja lintujen koti 
Paksun leväkerroksen peittäessä järven pintaa, ei auringonvalo yllä järven pohjaan saakka.
Kun auringonvalo ei pääse järven pohjan kasvistoon, estää se kasveja tuottamasta veteen happea, jota kalat, katkaravut ja ravut tarvitsevat selvitäkseen.
– Kun nämä eläimet kuolevat, muuttaa se koko ekosysteemiä vaikuttaen kalastukseen ja luonnon monimuotoisuuteen, Parra toteaa.
Maracaibossa elää nykytiedon valossa ainakin 145 eri kalalajia, minkä lisäksi siellä on havaittu myös uhanalaisia eläinlajeja kuten amazonindelfiinejä sekä manaatteja. 
Kalastajat kuten Molero huomasivat jo kauan sitten, että järven kalakannat ovat hiipumassa. 
Paikalliset asukkaat ovat lisäksi kertoneet kalojen maistuvan usein polttoaineelta.
Ympäristöjärjestö Mapache Ecoaventura kertoo pelastaneensa tänä vuonna useita kalasääksiä, jotka olivat saaneet myrkytyksen syötyään Maracaibon kaloja.
Lisäksi järjestö kertoo löytäneensä uhanalaisen valekarettikilpikonnan, joka oli kuollut syötyään yli kilon muovijätettä.
Järjestön perustajalla **Jose Sandovalilla** ei ole epäilystäkään siitä mitä on tapahtumassa. 
– Me ihmiset olemme tappamassa Maracaibojärveä, hän toteaa Reutersin haastattelussa.
**Lue lisää:**
[Kuinka kaksi itsevaltaista johtajaa saivat öljymahdin 20 vuodessa polvilleen – Mistä Venezuelan kaaos kumpuaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10612526)
[Näin Venezuelasta tuli maa, jossa bensiini muuttui maailman halvimmasta maailman kalleimmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11324832)
[Yle Venezuelassa: Caracasilaisessa slummissa asuva Luis uskoi ennen sosialismiin, nyt hän marssii opposition riveissä](https://yle.fi/uutiset/3-10616735)
Pohjanmaalla tapahtuu nyt historiallinen uudistus – hyvinvointialueen kuntayhtymä etumatkalla sote-uudistuksessa  
Pohjanmaan maakunta siirtyy jo nyt vuoden vaihtuessa uuteen asentoon sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä. Lähes koko maakunnan kattava kuntayhtymä aloittaa toimintansa. 
Pohjanmaan maakunnassa tehtiin viisas päätös jo ennen viimeisimmän sote-uudistuksen ratkaisua. Nyt Pohjanmaalla on iso osa uudesta organisaatiosta jo valmiina. Historiallinen muutos tapahtuu vuotta ennen varsinaista uudistusta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä aloittaa toimintansa nyt vuoden vaihtuessa. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän muodostavat 13 kuntaa Kruunupyytä lukuunottamatta. Se hoitaa koko alueen perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalvelut.
– Ainoastaan Korsnäsin sosiaalihuolto jää vielä Korsnäsin kunnan vastuulle, sanoo kuntayhtymän johtaja **Marina Kinnunen**. 
Kuntayhtymän rahoituksesta vastaavat vielä vuoden ajan alueen kunnat ja päätöksenteosta kuntien asettamat luottamushenkilöt.
Ei pitäisi näkyä asiakkaalle
Kyse on isosta organisaatiouudistuksesta. Kuntayhtymällä on yli 7000 työntekijää, jotka siirtyvät kunnista kuntayhtymän palvelukseen. Asiakkaita on Pohjanmaan maakunnassa potentiaalisesti vajaat 180 000. 
Muutoksen ei kuitenkaan soisi nyt näkyvän asiakkaille asti. 
– Tällä hetkellä tärkein tavoite on, ettei se näkyisi millään tavalla. Että saadaan toiminnot turvallisesti siirrettyä ja kaikki sujuisi hyvin. Tiedämme, että tietotekniikassa on riskejä. Mutta sitten myöhemmin toivon, että alkaa näkyä parempina palveluina, sanoo Kinnunen.
Maakunnat eri tahdissa
Pohjanmaan kannatti tehdä päätös kuntayhtymän perustamisesta jo ennen kuin viimeisin sote-uudistus hyväksyttiin eduskunnassa. Nyt maakunta on siis monia muita edellä. Valmistelua on tehty jo puolentoista vuoden ajan ja perusorganisaatio on muodostettu. 
Ehkä kaikkein kovin työ on jo tehty. 
– Erityisen hyvää on ollut se, että ollaan kuntien kanssa käyty todella paljon keskustelua ja tehty nyt sellaista mallia kuin Pohjanmaalla halutaan. Ne alueet, jotka aloittivat vasta nyt, heillä on paljon lyhyempi aika ja vähemmän aikaa itse keskusteluun, pohtii Kinnunen. 
Takamatkalta uudistukseen on lähtenyt esimerkiksi naapuri Etelä-Pohjanmaa, jolla on vuoden aikana kova työ saattaa yhteen monen kunnan, kuntayhtymän ja liikelaitoksen palvelut. Pohjanmaalla päästään jo kehittämään sisältöjä. 
– Kyllä tämä puolitoista vuotta on mennyt täysin siihen käytännön työhön ja siihen, että saadaan toiminnot siirrettyä. Nyt me toivottavasti päästään meidän ydintoimintaa kehittämään ja asiakkaille entistä parempia palveluja, sanoo Kinnunen. 
Muutos vuoden kuluttua
Vuoden kuluttua Suomeen muodostetaan maakuntien kokoiset hyvinvointialueet. Niin tapahtuu myös Pohjanmaalla. 
Kuntayhtymä muuttuu hyvinvointialueeksi, rahoitus tulee valtiolta ja tammikuun lopulla valittavat aluevaltuutetut saavat ylimmän päätösvallan. Pelastustoimi ja sosiaalihuollon erityispalvelut liittyvät mukaan. 
– Uusi aluevaltuusto päättää, mennäänkö näin vai tehdäänkö muutoksia. Pientä päivitystä toki tehdään silloin, kun mukaan tulevat pelastustoimi ja erityishuollon palvelut, arvioi Kinnunen. 
**Lue myös:** [Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan sote-uudistus etenee eri tavoin – tarkempia linjauksia odotellessa](https://yle.fi/uutiset/3-11387736)
[Sote hyväksyttiin eduskunnassa – Pohjanmaa on valmis uudistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11995742)
[Mikä ihmeen sote-keskus? Millaisia ovat terveyskeskukset runsaan vuoden kuluttua?](https://yle.fi/uutiset/3-12180070)
Katso myös [Aluevaalit Ylen palveluissa. ](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Antti Röngän kolumni: Tämän piti olla ”parempi vuosi”, mutta…
Päättyvä vuosi muistuttaa, että tulevaisuuden muuttaminen on nykyisyyden muuttamista, kirjoittaa Rönkä.
Tasan vuosi sitten some täyttyi puolivitsikkäistä päivityksistä, joissa riemuittiin kamaluuden symboliksi muodostuneen numerosarjan, 2020, muuttumisesta ihanan toiveikkaaseen lukuun 2021. ”Tästä tulee parempi vuosi”, luki yhdessä sun toisessa kuvatekstissä. Uuden vuoden piti olla maailman avautumisen ja merkittävien ilmastotekojen aikaa. ”Build back better.”
Ja kyllä vain, nyt saa taas matkustaa, ainakin jonnekin, ehkä. Ja marraskuussa [Glasgow’n ilmastokokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12187055) valtioita kehotettiin ystävällisesti vähentämään päästöjään mitä pikimmin, tai siis vuoteen 2030 mennessä. Sopimuksen sävy oli jälleen kerran kuin liian kiltillä opettajalla: ”Kyllä se siitä, omaan tahtiin vain.” 
Meillä on riittävästi sellaisia lupauksia, jotka toteutuvat ensi vuonna, ja aivan liian vähän sellaisia, jotka toteutuvat nyt. 
**Toiveiden vuosi 2021 toi** kuitenkin mukanaan myös ikävämpiä yllätyksiä. Muutama kuukausi ennen Glasgow’n ilmastokokousta [Kanadaa runteli 50 asteen helle ja 175 yhtäaikaista maastopaloa](https://yle.fi/uutiset/3-12008275), joissa tuhoutui joku pieni kyläkin. Myös [Siperiassa roihusi](https://yle.fi/uutiset/3-12026454) merkittäviä juhannuskokkoja, yhteensä vajaan miljoonan hehtaarin alueella. [Meksikonlahdella](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/valtavaa-tulen-silmaa-yritettiin-sammuttaa-keskella-merta-kirjaimellinen-liekkimeri-tallentui-videolle/8183390) puolestaan saatiin kaasuvuodon ansiosta liekkeihin meri. [Hiilidioksidipäästöt palautuivat pandemiaa edeltäneelle tasolle](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008380937.html), vaikka omikron pitää virusta ajankohtaisena hyvällä menestyksellä. Ja ikään kuin biologisissa haasteissa ei olisi kyllin, katsoo muutamakin maailmanvaltias parhaaksi vielä sotia. 
Kuluneen vuoden ikonisin tapaus lienee kuitenkin Ever Given -rahtilaivan juuttuminen Suezin kanavaan. Maailman tärkeimmän vesiväylän tukkinut alus tuntuu symboloivan koko vuotta: eteenpäin pitäisi päästä ja ratkaisuja tarvittaisiin, mutta laiva on poikittain ja köli syvällä mutapohjassa. Koska laivan omistavan yhtiön nimi sattui vielä olemaan Evergreen, alkoi epäilyttää, että maailma on oikeasti simulaatio, jota käsikirjoittaa **Salvador Dalí**. 
**On inhimillistä mutta haitallista mieltää vuosiluvut kokonaisuuksiksi**, jotka ovat irrallaan toisistaan. Koko vuosilukujen ideahan on vain ihmisten keksimää fiktiota, josta ilmakehä, biodiversiteetti tai oikeastaan mikään – mielikuvitusta lukuun ottamatta – ei välitä tuon taivaallista. Vuodenvaihteessa mikään ei ”ala alusta” tai ”puhtaalta pöydältä”, vaan jatkuu siitä, mihin jäi, eli erittäin sotkuiselta pöydältä. Tiedättehän sen lässähtävän hölmistyksen, joka seuraa noin puoli minuuttia sen jälkeen, kun sekunnit on laskettu ja vuosi vaihtunut. Siinäkö se oli? Mitäs nyt sitten?
**Uudenvuodenlupauksissa ja kansainvälisissä sopimuksissa** käytetään mielellään sellaisia ilmauksia kuin ”ensi vuonna” tai ”vuoteen 2030 mennessä”, ja siksi epäilen molempien toteutumista. Meillä on riittävästi sellaisia lupauksia, jotka toteutuvat ensi vuonna, ja aivan liian vähän sellaisia, jotka toteutuvat nyt. 
Tulevaisuus – kuten myös menneisyys – on kuitenkin vain yhtä ja samaa, loputtomiin venyvää nykyhetkeä. 
Vuosiluvut hämäävät ajattelemaan, että tulevaisuus odottaa jossain kotelossaan ja avautuu aikanaan kuin joulukalenterin luukku. Tulevaisuus – kuten myös menneisyys – on kuitenkin vain yhtä ja samaa, loputtomiin venyvää nykyhetkeä. Tulevaisuus ei siis muutu, jos ei muuteta nykyisyyttä. Nykyisyyden muuttaminen on tunnetusti vaivalloisempaa, koska muutoksen pitäisi tapahtua oikeasti, eikä vain mielikuvituksessa. Joka hetki olisi kuitenkin mahdollista aloittaa.
**Vuoden 2022 alussa** **ilo**tulitus tuntuu jollain tavalla ironiselta käsitteeltä. Tai ehkä ilotulitusta tarvitaan nimenomaan tämän vuoden alussa. Jokainen valopurskaus muistuttaa, että hyviäkin asioita tapahtuu – nyt ja aina. 
_Antti Rönkä_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija._
Kolumnista voi keskustella 1.1. klo 23.00 saakka.
Kelataksien kilpailu alkaa Varsinais-Suomessa vuoden alussa – jatkossa kyytipalveluita tarjoaa yhden yrityksen sijaan kaksi
Kelataksipalveluita tarjoavat vuodenvaihteen jälkeen Varsinais-Suomessa Menevä Oy ja Taksi Helsinki. 
Varsinais-Suomessa kelataksipalveluita tarjoava yritys vaihtuu vuoden vaihteessa. Aikaisemmin kelakyydit järjesti maakunnassa Lounais-Suomen Taxidata. Vuoden alussa palveluntarjoajia on kaksi, Menevä Oy ja Taksi Helsinki Oy.
 Menevä Oy on toiminut aiemmin Salossa ja Turussa. Taksi Helsinki on uusi toimija maakunnassa.
[Kela valitsi uudet palveluntarjoajat syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12102441). Tuolloin kummallekin yritykselle jäi kolmisen kuukautta aikaa löytää uusia kuljettajia. Sekä Menevän toimitusjohtaja **Tuomo Halminen** että Taksi Helsingin toimitusjohtaja **Jari Kantonen** kertovat että kuljettajia on saatu.
– Olemme saaneet Varsinais-Suomen alueelle todella hyvin autoja. Kiitos siitä autoilijoille, jotka ovat ilmoittautuneet, Kantonen sanoo.
Kilpailulle on yritysten mukaan tilaa
Molemmat yritykset pitävät kerralla maakuntaan rysähtävää kilpailutilannetta asiakkaan näkökulmasta positiivisena asiana. Palvelutason on toimitusjohtajien mukaan oltava erityisen korkealaatuista, tai asiakas vaihtaa palveluntarjoajaa.
Yhdessä yössä alkava kilpailu vaatii yrityksiltä valmistautumista. Ajossa olevien autojen määrä saattaa hetkittäin vaihdella suurestikin, kun asiakkaat valitsevat palveluntarjoajansa.
– Olen tähän valmistautuessa pohtinut, olisiko jollakin toisella alalla vastaavaa starttia kilpailuun, että kerralla tulee lähtölaukaus ja katsotaan mitä tapahtuu, Menevän Tuomo Halminen sanoo.
_Jutussa kerrottiin aikaisemmin virheellisesti, että Taksi Helsinki olisi toiminut Varsinais-Suomessa aikaisemmin Taksi Länsi Suomi -nimellä. Taksi Helsinki aloittaa toimintansa Varsinais-Suomessa uutena toimijana._
Eurokäteinen täyttää 20 vuotta, ja sen arvostus on huipussaan – Keskuspankki haluaa uudistaa eurosetelit "inhimillisemmiksi" 
Muutaman vuoden kuluttua viiden ja viidenkymmenen euron seteleissä voi olla tunnettujen eurooppalaisten kuvia. Kysyimme kansalaisten mielipiteitä eurosta Frankfurtin joulutoreilla.
Euron käteisraha täyttää huomenna lauantaina 20 vuotta. Setelit ja kolikot otettiin käyttöön kahdessatoista talous- ja rahaliiton jäsenmaassa tammikuun alussa 2002. 
Nyt jäsenmaita on yhdeksäntoista. Seuraavaksi jäsenyyteen [pyrkivät](https://emerging-europe.com/news/will-bulgaria-and-croatia-meet-their-eurozone-accession-deadlines/) vuoden kuluttua Kroatia ja vuoden 2024 alusta alkaen Bulgaria.
Mitä kuvia seteleihin halutaan?
Euroopan keskuspankki käynnistää seteleiden uudistustyön käteisen merkkivuonna. 
Nykyisissä seteleissä on teemana aikakaudet ja tyylisuunnat. Kuvissa näkyy siltoja, porttikäytäviä ja ikkunoita, jotka eivät kuitenkaan esitä mitään tiettyjä rakennuksia. Kuvia voikin perustellusti pitää melko etäisinä.
– On aika uudistaa euroseteleiden ulkoasua niin, että kaikenikäiset ja -taustaiset eurooppalaiset tuntevat ne omikseen, EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** sanoi [tiedotteessa](https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2021/html/ecb.pr211206~a9e0ba2198.en.html) joulukuun alussa.
Tulevaisuudessa seteleihin painetaan kenties tunnettujen eurooppalaisten kasvoja. Ranskalaisen [Les Echos](https://www.lesechos.fr/monde/europe/exclusif-la-bce-veut-donner-des-visages-aux-billets-deuros-1369838) -talouslehden mukaan naamakuvat ovat hankkeen valmistelijoiden ykkösvaihtoehto.
Ensin on koottu työryhmä, joka kokoaa ihmisten näkemyksiä seteleiden teemoista eri maissa. Suomea työryhmässä edustaa taiteilija **Maaria Wirkkala**. Mukana on myös historioitsijoita sekä luonnontieteiden, yhteiskuntatieteiden, kuvataiteiden ja tekniikan tuntijoita.
Lopullisen päätöksen ulkoasusta tekee EKP:n neuvosto, jossa Suomesta istuu Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**. Uudet setelit voisivat olla käytössä vuonna 2026.
**Lue täältä lisää yhteisvaluutan vaikutuksista talouteen:** [Suomi on yhä kallis maa, vaikka euro on tasoittanut hintoja Euroopassa – arvaatko, mikä on Suomessa halpaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10443536)
Kansa pitää eurosta
Tuoreen [Eurobarometer](https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/2289)-kyselytutkimuksen mukaan euron kannatus on ollut tänä vuonna kaikkien aikojen huipussaan. Yhä useampi sanoo tuntevansa itsensä eurooppalaiseksi yhteisvaluutan ansiosta.
Selvän enemmistön mielestä yhteisvaluutta on ollut hyväksi sekä Euroopan unionille että sen jäsenmaille.
Suomalaiset suhtautuvat euroon vielä keskimääräistäkin myönteisemmin. Heistä 82 prosenttia arvioi euron olevan hyväksi Suomelle.
Sen sijaan köyhimpien euromaiden auttamista suomalaiset tukevat muita harvemmin. Kyselyyn haastateltiin 1 002 suomalaista loka–marraskuussa.
Saksa on porskuttanut
Euroaika on ollut kokonaisuudessaan [hyvää aikaa](https://www.dw.com/en/cep-study-germany-gains-most-from-euro-introduction/a-47675856) etenkin EU:n suurimmassa taloudessa Saksassa. Se on hyötynyt Hollannin tavoin, kun taas Italian ja Ranskan taloudet ovat ottaneet samana aikana takkiin.
Saksan työttömyys on pysynyt pienenä. Euroopan keskuspankin kireä rahapolitiikka suosi maata heti finanssikriisin jälkeen viime vuosikymmenen alkuvuosina.
Toisaalta nyt inflaation kiihtyessä osa saksalaisista [valittaa](https://www.politico.eu/article/christine-lagarde-european-central-bank-germany-media-personal-luxury/), koska rahan arvo heikkenee. Saksalaiset säästävät poikkeuksellisen paljon rahaa sukan varteen ja pankkitileille, joten kun korot ovat jopa miinusmerkkiset, säästöt eivät tuota mitään.
Käteinen raha yhä suosiossa
Siinä missä suomalaiset käyttävät yhä enemmän maksukortteja ja mobiililaitteita maksamiseen, saksalaiset maksavat yhä enimmäkseen käteisellä.
Kun keskivertosaksalaisella tai -itävaltalaisella on [lompakossaan](https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/ecb.spacereport202012~bb2038bbb6.en.pdf) yli sata euroa seteleinä ja kolikkoina, ranskalaisella on vain 45 euroa ja suomalaisella 80 euroa. 
Myös korona-aikana Saksan keskuspankki Bundesbank on painanut enemmän seteleitä kuin aiemmin.
Kysyimme euron kotikaupungissa Frankfurtissa ihmisten mielipiteitä kaksikymppisestä eurosta. Yhteisvaluutta sai laajaa kannatusta joulutorien asiakkailta.
25-vuotias **Lucas Demon** kertoo maksavansa mieluummin käteisellä kuin kortilla tai verkkomaksuna. Käteistä ei voi jäljittää, joten sen tietoturva on parempi.
Demon pitää euroa parempana vaihtoehtona kuin sitä, että Saksalla olisi yhä oma markka. Euro on helpottanut mantereen kaupankäyntiä ja maksamista, hän summaa.
Jordanialaisen **Lara Hawaddin** mielestä on kätevää, että eri Euroopan kaupungeissa voi maksaa samalla rahalla. Näin ei tarvitse tehdä yhtä paljon päässälaskuja kuin silloin, kun mailla olisi omat rahat.
Hawadd joutuu vaihtamaan kotimaansa Jordanian dinareita aina ulkomaille matkustaessaan ja laskemaan vaihtokursseja ostoksia tehdessään.
**Annalina Mellerin** ja **Daniel Beyerin** mielestä Euroopan unioni on olemassa kansalaisiaan varten, ja siksi liittoon kuuluu myös yhteinen raha. Euro helpottaa ihmisten elämää.
– EU on liitto eikä mikään kerho, johon voit liittyä ja erota, kun tilanne muuttuu huonommaksi, Beyer sanoo.
**Angelica** kertoo suhtautuneensa euroon alunperin skeptisesti. Sittemmin hän on muuttanut kantaansa ja pitää eurosta, koska se helpottaa matkustamista.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1. tammikuuta klo 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Montako mummonmarkkaa on yksi euro? Nyt on tilaisuutesi päteä – vastaa eurovisaan](https://yle.fi/uutiset/3-10574300)
[Nyt on syntymäpäivä, jota kukaan ei halua juhlia – eurosta tuli vain keskinkertainen valuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10576379)
Ilotulitusala ennakoi hyvää tulosta, kun kuluttajat ampuvat raketteja tavallista enemmän itse – näin suunnittelet naapurit mykistävän show'n
Korona-aikana ilotulitteiden myynti on lähtenyt nousuun hiljaisempien vuosien jälkeen. Verkkomyynnissä näkyy harrastajia, jotka haluavat rakentaa ilotulitteista näyttävän kokonaisuuden.
Ilotulitteiden myynti on käynyt tällä viikolla vilkkaana. Rahtiliikenteen ongelmien vuoksi myyjät ovat jopa arvelleet, että [hyllyt tyhjenevät viimeisinä myyntipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-12244210).
Alalla uskotaan, että tämän vuoden tuloksesta tulee hyvä. Jo viime vuonna myynti oli paras vuosikymmeneen. Koronatilanteen vuoksi moni julkinen ilotulitusnäytös on peruttu, mikä on myös saanut ihmiset ostamaan kotiinsa raketteja ja patoja.
Viime vuonna ilotulitteita myytiin yhteensä noin kaksikymmentä miljoonaa. Tulosta tulee, vaikka myytyjen ilotulitteiden määrä on laskenut parhaimmista vuosista noin kolmanneksen. Alalla lasketaan tulilankojen määrää, jossa monta räjähdystä ampuva pata lasketaan yhdeksi langaksi samalla tavalla kuin pieni kissanpierukin. Entistä useampi kuluttaja haluaa näyttävän lopputuloksen pienellä vaivalla, minkä vuoksi suomalaiset ovat viehättyneet padoista. 
Pyro ja ilotulitustaiteen edistämisyhteisön puheenjohtaja **Uffe Cederqvistin** mukaan suomalaiset ostavat paljon ilotulitteita omaan kotiin pitkien välimatkojen vuoksi.
– Suomi on pitkulainen, harvaan asuttu maa, jossa on pitkä matka lähimpään ilotulitusnäytökseen. Siksi kuluttajatuotteiden myynti on suhteessa henkilömäärään aika suuria. Keski-Euroopassa, jossa on lyhyt matka näytökseen, ostetaan niitä ehkä vähemmän henkilöä kohden.
Ilotulitteet jakavat kansan kahtia
Alalla on jännitetty, kielletäänkö ilotulitteiden myynti kokonaan. Kansalaisaloite ilotulitteiden myynnin kieltämiseksi keräsi nopeasti vaadittavan määrän nimikirjoituksia jo vuonna 2018. Nyt aloitteen käsittely on viivästynyt pandemian vuoksi ja[ uhkaa raueta käsittelemättä](https://yle.fi/uutiset/3-12250244).
Ilotulitteita tuo maahan kuluttajamyyntiin 5–6 yritystä, mutta ennen uuttavuotta niillä on satoja myyntipisteitä. Myynnin kieltäminen tietäisi monelle konkurssia. Cederqvist harmittelee, sitä kuinka ilotulitteet jakavat ihmiset kahteen poteroon.
– On ikävää, että koko tämä keskustelu on polarisoitunut: on ihmiset, jotka eivät pidä ilotulittamisesta, etujonossa tietysti koiraihmiset, ja sitten ovat ihmiset, jotka haluavat ilotulittaa. Nämä ryhmät ovat suurin piirtein yhtä suuria.
Tyylikäs näytös syntyy takapihalle pienillä nikseillä
Verkkokaupassa erottuu pieni harrastajajoukko, joille pelkät padat eivät riitä. Ilotulitteista on tullut joidenkin suomalaisten harrastus. Siinä tulitteiden ampuminen mietitään kokonaisuutena.
Harrastajat ostavat usein tarvikkeita verkkokaupasta. Niissä valikoima on laajempi ja tarjolla on erikoisempia tuotteita, jotka eivät menisi kaupaksi myyntipisteiden tiskeillä, kuten vain yhtä kuviota ampuvia patoja. Harrastajilla ei ole aivan kaikkia keinoja käytössään, mitä ammattilaisilla on, mutta mieleenpainuvan näytöksen voi koota tavallisista kuluttajatuotteista.
Ilotulitteita myyvän Pyrokratian toimitusjohtaja **Juhani Törmänen** muistuttaa, että ammattilaiset käyttävät usein myös kuluttajatuotteita. Naapuriston parhaan näytöksen titteliä voi havitella pienin keinoin. Tässä Törmäsen vinkit siihen:
1\. Tärkeintä suunnittelussa on miettiä esitykselle draaman kaari. Viisi minuuttia tasaista räjähtelyä voi haukotuttaa. Siksi näytöksessä on tärkeää vaihdella rytmiä.
– Esityksessä on vaiheita kuten elokuvassa tai kirjassa. Esimerkiksi introssa voi olla enemmän rytinää, ja sitten voi tulla vähän hiljaisempi hetki.
2\. Tuotevideot auttavat suunnittelussa. Video auttaa hahmottamaan kuvioiden kokoa, rytmiä ja värejä.
3\. Esityksessä voi leikkiä väriteemoilla, ja miettiä ampumisjärjestystä värien kautta. Esimerkiksi vastavärit voivat korostaa taivaalla hyvin toisiaan.
4\. Musiikki nostaa esityksen uudelle tasolle. Kuluttajatuotteilla ei ole mahdollista päästä samanlaiseen tarkkuuteen kuin ammattilaiset pääsevät, joten kaikkea ei voi suunnitella tahdilleen. Joka vaiheeseen voi miksata taustalle oman musiikkinsa korostamaan haluttua tunnetilaa. Yksinkertaisimmillaan esityksen taustalle voi valita vain yhden kappaleen kohottamaan tunnelmaa.
5\. Turvallisuus on tärkeintä. Varmista, että katsojat ovat tarpeeksi kaukana, vähintään 25 metrin päässä. Suositeltu etäisyys on jopa 40–50 metriä. Tulitteiden ampuminen on vaarallisinta tulilankojen sytyttäjälle, joten suojalasit ovat ehdottomat ja lain mukaan pakolliset. Kannattaa harkita jopa koko naaman peittävää maskia. Sähköisellä sytyttimellä ampujan on mahdollista olla yhtä eräällä ilotulitteista kuin katsojatkin.
6\. Tulituksen loppuun täytyy laittaa paljon voimaa. Nyrkkisääntö on, että ammu viimeisen kymmenen sekunnin aikana kolmasosa budjetista.
– Näytös on onnistunut, kun kukaan ei kysy, oliko se ohi.
7\. Nauti vaikka lopputulos ei vastaisi suunnitelmiasi. Yleensä ensimmäisellä kerralla näytös ei mene täysin suunnitelmien mukaan, sillä esimerkiksi efektien kokoa on vaikea hahmottaa ennen kuin näkee ne omin silmin.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
_31.12.2021 kello 8.42: Tekstiin lisätty, että ilotulituksia suositellaan katsottavan 40–50 metrin päästä sekä tieto siitä, että suojalasit ovat lain mukaan pakolliset._
Valkmusan kansallispuistossa on ryhdytty hakkuisiin – vuosikymmeniä sitten ojitettua aluetta muutetaan takaisin suoksi
Munasuon itäosassa tehdään hakkuita pitkälle kevääseen, jotta ojitettu alue voitaisiin palauttaa metsästä takaisin suoksi.
Valkmusan kansallispuistossa on aloitettu hakkuut, jotta aiemmin ojitettu alue voitaisiin palauttaa suoksi. 
Puita kaadetaan Munasuon itäosasta, jota ojitettin 1960-1980 -luvuilla metsänkasvun lisäämiseksi. Ojitus ei kuitenkaan tuottanut kaikkialla ennakoitua tulosta. Alue on sittemmin liitetty osaksi kansallispuistoa.
Nyt ojitettu alue ennallistetaan.
Valkmusan kansallispuisto sijaitsee osin Kotkan kaupungin ja osin Pyhtään kunnan alueella.
Myös ojat tukitaan
Hakkuita tehdään 54 hehtaarin alueella ja ne kestävät huhtikuulle asti, jos sopivia talvikelejä riittää. 
Ojituksen ansiosta kasvanut puusto poistetaan suon niistä osista, jotka ovat aiemmin olleet avoimia ja joilla puustoa on ollut vain vähän. Puuston kaatamisen jälkeen suojelualueen ojat tukitaan.
Avosuon laidalla puusto poistetaan kokonaan. Kantavammalla maalla puustoa lähinnä harvennetaan. Hakkuiden lopputuloksena metsän on tarkoitus vaihtua suoksi mahdollisimman tasaisesti.
Valkmusaa palautetaan lähemmäksi luonnontilaa osana EU:n rahoittamaa suurhanketta, jolla turvataan soiden, purojen ja lintuvesien monimuotoisuutta yli sadalla suojelualueella Suomessa. Hankkeen nimi on Hydrologia-LIFE. Se on käynnistynyt kesällä 2017 ja jatkuu vuoteen 2023.
Puunkorjuuta tekee Stora Enso. Kertyvä puu on lähinnä mäntyä.
Metsähallituksen Luontopalvelut käyttää puunmyynnistä saamansa rahat suojelualueiden hoitoon.
Pääministeri Sanna Marin otti uudenvuoden viestissään kantaa Suomen Nato-keskusteluun
Tervehdyksen pääpaino oli tänäkin vuonna koronapandemiassa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) keskittyi tämänvuotisessa uudenvuoden tervehdyksessään erityisesti koronapandemiaan ja rokotuksiin, mutta otti kantaa myös Suomen Nato-jäsenyyskeskusteluun. 
Pääministerin mukaan Suomen pitäisi pitää kiinni mahdollisuudesta hakea sotilasliitto Naton jäsenyyttä samalla kun Suomi tiivistää puolustusyhteistyötä Euroopan unionin kanssa. 
– Pidämme yllä myös mahdollisuuden hakea Nato-jäsenyyttä. Meidän on syytä vaalia tätä valinnanvapautta ja pitää se todellisena, sillä se koskee jokaisen maan oikeutta päättää omista turvallisuusratkaisuistaan. Se kuuluu eurooppalaisen turvallisuuden perustaan, joka kirjattiin (Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö) Etyjin periaatteisiin. Osoitimme, että opimme menneisyydestä. Pidämme liikkumatilastamme vahvasti kiinni, Marin sanoi STT:lle lähettämässään tervehdyksessä.
"Rokotteen ottaminen on vastuullinen teko"
Pääministerin viestin pääpaino oli kuitenkin koronapandemiassa ja erityisesti rokotuksissa. 
– Suomen koronatilanne on vakava ja huoli omikronvariantista on suurta. Hallituksen tavoitteena on saada nostettua rokotuskattavuutta ja ihmisten rokotesuojaa. Ympäri Suomen tehdään parhaillaan paljon töitä sen eteen, että kolmansia rokotteita voidaan antaa ihmisille mahdollisimman pikaisesti. Rokotteet ovat edelleen tärkein välineemme maailmanlaajuisessa kamppailussa pandemiaa vastaan, hän sanoi. 
Marin kehotti kaikkia ottamaan koronarokotukset. 
– Jos et vielä ole ottanut rokotetta, tee se nyt. Rokotteen ottaminen on vastuullinen teko, jolla suojelet itseäsi, lähimmäisiäsi ja koko yhteiskuntaa. Rokotteet ottamalla suojelet terveydenhuoltoamme kuormittumasta. Kyse on yhteisvastuusta. Meitä kaikkia tarvitaan, jotta pääsemme ulos pandemiasta, Marin sanoi. 
Hän sivusi viestissään myös Suomen talouden tilaa pandemian keskellä. 
– Vaikka talouden toipuminen pandemian keskellä on ollut nopeaa, ennakoidaan kasvun hidastuvan tulevina vuosina. Siksi nyt on oikea aika vahvistaa kestävän talouskasvun edellytyksiä pidemmällä aikavälillä. Suomen kaltaisessa taloudessa talouskasvu perustuu ennen kaikkea osaamiseen, innovaatioihin ja investointeihin. Siksi asetimme syksyllä parlamentaarisen työryhmän pohtimaan keinoja tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan pitkäjänteiseksi vahvistamiseksi, Marin sanoi.
"Aluevaaleissa kyse tärkeistä peruspalveluista"
Hän muistutti tervehdyksessään tammikuussa pidettävistä ensimmäisistä aluevaaleista ja kannusti kansalaisia vaaliuurnille. 
– Aluevaaleissa päätetään ihmisten arjen kannalta tärkeistä peruspalveluista. Tähän asti sosiaalihuollon, terveydenhuollon ja pelastustoiminnan järjestäminen on ollut kuntien vastuulla. Jatkossa niistä vastaavat hyvinvointialueet. Vaaleissa on ehdolla paljon osaavia ja motivoituneita ehdokkaita. Kannustan kaikkia antamaan äänensä tammikuun vaaleissa, hän sanoi. 
– Aluevaaleissa on kyse ihmisille tärkeistä peruspalveluista, joiden merkitystä koronakriisi on entisestään korostanut, Marin sanoi. 
_Voit keskustella aiheesta 1.1.2022 kello 23:een saakka._
Putin varoitti Bidenia uusista pakotteista – Bidenin mukaan USA liittolaisineen vastaa, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan 
Venäjän presidentti Vladimir Putin oli tyytyväinen Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin kanssa käymäänsä puhelinkeskusteluun, kertoi Putinin neuvonantaja keskustelujen jälkeen. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** keskustelivat torstai-iltana puhelimessa muun muassa Ukrainan tilanteesta, pakotteista sekä Venäjän aiemmin vaatimista turvatakuista. Valkoinen talo kertoi, että puhelu kesti 50 minuuttia.
Putinin neuvonantaja **Juri Ushakov** kertoi puhelinkeskustelun jälkeen Putinin varoittaneen, että lännen mahdollisesti asettamat uudet pakotteet Venäjälle olisivat suuri virhe ja että ne saattaivat aiheuttaa vahinkoa Yhdysvaltain ja Venäjän välisille suhteille.
Ushakov sanoi kuitenkin Putinin olevan tyytyväinen käytyyn puhelinkeskusteluun, joka hänen mukaansa keskittyi Venäjän vaatimiin turvatakuisiin länneltä.
Myöhemmin yöllä Kreml antoi vielä lausunnon, jossa se toisti Venäjän aiemmin Yhdysvalloille ja Natolle esittämän vaatimuksen turvallisuustakuista, jotka muun muassa estäisivät Naton laajentumista nykyistä kauemmaksi itään. Yhdysvallat ja Nato eivät ole Venäjän vaatimuksiin suostuneet.
Valkoinen talo puolestaan kertoi neuvottelujen jälkeen, että Biden vaati Venäjään lieventämään jännitteitä Ukrainan kanssa. Valkoisen talon mukaan Biden teki selväksi, että Yhdysvallat ja sen liittolaiset vastaavat päättäväisesti, jos Venäjä hyökkää jälleen Ukrainaan.
Venäjä on keskittänyt Ukrainan rajan läheisyyteen kymmeniätuhansia sotilaita, mikä on nostanut esiin pelkoja Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
Presidentti Biden puhui puhelun kodistaan Wilmingtonista Delawaren osavaltiossa, missä hän aikoo viettää uutta vuotta. Putinin olinpaikkaa puhelun aikana ei ole kerrottu.
Valkoinen talo julkaisi puhelinneuvotteluista Twitter-kuvan, jossa Bidenilla oli pöytäpuhelimen luuri kädessään.
Edellinen videotapaaminen presidenttien kesken pidettiin 7. joulukuuta.
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvallat ja Venäjä kertoivat, että ne neuvottelevat Sveitsin Genevessä 10. tammikuuta .Kokouksen pääaihe on kuitenkin ydinasesopimukset. Neuvottelut ovat osa strategista turvallisuuskeskustelua, joka alkoi Bidenin ja Putinin välillä kesäkuussa Genevessä.
Lisäksi Venäjä ja Nato tapaavat 12. tammikuuta, ja päivää myöhemmin Venäjän ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin edustajien on määrä tavata.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat Ukrainan kriisistä ja ydinaseista tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12248077)
[Yhdysvallat torjui pikaisesti Venäjän yrityksen neuvotella turvallisuustakuista ilman liittolaisia  ](https://yle.fi/uutiset/3-12237673)
[Venäjän presidentti Vladimir Putin haki videoneuvottelussa Kiinan johtajan Xi Jinpingin tukea – ja sai sitä turvatakuualoitteellensa](https://yle.fi/uutiset/3-12230672)
Lukolla kuuden ja Ässillä viiden ottelun voittosarja – Jarno Kärki ja Sebastian Repo kertovat mahtivireen taustat
Satakunnan jääkiekkoylpeydet Lukko ja Ässät porskuttavat vuoden vaihtuessa mainiossa vireessä SM-liigassa. Torstaina kumpikin joukkue nousi kahden maalin takaa voittoon.    
Ässien maajoukkuetason hyökkääjä ja paras maalintekijä **Jarno Kärki** näkee ison muutoksen joukkueen keskuudessa. TPS kaatui [voittolaukauksilla 3–2](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222) vaikeuksien kautta torstaina. Voitto oli padalle jo viides perättäinen. 
– Itseluottamusta on tullut paljon lisää, kun henkisellä puolella on tullut onnistumisia. Olimme tänään 40 minuuttia huonoja, pyörimme ihan jaloissa. Silti nousimme kahden maalin takaa tasoihin ja lopuksi TPS:n ohi, iloitsi eniten (7) ylivoimamaaleja SM-liigassa iskenyt Kärki. 
Ässien valmennuspuolella valtikka vaihtui, kun **Ari-Pekka Selin** sai väistyä 23. marraskuuta **Karri Kiven** tieltä. Kivi on saanut Ässät vahvaan lentokeliin ja hänen aikakaudellansa porilaisseura on ollut kuntopuntarin perusteella viimeisessä yhdeksässä ottelussa SM-liigan 7. paras seura. 
– Ei meillä pelillisesti ole järin isoja muutoksia, mutta pelimme on tullut aiempaa kiekollisemmaksi ja autamme jäällä enemmän toisiamme. Lisäksi harjoituksia on lyhennetty ja samalla terävöitetty, vertaa Kärki. 
Ässät on sarjassa toiseksi viimeisenä. Pudotuspelipaikkaan on matkaa 13 pistettä. 
– Olemme olleet omasta mielestäni alusta asti playoffs-joukkue materiaaliltaan. Jos saamme saman homman toimimaan jatkossa ja junamme kääntymään, niin kaikki on mahdollista. 
Ässät on kertonut julkisuuteen, että seuran kassavarat ammottavat tyhjyyttä kolmantena koronatalvena. Tilanne on kriittinen. 
– Totta kai se huolestuttaa. Minusta tuntuu, että tilanne on yhtä huolestuttava monessa muussakin seurassa. Ei varmaan missään ole nyt helppoa pyörittää urheilua ja bisnestä. Tulot viedään ikään kuin pois, kuvaa tilannetta Ässä-kapteeni. 
Lukolla tämän hetken pisin voittoputki hallussa 
Lukon ratkaisija jatkojalla oli **Sebastian Repo**, joka iski [4–3-maalillaan naulan Ilveksen arkkuun](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3) Äijänsuolla. Tamperelaiset johtivat ottelua kolmannen erän alussa vielä 3–1. Voitto oli Lukolle kuudes perättäinen. 
– Alkukausi on ollut vaikea, eikä yhtään sellainen kuin olisimme halunneet. Viime aikoina olemme kuitenkin löytäneet keinot, joilla voitamme pelejä.
– Ajoittain olemme pelanneet hyvää lätkää. Vaikka tänään emme olleet parhaimmillamme, niin silti kaivoimme voiton. Joukkue näytti luonnetta, kehui Repo omiaan. 
Revolle kahden pisteen (1+1) iltapuhde oli vasta ensimmäinen tällä kaudella. Hän on pelannut vain puolet Lukon 32 ottelusta tällä kaudella. Viime runkosarjakaudella Repo nakutti 33 pistettä (13+20) ja tämän kauden saldo näyttää seitsemää (2+5). 
– Kausi on ollut vamman kanssa painimista. Tuntuu tietysti hyvältä onnistua myös henkilökohtaisella tasolla. 
Repo ymmärtää suomalaisnuorten suuren tuskan, kun alle 20-vuotiaiden MM-turnaus keskeytettiin Kanadassa keskiviikkoiltana. Repo kuului itse viiden vuoden takaiseen nuorten MM-kultaryhmään, jossa kotikisojen maailmanmestaruutta juhlivat muun muassa sellaiset nimet kuten **Jesse Puljujärvi**, **Sebastian Aho** ja **Patrik Laine**. 
– Itselläni on pelkästään hyviä muistoja noista junnumaajoukkueen ajoista. Harmittaa noiden jätkien puolesta. Oli taas hyvänoloinen leijonaryhmä jalkeilla, mahdollisuudet ihan mihin tahansa, Repo arvioi. 
Lukon jääkiekkomestaruus ja valmentaja **Pekka Virran** nousu sairaalavuoteelta mestarivalmentajaksi on ehdoilla vuoden 2021 sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. 
– Sen verran kotiinpäin pitää vetää ja sanoa, että olisi kyllä hyvä valinta. Vaikka ajatukset ovat nyt tässä kaudessa, niin viime kaudella nähtiin hieno tarina, jossa matkan varrella riitti myös draamaa. Mahtava päätös sille pitkälle työlle, mitä Raumalla on tehty, Repo innostui [Ylen Puheen Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/audio/1-61028469).
Mikä tekee Arvottomista kotimaisen kulttileffan?
Harvalla elokuvalla on Suomessa yhtä suuri kulttimaine kuin Kaurismäkien Arvottomilla. Se on tietyn ikäluokan sukupolvikokemus, jonka vapauden kaiho saa uusia faneja ikäluokka toisensa jälkeen.
Aika: syysilta 1982. 
Paikka: Jyväskylä. 
Sää: sateinen ja kolea. 
Henkilöt: kuusi kirjallisuudenopiskelijaa.
Elokuvateatteri Maximissa sai ensi-iltansa uusi kotimainen elokuva, _Arvottomat_.
Osa meistä oli nähnyt **Mika Kaurismäen** puolipitkän mustavalkoisen esikoistyön _Valehtelija_ ja osasi odottaa tyyliteltyä ja snobistista toteutusta. Osa ei.
_Valehtelijassa_ ohjaajan pikkuveli, teräväprofiiliselta olemukseltaan kovasti **Jean-Pierre Léaudia** muistuttava **Aki Kaurismäki**, esitti ranskalaisen uuden aallon elokuvien nuoren vetelehtijän plagiaattia. Roolihahmon nimi oli Ville Alfa, joka viittasi **Jean-Luc Godardin** elokuvaan.
Sama hahmo esiintyy sivuroolissa myös _Arvottomissa_.
Elokuva hurmasi meidät kertaheitolla. Sen kevyt eksistentialistisuus, lukuisat intertekstuaaliset viittaukset kirjalllisuuteen ja elokuviin, dialogin kyltymätön nokkeluus – mikä voisi vedota paremmin nuoriin kirjallisuudenopiskelijoihin.
Maaperä, johon _Arvottomat_ putosi, oli hyvin otollinen.
Kaikki, mitä he halusivat, ja samalla ainoa, mitä he eivät koskaan voineet saavuttaa, oli vapaus.
Vuoden sisällä nähdyt nuorisolle suunnatut elokuvat _Syöksykierre_ (1981) ja _Ajolähtö_ (1982) eivät tuntuneet tavoittavan nuorison aallonpituutta täysin uskottavasti.
Kunnianhimoisemmat ja taiteellisemmat elokuvat _Jäähyväiset_ (1981),  _Pedon merkki_ (1981) ja _Yö meren rannalla_ (1981) olivat nuoren yleisön silmissä puuduttavia ja pitkäveteisiä.
_Arvottomat_ tuntui tulevan toisesta ulottuvuudesta. Se ei mielistellyt yleisöään, se ei imitoinut arkirealismia, se ei tuoksunut lannalle muttei myöskään rahalle.
Se oli road movie, joka ajeli ulos suomalaisesta elokuvaperinteestä.
Se eli omassa cinemalandiassaan, jossa **Sibeliuksen** ja **Edelfeltin** kaltaiset perinteiset arvotkaan eivät olleet turvassa.
Elokuvan kirjallisen tyyli kävi ilmi jo trailerista: "Tulossa: seikkailuelokuva Arvottomat. Kaikki, mitä he halusivat, ja samalla ainoa, mitä he eivät koskaan voineet saavuttaa, oli vapaus."
_Arvottomien_ tarina on hyvin yksinkertainen. Pikkurikollinen Manne velkaantunut pahoille pojille ja on siksi pakosalla halki Suomen. Albert Edelfeltin varastettu maalaus kulkee matkassa ja siirtyy käsistä toisiin kauppojen myötä. Ammattirikollisten lisäksi Mannea jahtaavat poliisit.
Hänen tiensä risteää toisten irrallisten ja liikekannalla olevien kaltaistensa kanssa: kulkuri Veera ja kaveri Harri tukevat Mannea.
Elokuvan Suomi näyttäytyy sarjana nukkavieruja baareja, jättömaita ja ajan unohtamia rakennuksia, nostalgiaa. Suomi-kuva ei kuitenkaan ole naturalistinen ja ahdistava, vaan pikemminkin kuin haalistunut postikortti menneisyydestä.
**Aki Kaurismäen** kirjoittama dialogi on elokuvan kuolemattomalle maineelle vähintään yhtä tärkeä kuin **Mika Kaurismäen** notkea ohjaus. Minulle tuo dialogi on juonta tärkeämpää.
Ei rakkaus kuole. Se vain jättää meidät. 
Me siinä kuolemme.
Nokkela sanailu on täynnä kuolemattomia repliikkejä, joiden koomisuutta korostaa liioiteltu kirjakielisyys ja vanhanaikaisuus. Siinä yhdistyvät **Dostojevski**, Suomi-filmi ja **Raymond Chandler**.
Kaikessa kuultaa ranskalaisen uuden aallon ja erityisesti **Godardin** varhaisteosten sivistynyt, mutta samalla populaarikulttuurista nautiskeleva silaus.
Veera: "Liian myöhäistä. Rakkaus on kuollut."
Manne: "Olet oikeassa. Vaikka ei rakkaus kuole. Se vain jättää meidät. Me siinä kuolemme."
Anssi Tikanmäen musiikki ja unohtumaton sovitus Sibeliuksen _Finlandiasta_, joka avaa elokuvan, olivat mahtipontisuudessaan jotain aivan uutta. Musiikki ylevöitti, mutta säilytti samalla ironisen etäisyyden perinteeseen.
Elokuvassa jukeboksista soi Juice Leskinen Grand Slamin uusi versio 1970-luvun klassikosta _Per Vers, runoilija_, jonka tekstiin kiteytyy irrallisten sankareitten filosofia: "Ei tärkeää se ole, mä miksi lähden, on tärkeää vain se, mä miksen jää."
Elokuvan ydinlause, "Tärkeintä on läheminen", piirtyi lukuisiin 1980-luvun matkapäiväkirjoihin ja Interrail-kortteihin. Lähtemisen ainutlaatuisuutta korostavat elokuvan kulkuneuvot ja yksityiskohdat: Volga, Pontiac, juna. Rautatieasemat. Lankapuhelimet. Calvados. Musiikki.
"Minä tulen yhtä varmasti kuin vanhuus", lupaa Manne. Ja lähtee.
Volgan autostereoissa soi c-kasetilta The Streetsin _Kestääkö siivet_.
Nuorisotähteydestä syrjäraiteille ajautunut ex-rokkari **Rauli Badding Somerjoki** nähdään Agentsien solistina tulkitsemassa klassikkoiskelmiä.
Elokuvan pääroolissa Mannena teki suuren läpimurtonsa **Matti Pellonpää**, josta tuli molempien Kaurismäkien elokuvien sielu aina varhaiseen kuolemaansa saakka.
Elokuvan kohtalokasta naista, kulkuri Veeraa esitti **Pirkko Hämäläinen**, ensimmäisessä pitkässä elokuvaroolissaan.
Harria näytteli **Juuso Hirvikangas**, joka toimi myöhemmin myös apulaisäänittäjänä monissa Kaurismäkien elokuvissa. Vanhan polven ammattinäyttelijöistä elokuvan sivurooleissa nähtiin **Esko Nikkari**, **Aarre Karén**, **Tuija Vuolle**, **Veijo Pasanen** ja **Pehr-Olof Sirén**. Nuorina likkoina kuvissa vilahtivat muun muassa **Eija Vilpas** ja **Riitta Havukainen**.
Mutta heitä tuskin huomasi magneettisen ja aidosti nuorta karismaa tihkuvan pääparin takaa.
Mikä elokuvasta sitten tekee kulttielokuvan?
**Danny Peary** määrittlee _Cult Movies_ -teoksessaan yhdeksi suurimmaksi nimittäjäksi yleisön intohimoisuuden: kulttielokuvan tosifanit haluavat nähdä lempparinsa uudelleen ja uudelleen, he osaavat ulkoa sen repliikkejä ja siteeraavat niitä keskusteluissa.
He eivät katso elokuvaa ohimenevänä viihteenä, kuten suuren yleisön elokuvia katsotaan. He löytävät elokuvasta kiehtovia antisankareita, ikimuistoista dialogia, ainutlaatuista tyyliä tai ylivertaisia näyttelijäsuorituksia. Jotain erityistä.
He eivät päästä elokuvaa unohtumaan.
Ja monelle, kuten minullekin, fanituksen taustalla on se ensimmäinen kohtaaminen elokuvan kanssa.
Jyväskylä, sade, pimeys. Kun poistuimme Maximin salista, huomasin unohtaneeni salkkuni (tietysti) elokuvateatteriin.
Kipaisin äkkiä takaisin lippukassalle, ja elokuvan kirjakielisestä dialogista yhä huumaantuneena sanoin: "Unohdin salkkuni. Oletteko mahdollisesti jo löytäneet sen?"
Hymyilevä lipunmyyjä ojensi salkun heti.
Kun nauraen ja dialogia imitoiden saavuimme renttuilevien opiskelijoiden suosiman ravintolan eteiseen, kuulimme uutisista, että **Gabriel Garcia Marquez** oli saanut kirjallisuuden Nobel-palkinnon.
Meidän kirjallisuudenopiskelijoiden lemmikki.
Täydellinen ilta. Kulttimuiston synty. Ravintolassa oli pöytiintarjoilu ja juotiin calvadosta.
Lue myös: [Pellonpään nukkavieru karisma puree yhä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-306264)
Lapinlahden linnut -yhtyeen perustaja­jäsen Timo Eränkö on kuollut
Timo Eränkö oli kuollessaan 69-vuotias.
Lapinlahden linnut -yhtyeen perustaja **Timo Eränkö** on kuollut 69-vuotiaana. Asiasta uutisoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000008511012.html).
Pitkän uran Erängön kanssa tehnyt näyttelijä ja kollega **Tapio Liinoja** vahvisti torstai-iltana IS:lle ja STT:lle ystävänsä kuolleen.
– Hän oli erittäin värikäs persoona suomalaisessa televisioviihteessä ja musiikissa. Kynä pysyi kädessä, ja se oli parhaimmillaan erittäin terävä, Liinoja sanoo.
Liinojan mukaan Erängön mielipiteet eivät jääneet pimentoon Lapinlahden Lintujen taiteessa.
– Timo oli bändin synnyttäjä ja keskeinen perustaja.
Eränkö perusti huumorimuusikkia soittaneen Lapinlahden linnut -yhtyeen vuonna 1983. Yhtye lopetti toimintansa vuonna 2013. 
Musiikin ja sanoittamistyön ohella Eränkö tunnettiin näyttelijänä. Lapinlahden lintujen televisiosketsien lisäksi Eränkö näytteli uransa aikana useissa elokuvissa ja televisiosarjoissa.
Lapinlahden lintujen suosituimpia sketsejä voi katsoa Ylen [Elävästä arkistosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/19/lapinlahden-linnut-rienaavat-areenassa-ja-kalajoki-menee-mukana-naita-sketseja).
Olli Jokinenkin piti nuorten MM-kiekon järjestelyjä puuhasteluna: "Edesvastuutonta ja käsittämätöntä" – näin IIHF:n suomalaisedustaja vastaa kovaan kritiikkiin
Kansainvälisen jääkiekkoliiton hallituksen jäsen Heikki Hietanen ymmärtää IIHF:n saaman ankaran kritiikin. Tapahtuman koronakupla petti,  jonka takia jääkiekon nuorten MM-kisat keskeytettiin Kanadassa. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n hallituksen suomalaisjäsen **Heikki Hietanen** otti yllättävän rauhallisesti jääkiekon nuorten MM-jääkiekon keskeytyksen Edmontonissa ja Red Deerissä. 
– Tällainen (keskeytys) päätös tehtiin ensin tyttöjen turnauksessa (U18 A MM-kisat) ja nyt sitten näissä nuorten miesten MM-kisoissa. Terveys edellä on aina mentävä. 
– Kanadassa oltiin tilanteessa, jossa ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin keskeyttää kisat. Tartuntoja oli joukkueissa ja myös tuomareissa. Kisojen loppuun vieminen oli käytännössä mahdotonta, toteaa Hietanen.
Koronakuplan pettäminen nuorten MM-lätkässä on aiheuttanut tuoreeltaan rajua kritiikkiä Kansainväliselle jääkiekkoliitolle ja turnausjärjestäjälle. Ensiksi Yhdysvaltojen joukkue joutui kärsimään luovutustappion Sveitsille kahden pelaajan positiivisen koronatestituloksen takia. Myöhemmin saman kohtalon kokivat Suomea vastaan Tshekki ja Slovakiaa vastaan Venäjä.
Muun muassa [Ruotsin joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-12251272) ja Suomen päävalmentaja **Antti Pennanen** [päivittelivät tapahtumia.](https://yle.fi/urheilu/3-12251184) Tuoreimpana kritiikkiä esitti Jukurien päävalmentaja **Olli Jokinen**. Hänellä itsellään on lämpimiä muistoja nuorten MM-kisoista. Vuonna 1998 Jokinen kuului Helsingin MM-kotikisoissa Suomen luottopelaajiin. 
– Kun näki ensimmäiset uutiset Yhdysvaltojen luovutuksesta, ajatteli, mikä kupla siellä oikein on vai onko tämä jotain puuhastelua? Kun on lukenut Pennasen ja Ruotsin maajoukkueen kommentteja, niin Kanadassa on oiottu aika paljon. Ei se mikään kupla ole ollut. Häitä on ollut ja parturi auki. Mielestäni tämä on edesvastuutonta ja käsittämätöntä IIHF:n lähteä edes järjestämään kisoja, jos pelaajien turvallisuus ei ole turvattu, Jokinen latasi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
– Ihan ymmärrettävää se (kritiikki) on näin tuoreeltaan. Järjestelyjä analysoidaan ja otetaan varmasti oppia tulevaisuutta varten. Minusta on turha lähteä etsimään syyllisiä tässä vaiheessa, vaan nyt pitää katsoa, mitä asioille voidaan tehdä, Hietanen vastasi jääkiekkoväen kritiikkiin.
– Jääkiekon NHL:ssä on tehty esimerkiksi koronan takia paljon ottelusiirtoja. Pohjois-Amerikassa koronatilanne on hankala, kun sitä vertaa vaikka Suomeen, jossa tilanne on vielä kohtuullisen hyvin hallinnassa, Hietanen toteaa. 
"Talouspuolella tulee osumaa, ikävintä pelaajille" 
Nuorten MM-jääkiekkoturnaus on ollut perinteisesti rahasampo IIHF:lle. Vuosi sitten nuorten MM-kisat vietiin läpi Edmontonissa ilman yleisöä ja nyt turnaus keskeytyi ennen kuin se edes pääsi kunnolla vauhtiin. 
Kuinka isoista tappiosta puhutaan, Heikki Hietanen?
– En sanoisi, että tulevaisuus olisi riskeerattu, mutta kyllähän tästä osumaa tietysti tulee. Kuinka paljon lopulta, niin se nähdään vasta loppuselvityksissä ja neuvotteluissa – niin kisajärjestäjille, Kansainväliselle liitolle ja myös jokaiselle osallistuvalle maalle. 
– Taloudellisia huolia on, mutta kaikkein ikävintä tämä on pelaajille, joille tämä on ollut iso tavoite – niin kuin myös tietysti joukkueenjohdolle. He joutuivat jättämään unelman kesken, ja siitä me olemme (Kansainvälisessä jääkiekkoliitossa) pahoillamme, Hietanen harmitteli.
Kesällä pelattava MM-turnaus ei helppo järjestää
IIHF:n puheenjohtaja **Luc Tardif** on kertonut julkisuuteen, että nuorten MM-kisoja on mahdollisesti tarkoitus jatkaa kesällä 2022 Kanadassa.
– Tässä vaiheessa on turhan aikaista spekuloida siitä. On kulunut vasta alle vuorokausi siitä, kun tämä ikävä ja raskas päätös tehtiin. Kukaan ei osannut varautua, että MM-kisat perutaan, Hietanen korostaa.
Asioita varmasti tutkitaan suomalaisen jääkiekkopomon mukaan ja huolella. Löytyykö siihen sopivaa ajankohtaa ja järjestäjää? Sopiiko se Kanadalle tiettynä aikana? Vai järjestääkö joku muu sen? 
Hietanen lisäksi muistuttaa, että talous on myös yksi iso palapelin palanen. Rahallisia menetyksiä on tullut jo kaikille osapuolille.
– Lähtökohta on se, että joka tapauksessa IIHF yrittää järjestää kaikki nämä tammikuun peruutetut kuusi turnausta toisena ajankohtana – ihan tasapuolisesti. Tämä koskee siis niin Tyttöleijonien A-sarjan MM-turnausta kuin myös sitä alempia divisioonoita.
MM-kotikisat yleisöllä vai ilman?
Jääkiekon miesten MM-kotikisat siintävät enää reilun neljän kuukauden päässä, toukokuun 13.–29. päivä Tampereella ja Helsingissä. Tapahtumaan on myyty hyvin lippuja ennakkoon. Hietanen toimii MM-turnauksen pääsihteerinä ja vakuuttaa nukkuvansa yönsä hyvin. 
– Tietyille asioille ei voi mitään. Ikävistä asioista pitää laittaa faktat pöydälle, kuunnella asiantuntijoita ja tehdä lopuksi päätöksiä. Korona on yllättänyt koko yhteiskunnan jo moneen kertaan, ja jääkiekko on tässä tietysti pieni osa. Vahva usko on, että tämä korona kesää kohti alkaa hellittää ja saadaan omikron-aalto alta pois. 
Hietanen huomauttaa, että jääkiekkoväki on hoitanut oman ruutunsa erittäin hyvin Suomessa. Kiekkotapahtumia on järjestetty hänen mielestään koko ajan koronaturvallisesti. 
– Kisajärjestäjänä pitää varautua kaikkiin vaihtoehtoihin. Siihen, että otetaan hallit täyteen. Huonoin vaihtoehto on tietysti se, että kisat jouduttaisiin pelaamaan ilman yleisöä – kuplassa. Kukaan ei nyt tiedä, mitä tapahtuu.
Hietanen myöntää, että jatkossa jääkiekkoväki pohtii terveysasiantuntijoiden kanssa vaihtoehtoa, ettei yksi koronapositiivinen pelaaja vie koko joukkuetta automaattisesti karanteeniin. 
**Lue myös** 
[Onnistuuko nuorten jääkiekon MM-kisojen järjestäminen kesälläkään? Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: "Ihan valtavan toiveikas en ole"](https://yle.fi/urheilu/3-12252133)
[Ruotsalaispelaajat kertovat järkytyksestään hotellissa – nuorten MM-kisoissa koronakupla ei ollutkaan kupla: "En ymmärrä, että tämä on totta"](https://yle.fi/urheilu/3-12251272)
[Nuorten MM-kisat kesällä? IIHF arvioi uudelleen myös U18-tyttöjen kohtaloa: "Antakaa meille aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12251209)
[Nuorten MM-kisat päättyivät karmeaan pettymykseen – huippuvireinen Brad Lambert surkeana joukkuekavereidensa puolesta: "Ei oikein usko todeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12251188)
[Antti Pennanen tulistui IIHF:n toiminnasta: "Tämä on tällaista puuhastelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12251184)
[Jääkiekon nuorten MM-kisat keskeytetään](https://yle.fi/urheilu/3-12251182)
[Nuorten Leijonien illan peli peruttu – Tshekin joukkueessa koronatapaus, Suomelle kirjattiin voitto](https://yle.fi/urheilu/3-12251037)
[Koronakupla puhkesi ja nyt puolustavan maailmanmestarin turnaus on vaakalaudalla – näin USA:n kohtalo nuorten MM-jääkiekossa ratkaistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12249644)
Wilhelmina Lappi sai stipendin, ja opiskelee nyt unelma-alaansa Los Angelesissa – nuorten opiskelu ulkomailla kuitenkin romahti
Tänä syksynä ulkomaille opiskelemaan lähti 1800 nuorta. Määrä on laskenut alle puoleen koronaa edeltävältä ajalta.
Maalaistalosta Keski-Pohjanmaaan Toholammilta kotoisin olevan **Wilhelmiina Lapin** elämä on kuin suoraan elokuvasta. 
Hän kävi tammikuussa 2020 koe-esiintymisessä Helsingissä, sai talenttistipendin ja aloitti syksyllä näyttelijäntyön opinnot New York Film Academyssa (NYFA) Los Angelesissa.
– Minulla ei ollut mitään tarkoitusta lähteä sinne. Ajattelin, että siellä on vaarallista ja kallista. Sitten yhtäkkiä elämä muuttuu, ajatukset muuttuu – ajatteleekin, että ehkä pitäisi olla rohkea ja yrittää, Lappi kertoo. 
Opetushallituksen mukaan suomalaisnuorten opiskelu ulkomailla on romahtanut kahden viime vuoden aikana. 
Tänä syksynä ulkomaille lähti 1800 opiskelijaa, kun heitä oli vuonna 2019 noin 4000 opiskelijaa lukukaudessa. Erityisesti Yhdysvaltoihin on ollut hankala päästä koronan vuoksi.
Kuukausi kului viisumin hankintaan
Ilman mutkia ei Wilhelmiina Lappikaan Los Angelesiin päättynyt. Ensin korona viivästytti opintojen alkua vuodella, sitten tuli ongelmia viisumin kanssa. 
– Suomesta ei saanut riittävän aikaisin viisumin hakuaikoja ja Saksan Frankfurtiin sovittu haastatteluaika peruuntui koronan vuoksi. Samaan aikaan kello tikitti, sillä orientaatio-opinnot olivat jo alkaneet Yhdysvalloissa, Lappi kertoo.
Viisumi irtosi lopulta Ranskasta. Sitä edelsi lukuisia puhelinsoittoja ympäri Euroopan, käyttämättä jääneitä lentolippuja, öitä lentokentillä ja hermopaineita.
– Se oli elämäni stressaavinta aikaa. Kokonainen kuukausi kului viisumin hankkimiseen. Rahaa meni lentolippuihin ihan hulluna, kun ei saanut mitään peruutettuakaan, Lappi kertoo.
Lopulta kaikki kuitenkin järjestyi ja Lappi pääsi aloittamaan opinnot lähes ajoissa.
Koti Tylypahkan naapurissa
Wilhelmiina Lappi asuu kolmen muun tytön kanssa asuntolassa Burbankissa noin 10 minuutin kävelymatkan päässä koulusta. Päivät kuluvat pääosin koulussa ja kavereiden kanssa, sillä korona rajoittaa menemisiä. 
Glamouria opiskeluun tuovat koulun lähellä sijaitsevat Warner Bros- ja Universal-studiot.
– Koulumatkalla voi nähdä Tylypahkan linnan kaukaisuudessa. Huvipuistoalueelle menee alle puoli tuntia ja Warner Brosin studiot ovat koulun vieressä sillan toisella puolen, Lappi luettelee. 
Wilhelmiina Lapin mukaan opiskelu on ylittänyt odotukset. NYFAssa kolme vuotta kestäviin opintoihin sisältyy muun muassa näyttelemistä kameran edessä, teatteria, äänenkäytön tekniikkaa, liikehdintää ja englantia. 
– Opiskelu on ollut ihan parasta. Meillä on mahtava luokka. Olemme esimerkiksi ryömineet lattialla, olleet sikoja ja orankeja ja kaikennäköisiä eläimiä. Siinä saa heittää häpeän menemään.
Lapin mukaan osa oppilaista on kritisoinut eläinten esittämistä ja miettinyt, menevätkö rahat hukkaan. Lappi on eri linjoilla. 
– Mielestäni ne ovat hauskoja ja aina niistä myös oppii. Lisäksi monet näyttelijät ovat ottaneet eläimistä mallia näyttelemiseen. Esimerkiksi kuten Lady Gaga House of Cuzzin Patriziana otti mallia puumasta, Lappi muistuttaa
Talenttistipendi kertoo, että omat lahjat riittävät
New York Film Academy on kaupallinen koulu, joka toimii kuudessa maassa.
Yhdysvalloissa yksi lukukausi maksaa 15 000 dollaria, mistä talenttistipendi kattaa kolmanneksen. Loppusumman Lappi rahoittaa säästöillä, opintolainalla ja pankkilainalla. 
– Olen onneksi ollut aina tosi säästeliäs ja tehnyt paljon töitä. Mulla on ollut aina sellainen olo, että tarvitsen vielä näitä rahoja johonkin. Ilman stipendiä opiskelu ei kuitenkaan olisi ollut mahdollinen.
Aalto-yliopiston lehtori **Anna Heiskasen** mukaan maailmassa on pilvin pimein elokuva-alan kouluja, joista moneen pääsee rahalla. 
Stipendin saamiseen vaaditaan laadullisen kynnyksen ylittämistä.
– Rahalla sisään pääsee vaikka maharadjan poika. Jos saa stipendin, tietää että itsellä on lahjoja, Heiskanen toteaa.
Unelmana työ Englannissa
Kilpailu elokuva-alalla on kovaa. Lapin mukaan osa New York Film Academyn opettajista tekee edelleen töitä näyttelijänä. Yksi heistä on esimerkiksi työskennellyt Wilhelmiina Lapin suosikkinäyttelijöihin kuuluvan Jude Law'n kanssa. 
– Siinähän sen näkee, miten hankalaa tämä on. Vaikka opettaja on ihan sikahyvä, näyttelijän ura ei ole kuitenkaan lähtenyt käyntiin, Lappi muistuttaa.
Wilhelmiina Lappi unelmoi näyttelijän työstä Englannissa. Häntä kiehtovat erityisesti historialliset draamasarjat ja fantasia. Eikä Hollywoodkaan ei ole poissuljettu. 
– Alan kova kilpailu pelottaa, mutta aion yrittää parhaani. Jos se ei onnistu, on muitakin vaihtoehtoja. Ja aina pystyy palaamaan maitojunalla takaisin Suomeen, vaikka kyllähän se harmittaisi, jos ei pääse tekemään sellaista, mitä oikeasti haluaa, Lappi toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 31.12. kello 23:een saakka._
Viro pyytää Suomelta lupaa lahjoittaa kenttätykkejä Ukrainalle – Viro antamassa myös amerikkalaisia ohjuksia
Tykkien lahjoittamiseen tarvitaan Suomen ja Saksan lupa. Suomen puolustusministeriö vahvistaa Ylelle, että lupahakemus on tullut ja asia käsitellään yhdessä ulkoministeriön kanssa.
Viron puolustusministeriössä suunnitellaan lisättäväksi Ukrainalle annettavaa aseapua. Viro haluaisi lahjoittaa Ukrainalle amerikkalaisia Javelin-panssarintorjuntaohjuksia ja Suomesta ostamiaan neuvostovalmisteisia 122 mm:n haupitseja ampumatarvikkeineen. 
Asiasta kertoo [Viron yleisradio ERR](https://www.err.ee/1608451673/eesti-plaanib-anda-ukrainale-rakette-ja-suurtukke).
Viro osti vuonna 2009 Suomesta 42 haupitsia ja niihin ampumatarvikkeita. Suomi oli hankkinut tykit puolestaan Saksasta, joka myi entisen Itä-Saksan armeijan kalustoa halvalla pois 1990-luvulla.
– Haupitsien lahjoittamiseksi meidän on kysyttävä lupa Suomelta ja Saksalta, ja olemme sen prosessin aloittaneet näiden valtioiden kanssa, sanoo ERR:lle Viron puolustusministeriön kansainvälisen yhteistyön johtaja **Peeter Kuimet**. 
Neuvostovalmisteista 122 mm:n haupitsia käytetään monessa maassa, ja Ukrainallakin niitä on ennestään toista sataa. 
Tykkejä ja panssarintorjuntaa
Viro on tukenut Ukrainan puolustusta useita vuosia, muun muassa erikoisjoukoilla ja kouluttamalla. Viime vuonna Viro lähetti 2 300 Makarov-sotilaspistoolia. Päätös järeämmästä aseavusta tehtiin tämän vuoden lopulla, kun Venäjän hyökkäyksen uhka kasvoi.
– Ajatus on, että lahjoitamme sellaista kalustoa, mitä Ukrainalla on jo ennestään käytössä, sanoi Ylelle Viron puolustusministeriön tiedotusjohtaja **Susan Lilleväli**.
Kenttätykkien lisäksi on tarkoitus antaa useita kymmeniä amerikkalaisvalmisteisia Javelin-panssarintorjuntaohjuksia, sikäli kun Yhdysvallat antaa tähän luvan. Yhdysvallat on toimittanut Javelineja Ukrainalle myös suoraan, ja ne ovat siellä käytössä.
Venäjä on suhtautunut Ukrainan läntiseen aseapuun hyvin ärtyneesti. Venäjä miehitti vuonna 2014 Ukrainalta Krimin niemimaan ja ylläpitää sotaa Itä-Ukrainassa.
Lupahakemus tullut Helsinkiin
Virolaisten lupapyyntö tykkien lahjoittamisesta on tullut Suomen puolustusministeriölle keskiviikkoiltana, sanoo ministeriön puolustuspoliittisen osaston ylijohtaja **Esa Pulkkinen** Ylelle.
– Asia menee vientilupakäsittelyyn. Puolustusministeriö päättää luvasta, mutta ulkoministeriöstä pyydetään ensin lausunto asian turvallisuuspoliittisesta puolesta, sanoo Pulkkinen.
Vuodenvaihteessa ministeriön kansliapäälliköksi siirtyvä Pulkkinen ei halua ennakoida käsittelyn kestoa eikä lopputulosta.
Hän muistuttaa, että Suomen omia puolustusteollisuuden tuotteita ei ole viety kriisialueille, mutta sanoo, että virolaisten pyyntö on eri asia ja vaatii perusteellisen harkinnan.
Virolla ylimääräisiä haupitseja
Viron puolustusministeriön mukaan aselahjoitukset eivät heikentäisi Viron puolustusta. Kuimet sanoo ERR:lle, että osa Viroon hankituista Javelin-ohjuksista alkaa vanheta ja poistua käytöstä.
Suomesta hankittuja 122 mm:n haupitseja on Virossa yli oman tarpeen. Viron armeijalla on käyttöä vain noin puolelle siitä määrästä mitä niitä on maassa, ja tykkikaluston uusimisen myötä vanhat haupitsit ovat jäämässä pois käytöstä, sanoo Peeter Kuimet ERR:lle.
Varmemmalla tolalla on Viron ja Saksan yhteinen hanke kenttäsairaalan lähettämisestä Ukrainan armeijalle. Virossa valmistettu ja Saksan rahoittama sairaala on tarkoitus toimittaa Ukrainaan helmikuussa.
Ruotsi on vaatinut negatiivista koronatestiä tiistaista lähtien – myös satoja suomalaisia on käännytetty rajalta
Ruotsiin ei pääse enää rokotustodistuksella, vaan rajalla pitää näyttää todistus tuoreesta negatiivisesta koronatestistä. Vaatimus on yllättänyt sadat suomalaiset, norjalaiset ja tanskalaiset matkustajat.
Ruotsi kiristi maahantulorajoituksiaan tiistaina. Se vaatii kaikilta ulkomaalaisilta todistuksen negatiivisesta koronatestistä, joka on tehty alle 48 tuntia ennen maahan saapumista. 
Kotitesti, rokotustodistus tai todistus sairastetusta taudista ei siis oikeuta matkustamaan länsinaapuriin.
Ruotsin rajoilta onkin käännytetty tiistain jälkeen satoja suomalaisia, norjalaisia ja tanskalaisia maahanpyrkijöitä. Suomesta tulijoita on pysäytetty etenkin Tornionjokilaakson raja-asemilla.
Haaparannan poliisi käännytti tiistaina kello 17:ään mennessä 400 maahantulijaa takaisin Suomeen. Tornionjokilaaksossa on kymmenkunta virallista rajanylityspaikkaa, joista Tornio–Haaparanta on suurin.
– Muilla rajanylityspaikoilla on voitu käännyttää muutamia lisää. Mutta en usko, että kovin monta, vaikkei tarkkoja lukuja olekaan. Tiedän ainakin, ettei ketään pysäytetty Övertorneån raja-asemalla, sanoi vt poliisialuepäällikkö **Magnus Carlborg** [Norrländska Socialdemokraterna (NSD) -lehdelle](https://nsd.se/nyheter/artikel/joo0wnyj) tiistaina.
Carlborg uskoo, että raja-alueen asukkaat ovat hyvin perillä ajankohtaisista määräyksistä. Heitä myös koskevat osin lievemmät vaatimukset. Ruotsissa töissä käyviltä kelpuutetaan viikkoa ennen Ruotsiin saapumista tehty testi, jonka tulos negatiivinen, tai vaihtoehtoisesti rokotustodistus.
Tornionjoen rajalla pysäytettiin lähinnä kauempaa sisämaasta tulleita suomalaisia ja ulkomaalaisia. 
– Osa oli turisteja, jotka olivat olleet Rovaniemellä, eivätkä tienneet uusista säännöistä, Carlborg sanoi NSD:lle.
Yleisradio ei saanut torstaina Carlborgia kiinni tilastojen päivittämiseksi.
Myös Tukholmassa käännytyksiä
Tukholman poliisista kerrotaan, että joitakin kymmeniä laivamatkustajia Suomesta on jouduttu käännyttämään. Tarkkoja tilastoja tai analyysia Värtahamnenin ja Stadsgårdenin satamiin pysäytetyistä poliisi ei ole vielä ehtinyt tehdä. 
– Tiistaina huomasimme, että tieto ei ollut oikein saavuttanut matkustajia. Mutta he vain matkustavat takaisin laivalla, joten paluu hoituu yksinkertaisesti, **Gunnar Ricknell** Tukholman poliisista kertoo Ylelle puhelimitse.
– Osa oli hyvinkin pettyneitä, kun eivät päässeet välipäivän alennusmyynteihin Tukholmassa.
Varustamoilla on erilaiset strategiat koronatesteihin. Viking Line on luottanut [tiedottamiseen](https://www.vikingline.fi/valitse-matka/aikataulut-yhteydet-satamiin/poikkeusaikataulut/matkustusrajoitukset), kun taas Tallink Silja tarjoaa [tiedon](https://fi.tallink.com/koronavirus) lisäksi matkustajille koronatestimahdollisuuden satamissa Suomessa ja Ruotsissa. Testin tekevät terveydenhuollon ammattilaiset ja testituloksesta saa todistuksen.
Kumpikaan varustamo ei tarkista matkustajien koronatestejä ennen laivaan nousemista, sillä sitä ei Suomen laki salli.
Ricknellin mukaan Vikingin laivoilta on käännytetty pari prosenttia matkustajista, kun Tallink Siljalta ei käytännössä ole tarvinnut käännyttää ketään. Tallink Siljalta kerrotaan, että satamissa on todettu yksittäisiä positiivisia tuloksia.
– Silloin matkustajat on ohjattu karanteeniin hyttiinsä kotimatkan ajaksi, Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd** kertoo puhelimitse.
Viking Linelta puolestaan kerrotaan, että testimahdollisuuden järjestämistä satamiin pohditaan parhaillaan.
Myöskään Finnair ei tarkista matkustajiensa koronatestejä ennen matkaa Ruotsiin. Finnairin viestinnästä kuitenkin arvioidaan, että asiakkaiden matkustusdokumentit ovat pääsääntöisesti kunnossa. 
Yle ei tavoittanut Tukholman Arlandan lentoaseman rajapoliisia torstaina. [Sanomalehti Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/wO0G6M/trots-nya-restriktioner-resenarer-behover-inte-visa-covidtest) kertoi tiistaina, että harvoilta maahan saapuvilta matkustajilta oli tarkastettu negatiivinen testitulos.
Satoja muitakin käännytetty
Ruotsiin on pyritty muistakin Pohjoismaista. Tiistaina Etelä-Ruotsin Skånessa käännytettiin noin 700:aa Tanskasta tulijaa ja eilen keskiviikkona 430, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/helsingborg/farre-avvisades-vid-gransen-snart-trappas-kontrollerna-ner). Suurin osa oli tanskalaisia, mutta joukossa oli myös saksalaisia ja muita ulkomaalaisia.
Rajapoliisin mielestä tulijoita on ollut paljon, siihen nähden, että poliisi tiedottaa testivaatimuksesta kaikissa Tanskan liikenteen solmukohdissa.
– Meillä on kyltit Kööpenhaminan päärautatieasemalla, Kastrupin lentoasemalla ja Juutinrauman sillan alkupäässä, kertoo rajapoliisipäällikkö **Mats Berggren** SVT:lle.
Ruotsilla ja Norjalla on yli 1 600 kilometriä maarajaa, ja tiedot Ruotsiin ilman koronatodistuksia pyrkivistä norjalaisista ovat hajanaisia. Etelässä Svinesundin sillalla käännytettiin tiistaina 350 norjalaista, kertoo verkkosivusto [nyhetsnotiser.se](https://nyhetsnotiser.se/nyheter/350-personer-stoppade-vid-den-norska-gransen/2328882).
Ruotsi vaatii kaikilta maahan saapuvilta aikuisilta ja yli 12-vuotiailta lapsilta negatiivisen koronatestin. Vaatimus on voimassa tammikuun loppuun saakka.
Ruotsin kansalaisilta, oleskeluluvan haltijoilta ja pysyvästi maassa asuvilta negatiivistä testiä ei vaadita.
_Lisätty 3. tammikuuta kello 12.35 viimeinen lause._
**Lue lisää:**
[Länsi-Pohjan kunnat eivät ehdi koronatestata todistusta tarvitsevia Ruotsiin menijöitä – töitä on yllin kyllin sairastuneiden testaamisessa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12248880)
[Sisärajavalvonta on palautettu: länsirajalla rajayhteisöt on kuitenkin vapautettu kiristyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-12248406)
SM-liigaseurat harkitsevat hakevansa purkua yleisökieltoon – taustalla hallinto-oikeuden päätös, joka avasi kuntosalien ovia Pohjois-Pohjanmaalla 
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kertoo Yle Urheilulle, että seurat ovat keskustelleet asiasta tänään. SM-liigassa ihmetellään, ovatko yleisörajoitukset olleet välttämättömiä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [keskeytti välipäätöksellään](https://yle.fi/uutiset/3-12252508) torstaina aluehallintoviraston päätöksen yksilöliikuntatilojen sulkemisesta. Päätös on saanut myös jääkiekon SM-liigaseurat harkitsemaan, että ne hakisivat purkua kieltoon otteluiden järjestämisestä ilman yleisöä. [ Käytännössä nykyisten rajoitusten mukaan mikään liigaseura ei voi ottaa yleisöä ennen tammikuun puoliväliä.](https://yle.fi/urheilu/3-12252674)
– Olemme käyneet keskusteluita, kun tänään on tullut Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelta mielenkiintoinen päätös ja varmaan tulemme hyvin nopealla aikataululla katsomaan, kuinka tämän asian kanssa edetään, SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** kertoi Yle Urheilulle.
Pohjois-Pohjanmaalla kuntosalit auki
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto teki ennen joulua monien muiden Suomen aluehallintovirastojen kanssa yhtenäisen päätöksen kuntosalien ja yksilöurheilun sisäliikuntatilojen sulkemisesta. Yle kertoi aiemmin torstaina, että kuntosaliketju Kuntokeskus Liikun toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** oli toisena tahona valittamassa sulkupäätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Molemmissa valituksissa oli tuotu esiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisema arvio [koronariskistä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) tapahtumissa ja kokoontumisissa. THL:n arvion mukaan tartuntariski on vähäinen yksilöurheiluun tai liikuntaan käytettävissä sisätiloissa, kun taas esimerkiksi baareissa ja pubeissa tartuntariski on merkittävä. 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden välipäätöksellä kuntosalit ja muut yksilöurheiluun käytettävät tilat saavat jälleen avata ovensa Pohjois-Pohjanmaalla. Koska valitus koski päätöstä, joka tehtiin kuntosalien sulkemisesta 31.12. saakka, on hallinto-oikeuden päätös voimassa nyt kaksi päivää. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto pidensi keskiviikon kokouksessa sulkua 15. tammikuuta saakka, ja myös tästä päätöksestä on tehty valitus, jota Pohjois-Suomen hallinto-oikeus käsittelee perjantaina. 
THL:n arvion mukaan tartunnan riski on vähäinen myös sisätilojen urheilukatsomoissa, kun istumapaikat on määritelty.
Kallioniemen mukaan liiga ja seurat ovat kummastelleet nyt, kuinka päätöstä tulisi tulkita. 
– Siinä jäi epäselväksi, onko tälläinen rajoitustoimi ollut oikeasuhtainen tai välttämätön. Muuttuiko meidän seurojen osalta tilannekuva sellaiseksi, että mennään sadastaprosentista nollaan, löytyikö sille perustelut? Sitä olemme miettineet ja ihmetelleet, emmekä valitettavasti ole saaneet ihan kaikilta alueilta lopullista vastausta ja tietoa. Vaikuttaa siltä, että aluehallintovirastotkin ovat hyvin kiireellä joutuneet ottamaan kantaa ja tulkisemaan monimutkaista hommaa, Kallioniemi avasi.
– Olemme seurojen kanssa tutustuneet päätökseen ja olleet yhteydessä. Hyvin nopeasti katsomme, lähdemmekö mekin (viemään asiaa eteenpäin) ainakin sellaisilla alueilla, joilla selkeä päätös on jo olemassa. 
Pelastus seurojen taloudelle? 
Yleisörajoitukset ovat iskeneet voimakkaasti moniin SM-liigaseuroihin. Porin Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** kertoi maanantaina, ettei porilaisjoukkue pysty pelaamaan SM-liigassa montaa kotiottelua ilman yleisöä, ellei se saa merkittäviä ja nopeita tukitoimia. Lehtisen mukaan [Ässien kassavarat on nyt syöty. ](https://yle.fi/urheilhttps://yle.fi/urheilu/3-12247630u/3-12247630)
Lehtinen ei paljastanut vielä torstaina, aikooko Ässät valittaa yleisörajoituksia koskevasta päätöksestä paikalliseen hallinto-oikeuteen. 
– Meillä on hallinto-oikeuden mahdolliseen käsittelyyn liittyvät asiat sisäisessä keskustelussa, ja niihin en ota tässä kohtaa kantaa, Lehtinen kertoi Ylelle torstaina. 
Nyt voimassa olevia rajoituksia Lehtinen arvostelee ankarasti. 
– Valtiovalta ei ole kahden vuoden aikana oppinut, että silloin kun lähdetään rajoittamaan, täytyisi tukielementit olla valmiina. Kahden vuoden aikana tapahtuma-alan yrityksillä kassavarat on syöty. Olemme sinnitelleet pidemmän aikaa. Nyt totaalirajoittaminen katkaisee kaikki tulovirrat ja kulurakenteet pysyvät lähes ennallaan. 
– Onhan se sietämätön tilanne. Tuntuu aika käsittämättömältä. Aikanaan ministerit lanseerasivat teeman, että yrityksiä ei jätetä yksin, niin kyllä tässä aika yksin ollaan ja yksin on täytynyt selviytymiskeinot löytää. 
_Juttua täydennetty 21.05: Lisätty Ässien Mikael Lehtisen kommentit._ 
**Lue myös:**
[HPK:n toimitusjohtaja lataa kovaa kritiikkiä muuttuvista koronarajoituksista: "Hallituksen poukkoileva päätöksenteko on todella surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-12252674)
[Ässät vaarassa ajautua kassakriisiin koronarajoitusten takia](https://yle.fi/urheilu/3-12247630)
["Eikö se korona tartu vielä maanantaina?" HIFK aikaisti kotiotteluaan ja saa ottaa halliin yleisöä, näin seura vastaa kritiikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12247777)
Joukkueurheilun ja ryhmäliikunnan tilat kiinni Itä-Suomessa kahdeksi viikoksi
Itä-Suomen aluehallintoviraston määräämät uudet alueelliset koronarajoitukset tulevat voimaan perjantaina. Alle 18-vuotiaiden ohjattu harrastustoiminta saa kuitenkin jatkua.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt Itä-Suomeen uudet alueelliset kokoontumisrajoitukset. Ne tulevat voimaan perjantaina 31. joulukuuta kello 16 alkaen.
Aluehallintovirasto kieltää Itä-Suomen kuntien alueella kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset 20. tammikuuta saakka.
Määräys ei kuitenkaan koske enintään 50 henkilön tilaisuuksia, joissa on kaikille osallistujille määriteltynä oma istumapaikka. Määritellyllä istumapaikalla tarkoitetaan nimikoitua tai numeroitua istumapaikkaa.
Liikuntatilojen rajoitus lyhyempi
Määräyksellä suljetaan myös julkisten ja yksityisten toimijoiden yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut asiakas-, osallistuja- ja odotustilat.
Näitä ovat joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat. Rajoitus koskee myös tanssipaikkoja sekä kuorolaulutoimintaan käytettäviä tiloja.
Suljettuja tiloja voi kuitenkin käyttää vuonna 2004 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan. Tiloja voi käyttää myös lakisääteisten palveluiden toteuttamiseen, kuten lääkinnälliseen kuntoutukseen. 
Päätös ei koske ammattiurheilua eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Sulkupäätös on voimassa tässä vaiheessa kahden viikon ajan, 13. tammikuuta saakka.
Kaikki Itä-Suomen maakunnat ovat koronan leviämisaluetta.
Ghislaine Maxwellin seksirikostuomio pahentaa prinssi Andrew'n asemaa
Prinssiä vastaan nostetun oikeudenkäynnin on määrä alkaa heti uudenvuoden jälkeen.
Britannian prinssi **Andrew** ei ollut osallinen seurapiirijulkkis **Ghislaine Maxwellin** seksirikosoikeudenkäyntiin, mutta Maxwellin [saama tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-12251192) on omiaan pahentamaan prinssin tilannetta. Näin arvioivat uutistoimisto AFP:n haastattelemat asiantuntijat.
Ghislaine Maxwell tuomittiin eilen keskiviikkona liikemies **Jeffrey Epsteinin** rikoskumppanina muun muassa alaikäisen ihmiskaupasta seksuaalisessa hyväksikäyttötarkoituksessa. Hän voi saada jopa 40 vuoden vankeustuomion.
Maxwell järjesti alaikäisiä tyttöjä Epsteinin ja hänen ystäviensä luksusasunnoille. Tytöt joutuivat seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi.
Yksi Maxwellin ja Epsteinin ystävistä oli Britannian kuningasperheen jäsen prinssi Andrew. Hän on kuningatar **Elisabetin** kolmas lapsi, arvonimeltään Yorkin herttua ja Britannian kruununperimysjärjestyksessä yhdeksäs.
Tammikuun 4. päivä on alkamassa oikeudenkäynti, jossa yksi Ghislaine Maxwellin Epsteinin uhriksi houkuttelema nainen, **Virginia Giuffre**, syyttää prinssiä. Giuffren mukaan hänet pakotettiin 17-vuotiaana, eli alaikäisenä kolme kertaa seksiin prinssin kanssa. Yksi kerroista oli Epsteinin Lontoon-asunnossa.
Andrew sanoo, ettei muista koskaan tavanneensa Giuffrea, eikä ainakaan ole koskaan harrastanut seksiä tämän kanssa. Prinssistä, Giuffresta ja Maxwellista on tosin olemassa valokuva, jossa prinssin käsi on Giuffren uumalla. Prinssi sanoo kuvan olevan väärennetty.
"Laillisesti mikään ei muutu, julkisuudessa muuttuu kaikki"
AFP:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan prinssi Andrew'n asema ei virallisesti muutu Maxwellin tuomion seurauksena mitenkään. 
Julkisuudessa prinssin asema on muuttunut täysin, sanoo yleisradioyhtiö BBC:n kuningashuonetta seuraava kirjeenvaihtaja **Johnny Dymond**.
Andrew'n maine on kärsinyt huomattavasti, sillä hänet yhdistetään nyt tuomion saaneeseen seksirikolliseen, ja häntä syyttää oikeudessa yksi tuomitun uhreista.
Kohutussa kuvassa voidaan nyt nähdä seksinmyyjä, seksiorja ja herttua, Dymond jatkaa AFP:lle.
Myöskään Giuffre ei ollut mukana Maxwellin oikeudenkäynnissä, mutta sen tulos vahvistaa hänen väitteitään.
Brittiläisen [The Timesin](https://www.thetimes.co.uk/article/ghislaine-maxwell-verdict-briton-found-guilty-of-grooming-girls-for-jeffrey-epstein-cj3dwqtdq) artikkelissa todetaan, että Maxwellin tuomion jälkeen Andrew'n mahdollisuudet selvitä ilman tuomiota ovat entistä heikommat.
Daily Telegraph -lehti jatkaa toteamalla, ettei Maxwellin tuomio olisi voinut tulla Andrew'n kannalta huonompaan aikaan. 
**Lisää aiheeesta:**
[Prinssi Andrew katuu ystävyyttään seksuaalirikoksista tuomitun Epsteinin kanssa: "Sopimatonta kuninkaallisen perheen jäsenelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11072487)
[Jeffrey Epsteinin kuolinsyyksi vahvistui itsemurha - liikemies hirttäytyi sellissään](https://yle.fi/uutiset/3-10926484)
Tiesitkö tämän koronapassista ja rajoituksista: Ei koske museoita, padeliin saa varata perhevuoron ja "jäädytettyä" passia voi sittenkin vaatia
Yritykset saavat vaatia asiakkailta koronapassia, mutta samalla niiden on noudatettava henkilömääriä koskevia rajoituksia. Museot voivat pitää ovensa auki ja urheilupaikoista on mahdollista varata yksityinen vuoro lähipiirille.
Asiakastilojen sulkemisten poikkeukset ja koronapassin käyttö rajoitusten rinnalla ihmetyttävät.
Hallitus hyllytti juuri koronapassin kolmeksi viikoksi. Osa aluehallintovirastoista on kieltänyt yleisötilaisuudet kokonaan, osa on asettanut tapahtumille henkilömäärää koskevia rajoituksia. 
Esimerkiksi yli Etelä-Pohjanmaalla voi järjestää korkeintaan 20 hengen ja Pohjois-Savossa korkeintaan 50 hengen tilaisuuksia ja tapahtumia. Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa taas [erilaiset yleisötilaisuudet ovat kokonaan kielletty](https://avi.fi/usein-kysyttya-koronaviruksesta#item-FkUhWGKAqmTQ-48342503).
Aluehallintovirastot ovat linjanneet, että yrityksien on noudatettava henkilömääriä koskevia rajoituksia, mutta samalla ne voivat vaatia koronapassia asiakkailtaan. Tähän asti koronapassi on ollut vaihtoehto rajoituksille. 
Uudellamaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla myös asiakastilat, kuten sisäliikuntapaikat ja kuntosalit on määrätty kiinni. Sulkeminen perustuu tartuntatautilain 58g pykälään.
Yllättäen museot kuitenkin voivatkin pitää ovensa auki, kunhan noudattavat terveysturvallisuusohjeita. Myös liikuntapaikoista voi vuokrata yksityisvuoroja perheen yhteiskäyttöön.
Koronapassia voi vaatia yleisörajoitusten rinnalla
Hallitus teki tiistaina päätöksen [koronapassin käytön keskeyttämisestä](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/koronapassin-kayttoon-tilapaisia-poikkeuksia) koronan leviämisalueilla kolmeksi viikoksi. Jäädytys astui voimaan tänään torstaina ja on voimassa 20. tammikuuta asti. 
Tämä tarkoittaa, että koronapassia ei voi käyttää leviämisalueilla vaihtoehtona alueellisille yleisötilaisuuksien tai asiakastilojen rajoituksille.
Tällä hetkellä kaikki maakunnat Kainuuta lukuunottamatta ovat koronan leviämisaluetta. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Oona Mölsä** kertoo avien tulkitsevan, että valtioneuvoston asetus ei estä koronapassin kysymistä.
Sen vaatiminen on yhä mahdollista toiminnoissa, joissa esimerkiksi yleisömäärää rajoitetaan ja joissa passia on aiemmin käytetty rajoitusten sijaan. 
– Sen lisäksi, että koronapassia kysytään, myös rajoituksia on nyt noudattava. Pelkästään rajoituksen noudattaminen riittää myös. Toiminnanharjoittajalla on oikeus edellyttää asiakkailta koronapassia, sen ei tarvitse olla vain suositus. He voivat myös kieltäytyä ottamasta ihmisiä sisään, jos heillä ei ole koronapassia, Mölsä sanoo.
Johtaja **Jaska Siikavirta** sosiaali- ja terveysministeriöstä vahvistaa, että aluehallintoviraston tulkinta tartuntatautilaista ja asetuksesta on aivan oikea. Viranomaisten välillä ei ole linjasta erimielisyyttä.
– Hallitus poisti koronapassin käytön rajoitusten sijaan. Se ei puuttunut millään tavalla siihen, missä tilanteissa passia saa lain mukaan edellyttää tilaisuuteen osallistuvilta. Passia saa edellyttää ja epidemiatilanne huomioiden se on myös suositeltavaa, Siikavirta korostaa.
Alun perin koronapassin hyllytyksen piti koskea vain korkean ja kohtalaisen tartuntariskin toimintaa. 
Tartuntatautilaissa olevalla asetuksella ei kuitenkaan lopulta voinut rajata matalan riskin toimintaa pois kuten hallitus tahtoi. Lakia aiotaan muuttaa.
Museot auki terveysturvallisesti
Ylitarkastaja Mölsän mukaan jatkuvaluonteista museotoimintaa [ei katsota yleisötilaisuudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12252664), joten se on sallittua, mutta erilliset museossa järjestettävät yleisötilaisuudet eivät. 
Ateneumin ja Sinebrychoffin taidemuseot päättivätkin avata uudestaan ovensa ensi tiistaina, kun virheellinen laintulkinta yleisötilaisuuksista huomattiin. 
Museoiden on kuitenkin noudatatettava tartuntatautilain 58d:n määräyksiä. Tilojen käyttö on järjestettävä niin, että asiakkaiden välillä ehkäistää lähikontakteja eri toimin.
– Käytännössä tämä tarkoittaa, että toimija rajaa asiakasmäärää, ehkäisee ruuhkia porrastamalla asiakkaiden liikkumista tiloissa tai suosittelee kasvomaskien käyttöä, Mölsä kertoo.
Museoihin rinnastettavia tiloja ovat kirjastot ja kaupat. Niitä ei Mölsän mukaan luokitella yleisötilaisuuksiksi tai korkean tartuntariskin tiloiksi.
Padelia voi pelata "perhevuorolla"
Aluehallitovirastot katsovat urheilupaikkojen "suljetut vuorot" yksityistilaisuuksiksi. 
Asiakastilojen sulkeminen ei lain mukaan koske perhe- tai yksityiselämän piiriin kuuluvaa toimintaa. Tämä tarkoittaa perhettä, sukua ja muuta lähipiiriä, joille voidaan järjestää erilaisia yksityistilaisuuksia, kuten syntymäpäiväjuhlia.
– Suljettavaksi määrättyjä tiloja on mahdollista vuokrata esimerkiksi perheen yksityiseen käyttöön ja tätä pidetään perhe- ja yksityiselämän piiriin kuuluvana toimintana. Siellä ei saa samanaikaisesti olla muita asiakkaita, Mölsä sanoo.
Pariskunta voi siis vuokrata oman vuoron esimerkiksi kuntosalille tai padel-kentälle tai perhe järjestää lapsen syntymäpäivät sisäleikkipuistossa, kunhan tila on kokonaan yksityiskäytössä.
Mölsä kertoo, että päätösten tulkinnasta on tullut paljon kysymyksiä yrityksiltä ja yhteisöiltä. 
Hän muistuttaa, että asiakastilojen, kuten liikuntapaikkojen sulkemiset eivät koske ammattiurheilua ja alle 18-vuotiaiden lasten ja nuorten ohjattuja harrastuksia. 
Ammattiurheilijat ja alaikäiset voivat yhä käyttää tiloja rajoitusten aikana. Myös lääkinnällistä kuntoutusta saa järjestää.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Kuntosaliketju hakee salien ovia oikeusteitse auki – Pohjois-Pohjanmaalla se jo onnistui, mutta toistaiseksi vain kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12252508)
[Koronapassin äkillinen jäädyttäminen hämmentää alueilla, joissa yleisötilaisuudet ovat olleet vielä mahdollisia – päätös yllätti myös ministerin ja avin](https://yle.fi/uutiset/3-12249492)
[Ateneum päätettiin sulkea siinä uskossa, että tilaan saa ottaa vain 10 henkeä kerrallaan – avin mukaan tällaista rajoitusta ei kuitenkaan ole](https://yle.fi/uutiset/3-12250954)
Kunnat avasivat rokotuspisteitä ilman ajanvarausta – kolmannen rokotteen hakijat ruuhkauttivat pisteen Lahdessa
Kolmatta rokotetta on THL:n mukaan haettu vilkkaasti. Hieman vajaa viidennes suomalaisista on ottanut kolme rokoteannosta. Yle kokeili, miten nopeasti koronarokotusjono eteni Lahdessa.
Lyhentynyt rokotusväli ja nopeasti leviävä omikron ovat saaneet ihmiset hakemaan tehosterokotteita niin pian kuin mahdollista. Hyvällä tuurilla rokotuksen voi saada vain kävelemällä sisään rokotuspaikalle, mutta useimmiten walk in -rokotuspaikoilla on jonoa.
Yle kokeili, miten nopeasti koronarokotusjono etenee Lahden Trion walk in -rokotuspisteellä tiistaina 28. joulukuuta. Rokotuspiste oli avoinna kello 15–19. Jo pisteen avauduttua jonossa oli noin 150 henkilöä. Katso videolta, miten aika vierähti.
THL:n mukaan etenkin kolmatta rokotusta on otettu vilkkaasti. Keskiviikkoon 29. joulukuuta mennessä kolme rokotusannosta on saanut 19,1 prosenttia viisi vuotta täyttäneistä kansalaisista. Viikon takaiseen verrattuna komannen annoksen kattavuus on kasvanut 3,5 prosenttiyksiköllä.
Päijät-Häme on hieman valtakunnallisesta tahdista jäljessä, siksi Päijät-Sote lisää tuntuvasti walk in -rokotuspisteitä. Päijät-Sote on palkannut kymmeniä hoitajia lisää rokottamaan. Tammikuussa Nastolassa ja Lahden lähikunnissa Orimattilassa ja Hollolassa walk in -rokotuspisteet ovat auki aamusta iltaaan.
– Olemme hajauttaneet rokotuspisteitä, ettei jonoja kertyisi. Jonotusajat ovat olleet paikoin pitkiä. Puolessa tunnissa pitäisi rokotus saada, sanoo toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen** Päijät-Sotesta.
Päijät-Hämeen tilannetta alkaa helpottaa tammikuussa myös se, että työterveys alkaa hoitaa rokotuksia. Voimakkaasti immuunipuutteisille yli 12-vuotiaille suositellaan jo neljättä rokoteannosta. Tehosteannoksen voi ottaa, kun kolmannesta annoksesta on kulunut 3–4 kuukautta.
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
Avaruuskilpa vei taivaalle tekokuut, koirat ja lopulta ihmiset – kuuntele keskeiset etapit Elävästä arkistosta
1950–1960-lukujen avaruuskilpa oli totinen kisa kahden suurvallan välillä. Elävästä arkistosta kuulet, kuinka Sputnikia etsittiin Helsingin taivaalta ja kuinka ihmisen ensiaskeleet kuussa kuultiin suorassa radiolähetyksessä.
Avaruuskilpa käynnistyi toden teolla 1950-luvun lopulla. Kyseessä oli paitsi kahden suurvallan taisto avaruuden valloittamisesta, myös rakettiteknologian kehittämisestä ja propagandasta.
Yhdysvallat koki avaruuskilvan alkuvuosina arvovaltatappion toisensa perään Neuvostoliiton ottaessa etumatkaa avaruusohjelmassaan. Se sai kuitenkin lopulta voiton, kun Apollo 11 vei ensimmäisenä ihmisen kuun kamaralle.
Tästä jutusta pääset kuulemaan muun muassa ensimmäiset elollisen olennon äänet avaruudesta sekä suorana Suomessa radioidut Neil Armstrongin historialliset sanat kuun pinnalta. Osa materiaaleista, kuten Kuuradion lähetys Armstrongin kuukävelystä, on julkaistu nyt ensimmäisen kerran Yle Areenaan.
[Kaikki Elävän arkiston avaruuskilpa-audiot löydät tästä paketista.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3334)
Taivaan kansi puhkaistaan
Ensimmäinen ihmisen tekemä maan kiertolainen oli itänaapurimme taivaalle laukaisema Sputnik, jonka lento maapallon ympäri oli suuri uutistapahtuma Suomessakin.
Urheilutoimittajana paremmin tunnettu Paavo Noponen kävi selvittämässä lokakuussa 1957, miten Sputnikia havainnoidaan Suomessa.
Seuraava tekokuu, Sputnik 2, laukaistiin taivaalle jo kuukautta myöhemmin, marraskuussa 1957. Sen mukana oli myös matkustaja, Laika-koira.
Eläimiä oli ammuttu avaruuteen aiemminkin, mutta kulkukoirasta historiankirjoihin noussut Laika oli ensimmäinen, joka kiersi maapallon kiertoradalla. [Tieto hämmästyttävästä uutisesta kerrottiin Suomessakin heti, kun se Neuvostoliitosta saapui](https://areena.yle.fi/audio/1-50411649).
Valtameren takana Yhdysvalloissa ensimmäistä kiertoradalle noussutta tekokuuta juhlittiin vasta vuoden 1958 helmikuussa, [jolloin taivaalle nousi rakettinsa nokalla Explorer 1](https://areena.yle.fi/audio/1-50412982). Se pysyi lopulta kiertoradalla yli 12 vuotta ja kiersi maapallon lähes 60 000 kertaa.
Kisan ensimmäisestä korkeammalle kehittyneestä kädellisestä avaruudessa USA sentään voitti. Ensimmäinen avaruusapina oli simpanssi Ham, joka selvisi reilun varttitunnin avaruuslennostaan tammikuussa 1961.
Ihmiset avaruudessa
Toisin kuin USA, Neuvostoliitto ei mainostanut avaruusohjelmansa edistysaskelia etukäteen, vaan kertoi onnistuneista operaatioistaan vasta jälkikäteen. Niinpä tieto ensimmäisestä ihmisestä avaruudessa hämmästytti maailman tiedotusvälineitä vasta, kun neuvostoliittolaislentäjä Juri Gagarin oli jo lennollaan 12.4.1961. Gagarinin lento kesti 108 minuuttia, ja sen aikana hän ehti kiertää koko maapallon kertaalleen.
Tästä ihmiskuntaa ravisuttavasta tapahtumasta toimittaja Aarre Nojonen pääsi antamaan raporttia jo muutamia tunteja lennon jälkeen.
Muutamaa päivää myöhemmin Nojonen [pääsi tiedotustilaisuuteen, joka varmasti on myös syöpynyt monen aikalaisen mieliin.](https://areena.yle.fi/audio/1-50415333)
Gagarin oli luonnollisesti suuri kansallissankari Neuvostoliitossa, ja häntä kuljetettiin vierailulle myös muihin maihin propaganda-tarkoituksessa. Suomalaisetkin pääsivät näkemään Gagarinin ilmi elävänä jo samana vuonna, [kun Suomi-Neuvostoliitto -seura järjesti avaruuslentäjän kunniaksi juhlat Messuhallissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50414093).
USA:n ensimmäinen astronautti avaruudessa oli puolestaan 37-vuotias Alan Shepard, joka lensi 15 minuutin lentonsa Mercury-ohjelman tuloksena toukokuussa 1961. [Tässä audiossa lentoa tarkastelevat kahdesta eri näkökulmasta maisterit Osmo Wiio sekä Jaakko Iloniemi.](https://areena.yle.fi/audio/1-50415102)
Seuraava etappi, ensimmäinen avaruuskävely, kirjattiin taas neuvostoliittolaisille, kun Vostok 2-aluksella matkannut Aleksei Leonov astui avaruuden äärettömään syliin. Tässä harvinaisessa audiossa kuullaan ensimmäiset elollisten olentojen äänet avaruudesta, aluksen ulkopuolelta.
Ensimmäinen astronauttien tekemä avaruuskävely puolestaan tapahtui kesäkuun 3. 1965, kun Edward White poistui Gemini 4-aluksestaan. [Näin asiasta raportoi Jussi Himanka heti samana päivänä.](https://areena.yle.fi/audio/1-61071711)
Ensimmäinen nainen avaruudessa oli puolestaan kosmonautti Valentina Tereshkova, [joka kiersi maata Vostok 6-aluksessa kesäkuussa 1963](https://areena.yle.fi/audio/1-50411110).
Kilpa päättyy kuuhun
1960-luvun kääntyessä loppupuolelle USA alkoi päästä avaruuskilvassa niskan päälle Apollo-ohjelmallaan. Ensimmäinen miehitetty Apollo-lento lennettiin 11.10.1968, ja saman vuoden jouluna Apollo 8 vei miehistön ensimmäistä kertaa maan painovoimakentän ulkopuolelle.
[Tästä linkistä löydät audioita Apollo 8 lennosta ja sen aiheuttamista reaktioista maailmalla.](https://areena.yle.fi/audio/1-61102692)
Avaruuskilvan katsotaan päättyneen ensimmäiseen miehitettyyn kuulentoon 1969. Vaikka Yhdysvallat tuli koko 1960-luvun alun Neuvostoliiton perässä, sai se ensimmäisenä lippunsa kuuhun.
Apollo 11 kuulentoa seurattiin Ylen Kuuradiossa tarkasti. Radiolähetyksessä jännitys tihenee ennen kuukävelyä, ja toimittajat, Jussi Himanka ja Raimo Visa, myös kertovat sen avoimesti.
Lopulta yksi koko ihmiskunnan historiallisimmista hetkistä välitettiin Suomessa suorana lähetyksenä. Taustalla soi myös kansainvälinen ääni suoraan kuusta, joten kohdasta 16.44 alkaen kuulemme myös historialliset sanat: "That's one small step for a man, one giant leap for mankind."
Anekdoottina mainittakoon, että television Kuustudiossa toimittaja Pasi Rutanen toteaa juuri kriittisellä hetkellä, että Neil Armstrong ei sano mitään historiallisia sanoja. Niinpä kuuluisat sanat kuullaan kirkkaasti vain tässä Kuuradion lähetyksessä.
**Kuuntele myös marraskuun asiapaketti:** [Noottikriisi vei Kekkosen Havaijilta Novosibirskiin 60 vuotta sitten – kuuntele Elävästä arkistosta, miltä kriisi kuulosti](https://yle.fi/aihe/a/20-10001712)
Tammikuussa aiheena on junamatkailu.
Mikä mietityttää aluevaaleissa? Ylen aluevaalisivusto antaa vastauksia ja Lapin vaaliteltassa voit kysyä suoraan asiantuntijalta
Aluevaaleihin keskittyvältä sivustolta löytyvät tuoreimmat vaaliuutiset, vaalikone, tulospalvelu sekä uutena palveluna kullekin hyvinvontialueelle oma virtuaalinen vaaliteltta. 
Historian ensimmäiset hyvinvointialueiden aluevaalit ovat käsillä. Tammikuun 23. päivä valitaan Lappiin 59 aluevaltuutettua, jotka päättävät palveluiden järjestämisestä Lapin hyvinvointialueella.
Mitkä ovat aluevaalit, miksi ne järjestetään, mikä merkitys niillä on ja ketä vaaleissa on ehdolla? Vastausta näihin kysymyksiin voi etsiä Ylen [aluevaalisivustolta](http://yle.fi/vaalit), joka avataan 4. tammikuuta.
Sivustolla on tarjolla kattavasti ja keskitetysti tietoa aluevaaleista niin valtakunnallisesti kuin alueellisesti. Sieltä löytyvät Ylessä tehdyt ja julkaistavat uutiset aluevaaleista, [aluevaalikone](https://yle.fi/uutiset/3-12165791) sekä luonnollisesti [vaalitulospalvelu](https://yle.fi/uutiset/3-12199015), joka avautuu varsinaisena vaalipäivänä.
Uutena palveluna sivulta löytyy virtuaalinen [vaaliteltta](https://yle.fi/uutiset/3-12198994), jossa on tarjolla tietoa, uutisia ja linkkejä vaaleista ja jossa voit osallistua keskusteluun vaalien teemoista.
Vaaliteltta elää hetkessä ja tarjoaa vastauksia heti
Lapin virtuaalisella vaaliteltalla järjestetään tammikuun aikana viisi verkkokeskustelua, joissa kansalaiset voivat kysyä asiantuntijoilta ja ehdokkailta hyvinvointialueesta ja soteuudistuksesta.
Ensimmäisessä chatissa tiistaina 4.1.2022 klo 17 aiheena on hyvinvointialueen lähipalvelut.
Keskustelua juontavat Yle Lapin toimittaja **Kimmo Hiltula** sekä Yle Sápmin toimittaja **Sara Kelemeny**.
Asiantuntijoina suoraan verkkokeskusteluun osallistuvat Lapin hyvinvointialueen väliaikaisen [valmistelutoimielimen](https://www.lapinliitto.fi/paatoksenteko/valiaikainen-valmistelutoimielin/) (Vate) puheenjohtaja **Jari Jokela**, ylilääkäri **Miia Palo** ja Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksesta (Poske) saamelaisasioiden asiantuntija **Niila Rahko**.
Vaaliteltan chatit ovat avoinna kaikille lappilaisille. Mukaan keskustelemaan pääset [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). 
Chattiin voi jättää kysymyksiä tai juttuvinkkejä vaalipäivään asti, sillä keskustelu pysyy auki sinne saakka.
Viisi suurinta puoluetta yksimielisiä hyvinvointialueen lähipalveluista
Aluevaaleissa 23. tammikuuta valitaan hyvinvointialueen perustamisesta päättävä aluevaltuusto. 
Väestön jakautumisen ja edellisten vaalien perusteella voidaan pitää selvänä, että aluevaltuustoon valittavat edustajat keskittyvät kaupunkeihin ja erityisesti Rovaniemelle.
Lapin viidestä suurimmasta puolueesta Vasemmistoliitto, SDP ja Perussuomalaiset ovat samaa mieltä siitä, että vallan ja päätösten keskittyminen ei ole kenenkään etu.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja **Juhana Kelloniemen** mukana puolueessa pelätään, että uudistus johtaa ylimääräiseen hallintohimmeliin, jossa valta keskittyy pienelle porukalle.
– Palvelut on tietenkin oltava tulevaisuudessakin ja kansalaisia asuu ympäri Lappia. Jos ruvetaan keskittämään, niin syrjäseuduilla palvelut huononevat, Kelloniemi varoittaa.
Hänen mielestään paras vaihtoehto Lappiin voisi olla malli, jossa esitetään perustettavaksi muun muassa neuvottelukuntaa jossa on kaikista kunnista edustus.
Samoilla linjoilla Kelloniemen kanssa SDP:n Lapin piirin toiminnanjohtaja **Paulus Toropainen**. 
– Meillä lähtökohta vaaliohjelmassa on, että jokainen lappilainen on ihan yhtä tärkeä, asuu hän sitten Savukoskella, Enontekiöllä, Torniossa, Kemissä tai Rovaniemellä. Jotain täytyy tehdä, että kaikki kunnat pääsevät päätöksentekoon mukaan, arvelee Paulus Toropainen.
Lapin Keskustan toiminnanjohtaja ja vaalipäällikkö **Antti Mulari** uskoo siihen, että lappilaiset äänestävät oman kunnan ehdokasta.
– Tasapuolisuus varmistetaan siten, että meillä saadaan kattava edustajajoukko ympäri laaja Lapin maakuntaa. Varmasti lappilaiset äänestäjät ymmärtävät tämän ja osaavat äänestää sen mukaisesti, Mulari sanoo.
Lapin hyvinvointialueelle esitetään monipolvista hallintomallia
Vallan keskittymittymistä ja siten myös pienempiä kuntia ja syrjäalueita kurittavia päätöksiä pyritään karsimaan perustamalla hyvinvointialueelle eri alojen lautakuntia valittavan aluevaltuuston lisäksi
Lain vaatimia toimijoita ovat aluevaltuuston lisäksi aluehallitus sekä tarkastuslautakunta, aluevaalilautakunta, saamen kielen lautakunta sekä nuoriso- ja vanhus- ja vammaisneuvostot.
Näiden lisäksi esitetään perustettavaksi hyvinvointi- ja yhdyspintalautakunta, pelastus- ja valmiuslautakunta sekä osallisuus- ja asiakkuuslautakunta, jonka alaisuuteen yksilöasioiden jaosto.
Lautakuntien lisäksi on tarkoitus perustaa hyvinvointialueen ja kuntien neuvottelukunta, jossa olisi edustaja jokaisesta Lapin kunnasta, Lapin liitosta ja Saamelaiskäräjiltä.
Neuvottelukunnassa olisi läsnäolo- ja puheoikeus muun muassa hyvinvointialuejohtajalla, kunnanjohtajilla ja maakuntajohtajalla.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Torstai 30.12.2021 (radio)
Lakkovaroitus. Koronatartunnat. Jääkiekon nuorten MM-kisat. Uudenvuodenaatto. Sää.
Lakkovaroitus
Suomea uhkaa iso lakko. 
Teollisuusliitto varoittaa lakosta, joka voi alkaa 2 viikon kuluttua. Jos lakko alkaa, se voi kestää viikon.
Teollisuusliitto on iso työntekijöiden ammattiliitto. Se aikoo lakon aikana lopettaa työt noin 300 firmassa. Firmojen mielestä koko Suomen talous kärsii, jos lakko alkaa.
Teollisuusliitto riitelee firmojen kanssa työntekijöiden palkoista. Riitaan etsitään ratkaisua ensi viikolla. Jos ratkaisu löytyy, lakkoa ei tule.
Koronatartunnat
Suomessa on raportoitu paljon lisää koronatartuntoja. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL kertoo, että torstaina uusia koronatartuntoja on noin 3600.
Lisäksi THL raportoi joulun ajalta noin 6000 koronatartuntaa. THL raportoi joulun ajan koronatartuntoja vasta nyt, koska tiedonsiirrossa on ollut ongelmia.
THL raportoi siis torstaina yhteensä noin 9600 koronatartuntaa.
MM-kisat
Jääkiekon nuorten MM-kisat keskeytetään. Syynä on korona. 
Koronatartuntoja on löydetty ainakin 3 joukkueesta. Mukana on 10 maan joukkueet.
Jääkiekon nuorten MM- eli maailmanmesteruuskisat alkoivat Kanadassa sunnuntaina. Jo keskiviikkona Kansainvälinen jääkiekkoliitto päätti, että kisoja ei jatketa koronatartuntojen takia.
Jääkiekkoliitto miettii, voidaanko kisat pelata loppuun esimerkiksi kesällä.
Nuorten MM-kisoissa pelaavat alle 20-vuotiaat miehet.
Suomen joukkue eli Nuoret Leijonat aloitti MM-kisat hyvin. Suomi voitti pelit Saksaa ja Itävaltaa vastaan.
Uudenvuodenaatto
Huomenna perjantaina on vuoden viimeinen päivä eli uudenvuodenaatto. Kaupat odottavat paljon asiakkaita, kun ihmiset valmistautuvat juhliin. 
Kaupat toivovat, että ihmiset muistavat koronaohjeet. Maskit ja turvavälit ovat tärkeitä, kun koronatartuntoja halutaan estää.
Sää
Vuosi loppuu lumisissa tunnelmissa. Lumisateet saapuvat Suomeen torstain aikana, ja lumisateita tulee vielä perjantaina. 
Lunta sataa muutama senttimetri, mutta Lapissa lunta tulee jopa 20 senttimetriä.
Uudenvuodenaatto eli perjantai on lauha, pakkasta on suuressa osassa maata vain muutama aste.
Uudenvuodenpäivänä eli lauantaina pakkanen kiristyy. Pakkasta on 5 ja 20 asteen välillä.
Torstai 30.12.2021
Unohda uudenvuoden lupaukset – Pupulandian Jenni Rotonen ja WIndows95Man Teemu Keisteri kertovat, miten lempeys itseä kohtaan auttoi heitä elämänmuutoksissa
DJ Windows95man Teemu Keisteri ja Jenni Rotonen kertovat kuinka saivat elämäänsä muutoksen.
Ikivanhojen lampaanpapanoiden DNA kirjoittaa Färsaarten historiaa uusiksi: viikingit eivät olleetkaan ensimmäisiä asukkaita
Ihmisasutus ylsi syrjäisille Färsaarille hyvin myöhään. Tuore tutkimus löysi asutushistorialle alun järvenpohjaan päätyneistä lampaiden ulosteista. 
Skotlannin, Norjan ja Islannin välissä Pohjanmerellä sijaitsevien Färsaarten asukkaat ovat viikinkien jälkeläisiä, eikä saarilla asukkaita ollutkaan ennen viikinkejä. Niin ovat ajatelleet sekä arkeologit että färsaarelaiset itse.
Keskiaikaisten tekstien perusteella on voitu uumoilla, että Färsaarilla oli käyty jo ennen viikinkiaikaa. Matkalaiset olisivat olleet irlantilaisia munkkeja. Heistä **St. Brendan** jäi aikakirjoihin 500-luvun alun Atlantin-purjehtijana.
Asumuksista ei ole löytynyt viikinkiaikaa vanhempia merkkejä. Niinpä on päätelty, että viikinkien täytyi olla ensimmäisiä pysyviä tai edes pysyvähköjä asukkaita.
Vakiintunut käsitys horjahti ensi kertaa kunnolla viime vuosikymmenellä, kun Sandoyn saarelle kinostuneesta hiekkapenkereestä löytyi todisteita siitä, että saarella oli poltettu turvetta ja viljelty ohraa jopa jo 300-luvulla.
Skandinaaveilla ei vielä silloin eikä pitkään aikaan sen jälkeenkään ollut avomerimatkojen vaatimia purjeita.
[Quaternary Science Reviews](https://www.researchgate.net/publication/260972025_The_Vikings_were_not_the_first_colonizers_of_the_Faroe_Islands) -lehdessä vuonna 2013 julkaistuun brittiläis-färsaarelaiseen tutkimukseen osallistunut Färsaarten museon arkeologi **Símun V. Arge** myönsi [lehdistötiedotteessa](https://www.dur.ac.uk/news/newsitem/?itemno=18471) tuolloin, etteivät löydöt kertoneet, keitä saarilla eli ja mistä he tulivat.
– On kuitenkin selvää, että he nostivat, kuivasivat ja polttivat turvetta. Heidän on siis täytynyt viipyä täällä ainakin jonkin aikaa, Arge perusteli.
Viikinkien on laskettu rantautuneen Färsaarille aikaisintaan vuoden 850 paikkeilla. Nature-tiedelehtiperheen [Communications Earth & Environment](https://www.nature.com/articles/s43247-021-00318-0) -lehdessä tässä kuussa ilmestynyt yhdysvaltalaistutkimus osoittaa saarilla olleen asutusta jo yli kolme vuosisataa aiemmin
Asukkaiden alkuperästä uusi tutkimus on valmis arvelemaan enemmän kuin Arge: he olivat kelttejä mutta eivät välttämättä munkkeja. Tutkimus on omistettu Argelle, joka kuoli alkuvuonna. 
Perustuslaki oli lammaslaki
Färsaarilla asuu nykyisin noin 53 000 ihmistä. Lampaita on enemmän. Niitä on aina ollut paljon, ja yhteiskunta on rakentunut pitkälti juuri niiden varaan. 
Lampaiden ikiaikaisesta merkityksestä todistaa jo saariston nimi. Se on peräisin muinaisskandinavian sanasta færeyjar, joka tarkoittaa sananmukaisesti lammassaaria. 
Saarten vanhin laki, eräänlainen perustuslaki vuodelta 1289, oli nimeltään lammaslaki. Se sääteli elämää yleensä mutta ennen muuta lampaidenpitoa. 
Villa ja siitä neulotut tuotteet olivat pitkään Färsaarten tärkein vientituote. Paikallisille asukkaille ne olivat usein käteistä rahaa, eikä muuta välttämättä ollutkaan. Neuleilla ostettiin suolaa, sokeria ja muuta tarpeellista, jota saaret itse eivät tarjonneet. 
Kotona ruokapöydässä oli silloin ja on usein edelleen lampaiden lihaa ja elimiä keitettyinä, paistettuina, kuivattuina ja hapatettuina. Taloudessa kalastus vei ykköspaikan sata vuotta sitten. Nykyisin 95 prosenttia vientituloista on peräisin kalataloudesta. 
Ull er Føroya gull, "villa on Färsaarten kultaa".
Uusi asutustutkimus pohjautuu siihen, että lampaiden ulosteita on säilynyt järvenpohjien otollisissa olosuhteissa varhaisimmista ajoista asti.
Pohjasedimentteihin kerrostuu ympäristöstä kulkeutuvaa materiaalia, mikä muodostaa oivallisen aikajanan ympäristön muutoksista ja samalla ihmisten vaikutuksesta niihin.
Eysturoyn saarella sijaitsevan Eiðin kylän tiedetään olleen asuinpaikka viikinkiaikana, mutta oliko se sitä jo aiemmin? Vastausta etsittiin lähijärven pohjasta kairatuista sedimenttinäytteistä useilla tutkimusmenetelmillä. 
Järvenpohjan näytepötkylöissä oli todisteita 2,7 metrin syvyydeltä eli kymmenentuhatta vuotta ympäristön historiaa. 
Aikajanaan ilmestyi yhtäkkiä runsaasti merkkejä lampaiden ulosteista, todennäköisimmin vuosilta 492–512. Ennen lampaiden ilmaantumista näytteissä ei ollut mitään näyttöä nisäkkäistä, ei villeistä eikä kesytetyistä.
Ulosteessa kiistattomia biomarkkereita ovat lampaiden DNA-fragmenttien lisäksi kaksi lipidiä, rasva-ainetta, joita syntyy lampaiden ruoansulatuksessa. 
Ajoituksessa puolestaan auttoi tieto Islannissa vuonna 877 tapahtuneesta tulivuorenpurkauksesta, joka lennätti tuhkaa myös Färsaarille ja jätti sormenjälkensä tutkijoille. 
Ylilaidunnus näkyy luonnossa
Samaan aikaan, kun lampaat alkoivat nyhtää ravintoa Färsaaren luonnosta, sieltä katosivat puut – pajut, katajat ja koivut. 
Sekin viittaa vahvasti ihmisen saapumiseen lammaskarjoineen ja kirveineen. Lampaille maistuvat ruohokasvit valtasivat saaret. 
– Färsaarten nykyluonto on karua. Lähes jokainen neliömetri on lampaiden kaluamaa, sanoo tutkimusta johtanut ympäristötieteilijä **Lorelei Curtin**, tuolloin [Columbian yliopiston](https://news.climate.columbia.edu/2021/12/16/humans-reached-remote-north-atlantic-islands-centuries-earlier-than-thought/) väitöskirjatutkija.
Färsaarten ensimmäisten asukkaiden ja samalla lampaiden tulemisesta juuri kelttien mailta, Irlannista tai Skotlannista, puhuvat osaltaan paikannimet. Monilla on juuret kelttikielessä. Kelttiläisyyttä on myös hautojen merkinnöissä, joita ei tosin ole kyetty ajoittamaan. 
Rikkana rokassa on irlantilaisen maantieteilijämunkin **Dicuilin** kirjoitus vuodelta 825. Hänen mukaansa pohjoisessa oli saaria, joilla "erakot olivat asuneet jo ainakin sata vuotta". 
Tämän päivä färsaarelaisten perimässä puolestaan on muistoja kelttiläisistä naisista. Ehkä viikinkimiehet hakivat morsiamia Skotlannista, lähempää kuin sukujensa pohjoisilta kotikonnuilta, mutta tutkijoiden mukaan kelttigeenien osuus on sellaiseen selitykseen perin suuri.
– Meidän tutkimuksemme on naula arkkuun. Färsaarilla asuttiin jo ennen viikinkiaikaa, summaa Lorelei Curtin.
Ohranjyvätutkimuksiin osallistunut skotlantilaisen Aberdeenin yliopiston emeritusprofessori **Kevin Edwards** iloitsee siitä, että vahvaa näyttöä varhaisesta asutuksesta on nyt kahdelta Färsaarelta, Sandoysta ja Eysturoysta.
– Alkaakohan tutkimuksissa löytyä samanlaisia todisteita myös Islannista, jossa on esitetty vastaavia argumentteja viikinkejä edeltäneistä asukkaista? Edwards pohtii. 
Miksi koira pelkää pauketta ja miten siitä voi opettaa pois? Onko koirarotujen paukkuarkuudessa eroja? Koira-asiantuntijat vastasivat kysymyksiin ilotulitteista ja ääniherkkyydestä
Uusivuosi on monille koirille haastavaa aikaa. Lue asiantuntijoiden vastaukset ajankohtaisiin kysymyksiin.
[Ylen Pentuliven chatissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001682#chat) sai kysyä ilotulitteista ja ääniarkuudesta keskiviikkona 29.12. Kysymyksiin vastasivat koiratestaaja, eläinten käyttäytymistieteen dosentti **Katriina Tiira** ja eläintenkouluttaja **Sofia Haapanen**.
Molemmat toimivat asiantuntijoina myös 11.1. alkavassa [“Ymmärrä koiraasi”-tiedesarjassa](https://areena.yle.fi/1-60970311), joka on nähtävissä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Kokosimme Katriina Tiiran ja Sofia Haapasen vastaukset ja kommentit tähän artikkeliin.
**Ilotulitteista: Eilenhän kuultiin paukkuarkojen osalta hyviä uutisia, että markkinoille olisi tulossa äänettömiä ilotulitteita. Mitä mieltä asiantuntija tästä uutisesta?** ***Maira***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Osalle koirista tämä on helpotus, mutta osa koirista (yleensä pelokkaammat) on saattanut ehdollistua myös valoille.
**Miten pennut " suojataan" Uuden vuoden paukkeelta? Tai totutetaan?** ***Tanda***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
Tärkeää olisi totuttaa niitä pikkuhiljaa paukkeen ääniin, eli jo etukäteen! Varsinaisena uutenavuotena voi lieventää kovia paukkeita pitämällä kodin äänitasoa radion ja TV:n välityksellä tasaisena sisätiloissa. Myös kaikki turvallisuuden tunnetta lisäävät asiat on hyvä miettiä jo ennakkoon ja sisällyttää uuden vuoden viettoon!
Lue Sofia Haapasen ohjeet uuteenvuoteen tästä artikkelista:
[Ilotulitusten pauke stressaa koiraa – näillä asiantuntijan vinkeillä helpotat lemmikkisi oloa uutenavuonna](https://yle.fi/aihe/a/20-10001898)
**Onko kokemusta, pystyykö koiraa siedättämällä opettamaan pois ääniarkuudesta? Itsellä on ollut onni omistaa koiria (metsästyssellaisia), jotka ei ole paukkuarkoja, mutta lähipiirissä olen nähnyt, että rakettien paukkuminen on monille koirille tosi stressaavaa.** ***Mairau***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
On mahdollista! Jotta totuttaminen onnistuu, eikä koira vain pelästy lisää ääniä, on tosi tärkeää, että siedättäminen aloitetaan niin pienistä äänistä, että koira vain huomaa äänen, muttei vielä yhtään jännity! Ja äänenvoimakkuutta ja erilaisia ääniä tulisi lisätä aina vain silloin, kun koira on täysin rento edellisen voimakkuuden kohdalla.
Siedättämiseen voi hyödyntää esim. netistä löytyviä ääninauhoitteita, joita voi soittaa aluksi hyvin matalalla voimakkuudella. Soiton aikana koira voi vain olla ja rentoutua, tai sille voi tarjota virikkeitä, sen kanssa voi leikkiä, tai tehdä mitä tahansa muuta joka auttaa yhdistämään positiivisia tunteita äänimaisemaan.
Tutkimusten mukaan jopa 50 % ääniin suhtautumisen vaihtelusta periytyy, joten osuus on iso.
**Kuinka todennäköisesti ääniarkuus periytyy? Mikä yhteys ääniarkuudella on muihin arkuuksiin? Miten tärkeää on siis olla käyttämättä arkoja koiria jalostukseen?** ***Juur***
Koiratestaaja Katriina Tiira:
Tutkimusten mukaan jopa 50 % ääniin suhtautumisen vaihtelusta periytyy, joten osuus on iso. Myös geneettisiä eroja on löydetty ääniarkojen ja äänivarmojen välillä. Ääniarkoja koiria ei saa käyttää jalostukseen. Jonkinasteinen päällekkäisyys löytyy pelokkuuden ja ääniarkuuden välillä, mutta ne eivät ole kuitenkaan sama asia. Voi siis olla muuten rohkea koira, joka pelkää vain kovia ääniä.
**Testataanko käyttölinjaisilta pennuilta paukkuherkkyys? Millä tavoin?** ***Roobois***
Koiratestaaja Katriina Tiira:
Jotkut kasvattajat saattavat testatakin, mutta ääniarkuus ei näy välttämättä vielä pentuna, joten äänivarmoja koiria ei voi silloin vielä pentutestin avulla löytää.  
  
**Ja vieläkö nykymaailmassa koiria "jalostetaan"...** ***annliisa***  
  
Koiratestaaja Katriina Tiira:
jos me ihmiset valitsemme keskenään pariutuvat yksilöt omien kriteerien perusteella, jalostamme koiria.
Jotta hyvää tottumista voi tapahtua, koira ei saisi totuttamisen aikana pelästyä tai jännittää.
**Täytyykö ääniin totuttamisessa löytää kultainen keskitie sen välillä, että totuttaa ääniin, mutta ei juuri aiheuta paukkutraumaa säikäyttämällä koira? Onko mitään hyviä vinkkejä tämmöiseen?** ***Tundraurpiainen***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:
Nimenomaan niin, että jotta hyvää tottumista voi tapahtua, eli koira oppii että ääntä ei tarvitse pelätä vaan se voi tarkoittaa neutraaleja tai miellyttäviäkin asioita, niin koira ei saisi totuttamisen aikana pelästyä tai jännittää. Ja jos näin käy, että huomaa koiralla jännittymisen merkkejä, niin sitten on vain tärkeä ottaa vaikka kokonaan tauko, ja aloittaa taas todella pienestä äänestä totutus
Tottumisen vastakohta onkin herkistyminen, eli koira entistä enemmän jännittyy tai entistä pienemmästä äänestä pelästyy. Herkistymistä tapahtuu esim. silloin, jos altistamme koiraa jännittäville äänille liian nopeasti tai kovilla äänilla niin, että koiraa jännittää tai pelottaa, eikä se pysty rentoutumaan.
**Onko paukkuarkuudessa eroja huomattu esim. rotukohtaisesti?** ***Ukkras***
Koiratestaaja Katriina Tiira:
On ehdottomasti. Uuden suomalaisen tutkimuksen (Salonen ym. 2020) mukaan mm. lagotolla, vehnäterrierillä, sekarotuisilla ja cairnterrierillä on paljon ääniarkuutta. Tutkimuksissa ei toki aina ole mukana kaikki rodut, joten näitä ääniherkkiä rotuja voi olla paljon muitakin.
**Koirani oli jo 4 vuotta kun paukkuarkuus ilmeni, nykyään läähättää ja kulkee perässä, muttei rauhotu paikoilleen. Voiko vanhaa koiraa siedättää?** ***Hanna K***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:
Kyllä voi, siedättäminen ja olon helpottaminen sen myötä ei katso ikää, onneksi! :) [Tästä artikkelista](https://yle.fi/aihe/a/20-10001898) saatat löytää vinkkejä joista on teillekin apua ja millä pääset alkuun harjoittelussa.
**Mielenkiintoista, että ääniarkuus voi tulla myöhemmällä iällä. Liittyikyö tähän joku traumaattinen tapahtuma vai mistä mahtaa johtua että näin käy vielä vanhempanakin?** ***Mairau***
Koiratestaaja Katriina Tiira:
Ääniarkuus ilmenee keskimäärin kaksivuotiaana, ja voi siis alkaa vanhempana ilman pelästymistäkin tai traumaattista tapahtumaa. Myös erilaiset kivut saattavat herkistää koiraa koville äänille (myös esim. kilpirauhasongelmat). Tämän lisäksi ääniherkkyys voi alkaa myös vanhoilla koirilla ja liittyy vanhuuden kognitiiviseen alenemaan (cognitive dysfunction).
**Voiko rennosti ääniin suhtautuvan koiran seura auttaa paukkuarkaa esim. uutenavuotena?** ***Tundraurpiainen***
Koiratestaaja Katriina Tiira:
Vaikka muiden äänipelottomien koirien seura ei ehkä estä esim perinnöllisen ääniarkuuden syntymistä, saattaa se joissakin tapauksissa lieventää pelkoreaktiota tai lyhentää sitä.
**Testataanko metsästyskoirien paukkuherkkyytä ampumaradan läheisyydessä? Vai missä ja miten?** ***Roobois***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
Välttämättä erillistä testausta ei tarvitse, vaan sen huomaa pikkuhiljaa käytännön metsällä. Toisaalta voi olla niin, että metsästystilanteessa ilmenevä korkea viretila koiralla aiheuttaa sen, että koira sietää hyvin/paremmin pauketta silloin, ja voi arkitilanteissa reagoida koviin ääniin eri tavalla, esimerkiksi jännittymällä tai jopa pelkäämäällä.
Ääniherkät ihmiset kokevat kovan äänen kipuna, ehkäpä myös koiratkin?
**Mitähän koirat luulevat kovia paukkeita kuulessaan? Mikä niissä pelottaa? Jos ihminen ei pelkää pauketta, niin eikös koirakin katsoisi asian olevan vaaraton? Jollain tavalla koira siis katsoo asian erilailla, kun pelkää pauketta. Jotain se siis merkitsee koiralle.** ***jakke1990***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Tämä on hyvä kysymys ja sitä on mietitty paljon, koska juuri niinkuin sanoit, suuri osa koirista havaitsee äänen, mutta huomaa sen vaarattomaksi. Geenitutkimuksessa paljastui alue, joka eroaa äänivarmojen ja ääniarkojen koirien välillä, ja alueella on geenejä, jotka vaikuttavat mm. koiran korvan anatomiaan. Ääniherkät ihmiset kokevat kovan äänen kipuna, ehkäpä myös koiratkin?
**Miten kouluttaa koira pois haukkuherkkyydestä?** ***Iqpa***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
Riippuu paljon siitä, miksi koira haukkuu! Sama koira voi myös haukkua monesta eri syystä eri tilanteista, ja tämä syy vaikuttaa siihen kuinka helppoa tai vaikeaa haukkumisen ns. poiskouluttaminen on! Muutama esimerkki: jos koira haukkuu jännittymistään, helpointa on poistaa jännityksen aiheuttaja tai siedättää koira suhtautumaan myönteisesti aiheuttajaan.
Jos koira taas haukkuu esim. kommunikoidakseen jotain tarvettaan, tilalle voi aika helposti kouluttaa korvaavan tavan tulla ymmärretyksi (esim. ihmisen eteen istahtaminen tms.) Yleensä haukkumisessa ja sen "poiskouluttamisessa" on kyse siitä, että yritämme selvittää mitä koira sillä milloinkin viestii!
**Sanotaan aina, että koiran mielentilaa tyynnyttää se, että omistaja pysyy rauhallisena, mutta miten tällaiset emotional support -koirat koulutetaan nimenomaan tyynnyttämään traumareaktion vallassa oleva ihminen?** ***Tundraurpiainen***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Emotional support -koirat koulutetaan nimenomaan reagoimaan tietyllä tavalla omistajan tiettyyn käytökseen, mm. itkuun esimerkiksi tulemalla lähelle tai istumaan syliin. Koiralle koulutetaan tämä positiivisesti ehdollistaen, eli liitetään palkkioihin.
**Itse kasvatan labbiksia ja jo pikkupentuvaiheessa opetan niitä yhdistämään ampumisen herkulliseen ruokaan ja hauskanpitoon! Olen ajatellut, että vaikka arkuus tulisikin myöhemmin esille, olisi koiran kokemusmaailmassa jo olemassaan keinot siedättää paukkuun vahvistamalla vanhoja muistoja pikkupentuajasta!** ***Ammi61***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Pienten pentujen sekä vanhempien, ei-ääniäpelkäävien koirien ennakolta vastaehdollistaminen (yhdistetään esim ruokapalkkio) koviin ääniin näyttää myös tutkimuksen mukaan olevan tehokasta ääniarkuuden ehkäisyä.
**Mitenkäs koirien, tai eläimien yleensä, totuttaminen autoiluun? Kaikki eivät siitä nauti.** ***anonyymi239191***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
Tässäkin pätee hyvin perussääntö, että pikkuhiljaa edeten! Aluksi koiraa voi käyttää autossa vaikka vain oleskelemassa, ja pikkuhiljaa käynnistää autoa ja ajaa lyhyitä pätkiä. Koiralle muodostuu myös mielleyhtymiä siitä mihin autolla pääsee, eli tätäkin on hyvä miettiä – johtaako autolla ajelu mukavaan vai epämiellyttävään asiaan! Koirilla ilmenee myös matkapahoinvointia, johon saa lääkitystä.
**Voiko koira olla mykkä? Muistan tuttavalla olleen labbiksen, joka ei haukkunut. Vai eikö ollut tarvetta haukkua?** ***Labbisfani***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Koirien haukkuherkkyys vaihtelee roduittain ja yksilöittäin ja on perinnöllinen ominaisuus myös. Mykistä koirista en ole kuullut, mutta osa tosiaan haukkuu vähän tai ei ollenkaan (esim basenji) ja osa haukkuu herkemmin (vaikkapa pumi).
**Voiko näissä esim. labbiksissa olla vesiarkoja? Ettei kiinnostaisi nouto vedestä? Yleensä kyllä ongelma enemmän sieltä poissaanti ollut?** ***Ukkras***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Veteen menon kiinnostus on selkeästi perinnöllistä myös, en puhuisi kyllä vesipelosta, mutta haluttomuus tai halukkuus mennä veteen vaihtelee myös labradoreilla synnynnäisesti. Tätä voi toki kouluttaa koiralle mielyttäväksi positiivisen kautta.
Yksi tapa hoitaa ääniarkuutta on siedättää, eli soittaa ääninauhalta tai tuottaa itse aluksi hyvin hiljaa erilaisia ääniä.
**Minulla on karjalankarhukoira, ei metsästyskäytössä. On ääniarka: ukkonen, ilotulitteet, liikkuva peräkärry... Mikään ei auta, on kokeiltu lääkärin geeliä poskeen, nyt ostin taas kaulapannan mikä erittää emon tuoksua ja suihketta, mitä laitan petiin. Meillä on ihan kauheaa aikaa uusivuosi, koirani ei mene piiloon vaan vauhkoontui ja haukkuu.** ***seikkuorvokki***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Ikävä kuulla. Kannattaa kokeilla muitakin lääkkeitä (kysy eläinlääkäriltä) kuin tuo Sileo, jos se ei näytä auttavan, muut lääkkeet saattavat auttaa todella hyvin. Kovaan äänipelkoon auttaa kuitenkin parhaiten lääkitys. Nuo emon tuoksuferomonit eivät tutkimusten mukaan ikävä kyllä juurikaan auta.
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:
Yksi tapa on nimenomaan siedättää, eli soittaa ääninauhalta tai tuottaa itse aluksi hyvin hiljaa erilaisia ääniä. Tällöin koira voi joko "vain olla", tai sitten sille voi tarjota mukavaa tekemistä samalla. Toinen vaihtoehto (josta löytyy [video tässä artikkelissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001898)), on opettaa koiralle, että se itse voi vaikuttaa äänen ilmenemiseen. Tämä on hyvä harjoitus etenkin lähtöjään aroille koirille!
**Mikä on yleisin "aloittelijan virhe" koirien äänipelkojen syntymiselle? Tai kun ääniherkkyyttä yrittää opettaa pois?** ***marr1e***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
Yleensä ongelma on se, että ajatellaan koiran tottuvan niin, että sitä vain altistetaan jännittäville asioille. Tämä ei ole hyvä tapa, jos koira ei kykene rentoutumaan tilanteessa. Silloin se päinvastoin herkistyy ja tilanne helposti etenee ns. väärään suuntaan, eli koira jännittää herkemmin ja pienemmistä asioista ja useammin.
**Muistelen, että puhuttiin "cleansing breath" – että koiran pitää rauhoittua eli "huokaista syvään" ennen kuin voi jatkaa mahdollisia uusia juttuja – pitäneekö enää paikkaansa?** ***anonyymi27412***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
Jotkut koirat tosiaan huokaisevat, kun ne helpottuvat tai rauhoittuvat. Oman kokemukseni mukaan on kuitenkin tosi koirakohtaista, miten tämä ilmenee eri yksilöillä, eli kaikilla ei huokaisua välttämättä tule ollenkaan.
**Vaistoaako koira ihmisen koirapelon?** ***anonyymi783807***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Koira haistaa ihmisen pelon, mutta monesti saattaa kiinnittää huomiota myös "outoon" tai jäykkään käytökseen.
**Opin aran koiran kanssa, että koira juuri pitää saada rentoutumaan kolutuksessakin. Opin kertomaan mitä toivotaan sen sijaan, että kielsin jotain ei-toivottua (kiellosta koira jähmettyi). Koiran kielen ja viestinnän oppiminen tärkeintä. Olen toiminut muidenkin koirien kanssa ja jokaisella on oma viestintätapa.** ***Nonni7***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
Kuulostaa tosi hyvältä, ja juuri näin! Arkojen koirien kanssa voi olla merkittävä vaikutus myös sillä, että treeni- ja arkitilanteisiin lisätään mahdollisimman paljon tilanteita ja rutiineja, jossa koiralla on vaikutuksen mahdollisuus. Näin koira oppii, että voi vaikuttaa miten joku tilanne etenee, ja tämä taas johtaa rentouteen ja itsevarmuuden lisääntymiseenkin!
**Onko yleisesti kuinka todennäköistä, että muistaako / tunnistaako pennut toisiaan luovutuksen jälkeen, jos sattuisi tulemaan kohtaaminen? Hajusta tms..?** ***Halvanhalva***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Kyllä pennut tunnistavat toisensa hajusta ainakin muutaman kuukauden ajan, varmaan jopa pidempäänkin.
**Onko tutkittu, montako sanaa keskivertokoira ymmärtää? Tuli se ulkolainen sarja, jossa tutkijan australianpaimenkoira osasi hakea nimen perusteella satoja (jos muistan oikein) lelujaan.** ***Ukkras***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Koirat voivat ymmärtää parhaimmillaan tuhansia sanoja, mutta parhaillaan mm. **Claudia Fugazza** tekee tästä tutkimusta Unkarissa. Sanoisin äkkiseltään, että muutamia kymmeniä - muutamia satoja sanoja.
**Olisin kysynyt rescue-koirista, jotka ulkoisesti näyttävät kuntoutuvan nopeasti kun saavat hoitoa, ravintoa, huolenpitoa ja perheen. Millainen on koiran tunnemuisti, miten paljon muistaa ensimmäisen elinvuoden ikäviä kokemuksia?** ***alluj***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Ensimmäisen vuoden kokemukset ovat koiralle tärkeitä, ja pentuna/nuorena tapahtuneet ikävät asiat jäävät pitkäksi aikaa muistiin. Rescue koiran kohdalla voi jokin tilanne tai vihje tuoda mieleen traumaattisiakin muistoja, vaikka ulkoisesti koira näyttää kuntoutuvankin.
**Mitä enemmän koiralle puhutaan, sitä enemmän se oppii ymmärtämään. Kuten lapsetkin :)** ***Kanelina***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Tämä on juuri näin. Ihan kuin lapsellekin selität mitä tehdään, voit myös koiralle toistaa sanoja asian tapahtuessa, esimerkiksi nyt mennään ulos, nyt syödään, nyt tulee vieraita jne. Koira oppii tunnistamaan sanoja nopeasti. Juuri aamulla sanoin omalle koiralle, joka odotti ulkoilua, että "mamma menee töihin, isi vie ulos". Ja koiran häntä laski ja se palasi sohvalle.
Koirilla tavataan samankaltaista käytöstä kuin ihmisten ADHD, eli siinä yhdistyy impulsiivisuus, suuri aktiivisuus ja keskittymiskyvyttömyys.
**Muistan lukeneeni että koiriltakin löydetty adhd? Onko se geeneissä vai käytöksen kautta todettu?** ***Ukkras***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Koirilla tavataan samankaltaista käytöstä kuin ihmisten ADHD, eli siinä yhdistyy impulsiivisuus, suuri aktiivisuus ja keskittymiskyvyttömyys. Esimerkiksi impulsiivisuuteen ja aktiivisuuteen on muutamia geenejä yhdistetty, samoja mitä ihmisten ADHD-oireisiin.
**Ja äänenpaino on tärkeä.** ***anonyymi27412***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Äänenpainon lisäksi tiedetään, että koirat kiinnittävät huomiota myös sanan sisältöön.
**Miten kannattaa koiran ruokailut ajoittaa uudenvuoden aattona, kun emme mene ulos enää klo 18 jälkeen?** ***seikkuorvokki***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
Välttämättä ruokintarutiineja ei kannata muuttaa kovinkaan paljon, paitsi jos tietää, että koira ei siitä häiriinny. Riippuu tietysti miten koiran aineenvaihdunta toimii ja kuinka pian ruokinnan jälkeen on tarpeidentekotarve. Yksi vaihtoehto on antaa vaikka 2/3 osaa iltaruuasta ennen viimeistä pitkää ulkoilua, ja loput 1/3 "oikeaan" iltaruoka-aikaan :)
**Olen kuullut sellaisista koirille tarkoitetuista painepaidoista, niin onko niillä ihan tutkittua apua noihin koirien jännittämisiin? Muistan joskus lukeneeni, että niitä kannattaisi käyttää esim uutena vuonna koiran rauhoittamiseen.** ***Liisa Hyvönen***
Koiratestaaja Katriina Tiira:  
  
Painepaidat (esim thundershirt) auttavat äänipelokkuuteen joillakin koirilla todella hyvin, joillakin ei lainkaan.
**Mä oisin koiran omistajana koiralle ystävällinen ja lempeä, mutta myös se pomo, joka määrää. Ei ärhäkästi, vaan lempeästi. Jos koira vaikka sotkee jotain, niin torun koiraa hieman, mutta sitten mennään yhdessä siivoamaan sotkut. Sanon vielä koiralle, et ethän tee tätä uudestaan? Ethän? Koira ymmärtää, et joo tein väärin ja kadun sitä. En tee tätä uudestaan.** ***jakke1990***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
Tutkimusten mukaan koira ei pysty tuntemaan katumuksen tunnetta, mutta se voi toki oppia tilanteesta että seuraukset olivat epämiellyttävät ja siksi vältellä saman asian toistamista tulevaisuudessa.
**Mitä tarkoittaa Pentuliven Akka-emon huulien lipominen: oi tätä ihanuutta vai herrajesta!** ***anonyymi27412***
Eläintenkouluttaja Sofia Haapanen:  
  
Huulien lipominen voi olla merkki pienestä epämukavuudesta, mutta voi liittyä myös keskittymiseen, syömiseen tai pahoinvointiinkin. Yksittäinen lipominen voi olla "mitä vain", ja niin kuin kaikkeen eleidenlukuun, niin ympäristö ja tapahtumat sekä eleiden toistuvuus antavat paljon osviittaa siitä, mitä se milloinkin viestittää.
*Katriina Tiira ja Sofia Haapanen nähdään asiantuntijoina 11.1. Yle TV1:llä ja Yle Areenassa alkavassa* [*Ymmärrä koiraasi -tiedesarjassa*](https://areena.yle.fi/1-60970311)*.*
Katso uuden Ymmärrä koiraasi -sarjan traileri:
Maavoimien uusi komentaja Pasi Välimäki Euroopan epävakaasta turvallisuustilanteesta: "Sotilaallisesta näkökulmasta tilanne on vakava"
Kenraaliluutnantti Pasi Välimäki sanoo, että Euroopan epävakaata turvallisuustilannetta seurataan myös maavoimissa tarkasti. Välimäki sai maavoimat komentoonsa tänään paraatikatselmuksessa Mikkelissä.
Maavoimien uusi komentaja **Pasi Välimäki** pitää Euroopan epävakaata tilannetta "sotilaallisesta näkökulmasta vakavana".
Välimäki kuitenkin korostaa, ettei Suomeen kohdistu tällä hetkellä sotilaallista uhkaa.
Suurvaltojen väliset jännitteet ovat kasvaneet erityisesti Ukrainan kiristyneen tilanteen vuoksi.
Puolustusvoimat seuraa tilannetta tehostetusti ja laatii arvioita eri skenaarioista.
– Varaudumme valmiuden kohottamisen tai valmiuden säätelyn toimenpiteisiin maalla, merellä sekä ilmassa.
Puolustusvoimat ei Välimäen mukaan lähtökohtaisesti kommentoi julkisuudessa, mitä nämä toimenpiteet ovat.
– Niitä tehdään, jos tarvetta siihen ilmenee. Meillä on erittäin hyvä tilannekuva ja johtamisketju. Päätöksentekoketju on toimiva sekä eheä. Kansalaiset voivat luottaa tässäkin Puolustusvoimiin.
Maavoimat hyvässä kunnossa
Välimäen edeltäjä, reserviin siirtyvä **Petri Hulkko** arvioi, että maavoimat on [paremmassa kunnossa kuin kertaakaan rauhan aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-12170602)
Välimäki on samaa mieltä. Hänestä maavoimat kykenee vastaamaan nykypäivän muuttuviin tilanteisiin. 
Maavoimat koostuu lähes 200 000 reserviläisestä, 20 000 varusmiehestä ja 4 000 palkatusta työntekijästä.
– (Suorituskyky) on hyvä ja se on mitoitettu meille oikein, Välimäki toteaa.
Nykypäivän konfliktit "monimuotoisia"
Välimäestä nykypäivän konflikteja ei voi kuvata samalla tapaa kuin aikoinaan.
– Ei voida todeta, että sota tulee ja alkaa nyt. Että julistetaan se alkaneeksi, sitten se tapahtuu ja on ohi. 
Sen sijaan Suomen tulisi varautua siihen, että valtakunnan eri osissa tapahtuu erilaisia asioita.
Välimäki kuvaa nykypäivän konflikteja ja niihin liittyviä haasteita "monimuotoisiksi". Esimerkkinä hän mainitsee koronapandemian.
– Kaikkiin näihin (asioihin) meidän on (pystyttävä) vastaamaan yhdessä. Siksi ajatus kokonaisvaltaisesta aluepuolustuksesta on varsin toimiva. Ajatus siitä, että ratkotaan ongelmia paikallisesti.
– Pitkän ajan kehittämissuunnitelmamme vastaavat juuri tämän tyyppiseen kokonaisuuteen.
"Ei intin hommat niin vakavia ole"
Liikuntaa, lukemista ja ruoanlaittoa harrastava Välimäki kuvailee itseään käytännönläheiseksi sekä suoraviivaiseksi henkilöksi. Tulevaa tehtäväänsä hän odottaa innolla.
– Maavoimien henkilöstö on ammattitaitoista, motivoitunutta ja tunnetaan taitavana väkenä. Odotan kovasti yhdessä tekemistä ja sitä, että joukkojen kanssa pidetään pirteä ja hyvä ilme. 
– Ei nämä intin hommat niin vakavia ole, että aina pitäisi olla naama mutrulla.
_Korjattu 30.12.2021 klo 18:35: Otsikkoa korjattu. Aiemmin siinä luki "Puolustusvoimien uusi komentaja...", Välimäki on maavoimien uusi komentaja._
**Lue myös:**
["Kollegat ympäri maailmaa kehuvat" – Maavoimien komentaja jää eläkkeelle ja ylistää joukkojen suorituskykyä parhaaksi sitten toisen maailmansodan](https://yle.fi/uutiset/3-12170602)
Patrik Laine palaa NHL-kaukaloihin loukkaantumisen ja isänsä menehtymisen jälkeen – "Onhan se ollut kovaa"
Patrik Laine on ollut sivussa NHL-kaukaloista lähes parin kuukauden ajan. Hän palaa tositoimiin torstaiaamuna, kun Columbus kohtaa Nashvillen. Laine sai myös mieluisan uutisen, kun koronakaranteeneja Yhdysvalloissa lyhennettiin.
Koronakaaos NHL:ssä ei ota laantuakseen, mutta liiga tekee määrätietoisia ja kovia ratkaisuja viedäkseen kauden läpi vaikeissakin olosuhteissa. Ensimmäinen merkittävä päätös oli vetäytyä Pekingin olympiajääkiekosta koronatartuntojen aiheuttamien ottelusiirtojen vuoksi.
NHL on joutunut siirtämään myöhempään ajankohtaan toistaiseksi jo 79 ottelua.
Aiemmin kuluvalla viikolla liiga ja sen pelaajayhdistys (NHLPA) muokkasivat työehtosopimusta niin, että joukkueet saavat ainakin pahimman vaiheen ajan pitää kokoonpanossaan kuuden pelaajan reserviä mahdollisten tartuntojen varalta. Niin sanottu taxi squad-käytäntö on voimassa ainakin helmikuulle.
Viimeisin linjaus liittyi koronakaranteeneihin.
Sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen terveysviranomaiset (CDC) lyhensivät koronakaranteenin pituuden kymmenestä päivästä viiteen, myös NHL päätti tehdä ratkaisunsa. Jatkossa tartunnan saanut pelaaja pääsee palaamaan tositoimiin jo viiden päivän kuluttua, kunhan testi viiden päivän kuluttua on negatiivinen ja lupa palata kaukaloon joukkueen lääkäreiltä heltiää.
NHL tosin linjasi, että pelaajat ja muu seurojen henkilökunta joutuvat jatkossakin noudattamaan aina paikallisten viranomaisten karanteeniohjeistuksia. Käytännössä tämä tarkoittaa Kanadaa. Esimerkiksi Montrealissa ja Torontossa ohjeistus on 10 ja Vancouverissa 7 päivää.
Yhdysvaltojen puolella kaukaloon paluu tapahtuu oireettomilla pelaajilla kuitenkin jatkossa jo viidessä päivässä.
Columbus Blue Jacketsia edustava **Patrik Laine** pitää tehtyä linjausta oikeansuuntaisena.
– Aika monella ei ole ollut oireita ollenkaan ja he ovat joutuneet silti kymmenen päivän karanteeniin. Ei ole kivaa olla sivussa hommista kahta viikkoa, kun keho tuntuu ihan normaalilta. Onhan tämä päätös hyvä niiden kannalta, kenelle korona osuu. Kun kroppa on kunnossa, on hyvä, että jätkät pääsee takaisin kiinni toimintaan, Laine sanoo Yle Urheilulle.
Seuraavassa hetkessä Laine kuitenkin muistuttaa terveyden merkityksestä.
– Turha tässä liikaa näitä on spekuloida, kun en ole itse asioista päättämässä. Toivon vain, että saadaan kausi pelattua ja kaikki turvassa maaliviivan yli. Sehän tässä on tärkeintä.
Laine ei silti yritäkään peitellä turhautumistaan liittyen koronaan. Vaikka yleinen käsitys tuntui kauden alla olevan, että nyt tarunhohtoisessa kiekkoliigassa päästäisiin viimein palaamaan normaaliin päiväjärjestykseen, marras-joulukuulla liiga ajautui täydelliseen koronakaaokseen.
Laineen ja **Joonas Korpisalon** edustamalta Columbukselta siirrettiin tuonnempaan ajankohtaan joulukuussa viisi ottelua. Edellisen kerran joukkue on pelannut tasan kaksi viikkoa sitten joulukuun 16:ntena.
– Onhan tässä lanttu jumissa. Tulet aamulla hallille ja teet punttia, kun tullaan yhtäkkiä sanomaan, että kaikki on määrätty kotiin. Sitten ollaan valmiina lähtemään pelireissulle, kun tulee ilmoitus pelin perumisesta. Kyllä tämä syö miestä, kun täällä kuitenkin jääkiekon vuoksi kaikki ollaan, Laine toteaa.
Myös olympiakiekosta vetäytyminen on kirvoittanut NHL:n ympärillä viime päivinä kuumaa keskustelua. Etenkin Edmontonin **Connor McDavid** sekä Bostonin **Brad Marchand** antoivat liigan suuntaan täyslaidallisen Kiinan reissun perumisesta. Turhautuneen kaksikon mielestä pelaajien tulisi saada päättää olympialaisiin lähdöstä. 
Laine suhtautuu asiaan maltillisemmin.
– Välillä oltiin menossa ja välillä ei. Ehkä tämä lopputulema oli ihan odotettu, kun katsoo, millaisessa tilanteessa juuri nyt olemme. Totta kai se on pettymys, kun ei päästy pelaamaan parhaiden kesken. Itselläkään ei sellaista kokemusta vielä ole, mutta toivottavasti saamme tulevina vuosina uuden mahdollisuuden.
Torstaiaamuna tositoimissa
Jos Columbus joukkueena odottaa kovasti pelien jatkumista, niin tekee myös Patrik Laine henkilökohtaisesti. Seuran tamperelaistähti on ollut sivussa keskivartalovamman vuoksi lähes parin kuukauden ajan. Yli pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla (9, 3+7=10) kauden aloittanut Laine on kuitenkin omien sanojensa mukaan valmis kaukaloon.
Columbus kohtaa torstaiaamuna Suomen aikaa Nashvillen. 
– Hyvässä mallissa on hommat, ei pitäisi enää mennä kauaa. Olen jo pari viikkoa pystynyt harjoittelemaan joukkueen kanssa normaalisti, joten se on nyt vain valmennuksesta kiinni, että koska iskevät meikäläisen peliin. Valmiudessa ollaan, Laine [linjasi ennen kuin Columbuksen valmentaja Brad Larsen paljasti suomalaisen palaavan kokoonpanoon.](https://twitter.com/BlueJacketsNHL?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1476578545547845647%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Furheilu%2F3-12192892)
Loukkaantuminen tuli Laineelle ikävään saumaan, sillä hän oli saamassa vaikean menneen kauden jälkeen uudelle sesongille hyvää alkua. Myös viime kaudella Tappara-kasvatin kausi rikkoontui heti syksyllä tulleen vakavamman loukkaantumisen kautta. Ehjää runkosarjaa Laine ei ole pelannut NHL:ssä kolmeen vuoteen.
– Tietenkin se turhauttaa, koska sain kaudelle hyvän alun. Henkisesti se on hankalampaa. Mutta ei tämä ensimmäinen loukkaantuminen itselle ole, osaan kyllä suhtautua näihin. Eikä se oma peli ihan priimaa tehoista huolimatta vielä ollut, **(Jakub) Voracekin** kanssakin alettiin vasta löytää kemioita. Odotan innolla, että päästään jatkamaan siitä, mihin jäimme.
Laine on kaivannut muutenkin jääkiekkoa erityisen paljon viime kuukausina. Oman isän äkillinen menehtyminen aiemmin syksyllä laittoi nuoren pelaajan kovan paikan eteen myös kaukalon ulkopuolella.
– Onhan se ollut kovaa. Tukiverkko on ollut onneksi kunnossa ja olen saanut apua monelta taholta. Aika paljon tässä on ollut asioita, joiden vuoksi haluaisi jo kovasti pelaamaan. Päivisinkään ei niin kauheasti tekemistä treenien lisäksi ole, pelien kautta saisi muuta ajateltavaa. Toivottavasti saisi nyt pelejä alle ja pääsisi keskittymään niihin.
– Onhan sitä intoa täynnä, kun pääsee taas pelaamaan eikä motivaatiosta jää mikään kiinni, Laine naurahtaa lopuksi.
_Päivitetty kello 18.51. Taxi squad -sääntö on voimassa ainakin helmikuulle, ei heinäkuulle asti._
**Lue myös:**
[Katso Juuse Saroksen huima torjunta ja Eeli Tolvasen tarjoilema "yksi kauden upeimmista syötöistä" – Aleksander Barkov palasi voitokkaasti](https://yle.fi/urheilu/3-12251349)
[Kommentti: NHL-tähtien avautumisessa olympialaisista on liraus itsekkyyttä – pelaajat ovat jo miljardin velkaa omistajille](https://yle.fi/urheilu/3-12250033)
"Johtaisi kaaokseen", arvioi Rajavartiolaitos – koronatodistuksia ei pystytä tarkistamaan kaikilta ulkomaisilta matkustajilta
Ulkomaisilta matkustajilta edellytetään muiden todistusten lisäksi negatiivista testitulosta. Rajavartiolaitos arvioi, että matkustajamäärät ovat nousseet jopa viisinkertaisiksi kesästä, jolloin sisärajoja valvottiin viimeksi.
“Täydellistä myrkkyä” sujuvuuden kannalta, “johtaisi kaaokseen”. Näin Rajavartiolaitos arvioi etukäteen valvonnan palauttamista Suomen sisärajoille. Arvio löytyy ja sosiaali- ja terveysministeriön muistiosta.
Pandemian kiihtyessä koronatodistusten tarkastukset Suomen sisärajoilla alkoivat kuitenkin tiistaina iltapäivällä, kun hallituksen päätös niin sanotun “hätäjarrun” käytöstä tuli voimaan.
Sisäraja tarkoittaa Suomen sekä EU- ja Schengen-maiden välistä liikennettä. Ulkorajalla eli esimerkiksi Venäjän vastaisella rajalla valvonta ja rajatarkastukset ovat jatkuneet koko ajan normaalia tiukemmilla käytännöillä.
Tiistain jälkeen ulkomaalaisten Suomeen pääsyn edellytys on ollut todistus täydestä rokotussarjasta tai alle kuusi kuukautta sitten sairastetusta Covid-19-taudista.
Näiden lisäksi vaaditaan vielä todistus alle 48 tuntia vanhasta negatiivisesta testituloksesta.
Suomalaisilta todistuksia ei maahantulotarkastuksessa kysytä. Heille ja pysyvästi Suomessa asuville ulkomaalaisille suositellaan testausta ennen Suomeen palaamista sekä kotitestausta heti paluun jälkeen.
Rajaturvallisuusasiantuntija **Tomi Kivenjuuri** sanoo, että povattu rajakaaos taklataan tekemällä tarkastukset matkustajille riskiarvion perusteella.
– Matkustajamäärät ovat niin isoja, että kaikkien todistuksia ei välttämättä pystytä tarkastamaan, Kivenjuuri sanoo.
Erityinen valvonta Suomen sisärajoilla on tullut pandemian aikana jo tutuksi; matkustamista rajoitettiin reilun vuoden ajan heinäkuuhun saakka. 
Tilanne on kuitenkin muuttunut kesästä, sillä liikenne sisärajoilla on kasvanut reippaasti. Rajavartiolaitos arvioi, että liikennemäärät ovat nousseet vähintään 4–5-kertaisiksi.
Tarkastuksia erityisesti lentokentille ja Tornioon
Kivenjuuren mukaan tarkastuksia tullaankin tekemään osittain valikoiden, “riskiarvion” perusteella. Tarkastukset painottuvat Helsinki-Vantaan ja Pohjois-Suomen lentokentille, satamiin sekä suurimmalle maarajan ylityspaikalle Tornioon.
Pienemmillä ylityspaikoilla pohjoisemmassa Suomessa tarkastukset ovat Kivenjuuren mukaan valikoidumpia. 
– Resurssit eivät riitä täysin kattavasti tai siihen ei ole välttämättä tarvetta, hän sanoo.
Kaikilla rajoilla, myös Helsinki-Vantaan lentokentällä, koronatodistuksia joudutaan kuitenkin kysymään kohdennetusti.
Joitain yksittäisiä lentoja tai osa lennon matkustajista saatetaan päästää ohi tarkastuksen, Kivenjuuri sanoo.
Tarkastettavien valinta tehdään yhdessä terveysviranomaisten kanssa. THL päivittää jatkuvasti tietoa siitä, missä maissa korona leviää voimakkaimmin. 
– Pääsääntö on, että yritetään tarkastaa niin paljon kuin mahdollista.
Mutta ruuhkahuippuina ei välttämättä kyetä tarkastamaan.
Kivenjuuri uskoo, ettei tarkastamatta jättäminen vähennä valvonnan tehoa koronan leviämisen kannalta.
– Matkustaja ei voi tietää tarkastetaanko häntä vai ei. Kaikki joutuvat siihen varautumaan. 
“Jonoutuminen vaarattomampaa kuin mantereella”
Tarkastettavien valikoinnilla pyritään estämään ruuhkien syntyminen. Liikkumisen puuroutuminen ja jonot muodostavat itsessään riskin tartuntojen leviämiselle. 
Vantaan sote-johtaja **Timo Aronkytö** pitää lentokenttää vaikkapa ostoskeskusta turvallisempana paikkana. Vantaa vastaa lentokentän koronaturvallisuudesta.
– Jonoutuminen on vaarattomampaa kuin mantereella, mutta toki kiusallista, Aronkytö sanoo.
Aronkydön mukaan satunnaisten matkustajien “luikahtaminen” maahan ilman negatiivista testitulosta ei lisää riskiä epidemian kiihtymistä Suomessa.
– Se on mahdollista, koska joudumme tekemään terveystarkastustoimintaa pistokokeina. Riski on pieni tilanteessa, jossa Suomessa positiivisten testien osuus on 30 prosenttia.
Tomi Kivenjuuri arvioi Ylelle torstaina, että ruuhkaa ei toistaiseksi rajanylityspaikoilla ole syntynyt. Rajavartiolaitos varoitti ruuhkasta muun muassa tiedotteessaan.
– Eilinen [keskiviikko] oli varsinainen kokonainen tarkastuspäivä, ja se meni vielä varsin hyvissä merkeissä. Ei ole tiedossa että olisi ollut suurempaa puuroutumista. 
Kuinka paha kaaos on odotettavissa, kun arki lomaviikkojen jälkeen koittaa? 
Lisäksi osa maista, esimerkiksi Yhdysvallat on hiljattain purkanut matkustamiseen liittyviä rajoituksia.
– Olemme pyrkineet välittämään ennakkoon viestiä, että kentällä pitää varata aikaa, saataisiin joustoa aikatauluihin eikä jonoja syntyisi.
Matkustaminen ei poikkea aiemmasta korona-normaalista, matkustajat sanovat
Helsinki-Vantaalla moni matkailija koki uudet rajoitukset helppoina, vaikka dokumentit teettivät jonkin verran lisätyötä. 
**Troy Raisanen** lensi Suomeen Los Angelesista Chicagon kautta. Hänihmetteli sitä, että lentoyhtiöltä ei tullut uusista rajoituksista mitään informaatiota. Raisasta auttoi tarvittavien dokumenttien kanssa hänen veljensä.
– Muuten kaikki oli ok erilaisten todistusten kanssa. Eniten työtä minulla teetti negatiivisen testituloksen saaminen ennen matkaa, koska Los Angelesissa koronatestipaikat ovat todella ruuhkatuuneet, Raisanen toteaa.
Coloradosta New Yorkin kautta Suomeen matkustaneen **Jessica Henkeyn** mielestä kaikki oli kuin aiemminkin. Henkey matkusti Suomeen viimeksi pari kuukautta sitten, eikä muutosta siihen verrattuna ollut merkittävä. Esimerkiksi ruuhkia ei ollut nyt lainkaan.
– Pidän siitä, miten rauhallista täällä on. Kun matkustin tänne, muilla lentokentillä oli kamalan ruuhkaista, Henkey sanoo.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 31.12. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
Paloasemien rahoitusta voidaan käyttää jatkossa vaikka terveyskeskuksiin – nämä kolme asiaa muuttuvat pelastustoimessa hyvinvointialueiden myötä
Tuleva soteuudistus uhkaa leikata pelastustoimen rahoitusta maakunnissa. Uudistus jättää hyvinvointialueille mahdollisuuden käyttää pelastustoimen rahoitusta sote-menoihin.
Ylämyllyn paloasema on ulkoisesti kuin suuri autotalli. Juuri sitä se tavallaan onkin.
Liperin kunnassa sijaitseva asema on Pohjois-Karjalan pienimpiä. Se on tukikohta yhdelle paloautolle ja noin kymmenelle pelastajalle. He ovat pääasiassa vapaaehtoisia, jotka tulevat paikalle tarvittaessa.
– Kolarit ja tulipalot ovat yleisiä keikkoja. Ehdimme paikalle yleensä samaan aikaan naapurikaupunki Joensuun kollegoiden kanssa, sopimuspalokuntalainen **Mikko Parviainen** kuvailee.
Pelastusalan ammattilaisten mielestä Ylämyllyn paloasema on tarpeellinen. Jatkossa sen – ja Suomen kymmenien muiden pienten paloasemien – toiminta voi kuitenkin olla uhattuna. Soteuudistuksen myötä asemat joutuvat taistelemaan budjetistaan muun muassa terveyskeskusten kanssa.
Vuoden 2023 alussa voimaan astuva uudistus synnyttää niin kutsutut hyvinvointialueet ja muuttaa olennaisesti julkisten palveluiden rahavirtoja.
Selvitimme, mitkä ovat keskeiset vaikutukset nimenomaan pelastustoimeen.
1. Rahoitus
Tällä hetkellä pelastustoimea rahoittavat Suomessa kunnat. Ne päättävät, minkä verran alueellisilla pelastuslaitoksilla on rahaa esimerkiksi paloasemiin ja henkilökuntaan.
Vuoden 2023 tammikuusta lähtien rahoituksen myöntää valtio, omien laskennallisten kriteeriensä mukaan. Näitä kriteereitä ovat eri alueiden asukasmäärät, niiden asukastiheys ja niin sanottu riskiperustekerroin.
Rahoituksen käytöstä puolestaan päättävät eri puolille Suomea perustettavat hyvinvointialueet, jotka vastaavat myös alueensa sosiaali- ja terveyspalveluista.
– Pelastustoimi saa suunnilleen saman verran rahaa kuin nytkin, noin 30 miljoonaa euroa, mutta käytännössä rahoituksen pieneneminen on aito uhka, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Markus Viitaniemi** kertoo.
– Valtion pelastustoimen rahoitus on yleiskatteellista, eli sitä saa käyttää myös sote-menoihin. Koska sotepalveluissa on tunnetusti rahoitusvajetta, päättäjillä on taatusti paineita käyttää pelastustoimen budjettia vaikkapa terveyskeskuksiin, hän jatkaa.
2. Valtion ohjaus
Koska pelastustoimen rahat tulevat valtiolta, kiristää se otettaan varojen käyttämisestä. Valtiollista ohjausta on Viitaniemen mukaan luvassa isoissa, strategisissa asioissa, jotka täsmentyvät myöhemmin.
Jo nyt on tiedossa, että hyvinvointialueille voidaan asettaa yhteisiä toiminnan tavoitteita. Mitä nuo tavoitteet ovat pelastustoimen osalta, jää nähtäväksi.
– Viime kädessä suurin valta pelastusasioista on joka tapauksessa hyvinvointialueilla. Niiden päättäjien ensimmäisiä suuria ratkaisuja ovat päätökset palveluverkoista eli siitä, miten tiheässä vaikkapa paloasemia pidetään – ja millaisella miehityksellä, Viitaniemi sanoo.
3. Aluemuutokset
Kun soteuudistus astuu voimaan, vastuu pelastustoimesta siirtyy hyvinvointialueille. Ne perustuvat pitkälti maakuntajakoon, aivan kuten nykyiset pelastuslaitoksetkin.
Ainakin yksi pelastustoimen aluemuutos kuitenkin nähdään: Jokilaaksojen ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitokset yhdistyvät Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokseksi.
Keski-Uudellamaalla käsillä on erikoinen tilanne, kun alueen nykyinen pelastuslaitos pitäisi hyvinvointialueiden mukaan jakaa Vantaa-Keravan ja muun Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksiin. Tavoitteena on kuitenkin alueiden yhteinen pelastuslaitos.
Tammikuun vaalit ratkaisevat paljon
Pelastustoimen siirtyminen hyvinvointialueiden kontolle ei näy suomalaisten arjessa välittömästi, korostaa Markus Viitaniemi. Hän kuitenkin pitää muutoksia pitkällä aikavälillä todennäköisinä.
– Olisi toivottavaa, että aluevaalien ehdokkaat ottaisivat näkyvästi kantaa siihen, millaista pelastustoimea he haluavat tulevaisuudessa rakentaa. Nämä ovat meille tärkeät vaalit, vaikka julkinen huomio on enemmän sote-asioissa, Viitaniemi sanoo.
Aluevaalit käydään 23. tammikuuta.
_Voit keskustella aiheesta 1.1. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Pohjois-Karjala lähtee soteuudistukseen valtavalla etumatkalla – nämä 4 asiaa muuttuvat, kun Siun sotesta tulee hyvinvointialue](https://yle.fi/uutiset/3-12235026)
[Aluevaalien ehdokkaiden äänestysnumerot julkistettiin – ehdokasmäärissä vaihtelua eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12246206)
[Analyysi: Koronan varjostamat aluevaalit – helsinkiläisten poissaolo vaaleista nostaa keskustaa ja pudottaa vihreitä](https://yle.fi/uutiset/3-12245336)
Koronavirus jyllää nyt toden teolla Etelä-Karjalassa: torstaina lähes 100 uutta positiivista testitulosta
Uusista tartunnoista noin 75 prosenttia on todennäköisesti omikronmuunnosta. Eksote muistuttaa pitämään turvavälit myös ulkona vuodenvaihdetta juhliessa.
Koronaviruksen tartuntamäärät ovat kovassa kasvussa Etelä-Karjalassa omikronmuunnoksen nopean leviämisen takia. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten teidotteen mukaan torstaina on rekisteröity jo noin 100 positiivista testitulosta. Niistä noin 75 prosenttia on todennäköisesti omikronmuunnosta.
Aiempi päiväkohtainen tartuntaennätys rikkoutui aiemmin tällä viikolla, kun keskiviikkona raportoitiin [53 uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12249521) tartuntaa.
 Eksote toivoo kaikkien noudattavan mahdollisimman hyvin hygieniaohjeita ja välttävän suuria ihmisjoukkoja niin sisätiloissa, kuin myös ulkona.
Suurien tartuntamäärien takia kaikkia tartunnansaaneita ei pystytä enää jäljittämään yhtä nopeasti kuin aikaisemmin.
–Kaikkia positiivisen tuloksen saaneita pyydetään olemaan oma-aloitteisesti yhteydessä ihmisiin, joiden kanssa he ovat olleet lähikontaktissa kaksi vuorokautta ennen oireita tai oireiden aikana, Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** sanootiedotteessa.
Karhulan mukaan myös ilotulitteita seuratessa on hyvä pitää turvavälit kunnossa. 
– Omikronmuunnos leviää helposti eikä siltä voi välttyä myöskään ulkoilmassa, jos lähistöllä on paljon ihmisiä, Karhula sanoo.
Tuula Karhula muistuttaa myös tiedotteessa, että nuori ikä ei automaattisesti suojaa koronatartunnalta. Tiedotteen mukaan Etelä-Karjalan keskussairaalassa sairaalahoitoon joutuneiden rokottamattomien koronapotilaiden keski-ikä on 20–30 vuotta pienempi kuin rokotettujen.
Sote-henkilötön keskuudessa on myös esiintynyt joitain koronatapauksia rokotuksista huolimatta. 
Sairaustapausten yhteydessä otetaan näytteitä myös asiakkaista, että pystytään todentamaan mahdolliset tartunnat. Eksote testaa altistuneita myös kotihoidossa, vaikka sote-henkilöiden suojautuminen on tähän asti estänyt hyvin tartuntojen leviämisen.
Joulu näkyy Kanta-Hämeen koronaluvuissa – tartunnanjäljityksessä seinä on tullut vastaan
Tartunnanjäljitys keskittyy Kanta-Hämeessä tällä hetkellä perheisiin ja hoivayksiköihin. 
Joulunalusviikolla Kanta-Hämeessä koronatartunnat olivat edellisen viikon tasolla. Viime viikolla maakunnassa todettiin 368 uutta COVID-19-tartuntaa. Joulun jälkeen tartunnat ovat kuitenkin olleet taas kasvussa. 
Koronatartunnoista noin kolmannes on jäänyt lähteeltään epäselviksi.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** kertoo, että tartunnanjäljityksessä seinä on tullut vastaan. Jäljitys on kohdennettu nyt perheisiin ja hoivayksiköihin. 
Karanteeneja ei pystytä määräämään muille kuin niille, jotka tarvitsevat tartuntatautilain mukaisen todistuksen päivärahaa varten, Leskinen jatkaa. Käytännössä se tarkoittaa, että tartunnan saajan tulee itse ohjeistaa hänelle altistuneita muun muassa karanteenista ja oireista.
– Pyritään hänelle [tartunnan saajalle] toki edelleen antamaan ohjeistusta siitä, minkälainen viesti pitäisi mennä perille. 
Kolme COVID-19-potilasta teholla sulkee jo leikkaussaleja
Viikoilla 50-51 kahden viikon ilmaantuvuusluku oli 431 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä kahdeksan COVID-19-potilasta, joista tehohoidossa on kolme. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa seitsemän koronapotilasta.
Koronaan liittyviä kuolemia on nyt yksi enemmän eli 54.
Leskisen mukaan kolme koronapotilasta tehohoidossa voi kuulosta pieneltä määrältä, mutta keskussairaalassa tuo luku tarkoittaa jo leikkaussalien sulkemista. Keskussairaalassa on teholla viisi paikkaa. Lisäksi kevyemmälle tehovalvonnalle on viidestä kuuteen paikkaa. Koronapotilaita hoidetaan nimenomaan teholla. 
Keskussairaalassa on myös hoidossa koronalle altistuneita potilaita, jotka ovat tulleet sairaalaan jonkin muun sairauden takia. Altistus on tapahtunut joko ennen sairaalaan tuloa tai sairaalassa. Myös näitä potilaita hoidetaan samoin varotoimenpitein kuin COVID-19-potilaita. 
Torstaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 5 621 varmistettua COVID-19-tartuntaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronauutiset Kanta-Hämeestä: Joulu näkyy koronatartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12239226)
HPK:n toimitusjohtaja lataa kovaa kritiikkiä muuttuvista koronarajoituksista: "Hallituksen poukkoileva päätöksenteko on todella surullista"
HPK joutui reagoimaan nopealla aikataululla ja pelaa tämän illan ottelunsa ilman yleisöä.
Jääkiekon liigaseurat ja SM-liiga julkaisivat keskiviikkona [avoimen kirjeen,](https://old.liiga.fi/fi/uutiset/2021/12/29/liigan-ja-seurojen-avoin-kirje-hallitukselle-ja-aluehallintovirastoille-tapahtuma-alan-toimintaedellytykset-turvattava-pikaisesti) jossa ne vaativat tapahtuma-alan toimintaedellytysten pikaista turvaamista. Käytännössä nykyisten rajoitusten mukaan mikään liigaseura ei voi ottaa yleisöä ennen tammikuun puoliväliä.
Torstaina HPK:n toimitusjohtaja **Antti Toivanen** kertoi tilanteesta oman seuransa näkökulmasta Yle Hämeenlinnan haastattelussa.
HPK pelaa tänään lähes kolmen viikon tauon jälkeen Kärppiä vastaan, mutta nopeasti muuttuneiden koronarajoitusten vuoksi ottelu pelataan ilman yleisöä. HPK joutui reagoimaan tilanteeseen yhden päivän varoitusajalla.
– Hallituksen poukkoileva päätöksenteko on todella surullista. Urheilu- ja kulttuuritapahtumien järjestäjät jätetään aika heikoille, päivän varoitusajalla joudutaan tekemään paljon asioita. Ei se kyllä luottamusta herätä, Toivanen lataa.
 Erítyisesti seurapomoa rassaa päätösten nopea muuttuminen.
– Viikkoa aikaisemmin saimme hyvät ohjeet matalan riskin tapahtumista. Liigaseurat ovat tehneet erittäin laadukasta työtä ja on saatu järjestettyä useita otteluita, joista ei ole syntynyt tautiryppäitä. Sitten vedetään matto jalkojen alta pois.
Toivasella on selkeä viesti päättäjille.
– Poukkoilun pitäisi loppua ja pitäisi keskittyä ongelmien ratkaisemiseen. Urheilu- ja kulttuuritapahtumat ovat tehneet laadukasta työtä turvallisesti ja terveys edellä. Toiveena on matalan riskin tapahtumien palauttaminen, ja että aluehallintovirastot pystyisivät tekemään nopeita ratkaisuja siihen suuntaan, mitä viesti on aikaisemmin ollut hallitukseltakin.
– Käännämme katseemme aluehallintovirastoon, joka on pystynyt aiemminkin tekemään liiketoimintaa tukevia ratkaisuja.
Toivanen nostaa esiin myös tukipäätökset, joista nyt ei ole puhuttu.
– Kaikilla seuroilla on edessään erittäin haastavat taloudelliset ajat. Aikaisemmin on puhuttu siitä, että mikäli isoja sulkupäätöksiä tulee, myös tukiasiat otetaan huomioon samassa yhteydessä. Nyt niistä ei ole kuultu mitään. Urheiluseurojen tulisi päästä tapahtumatakuun piiriin tai sitten kustannustukea pitäisi kohdistaa niin, että se toimisi myös liigaseuroille ja urheilutapahtumien järjestäjille.
Ilman yleisöä ei voida kovin pitkään pelata.
– Puhutaan muutamista viikoista. Tarvitaan päätöksiä todella nopeasti, että pystymme turvaamaan suomalaisen huippujääkiekon ja muun urheilun ja kulttuuritapahtumien tulevaisuuden.
HPK:n ottelu alkoi tänään jo kello 17. Näin aitioissa ja ravointoloissa voidaan myydä alkoholia.
– Sillä on hyvin vähäinen merkitys. Pystymme jatkamaan ravintolatoimintaa ja saamme 294 ravintola-asiakaspaikkaa käyttöön, mutta katsomot ovat tyhjillään, Toivanen sanoi.
Toivanen ei vielä halua puhua esimerkiksi palkanalennuksista, mutta rajoitusten jatkuessa tilanne muuttuu koko ajan vaikeammaksi.
– En lähde vielä sinne. Meillä on tiettyä puskuria ja pystymme vielä vähän ottamaan osumia vastaan, mutta mikäli tilanne jatkuu, järeämpiä työkaluja joudutaan ottamaan pakista.
**Lue myös:**
[Koronapassin äkillinen jäädyttäminen hämmentää alueilla, joissa yleisötilaisuudet ovat olleet vielä mahdollisia – päätös yllätti myös ministerin ja avin](https://yle.fi/uutiset/3-12249492)
[Ässät vaarassa ajautua kassakriisiin koronarajoitusten takia](https://yle.fi/urheilu/3-12247630)
Koronatartunnat lisääntyivät jälleen rajusti Lapin sairaanhoitopiirissä – vuorokaudessa 210 uutta tartuntaa
Sairaanhoitopiiri tähdentää, että oireisena ei tule mennä ihmisten joukkoon. Myös maskin käyttö tulee muistaa. 
Koronatartunnat lisääntyvät nyt rajusti lähes koko Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Keskiviikon jälkeen alueella on todettu 210 uutta koronavirustartuntaa.
Suurin osa uusista tapauksista todettiin Rovaniemellä, mutta useita tapauksia on todettu miltei jokaisessa Lapin kunnassa.
Kuluvalla viikolla on todettu kolmessa päivässä yhtä paljon tartuntoja kuin kolmen viimeisen viikon aikana viikkotasolla, kertoo Koronaturvallinen Lappi -sivusto. Tartuntojen ilmaantuvuus on siten kaksinkertainen aiempaan tasoon nähden. 
Noin puolet tartunnoista on todettu koti- ja ulkomaisilla matkailijoilla. 
Sairaanhoitopiiri toivoo, että ihmiset hakeutuisivat oireisina testiin ja jäisivät kotiin tai majapaikkaan odottamaan testitulosta sekä sairastamaan. Sairaanhoitopiiri painottaa, että lievissäkään oireissa ei tule mennä ihmisten pariin. Maskia tulee muistaa käyttää sekä sisätiloissa että julkisissa kulkuneuvoissa. 
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tykkylumi painoi sähkölinjoja jopa metrin korkeudelle maasta Tornionlaakson sähkönjakelualueella – käyttöpäällikkö: "Niihin ei pidä koskea vaan tehdä ilmoitus meille"
Paikoin miltei maan pinnalle saakka painuneissa sähköjohdoissa on jänniteiskun vaara.  Tykkylumet ovat painaneet sähkölinjoja alas useiden satojen kilometrien pituisella alueella. 
Tykkylumi on saanut sähköjohdot roikkumaan erittäin matalalla Kemimaasta Ylläkselle ulottuvalla Tornionlaakson sähkönjakelualueella. 
Sähköverkkoyhtiö TLS Verkko Oy varoittaa kelkkailijoita ja muita luonnossa liikkuvia kiertämään johdot kaukaa, sillä niissä on vaarallinen sähköjännite.
Käyttöpäällikkö **Mika Huttu** sanoo, että tykkylumiongelmaa on koko verkkoalueella, mutta ensin kartoitetaan pahimmat paikat. 
– Pyrimme tutkimaan asiaa helikopterilla, ja meidän kaikki asentajat ovat maastossa partioimassa, Huttu kertoo. 
Sähköjohtoihin ei tule koskea
Huttu neuvoo ihmisiä pysymään kaukana tykkylumen alas painamista sähköjohdoista. 
– Niihin ei saa koskea, sillä johtimissa on jänniteiskuvaara. Kannattaa olla valppaana ja tehdä niistä ilmoitus meille, Huttu sanoo. 
Huttu manaa tulevien päivien säätä, joka on huolestuttavan huono tykkylumien poiston kannalta. 
– Jos ilmat eivät lauhdu eikä rupea tuulemaan, niin sitä kertyy lisää, hän sanoo. 
Tykkylumien kuormittama sähkölinja-alue myötäilee Tornionlaaksoa Keminmaa-Ylläs-välillä. Suurjännitelinjaa riittää matkalle 330 kilometriä ja keskijänniteverkon linjaa vieläkin enemmän.
– Meillä on aikamoinen urakka tässä uutenavuotena ja lähipäivinä, Huttu sanoo. 
TLS Verkko Oy toivoo, että ihmiset tekisivät ilmoituksia tykkylumien painamista sähköjohdoista yhtiön vikapäivystykseen numeroon 016 532 030. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
UPM:n tehtaiden voimalaitokset tuottavat valtaosan kaupunkinsa kaukolämmöstä – lauantaina lakko sulkee nekin, mutta kodit eivät silti kylmene
UPM on ainoa yhtiö, joka ei ole saanut neuvoteltua Paperiliiton kanssa uutta työehtosopimusta. Lauantaina käynnistyvä lakko pysäyttää tehtaat, mutta myös tehdaskaupunkien lämmöntuotanto häiriintyy.
Lappeenrannan lämpövoiman tuotantopäällikkö **Tiia Kiuru** tarkkailee Mertaniemen varavoimalaitoksen kattiloita. Niitä tarvitaan pian, jos kaukolämmön tuotanto UPM:n Kaukaan tehtaalta lakkaa.
– Täällä on tänäänkin testattu, että kattilat käynnistyvät myös öljyllä, Kiuru kertoo.
Useiden kaupunkien energia- ja kaukolämpöyhtiöt ovat joutuneet valmistautumaan UPM:n työntekijöiden lakon vaikutuksiin, sillä monet kaupungit ovat riippuvaisia tehtailta saatavasta lämmöstä ja energiasta.
UPM:n biovoimalaitokset tuottavat energiaa ja kaukolämpöä niiden osaomistajille eli kaupungeille. Esimerkiksi Kouvolassa ja Lappeenrannassa voimalaitosten tuottaman kaukolämmön osuus kaikesta kaukolämmöstä on vähintään 80 prosenttia.
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja **Arto Nikkanen** kertoo, että mustaa pilveä Lappeenrannan lämmöntuotannon yllä ei kuitenkaan ole. 
Jos laitosten toiminta keskeytyy tai lämpöä tarvitaan enemmän, tilalle otetaan vaihtoehtoiset keinot, kuten öljy ja maakaasu.
– Olemme normaalistikin varautuneet siihen, että voimalaitokseen voi tulla häiriö. Riski on siinä, että häiriö tulee varalaitoksiin. Meillä on sen varalle vielä vaihtoehtoja, mutta niillä ei voi toimia loputtomasti, kertoo Nikkanen.
Maakaasun käyttö on Nikkasen mukaan Kaukaan Voiman biovoimalaitoksen tuottamaan lämpöön verrattuna merkittävästi kalliimpaa. Maakaasun asemesta Lappeenrannan energia käyttää lämmöntuotantoon ensisijaisesti kevyttä polttoöljyä.
Kouvolalaisen KSS Energian toimitusjohtaja **Marko Riipinen**kertoo myös, että Kymi Voiman biovoimalaitoksen tuottamaa kaukolämpöä käyttävillä kaupunkilaisilla ei ole hätää. Yhtiöllä on muiden tapaan varatuotantoa, jota käytetään poikkeustilanteissa ja huipputilanteissa talvisin, kun pakkanen kiristyy.
– Huipputuotannon käyttöajat ovat vuodessa lyhyitä, mutta niitä tarvitaan ja ne ovat olemassa. Joinakin vuosina niitä ei tarvita lainkaan koeajoja lukuunottamatta. Harvoin varatuotantoa tarvitaan tässä mittakaavassa eli näin montaa laitosta samaan aikaan, Riipinen kertoo.
Kustannukset nousevat
Vaikka lämmöntuotanto on rutiinina turvattu kaikilla yhtiöillä, Lappeenrannan, Kouvolan ja Rauman kaupungit sekä niiden energiayhtiöt tekivät keskiviikkona neuvottelijaosapuolille [vetoomuksen voimalaitosten jättämisestä lakon ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12251267).
Mahdollisesti toteutuvan lakon hinta lämmöntuotannossa riippuu monesta asiasta, kuten pakkasista, lakon pituudesta ja käytettävästä polttoaineesta. Lisäkustannuksia olisi kuitenkin tulossa, kertoo KSS Energian toimitusjohtaja Marko Riipinen.
Vielä ei tiedetä, vaikuttaisiko varatuotannon käyttö esimerkiksi asiakkaiden maksuihin. Riipinen toivoo ensisijaisesti sitä, että biovoimalaitokset saisivat jatkaa normaalisti toimintaansa lakosta huolimatta.
– Energia- ja kaukolämpöyhtiöt ovat toimijoita, jotka ovat joutuneet mukaan tähän lakkotilanteeseen. Toivon, että osapuolet löytävät ratkaisun tai vähintäänkin rajaavat energiantuotannon lakkotoimenpiteiden ulkopuolelle. Tämä koskee niin merkittävää määrää ihmisiä, Riipinen kertoo.
Lauantaina alkavaksi suunnitellun lakon myötä tehtaiden toiminta pysähtyy ja myös niiden yhteydessä toimivien kaukolämpöä tuottavien voimalaitosten toiminta katkeaa.
Sopimukseton tila
Koko paperiteollisuuden työntekijöiden yhteinen työehtosopimus päättyy vuoden vaihtuessa. UPM:n työntekijät aloittavat lakon, koska lauantaina heillä ei ole enää voimassa olevaa työehtosopimusta. 
UPM on ainoa yhtiö, joka ei ole saanut neuvoteltua Paperiliiton kanssa uutta, yrityskohtaista työehtosopimusta.
Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** ei usko siihen, että lakkoa voisi enää estää. Tehtaiden yhteydessä toimivat voimalaitokset ja vedenkäsittely kuuluvat lakon piiriin siksi, että myös niiden työntekijät jäävät ilman voimassa olevaa sopimusta.
– Paperiliitto olisi valmiina työskentelemään voimalaitoksilla, mutta UPM kieltäytyy maksamasta nykyisen työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Tämä on 20 vuoden urani aikana ensimmäinen kerta, kun yhtiö ei tunnusta sopimuksen jälkivaikutusta.
UPM vetoaa tiedotteessaan siihen, ettei jälkivaikutusta ole, koska yhtiö ei ole ollut sopimuksen osapuoli. Nyt vanheneva työehtosopimus on tehty Metsäteollisuus ry:n ja Paperiliiton välillä.
UPM vei asian käräjäoikeuteen
UPM [jätti tällä viikolla käräjäoikeudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12251248) turvaamistoimihakemuksen. Yhtiö vaati, että käräjäoikeus määrää Paperiliittoa asettamaan lakkorajat, joilla yhteiskunnan kannalta kriittiset toiminnot rajataan mahdollisen lakon ulkopuolelle. Käräjäoikeus hylkäsi hakemuksen torstaina siltä osin, ettei se tee päätöstä kuulematta Paperiliittoa.
Hakemus koskee UPM:n ja sen tytäryhtiöiden voimalaitoksia ja vedenkäsittelyä Jämsänkoskella, Lappeenrannassa, Kouvolassa, Raumalla ja Valkeakoskella sekä vedenkäsittelyä Pietarsaaressa. Vedenkäsittelyllä tarkoitetaan raakavesi- ja jätevesilaitoksia, joita voimalaitokset tarvitsevat energian ja lämmön tuottamiseen.
Paperiliitto jätti keskiviikkona UPM:lle esityksen uudeksi työehtosopimukseksi, mutta UPM:n juristi **Anna Polvenlahti** vahvistaa Ylelle, että yhtiö hylkäsi esityksen. Neuvottelut jatkuvat edelleen samasta aiheesta eli siitä, tehdäänkö työntekijöille yhtiökohtainen vai liiketoimintakohtainen työehtosopimus.
_Korjattu 18.1.2022: Viimeisessä kappaleessa luki vahingossa työsopimus eikä työehtosopimus._
**Lue lisää aiheesta** 
[UPM:n tehtaat valmistautuvat lauantaina alkavaan lakkoon – professori arvioi, että UPM kokeilee uudenlaisen neuvottelutavan rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-12248461)
[UPM ja ammattiliitot eivät löytäneet sopua valtakunnansovittelijan avulla – lakko alkaa 1. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12244456)
[Paperiliiton lakko olisi toteutuessaan tavallista laajempi – UPM Kymin tehtaalla edes palovahdit eivät tulisi töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12231539)
Nyt alkaa poliittinen vaikuttaminen Suupohjan radan peruskorjauksen puolesta
Väylävirasto lopettaisi liikennöinnin Seinäjoen ja Kaskisten välisellä Suupohjan radalla, koska sen peruskorjaaminen on yhteiskuntataloudellisesti kannattamatonta. Radan puolestapuhujat näkevät peruskorjauksen investointina. 
Suupohjan radalla on nyt käsillä yhdestoista hetki. [Väylävirasto lopettaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12232522) liikenteen radalla ensi vuoden jälkeen, koska sen tekemän tuoreen hankearvion mukaan radan peruskorjaaminen olisi yhteiskuntataloudellisesti kannattamatonta.
Alueen kunnat ja elikeinoelämä ovat toista mieltä. Peruskorjauksen puolesta vaikuttamisen on aloittanut Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistys, johon kuuluvat kaikki radanvarren kunnat ja yritysjäseniä.
Yhdistyksen varapuheenjohtajana toimii Kaskisten sataman toimitusjohtaja **Patrik Hellman**. Hänen mukaansa viraston hankearvioinnissa on virheitä. 
– Lähinnä teknisiä virheitä. Näyttäisi siltä, että se on nopeasti ja huolimattomasti tehty. Arviointiin on otettu lukuja liikennemääristä satamamme kotisivulta, mutta nykyisiä liikennemääriä siinä ei ole mukana. 
Hellmanin mukaan hankearvioinnissa puhutaan lisäksi vääristä asioista ja siinä on sekoitettu sataman liikennevirtoja.
 – Siinä kerrotaan esimerkiksi, että meidän takamaa on lähialueella, mutta todellisuudessa meille tulee tavaraa jopa Itä-Suomesta, kuten Punkaharjulta ja Nurmeksesta. Joskus jopa Kemijärveltä tulee tavaraa Kaskisten satamaan, Hellman lisää.
Peruskorjausrahat ensi vuonna lisäbudjettiin
Radan puolestapuhujien mukaan Väyläviraston hankeselvityksessä ei nähdä radan tulevaisuuden mahdollisuuksia.
Tällä hetkellä radalla kulkee enimmäkseen raakapuujunia. Rautatieyhdistyksen mukaan kunnostetulla radalla kulkisi tulevaisuudessa myös tuotekuljetuksia, toisin kuin hankeselvityksessä arvioidaan.
E-P:n rautatieyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jorma Vierula** pitää todennäköisenä, että radan tulevaisuuden turvaaminen loisi kysyntää kuljetuksiin.
– Ehdottomasti. Jos rata peruskorjataan, niin tuotekuljetukset palaavat radalle. 
Peruskorjaamiseen tarkoitetut rahat pitäisi saada valtion ensi vuoden lisäbudjetteihin. Kattava peruskorjaus maksaisi Väyläviraston mukaan noin 160 miljoonaa euroa. Kevennetty peruskorjaus puolestaan maksaisi noin 40 miljoonaa euroa. 
Poliitikot pitää saada vakuuttuneeksi korjaamisen hyödyistä. 
– Ainoastaan poliittisella vaikuttamisella voidaan mennä eteenpäin. Yhdistyksen hallitus on käynnistänyt hankkeen, että otamme yhteyttä ministereihin ja alueen kansanedustajiin, rautatieyhdistyksen puheenjohtaja **Harry Wallin** sanoo. 
Wallinin mukaan se tarkoittaa sitä, että päättäjille menee oikeaa tietoa radan tilanteesta.
– Tarkoitus on, että ensi vuoden lisätalousarvioon saadan ensimmäiset rahat peruskorjaukseen. Valtiontalouden kehykset päätetään ennen kesää, joten siihen mennessä pitäisi olla valmista.
Finnair keskeyttää matkustajien kuljettamisen Hongkongiin kahdeksi viikoksi – syynä matkustajien koronatartunnat
Hongkongin viranomaiset ovat määränneet kolme lentoyhtiötä keskeyttämään matkustajien kuljettamisen Hongkongiin, koska lennoilla on tuotu maahan koronaan sairastuneita matkustajia. 
Finnairin lisäksi Hongkongin viranomaiset ovat määränneet rajoituksia Turkish Airlinesin ja Cebu Pacific Airin lennoille. Yhtiöt saavat kuljettaa matkustajia Hongkongista lähtevillä lennoilla, mutta eivät tuoda kaupunkiin matkustajia. Uusista [viranomaismääräyksistä kertoi](https://www.thestandard.com.hk/breaking-news/section/4/185321/Three-passenger-flights-banned-for-two-weeks-as-HK-adds-12-imported-cases) hongkongilainen The Standard-lehti. 
Rajoitukset koskevat 30. joulukuuta ja 12. tammikuuta välisenä aikana lennettäviä vuoroja. 
– Lennot Helsingistä Hongkongiin lennetään rahtilentoina ja vain paluulennoilla Hongkongista Helsinkiin on matkustajia, vahvistaa Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist.**
Finnairin tapauksessa kyse Hongkongin Terveysministeriön [terveydensuojelukukeskuksen mukaan](https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/30/P2021123000612.htm) 27. joulukuuta Isosta-Britanniasta Helsinki-Vantaan kautta Hongkongiin lentäneestä matkustajasta, sekä kahdesta muusta tapauksesta. 
Viranomaiset määräävät lentoyhtiölle rajoituksia, mikäli vähintään neljällä saapuvalla matkustajalla todetaan viikon kuluessa koronatartunta. 
Finnair lentää alkuvuodesta Helsingin ja Hongkongin välillä viikoittain neljä edestakaisia vuoroa. 
Terveydensuojelukeskuksen mukaan viime päivinä lennoilla on tullut maahan 14 koronaan sairastunutta henkilöä, joista yksi on lentoyhtiön henkilökuntaan kuuluva. Kymmenen tapausta löytyi Hongkongin lentoasemalla maahantulon yhteydessä tehdyissä testeissä ja kolme myöhemmin karanteenin aikana. 
Hongkongin viranomaisten mukaan myös [Cathay Pacificin lennoilla](https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/28/P2021122800615.htm) Yhdysvalloista Hongkongiin on todettu useita koronatapauksia. Uutistoimisto [Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-12-30/british-airways-scraps-hong-kong-flights-until-march-on-virus) yhtiö tekee merkittäviä muutoksia lentoaikatauluihinsa vuoden ensimmäisen neljänneksen ajaksi. 
British Airways on peruuttanut suorat lennot Hongkongiin maaliskuun alkuun asti. 
CNN: Maailman parhaimpiin hiihtokohteisiin kuuluvat Sveitsin Saas-Fee, Ruotsin Åre sekä Suomen Levi  
Levin husky- ja porosafarit, revontulet sekä kuumat kaakaot ja makkaranpaistot erämökeissä saivat suitsutusta CNN:n matkailusivuilla. 
Yhdysvaltalainen mediayhtiö CNN on valinnut Levin yhdentoista [maailman parhaimman talvisen hiihtolomakohteen](https://edition.cnn.com/travel/article/best-ski-resorts-for-the-holidays/index.html) joukkoon. 
Levin ohella listalla ovat muun muassa Sveitsin Saas-Fee, Itävallan Kitzbühel, Ranskassa sijaitseva Val Thorens sekä Ruotsin Åre.
CNN kehui matkailuaiheisessa verkkoartikkelissaan muun muassa Levin husky- ja porosafareita, makkaranpaistoa ja kuumia kaakaoita erämökeissä sekä iglumajoituksia.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso video Kalifornian talvesta: Poika upposi päätä myöten lumihankeen
Lumiaurat ovat joutuneet työskentelemään vuorokauden ympäri Kalifornian ja Nevadan rajalla. Uudeksi vuodeksi alueelle ennustetaan kovia pakkasia.
Yhdysvalloissa viime päivien poikkeuksellisen [raskaita lumisateita](https://yle.fi/uutiset/3-12248025) havainnollistaa osuvasti video, jossa lomalla oleva poika kokeilee lumikinoksen syvyyttä perheensä vuokramökillä. 
Poika hyppäsi lähellä South Lake Tahoen kaupunkia Pohjois-Kaliforniassa sijaitsevan mökin kuistilta – ja upposi aivan kokonaan paksuun hankeen. 
– Maanantaina satoi niin paljon lunta, että sitä ulottui kuistille saakka. Poikani, joka on yli 152-senttinen, päätti ottaa tilanteesta ilon irti, kertoo isä **Adam Nash** uutistoimisto Reutersille.
Yhdysvaltain ilmatieteen laitoksen mukaan Tahoejärven ja Sierra Nevadan vuoriston alueelle Kalifornian ja Nevadan rajalle on uudenvuoden viikonloppuna luvassa kylmimpää säätä viiteen vuoteen. Pakkanen paukkuu 20 asteen tienoilla. 
Talvimyrsky koettelee Yhdysvaltoja
Yhdysvaltojen länsirannikkoa ja luoteisosaa koetelleen talvimyrskyn vuoksi Kaliforniassa ja Nevadassa suljettiin alkuviikosta valtateitä ja siirryttiin hälytystilaan. 
Paikallinen lehti [Sierra Sun](https://www.sierrasun.com/news/emergency-measures-alleviate-traffic-overnight-in-south-lake-tahoe-cars-back-on-road-this-morning/) kertoo, että keskiviikkona teitä saatiin aurattua sen verran, että hyötyajoneuvot pääsivät kulkemaan ja autoilijat pääsivät ajamaan tiettyjä reittejä kotiin eivätkä joutuneet viettämään pakkasyötä autoissaan.
Lumisateiden jatkuessa viranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään kodeissaan. 
– Lumiaurat työskentelevät vuorokauden ympäri täydellä varustuksella, mutta mitä enemmän teillä on liikennettä, sitä hitaampaa ja vaikeampaa auraaminen on, South Lake Tahoen kaupunki tiedotti keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Rankka lumisade on sulkenut teitä ja hiihtokeskuksia Kaliforniassa ja Nevadassa – Oregonissa ja Washingtonissa kärsitään puolestaan pakkasesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12248025)
Miljoonia huijanneille rakennusalan yrittäjille vankeustuomiot – näin Bandidoksen jäsen ohjaili talousrikoksia pääkaupunkiseudulla
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi lukuisia rakennusalan toimijoita eri mittaisiin vankeustuomioihin pääkaupunkiseudulla tehdyistä talousrikoksista. Oikeuden mukaan toiminnassa oli ollut järjestäytyneen rikollisuuden piirteitä. 
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään tuomion laajasta rakennusalan rikoskokonaisuudesta. Osalle mukana olleista on annettu jo aiemmin tuomiot. Tänään tuomion sai kaikkiaan yhdeksän miestä. Osan syytteet hylättiin. 
Toimintaa oli oikeuden mukaan ohjaillut moottoripyöräkerho Bandidokseen kuulunut mies. Hän oli ollut Bandidos MC:n jäsen vuodesta 2006 lähtien, mutta eronnut sittemmin kerhosta omien sanojensa mukaan.
Mies oli työskennellyt rakennustyömailla pääkaupunkiseudulla ja luonut työmiehenä laajat verkostot alalle. Sittemmin hän oli alkanut konsultoida rakennusalalla ja lähtenyt pyörittämään muun muassa työmiehiä välittäviä yrityksiä. 
Mies oli mukana kaikkiaan kuudessa rakennusalan yrityksessä, joissa kaikissa oli oikeuden mukaan kierretty veroja ja työeläkemaksuja sekä laiminlyöty kirjanpidon pitäminen. Palkat oli maksettu pimeänä käteisellä. Tapaukseen liittyi myös kuittikauppaa.
Rikoshyöty oli kunkin yrityksen kohdalla ollut jopa satoja tuhansia euroja. Yhteensä veroja oli jätetty maksamatta jopa 1,5 miljoonan euron edestä ja työeläkevakuutusmaksuja oli laiminlyöty lähes 900 000 euroa. 
Oikeuden mukaan rikokset oli tehty osana järjestäytyneen rikollisuuden toimintaa. Bandidokseen kuulunut mies oli käyttänyt määräysvaltaansa muihin. Yksi mukana olleista miehistä oli muun muassa pahoinpidelty taloudellisten erimielisyyksien vuoksi. 
Tapaukseen liittyen on ollut syytettyinä kaikkiaan 23 henkilöä, joista useilla on kytköksiä Bandidokseen. Oikeudessa ei kuitenkaan voitu osoittaa, että rikokset olisi tehty Bandidoksen nimissä. Tapauksen toimintamalli vastasi oikeuden mukaan järjestäytynyttä rikollisuutta. 
Rikokset oli tehty vuosina 2014–2017 pääkaupunkiseudulla.
Päätekijöille kahden vuoden vankeustuomiot
Bandidokseen kuulunut vuonna 1973 syntynyt **Jani Johannes Ranta** tuomittiin yhteensä 25 talousrikoksesta kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Rikoksiin lukeutui muun muassa useita törkeitä veropetoksia, törkeitä kirjanpitorikoksia ja törkeitä työeläkevakuutusmaksupetoksia. Hänet on aiemmin tuomittu vankeuteen kuudeksi vuodeksi törkeistä huumausainerikoksista, mikä alensi tuomiota.
Yrityksissä oli ollut mukana vastuuhenkilöinä myös muita miehiä. Heidän tehtävänään oli muun muassa allekirjoittaa sopimuksia ja laatia tekaistuja laskuja. Ainakin yksi heistä oli sotkeentunut myös huumausainerikoksiin, joista on jo aiemmin annettu tuomio. Kysymys oli kokaiinin käytöstä ja hallussapidosta. 
Tämä vuonna 1995 syntynyt mies oli päätynyt mukaan toimintaan työharjoittelun kautta, jonka myötä hänelle oli annettu vastuurooli osassa yrityksiä. Tekojen aikaan parikymppiselle miehelle annettiin vuoden vankeustuomio 12 talousrikoksesta, kuten törkeistä veropetoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista, törkeistä työeläkevakuutusmaksupetoksista sekä avunannosta kyseisiin rikoksiin.
Osassa yrityksiä vastuuhenkilönä ollut vuonna 1987 syntynyt **Joona Alexsandro Mäkelä** sai kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomion 19 talousrikoksesta, joissa oli kyse vastaavasta toiminnasta kuin vuonna 1973 ja 1995 syntyneiden miehen kohdalla.
Vastuuasemassa kahdessa yrityksessä oli ollut myös vuonna 1963 syntynyt **Hannu Tapio Seppänen**, joka tuomittiin kahdesta törkeästä veropetoksesta, kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja kahdesta törkeästä työeläkevakuutusmaksupetoksesta kahdeksi vuodeksi neljäksi kuukaudeksi vankeuteen. 
Yhdessä yrityksessä mukana ollut 1983 syntynyt mies sai yhden vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomion törkeistä talousrikoksista. 
Vastaava mestari tilasi töitä rikollisilta yrityksiltä
Lisäksi tuomion sai vuonna 1966 syntynyt mies, joka oli tilannut töitä kyseisiltä yrityksiltä valvomilleen työmaille, vaikka oli tiennyt yritysten laittomasta toiminnasta. Vastaavana mestarina työmailla toiminut mies oli tuntenut Bandidokseen kuuluneen päätekijän jo pitkään ja ollut syytettynä samassa huumejutussa aiemmin. 
Hänet tuomittiin yhden vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen avunannosta kolmeen törkeään veropetokseen ja yhteen veropetokseen. Lisäksi mies tuomittiin veropetoksesta. 
Alle vuoden vankeustuomion sai toiminnassa mukana ollut vuonna 1972 syntynyt mies. Ehdollista vankeutta sai vuonna 1973 syntynyt mies ja vuonna 1958 syntynyt mies. Yhteistyö rikoksen selvittämisessä alensi osan tuomioita.
Kuusi tuomittua määrättiin liiketoimintakieltoon. Oikeus määräsi vältetyistä veroista ja työeläkevakuutusmaksuista koituneet vanhingot korvattaviksi. Päätekijöille korvattavaa koitui satoja tuhansia euroja.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Tuomitut kiistivät syytteet pääosin.
_Muokattu 3.1.2022 kello 15.00: Lisätty pisimmät tuomiot saaneiden nimet juttuun. Toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin Yle voi julkaista myös alle viisi vuotta vankeutta saaneiden nimet._
**Lisää aiheesta:**
[Rakennusalan poikkeuksellisen suuresta petosvyyhdistä syytteet 16 ihmiselle – käräjäkäsittelyyn päästään vasta vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11025299)
[Rakennusalan yritysten epäillään jättäneen yli kolmen miljoonan euron edestä veroja ja työeläkemaksuja maksamatta – laaja talousrikoskokonaisuus syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11389175)
[Rakennusalan petosvyyhdestä miljoonavahingot](https://yle.fi/uutiset/3-5781376)
Kolmas koronarokotuskierros lähtemässä kunnolla vauhtiin Helsingissä alkuvuodesta – uusia rokottajia tulossa, myös työterveys pääsee osallistumaan talkoisiin
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedusteli joulun alla evankelis-luterilaiselta kirkolta, voisiko se auttaa rokotusten jakamisessa.
Koronaviruksen omikronmuunnos leviää vauhdilla ja lisää HUSin mukaan väistämättä potilaiden määrää sairaaloiden vuode- ja teho-osastoilla. Kuormituksen vähentämiseksi sairaanhoitopiirit ja asiantuntijat läpi maan korostavat kolmannen tehosterokotuksen ottamista. 
Nyt rokottajista on ollut pulaa, mutta rokottamisen vauhti kasvaa vuodenvaihteen jälkeen.
Esimerkiksi Helsingissä aukeaa Messukeskuksen rokotuspiste jälleen vuodenvaihteen jälkeen. Rokotuksia ryhdytään tarjoamaan myös iltaisin ja lauantaisin. 
Lisäksi eri puolille kaupunkia avatan pieniä rokotuspisteitä, kertoo Helsingin terveysasemien vt. johtajalääkäri **Mari Kinnunen**.
Esimerkiksi tammikuussa Helsinki avaa rokotuspisteitä yli 60-vuotiaille seniorikeskuksiin ja sairaalan yhteyteen.
– Ajatuksena on, että kaikki pääsevat rokotukseen.
Rokottajista on kaupungissa kuitenkin [yhä edelleen pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12243664), kertoo Kinnunen. Tällä hetkellä rokottajia on Helsingissä hänen mukaansa satakunta.
– Teemme kovasti töitä sen eteen, että heitä saadaan lisää. Toki ongelmana on, että he sairastavat infektiotauteja ja koronaa niin kuin muutkin, hän toteaa.
Lisäksi osa rokottajista pitää perehdyttää tehtävään. Kinnunen on ilahtunut siitä, että hakemuksia rokotustehtäviin on tullut runsaasti. 
– Tarkoituksena on ottaa kaikki pätevät rokottajat. Meillä on iso organisaatio, ja mahdollista on myös hyödyntää muiden palvelukokonaisuuksien työntekijöitä kuten terveydenhoitajia, miksei lääkäreitäkin. 
Myös yksityiset työterveyshuollon toimijat [ovat tulossa vuoden alussa mukaan rokottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12242166), minkä toivotaan nopeuttavan tahtia.
– Tämä tulee helpottamaan kuntien roolia rokotuksissa. Kunnat toki huolehtivat 5–11-vuotiaiden rokottamisen aloittamisesta, ja lisäksi lääketieteellisten riskiryhmien, yli 60-vuotiaiden rokottamisesta, kertoi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** torstaina [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-61138360).
Hänen mukaansa HUS on sairaanhoitopiirin roolissa auttanut kuntia uusien rokottajien rekrytoinnissa. 
– Olemme olleet yhteydessä ammattikorkeakouluhin, hoitajaopiskelijoihin, yliopistoissa lääketieteen ja hammaslääketieteen kandeihin, ja sitten eläkeläiset terveydenhuollon ammattilaiset on rekrytoity mukaan, eli nyt olemme tehneet niin paljon kuin olemme pystyneet vauhdittaaksemme rokotuksia. Tahti kiihtyy aivan varmasti. 
Seurakunnat valmiudessa auttamaan
Rokotusapua voisi saada myös tarpeen mukaan seurakunnista. 
Kirkkohallituksen kansliapäällikkö **Pekka Huokuna** kertoo, että sosiaali- ja terveysministeriö on tiedustellut, voisiko kirkko auttaa rokotusten jakamisessa. Kirkon diakoniatyössä osa on diakonissoja eli heillä on sairaanhoitajan koulutus. 
Huokunan mukaan diakonissoja on Suomessa arviolta noin 600. Jotkut heistä kaipaisivat päivityskoulutusta, ennen kuin he voisivat antaa koronarokotuksia. 
Huokunan mukaan STM tiedusteli myös joulun alla mahdollisuuksia jäljityksessä auttamiseen ja seurakunnan tilojen käyttämiseen.
– Vastasimme myönteisesti ja sovimme, että toimitamme kirkon puolelta jokaista sairaanhoitopiiriä varten yhteyshenkilön, johon sairaanhoitopiiristä voi olla yhteydessä. 
Huokunan mukaan osa seurakunnista on jo saanut yhteydenottoja kun taas joillain alueilla on todettu, ettei lisävoimille ole tarvetta.
– Vauhdikkaasti tämä ei ole lähtenyt liikkeelle, mutta valmius on olemassa, hän sanoo.
Sairaanhoitopiireihin ja kuntiin on oltu yhteydessä juuri ennen joulua, joten lomat ovat toistaiseksi jarruttaneet yhteistyön alkamista. Paikalliset seurakunnat ja diakonissat päättävät itsenäisesti, lähtevätkö mukaan rokotustalkoisiin.
**Lue seuraavaksi:**
[Kansa rynnistää uudenvuoden juhlaostoksille koronan turvatoimien varjossa – Alkot torjuvat omikronia jopa sisäänkäynnin ovimiehillä](https://yle.fi/uutiset/3-12249319)
[Tartunnanjäljityksestä on tullut pääkaupunkiseudulla lähes mahdotonta – suuri osa altistuneista saa puhelun vasta eristysajan päätyttyä](https://yle.fi/uutiset/3-12248804)
[Pyöriikö Suomi, jos omikron kaataa joukoittain väkeä sairasvuoteelle? Näin ruokakaupat, pelastuslaitokset ja jätehuolto varautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12244772)
Koronavirus leviää vauhdilla Etelä-Pohjanmaalla – uutena vuotena syytä välttää väkijoukkoja
Tartunnanjäljitys on erittäin kuormittunut ja sitä priorisoidaan. Sairaanhoitopiiri toivoo, että tartunnan saaneet olisivat myös itse yhteydessä mahdollisesti altistamiinsa henkilöihin.
Koronavirus leviää Etelä-Pohjanmaalla sairaanhoitopiirin mukaan ennennäkemätöntä vauhtia. Eilen kirjattiin jälleen ennätysluku. 
– Kuluvalla viikolla maakunnassa on todettu enemmän koronavirustartuntoja kuin koskaan ennen pandemia-aikana: maanantaina 81, tiistaina 77 ja keskiviikkona 105 tartuntaa, sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan.
Tartuntoja todetaan nyt kaikenikäisillä, aiemmista viikoista poiketen myös iäkkäillä. Tartuntaketjuja on eri puolilla maakuntaa. 
Positiivisen koronanäytteen antaneille lähetetään ensimmäiset ohjeet tekstiviestillä. Tämän jälkeen heille myös soitetaan.
Tartunnan saanut voi itse auttaa jäljitystyössä
Sekä kuntien että sairaanhoitopiirin tartunnanjäljitys on kuormittunut. Jäljitystä ollaankin kohdentamassa pitkäkestoisiin altistumisiin, etenkin perheenjäseniin ja samassa taloudessa yli yön vierailleisiin henkilöihin sekä sote-työntekijöihin. 
Sairaanhoitopiiri toivoo, että tartunnan saaneet olisivat myös itse yhteydessä mahdollisesti altistamiinsa henkilöihin.
– Näin he osaavat mahdollisuuksien mukaan välttää kontakteja riskiryhmiin kuuluviin, tarkkailla mahdollisia oireita sekä hakeutua tarvittaessa koronatestiin, sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan.
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että koronavirus voi tarttua jo kaksi päivää ennen oireiden alkua eli altistuminen on mahdollista jo tällöin.
Uusi vuosi perheen kesken
Sairaanhoitopiiri suosittelee maakunnan asukkaita viettämään uutta vuotta perhepiirissä. 
– Rokotusten ottaminen, väkijoukkojen välttäminen ja kasvomaskien käyttö ovat parhaat keinot suojata virukselta sekä itseä että läheisiä.
Pohjois-Savon ELY-keskus: maakunnan jäät ovat arvaamattomasti vaihtelevia
Jäät ovat nyt arvaamattomia ja niiden paksuus voi paikoin vaihdella. 
Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kerrotaan, että maakunnan jäät ovat arvaamattomasti vaihtelevia. 
Havaintopaikkojen mukaan noin kahdenkymmenen sentin jään paksuus on ajankohtaan nähden hyvä, mutta lumisateiden kanssa tapahtunut jäätyminen tekee jääkannesta mosaiikkimaisesti vaihtelevan. 
Se tarkoittaa sitä, että jäät ovat nyt arvaamattomia ja niiden paksuus voi paikoin vaihdella.
Pohjavesien taso taas on hyvä. Sadetta saatiin riittävästi täyttämään pohjavesivarastot talvea varten. 
Routaa on metsissä niukasti tai ei ollenkaan, joten pohjavesitilanne pysyy hyvänä koko talven.
Jäiden arvaamattomuus tuli esiin tällä viikolla Kallavedellä 
Jäiden arvaamattomuus tuli esiin esimerkiksi tämän viikon tiistaina, kun kaupungin luonnonjäätä tehtäessä pienoistraktori upposi yllättäen jäihin Kallavedellä. Jäätä oli tutkittu ja kairattu, mutta se ei riittänyt varmistamaan jään kantavuutta kaikkialla.
Kuljettaja ehti onneksi hypätä kyydistä. 
**Lue koko uutinen täältä:** 
[Kallavedelle tehdään retkiluistelijoiden jäärataa: jää petti traktorin alta ja kone upposi hyttiä myöten jäihin – kuljettaja ehti hypätä pois](https://yle.fi/uutiset/3-12248885)
Hamina ei hyväksy kiirevastaanoton supistamista – neuvotteluja Kymsoten kanssa jatketaan vielä
Hamina on tarjoutunut jopa maksamaan osan kiirenvastaanoton kustannuksista, jotta palvelu säilyisi. Kymsote perustelee aukioloaikojen supistamista muun muassa taloudellisilla syillä.
Hamina vastustaa kaupungin terveysaseman kiirevastaanoton aukioloaikojen supistamista. 
Saadakseen aikaan säästöä, Kymsote on muuttamassa kiirevastaanoton toimintaa. Jatkossa kiirevastaanotto on avoinna vain arkipäivisin, virka-aikaan. Vuoden alusta eli ensi viikosta lähtien kiirevastaanotolle pääsee maanantaisin ja perjantaisin kello 8-18 ja tiistaina, keskiviikkona ja torstaina kello 8-16.
Viikonloppu- ja myöhäinen iltavastaanotto loppuu kokonaan, kun kiirevastaanoton toiminta muuttuu Haminan terveysaseman toiminnaksi.
**Lue lisää:** [Haminan kiirevastaanotto on lauantaista lähtien viikonloput kiinni – myös arkipäivien aukioloajat lyhenevät](https://yle.fi/uutiset/3-12249351)
Kymsote päätti asiasta hyväksyessään ensi vuoden budjetin ja säästötoimenpiteet joulukuun 17. päivä.
**Lue lisää:** [Kymsoten päättäjät löivät lukkoon ensi vuoden säästöt: lastensuojelun vastaanottokoti Taimela ja Mäkikylän palvelukeskus suljetaan, Haminan kiirevastaanotto pysyy kiinni iltaisin ja viikonloppuisin](https://yle.fi/uutiset/3-12235802)
Neuvottelut jatkuvat
Haminan kupunki pyrkii vielä vaikuttamaan tilanteeseen, sillä neuvottelut Kymsoten kanssa tehtävästä palvelusopimuksesta ovat edelleen kesken.
Hamina on ollut valmis jopa osallistumaan kustannuksiin, jotta kaupunkilaisten palvelut säilyvät. 
Kaupungin mukaan Kymsote on kuitenkin vedonnut kustannusten ohella myös siihen, että palvelut olisivat kaikkien kuntien asukkaille samat.
– Haminalla ei voisi yhdenvertaisuuden nimissä olla parempia palveluja kuin muilla Kymsoten kunnilla. Kotkalla ja Kouvolalla on molemmilla ympärivuorokautisesti päivystävät sairaalansa, joten Haminan kiirevastaanotto palvelisi kuitenkin myös Virolahtea ja Miehikkälää, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Titta Erkkilä** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Keskustelua Kymsoten kanssa jatketaan edelleen.
Kiirevastaanotto on tarkoitettu tilanteisiin, jolloin hoitoa ei ole turvallista siirtää seuraavalle päivälle terveysasemalle. Näitä ovat esimerkiksi lievät tapaturmat, nyrjähdykset ja haavat, erilaiset äkillisesti alkaneet tai pahentuneet kipuoireet ja yleistilan heikkeneminen. 
Haminalaiset päivystyspotilaat hoidetaan jatkossakin Kotkassa Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä.
Kansallisgallerian museoiden ovet avataan sittenkin Helsingissä – asiakasmääriin kuitenkin rajoituksia, ja koronapassi vaaditaan
Vaikka yleisötilaisuudet ovat Uudellamaalla pannassa, jatkuvaluonteista museotoimintaa ei pidetä sellaisena, selvensi aluehallintovirasto.
Ateneumin ja Sinebrychoffin taidemuseot pitävätkin ovensa auki Helsingissä. 
Keskiviikkona Kansallisgalleria tiedotti, että se sulkee Ateneumin ja Sinebrychoffin taidemuseoiden ovet tänään torstaina tammikuun 20. päivään asti. Syynä oli hallituksen päätös ottaa koronapassi pois käytöstä suurimmassa osassa Suomea koronatilanteen takia.
Nyt Kansallisgalleria tiedottaa, että molemmat taidemuseot avataankin yleisölle tiistaina 4. tammikuuta, kuitenkin pienemmällä asiakasmäärällä. Vierailta edellytetään koronapassia.
[Väärinkäsitys syntyi](https://yle.fi/uutiset/3-12250954), kun koronapassin käyttö jäädytettiin. Sittemmin kävi kuitenkin ilmi, että vaikka yleisötilaisuudet ovat Uudellamaalla pannassa, jatkuvaluonteista museotoimintaa ei pidetä yleisötilaisuutena. 
Sen sijaan museot ovat velvollisia muilla keinoilla huolehtimaan siitä, ettei lähikontakteja synny ja tartuntariskiä ehkäistään – tämä on se rajoitus, josta museot eivät voi nyt koronapassilla vapautua.
– Meidän tulkintamme avin linjauksesta oli liian tiukka. Keskeisimmät asiat, joihin saimme nyt vahvistukset, olivat se, että jokaisessa tilassa ei tarvitse olla erikseen henkilöä varmistmassa, että turvavälit huomioidaan, sekä se, että koronapassin edellyttäminen on edelleen mahdollista. Näistä meillä oli eri käsitys, kun teimme päätöksiä, kertoo Kansallisgallerian pääjohtaja **Kimmo Levä**.
Levän mukaan asiakasmäärää rajataan, jotta turvavälit voidaan säilyttää. Lisäksi ryhmävierailut ja -opastukset on peruttu.
– Suljemme myös sellaisia näyttelykokonaisuuksia, jotka ikään kuin ohjaavat ihmisiä ryhmäytymään, kuten näyttelysalien elokuvaesitykset. Lisäksi maskin käyttöä suositellaan ja turvaväleistä on hyvä pitää huolta. Tulemme myöskin informoimaan näistä korostetusti. 
Levä toivoo, että päätöksien ja niiden toimeenpanon välinen aika olisi jatkossa hieman pidempi, jotta riittävät keskustelut ehdittäisiin käydä päätöksenteon pohjaksi.
– Toisaalta se on ymmärrettävää, koska koronatilanne vaihtelee niin nopeasti. Mutta on tämä meidän henkilökunnalle, johdolle ja asiakkaille sekoittavaa, hän toteaa. 
Savogrown kuntien kasvatus- ja perheneuvolapalveluiden kokeilu alkaa vuoden 2022 alussa: tarjoaa matalan kynnyksen apua palvelunumerosta
Kokeilun aikana testataan matalan kynnyksen palvelua harvaan asutulla kuuden kunnan alueella.
Kehitysyhtiö Savogrown alueen kunnissa alkaa ensi vuoden 2022 alussa kasvatus- ja perheneuvontapalvelun kokeilu. Kokeilussa testataan uutta tapaa toteuttaa palveluja väljään asutulla alueella.
Tavoitteena on tarjota perheille mahdollisuus ottaa yhteyttä kasvatus- ja perheneuvolaan matalalla kynnyksellä. Kunnilla on käytössä tätä varten yksi yhteinen puhelinnumero ja sähköinen yhteydenottoväylä. 
Numeroon voi soittaa aina, kun tuntuu siltä, että tarvitsee ammattilaisen apua omassa arjessaan. Puhelimeen vastaava ammattilainen ohjaa ja neuvoo asiassa eteenpäin tilanteen mukaan. Sähköisessä asioinnissa pyydetään välttämään arkaluontoisten asioiden kertomista.
Samassa puhelinnumerossa konsultoidaan myös alueella lapsiperheiden kanssa työskenteviä ammattilaisia. 
Kokeilun aikana kuntalainen voi asioida asiantuntijan kanssa myös toisen kunnan alueella. Myös asiantuntijat liikkuvat tarvittaessa yli kuntarajojen.
Savogrown alueeseen kuuluvat Pielavesi, Keitele, Tervo, Vesanto, Suonenjoki ja Rautalampi. Tähän saakka kunnat ovat järjestäneet kasvatus- ja perheneuvonnan palvelut joko omana toimintanaan, vastuukuntaperiaatteella tai ostopalveluna. 
Erityisesti pienissä kunnissa haasteena on ollut, ettei avoimiin työpaikkoihin ole saatu hakijoita. Tämä on lisännyt ostopalvelujen tarvetta ja sitä kautta myös kustannuksia.
Valtiokonttori myönsi uuden koronatukikierroksen ensimmäisiä rahoja: Tampereen suurimmat summat linja-autoyhtiölle ja ravintolapalveluille
Linja-autoyhtiö Väinö Paunulle myönnettiin kustannustukea puoli miljoonaa euroa.
Ensimmäiset uuden kustannustukikierroksen rahat on myönnetty koronapandemiasta kärsineille yrityksille. 
Tähän mennessä tamperelaisista yrityksistä suurimman tukisumman, 500 000 euroa, on saanut linja-autoyhtiö Väinö Paunu. 
Ravintola- ja palveluyritys Juveneksen tuki on runsaat 280 000 euroa. Kolmanneksi suurimman summan, noin 77 000 euroa, on saanut TTT-Teatteripalvelut. 
Kustannustuen viides kierros alkoi runsas viikko sitten. Tämä kierros on tarkoitettu erityisesti majoitus-, ravitsemus- ja tapahtuma-alalle. 
Tuen myöntää Valtiokonttori.
Helsinkiin on tulossa keilailun EM-kisoihin 160 osallistujaa 26 eri maasta –"On aika vaikeaa siirtää enää kisoja" 
Keilailun miesten EM-kisat on tarkoitus järjestää Helsingissä 19.–29. tammikuuta.  Kilpailuja on siirretty jo kolme kertaa. Keilailuliiton toiminnanjohtajan järjestäjät tekevät kaikkensa, ettei kisoista tulisi koronatartuntoja.
Maailmalla heikentyvä koronatilanne ei näillä näkymin vaikuta tammikuussa käytäviin keilailun miesten EM-kisoihin. Suomen Keilailuliiton toiminnanjohtaja **Sami Järvilän** mukaan kisoihin on tulossa noin 160 osallistujaa 26 maasta. 
– Peruutuksia ei ole tullut vielä ainakaan. Tänään olemme viimeksi viestineet koronaprotokollista ja muista. Näen hyvinkin positiviisena sen asian, että kilpailut pystytään nyt vihdoin kolmannen siirron jälkeen pelaamaan, Järvilä kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse keskiviikkona. 
Edellisen kerran Suomessa on järjestetty keilailun aikuisten arvokilpailut vuonna 1987. Seuraavat arvokilpailut, miesten EM-kisat, piti alun perin käydä elokuussa 2020. Ne siirtyivät ensin tammikuulle 2021, sitten elokuulle 2021 ja viimeiseksi tammikuulle 2022. Järvilän mukaan kilpailuja ei aiota enää siirtää. 
– Meillä oli juuri Euroopan liiton kanssa yhteinen kokous ja Euroopan liiton kantakin oli, että kyllä kisat nyt pystytään järjestämään. Siirtomahdollisuus on aika pieni, varsinkin kuin olemme hotelli- ja muissa maksuissa kiinni. On aika vaikeaa ruveta siirtämään enää näitä kisoja. 
Liput kisoihin ovat yhä myynnissä, sillä Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräämät yleisörajoitukset päättyvät näillä näkymin 17. tammikuuta.
Etelä-Suomen avin ylitarkastaja **Oona Mölsä** kertoo, että sisäliikuntatiloja koskeva sulkumääräys ei koske keilahalleja. 
– Meidän tällä hetkellä olevat määräykset eivät tätä sinänsä estä. Tartuntautilain 58 g sulkupäätösten, jotka kohdistuvat mm. sisäliikuntatiloihin, ei ole katsottu koskevan keilahalleja. Lisäksi tässä on kyse ammattiurheilusta, jota määräys ei muutenkaan koskisi. Mikäli tiloissa on ajateltu olevan yleisöä, ainakin nykyisten määräysten perusteella yleisön läsnäolo ei olisi mahdollista. 
Oireettomia ei testata
EM-kisoihin osallistuvia on informoitu Suomen terveysturvallisuustoimista rajalla. Tällä hetkellä kaikilta Suomeen saapuvilta vaaditaan todistus täydestä rokotussarjasta tai alle kuusi kuukautta sitten sairastetusta koronaviruksesta sekä näiden lisäksi todistus alle 48 tuntia vanhasta negatiivisesta koronatestituloksesta. 
Järvilä muistuttaa, että myös marraskuun MM-kisoissa Dubaissa oli vastaavia vaatimuksia. 
– Olemme varautuneet viemään kisat läpi, vaikka muutama peruutus tulisikin. Olihan meillä Dubaissakin MM-kisat, missä oli vastaava 72 tunnin testisääntö, eikä se siellä osallistujamaissa juuri näkynyt. 
Maailmalla tällä hetkellä käynnissä olevissa urheilukilpailuissa on ilmennyt koronatartuntoja: esimerkiksi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat jouduttiin keskeyttämään kokonaan Kanadassa ja dartsin MM-kisoissa kolminkertainen maailmanmestari **Michael van Gerwen** joutui jäämään sivuun koronatartunnan takia. 
Järvilän mukaan kisajärjestäjät tekevät kaikkensa, ettei tartuntoja ilmenisi Helsingissä. 
– Totta kai se huolestuttaa. Kisoja on siirretty tosiaan kolme kertaa, mutta uskomme, että tarkat ohjeistukset tuovat turvallisuuden tunteen. Olemme olleet myös viranomaisiin ja rajaan yhteydessä. Aina on mahdollista, että tartuntoja saattaa tulla, mutta teemme kaikkemme, että tartuntoja ei tulisi. 
Varsinaista kuplajärjestelyä Helsingin EM-turnauksessa ei kuitenkaan ole käytössä. 
– Se on mahdotonta järjestää, mutta meillä on yksi kisahotelli, missä kaikki majoittuvat ja sitten on omat bussikuljetukset. Keilahallilla on omat säädökset ja maskipakko. Pyrimme pitämään porukan omassa piirissä niin hyvin kuin voimme. Infoamme myös, että vältetään turhia reissuja kaupungille. Sitä me emme tietenkään pysty valvomaan, mutta luotamme terveeseen järjenkäyttöön. 
Oireettomia kilpailijoita ei testata säännöllisesti, mutta kisajärjestäjät ovat hankkimassa pikatestejä heille, joilla oireita ilmenee.
– Olemme varautuneet siihen, että tilaamme antigeenipikatestierää ja tulemme tarjoamaan aina, kun oireita tulee, mahdollisuutta Suomen keilailuliiton puolesta pikatestin käyttöön.
Mutta terveitä ei olla testaamassa?
– Ei näillä näkymin, mutta tilanne elää koko ajan ja suunnitelmat muuttuu. Katsotaan, mitä matkan varrella vielä joudutaan varautumaan. 
Kilpailuja on jouduttu siirtämään nyt kolmesti, mutta siirroista ei Järvilän mukaan ole toistaiseksi koitunut liitolle merkittäviä kulueriä. Sen sijaan pikatesteistä tulee lisälasku. 
– Jos koronatestejä liiton puolesta hommaamme, puhutaan tuhansista euroista, mutta varsinaisesti siirroista ei ole suuria lisäkustannuksia tullut. Hotelli- ja hallijärjestäjät ovat olleet todella joustavia, siitä haluan erikseen kiittää heitä. 
**Lue myös:**
[Keilailun EM-kisat Helsingissä siirtyvät toistamiseen koronapandemian takia](https://yle.fi/urheilu/3-11510438)
[Helsingissä järjestettävät keilailun miesten EM-kisat siirtyvät kuukausilla ](https://yle.fi/urheilu/3-11285962)
Rovaniemellä aletaan rokottaa 5–11-vuotiaita lapsia tammikuun 3. päivänä
Jos huoltajat eivät ole mukana lapsen rokotuksessa, kummaltakin tarvitaan kirjallinen suostumus rokotuksen antamiseen.
Rovaniemellä aletaan rokottaa 5–11-vuotiaita lapsia tammikuun 3. päivä alkaen. 
Rokotusta varten tarvitaan kummankin huoltajan kirjallinen tai suullinen suostumus lapsen rokottamiseen. Jos huoltaja ei pääse mukaan lapsen rokotukseen, hän voi antaa suostumuksensa vapaamuotoisella lupalapulla tai esimerkiksi [THL:n lomakkeella](https://thl.fi/documents/533963/5860112/THL_Huoltajan_suostumus_koronavirusrokotukseen_FI_15122021_Tulostus_FINAL.pdf/23f1e984-c481-ffb9-0081-c5d558c34286?t=1639643461329). Lupalapussa tulee olla lapsen nimi ja henkilötunnus sekä huoltajien allekirjoitukset ja nimenselvennökset. 
Lapsen henkilöllisyys tulee todentaa rokotustilanteessa esimerkiksi henkilö- tai Kela-kortilla. 
Lapselle kerrotaan rokottamisen yhteydessä rokotuksesta ja sen merkityksestä, kertoo Rovaniemen kaupunki tiedotteessaan. 
Rokotusajan voi varata verkossa osoitteessa rovaniemi.terveytesi.fi tai puhelimitse arkisin kello 8–14 numerossa 016–322 4913. 
5-11-vuotiaat rokotetaan Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokotteella. Rokotukset annetaan kaupungintalon rokotuspisteellä.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauma ostaa rokotepalveluja apteekilta
Syynä on se, että Rauman terveyspalvelujen oma rokotustahti ei ole riittävä henkilöstöpulan vuoksi.
Rauma laajentaa korona- ja influenssarokotusten ostoa yksityiseltä puolelta rokotusmäärien kasvattamiseksi.
Kaupunki ostaa ensi vuoden alusta lähtien rokotuksia Rauman Keskus-Apteekilta. Ennen joulua [kaupunki kertoi ostavansa rokotuspalvelua ](https://yle.fi/uutiset/3-12245379)neljältä yksityiseltä lääkäriasemalta. 
Kaupunki pyysi rokotustarjouksen kaikilta kaupungissa toimivilta apteekeilta, mutta vain Keskus-Apteekki teki tarjouksen.
Raumalla kirjoilla olevat henkilöt, Raumalla pitkäaikaisesti asuvat sekä Rauman alueen yritysten työntekijät, joiden rokotustarve ei tule katetuksi työterveyshuollossa, saavat koronarokotteen Rauman Keskus-Apteekista maksutta. Rokotteita voidaan antaa apteekissa 1 500 henkilölle.
Influenssarokotteet on tarkoitettu vain niille, joilla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen määritelmän mukaisesti oikeus maksuttomaan influenssarokotukseen.
Keskus-Apteekki tiedottaa rokotuskäytännöistä ja -ajoista omissa kanavissaan.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uutta vuotta juhlitaan kodeissa ja mökeissä: perhematkailuun panostava hiihtokeskus varautuu järjestyksenvalvojilla
Leviämisalueiden tiukat ravintolarajoitukset voivat innostaa yksityisiin juhliin. Mökkejä on vuokrattu uudeksi vuodeksi suunnilleen viime vuoden malliin. 
Ravintolarajoitusten vuoksi anniskelu loppuu leviämisalueilla kello 17 – myös uudenvuodenaattona. Ruokaravintoloissa iltaa voi jatkaa kello 20:een asti, mutta "kuivin suin" ja koronapassin turvin. Odotettavissa on, että väki pitää jatkoja ja juhlia niin kodeissa kuin mökeilläkin.
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** toivoo malttia biletykseen. 
– Virus tarttuu myös aamulla ja päivällä ennen 17:ää. Jos juhlia jatketaan isommallakin porukalla pienissä tiloissa, riskit ovat aika suuret. Jos siellä on virusta tartuttavassa vaiheessa kantava ihminen, virus tarttuu herkästi jopa kaikkiin.
Esimerkiksi Pirkanmaan ja Lapin sairaanhoitopiirien koronanyrkit suosittelevat, että yli 20 henkilön yksityistilaisuuksia ei järjestettäisi. Syrjäsen mukaan yksityistilaisuuksissa jokaisen pitää itse miettiä asioita.
– Usein juhlissa ei voi käyttää maskia, kun siellä syödään ja juodaan. Kannattaisi olla aika pienissä piireissä niiden kanssa, joiden kanssa muutenkin on tekemisissä.
Maljoja voi kilistellä ulkonakin, missä viruksen tarttumisen riski on paljon pienempi. Ylilääkäri Jaana Syrjäsen mukaan juhlimisen seuraukset näkyvät sairaalassa vasta seuraavalla ja sitä seuraavalla viikolla. 
– Sairaalahoidon tarve tulee usein vasta viikon tai kahden päästä tartunnasta, kun keuhkokuume on pahimmillaan.
Mökit vetävät väkeä
Vajaan tunnin ajomatkan päässä Tampereen keskustasta sijaitsee lapsiperheiden suosima Sappeen matkailukeskus. Rinneravintolassa valomerkki tulee kello 17, kuten muuallakin Pirkanmaalla. 
Toimitusjohtaja **Jouko Poukkasen** mukaan alueella on 850 kaupallista petipaikkaa, jotka voivat houkutella myös juhlakansaa. 
– Asiakkaita on monenlaisia, ja me emme valitettavasti voi heitä valita. On lapsiperheistä mahdollisiin bilejengeihin.
 Hiihtokeskus varautuu juhlimiseen järjestyksenvalvojilla, jotka liikkuvat mökkialueella sekä perjantai- että lauantai-iltana.
Koko Suomessa vuokramökkejä välittävästä Lomarenkaasta kerrotaan, että uudelle vuodelle on varauksia saman verran kuin vuosi sitten. Eniten kysyntää on Lapin mökeille, kertoo liiketoimintajohtaja **Juha Purhonen.**
– Pohjoisen lumivarmat kohteet vetävät talvella parhaiten, myös uutena vuotena. Lapissa vapaana on enää viisi prosenttia varattavista talviasuttavista mökeistä.
Pohjoisen kohteita varataan uuden vuoden aikaan viikoksi kerrallaan. Etelässä varaukset on tehty enimmäkseen vain viikonlopuksi. Koronan vuoksi asiakaskunta on suomalaistunut. 
 – Ennen koronaa uusi vuosi oli yksi ulkomaalaisten ja varsinkin venäläisten asiakkaiden pääsesongeista. Uuden vuoden varaustilannetta on saatu paikattua kotimaisilla asiakkailla, mutta vielä ei olla niissä varausmäärissä, jotka olivat ennen koronaa, kertoo Juha Purhonen.
**Lue myös:**
[Vuosi vaihtuu koko maassa pakkassäässä – etelässä pilvisyys voi haitata ilotulitusten näkymistä](https://yle.fi/uutiset/3-12251652)
[Kainuussa vuodenvaihteen majoituspaikkoja on tarjolla rajoitetusti](https://yle.fi/uutiset/3-12249345)
Kuntosaliketju hakee salien ovia oikeusteitse auki – Pohjois-Pohjanmaalla se jo onnistui, mutta toistaiseksi vain kahdeksi päiväksi
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on keskeyttänyt aluehallintoviraston päätöksen yksilöliikuntatilojen sulkemisesta. Oululaisketju on valittanut salien sulkemisesta hallinto-oikeuksiin muuallakin Suomessa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on välipäätöksellään osittain keskeyttänyt Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ennen joulua tekemän päätöksen täytäntöönpanon, joka sulki muun muassa kuntosalit ja yksilöurheilun sisäliikuntatilat.
Välipäätös liittyy kahteen hallinto-oikeudessa vireillä olevaan valitusasiaan. Niissä oli tuotu esiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisema arvio [koronariskistä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) tapahtumissa ja kokoontumisissa.
Hallinto-oikeustuomari **Jari Kostilaisen** mukaan nyt tehdyllä päätöksellä esimerkiksi kuntosalit voidaan avata.
– Uskoisin näin. Avi varmaankin tekee oman päätöksensä asiassa piakkoin, kertoo Kostilainen. 
Kostilaisen mukaan periaatteessa hallinto-oikeuden päätöksen tulkinta kuuluu viranomaiselle. Nyt tehtyä päätöstä hän pitää selkeänä.
Päätöksen nojalla kuntosalit ja muut yksilöurheiluun tai -liikuntaan käytettävät sisäliikuntatilat saavat olla kuitenkin auki vain tänään ja huomenna perjantaina. 
Näin siksi, että hallinto-oikeuden nyt antama päätös koskee valitusta, joka tehtiin sisäliikuntatilojen, kuten kuntosalien [sulkemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12243976) 31.12.2021 saakka. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kuitenkin pidensi keskiviikon kokouksessaan sulkua [15. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12250285) saakka. 
Myös tästä päätöksestä on tehty valitus, jota Pohjois-Suomen hallinto-oikeus käsittelee huomenna. Silloin siis vasta selviää, saavatko sisäliikuntatilat olla maakunnassa auki pidempäänkin kuin loppuvuoden.
Useita valituksia vetämässä
Kuntosaliketju Kuntokeskus Liikun toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** oli toinen taho, joka valitti sulkupäätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Hänen mukaansa nyt tehtiin oikea päätös. 
– Odotamme vastaavanlaista päätöstä Vaasasta huomenna. Olemme tehneet valituksen kaikille hallinto-oikeuksille. Uudenmaan valitus käsitellään siten, että vastaus tulee ensi viikolla, oli Riihijärven arvio.
Jokainen hallinto-oikeus tekee päätöksen itsenäisesti, riippuen koronatautitilanteesta alueella. 
– Odotan positiivista suhtautumista valituksiimme. Kuntosalit on arvioitu THL:n mukaan vähäisen riskin pisteiksi, kertoo Riihijärvi.
Kuntosalikeskus Liikku on jo päättänyt pitää ovensa Pohjois-Pohjanmaalla auki myös tammikuun ensimmäinen päivä, vaikka vuoden alusta jatkuvaa kuntosalien koronasulkua ei ole toistaiseksi maakunnassa peruttu, eikä hallinto-oikeus ole vielä siihen liittyvää valitusta käsitellyt.
Kuntokeskus Liikku ei ole valittamassa salien sulkemisesta ensimmäistä kertaa. Syyskuussa kuntosalien ovet aukesivat hallinto-oikeuden kautta [Kajaanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12087659), kun kuntosaliketju valitti Kainuun soten yhtymähallituksen päätöksestä sulkea tilat.
_Korjattu 31.12.2021 klo 8.08: Syyskuussa kuntosaliketju valitti Kainuun soten yhtymähallituksen päätöksestä, ei aluehallintoviraston päätöksestä, niin kuin jutussa aiemmin mainittiin._
**Lue myös**: 
[Kuntosalit ovat kiinni juuri ennen parhainta sesonkia ja se voi olla kohtalokasta – kuntosaliketjun toimitusjohtaja: "Tämä on väärin"](https://yle.fi/uutiset/3-12248725)
Kelkkasafareilla loukkaantui ennen lentokoneellinen turisteja talvessa, nyt tilanne on parempi – oikeusjuttu voi muuttaa pelisääntöjä
Muoniossa kuoli maanantaina safarille osallistunut ulkomaalainen kelkkailija. Oikeudesta odotetaan pian päätöstä, joka koskee safariyrityksen vastuuta Levillä vuosia sitten sattuneessa kelkkailuonnettomuudessa.
Muoniossa tapahtui viime maanantaina nykypäivänä verrattain harvinainen kelkkaonnettomuus, kun moottorikelkkaa kuljettanut ulkomaalainen matkailija kuoli ja matkustaja loukkaantui. Toistaiseksi ei tiedetä, miksi kelkkailija törmäsi puuhun.
Turistin menehtyminen ohjatulla kelkkasafarilla on harvinaista, mutta tapahtuma saa paljon huomiota, koska kyse on palvelusta, jonka matkailija osti ja joka koitui hänen kohtalokseen.
Ylitarkastaja **Jaakko Leinonen** Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta (Tukes) sanoo, että kelkkasafariyritysten turvallisuudessa on otettu isoja harppauksia viime vuosina. Syytä on ollutkin.
Leinosen mukaan kaudella 2016–2017 safaripalvelutoiminnassa tapahtui noin 250 onnettomuutta. Niistä suurin osa hyvin lieviä ja vakavimmat sellaisia, jotka vaativat loukkaantuneen pitkäaikaista tehohoitoa Oulun yliopistosairaalassa.
– Jos hieman hirtehisesti sanoo, niin meiltä lähti yksi lentokoneellinen turisteja leikattuna takaisin kotimaahansa ja se oli aika paljon. Nyt noista huippuvuosista on onnettomuustapauksissa tultu selkeästi alas.
Turvallisuusasioissa yhteistyötä ovat tehneet muun muassa Liikenneturva, poliisi, pelastuslaitos sekä safariyritysten turvallisuutta valvova Tukes.
**Lue myös:** [Rovaniemen sairaalassa hoidetaan jo enemmän kelkkailussa kuin tieliikenteessä loukkaantuneita – "Ainoa kokemus jäästä on jääpala drinkkilasissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10595808)
Muuttaako oikeusjuttu käytäntöjä?
Vaikka kelkkasafareita on järjestetty pohjoisessa 1980-luvulta lähtien ja onnettomuuksia on sattunut paljon, safariyrityksen vastuuta onnettomuudesta on puitu vasta nyt ensimmäistä kertaa oikeudessa. Päätös jutussa saataneen tammikuun lopussa.
Kyseessä on tapaus,[ jossa kokematon kelkkailija loukkaantui ](https://yle.fi/uutiset/3-12183921)vakavasti onnettomuudessa Kittilän Levillä kolmisen vuotta sitten.
Syyttäjän mukaan safariyrityksen johtaja syyllistyi terveysrikokseen, kun hän ei huolehtinut matkailijan riittävästä opastamisesta. Toimitusjohtaja on kiistänyt syytteen. 
Ylitarkastaja Jaakko Leinosen mukaan jutun ratkaisulla voi olla laajempaa merkitystä.
– Tässä nyt puidaan, missä kulkee palvelun tarjoajan vastuu ja mikä on asiakkaan vastuuta. Tämä mahdollisesti linjaa tulevaa turvallisuustyötä siinä, että kuinka tarkasti ohjeita täytyy antaa ja miten sitten valvoa, että asiakkaat noudattavat niitä ohjeita. Tällä voi olla ennakkopäätöksen merkitystä isostikin, Leinonen pohtii.
Parempi olisi ennakoida kuin mitellä oikeudessa
Lapissa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa kelkkasafareita järjestävän Villi Pohjolan toimitusjohtaja **Sami Päivike** ei halua arvioida kyseisen oikeusjutun vaikutuksia. 
– Terveempi tapa olisi toimia ennakoinnin kautta. Nämä turvallisuuskäytänteet ovat safariyrityksissä jo niin hyviä, että jos niitä sovellettaisiin kaikessa kelkkailussa, onnettomuustilastot näyttäisivät ihan toisenlaisilta.
Sami Päivike tähdentää, että asiakkaiden opastamisessa on paljolti kyse muustakin kuin kelkan käsittelytaitojen opettamisesta. Hänen firmassaan oppaat muun muassa käyvät koulutuksen ryhmän hallinnasta.
– Eli varmistetaan, että kuulija todella on oivaltanut, mistä on kyse. Se vaatii sitä silmiin katsomista ja kysymistä, että onhan asia varmasti mennyt perille.
Myös asiakkaan sitouttamisella sovittuihin sääntöihin on merkitystä. Ennen safarireissua asiakkaan kanssa tehdään tarkat paperiset dokumentit, joissa määritellään omavastuu myös euromääräisesti. Aivan kuten autoa vuokrattaessa.
– Sillä on psykologinen vaikutus, kun nämä asiat kerrotaan ja asiakas vielä riipaisee nimen paperiin. Kalliiksikin voi reissu tulla, jos omaa piittaamattomuuttaan aiheuttaa vahinkoa, Päivike kertoo.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen_
Riskikuljettaja voi olla myös kokemustaan korostava konkari
Safariyritysten toiminnassa sovelletaan kuluttajaturvallisuuslakia. Pähkinänkuoressa laki tarkoittaa sitä, että asiakkaalle tarjottavan palvelun tulee olla oikein käytettynä turvallinen.
Ylitarkastaja Jaakko Leinonen kertoo, että kuluttajaturvallisuuslain tarkoitus on viime vuosina ymmärretty aiempaa selkeämmin safariyrityksissä, mikä on terävöittänyt turvallisuustyötä.
– Kun ennen otsikoitiin, että "Turistit törttöilivät tunturissa", tapahtumien taakse piiloutui usein hyvin paljon tietämättömyyttä paikallisista olosuhteista, joista heille ei ollut kerrottu. Nyt osataan jo hyvin perehdyttää asiakkaita.
Jaakko Leinosen mukaan yrityksillä on vielä tehtävää sen kanssa, miten eri asiakasryhmille voidaan vielä nykyistä paremmin räätälöidä turvallisia palveluita. Ensi kertaa lunta näkevän aasialaisturistin kelkkaretki täytyy suunnitella eri tavoin kuin kokeneemman kuljettajan retki maastoon.
Yrittäjä Sami Päivike toteaa tosin, että riskikuljettajien tunnistaminen vaatii sekin kokemusta ja pelisilmää.
– Riskialttein kuski on hyvin usein yli 35-vuotias suomalainen mies, joka on mielestään kovin kokenut kuljettaja. Puoliksi leikillään kun asian ilmaisee, niin tällaisen kuljettajan kohdalla meillä vilkkuvat punaisena kaikki hälytysnapit.
**Kelkkaonnettomuuksia viime päivinä:**
 [Kittilässä sattui kaksi kelkkaonnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12248059)
[Yksi kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa Pyhärannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12246755)
[Moottorikelkkailija on hukkunut Mustasaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-12249296)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 31.12. kello 23 saakka._
Teollisuusliiton lakkovaroitus: Outokummun Tornion tehtailla ja Kemin kaivoksella lakkoon uhkaa mennä 1 500 työntekijää
Outokummun mukaan reilun viikon kestävällä lakolla ei olisi merkittäviä taloudellisia vaikutuksia yhtiön ensimmäisen vuosineljänneksen tulokseen.
Teollisuusliiton lakko koskisi toteutuessaan 1 500 teräsyhtiö Outokummun työntekijää Tornion tehtailla ja Kemin kaivoksella.
– Alkuvaiheessa lakolla ei olisi merkittäviä taloudellisia vaikutuksia yhtiön ensimmäisen vuosineljänneksen tulokseen, kertoo vietsintäpäällikkö **Niina Kostiander**.
Lakon pitkittyessä tilanne luonnollisesti muuttuisi.
– Torniolla on merkittävä osuus Outokummun tuotantoketjussa, koska tuotamme materiaalia myös Outokummun Saksan tehtaille, Kostiander kertoo.
Kostiander kertoo, että Torniossa käynnistetään heti luottamusmiesten kanssa neuvottelut lakkorajoista.
– Neuvottelemme siitä, miten turvallisuuden ja ympäristön kannalta välttämättömät asiat turvataan, hän sanoo.
Lakkovaroitus on annettu 14.–23. tammikuuta väliselle ajalle. Valtakunnansovittelija aloittaa sovittelun 4. tammikuuta.
**Lue myös:** [Teollisuusliitto uhkaa pysäyttää noin 300 teknologiateollisuuden toimipaikkaa – lakko ravistelisi koko Suomen taloutta](https://yle.fi/uutiset/3-12251484)
[Suomen suurin maanalainen kaivos laajenee kilometrin syvyyteen – kalliota on kaivettu maan alta kuuden Eduskuntatalon verran](https://yle.fi/uutiset/3-12243954)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ammattiliitto Pron ja Teollisuusliiton mahdolliset lakot vaikuttaisivat myös Kanta-Hämeessä
Esimerkiksi työntekijöitä edustavan Teollisuusliiton lakonuhka koskee koko maassa lähes 300 toimipaikkaa teknologiateollisuudessa ja malmikaivosten sopimusaloilla.
Ammattiliitto Pro on j[ättänyt torstaina lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12252292) teknologiateollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksen soveltamisalan työpaikoille. Lakko alkaisi 14. tammikuuta ja kestäisi 23. tammikuuta saakka.
Kanta-Hämeessä lakon piirissä olisi lukuisia teollisuusalan yrityksiä. Muun muassa SSAB:n, Konecranesin, Rautaruukin ja Patrian toimipisteet olisivat mukana lakossa. 
Myös [Teollisuusliitto uhkaa aloittaa lakon](https://yle.fi/uutiset/3-12251484) teknologiateollisuudessa. Lakko koskisi koko maassa lähes 300 toimipistettä.
Kanta-Hämeessä lakkoon menisivät Konecranesin ja SSAB:n työntekijät. Mukana olisivat myös riihimäkeläisten Reka Kaapelin ja asevalmistaja Sakon työntekijät sekä mekaniikan ja elektroniikan sopimusvalmistaja Stera Technologies Oy:n työntekijät Tammelassa.
Sähköliitto on ilmoittanut aloittavansa Teollisuusliiton tukilakon.
Hitlerin Taisteluni-kirjan kritiikitön versio vedettiin pois myynnistä verkkokaupoista – S-ryhmän mukaan kirjan myyminen oli erehdys
Kirjavälityksen kautta kirjakauppojen valikoimiin kulkee vuosittain miljoonia tuotteita, eikä kukaan tarkista niitä kaikkia. S-ryhmän mukaan kirjojen takaisinvedot ovat kuitenkin todella harvinaisia.
Usean suomalaisen nettikirjakaupan valikoimiin ilmestyi kritiikitön versio natsijohtaja **Adolf Hitlerin** _Taisteluni_-kirjasta. Kirjan esittelytekstissä korostettiin sitä, ettei kirja ole editoitu laitos: "Ei sisällä mitään suomentajan huomioita eikä mitään ylimääräistä."
Versio on julkaistu tänä vuonna ja kustantajana on Kielletyt kirjat -kustantamo, jonka valikoimassa on muutakin esimerkiksi kansallissosialismia käsittelevää kirjallisuutta. Ylen tietojen mukaan kustantamolla on yhteyksiä viime vuonna lakkautettuun [Pohjoismaiseen vastarintaliikkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11556872).
Kielletyt kirjat -kustamo kiistää yhteyden Pohjoimaiseen vastarintaliikkeeseen. Ylelle lähetetyssä, vain kustantamon nimellä allekirjoitetussa viestissä todetaan, että "meillä ei ole mitään tekemistä lakkautetun ja toimintansa lopettaneen järjestön kanssa".
Twitterissä heränneen keskustelun vuoksi ainakin Suomalainen kirjakauppa ja S-ryhmä reagoivat nopeasti. Asiakaspalautetta tuli usealta taholta.
Suomalainen kirjakauppa reagoi nopeasti ja poisti kirjan myynnistä. Samoin teki S-ryhmä, jonka myyntijohtaja **Päivi Hole** kutsui kirjan myyntiä virheeksi. 
S-ryhmän myyntijohtaja Päivi Hole kertoi puhelimitse, että erehdys on korjattu ja kirja vedetty myynnistä. 
– Tuotteet välittyvät yhteistyökumppanin kautta. Nimikkeiden massa on niin valtava, ettei niitä voida käydä manuaalisesti läpi. 
S-ryhmän, kuten lähes kaikkien maamme kirjakauppojen yhteistyökumppani on Kirjavälitys, jonka kautta kirjat tulevat myyntiin. 
– Meidän täytyy käydä palautekeskustelu Kirjavälityksen kanssa. Meillä on sopimus, jonka mukaan myyntiin tarjotaan sopivia kirjoja, Päivi Hole kertoo.
Hän kuitenkin korostaa, että takaisinvedot ovat todella harvinaisia. Hän muistaa uraltaan vain yhden tapauksen vuosien takaa. 
– Tämänpäiväinen tapaus on poikkeuksellinen.
Kirjavälitys on suomalaisten kustantajien ja kirjakauppojen omistama yritys. Se välittää, myy ja toimittaa kirjoja kirjakaupoille ja muille jälleenmyyjille sekä kouluille ja kirjastoille.
Kirjavälityksen kautta kulkee vuosittain noin 20 miljoonaa tuotetta, joten hekään eivät pysty tarkistamaan kaikkia sisältöjä.
Kirjavälityksen palvelupäällikkö **Inari Haapaniemi** ei ollut vielä ehtinyt paneutua tarkemmin _Taisteluni_-kirjan tapaukseen, mutta selvitti yhtiön toimintaperiaatteita.
– Kustantaja lähettää meille tiedot kirjasta jo usein ennen ilmestymistä. Joskus nämä tiedot voivat olla vajavaisia. Emme ota kantaa tuotteiden sisältöihin. Kustantajat vastaavat sisällöistä, ja jälleenmyyjät omista valikoimistaan. 
Haapaniemi tarkisti, että tiedot Kielletyt kirjat -kustantamon _Taisteluni_-kirjasta olivat tulleet Kirjavälitykselle marraskuussa. Mahdollisista myyntimääristä ei ole tietoa. Palvelupäällikkö Inari Haapaniemellä ei ole yksin valtuuksia tehdä päätöksiä kirjan suhteen, mutta uskoo yhtiön harkitsevan kirjan myyntivalikoimista vetämistä.
Adolf Hitlerin kirjoittamaa _Taisteluni_-kirjaa pidetään kansallissosialistisen ideologian perusteoksena. Kirja julkaistiin kahtena niteenä vuosina 1925 ja 1926. Monisatasivuista kirjaa on pidetty sekavana, mutta siitä käyvät ilmi Hitlerin pyrkimykset. Esimerkiksi Saksassa kyseistä teosta ei saa julkaista ilman selityksiä.
_Juttua on täydennetty 31.12. klo 10.03 Lisätty kustantamon kommentti siitä, että se kiistää yhteydet Pohjoismaiseen vastarintaliikkeeseen._
Keliber sai 7 miljoonan avustuksen litiumtuotannon aloittamiseen
Business Finland on myöntänyt yhtiölle investointiavustuksen, jonka edellytyksenä on voimassa oleva ympäristölupa. 
Keskipohjalainen kaivosyhtiö Keliber saa 7 miljoonan avustuksen. 
Business Finland on myöntänyt yhtiölle investointiavustuksen, joka kohdistuu litiumhydroksidin tuotantoteknologiaan ja tuotteen valmistuksessa syntyvän sivuvirran hyödyntämiseen. 
Investointipäätöksen edellytyksenä on voimassa oleva Kokkolaan sijoittuvan litiumkemiantehtaan [ympäristölupa](https://yle.fi/uutiset/3-11686483).
Keväällä Keliber kertoi tarvitsevansa vielä reilut 300 miljoonaa euroa litiumtuotannon aloittamiseen. Sillä summalla Keliber käynnistää litiumhydroksidin tuotannon vuonna 2024 Keski-Pohjanmaalla. 
Ensimmäinen kaivos sijoittuu Kokkolan, Kaustisen ja Kruunupyyn kuntien alueille.
**Lue myös:**
[Riittääkö töitä paikallisille? Kun malmia löytyy lisää, tarvitaanko uusia lupia? Litiumkaivos herätti kiperiä kysymyksiä Keliberin järjestämässä yleisötilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12113151)
[Kaivosyhtiö Keliber etsii maaperästä jatkuvasti uusia malmilähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12097736)
Korpilahdelle myönnettiin malminetsintälupa – kyläläiset huolissaan ympäristöriskeistä
Kanadalainen malminetsintäyhtiö Mawson aikoo etsiä Putkilahden kylästä 370 hehtaarin tutkimusalueelta kultaa ja sinkkiä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt malminetsintäluvan Jyväskylän Korpilahdelle Putkilahden kylän Vatsan alueelle.
Kanadalainen malminetsintäyhtiö Mawson Oy aikoo etsiä 370 hehtaarin tutkimusalueelta erityisesti kultaa ja sinkkiä.
Etsintälupa ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä on vielä mahdollista valittaa. Etsintälupa on voimassa neljä vuotta.
Yhtiön toimitusjohtaja **Noora Ahola** sanoo, että jos lupapäätöksestä valitetaan hallinto-oikeuteen, voivat ensimmäiset alueen tutkimukset venyä parin–kolmen vuoden päähän. Muussa tapauksessa alustavien tutkimusten tekeminen aloitetaan ensi kesänä.
Malminetsintälupa oikeuttaa esimerkiksi geofysiikan mittauksiin, moreeninäytteenottoon ja syväkairaamiseen.
– Ensimmäinen neljän vuoden jakso määrittelee onko aihetta hakea jatkotutkimuslupaa. Yleensä yhden tai kahden lupakauden jälkeen tutkimukset jäävät sikseen, Ahola toteaa.
Mikäli hyviä viitteitä malmiesiintymästä löytyy, voi tutkimuksiin kulua Aholan mukaan helposti 15 vuotta. Vasta sen jälkeen lähdettäisiin viemään eteenpäin kaivostoiminnan suunnittelua.
– Yksi tuhannesta malminetsintäprojektista johtaa hyödynnettävissä olevan esiintymän löytymiseen. Niistäkään jokainen ei johda kaivokseen, eli aika harvinaista se on.
Kyläläiset huolissaan ympäristöriskeistä
Putkilahden kyläseuran puheenjohtaja **Katri Ruthin** mukaan alueen kyläläiset ovat huolissaan hankkeen ympäristöriskeistä. Vaikutusta voi olla myös kiinteistöjen arvoon.
Ruth toivoisi tarkempaa selvitystä siitä, miten ympäristöhaittoja ehkäistään.
– Miten esimerkiksi kairausjäte otetaan talteen? Miten kairauksessa käytettävän veden talteenotto ja sen soihin tai puroihin pääsemisen ehkäisy toteutetaan? Tämän luvan perusteella näyttäisi myös siltä, että voitaisiin mennä vaikka järveen tai sen alle kairaamaan. Eli rajaukset mietityttävät myös.
Alueella on jo ennestään huonoja kokemuksia edellisistä malminetsintälupia hakeneista yhtiöistä. Ruthin mukaan maanomistajien maille jäi esimerkiksi kairausjätesäkkejä ja muuta romua.
Vireillä on myös Salolan tuulivoimahanke, joka sijaitsee aivan malminetsintäalueen vieressä. 
Ahola pitää todennäköisenä, että luvasta tehdään valitus ja ymmärtää asukkaiden vastustuksen. Hän on kuitenkin luottavaisin mielin. Aholan mukaan malmitutkimuksilla ei ole paljon vaikutusta vesistöihin.
– Meilläkin on tietenkin varotoimenpiteenä syväkairauksissa vedenkierrätysjärjestelmä. Vesistöjen lähellä kerätään kaikki kivisoija eli kivisahausjäte talteen. Olemme seuranneet kymmenen vuotta vesien laatua meidän muilla tutkimuskohteilla, eikä niillä ole ollut vaikutusta pohja- tai pintavesien laatuun, Ahola sanoo.
Teollisuusliiton lakkovaroitus koskee myös useita päijäthämäläisiä yrityksiä 
Teollisuusliiton lisäksi toimihenkilöiden Ammattiliitto Pro kaavailee lakkoa teknologiayrityksissä.
Työntekijöitä edustavan Teollisuusliitto ja toimihenkilöiden Ammattiliitto Pro ovat jättäneet lakkovaroituksen teknologiateollisuuteen. 
Päijät-Hämeessä Teollisuusliiton lakonuhka koskee muun muassa Peikkoa ja Stalatubea. Ammattiliitto Pron lakko koskisi esimerkiksi Kemppiä ja Oilonia. 
Lakkouhka johtuu työehtosopimusneuvottelujen kariutumisesta. Toimihenkilöiden ja työntekijöiden lakot alkavat 14. tammikuuta, jollei sopuun vielä päästä. 
**Lue myös:**
[Ammattiliitto Pro on jättänyt lakkovaroituksen teknologiateollisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12252292)
Iitti aikoo luopua Kymi Ringin omistuksesta – ratayhtiö ei vielä kommentoi syitä ja seurauksia
Kunta ei pidä tarpeellisena omistaa osaa ratayhtiöstä nyt kun rata alkaa olla valmis ja yhtiö keskittyy sen liiketoiminnan kasvattamiseen.
Iitti on myymässä osuutensa Kymi Ringin ratayhtiöstä. 
Asiasta on käyty alustavia neuvotteluja Kymi Ring Oy:n osakkaiden ja sijoittajakumppaneiden kanssa. Iitin kunnanhallitus on hyväksynyt esisopimusluonnoksen osakekaupoista viime viikolla. 
Kunnan mukaan sen ei ole enää tarkoituksenmukaista olla yhtiön omistajana, kun moottorirata alkaa olla valmis ja yhtiö siirtyy kehittämään sen liiketoimintaa. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[ Iitin seutu](https://www.lehtiluukku.fi/esikatselu/iitinseutu/23.12.2021/298074.html). 
Kunnanjohtaja **Jarkko Salonen** kertoi lehdelle, että pidemmän päälle kunnan ydintoimintaa ei ole olla mukana liiketoiminnassa, joka ei liity kunnan omaan toimintaan. Hankkeen perustamisvaiheessa tilanne oli toinen, kun kunnan rooli oli mahdollistaa Kymi Ringin sijoittuminen Iittiin.
Neuvotteluja alueen kehittämisestä
Kymi Ringin ratayhtiön toimitusjohtaja **Riku Rönnholm** ei halua vielä kommentoida sitä, miksi omistusjärjestelyihin on ryhdytty ja miten muutokset vaikuttavat ratayhtiön toimintaan. Omistusjärjestelyistä on neuvoteltu osakkaiden ja sijoittajakumppaneiden kanssa osana alueen kehittämistä.
– Se on omistajien välinen prosessi, jossa tämä [Iitin luopuminen osakkuudestaan] on yksi osa. En kommentoi tilannetta ennen kuin se on maalissa, Rönnholm sanoo Ylelle.
Iitti on omistanut Kymi Ring -yhtiöstä hieman alle viidenneksen. Muita suurimpia omistajia ovat Suomen Moottoriliitto Oy, AKK Sports Oy ja A. Ahlström Kiinteistöt Oy.
Tapahtumakalenteria rakennetaan normaaliin tapaan
Vaikka koronaepidemia näillä näkymin vaikuttaa myös ensi vuoteen, on Kymi Ringin tapahtumakalenteri rakennettu normaaliin tapaan.
Kesän tärkein tapahtuma on ratamoottoripyöräilyn MotoGP-osakilpailu, joka on pitänyt järjestää Kymi Ringillä jo kahtena edellisenä kesänä, mutta koronan vuoksi kisat on toistuvasti siirretty.
Toinen tärkeä kansainvälinen tapahtuma on motocrossin MM-sarjan osakilpailu. Lisäksi kalenteriin on jo merkitty kansallisia kilpailuja ja muita varauksia.
– On vanhoja asiakkaita, jotka ovat meillä jo parina vuonna olleet ja haluavat tulla taas. Uutta myyntiäkin on tehty, Rönnholm sanoo.
Rönnholm ei haluaisi edes spekuloida tilanteella, ettei ensi kesäkään olisi vielä koronatilanteen valossa normaali.
– Jos meidän tulovirta tulee siitä, että radalla tapahtuu, ja jos radalla ei tapahdu, niin se näkyy kassassa samalla tavalla kuin muillakin, jotka ovat tapahtumajärjestämisbisneksessä.
Kymi Ringillä tehdään edelleen valmisteluja ensi kesän tapahtumakautta varten. Viimeisimpien tarkastusten jälkeen radan aitoihin tehdään vielä joitain uusia huoltoaukkoja. Turva-alueiden soraa ajettiin paikoilleen ennen lumien tuloa ja sitä jatketaan vielä lumien sulettua. Lisäksi varikkorakennuksessa tehdään sähkö- ja viemäröintitöitä.
– Etupäässä MotoGP:tä varten laitamme paikkoja kuntoon. Olemme aikatauluttaneet niin, että keväällä olemme valmiita, Rönnholm sanoo.
Konneveden terveysasemalla koronarokotukset keskeytyivät hellavahingon vuoksi
Pelastuslaitos sai paloilmoituksen terveysasemalta automaattisten palohälytyslaitteiden kautta. 
Konneveden terveysasemalla tapahtui torstaina iltapäivällä niin sanottu läheltä piti -tilanne. 
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että se sai palohälytyksen automaattisen paloilmoituslaitteiden kautta Konneveden Maijankujalta kello 13.39. 
Kohteessa kävi ilmi, että terveysaseman yhdessä huoneessa oli jäänyt pöytälevyn pala hellan päälle hellan ollessa päällä. Levy oli alkanut kärytä aiheuttaen savunmuodostusta. Varsinaista paloa ei kuitenkaan terveysasemalla ollut. 
 Pelastuslaitos tuuletti tiloja yhdessä henkilökunnan kanssa. 
Konneveden terveysaseman koronarokotukset keskeytettiin tapauksen takia torstain 30. joulukuuta aikojen osalta. 
Poliisi epäilee nuorta mikkeliläismiestä taposta
Poliisin pidättämää epäiltyä vaaditaan vangittavaksi huomenna käräjäoikeudessa. 
Poliisi kertoo [selvittävänsä epäilemäänsä henkirikosta](https://poliisi.fi/-/epailty-henkirikos-mikkelissa) Mikkelissä.
Viime keskiviikkona virkavalta sai ilmoituksen vainajasta Mikkelin keskustassa sijaitsevassa yksityisasunnossa. 
Poliisi kertoo tarkastaneensa asunnon. Ilmeni, että vainajaan oli kohdistettu väkivaltaa. 
Vain muutama tunti tämän jälkeen poliisi otti kiinni kaksi noin 20-vuotiasta miestä asian selvittämiseksi. Poliisi kertoo vapauttaneensa toisen heistä kuulustelun jälkeen.
Taposta epäiltyä mikkeliläismiestä vaaditaan vangittavaksi huomenna perjantaina.
Liettuan ja Kiinan kitkerä kiista Taiwanin asemasta kiristyy –  liettualaisdiplomaatit poistuivat Pekingistä pikaisesti joulun alla
Maiden diplomaattinen riita Taiwanin asemasta on saanut vakavat mittasuhteet. Monet eurooppalaisyritykset ovat kertoneet Liettuaan kytkeytyvien tuotteiden vientiongelmista. 
Pekingissä nähtiin joulukuun puolivälissä erikoinen diplomaattien pako.
Liettuan suurlähetystön henkilökunta perheineen pakkasi tavarat ja lemmikkieläimet ja sulki lähetystön ovet. Samalla Kiinan siviilipukuiset poliisit tarkkailivat vieressä. Muiden maiden lähetystökollegat Chaoyangin diplomaattialueelta tarjoutuivat saattelemaan Liettuan suurlähetystön väen turvallisesti lentokentälle, kirjoittaa [Economist](https://www.economist.com/china/lithuania-evacuates-its-embassy-in-china/21806843). 
Liettuan ulkoministeriön mukaan Kiina oli antanut diplomaateille hyvin vähän aikaa poistua. 
– Koska Liettua ei pyynnöstä huolimatta saanut lisäaikaa poistumiselle, ulkoministeriö päätti vetää henkilökuntansa sieltä pois mahdollisimman pikaisesti, sanoi ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis** Liettuan television haastattelussa 16. joulukuuta. 
Liettuan mukaan vaihtoehtoja ei ollut, sillä Kiina uhkasi mitätöidä diplomaattien henkilökortit. 
Kiina: Liettuaa ei pakotettu lähtemään
Kiinan ulkoministeriö kiistää väitteet, että diplomaatit olisivat joutuneet lähtemään turvallisuussyistä. 
– Liettua panettelee väittämällä, että se olisi pakotettu lähtemään Pekingistä, sanoi Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Zhao Lijian** tiistaina ministeriön tiedotustilaisuudessa Pekingissä. 
Zhao tosin laittoi Liettuan kannan Economist-lehden piikkiin eikä kertonut, että Liettuan ulkoministeri oli lausunut saman asian televisiossa jo paljon aiemmin.
Ulkoministeri Landsbergisin mielestä Liettualla on yhä suurlähetystö Pekingissä, vaikka nyt asioita hoidetaan etänä Vilnasta.
Kiinalla sen sijaan ei ole enää omien sanojensa mukaan suurlähetystöä Liettuassa. Kiina pudotti yllättäen marraskuussa lähetystönsä aseman asiainhoitajatasolle. Se tarkoittaa, että vain hallinnolliset paperiasiat hoidetaan.
– Emme hyväksy Kiinan yksipuolista ratkaisua muuttaa lähetystönsä asemaa. Kansainvälisen lain mukaan se ei ole sallittua, sanoo ulkoministeri Landsbergis Liettuan television hastattelussa. 
Molempien maiden suurlähettiläät olivat poistuneet asemapaikoiltaan jo syyskuussa. 
Taiwanin yhteystoimiston nimenmuutos nosti tunteet pintaan
Kiina reagoi aina raskaasti, kun mikä hyvänsä valtio tiivistää suhteitaan Taiwaniin. Taiwan toimii käytännössä kuten itsenäinen valtio, mutta Kiina pitää sitä osana itseään.
Liettua ylitti ratkaisevan rajan loppukesällä, kun se hyväksyi Vilnassa olevan Taipein yhteystoimiston nimenmuutoksen vastaamaan itsenäisen valtion nimikäytäntöä. Toimisto ei enää kanna pääkaupungin nimeä vaan nyt se on Taiwanin yhteystoimisto.
Liettuan päätös on Euroopassa ainutlaatuinen.
Kiinan tulkinnan mukaan tämä merkitsee Taiwanin aseman tunnustamista itsenäiseksi. Näin ei kuitenkaan ole. Viralliset diplomaattisuhteet Taiwaniin on vain kolmellatoista maalla, lähinnä Karibian alueen saarivaltiolla ja Vatikaanilla.
Kaupankäynti kärsii 
Kiinan ensireaktio Taiwanin nimikiistaanoli [jo loppukesällä lopettaa tavarajunaliikenne Liettuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12075641).
Joulun alla Kiina pudotti Liettuan muutamiksi viikoiksi pois sähköisen tullauksen järjestelmästä. [Economist ](https://www.economist.com/china/lithuania-evacuates-its-embassy-in-china/21806843)kirjoittaa, että ainakin saksalaisia ja ranskalaisia yrityksiä on varoitettu vientivaikeuksista Kiinaan. Lehden mukaan yritykset eivät voisi toimittaa Kiinaan tuotteita, joissa on Liettuassa valmistettuja komponentteja.
Samoista kauppavaikeuksista kertoo myös EU-politiikkaa seuraava [Politico-lehti.](https://www.politico.eu/article/china-trade-attack-on-lithuania-exposes-eu-powerlessness/) Sen mukaan ainakin ruotsalaisia yhtiöitä on varoitettu Liettuaan liittyvistä vientiongelmista. Kahden saksalaisen autonvalmistajan osia on juuttunut Liettuan satamiin tullausvaikeuksien takia. 
Liettuan oma kauppa Kiinan kanssa on vähäistä. Siellä kuitenkin runsaasti alihankintayrityksiä muille eurooppalaisille yhtiöille.
– Kauppasuhteemme Kiinan kanssa ovat kuluneena vuonna selvästi vähentyneet, totesi Liettuan varatalousministeri **Jovita Neliupsiene** Liettuan television haastattelussa.
Liettua hakee tukea Yhdysvalloilta 
Liettuan pääministeri **Ingrida Simonyte** keskusteli mutkistuneista Kiina-suhteista joulun alla puhelimitse Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinkenin** kanssa. Yhdysvallat lupasi tukea Liettuaa ja paheksui Kiinan toimintaa ja kaupankäynnin vaikeuttamista, sanotaan [Yhdysvaltain ulkoministeriön sivuilla.](https://www.state.gov/secretary-blinkens-call-with-lithuanian-prime-minister-simonyte/)
Liettuan yhteydenotto Washingtoniin raivostutti Kiinaa entisestään. Kiinan mukaan asia ei kuulu kenellekään muulle, vaan on sen oma sisäinen asia. Kiinan on mahdoton hyväksyä, että alle kolmen miljoonan asukkaan Liettua voisi omassa politiikassaan määritellä 1,3 miljardin asukkaan Kiinan kansantasavallan ulkosuhteita ja valtion rajoja. 
EU on kauppakiistoissa voimaton
Euroopan unionin kortit Liettuan auttamiseksi ovat vähissä. Uniossa kiistasta on keskusteltu. 
– Kiinan toiminta on poliittista ja se perustuu muiden EU-maiden uhkailuun kaupankäynnin esteillä, jos valtiot lisäävät yhteyksiään Taiwanin kanssa, sanoi Liettuan entinen pääministeri ja nykyinen europarlamentaarikko **Andrius Kubilius** Politico-lehdelle. 
EU:n latvialainen kauppakomissaari  **Valdis Dombrovskis** sanoo Politicolle, että kauppakiista vietäneen jossain vaiheessa Maailman kauppajärjestön WTO:n käsittelyyn. Tämä tie on kuitenkin tukkoinen, sillä WTO:n riitojenratkaisumenettely on nyt jumissa lykkääntyneiden tuomarinimitysten takia. 
Eurooppalaisella valtiolla on nyt syvin diplomaattinen kriisi Kiinan kansantasavallan kanssa kolmeenkymmeneen vuoteen.
Edelllinen pitkä riita käytiin Hollannin ja Kiinan kanssa vuonna 1981. Sen syynä oli Hollannin sukellusvenekauppa Taiwaniin. Kiina veti tuolloin lähettiläänsä pois Hollannista kanssa kolmeksi vuodeksi. 
**Lue lisää**:
[Liettuan ja Kiinan välille syntyi diplomaattinen kiista suhteista Taiwaniin](https://yle.fi/uutiset/3-12075641)
[Liettua paljasti Xiaomin kännyköiden sensuroivan käyttäjän hakuja ja kehotti ostoboikottiin – suomalaisasiantuntija pitää paljastusta vakavana](https://yle.fi/uutiset/3-12109988)
Valosuunnistus tuo väkeä Turun historialliseen keskustaan
Jo yli 500 innokasta on saapunut kännykät käsissään tutkimaan puissa olevia vihjeitä. Suunnistuksen rastit pääsee avaamaan QR-koodilla.
Turun joulunajan valotapahtumiin liittyvä valosuunnistus kerää kävijöitä Turun tuomiokirkon ympäristöön. Reitille on lähtenyt jo yli 500 henkilöä. Viimeisen rastin valoteokseen voi tämän viikon ajan sytyttää ilotulitteita. Tapahtuma jatkuu 9. tammikuuta saakka. 
Vastaavia valosuunnistuksia on järjestetty viime vuosina eri paikkakunnilla Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. 
Reitin kuusi rastia johdattavat osallistujat vuoden 1634 Turusta vuosisatojen läpi tulevaisuuteen.
Kesiviikkoiltana suunnistajia oli paikalla ainakin Salosta, Liedosta, Turusta ja Hämeenlinnasta. 
Valosuunnistus on osa Turun valon polkua, joka sai väen liikkeelle jo itsenäisyyspäiväviikonloppuna. Sää oli silloin aika kipakka kännykän näppäilyyn. Leudompi keli antaa nyt armoa.
Turkulainen **Vilma Varjonen** saapui paikalle kaveriltaan saaman vinkin innoittamana. Hän näppäili nopeasti puhelimesta esiin reitin päättävän ilotulituksen, joka ilmestyy viimeiseen valoteokseen.
– On satanu lunta, joten täällä on tosi kiva kävellä. On kaunista ja kiva ilma. Ilotulitus oli kaunis. Erilaisia hahmoja, värejä ja valoja saisi tulla enemmän Turkuun, toivoo Varjonen.
**Lue lisää:**
[Valotaide valtasi Turun – mykistävät, leijuvat kukat ja hypnoottiset jättipuput villitsevät iltakävelylle](https://yle.fi/uutiset/3-12212501)
Vuosi vaihtuu koko maassa pakkassäässä – etelässä pilvisyys voi haitata ilotulitusten näkymistä
Suomen yli uudenvuodenaattona liikkuva matalapaine tuo lunta niin etelään kuin pohjoiseenkin. Aattoyönä sää kylmenee ja pohjoistuuli lisää pakkasen purevuutta. 
Suomea lähestyy parhaillaan lännestä matalapaine, joka tuo tänään ja huomenna lumisateita niin etelään kuin pohjoiseenkin. Matalapaine rantautuu länsirannikolle päivän aikana ja liikkuu illan sekä yön aikana kohti itää.
– Lunta satelee laajoilla alueilla ensi yön ja aamun aikana. Länsirannikolla ja lounaassa sateet voivat olla vettä tai räntää, kun lämpötila käy plussan puolella. Muualla Suomessa ollaan pakkasella ja lunta tulee jonkin verran, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo. 
Huomenna uudenvuodenaattona matalapaine vetäytyy päivän aikana koilliseen. Kainuussa ja Koillismaalla saadaan vielä iltapäivällä lumisateita, mutta etelässä on jo poutaista. 
Aattoyön aikana matalapaine väistyy Vienanmerelle ja sää poutaantuu laajemmin. Pohjoiseen virtaa kylmempää sekä kuivempaa ilmaa ja sää selkenee. Etelään leviää runsaampaa pilvisyyttä ja heikkoja lumisateita.
– Etelä- ja Keski-Suomi ovat laajalti pilvisiä vuoden vaihtuessa. Lounaassa ja etelässä voi sataa yön aikana muutama sentti lunta. Pohjoisessa Lapissa ja Oulun ympäristössä vuosi vaihtuu selkeässä säässä, Huutonen tuumii.
– Rakettien kannalta parhaat näkymät ovat pohjoisessa. Etelässä pilvisyys voi haitata ilotulitusten näkyvyyttä, hän jatkaa. 
Vuosi vaihtuu pakkasessa koko maassa
Vuosi vaihtuu kylmissä tunnelmissa, sillä huomenna uudenvuodenaattona perjantaina sää kylmenee illan aikana. Koko maassa on pakkasta. 
– Etelässä pakkasta on huomenna muutama aste, Keski-Suomessa noin 5 astetta, pohjoisessa jopa 15 astetta, Huutonen arvioi. 
Uudenvuodenpäivänä lauantaina sää kylmenee. Pohjoistuuli puhaltelee kylmää ilmaa ja lämpötilat ovat tukevasti pakkasella koko maassa aina etelärannikkoa myöten. 
Lauantaina etelässä pakkaslukemat ovat 5 asteen tienoilla, maan keskiosassa 5 ja 10 asteen, pohjoisessa 10 ja 20 asteen välillä. Laajalti on selkeää. Pohjoistuuli lisää pakkasen purevuutta huomattavasti lauantaina. 
– Vuosi 2022 alkaa laajoilla alueilla selkeässä ja aurinkoisessa pakkassäässä itärajaa lukuunottamatta. Pohjois-Karjalasta Itä-Lappiin ulottavalla vyöhykkeellä on pilvisempää. 
Sunnuntaina Suomeen saapuu sitten jo seuraava matalapaine pilvineen ja sateineen. 
Tänään torstaina ja huomenna perjantaina lumisateet tekevät ajokelista huonon. Se kannattaa ottaa huomioon, mikäli aikoo matkustaa uutta vuotta viettämään jonnekin päin Suomea. Riskiä on myös jäätäville sateille. 
– Kun on ollut pakkasta kunnolla ja sitten satelee lunta, tien pinnat kiillottuvat äkkiä liukkaiksi. Tien runko voi olla niin kylmää, että tietä ei pysty suolata sulaksi. Tien kunnossapidon kannalta haastavia päiviä eletään, Huutonen selittää. 
Autoralli tärveli Porin matkaluisteluradan, Yyteriin tehtiin laiton hyppyri –  kaupunki aikoo tehdä rikosilmoituksen 
Kameravalvonnassa on tunnistettu yksi luisteluradalla ajaneista autoista. Yyterissä luvatta tehty hyppyri ei ehtinyt aiheuttaa loukkaantumisia. 
Porin tunnetuilla ulkoilualueilla Kirjurinluodossa ja Yyterissä on tehty ilkivaltaa, joka johtaa rikosilmoitukseen.
Auto- ja mopoautoralli on aiheuttanut tuhoja [Kirjurinluotoon avatulla matkaluisteluradalla](https://yle.fi/uutiset/3-12249276).
– Seuraamme nyt tehostetusti alueen nauhoittavaa kameravalvontaa, ja teemme rikosilmoituksen liikennealueiden ulkopuolella tapahtuvasta ajelusta. Tämä toiminta on täysin käsittämätöntä. Se tuhoaa kaupunkilaisten yhteisiä talviliikuntamahdollisuuksia sekä Kirjurinluodon luontoa ja nurmikkoa, sanoo tiedotteessa infran kunnossapidon toimintayksikön esimies **Ismo Ahonen**.
Rikosilmoitus on tekeillä jo yhdestä kameravalvonnan kautta tunnistetusta ajoneuvosta. 
Rataa aletaan huoltaa sääolosuhteiden parannuttua. 
– Toiveena on lumisateita, jotta rataa ympäröivät penkat saadaan korkeammiksi. Myös uudelleenjäädytys on suunnitelmissa, mutta se jää turhaksi, mikäli autot jatkavat radan rikkomista.
Yyterissä tehtiin laiton hyppyri
Myös Yyterin pulkkamäessä on käyttäydytty huonosti. Joku oli tehnyt pulkkamäkeen hyppyrin, jonka seurauksena toinen pulkkamäessä laskija oli lähellä loukkaantumista.
– Mäkiä ei missään nimessä saa mennä omin päin muuttamaan Yyterissä eikä missään. Nyt oli onni matkassa ja vältyttiin loukkaantumisilta. Yyterin työntekijöitä on ohjeistettu tarkistamaan mäkeä muilta töiltään ehtiessään, mutta tässä on myös mäenlaskijoiden ja muiden otettava vastuu yhteisesti, Ismo Ahonen sanoo.
Aiemmin talvella ilkivaltaa on esiintynyt esimerkiksi Porin metsän hiihtoladuilla ja Liisantorin luistelukentällä.
_Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 31.12. klo 23 saakka.._
Koronavirustartunnat nopeassa kasvussa Savonlinnan seudulla – johtava ylilääkäri: "tauti leviää nyt kaikkialla"
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista kerrotaan, että sen ajanvaraus- ja puhelinpalvelut sekä koronaviruksen näytteenotto ovat ruuhkautuneet.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueellakin koronavirus [leviää nyt ärhäkästi](https://www.sosteri.fi/koronavirustartunnat-lisaantyvat-sosterin-alueella-nopeasti/).
Syyksi sairaanhoitopiirissä arvellaan koronaviruksen omikron-varianttia. Kuitenkaan asiaa ei ole toistaiseksi saatu vahvistettua näytteistä. 
Arvio perustuukin havaintoihin siitä, että tartuntoja on tapahtunut myös lyhyissäkin kontakteissa.
Sairaanhoitopiirin alueella oli todettu keskiviikkoon mennessä jo yli 30 koronavirustartuntaa. Sairaalassa on koronaeristyksessä yksi potilas.
– Henkilökunnan osalta alkaa olla jo tiukempaa. Jos henkilökuntaa sairastuisi suurempia määriä, niin alkaisi olla ongelmia. Tällä hetkellä vielä pärjätään, sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri **Veikko Karvanen** kertoo.
Karvanen uskoo, että tällä viikolla rikotaan alueellinen viikkoennätys tartunnoissa Sosterin alueella.
– Tauti leviää nyt kaikkialla. Siksi me emme julkaise enää altistumispaikkoja, koska altistua voi periaatteessa joka puolella.
Karvasen viesti alueen asukkaille ja seudulla liikkuville on, että kaikki kontaktit on nyt syytä rajata minimiin.
Koko Etelä-Savon maakunta on koronaepidemiassa vakavammassa, eli leviämisvaiheessa. 
Norjalaiset rajayhteisön asukkaat pääsevät nyt helpommin Suomeen: enintään 48 tuntia vanhaa negatiivista koronatestiä ei enää vaadita
Lapin aluehallintovirasto on kumonnut päätöksensä, joka koski pakolliseen terveystarkastukseen osallistumista rajanylityspaikkojen kautta Suomeen saapuville.
Lapin aluehallintovirasto on kumonnut 17. joulukuuta tekemänsä päätöksen, joka koski pakolliseen terveystarkastukseen osallistumista rajanylityspaikkojen kautta Suomeen saapuville.
Viraston päätös tuli tarpeettomaksi, koska Suomi on valtioneuvoston päätöksellä alkanut vaatia ulkomaalaisilta matkailijoilta koronapassia ja todistusta alle 48 tuntia vanhasta negatiivisesta koronatestituloksesta.
Lisäksi aluehallintoviraston päätös oli ristiriidassa valtioneuvoston päätöksen kanssa, sillä valtioneuvoston päätöksessä [rajayhteisön jäsenet on vapautettu](https://yle.fi/uutiset/3-12248406) enintään 48 tuntia vanhan negatiivisen koronatestituloksen vaatimuksesta.
Aluehallintoviraston nyt kumotussa päätöksessä tuoretta testitulosta vaadittiin norjalaisilta.
Norjalaiset rajayhteisön asukkaat voivat nyt tulla Suomeen, jos heillä on koronapassi tai todistus enintään 7 vuorokautta ennen Suomeen saapumista tehdyn covid-19 -testin negatiivisesta tuloksesta.
Aluehallintoviraston kumottu päätös koski Etelä-Afrikkaa, Namibiaa, Botswanaa, Zimbabwea, Lesothoa, Eswatinia (Swazimaata), Mosambikia, Malawia, Nigeriaa, Tanskaa, Iso-Britanniaa ja Norjaa. Sen tarkoitus oli estää omikronin leviäminen Suomeen.
Sosiaali- ja terveysministeriö ohjeisti aluehallintovirastoa harkitsemaan päätöstä uudelleen.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi laki mahdollistaisi, mutta koronarokotusaikojen unohtamisesta ei aleta periä maksua Tampereella 
Muun käynnin unohtamisesta voidaan periä 51,51 euron maksu, vaikka palvelu olisi maksuton.  
Tampere on päättänyt, ettei se ala periä unohtuneista koronarokotusajoista maksua. Tämä olisi mahdollista uuden asiakasmaksulain perusteella, mutta Tampere päätti jättää ainakin vielä peruuttamatta jätetyt koronarokotusajat rauhaan. 
Tampereen kaupungin kuntoutuspäällikkö **Minna Talonen** perustelee sitä käytännön asioilla. Peruuttaminen on mahdollista verkossa, mutta ajanvarauspalvelu on ollut ruuhkainen. Kaupunki ei halua lisätä ruuhkia asiakaspalvelussakaan.
– Haluamme, että rokotukset sujuvat joustavasti ja reippaasti ja että kaikki kansalaiset tulevat rokotetuiksi. 
Aikojen jääminen käyttämättä on ollut pieni ongelma Tampereen koronarokotuksessa. Jos henkilö on tullut myöhässä, hänen ajalleen on otettu seuraava paikalla ollut ja myöhästynyt on saanut rokotuksen myöhemmin samana päivänä.
– Suurin osa näyttäytyy niin, että asiakas ei tule varatulle ajalle ja siihen otetaan heti seuraava. Enemmän he ovat myöhässä tulevia potilaita kuin niitä, jotka ovat vallan tulematta. 
Muista perua varattu aika
Muista käynneistä ja palveluista maksu otetaan käyttöön vuodenvaihteen jälkeen. Maksu on vuoden alusta alkaen 51,51 euroa.
Uudistuksella pyritään siihen, että aika tai palvelu vapautuu toiselle asiakkaalle eikä ammattilaisen työaikaa mene hukkaan.
Tampereen ja Oriveden yhteistoiminta-alueella 3. tammikuuta lähtien maksu voidaan periä kaikista terveydenhuollon palveluista, jonka asiakas on jättänyt käyttämättä ja peruuttamatta ilman hyväksyttävää syytä. Alle 18-vuotiailta sitä ei kuitenkaan peritä.
Maksua voidaan myös kohtuullistaa, jos kertoo ymmärrettävän syyn, miksi ei ollut peruuttanut ajoissa käyntiä. 
Maksu voidaan periä esimerkiksi lääkärin, hoitajan, suuhygienistin, fysioterapeutin tai toimintaterapeutin vastaanotosta tai etäkäynnistä. Maksu voidaan periä vaikka itse palvelu olisi maksuton, esimerkiksi peruuttamatta jätetystä sairaanhoitajan vastaanotosta tai äitiysneuvolakäynnistä.
Maksulta välttyy, kun esteen sattuessa muistaa perua varatun ajan tai palvelun viimeistään 24 tuntia ennen sen alkua. 
Pärinän sijaan oululainen moottoriurheilukeskus tarjoaa uutena vuotena rauhaa – lemmikkien omistajille taataan paukkuvapaa majoitusalue
Oulun Kiimingissä sijaitsevaan OuluZoneen voi saapua oman asuntovaunun tai -auton kanssa uudenvuodenaattona kaupungin ilotulitteita karkuun.
Moottoriurheilukeskuksesta kuoriutuukin Oulun Kiimingissä yllättäen rauhan tyyssija uuden vuoden aattona perjantaina. 
OuluZonessa tarjotaan nimittäin paukkuvapaata majoittautumista lemmikkien omistajille vuodenvaihteeseen. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa idea lemmikkien rauhallisesta uudesta vuodesta on saavuttanut suuren suosion.
Monet lemmikit kokevat ilotulitteiden aiheuttamat äänet ja valoilmiöt uhkaaviksi, ja voivat olla arkoja ilotulituksen jälkeen jopa päivien ajan.
OuluZonen paukkuvapaalle alueelle on saavuttava oman majoituksen, esimerkiksi asuntoauton tai -vaunun kanssa. Paikalle voi tulla myös omalla autolla levähtämään pahimmaksi paukutteluajaksi aattoiltana. Moottoriurheilukeskus sijaitsee reilun kolmenkymmenen kilometrin päässä Oulusta, Arkalassa.
Paukkuvapaan vyöhykkeen idea on peräisin OuluZonen operaattori **Jarmo Pekkalalta.** Taustalla oli oma kokemus asiasta.
– Pojallani oli Viivi-koira, älyttömän arka sekarotuinen koria. Se oli minulla monesti vieraana ja poikani oli täällä aina uuden vuoden. Hän sanoi, että täältä näkyivät raketit hyvin, mutta ei kuulunut mitään.
Tuolloin koira ei Jarmo Pekkalan mukaan pelännyt. Sen sijaan jos VIivi-koira viettikin uutta vuotta taajamassa, se tärisi ja meni sängyn alle rakettien paukkuessa.
Nyttemmin Viivi on jo kuollut, mutta muistot herkän koiran reagoinnista elävät vahvasti.
Paukkuvapaa vyöhyke voidaan toteuttaa, sillä OuluZone olisi muutenkin kiinni vuodenvaihteessa. 
– Mietimme vaimon kanssa, että teemme rakettivapaan alueen. Ja nyt viidessä päivässä kiinnostus on räjähtänyt käsiin.
Jarmo Pekkalan mukaan julkaisun on nähnyt nyt sosiaalisessa mediassa yli 16 000 henkilöä ja jakojakin on tullut kymmeniä. Muutamat henkilöt ovat jo varanneet paikan alueelta.
Sunnuntaina 2. tammikuuta moottoriurheilu taas jatkuu keskuksessa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Juhlapyhien herkutteluun varaudutaan närästyslääkkeillä
Joulun ja uudenvuoden juhlinnan tuoksunnassa saattaa herkuttelu aiheuttaa närästystä. Kainuulaisten apteekkien mukaan vaivaan on varauduttu hyvissä ajoin jo ennen loppuvuoden juhlakauden alkua. 
Muun muassa Kajaanin Ykkösapteekissa sekä Hyrynsalmen, Sotkamon ja Vuokatin apteekeissa loppuvuoden juhlinta näkyy muutamaa viikkoa ennen joulua närästyslääkkeiden myynnin selkeänä kasvuna.
Kajaanin Ykkösapteekista kerrotaan, että ihmiset varautuvat selkeästi juhlapyhien herkutteluun ja että todennäköisesti närästyslääkkeiden menekki pysyttelee hieman tavanomaista korkeammalla jonkin aikaa uuden vuoden jälkeen. 
Nettisivusto terveyskirjasto.fi:n mukaan närästyksen tunteen aiheuttaa happaman mahanesteen nousu ruokatorveen ja joskus myös nieluun tuntuu nousevan hapanta nestettä. Happamat juomat, rasvaiset ja mausteiset ruoat ja alkoholi aiheuttavat usein närästystä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kansa rynnistää uudenvuoden juhlaostoksille koronan turvatoimien varjossa – Alkot torjuvat omikronia jopa sisäänkäynnin ovimiehillä
Kiristyneet ravintolarajoitukset siirtävät uudenvuoden juhlinnan pitkälti koteihin. Juhlajuomien ja -ruokien ostelu nostaa asiakasmääriä ruokamarketeissa ja Alkoissa. 
Vuoden vaihtuminen kasvattaa asiakasmääriä roimasti ruokamarkeissa ja Alkoissa, kun kansalaiset hankkivat uudenvuoden kotijuhliinsa juomia ja ruokia.
Korona-aikana tutuiksi tulleet käsidesit, turvavälit ja maskit tulevat liikkeissä tositarpeeseen etenkin aattona perjantaina. Virusmuunnos omikronia ei haluta kylään.
Alkuviikosta kiristyneet ravintolarajoitukset lisäävät asiakasmääriä entisestään. Alkojen ulko-oville syntyy jopa jonoja uudenvuoden aattona perjantaina.
– Aatto on se kovin päivä ja jonoja syntyy. Pisimmät jonot ovat kello 15–18 aikoihin, sanoo palvelupäällikkö **Samuli Lindström** Tammiston Alkosta Vantaalta.
Jopa 20 metrin jonot
Lindströmin mukaan vuosi sitten sisäänkäyntien jonot olivat ennen sulkemista noin 20-metrisiä ja vastaavia nähtäneen nytkin. Lindström kuitenkin korostaa, että jonot etenevät nopeasti, koska ihmiset ostavat tyypillisesti vain muutaman tuotteen. Tällöin asiakasvaihtuvuus on suurta.
– Jonotuksessa puhutaan minuuteista, maksimissaan viisi minuttia. 
Ruuhkatoveiksi ovelle pistetään portieeri säätämään asiakasmäärää.
– Jos myymälä alkaa ruuhkautua, niin välittömästi joku, useimmiten myyjä, siirtyy ovelle ja alkaa toimia portsarina siinä. Rajoittaa uusien asiakkaiden sisääntuloa, jotta myymälä saadaan riittävän väljäksi ja asiointi on taas turvallista, Lindström tähdentää. 
Lindströmin mukaan vuosi sitten oli päällä aika lailla samat koronarajoitukset kuin nytkin.
– Viime vuoden pohjilta osaamme varautua tilanteeseen. Kassoilla pidetään koko ajan huolta siitä, että kahden metrin turvaväli säilyy, ei pidetä liikaa kiirettä, annetaan ihmisten pakkailla rauhassa. Koko henkilökunta käyttää maskeja ja pidämme huolta käsihygieniasta.
Pitkät aukiolot auttavat
Ruokamarketeissakin on vilkasta aattona, mutta pitkien aukioloaikojen ansiosta ruuhkat ovat harvassa.
– Odotamme perinteistä, suhteellisen normaalia uutta vuotta. En usko että isompia ryysiksiä syntyy, sanoo kauppias **Sami Hertell** K-Citymarket Jumbosta Vantaalta.
Hertell kehottaa asiakkaita hyödyntämään kauppojen nykyisiä pitkiä aukioloaikoja. Uudenvuoden ostokset voi esimerkiksi ajoittaa kaupan hiljaisiin tunteihin, vaikkapa myöhäisiltaan.
– Mekin olemme yöllä auki kello 24 saakka. Iltayhdeksän jälkeen on rauhallista ja aamuisin myös. 
Alkon Lindström suosittelee aamupäivää. 
– Turvallisin aika asioida on aina ennen kahtatoista. Sitten alkaa pikkuhiljaa ruuhkautua. Mutta jos tulee iltapäivällä, me huolehdimme asioinnin turvallisuudesta: turvaväleistä ja muista, Lindström painottaa.
Uusi suosikkiostos
Uudenvuodenjuhlien perinteiset juoma- ja ruokasuosikit pysyvät sitkeästi samoina vuodesta toiseen.
– Kuohuviinejä menee eniten. Se on ykkönen. Punaviinit tekevät myös aina kauppansa ja oluet. Väkeviäkin menee jonkin verran, Lindström luettelee.
Ruokamarketista haetaan etenkin nakkia ja perunasalaattia.
– Juomapuolella varsinkin isot kolajuomapakkaukset korostuvat merkittävästi pyhien alla, Hertell sanoo.
Korona-ajan uusi supersuosikki on koronapikatesti. Viime viikkoina nähty raju kysynnän kasvu on paikoin ylittänyt tarjonnan ja hyllyt ovat olleet ajoittain tyhjinä. Kauppias ei pysty nyt takaamaan kotitestin saantia aattoperjantainakaan.
– Tällä hetkellä ei valitettavasti pystytä lupaamaan testien riittävyyttä hyllyssä. Menekki on nyt niin kovaa. Tuotetta tulee joka päivä, mutta ne menevät myös nopeasti, Hertell kuvaa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 31.12. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Tässä ovat uudet koronarajoitukset: Ravintolat suljettava pian entistä aiemmin, koronapassin käyttö keskeytyy osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12242936)
[Ilotulitukset peruttu, baarit kiinni – monin paikoin Euroopassa vuosi vaihtuu kovien rajoitusten alla, Suomessa löysimpiin kuuluvat ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-11719295)
Porin viestintäjohtajan paikka uuteen hakuun – kukaan mukana olevista hakijoista ei vakuuttanut valitsijoita
Porin viestintäjohtajaa ei saatu rekrytoitua kymmenen hakijan joukosta. Kaupunginjohtajan mukaan haastattelujen jälkeen todettiin, että sopivaa hakijaa ei löytynyt. Ainakin yksi hakija on vetäytynyt.
Porin kaupungin viestintäjohtajan paikka on laitettu uudelleen hakuun.
Viestintäjohtajaa haettiin jo aiemmin tänä vuonna. Kaikkiaan hakijoita oli kymmenen. Marraskuussa [kaupunginhallitus valitsi](https://yle.fi/uutiset/3-12170143) neljä hakijaa haastatteluihin.
Uusia hakijoita toivotaan
Kutsun haastatteluihin saivat yhteiskuntatieteiden maisteri **Jaana Kirkkala** Ulvilasta, valtiotieteiden maisteri **Mikael Neuvonen** Helsingistä sekä filosofian maisterit **Tarja Luukko** Nokialta ja **Jutta Valkeinen** Turusta.
Haastatteluryhmä päätyi haastattelujen jälkeen laittamaan tehtävän uudestaan auki. Hakuaikaa on tammikuun puoliväliin asti.
– Toimeen aiemmin hakeneet henkilöt ovat edelleen käytettävissä, jos niin haluavat, kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** sanoo.
Ei sopivaa hakijaa
Luukkonen korostaa, että virkoja täytettäessä työsuhteita laitetaan usein uudestaan hakuun, jos hakijoiden joukosta ei löydy sellaista henkilöä, jota tehtävään on haluttu.
– Kuntapuolen haut ovat kuntapuolella julkisia. On selvää, että se karsii jossain määrin hakijoita, koska kaikkien hakijoiden nimet ovat julkisia, Luukkonen pohtii.
Kirkkala: Vetäydyin itse pois
Jaana Kirkkala kertoo Ylelle oma-aloitteisesti lähettämässään tiedotteessa, että hän vetäytyi itse pois hausta jo marraskuussa.
– Julkiseen tehtävään hakiessani nimeni julkaistiin hakijoiden ja haastatteluihin kutsuttujen nimien joukossa lain mukaisesti. Uusi haku on nyt käynnissä, koska haastatelluista ei löytynyt virkaan sopivaa. Olisiko kuitenkin ollut tässä yhteydessä sopivaa ilmoittaa, että vetäydyin hausta pois 8.11.? Toivon, että Pori löytää parhaan mahdollisen viestintäjohtajan, Kirkkala kirjoittaa.
Porin kaupunki ei ole maininnut hakijoiden vetäytymisistä viestinnässään.
Jaana Kirkkala on työskennellyt Ylen Porin-toimituksessa 1990- ja 2000-luvuilla toimittajana ja uutispäällikkönä.
Kaupunki ilman viestintäjohtajaa
Porilla ei ole tällä hetkellä viestintäjohtajaa. Porin entinen viestintäpäällikkö **Salla Rajala** [siirtyi Tehyn viestintäpäälliköksi](https://yle.fi/uutiset/3-11100314) kaksi vuotta sitten.
Porin viestintäjohtaja vastaa muun muassa kaupungin tiedottamisesta, kaupunkilaisten osallistamisen kehittämisestä ja mediasuhteiden ylläpidosta.
_Klo 16.17 täydennetty uutista Jaana Kirkkalan kommentilla._ 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampereen kasvu vaikeuttaa ilmastotavoitteiden saavuttamista – muun muassa puurakentaminen vähentää ilmastopäästöjä 
Rakentaminen aiheuttaa merkittäviä päästöjä. Toisaalta uudet asunnot ovat vanhaa rakennuskantaa energiatehokkaampia. 
Tampereen kaupunkikuvaa värittävät lukuisat rakennustyömaat. Uusia taloja rakennetaan, vanhoja laajennetaan ja remontoidaan. Kaikki tämä lähtee kasvavan kaupungin tarpeista, mutta tuo samalla haasteita sen itselleen asettamiin ilmastotavoitteisiin.
Rakentaminen aiheuttaa uutta hiilikuormaa, joten päästöjen hillitsemiseksi kaupunki ja rakennusyhtiöt tekevät yhteistyötä. Rakennusyhtiöille Ilmastonmuutoksen torjuminen kirkastaa brändikuvaa, mutta samaan aikaan asiakkaat peräänkuuluttavat rakentamisen ja asumisen ekologisuutta.
– Me tiedämme tällä hetkellä kaikkien kohteidemme hiilidioksidipäästöt, vakuuttaa Skanskan rakennuttamisen yksikönjohtaja **Toni Tuomola.** 
Skanska rakentaa tällä hetkellä Tampereella asuntoja ainakin Ranta-Tampellaan ja Härmälänrantaan.
– Teemme voimakkaasti työtä sen eteen, että vuoteen 2030 mennessä pystymme puolittamaan omien hankkeidemme päästöt.
Puukaan ei ole päästötön rakennusmateriaali
Rakentamisen päästöt ovat noin viidennes kaupungin hiilijalanjälkipäästöistä. Niiden hillitsemiseen voi osittain vaikuttaa korjausrakentamisella, vaikka sekään ei ole päästötöntä.
– Se aiheuttaa päästöjä, mutta huomattavasti vähemmän kuin uudisrakentaminen, toteaa Tampereen kaupungin energia- ja ilmastoasiantuntija **Elina Seppänen**. 
Uudisrakentaminen tuo toisaalta muita hyötyjä. 
– Me saamme energiankulutusta kuriin, jolloin pystymme käyttämään uusiutuvaa energiaa enemmän esimerkiksi kaukolämmön tuotannossa, Seppänen perustelee. 
Päästövähennyksiä voisi hillitä myös puurakentaminen, sillä yksi rakentamisen merkittävä päästölähde on betoni. Sen osuus päästöistä on lähes puolet. 
– Tosin puurakentamiseenkin lasketaan jonkin verran päästöjä, koska siinä on valmistus ja muuta, sanoo Seppänen. 
Tampereella puusta on rakennettu muun muassa Kaupissa, johon Tampereen opiskelija-asuntosäätiö on rakennuttanut puukerrostaloja. 
– Raaka-aineena puu toimii itse hiilinieluna, joten siinä on hyvät puolensa. Mutta se on rajallinen raaka-aine, eikä ihan kaikkea betonia pystytä korvaamaan, Seppänen kertoo. 
Betonirakentamisenkin päästöjä voidaan vähentää
Betonin haasteellisuus ilmastotavoitteisiin pääsyssä on tiedostettu rakennusliikkeissä, jotka ovat osaltaan hakeneet ratkaisuja tämän päivän rakentamiseen.
– Meillä on betoniteollisuudessa tuotteita, joilla päästään kuudenkymmenen prosentin hiilidioksidivähennyksiin, kertoo Toni Tuomola Skanskalta. 
Tuomola uskoo, että kehitys kulkee kohti entistä ilmastoystävällisempiä materiaaleja ja rakennustapoja.
– Kaikki rakentamisen materiaalit tulevat kokemaan vähän renessanssia eli löytyy ratkaisuja, joilla pääsemme lähemmäksi nollaa. Energia on toinen iso puoli. Kun talojen lämmitys ja sähköenergia tehdään puhtaalla tavalla, niin pääsemme hiilineutraaleihin taloihin. 
Vaikka kaupunki kasvaa, niin tiivis rakentaminen tuottaa kuitenkin lopulta hyviä tuloksia hiilijalanjäljen hillitsemisessä. 
– Oikeastaan meidän asukaskohtainen päästö laskee vielä enemmän, koska päästöt eivät kasva ihan samassa suhteessa asukasmäärän kanssa. Meillä päästöt ovat olleet laskussa, iloitsee kaupungin energia- ja ilmastoasiantuntija Elina Seppänen.
Oravaisissa aloittaa venealan komposiittitehdas – Scandi Yachtsin tuotanto siirtyy Uudestakaarlepyystä uuteen tehtaaseen
Uuden tehtaan tuotanto pääsee vauhtiin Oravaisissa helmi-maaliskuun vaihteessa, kun Kannustalon vanha kiinteistö saadaan remontoitua Eka Compositen käyttöön.
Vöyrillä Oravaisissa aloittaa toimintansa uusi venealan komposiittitehdas Eka Composite helmi-maaliskuussa. Uuden yrityksen enemmistöosakkaita ovat uusikaarlepyyläinen venevalmistaja Scandi Yachts ja syksyllä perustettu venealan konsultointiyritys Eka Agency. 
Scandi Yachtsin liiketoiminta jatkuu uuden yhtiön alaisuudessa ja sen 14 työntekijää siirtyvät Eka Compositen palvelukseen. Ekan rekrytointitarve ensi vuodelle on viidestätoista kahteenkymmeneen henkilöä tuotantoon ja suunnitteluun. Rekrytointi on jo alkanut.
– Tuotannosta löytyy sopivia tehtäviä sekä naisille että miehille, ja meille ovat tervetulleita kaikki kansallisuudet. Toivomme löytävämme työntekijöitä Oravaisista ja lähikunnista, toimitusjohtaja **Mikael Strand** sanoo.
Eka Compositen tavoitteena on laajentaa komposiittivalmistustaan venealalta muillekin teollisuuden aloille. Uusi yritys aikoo kasvaa ennen kaikkea vientimarkkinoilla. 
Kannustalon entiseen kiinteistöön
Toiminta käynnistyy Kannustalon entisessä teollisuuskiinteistössä. Vöyrin kunta osti kiinteistön ennen joulua 1,4 miljoonalla eurolla. Ekan kiinteistöosakeyhtiön on määrä lunastaa halli itselleen 20 vuoden aikana. 
– Sopimukset on allekirjoitettu eilen keskiviikkona ja nyt alkaa tilojen remontointi Oravaisissa. Remontti vie puolestatoista kahteen kuukautta. Tuontanto muuttaa Uudestakaarlepyystä Oravaisiin helmi-maaliskuun vaihteessa, arvioi Eka Compositen toimitusjohtaja Mikael Strand.
Eka Compositen tuotannon johtaja Östen Karlsson iloitsee Oravaisten sijainnista Vaasan, Pietarsaaren ja Kokkolan läheisyydessä.
– Tämän lisäksi uusi tehdas tulee olemaan keskellä sekä vene- että energiaklusteria, **Östen Karlsson** sanoo Eka Compositen tiedotteessa.
Venevalmistaja Scandi Yachts on Östen ja **Anne Karlssonin** omistuksessa. Yritys ei ole pystynyt laajentamaan tuotantoaan nykyisissä tiloissaan.
– Emme ole myöskään voineet investoida uusimpiin koneisiin ja robotteihin, koska niille ei yksinkertaisesti ole ollut tilaa nykyisessä toimipaikassamme, Östen Karlsson taustoittaa.
Venemarkkinat kasvussa – oikea hetki toimia
Mikael Strand kertoo venealan yrittäjien katsoneen, että juuri nyt on oikea aika toimia ja laajentaa yritystoimintaa.
– Venemarkkinat ovat olleet isossa kasvussa pari vuotta ja kasvu näyttää jatkuvan. Nyt oli potentiaalinen hetki lähteä kehitystyöhön.
Uutta vuotta juhlitaan useissa salakapakoissa, ennakoi poliisi – vain naapureille häiriötä aiheuttavat laittomat ravintolat paljastuvat
Laitonta ravintolatoimintaa on harjoitettu poliisin mukaan koko pandemian ajan. Salaravintolan pyörittämisestä määrätään yleensä sakkoja.
Vuoden vaihteessa pääkaupunkiseudulla järjestetään useita yksityistilaisuudeksi naamioituja juhlia, jotka ovat rinnastettavissa pandemian vuoksi illalla ja yöllä kiellettyyn ravintolatoimintaan, ennakoi Helsingin poliisi.
– Jos tilaisuudessa esimerkiksi suoritetaan anniskelua ravintolatyyppisesti maksua vastaan, niihin puututaan. Alkoholisäännöksiähän silloin rikotaan, kertoo ylikomisario **Heikki Porola** Helsingin poliisista.
Salaravintoloita voi olla poliisin mukaan pääkaupunkiseudulla uutena vuotena kymmenkunta. Porolan mukaan on todennäköistä, että vastaavaa toimintaa on myös muualla Suomessa. 
Kaikki salakapakat eivät paljastu, sillä poliisi saa yleensä tiedon juhlista vasta sitten, kun ne aiheuttavat häiriötä naapureille.
– Jos rauhassa elelevät, ei ne tule ilmi lainkaan. Ilmoituksia tulee naapureilta viimeistään silloin kun ympäristössä alkaa näkyä humalaisia oksentelevia tai ulostavia ihmisiä, Porola sanoo.
Salaravintoloita on ollut koko pandemian ajan
Laiton ravintolatoiminta ei ole uusi ilmiö. Sitä on ollut Helsingissä poliisin mukaan koko koronapandemian ajan.
– Tanssi- ja reivipaikkoja on ollut sekä rajoitusten voimassaollessa että silloinkin kun rajoituksia ei ole ollut.
Viime aikoina laittomia anniskelupaikkoja ei ole kuitenkaan paljastunut. Syynä tähän on poliisin mukaan se, että ravintolat ovat olleet koronapassilla auki lähes normaalisti. Kun ravintolat ovat nyt jälleen sääntelyn kohteena, laittomia anniskelupaikkoja saattaa putkahdella, jatkaa Porola.
Salaravintolaksi katsotut juhlat poliisi keskeyttää ja järjestäjälle määrätään sakkoja.
– Jälkikäteen pyrimme esitutkinnassa selvittämään, kuka on tapahtuman järjestäjä, vastaava henkilö. Rikoksen kautta saatu hyöty pyritään saamaan pois.
_Voit keskustella aiheesta 31.12.2021 kello 23 saakka._
Ammattiliitto Pro on jättänyt lakkovaroituksen teknologiateollisuuteen
Aiemmin tänään myös Teollisuusliitto on jättänyt vastaavan lakkovaroituksen.
Ammattiliitto Pro on jättänyt lakkovaroituksen teknologiateollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksen soveltamisalan työpaikoille. Lakko koskisi 14.–23. tammikuuta alkavia työvuoroja erikseen nimetyillä työpaikoilla.
Lakko koskisi myös suunnittelu- ja konsulttialan toimihenkilöiden työehtosopimuksen soveltamisalan piirissä olevaa työtä, jota tehdään lakossa olevaan yritykseen.
Lisäksi Ammattiliitto Pro on päättänyt koko teknologiateollisuuden alaa koskevasta ylityökiellosta, joka olisi voimassa 14.–23. tammikuuta.
Aiemmin tänään kerrottiin, että [Teollisuusliitto on jättänyt lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12251484) Teknologiateollisuuden työnantajille.
Valtioneuvosto asetti myös Pohjois-Karjalan koronan leviämisalueeksi – anniskelu lopetettava jo kello 17 uuden vuoden aattona 
Myös kahvilat ja pikaruokapaikat ovat nyt rajoitusten piirissä. Koronapassi ei enää käy yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona rajoituksille. 
Koronaepidemian leviämisen estämiseksi välttämättömät ravitsemistoiminnan rajoitukset otetaan käyttöön myös koko Pohjois-Karjalan maakunnassa. Asian sinetöi valtioneuvosto, joka liitti tänään torstaina iltapäivällä asetuksella Pohjois-Karjalan ja Itä-Savon leviämisalueiden joukkoon.
Käytännössä tartuntatautilain asetuksen, 58 i §, muutos poisti koronapassin käytön mahdollisuuden lähes kaikessa ravintolatoiminnassa, tapahtumissa ja muissa yleisötilaisuuksissa rajoitusten vaihtoehtona. 
Anniskelu päättyy kello 17 – myös kahvilat ja pikaruokapaikat rajoitusten piirissä
Valtioneuvoston päätöksellä anniskelu kaikissa ravintoloissa päättyy klo 17 ja ravintolan saa pitää avoinna ravitsemistoiminnan asiakkaille klo 05-18. Rajoitus koskee jatkossa myös ravintoloita, jotka eivät anniskele alkoholijuomia eli muun muassa kahviloita ja pikaruokaloita. 
Ravitsemisliikkeissä, joissa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisä- ja ulkotiloissa on käytössä vain puolet asiakaspaikoista. Muissa ravitsemisliikkeissä on sisätiloissa käytössä vain 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Ravitsemisliikkeen kaikilla asiakkailla tulee sisätiloissa olla oma istumapaikkansa pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä.
Ruokaravintolat saavat kuitenkin olla auki klo 20:een asti koronapassia edellyttämällä.
Asetuksen muutos tulee voimaan perjantaina 31.12.2021 klo 00. Rajoitukset ovat siis voimassa jo perjantaina eli uuden vuoden aattona. Rajoitukset ovat voimassa 20.1.2022 saakka. 
Asetuksella rajoitetaan poikkeuksellisesti koronapassin vaikutuksia siten, että 30.12.2021–20.1.2022 koronapassia ei voi käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille.
Asetus koskee kaikkia yleisötilaisuuksia ja asiakastiloja, joihin kohdistuu voimassa olevia rajoituksia. Alueelliset viranomaiset päättävät, millaisia rajoituksia alueilla on käytössä. Rajoituksiin liittyviin kysymyksiin vastaavat ja niitä valvovat aluehallintovirastot.
Näitä rajoituksia sovelletaan leviämisvaiheen tunnusmerkit täyttävien sairaanhoitopiirien alueilla, eli Helsingin ja Uudenmaan, Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon, Itä-Savon, Pohjois-Savon, Keski-Suomen, Vaasan, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan, Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirin alueilla.
Kyseessä on poikkeuksellisen epidemiatilanteen edellyttämä tilapäinen sääntely, jolla osaltaan turvataan oikeutta terveyteen ja hyvinvointiin hillitsemällä taudin nopeaa leviämistä. Rokotuskattavuuden lisääminen on tärkein keino tehokkaalle epidemiantorjunnalle.
Sosiaali- ja terveysministeriö ohjeistaa aluehallintovirastoja tarkastelemaan omien toimialueidensa yleisötilaisuuksiin ja asiakastiloihin kohdistuvia rajoituksia erityisesti matalan riskin tilaisuuksien kohdalla.
_Juttua oikaistu klo 14:30 ja 1630:_ Asetus astuu voimaan 30.12.-31.12.2021 yöllä kello 00:00. Asetus voimassa Itä-Savossa. 
_Lisäys klo 15:15:_ Ruokaravintolat voivat olla auki klo 20 saakka. 
Lue lisää: 
[Pohjois-Karjala on koronaviruksen leviämisvaiheessa – tiukat rajoitukset voimaan uuteenvuoteen mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12248741)
Joulukuusi toimii hyvänä kalojen kutuhoukuttimena
Vapaa-ajan kalastajat haluavat elvyttää vanhan perinteen: joulukuusi kaatopaikan sijaan veteen.
Kututuroperinne halutaan elvyttää. Kututuroksi sanotaan joulukuusta, jota ei viedä kaatopaikalle, vaan rantaveteen kutukalojen kasvupaikaksi. 
– Erityisesti ahvenet laskevat mätinauhansa mielellään kuusen oksille. Kevään edetessä turojen ympärille kerääntyy runsaasti pieneliöstöä, jota syömällä pienet kalanpoikaset pääsevät hyvään kasvuvauhtiin, sanoo Suomen vapaa-ajan kalastajien kalatalousasiantuntija **Juha Ojaharju**. 
Ojaharju muistuttaa, ettei kuusta saa upottaa liian syvälle, vaan noin puolen metrin tai metrin syvyyteen. Ihan minne vaan ei kuusta voi viedä. 
– Kututuron upottamiselle tarvitaan myös vesialueen haltijan lupa, Ojaharju sanoo. 
Kututuroperinne hävisi Juha Ojaharjun mukaan Suomesta viitisenkymmentä vuotta sitten. Kuusia on käytetty kutuhoukuttimina läpi Suomen pohjoisinta Lappia lukuunottamatta. 
Kututuroperinne on jo elpymässä Kokkola-Vaasa -seudulla, mutta perinne halutaan maan laajuiseksi.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Onnistuuko nuorten jääkiekon MM-kisojen järjestäminen kesälläkään? Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: "Ihan valtavan toiveikas en ole"
Alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekon MM-kisojen järjestäminen kesällä on haastavaa, sanoo Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela. Vuosi sitten koronakupla oli Edmontonissa Nummelan mukaan joidenkin pelaajien mielestä liian tiukka.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** pitää hyvin mahdollisena, että alle 20-vuotiaiden miesten MM-kisoja ei järjestetä enää tällä kaudella. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF etsii kisoille uutta ajankohtaa, koska kisat keskeytettiin Kanadassa myöhään keskiviikkona illalla Suomen aikaa koronatartuntojen takia.
Kisoja on jo väläytetty pelattavaksi kesälle. 
– Kesällä pelaajilla on omat sitoumukset seurajoukkueisiin ja valmistautumiseen tulevaan kauteen. Ihan helppoa ei ole löytää korvaavia ajankohtia. Ihan valtavan toiveikas en ole tällä hetkellä. Mutta nähdäkseni kesä on ainoa vaihtoehto, Nummela kertoo Yle Urheilulle.
– Ratkaisevaa on, miten pelaajat suhtautuvat kisoihin. Haluavatko he tulla pelaamaan kesällä, vai haluavatko valmistautua tulevaan kauteen? Tätä puolta IIHF:n tulee ensimmäisenä kuulla.
IIHF etsii samalla myös uutta ajankohtaa tyttöjen alle 18-vuotiaiden MM-kisoille. Tyttöjen MM-kisat piti pelata tammikuussa Ruotsissa, mutta IIHF ilmoitti [kaikkien tammikuun turnausten perumisesta jouluaattona](https://yle.fi/urheilu/3-12246868). Kyseesssä oli jo toinen vuosi peräkkäin, kun tyttöjen MM-kisat perutaan. Tyttöleijonat lähestyi sittemmin kansainvälistä liittoa kirjeellä, jossa he pyysivät kisojen[ siirtämistä myöhempään ajankohtaan. ](https://yle.fi/urheilu/3-12248697)
Nummelan mukaan tyttöjen kisoille on helpompi löytää uusi ajankohta kuin alle 20-vuotiaille miehille kesän aikataulujen takia.
– Mitä lähemmäksi mennään uuden kauden alkua, todennäköisesti sitä vaikeampaa korvaavaa ajankohta on löytää. Naisten MM-kisat pelataan Tanskassa elokuun loppupuolella. Tyttöjen kisat eivät voi olla silloin.
Vuosi sitten alle 20-vuotiaiden miesten MM-kisat järjestettiin Edmontonissa onnistuneesti ilman koronakriisiä. 
– Silloin joukkueet antoivat IIHF:lle palautetta, että kuplajärjestelyt olivat tarpeettoman tiukat. Joitakin lievennyksiä tehtiin tänä vuonna. Selvää on, että järjestelyt eivät nyt toimineet, Nummela kertoo.
Ruotsalaispelaajat ovat [kertoneet hätkähdyttäviä tietoja Aftonbladetille](https://yle.fi/urheilu/3-12251272), miksi kupla ei toiminut Kanadassa. Ruotsin ja Yhdysvaltain joukkueiden hotellissa järjestettiin hääjuhlat sadalle ihmiselle. Häävieraat olivat kulkeneet hotellissa ilman mitään rajoituksia pelaajien mukaan. 
– Valitettavan paljon saatiin tästä oppia. Luulen, että tulevissa turnauksissa oppeja on tarve hyödyntää, Nummela sanoo.
**Lue myös:**
[Ruotsalaispelaajat kertovat järkytyksestään hotellissa – nuorten MM-kisoissa koronakupla ei ollutkaan kupla: "En ymmärrä, että tämä on totta"](https://yle.fi/urheilu/3-12251272)
[Nuorten MM-kisat kesällä? IIHF arvioi uudelleen myös U18-tyttöjen kohtaloa: "Antakaa meille aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12251209)
[Nuorten MM-kisat päättyivät karmeaan pettymykseen – huippuvireinen Brad Lambert surkeana joukkuekavereidensa puolesta: "Ei oikein usko todeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12251188)
Vaasan keskussairaalassa koronatartuntoja henkilökunnalla ja potilailla – hoitohenkilöstön määrä vaarantunut
Vaasan keskussairaalan henkilökunnan koronavirustartunnat ja altistumiset vaikeuttavat jo sairaalan toimintaa. Sairaala suosittaa välttämään vierailuja.
Useassa eri yksikössä tapahtuneet henkilökunnan koronatartunnat uhkaavat Vaasan keskussairaalan henkilöstön riittävyyttä. Sairauslomien lisäksi henkilökuntaa on myös karanteenissa.
 Koronatartuntoja ovat saaneet myös potilaat.
Keskussairaalan valmiusjohtoryhmä seuraa tiiviisti koronatilanteen vaikutusta sairaalan toimintakykyyn.
Pahin tilanne koko epidemian aikana
Pohjanmaan koronavirustilanne on haastava ja vaikuttaa tehostetussa valmiudessa olevan keskussairaalan toimintaan.
Vaasan sairaanhoitopiirissä viimeisten kahden viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on 494. Keskiviikkona kirjattiin 187 uutta tartuntaa. Torstain luku on 123.
_Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** on huolissaan päivittäisten koronalukujen määrästä ja sairaalan tilanteesta:_
Keskussairaala vetoaa, että potilaiden ja henkilökunnan koronaturvallisuuden takia yksiköihin tultaisiin nyt vain välttämättömille vierailukäynneille. 
Suositus koskee kaikkia Vaasan keskussairaalan yksiköitä eli myös Huutoniemen psykiatrian osastoja.
Koronapotilaita sairaalassa on neljä. Tehohoitoa heistä ei tarvitse kukaan.
Koronatestausaikaa Vaasassa pidennetään
Kiiretöntä, etukäteen suunniteltua toimintaa on jo suunnitelmallisesti ajettu alas. 
Nyt Vaasan keskussairaalassa mietitään, joudutaanko samaan tilanteeseen myös ensi viikolla. Henkilöstöä on saatava riittämään sairaalan kriittisten toimintojen ylläpitämiseen.
Korona-aikana on jo ollut tilanteita, että joistakin yksiköistä on jouduttu lähettämään potilaita toiseen sairaalaan.
– Nyt on paine jäljityksissä, ja pitäisi myös rokottaa kovemmalla vauhdilla kuin koskaan. Resurssit loppuvat jossakin vaiheessa, toteaa Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Marina Kinnunen.
Hän vetoaakin ihmisiä hakeutumaan rokotuksiin.
Vaasassa koronatestaus on päätetty pidentää torstaista 30.12. alkaen tunnilla eli 21 saakka. Sekin saadaan Kinnusen mukaan onnistumaan henkilökunnan venymisen avulla.
Suosikki-lehden valokuvaaja puki Kuoppamäet pappisperheeksi - hän aavisti säveltäjän kakkosammatin
Laulajalegenda Jukka Kuoppamäki osaa loihtia lauluja, jotka koskettavat syviä tuntoja. Kiinnostus henkimaailmaan tarttui mieheen varhain, kunnes laulu Valtatie toi myös lauluihin henkisen suunnan.
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/audio/1-51014635)
Kuusi kuvaa laulaja Jukka Kuoppamäen elämästä
Luomisvoimainen laulunikkari on säveltänyt ja sanoittanut sekä itselleen että muille artisteille yli 2000 laulua vuosien aikana. Jukka Kuoppamäki sanoo laulujen syntyvän usein matkalla joko junassa, lentokoneessa tai autossa.  Esimerkiksi **Katri Helenan** tulkitsema laulu *Ei kauniimpaa* syntyi lentokoneessa vuonna 1969.
  
– Pyysin lentoemännältä kynän lainaksi, otin istuintaskusta käyttämättömän oksennuspussin ja vedin nuottiviivat sen kylkeen, nauraa Kuoppamäki.
Stadin kundi kasvoi Töölössä
Kuoppamäen lapsuuden perhe asui aluksi **Topeliuksenkadulla,** missä 1940-1950 -luvuilla saattoi ajella vain muutama, pyöreälokasuojainen Aku Ankan autoa muistuttava kulkuneuvo.  
  
Lapsuuden seikkailujen maailma alkoi heti Topeliuksenkadulta ja jatkui **Töölön puistoon**, josta Jukka meni kavereineen **Mechelininkadun** ylitse rantakallioille.   
  
– Rannalla me ongittiin eli ”metskattiin” kuten stadissa sanottiin. Saatoimme paistaa ahvenet **Sibeliuksen puiston** rannassa, missä ei siihen aikaan vielä ollut Sibelius-monumenttia.
Ikiaikainen kahvila Regatta
Punainen, tunnelmallinen kahvitupa Töölön rannalla on nykyään turistien suosiossa, mutta Jukalle se on muistojen kesätyöpaikka.
– Autoin kahvila Regatassa korjaamaan lautaset ja kupit pöydiltä. Kahvilan pitäjä soitti takahuoneessa savilevyjä, ja minä opin ikivihreitä iskelmiä ämyreiden kautta.   
  
Kuoppamäki arvelee, että suomalaiset iskelmät tarttuivat kahvila Regatassa hänen sieluunsa.
Elämän nainen löytyi nuorena
Jukka tutustui Sirpaansa koulun bileissä. Naimisiin he menivät suoraan koulunpenkiltä. Tapaamisessa taisi olla jotakin kohtalonomaista, sillä pariskunta on ollut yhdessä 60 vuoden ajan. Kuoppamäet vihittiin **Meilahden kirkossa** 11.11.1962, kun Jukka oli vielä armeijassa.
– Meidän vanhin tyttäremme syntyi vuodenvaihteen jälkeen. Menin pyytämään iltalomaa päästäkseni kätilöopistolle näkemään Anna-tyttäreni, mutta minulle sanottiin sotilaallisesti ”ei aihetta”.
– Olemme saaneet paljon onnea ja olemme käyneet eri puolilla maailmaa yhdessä, miettii Kuoppamäki onnellisen näköisenä.
Rostockin kullat 1971 ja 1972
Vuonna 1971 Jukka Kuoppamäki voitti Rostockin iskelmäfestivaalin säveltämällä laululla Pieni mies, joka kertoi hänen omasta Miika-pojastaan.   
  
– Mulla on aika rennot esiintymisvaatteet. T-paidassani on nyörit ja jalassani oli valkoiset farkut, kun taas Itämeren valtioiden muut edustajat olivat pikkutakeissa ja kravateissa, kuvailee Kuoppamäki popparin ulkonäköään.
Vuonna 1972 Kuoppamäki sai toistamiseen kultaa Rostockissa, sillä silloin hän voitti iki-ihanalla laululla *Sininen ja valkoinen*. Esiintymisasuna oli **Tarja Niskasen** suunnittelema mustavalkoinen turkis.
– Oli juhannus, Suomen lippu oli salossa, oli leppeä tuuli ja taivaalla oli pilvilampaita, kuvailee Kuoppamäki näkemäänsä tunnelmaa, josta tuli Suomen kansallinen klassikko.
Totuuden etsijät
Loppukesästä 1972 Jukka Kuoppamäki ajoi keikan jälkeen kohti **Tukholmaan**, mutta päättikin yöpyä väsyneenä matkan varrella olevassa motellissa.  
  
Motellihuoneen pöytälaatikosta hän löysi kirjan, jonka hän avasi puolihuolimattomasti.  Sivulla luki näin: ”Sinulla ei ole pysyvää sijaa maan päällä, mutta jossakin sinua koti odottaa.”
– Se oli varmasti *Raamattu*, mutta en ole löytänyt tekstiä, vaikka olen kysynyt pappiskollegoiltakin asiasta. Ehkä se oli vain väline, jolla minulle annettiin ajatus aivoihin, arvelee Kuoppamäki.
Sanat eivät häipyneet Kuoppamäen mielestä, sillä hänen oli kirjoitettava muistiin ”Et pysyväistä sä majaa saa, sun täytyy eespäin vain vaeltaa… ”, josta syntyi laulu *Valtatie*.  
  
– Musiikkiani kuunnelleet ystävät tajusivat, että lauluni kertoi jälleensyntymästä kuultuaan sen *Syksyn sävelessä.*
Pian Kuoppamäki tapasi muitakin totuuden etsijöitä. – Kerroimme toisillemme henkisistä asioista, joita olimme löytäneet.   
  
Erään keikan jälkeen vuonna 1975 Kuoppamäen ystävät kertoivat, että he ovat löytäneet kirkon, mutta se on ihan erilainen kuin muut.  Se on *Kristiyhteisön kirkko*, jota järjestetään Helsingissä.   
  
– Niin aloin käydä Kristiyhteisön tapaamisissa.
Keväällä 1977 Kuoppamäen perhe muutti Stuttgartiin. Perheen pää aloitti opiskelun pappiseminaarissa ja lapset aloittivat koulunkäynnin steinerkoulussa.  
  
Kuoppamäki valmistui papiksi vuonna 1980 ja toimi useassa saksalaisessa kaupungissa Kristiyhteisön sielunhoitajana lähes 30 vuoden ajan.
Kuoppamäen klaania kahdessa maassa
Jukka ja Sirpa Kuoppamäki ovat asuneet Saksassa jo yli 40 vuotta, mutta he käyvät ahkerasti Suomessa, sillä Jukka konsertoi myös Suomessa.
Osa perheen seitsemästä lapsesta asuu perheineen Suomessa ja toiset Saksassa. Kuvassa vasemmalta alkaen: Petri, Taika, Inka, Aarni, Sirpa, Jukka, Joona, Miika ja Anna.
  
  
Jukka Kuoppamäki jäi eläkkeelle papinvirasta vuonna 2012 ja muutti **Kölniin** puolisonsa kanssa, mutta perhe pendelöi Suomen ja Saksan välillä.
Vuonna 2022 Jukka Kuoppamäki tarjoaa juhlakonserttinsa. Hän täyttää 80 vuotta 1.9.2022.
  
[Elävä arkisto: Jukka Kuoppamäki - Sininen ja valkoinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/28/jukka-kuoppamaki-sininen-ja-valkoinen)
Jukka Kuoppamäki Arkistovieraana 28.12.2012:  
[https://areena.yle.fi/1-1623117](https://yle.fi/aihe/a/20-10001429)
Yksi suihke nenään voisi luoda tuntien suojan koronavirusta vastaan – "biologinen maski" saattaa olla tärkeä apukeino tulevien muunnosten kanssa
Nenäsuihketta on tutkittu Suomessa soluviljely- ja eläintutkimuksilla. Hiirille sieraimiin annettu suihke suojasi koronatartunnalta vielä kahdeksan tuntia suihkeen antamisen jälkeen. 
Helsingin yliopistossa on kehitetty noin vuoden ajan uutta suojautumiskeinoa koronatartuntaa vastaan.
Tutkimusryhmä antoi tuotteelle väliaikaisen kutsumanimen Covidiini. 
Nenään suihkutettava valmiste antaa lyhytaikaista suojaa virustartuntaa vastaan. Tutkimuksessa mukana ollut Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Anna Mäkelä** kuvailee sumutetta nenään laitettavaksi "biologiseksi maskiksi".
– Tämä on kehitetty nimenomaan niitä tilaisuuksia varten, joissa on riski levittää virusta. Ennaltaehkäisyyn siis, Mäkelä sanoo.
Suihketta on tutkittu nyt soluviljely- ja eläintutkimuksilla. Hiirille sieraimiin annettu suihke suojasi koronatartunnalta vielä kahdeksan tuntia suihkeen antamisen jälkeen.
Tutkimusryhmä toivoo, että suoja on yhtä pitkäkestoinen ihmisillä. Tämä selviää, kun luvat ihmistutkimuksiin saadaan.
– Esimerkiksi näin uudenvuoden alla suihkeen voisi ottaa alkuillasta, ja sen teho kestäisi pikkutunneillekin asti.
Testien mukaan suihke toimii yhtä hyvin kaikkia variantteja vastaan. Oletus on, että se toimii myös tuleviin virusmuunnoksiin. "Biologinen maski" ei kuitenkaan korvaa rokotuksia.
Sumute herätti heti kiinnostusta
 Viime tiistaina julkaistu [tutkimusartikkeli](https://www.researchsquare.com/article/rs-1196079/v1) herätti heti kiinnostusta ja sai tuhansia jakoja sosiaalisessa mediassa, vaikka sitä ei vielä ole ehditty vertaisarvioida.
Muun muassa yhdysvaltalainen Michiganin yliopiston entinen professori **Eric Topol** jakoi artikkelin Twitterissä. 
Mäkelän mukaan valmisteesta tekee erityisen sitä varten kehitetty teknologia. Vastaavaan teknologiaan perustuvaa tuotetta ei löydy vielä markkinoilta.
– Olemme kehittäneet molekyylin, joka tunnistaa koronaviruksen piikkiproteiinissa erittäin hyvin säilyneitä alueita, jotka pitävät yllä viruksen toimintaa, ja estää niiden kyvyn luoda infektioita.
Mäkelä on ollut perustamassa Pandemblock Oy -yritystä, joka parhaillaan selvittää mahdollisuuksia suihkeen saamiseksi markkinoille. Hanke ja rahoituksen hankkiminen ovat vielä alkuvaiheessa.
– Vaikka emme saisi tuotetta markkinoille vielä omikronin aikana, on syytä olettaa, että tämä valmiste toimii myös tuleviin variantteihin, joita on suurella todennäköisyydellä tulossa, Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan nenäsumutteena annettava valmiste voisi tulevaisuudessa olla mahdollinen myös muille hengitysteiden kautta tarttuville virustaudeille, kuten vaikkapa influenssalle.
Myös nenään sumutettava rokote suunnitteilla
Helsingin yliopistolla on kehitetty myös nenäsumutteena annettavaa koronarokotetta. Tuotetta ei pidä sekoittaa väliaikaista suojaa antavaan "biologiseen maskiin".
Valmisteen idea on ohittaa nykyisten lihakseen piikitettävien rokotteiden haittavaikutukset, kuten lihassärky ja kuume, sekä tuottaa parempaa vastustuskykyä tartuntaa ja vakavia oireita vastaan.
– Olen itse ollut rokotesumutteen tutkimuksessa lähinnä kannustusjoukoissa, mutta lupaavalta sekin vaikuttaa, Mäkelä sanoo.
_Juttua muokattu 31.12.2021 klo 13.46: Tarkennettu kohta "vastaavaa tuotetta ei löydy vielä markkinoilta" muotoon "vastaavaan teknologiaan perustuvaa tuotetta ei löydy vielä markkinoilta". Lisätty myös Mäkelän kuvaus valmisteessa käytettävästä teknologiasta._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 31.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Suomalainen koronarokote lähellä toteutumista: Rahoitushakemus jätetty ja rahoitusmalli valmistunut – loppu on poliitikkojen käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-11886105)
[Kotimainen koronavirusrokote on saanut merkittävän rahoituksen – ihmiskokeiden ensimmäiset vaiheet turvattu](https://yle.fi/uutiset/3-12011399)
[Suomalaisen koronarokotteen kehitys vaarantui – hanke on jäämässä ilman toivomaansa avustusta Business Finlandilta](https://yle.fi/uutiset/3-11919634)
[Koronasulku hiljensi tavallisesti eläväisen Helsingin – tältä näytti yhdellä Kallion vilkkaimmista kaduista välipäivinä ](https://yle.fi/uutiset/3-12250367)
[Selvitimme, millaisen operaation hoitohenkilökunnan "rokotuspakko" käynnistää käytännössä: paljon avoimia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12249634)
Ahveniston moottoriradan kohtalo on vaakalaudalla – maineikas rata joutui ympäristöjärjestöjen hampaisiin saasteiden ja melun vuoksi
Hämeenlinnassa hahmotellaan Ahveniston moottoriradan tulevaisuutta vuoden 2022 aikana. Ympäristöjärjestöt toivovat radan sulkemista, mutta kaupunki etsii alueelle uutta yrittäjää.
Ahveniston moottorirataa Hämeenlinnassa uhkaa sulkeminen. Rata rakennettiin vuonna 1967 Ahvenistonharjulla käytöstä poistuneeseen sorakuoppaan ja nykyään se on keskellä asutusta. Ympäristöjärjestöt haluavat sulkea pohjavesialueella sijaitsevan radan, koska heidän mielestään se on riski pohjavedelle. Järjestöjen mukaan myös alueelta kantautuva melu häiritsee lähiseudun asukkaita. 
Sopimus Ahveniston moottoriradan toiminnasta on voimassa vuoden 2023 syksyyn asti. Radan nykyinen yrittäjä **Pertti Kurki-Suonio** on luopumassa toiminnasta. Hämeenlinnan kaupunki valmistelee uutta sopimusta ensi vuoden aikana. 
Toiminnalle haetaan jatkajaa
Moottoriradalla on [voimassa oleva ympäristölupa](https://yle.fi/uutiset/3-8060582), josta on aikanaan valitettu. Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen perusteella esimerkiksi radan melutasoa on jouduttu tarkkailemaan. 
– Kaupunki on suorittanut tarkkailut ja toimittanut selvitykset viranomaiselle. Selvityksen perusteella ympäristölupaan saattaa tulla tarkennuksia, ennakoi Hämeenlinnan yhdyskuntajohtaja **Mikko Keränen**.
Hämeenlinnan kaupunki toivoo, että kilpailutuksella moottoriradalle löytyy uusi yrittäjä, joka järjestää alueella toimintaa ja palveluita.
– Jatkossa halutaan tarkastella, miten alueen monikäyttöistä hyödyntämistä voidaan edistää moottoriratatoiminnan ohella. Kilpailutus mahdollistaa myös ympäristöön liittyvien asioiden huomioimisen, sanoo Keränen.
Ahvenistolla on ajettu muun muassa rata-autoilun SM-kilpailuja ja historiallisten autojen kilpailuja. Rata-autoilun ohella on järjestetty esimerkiksi koulutus- ja yritystapahtumia, rengastestejä, autokoulujen toimintaa ja kirpputoreja.
Nykyinen yrittäjä Pertti Kurki-Suonio toivoo, että toiminta perinteikkäällä moottoriradalla jatkuu. Hän ei koe ympäristöluvan ehtojen rajoittavan toimintaa liikaa.
– Ne täytyy hoitaa, sillä ilman ehtojen noudattamista toiminta radalla loppuu.
Kurki-Suonio huomauttaa, että muuallakin Euroopassa monet moottoriradat sijaitsevat asutuksen keskellä. Siitä huolimatta ne saavat jatkaa toimintaansa.
**Ahveniston moottorirata täytti 50 vuotta vuonna 2017:** [Kuljettajia kutkuttavia mäkiä ja mutkia – juhliva Ahveniston moottorirata kiehtoo yhä](https://yle.fi/uutiset/3-9647880)
Luontojärjestöt haluavat eroon moottoriradasta
Ympäristöjärjestöt vaativat Ahveniston moottoriradan sulkemista ja alueen ennallistamista. Yhteisen vetoomuksen ovat allekirjoittaneet Ahveniston ystävät ry, Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys ja Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri.
Järjestöjen mukaan moottoriradan toiminnan jatkamiselle ei ole perusteita. Ne haluaisivat liittää alueen osaksi vuonna 2001 perustettua Hämeenlinnan kansallista kaupunkipuistoa.
– Rata-alue tulisi ennallistaa eli saattaa luonnontilaisempaan suuntaan. Se ei tarkoita sitä, etteikö siellä voisi olla esimerkiksi liikkumiseen liittyvää virkistys- ja harrastustoimintaa, sanoo Ahveniston ystävien varapuheenjohtaja **Paul Betcke**.
Hän muistuttaa, että Hämeenlinna on profiloitunut asumisen kaupungiksi, joka pyrkii kohti hiilineutraaliutta. Asvaltoitu moottorirata voitaisiin Betcken mielestä esimerkiksi purkaa. 
– Se olisi hyvää materiaalia käyttää asvalttina jossain muualla. Meillä ei ole mitään sitäkään vastaan, jos asvalttiradalle löytyy järkevää käyttöä vaikkapa pyöräilijöille. 
Betcke toivoo, että Ahveniston alue puhdistetaan. 
Myös ampumarataa uhkaa sulkeminen
Ahveniston luonnonsuojelualueella sijaitsee myös ampumarata, jota alettiin rakentaa jo vuonna 1963. Myös sen toiminta on liipaisimella. 
Hämeenlinnan Ampumaseuran rata suljetaan, jos Vaasan hallinto-oikeuden päätös jää voimaan. Hiljattain hallinto-oikeus kumosi moottoriradan tuntumassa olevan ampumaradan ympäristöluvan.
– Pyrimme siihen, että ampumarata saa jatkaa. Pohdimme uudenvuoden jälkeen Suomen ampumaurheiluliiton asiantuntijoiden kanssa miten asiassa toimitaan, sanoo Hämeenlinnan Ampumaseuran puheenjohtaja **Jari Mantere**.
Hän huomauttaa, että muualla on myönnetty ympäristölupia pohjavesialueella sijaitseville ampumaradoille. Mantere uskoo, että ampumarata saa jatkaa toimintaansa.
Ampumaradalla ammutaan katoksesta suljettuun luotiloukkuun, joka kerää luodit talteen. Siitä ne toimitetaan edelleen kierrätykseen. Mantereen mielestä ampumaradan aiheuttamat ympäristöhaitat ovat vähäisiä. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 31.12.2021 kello 23:een asti._ 
Siun sote luopuu koronaviruksen altistumispaikkojen listauksesta
Altistumispaikkoja ei voida enää kattavasti jäljittää. Tartuntoja on niin paljon, ettei kaikille sairastuneilla pystytä enää soittamaan. 
Maakunnan koronatilanne synkkenee entisestään. Pohjois-Karjalassa on keskiviikkoaamuun mennessä todettu jo lähes 200 uutta koronavirustartuntaa.
Siun soten tartunnanjäljitys on ruuhkaantunut, eikä kaikille tartunnan saaneille pystytä enää soittamaan. Tartunnan saaneille välitetään ohjeita tekstiviestinä.
Siun sote myös luopuu altistumispaikkojen listauksesta verkkosivuillaan, sillä paikkoja ei voida enää kattavasti kartoittaa tartunnanjäljityksessä.
 Leviämisalueilla on aina mahdollista altistua koronavirukselle julkisissa paikoissa.
Vesilahti sulki kirjastonsa aluehallintoviraston päätökseen vedoten, vaikka päätös ei koske kirjastojen tavallista toimintaa
Vesilahtelaiset ovat ihmetelleet muun muassa sosiaalisessa mediassa, miksi kirjasto on kiinni tämän viikon. 
Vesilahtelaiset ihmettelevät, miksi kunnan kirjasto on suljettu tämän viikon. Asiasta on käyty keskustelua muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Vesilahti päätti sulkea kirjaston aluehallintoviraston määräämiin koronarajoituksiin vedoten. Avin päätös ei kuitenkaan koske kirjastojen lainaustoimintaa. 
Kirjastot voivat olla auki, kunhan koronaviruksen tarttumista pyritään ehkäisemään. 
Aluksi Vesilahden kirjaston oli tarkoitus olla kiinni 7. tammikuuta saakka, mutta myöhemmin päätöstä muutettiin niin, että kirjasto on kiinni 2. tammikuuta asti.
Vesilahden vt. sivistysjohtaja **Marko Lahtinen** myöntää, että aatonaattona kiireessä tehty päätös oli virheellinen. 
– Teimme tarpeettoman tiukan tulkinnan aluehallintoviraston päätöksestä, Lahtinen sanoo.
Kunta korjasti virheen seuraavana arkipäivänä, mutta tälle viikolle ei enää ollut saatavilla henkilöstöä kirjaston pitämiseksi auki. Ensi maanantaina kirjaston ovet taas avautuvat.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston Pirkanmaata koskeva määräys asiakastilojen sulkemisesta on tällä erää voimassa 7. tammikuuta asti, mutta se ei koske lakisääteisiä palveluja.
Vesilahden kirjaston palautusluukku on käytössä sulun aikana.
_Artikkelia täydennetty 30.12. klo 15.20 vt. sivistysjohtajan kommenteilla._ 
**Lue lisää:**
[20 000:n raja meni rikki: Pirkanmaalla 563 uutta koronatartuntaa, todellisesta määrästä on lähinnä valistuneita arvailuja](https://yle.fi/uutiset/3-12251403)
[Koronaviruksen omikron-muunnosta löytyi ensimmäistä kertaa Pirkanmaalta – johtajaylilääkäri: "Tapauksia on jo enemmänkin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12248325)
[Aluehallintovirasto joutui puuttumaan kahden pirkanmaalaisen yrityksen tulkintaan koronarajoituksista – Ikaalisten kylpylä pahoittelee virhettään](https://yle.fi/uutiset/3-12247667)
[Tampereella pääsee joulukirkkoon paikan päälle, Parkanossa ei – Parkanon kirkkoherra: "Raskain sydämin jouduimme tämän päättämään"](https://yle.fi/uutiset/3-12245838)
[Näin koronarajoitukset vaihtelevat eri puolilla Suomea: Yle kokosi yhteen muuttuneet rajoitukset, mitä saa ja mitä ei saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12245288)
Jämsänkosken tehdas voi jopa jäätyä, jos Paperiliiton lakko pitkittyy – silloin sen käynnistys veisi kuukausia
Lakkouhka tuntuu myös kaukolämmön tuotannossa Jämsässä, sillä paikallinen yhtiö tekee sitä yhdessä UPM:n kanssa. Lämpöä kuitenkin riittää lakonkin aikana, lupaa toimitusjohtaja.
UPM:n Jämsänkosken tehtaan ylösajo voi kestää kuukausia, jos Paperiliiton lakko pitkittyy. Asiasta kertoo tehtaanjohtaja **Kari Isokääntä**.
– Ensimmäistä kertaa tehtaan historiassa se voi jäätyä, kun ei ole lämpöä. Silloin voi tulla laiterikkoja, jotka viivästyttävät konelinjojen käynnistystä, hän kertoo.
Koneiden ylösajo hidastuu myös, jos jäteveden käsittelyn bakteerikanta ehtii kuolla. 
[Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää työtaistelutoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-12228967), koska yhtiö aikoo lopettaa aiemman työehtosopimuksen noudattamisen vuodenvaihteessa ja soveltaa siitä lähtien itse määrittämiään työehtoja. Paperiliitto haluaa tehdä yhtiön kanssa yrityskohtaisen työehtosopimuksen.
Liitto kertoi keskiviikkona antaneensa UPM:lle vielä[ esityksen uudesta työehtosopimuksesta](https://www.paperiliitto.fi/tiedotus/ajankohtaista/paperiliitto-antoi-upmlle-esityksen-uudeksi-tyoehtosopimukseksi.html). Mikäli UPM ei hyväksy Paperiliiton esitystä, lakko alkaisi lauantaina 1. tammikuuta ja päättyisi 22. tammikuuta.
Valmistautumista koko joulukuu
Lakko tuntuisi Jämsässä UPM:n tehdasta laajemmin. Yhtiö nimittäin tuottaa kaukolämpöä yhdessä Jämsän Aluelämmön kanssa ja toimii yhteistyössä naapurin entsyymitehtaan kanssa. UPM:n tehtaalla esimerkiksi käsitellään entsyymitehtaan jätevedet. 
– Tämä on erittäin valitettava tilanne, tehtaanjohtaja Isokääntä sanoo.
Jämsän Aluelämpö on valmistautunut lakon vaikutuksiin koko joulukuun ajan. Se on varmistanut logistiikkaketjuja sekä kokeillut ja laittanut laitteita kuntoon.
UPM:n työntekijöitä ei saada lakon aikana edes suojatöihin, sillä Paperiliitto ei ole asettanut ilmoituksessaan lakkorajoja. Nyt [UPM vaatii Helsingin käräjäoikeutta määräämään lakkorajat](https://yle.fi/uutiset/3-12251248), joilla yhteiskunnan kannalta kriittiset toiminnot yhtiön tehtailla rajataan mahdollisen lakon ulkopuolelle.
Poikkeuksellisen laajan työtaistelun ja keliolosuhteiden takia Jämsän Aluelämpö on vetänyt kattiloille ylimääräisen varavoimalinjan.
Yhtiö laittaa varavoimat käyntiin, jos lakko toteutuu. Se on etukäteen ajanut varavoimasäiliöihin polttoainetta ja testannut kattiloita.
Jos lämpö loppuisi, pitäisi priorisoida
Lakko osuu keskelle kylmintä talvea eli lämmöntuotannon kovinta kysyntää. 
– Kyllä lämpö varmasti riittää. Meillä on niin paljon varavoimakapasiteettia ja olemme varautuneet lisäkapasiteetilla, että lämmön ei pitäisi loppua missään olosuhteissa, Jämsän Aluelämmön toimitusjohtaja **Hannu Soikkeli** sanoo. 
Lämmön ei hänen mukaansa pitäisi loppua kesken, vaikka lakko jatkuisi pitkälle kevättalveen.
– Jos lämmöstä tulisi pulaa, priorisoisimme eli pitäisimme tärkeät kohteet varmasti lämpiminä.
Tärkeitä kohteita ovat muun muassa sairaalat, vanhainkodit ja palvelutalot. Esimerkiksi koulujen ja teollisuustilojen lämpöä saatettaisiin Soikkelin mukaan vähentää.
**Lue lisää:**
[Paperiliitto antoi UPM:lle sovintoesityksen uudesta työehtosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12250161)
Rovaniemen kuntoutussairaalan osasto K3:n potilailla koronatartuntoja – ainoastaan saattohoitopotilaita pääsee nyt tapaamaan 
Vierailuja toivotaan vältettävän 8. tammikuuta saakka. Rovaniemen Pulkamontiellä sijaitsevassa kuntoutussairaalassa hoidetaan muun muassa erityishoitoa vaativia ikäihmisiä, saattohoitopotilaita ja kuntoutuspotilaita.  
Rovaniemen kuntoutussairaalan osaston K3 viidellä potilaalla on todettu koronatartunta.
Koronatartunta on peräisin hoitohenkilökunnalta. Hoitaja oli rokotettu kolmesti. Tartunta on johtanut potilaiden altistumiseen ja siten myös viruksen siirtymisen viiteen potilaaseen.
Saarenkylän Pulkamontiellä sijaitsevassa kuntoutussairaalassa hoidetaan muun muassa saattohoitopotilaita sekä akuutti-, tutkimus- ja kuntoutuspotilaita ja erityishoitoa vaativia ikäihmisiä. 
Kuntoutussairaalan osastolla K3 ei tule nyt vierailla tartuntariskin minimoimiseksi, sanoo Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö **Johanna Lohtander**.
– Tämä on vahva suositus. Vierailuja toivotaan nyt vältettävän muutoin kuin saattohoitotilanteessa. Toivomme, että ihmiset ymmärtäisivät tilanteen ja sen, että vierailut ovat nyt mahdollisia vain poikkeustapauksissa, Lohtander sanoo.
Saattohoitopotilaan tapaamisissa vierailijan tulee nyt varustautua samaan pisaraeristystyyppiseen pukeutumiseen kuin henkilökunnankin, Lohtander kertoo. Vierailusta Rovaniemen kuntoutussairaalan K3-osastolla tulee sopia osaston henkilökunnan kanssa etukäteen. 
Vierailuja tulee välttää 8. tammikuuta saakka.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Teollisuusliitto uhkaa pysäyttää noin 300 teknologiateollisuuden toimipaikkaa – lakko ravistelisi koko Suomen taloutta
Valtakunnansovittelija on kutsunut Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton sovittelemaan työriitaa tiistaina 4. tammikuuta 2022. Teknologiateollisuuden mukaan lakon vaikutukset olisivat "aivan valtavat".
Työntekijöitä edustava Teollisuusliitto uhkaa aloittaa lakon teknologiateollisuudessa. Lakonuhka koskee lähes 300:aa toimipaikkaa teknologiateollisuudessa ja malmikaivosten sopimusaloilla.
Toimipaikkakohtaiset lakot sekä koko toimialoja koskevat ylityökiellot olisivat voimassa 14.–23. tammikuuta välisellä ajalla. Myös Ammattiliitto Pro [on jättänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12252292)lakkovaroituksen.
 Työtaistelu pysäyttäisi merkittävän osan Suomen teknologiateollisuudesta. Lakko uhkaa kolhia vakavasti myös koko Suomen taloutta.
– Meillä oli pitkät neuvottelut Teknologiateollisuuden työnantajien kanssa, emmekä päässeet yhteisymmärrykseen palkankorotuksen tasosta emmekä myöskään sopimuskauden pituudesta. Ja tästä johtuen päätimme antaa lakkovaroituksen, kun neuvotteluissa ei päästy eteenpäin, sanoi Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** Ylelle. 
Valtakunnansovittelijan toimisto kertoi noin tunti lakkovaroituksen jättämisen jälkeen Twitterissä, että Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton työriidan sovittelu alkaa tiistaina 4. tammikuuta 2022.
Aiemmin valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** kertoi Ylelle haastattelussa, ettei vielä tiedetä, käytäisiinkö neuvotteluja kasvotusten vai etänä.
– Tämä joulun aika on aika vaikea, ihmisiä on myöskin lomilla, Piekkala arvioi tuolloin.
Lain mukaan valtakunnansovittelija voi esittää työ- ja elinkeinoministeriölle työnseisauksen siirtämistä kahdella viikolla, jos se kohdistuu yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin tai vahingoittaa huomattavasti yleistä etua.
Teknologiateollisuus: Lakon vaikutukset olisivat "aivan valtavat"
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien väliset työehtosopimusneuvottelut kariutuivat tuloksettomina 27. joulukuuta. Osapuolten välille jäi railo palkkaratkaisuun liittyvistä erimielisyyksistä.
Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemen** mukaan lakkovaroitus oli odotettavissa. Hän pitää valitettavana, ettei "kustannuskilpailukyvyn ja ostovoiman kannalta" saavutettavissa olevaa neuvottelutulosta ole löytynyt.
– Totta kai tämä olisi erittäin laaja ja vaikutuksiltaan aivan valtava lakko, jos tällainen pääsee alkamaan. Nyt pyritään valtakunnansovittelijan johdolla löytämään ratkaisu, Ruohoniemi sanoo.
Teknologiateollisuus lopetti aiemmin valtakunnallisen työehtosopimustoiminnan. Samalla perustettiin uusi Teknologiateollisuuden työnantajat ry niitä yrityksiä varten, jotka haluavat neuvotella valtakunnallisen työehtosopimuksen sen sijaan, että ne lähtisivät neuvottelemaan yrityskohtaisesta sopimuksesta.
Teknologiateollisuuden työnantajiin on järjestäytynyt 975 teknologiayritystä, mikä on 60 prosenttia Teknologiateollisuus ry:n jäsenistä. Jäsenyritysten palveluksessa on noin 158 000 työntekijää ja toimihenkilöä.
Myllerrys neuvottelujärjestelmässä on [viilentänyt työmarkkinoiden ilmapiiriä](https://yle.fi/uutiset/3-12249692). 
Eilen Teollisuusliitto ja ammattiliitto Pro antoivat lakkovaroituksen Keitele Groupiin ja kolmeen muuhun mekaanisen metsäteollisuuden yritykseen. Ammattiliittojen perustelu työtaisteluun on se, etteivät yritykset ole halunneet neuvotella niiden kanssa työehtosopimuksista.
Myös metsäteollisuudessa neuvotellaan yrityskohtaisista sopimuksista, koska Metsäteollisuus ry ei enää tee valtakunnallisia sopimuksia.
_Juttua korjattu 30.12. kello 17.10: Jutun otsikossa viitattiin virheellisesti noin 300 yritykseen, kun kyse on noin 300 toimipaikasta._
_Voit keskustella aiheesta 31.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ammattiliitto Pro on jättänyt lakkovaroituksen teknologiateollisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12252292)
[Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden tes-neuvottelut kariutuivat kiistaan palkoista – Teollisuusliiton Aalto: Moni sovittelee jo lakkoliivejä  ](https://yle.fi/uutiset/3-12247961)
[Työmarkkinoiden ilmapiiri tulehtui sanasodaksi – palkansaajapuoli pelkää jäävänsä oven ulkopuolelle työehtoneuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12249692)
Ylimääräinen kokous: Pohjois-Savon koronanyrkki suosittelee rajoitusten tiukentamista
Koronanyrkki suosittelee yksimielisesti, että korkean ja kohtalaisen riskin yleisötilaisuudet kielletään kokonaan. 
Pohjois-Savon koronakoordinaatioryhmä, eli niin sanottu koronanyrkki suosittelee, että tällä hetkellä voimassa olevia koronarajoituksia tiukennetaan. Asiantuntijoista koostuva ryhmä piti tänään asiasta ylimääräisen kokouksen.
Koronanyrkki suosittelee yksimielisesti, että korkean ja kohtalaisen riskin yleisötilaisuudet kielletään kokonaan. Samalla se pyytää Itä-Suomen aluehallintovirastoa arvioimaan, pitäisikö kiellon koskea myös matalan riskin tilaisuuksia.
Ryhmä sallisi ainoastaan lasten ja nuorten ohjatun harrastustoiminnan jatkumisen.
Koronanyrkki perustelee rajoitusten tiukentamista nopeasti muuttuneella koronatilanteella: Pohjois-Savossa otetuista koronanäytteistä yli 11 prosenttia on ollut positiivisia viimeisen viikon aikana. Samalla tartunnanjäljitys on voimakkaasti kuormittunut, erityisesti Kuopiossa.
Mahdollisista lisärajoituksista päättää Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Kuopion yliopistollinen sairaala kertoi jo aiemmin, että se joutuu siirtämään osan leikkauksista koronatilanteen vuoksi. Nyt on päätetty, että leikkauksia siirretään lisää. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Kuopiossa varaudutaan koronatilanteen heikkenemiseen siirtämällä kymmeniä leikkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12242646)
[KYS: lievä koronavirustauti sairastetaan kotona – muitakin tauteja liikkeellä, kuten hengitysvaikeuksia lapsille aiheuttavaa RS-virusta](https://yle.fi/uutiset/3-12250927)
[Koronanyrkki: Pohjois-Savo on leviämisvaiheessa – suosittaa rajoituksia yli 50 hengen sisätiloissa järjestettäviin yleisötilaisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12240875)
Kahden henkilöauton nokkakolari sulki Kuparivuoren tunnelin Naantalissa
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti yhteenajossa. Onnettomuus sattui torstaina puolen päivän jälkeen.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Naantalissa Kuparivuoren tunnelissa torstaina puolen päivän jälkeen. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti yhteenajossa. Onnettomuudessa oli osallisena neljä henkilöä.
Tunneli avattiin liikenteelle kello 14 jälkeen. Liikenne ohjattiin sitä ennen kiertotietä Kuparivuoren päältä. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
_Kello 13.47 Juttua päivitetty kauttaaltaan. Kello 15.10 lisätty tieto, tunnelin liikenteen avaamisesta._
Riistakeskus myönsi poikkeusluvan viiden suden kaatamiseen Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan alueille
Lupia haettiin pohjalaismaakuntiin moninkertaisesti enemmän kuin saatiin.
Riistakeskus on myöntänyt Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan alueille kannanhoidollisen poikkeusluvan viiden suden metsästämiseen. 
Luvalla saa verottaa Lauhavuoren laumaa Kauhajoki–Karvia-alueella. Pohjalaismaakuntiin haettiin poikkeuslupia kaikkiaan 31 suden metsästämiseen.
Etelä-Pohjanmaalle lupia haettiin eniten, mutta hakemus tuli myös Rannikko-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta. 
Keski-Pohjanmaa ei saanut kannanhoidollista poikkeuslupaa suden metsästykseen. Kokkolan, Kannuksen, Toholammin ja Kaustisen susireviirille lupaa haettiin.
Koko maahan lupia annettiin 18 suden metsästykseen neljälle suuralueelle, joilla susia on tavanomaista enemmän. 
Kannanhoidollinen metsästys alkaa helmikuun alussa ja poikkeusluvat ovat voimassa 15 päivää. Metsästykseen saa osallistua kerrallaan enintään 50 metsästäjää susireviiriä kohti. 
Pohjalaismaakunnissa elelee useita susipareja ja niiden reviirit ovat vahvistuneet viime vuodesta.
Etelä-Pohjanmaa on yksi läntisen Suomen tiheimmistä susialueista.
**Lue myös:**
[Kannanhoidollinen poikkeuslupa toisi uusia työkaluja susivahinkojen torjuntaan – ei tarvitsisi etsiä juuri tuhoa aiheuttanutta yksilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12174515)
[Pohjalaismaakuntiin on haettu poikkeuslupia 31 suden kaatamiseen ensi vuonna – eniten hakemuksia Etelä-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-12241524)
Ennusteen mukaan Kokemäen seurakunnan jäsenmäärä putoaa jopa 40 prosenttia – Kirkkoherra: "Näyttää tosi ikävältä ja pahalta"
Kirkkohallitus ennustaa rajuja pudotuksia seurakuntien jäsenmääriin seuraavan 20 vuoden aikana. Satakunnassa jäsenkato tulee ennusteen mukaan näkymään eniten Kokemäellä.
Satakuntalaisseurakuntiin ennustetaan suuria jäsenmäärän pudotuksia. 
Kirkkohallitus on tehnyt seurakuntien väestömääräennusteen vuoteen 2040 saakka. 
Ennusteen mukaan suurin pudotus prosentuaalisesti on satakuntalaisissa seurakunnista [viime aikoina muutenkin otsikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12190648) olleella Kokemäen seurakunnalla. Siellä jäsenmäärän ennakoidaan putoavan vuoteen 2040 mennessä lähes 40 prosenttia verrattuna viime vuoden jäsenmäärään. 
Kokemäen vs. kirkkoherra **Timo Waris** kuvaa jäsenmääräennustetta ikäväksi.
– Näyttää tosi ikävältä ja pahalta Kokemäen osalta.
Kaksi syytä
Timo Waris näkee jäsenkatoon kaksi pääsyytä.
– Väestö on Kokemäellä suht iäkästä. Vuodessa siunataan noin 140 ihmistä, kun kastettuja on vain noin 40.
Toinen seikka liittyy nuorempien sukupolvien yleiseen kokemukseen uskonnosta ja uskonnollisiin yhteisöihin kuulumisesta.
– 2000-luvulla syntyneiden kohdalla pohditaan sitä, miten merkityksellistä heille on löytää nimenomaan kirkon piiriin, Waris miettii.
Kirkolliset toimitukset tärkeimpiä
Kirkkohallituksen ennusteen mukaan Kokemäen seurakunnan jäsenmäärä putoaisi jopa 40 prosenttia vuoteen 2040 mennessä. Seurakunnassa tehdään töitä sen eteen, että kirkon tarjoamat perustoimitukset tehdään mahdollisimman hyvin.
– Monelle syy kuulua kirkkoon on nimenomaan toimituksissa, eli siunauksissa, kasteissa ja vihkimisissä. Kasteiden ja vihkimisten määrä on ollut laskussa viime vuosina, Timo Waris sanoo.
Waris kertoo soittavansa kaikille aikuisena seurakunnan jäseneksi ryhtyville henkilökohtaisesti.
– Seurakunta tekee laajaa diakoniatyötä ja periaatteena on, ettei jäsenkorttia kysellä vaan kaikkia ihmisiä palvellaan. Diakoniatyö on monelle syy liittyä kirkkoon. Lisäksi teemme laajaa lapsi- ja perhetyötä.
Kiinteistöt ennen ihmisiä
Jäsenmäärä ja tulevien vuosien ennusteet ohjaavat jossain määrin Kokemäen seurakunnan toimintaa ja sen suunnittelua, mutta toistaiseksi tärkein tavoite on tehdä perustyö hyvin.
– Jossain vaiheessa tulee eteen sekin, että pitää miettiä missä määrin tulee tehdä aktiivista jäsenhankintaa, Timo Waris sanoo.
Kipeitä ratkaisuja on jouduttu tekemään jo vuosien varrella erityisesti kiinteistöpuolella.
– Seurakunta luopuu omistamistaan kiinteistöistä ennen kuin ihmisistä. Kirkosta eroaminen kertoo, että yhteisöllisyys yhteiskunnassamme murenee ja aika paljon tehdään yksilökeskeistä työtä. Yksilön kohtaaminen on keskiössä meidän työssämme tällä hetkellä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 31.12. klo 23 asti._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nämä Yle Saamen artikkelit kiinnostivat eniten vuonna 2021: tuntien rokotusmatka, kyttyrälohen torjunta ja töherrykset kirkon seinillä
Tähän artikkeliin on koottu Yle Saamen luetuimmat suomenkieliset uutiset kuluneena vuonna 2021.
Rovaniemen toimialajohtajan Antti Lassilan valinta kumottiin hallinto-oikeudessa
Rovaniemen sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Antti Lassila on toiminut virassa jo kaksi vuotta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut **Antti Lassilan** valinnan Rovaniemen sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan virkaan. Oikeuden ratkaisu on annettu 22. joulukuuta. 
Hallinto-oikeuden mukaan Lassila ei täytä toimialanjohtajan viran kelpoisuusvaatimuksia. Hän ei ole suorittanut johtajakoulutusta. Reservin aliupseerikoulutusta ei voida pitää kelpoisuusvaatimuksissa tarkoitettuna johtajakoulutuksena.
Lassila on toiminut virassa kaksi vuotta. Hänet sijoitettiin toimialajohtajan virkaan tammikuussa 2020. Hänen aiempi virkansa sivistyspalveluiden toimialajohtajana lakkasi 2019 lopussa kaupungin organisaatiouudistuksessa.
Valinnasta tehtiin vuonna 2019 oikaisuvaatimuksia, mutta kaupunginhallitus hylkäsi ne.
Rovaniemen kaupunginhallituksen päätöksistä valittivat Kalervo Björkbacka ja Raimo Laitinen. Björkbacka on perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Rovaniemellä.
"Perusteeton päätös"
Toimialajohtaja Antti Lassila kertoo saaneensa juuri torstaiaamuna hallinto-oikeuden ratkaisun kirjeitse kotiinsa. Hän pitää hetimmiten hallinto-oikeuden päätöstä perusteettomana.
– Päätöksessä ei ole perusteltu mitä johtajakoulutus on, ja minkälainen johtajakoulutus olisi riittävää, Lassila sanoo.
Lassila pitää kyseenalaisena sitä, että toimialajohtajan viran kelpoisuusvaatimuksissa yleensäkin oli johtajakoulutus. Tämä vaatimus poistettiin kaupunginhallituksen päätöksessä myöhemmin 10. helmikuuta 2020. Hallinto-oikeus kumosi myös kaupunginhallituksen helmikuisen päätöksen.
– On ollut kyseenalaista ja syrjivää laittaa tällainen pätevyysvaatimus, koska sellaista ei vaadita muissa kaupungin johtotehtävissä. Se on ollut lähtökohtaisesti tarkoituksenhakuista, Lassila sanoo.
Antti Lassila kertoo aikovansa selvittää mahdollisuutensa itse asianosaisena valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Oletan että pystyn itse valittamaan, koska olen asianosainen, ja koska valituksen takana ei ole työnantaja, vaan yksittäiset henkilöt, Lassila sanoo.
"Täytyy rauhallisesti katsoa läpi"
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kertoo saaneensa tiedon hallinto-oikeuden päätöksestä keskiviikkoiltana. Vainio ei ollut vielä kaupunginjohtajana, kun Lassilan valinta tehtiin tai siitä tehtyjä valituksia käsiteltiin.
– Tämä asia täytyy rauhallisesti käsitellä ja katsoa läpi. Tieto tuli itsellenikin vasta eilen illalla. Nyt on saatu tieto, ja katsotaan mitä se tarkoittaa, Vainio sanoo.
Vainio ei ota kantaa siihen, lähteekö kaupunki valittamaan ratkaisusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Hän ei myöskään kommentoi vielä, mitä Antti Lassilan asemalle tapahtuu.
– Hallinnon täytyy tietysti pyöriä. Tämä täytyy käydä asiallisesti läpi lakimiehen ja henkilöstöjohtajan kanssa. Täytyy katsoa mitä ovat päätökseen liittyvät mahdolliset toimenpiteet, Vainio sanoo.
Vainio ei ole vielä ollut yhteydessä Antti Lassilaan. Kaupunginjohtaja Vainio pitää pitkää oikeusprosessia kaikille osapuolille harmillisena asiana.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei ota kantaa
Myöskään kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** (kesk.) ei ota vielä kantaa oikeuden päätöksestä mahdollisesti seuraaviin jatkotoimiin.
Hän vetoaa siihen, että asiasta ei ole vielä ehditty keskustella kaupunginhallituksessa. Hänen mukaansa päätös on käytävä huolella läpi ja sen jälkeen on pohdittava, kannattaako korkeimmalta hallinto-oikeudelta hakea valituslupaa.
– Olisi mielenkiintoista tietää, onko valituslupia vastaavissa tilanteissa myönnetty ja lisäksi, mikäli valituslupia on myönnetty, niin miten tällaiset valitukset ovat menestyneet korkeimmassa hallinto-oikeudessa, Junttila lisää.
Lassilan jatkoa toimialajohtajan tehtävässä Junttila ei arvioi tämänhetkisillä tiedoilla.
**Lue myös:**
[Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää: Sivistys- ja hyvinvointijohtajan viran perustaminen kumotaan, mutta henkilövalinta ei](https://yle.fi/uutiset/3-11192543)
[Rovaniemen pomovalinnoista tuli seitsemän oikaisuvaatimusta](https://yle.fi/uutiset/3-11173435)
[Antti Lassilan valinta vaaditaan oikaistavaksi Rovaniemen kaupunginhallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11138547)
Essoten alueella rikottiin koronavirustartuntojen viikkokohtainen ennätys torstaina – nyt todettu jo 123 tartuntaa
Koko Etelä-Savon maakunta on epidemiassa leviämisvaiheessa. Kuntayhtymässä pidetään mahdollisena, että tartuntamäärät kasvavat entisestään.
Kuntayhtymä Essoten alueella on rikottu koronatartunnoissa jälleen viikkokohtainen ennätys vaikka on vasta torstai.
Essoten alueella on todettu [jo 123 koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/korona/). 
Jouluviikolla alueella todettiin koko viikon aikana yhteensä 112 tartuntaa. Alueella tartunnat ovat olleet kasvussa usean viikon ajan.
Sairaalahoidossa on alueella kaksi henkilöä, joista toinen on tehohoidossa.
– Valitettavasti tämä oli odotettavissa. Tartunnoissa kasvu on nyt lineaarisesti ylöspäin ja noudattelee sitä, mitä olemme nähneet muualla Suomessa. Meillä on hyvin vastaavanlainen tilanne meneillään kuin Uudellamaalla kaksi viikkoa sitten, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo.
Epidemian kehittymistä vaikea ennustaa
Kuntayhtymässä pidetään mahdollisena, että sairastapausten määrät kasvavat. Lähipäivien ja -viikkojen kehitystä on Seppälän mukaan silti hankala ennustaa. 
Nyt seurataan kiinnostuksella purevatko voimaan astuneet rajoitukset ja suositukset.
– Omikron on variantti, jonka huippu tulee nopeasti. Samoin putoaminen tartuntamäärissä. Tietenkin meillä on jonkin verran alueella delta-aaltoa pohjalla vanhana varianttina. Riskinä on, että tapausmäärät voi moninkertaistua ja olemme tammikuun lopulla huomattavan hankalassa tilanteessa, Seppälä myöntää.
– Annettujen rajoitusten sekä suositusten vaikutus pitäisi näkyä ensi viikkoon mennessä.
Tartuntaketjuja entistä hankalampi jäljittää
Seppälä korostaa koronajäljityksen toimivan kuntayhtymässä edelleen. Tämä kuormittaa kuitenkin rajusti henkilökuntaa.
– Enenevässä määrin nähdään myös meidän omassa henkilökunnassa tartuntoja, mikä vaikuttaa palvelutuotantoon ja sen kautta joudutaan toimintoja sopeuttamaan.
Kaikkia tartuntaketjuja ei edes Essoten alueella saada enää selvitettyä ja tartuntojen jäljitysprosentti laskee Seppälän mukaan. 
Tartunnan voikin saada tällä hetkellä ihan mistä tahansa ja äärimmäisen helposti.
Seppälä kuitenkin puolustaa jäljitystyön jatkamista, sillä sen avulla pystytään puuttumaan edes osaan ketjuista.
Vääriä testituloksia todettu myös Essoten alueella
Myös Essoten alueella koronavirustesteistä on todettu aluksi vääriä negatiivisia tuloksia. 
– Tiedämme, että jos sata positiivista ihmistä testataan, niin 5-10 näytteistä todetaan aluksi negatiivisena ja ne muuttuu myöhemmin selvityksissä positiivisiksi. Testit ovat sitä luotettavampia, mitä pienempi ilmaantuvuus alueella on. Kun ilmaantuvuus nousee, niin myös väärien testien määrä nousee, Seppälä havainnollistaa.
Kaikki kontaktit pitäisi Seppälän mukaan karsia nyt minimiin.
– Nyt pitää ehdottomasti olla pois päiväkodeista, koulusta ja työpaikoilta ja odottaa koronatestien tuloksia. Mieluusti senkin jälkeen kannattaa (toimia näin). Nyt sairastetaan kotona lievätkin flunssat ja käydään silti aktiivisesti testeissä.
_Juttua päivitetty ja täydennetty kauttaaltaan 30.12.2021 kello 13:30 Santeri Seppälän haastattelun pohjalta._
**Lue myös:**
[Tartuntoja jäljitetään Etelä-Savossa nyt vaalitilaisuuksiin – ylilääkäri: "On jääty juttelemaan ulkoilmassa ja saatu tartunta"](https://yle.fi/uutiset/3-12251369)
Koronavirus leviää nyt Pohjois-Karjalan terveydenhuollon palveluissa – 
työntekijöillä ja asiakkailla koronatartuntoja useissa yksiköissä 
Asiakkaiden on syytä varautua esimerkiksi vastaanottoaikojen äkillisiin peruuntumiisin. 
Useissa Siun soten ja yksityisten toimijoiden sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä on todettu koronatartuntoja kuluvalla viikolla. 
Siun sote tiedottaa, että koronatartunnat voivat vaikuttaa palveluihin ja esimerkiksi varattuja vastaanottoaikoja voidaan joutua perumaan äkillisesti.
Tartuntoja on todettu niin työntekijöillä kuin muun muassa ikäihmisten asumispalvelujen asiakkaillakin. Siun sote on ollut yhteydessä suoraan tartunnan saaneisiin henkilöihin. Altistuneet ovat saaneet tiedon ja ohjeet toimintayksiköiden kautta. Myös hoivakotien asukkaiden omaisiin on oltu yhteydessä.
Vierailuja ikäihmisten hoivakodeissa pyydetään harkitsemaan
Koronavirustartuntoja on todettu useissa ikäihmisten hoivakodeissa eri puolilla maakuntaa. Osa yksiköistä on asetettu kokonaan oireseurantaan tai karanteeniin. Karanteeniin asetetuissa yksiköissä eivät vierailut ole mahdollisia. Jos yksikkö on oireseurannassa, Siun sote suosittelee välttämään kaikkia ei-välttämättömiä vierailuja ja käyntejä.
Valtaosa iäkkäistä hoivakotien asukkaista on rokotettu kolmeen kertaan. Rokote suojaa hyvin vakavaa koronavirustautia vastaan, mutta ikä on edelleen suurin riskitekijä.
Siun sote pyytää omaisia ja läheisiä harkitsemaan tarkkaan, onko vierailu läheisen luona juuri nyt välttämätön vai voisiko käynnin sijaan muistaa läheistään vaikkapa puhelinsoitolla.
Korona-altistumisia hoivakodeissa Lieksassa, Joensuussa ja Ilomantsissa 
Altistumisia on tapahtunut tällä viikolla Siun soten toimintayksiköistä Partalanmäen hoivakodissa Lieksassa, Toivonlahden hoivakodissa Ilomantsissa, Senioripihan hoivakodissa Joensuussa, Siilaisen akuuttikuntoutusosastolla, keskussairaalan teho-osastolla sekä Tohmajärven hammashoitolassa.
Senioripihan hoivakoti on kokonaisuudessaan ohjattu oireseurantaan, eikä vierailuja suositella oireseurannan aikana. Tohmajärven hammashoitolassa osa varatuista ajoista on jouduttu perumaan, mutta muutoin toiminta jatkuu normaalisti.
Äitiyden normeja toistetaan ja vastustetaan
Yhdysvaltalaisissa äitiblogien kirjoituksissa peilataan äitiyttä yhteiskunnan sosiaalisiin normeihin ja odotuksiin. Äitiblogeissa kirjoitetaan myös normia vastaan, ja tuodaan esille toisin tekemistä.
Astrid Joutseno tutki väitöskirjassaan, Life from Birth to Death: How M/others Know, äitien elämäkirjoittamista yhdysvaltalaisissa blogeissa ja kahdessa muistelmateoksessa. Äitiyttä kuvattiin äitiblogeissa Joutsenon mukaan kauniisti sekä visuaalisesti että tekstin tasolla. Äitiys näyttäytyi monenlaisena.
– Tuotiin esille hauskoja, kivoja, ja arkisia juttuja, jotka tuntuvat ihanilta lapsen ja vanhemman välillä. Toinen tapa on se, että kirjoitetaan vaikeista ja haastavista asioista. Valitetaan ja jaetaan taakkaa, jos äitiys ei olekaan sitä, mitä on odottanut. Tai jos lapsi ei ole sellainen, mitä on toivonut, jos on tapahtunut jotain yllättävää, kertoo tutkija Astrid Joutseno.
”Odotusarvo, että äitityötä tekevä ihminen jää kotiin hyvin moneksi vuodeksi.”
Yhdysvaltalaisissa äitiblogien kirjoituksissa peilataan äitiyttä Joutsenon mukaan yhteiskunnan sosiaalisiin normeihin ja odotuksiin, joita luetaan ympäriltä. Yhdysvaltalaisissa äitiblogeissa näkyi jatkuvan läsnäolon pakko lapsen elämässä.
– Se oli odotusarvo, että äitityötä tekevä ihminen jää kotiin hyvin moneksi vuodeksi. Hän luopuu omasta palkkatyöstä tai urasta tai muovaa siitä sellaisen, että hän hoitaa lapset kotona, sanoo Joutseno.
”He kirjoittavat elämäkirjoitusta, joka oikeuttaa eri tavalla tekemistä.”
Ideaaliäidin normin täyttivät äidit, jotka olivat ylempää keskiluokkaa tai yläluokkaa. Puolisolla saattoi olla niin suuri palkka, että sillä pystyi elämään. Paljon on myös, niitä, jotka eivät kykene täyttämään ideaaliäidin normia. Joutsenon mukaan he voivat olla yksinhuoltajia, köyhempää väkeä tai heillä voi olla alempi koulutustaso. Äitiblogeissa kirjoitetaan myös normia vastaan, ja tuodaan esille sitä, miten eri tavoin myös voi tehdä.
– Valkoisuus näyttäytyy normina äitiblogeissa, mutta blogosfäärissä on myös runsaasti esimerkiksi mustien ja ruskeiden äitien blogeja, jotka kirjoittavat normeja vastaan, mutta myös luovat uusia äitimisnormeja ja murentavat niiden valkoisuutta, kertoo Joutseno.
”Digitaalisissa yhteisöissä ideaaleja, jotka voivat paineistaa äitimistä.”
Äitiminen on vapaa käännös englanninkielisestä sanasta mothering, jota on käyttänyt muun muassa feministi Adrianne Ritch. Äitiminen kuvaa äitinä olemisen ja tekemisen erilaisia tapoja.
– Digitaalisissa yhteisöissä syntyy omanlaisia ideaaleja normeja, jotka voivat lukita ja ikävällä tavalla paineistaa äitimistä. Kotisynnytyksestä on sitten siinä pienessä blogiyhteisössä tullut normi, kuvailee tutkija Astrid Joutseno.
Havaintoja ihmisestä -sarjassa käsitellään äitiyttä ja siihen liittyviä normeja lauantaina 12.3. 2022. kello 12.30. Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa.
Hokin kotipelin johtoasema vaihtui tappioon Rovaniemen Kiekolle 
Kajaanin Hokki hävisi keskiviikon ottelun luvuin 4–6 kotikaukalossaan. Pelin ratkaisi RoKin Ville Gabinin hattutemppu. 
Kajaanin Hokki hävisi eilen toistamiseen Rovaniemen Kiekolle Mestiksen vuoden viimeisessä ottelussaan.
Tällä kertaa tappio tuli kotikaukalossa ja vieläpä harmillisella tavalla, sillä kolmannessa erässä Hokki johti jo maalein 4–2. 
RoKi tuli kuitenkin lopulta tasoihin ja viimein ohi **Ville Gabinin** hattutempulla. Peli päättyi lukuihin 4–6 RoKin hyväksi.
 Mestiksen kärjessä on Imaran Ketterä ja perää pitää Tamperelainen KooVee, jota vastaan Hokki pelaa seuraavan ottelunsa 7. tammikuuta. Hokki on nyt sarjataulukossa kuudentena.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ministeri Henrikssonilla koronavirustartunta 
Altistuminen tapahtui oikeusministeriön mukaan todennäköisesti joulunpyhinä yksityistilaisuudessa Pietarsaaressa. 
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) on saanut tänään positiivisen tuloksen koronatestistä, kertoo oikeusministeriö tiedotteessaan.
Ministeriön mukaan altistuminen tapahtui joulunpyhinä todennäköisesti yksityistilaisuudessa hänen kotikunnassaan Pietarsaaressa. 
Ministeri Henrikssonilla ei ole ollut ministeritehtävään liittyviä kontakteja altistumisensa jälkeen.
Torstaina keskipäivällä myös Henriksson kertoi tartunnasta omalla Twitter-tilillään. Hän kertoi niin ikään, että altistuminen tapahtui todennäköisesti joulunpyhinä yksityistilaisuudessa Pietarsaaressa eikä hänellä ole ollut ministeritehtävään liittyviä kontakteja. 
Kuopio myy Istekin osakkeita lähes kuudella miljoonalla eurolla
Tietotekniikkapalveluyhtiö Istekin omistuspohja laajenee Pohjois-Pohjanmaalle, jonka sairaanhoitopiiri ostaa yhtiön osakkeita Kuopion kaupungilta.
Kuopion kaupunki on myymässä osan tietotekniikkapalveluyhtiö Istekin osakkeistaan. Kuopio myy Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille 1300 Istekin osaketta, kauppahinta on 5,85 miljoonaa euroa.
Kaupalla Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri tulee kaupalla Istekin neljänneksi pääomistajaksi. Kauppa toteutetaan ensi vuoden alkupuolella. 
Istekki tuottaa tietotekniikkapalveluita julkishallinnolle. Sen nykyiset pääomistajat ovat Kuopion kaupunki, Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri sekä Pirkanmaan sairaanhoitopiiri. 
Uudessa osakassopimuksessa yhtiön kotipaikaksi tulee edelleen Kuopio, joka säilyy myös uudella omistusosuudellaan yhtenä yhtiön pääomistajana.
Sotkamoon suunnitellut naisten erämessut siirtyvät vuodella koronatilanteen takia
Sotkamon Vuokattiin suunnitellut Euroopan ensimmäiset naisten erämessut siirtyvät vuodella. Messut piti järjestää ensi vuoden elokuussa, mutta nyt ne aiotaan pitää elokuussa 2023.
Sotkamon Vuokattiin suunnitellut Euroopan ensimmäiset naisten erämessut siirtyvät vuodella. Messut piti järjestää ensi vuoden elokuussa, mutta nyt ne aiotaan pitää elokuussa 2023.
Kainuun Korpinaisten puheenjohtaja **Pia Inkala** kertoo, että koronatilanteen koko ajan vaikeutuessa järjestelyille haluttiin antaa aikaa ja varmistaa, että osallistuminen on turvallista mukaan lukien kansainväliset vieraat. 
– Messut keräsivät jo kiitosta ja yhteistyökumppaneita niin paikallisista kuin valtakunnallisista toimijoista. Juuri naisille suunnatuille messuille on selvä tarve, koska naisten innostus metsästykseen on koko ajan kasvanut.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa todettiin eilen 31 koronatartuntaa – voimakkaasti immuunipuutteiset voivat saada jo neljännen rokotteen
Keskiviikkona todetuista koronatartunnoista suurin osa on Kajaanissa, kaiken kaikkiaan 11 kappaletta. Kuhmossa eilen löytyneitä tartuntoja on yhdeksän, Suomussalmella kolme ja yksi Sotkamossa.
Tartunnoista 24 on kainuulaisilla ja seitsemän muualla vakituisesti asuvilla. 
Samaan aikaan rokotekattavuus on parantunut Kainuussa. Kaksitoista vuotta täyttäneistä kainuulaisista kaksi rokoteannosta on saanut yli 84 prosenttia, ja kolmannen rokotteen on saanut lähes kolmannes. Voimakkaasti immuunipuutteisille voidaan antaa neljäs rokote kolmen–neljän kuukauden kuluttua kolmannesta rokotteesta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kolmannen polvivamman jälkeen vanhemmat olivat jo panemassa suksia naulaan, mutta Jenny Rautionaho palasi torniin: "Mäen hyppääminen on varmaan sukuvika"
Lähes koko elämänsä mäkihypyn parissa viettänyt Jenny Rautionaho on rovaniemeläisen mäkihyppykulttuurin jatkaja, joka haluaa omalla menestyksellään tuoda lajin pariin lisää junioreita.
_[Naisten mäkihypyn maailmancup jatkuu tänä viikonloppuna Sloveniassa Ljubossa. Perjantain kilpailu suorana Yle Areenassa kello 17.25 alkaen ja lauantaina hypätään kello 16.55 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
Rautionaho. Sukunimi, joka Rovaniemellä helposti yhdistetään mäkihyppyyn, ja syystäkin. **Esko "Piki" Rautionaho** oli tuttu näky 70-luvulla niin Ounasvaaran mäissä kuin kansainvälisissä edustustehtävissäkin.
Tänä päivänä nimekkäin rovaniemeläinen mäkihyppääjä-Rautionaho on **Jenny Rautionaho**, joka muun muassa kesällä Venäjän Tshaikovskissa hyppäsi parhaan suomalaissijoituksen mäkihypyssä neljään vuoteen. Hän sijoittui kesä-GP:ssä kuudenneksi ja hyppäsi samalla naisten Suomen ennätyspituuden 129,5 metriä. 
– Moni yhdistää iskään sukunimen perusteella. Vanhemman polven hyppääjät kyselevät, onko Esko isäni. Pitäähän jonkun jatkaa sitä meidän perheen hyppyuraa, Jenny Rautionaho hymähtää.
Rovaniemi tunnetaan mäkihyppykaupunkina ja Ounasvaaran hiihtoseura maineikkaana hiihtolajien seurana. Jenny Rautionahon valmentaja **Tapio Kallunki** muistelee, miten nelisenkymmentä vuotta sitten SM-kisoissa kymmenen parhaan joukossa oli kahdeksan rovaniemeläistä hyppääjää ja Keski-Euroopan mäkiviikolle lähetetty Suomen joukkue oli **Kari Ylianttilan** johdolla rovaniemeläisiä täynnä.
Lähivuosiltakin löytyy kovia nimimiehiä, kuten esimerkiksi **Harri Olli**, mutta eniten rovaniemeläistä mainetta on niittänyt yhdistetyn moninkertainen arvokisamitalisti **Hannu Manninen**.
– Meillä on vielä hyppääjiä ja arvostetaan mäkihyppyä, vaikka vähän on kynnettykin, Rautionaho pohtii.
Rautionaho on ollut tuttu näky Ounasvaaralla pienestä pitäen, eikä vain sen takia, että hän on asunut nuorena vain kilometrin päässä mäkimontusta. Häntä on myös seurattu tiiviisti sen jälkeen, kun hän aloitti mäkihypyn. Tyttömäkihyppääjät olivat parikymmentä vuotta sitten harvinainen näky, puhumattakaan siitä, että kyseessä oli toisen polven hyppääjä.
Rautionaho myöntää, että etenkin nuorempana hänen saamansa huomio oli outoa.
– Itse olen ollut vain siellä poikien seassa. En ole sitä edes noteerannut, enkä usko, että pojatkaan olisivat sitä huomanneet, että olen tyttö. 
Tuhat hyppyäkään ei tahtonut riittää
– Tästä olet, Jenny, aloittanut. Ensimmäiset hypyt taisivat olla metrin tai kaksi, Tapio Kallunki katsoo Ounasvaaran mäkikeskuksen pikkutösää.
– Siitä tulee 21 vuotta talvella, Rautionaho jatkaa.
Heinäkuussa 25 vuotta täyttänyt Rautionaho vietiin mäelle jo kaksivuotiaana, sillä isoveli kävi paikallista mäkikoulua. Mäkikoulua vetänyt **Minna**-äiti ajatteli pääsevänsä helpommalla laittamalla Jennylle sukset jalkaan, ettei tämä pääsisi karkaamaan liian kauaksi. Vilkas tytär ei kuitenkaan äitinsä toiveista piitannut. Hän ei jaksanut kauaa pysyä paikoillaan, vaan alkoi hiihtää ylämäkeen ja laskea sitä alas. 
– Äiti katsoi, että minut on turvallisempi laittaa mäkeen, ettei sattuisi pahasti. Siellä on sen jälkeen aikaa vietetty. Ei oikeastaan muihin urheilulajeihin edes näytetty suuntaa, Rautionaho sanoo.
Isoveljen siirryttyä isompiin mäkiin ei äiti pystynyt olemaan kahdessa paikkaa yhtä aikaa, joten Tapio Kallunki otti valmennusvastuun nuorimmaisesta hyppääjästä. Rautionahon mukaan oli alusta asti selvää, että myös isä on hyppyhommissa vain kannustajan roolissa ja hänen valmennuksensa "ulkoistetaan".
Rautionahon ja Kallungin välinen valmennusyhteistyö on kestänyt nyt liki kaksikymmentä vuotta. Joka kevät Kallunki on kysynyt Rautionaholta: "Jatketaanko samaa?" ja saanut vastaukseksi: "Jatketaan." Eikä asiaa ole sen enempää tarvinnut pohtia.
– Kyllä valmentaja suurin piirtein näkee ensimmäisistä hypyistä, kenellä on tulevaisuutta. Olen aina uskonut, että tästä tulee jotakin. Jos en olisi uskonut, olisi tämä yhteistyö loppunut, Kallunki toteaa.
Kallungilla oli nuoren rämäpään kanssa välillä kestämistä, sillä tämä halusi koko ajan isompiin mäkiin, eikä mikään määrä hyppyjä ollut liikaa. Hän laskee, että parhaina vuosina Rautionaho hyppäsi vähän yli tuhat hyppyä vuodessa. Seitsemän päivää viikossa ja viikonloppuisin kaksikin kertaa, kymmenen hyppyä harjoitusta kohti. Jos hän ehdotti nuorelle hyppääjälle ja hänen harjoituskavereilleen vapaapäivää, saattoi vastaukseksi tulla: "Pidetään vain, mutta voidaan me mäkeen mennä!"
Tänä päivänä Rautionaho hyppää vuodessa noin 600 hyppyä, kesällä enemmän kuin talvella, sillä kilpailureissut ja niistä palautumiset syövät hyppymääriä. 
Kallungin valmennusfilosofiaan kuuluu, että hän antaa vinkkejä, mutta urheilijan pitää itse ymmärtää, mitä tekee. Kallunki yritti aikoinaan aina katsoa, koska Rautionaho olisi valmis isompaan mäkeen, mutta valmennettava ei häntä aina kuunnellut. Ounasvaaran isoimmasta hyppyrimäestä, HS100-mäestä, Rautionaho hyppäsi ensimmäistä kertaa jo 13-vuotiaana.
– Oli hypätty kesällä yksi harjoitus "keskarista" (HS70-mäestä) ja Jenny huutaa hissistä, että haluan mennä tuonne isoon. Ajattelin, että kyllä hän sieltä alas tulee. Ensimmäinen hyppy oli täysin hallinnassa ja se tuli 75 metriin, Kallunki muistelee.
Rautionaho myöntääkin olevansa jonkinlainen hurjapää, jota vauhti ja lentäminen kiehtoo.
– Mäen hyppääminen on varmaan sukuvika. Kun kokeilin sitä ensimmäisen kerran, niin se tuntui kivalta. Ja kun siirryin isompiiin mäkiin, se tuntui vielä kivemmalta. Sitten kun hyppy kulkee, niin se on sitten vähän enemmän kivaa, Rautionaho kertoo.
Kolmas kerta toden sanoo
Helmikuussa 2013 Jenny Rautionaho kaatui toisen hyppynsä Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla. Kaatuminen pudotti hänet mitaleilta sekä katkaisi vasemmasta polvesta eturistisiteet.
Rautionaho muistelee aikoinaan sanoneensa, että jos häneltä joku päivä hajoaa polvi, loppuu hyppäminen siihen. Mutta eihän se loppunut. Takaisin suksille piti päästä, ja kun polven nivelsiteet katkesivat vuoden kuluttua uudelleen samaisesta polvesta, vanhemmat ilmoittivat ruuvaavansa tyttären sukset seinään. Sekään ei auttanut, sillä Rautionaho palasi kuntoutuksen jälkeen takaisin mäkeen.
Mutta kun samainen polvi poksahti kolmannen kerran keväällä 2017, sai se Jenny Rautionahon pysähtymään.
– Siinä piti itsekin miettiä, että olisikohan jotain muuta, mitä voisi tehdä. Mutta joku tässä viehättää, että on pakko päästä takaisin, Rautionaho myöntää.
Hänelle ehdotettiin jo toisen leikkauksen jälkeen kilpailemisen lopettamista ja kolmannen leikkauksen jälkeen hänelle sanottiin, ettei hänestä enää tule mitään. Se riitti Rautionaholle motivaatioksi. "Kolmas kerta toden sanoo", [hän kirjoitti Instagram-tililleenkin sairaalavuoteelta](https://www.instagram.com/p/BTWiYpaAWpV/).
– Tuli olo, että näytän, että kyllä täältä vielä voidaan tulla. Kun jotain haluan, niin en anna periksi. 
Rautionaho uskoo loukkaantumisten kovettaneen häntä. Hän ei enää pienestä säikähdä, mutta samalla hän osaa arvostaa pieniä asioita. 
Rautionaho kuntoutti polveaan kolmannenkin kerran sitkeästi ja eteni kuntoutuksen ehdoilla. Hän keskittyy yhä harjoittelussaan tukilihasten ylläpitämiseen, ja mäessä hänen edelleen täytyy olla tarkkana alastulojen kanssa. 
Rautionaho tekee nykyään alastulon oikea jalka edellä, jotta paine kohdistuisi oikeaan jalkaan ja kolmesti leikattu vasen polvi pääsisi helpommalla. Lisäksi hänen on pakko pyrkiä tekemään kaikkiin hyppyihin alastulo, sillä kyykkääminen rasittaa ristisiteitä. 
Kallunki on uskonut Rautionahoon loukkaantumisista huolimatta. Hänellä on ollut koko ajan tunne, että kehitystä tapahtuu.
– Jenny on antanut viisi vuotta muille tasoitusta. Nyt hän on saavuttanut oman tasonsa ja saanut muita kiinni, Kallunki sanoo.
Viimeisen puolentoista vuoden ajan Rautionaho on päässyt harjoittelemaan kunnolla, eikä harjoittelu ole ollut pelkkää toipumista ja kuntoutumista. Sen kautta hän on saanut suoritusvarmuutta sekä luottoa lentämiseen. Kaikki tämä on näkynyt myös tuloksissa.
– Kun on saanut treenata ehjänä ja terveenä, niin kehityskäyrä on ollut koko ajan ylöspäin. Toivottavasti rahkeeni olisivat sinne maailman kärkeen asti, Rautionaho toivoo.
7-vuotiaan unelma elää yhä
Nuoresta iästään huolimatta Jenny Rautionaho on tehnyt jo pitkän uran kansainvälisissä kisoissa, sillä hän hypännyt Kansainvälisen hiihtoliiton alaisia kisoja jo 13-vuotiaasta lähtien. Vaikka loukkaantumiset ovat jarruttaneet välillä menoa, maailman kärki on lähestynyt koko ajan. Samaan aikaan myös asenne naisten mäkihyppyä kohtaan on muuttunut, eikä Rautionaho ole enää mäkimontussa erikoisuus.
– Suomessa on otettu paljon askelia oikeaan suuntaan. Meillä on nyt joukkue ja teemme paljon yhteistyötä junnumaajoukkueiden ja miesten mäkijoukkueen kanssa. Maailmalla asiat ovat vielä vähän paremmin, mutta koko ajan menemme parempaan suuntaan. 
Rautionaho olisi mielellään hypännyt miesten tavoin maailmancupia Rukalla ja hän on kaivannut myös kevään Lahden maailmancupien yhteyteen edes yhtä naisten kilpailua. Suomessa ei kuitenkaan ole hypätty naisten maailmancupia sitten vuoden 2016, jolloin Lahdessa järjestettiin MM-esikilpailut.
Kotimaisten maailmancupien lisäksi Rautionaho haaveilee lentomäestä. Hän muistelee, miten seitsenvuotiaana hän vastasi eräässä haastattelussa unelmakseen hypätä Planican lentomäestä. Vain kourallinen naishyppääjiä on päässyt tähän mennessä liitelemään lentomäestä, mutta Rautionaho elättelee toiveita, että vuonna 2023 Vikersundissa järjestetään suunnitelmien mukaan kilpailu naisillekin.
– Planica kiehtoo totta kai yhä, sillä se on lentomäkenä aivan omanlaisensa. Mutta se, että pääsisin Vikersundin lentomäkeen kohentelemaan ennätyksiä, kasvattaa motivaatiota.
Viime kaudella Rautionaho sijoittui kolmesti maailmancupin pisteille. Tällä kaudella pistetili ei ole maailmancupissa vielä auennut, mutta kesä-GP osoitti hypyn kulkevan ajoittain varsin hyvin. Menestyminen on Rautionaholle tärkeä motivaattori, sillä hän ei raahaudu kuntosalille vain huvin vuoksi. Olympiatalvi nostattaa odotuksia entisestään, mutta realistiset mitaliodotukset suunnataan vielä muutaman vuoden päähän.
– En lähtisi odottamaan MM-mitalia vielä ensi talvelta (Planican kisoista), mutta toivon mukaan jo seuraavissa MM-kisoissa pystyisimme siitä taistelemaan. Itselläni ainakin on tavoitteena olla siellä silloin kärkikahinoissa, Rautionaho sanoo ja viittaa vuoden 2025 MM-kisoihin, jotka järjestetään Trondheimissa.
Suomalaiset mäkihyppääjät ovat vuosikymmenien aikana tuoneet arvokisoista roppakaupalla mitaleja, mutta Suomen maine mäkihyppymaana on kokenut viime vuosien aikana kovia. 
Aikoinaan Rovaniemelläkin haaveiltiin suurmäestä ja perinteiset mäkipäivät keräsivät paikalle reippaasti yli sata innokasta tenavaa. Suurmäkeä ei tullut, ja Ounasvaaran mäkikeskuksen kuudessa muovitetussa hyppyrimäessä harjoittelee tätä nykyä vain murto-osa vanhojen hyvien aikojen hyppääjämääristä. 
Jenny Rautionahon mielestä aallon pohjassa on käyty, mutta hän uskoo uuteen nousuun. Hän on rovaniemeläisen mäkihyppykulttuurin uljas jatkaja, joka haluaa omalla menestyksellään tuoda lajin pariin lisää junioreita.
– Jotta sitten joskus kun itse lopetan, olisi jatkajia näissä mäissä. Jos nyt laittaisin pillit pussiin, saattaisi toiminta jopa loppua, Rautionaho toteaa.
**Lue myös:**
[Jenny Rautionaho jatkoi vakuuttavasti naisten kesä-gp:llä – "Hyppääminen on tällä hetkellä aika kivaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12096135)
[Jenny Rautionaho hyppäsi uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11859052)
["Pitää olla rohkea rämäpää" – Jenny Rautionaho tähtää mäkihypyn ammattilaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-8464383)
[Jenny aikoo liitää olympialaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-5981345)
Uutta latua Tampereen Kauppiin hiihtäjien iloksi
Kilometri lisää perustuu keinolumeen.
Ainakin kilometri tuoretta latua avataan torstaina 30.12. Tampereen Kaupin urheilupuistoon. 
Jouluviikosta lähtien uutta lunta on tehty metsälinjan lumitykkipisteissä. Nyt lumi on tasattu ja hiihtäjät pääsevät lisäladulle.
Varovaisuus on yhä tarpeen, sillä pesäpallostadionin ja uusien sadevesilinjojen työmaat aiheuttavat liikennettä. Autolla saapuvien hiihtäjien kannattaa käyttää jousiammuntaradan parkkia. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Jälleen uusi tartuntaennätys Kymenlaaksossa: 173 uutta koronatapausta
Kymenlaakson koronatilanne on vakava. Torstaina kirjattu tartuntamäärä on koko koronapandemian ajan suurin alueella.
Kymenlaaksossa on jälleen rikottu ennätys koronatartuntojen päiväkohtaisessa määrässä.
Kymsote on kirjannut tänään torstaina 173 uutta koronavirustapausta. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kuusi koronapotilasta.
Positiivisten koronanäytteiden osuus on 15,5 prosenttia. 
Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut. Kymsote ottaa yhteyttä koronatartunnan saaneisiin 2–3 päivän viiveellä. Jäljittäjät pyrkivät kontaktoimaan erityisesti sosiaali- ja terveysalan työntekijät sekä iäkkäämmät, hoivapalveluiden asukkaat.
Kymsote lisää henkilöstöä tartunnanjäljitykseen. Sote-yhtymä on aiemmin tällä viikolla päättänyt maksaa ylimääräisen korvauksen hoitajille, jotka keskeyttävät lomiaan ja palaavat töihin ennakoitua aikaisemmin. 
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Terveydenhuollon käynnit kasvussa Satakunnassa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan perusterveydenhuollon käynnit ovat kasvaneet Satakunnassa lähes kolmanneksen verrattuna viime vuoteen.
Perusterveydenhuollon käynnit ovat nousseet Satakunnassa tänä vuonna paljon verrattuna viime vuoteen. 
Koko Satakunnan osalta käyntien määrä [on kasvanut THL:n mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/avo/perus01/fact_ahil_perus01?row=alue-94905&column=aika-87596) lähes kolmanneksella. 
Kasvu on suurinta Kokemäellä ja Nakkilassa. Myös Satakunnan suurissa kaupugeissa muutosprosentit ovat suuria.
Porissa kasvua on noin kolmekymmentäkuusi ja Raumallakin noin kolmekymmentä prosenttia. 
Suuret muutosprosentit luvuissa johtuvat pääosin kahdesta syystä: Tämän vuoden tilastoihin on merkitty koronarokotuskäynnit ja lisäksi myös työterveyshuollon käyntejä kirjataan tilastoon aiempaa kattavammin. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Luvassa mahdollisesti lisää lunta ja sähkökatkoja 
PKS Sähkönsiirto on kutsunut lisää väkeä töihin mahdollisten sähkökatkojen korjaamiseen. 
Sähköyhtiö varautuu Pohjois-Karjalassa sähkönjakelun häiriöihin.
Torstain ja perjantain väliseksi yöksi ja perjantaina aamulla maakuntaan on luvattu lunta jopa yli kymmenen senttiä. Uusi lumi ja puissa jo ennestään oleva tykkylumikuorma taivuttavat tai katkaisevat puita sähkölinjoille.
PKS Sähkönsiirto lisää vikapalvelun asentajien ja asiakaspalvelun työntekijöiden määrää koko loppuviikon ja viikonlopun ajaksi. Käytössä on myös helikoptereita, joilla tehdään tarkempaa vika-alueiden paikantamista.
Tykkylumen painon alla linjoille painuneet puut ovat aiheuttaneet sähkökatkoja joulun jälkeisellä viikolla lähes päivittäin. Katkot ovat tähän saakka olleet yksittäisiä ja ne on saatu korjattua nopeasti.
Oikaisu Lapin alueellisten tv-uutisten lähetykseen 29.12. klo 18.21
Toisin kuin Lapin alueellisisten tv-uutisten lähetyksessä 29.12. klo 18:21 kerrottiin, ruokaa voi tarjoilla ravintoloissa kello viiden jälkeen. Anniskelu päättyy kuitenkin klo 17. Ruokaravintolat voivat olla avoinna kello 20 asti. 
Hallinto-oikeus: Orivesi saa rakentaa rannoille 
Rantoja koskevasta yleiskaavasta tuli useita valituksia, mutta hallinto-oikeus piti kaupungin tekemän päätöksen suurimmaksi osaksi voimassa. 
Orivesi saa kaavoittaa järvenrannoille uusia rakennuksia haluamallaan tavalla. 
Hallinto-oikeus on pääosin hylännyt valitukset osayleiskaavasta, joka ohjaa rantojen rakentamista. Oikeuden mukaan suurimmatkin kaavan sallimat rakennukset sopeutuvat rantamaisemaan ja muuhun ympäristöön. 
Oriveden valtuuston vuoden 2020 päätöksestä tehtiin yli kymmenen valitusta. Esimerkiksi Pirkanmaan ely-keskus arvosteli sitä, että järvenrannoille voisi rakentaa selvästi kesämökkejä suurempia, 240 neliömetrin rakennuksia. 
Asian käsittely saattaa jatkua, sillä Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ratkaisuun voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarajoituksia kiristetään synnytysosastolla Kokkolassa – sisarusten vierailut kielletään toistaiseksi
Viime viikolla valtaosa koronatartunnoista todettiin alle 10-vuotiailla.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosastolla Kokkolassa kiristetään koronarajoituksia. 
Torstaista 30.12. lähtien synnytysosastolle pääsee vierailemaan ja käymään vain puoliso. Sisarusten vierailut kielletään toistaiseksi. 
– Koronatartuntoja on todettu viime kuukausina etenkin lapsilla ja alle 10-vuotiaillakin, joten kiellolla halutaan suojella synnyttäjiä ja henkilökuntaa, kertoo synnytysosaston ylilääkäri **Charlotta Frostdahl**.
Puoliso voi olla mukana synnytyksen lisäksi myös synnytyksen käynnistämisessä, osastolla ja äitipolillakin.
**Lue myös:**
[Kova tahti synnytyksissä jatkuu Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa tänäkin vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12221853)
[Syntyneiden vauvojen määrä kääntyi koronavuonna nousuun –  Natalien, Eetun ja 46 450 muun vauvan ensimmäinen vuosi jää aikakirjoihin kummallisuutena](https://yle.fi/uutiset/3-11745418)
Hongkongissa pidätettyjä päätoimittajia syytetään "salaliitosta julkaista kapinallista sisältöä"
Useat länsimaat ovat kritisoineet toimittajien pidätyksiä ja median tukahduttamista. Kiina tyrmää kritiikin perusteettomana.
Hongkongissa kahta keskiviikkona pidätettyä toimittajaa vastaan on nostettu syytteet valtion vastaisesta toiminnasta. Hongkongin poliisin mukaan heitä syytetään salaliitosta kapinallisten sisältöjen julkaisemiseksi. 
Syytteet saivat päätoimittaja **Patrick Lam** sekä entinen päätoimittaja **Chung Pui-kuen**. 
Poliisi pidätti seitsemän demokratiamielisen Stand Newsin nykyistä ja entistä työntekijää toimitukseen tehdyn [näyttävän ratsian](https://yle.fi/uutiset/3-12249236) jälkeen. Yli 200 poliisia ratsasi Stand News -verkkojulkaisun toimituksen ja takavarikoi puhelimia, tietokoneita, asiakirjoja sekä rahaa. Julkaisun varat myös jäädytettiin. 
Poliisin mukaan julkaisu yllytti vihaan Hongkongin hallintoa kohtaan uutisartikkeleillaan ja blogikirjoituksillaan heinäkuun 2020 ja marraskuun 2021 välillä. Julkaisu kertoi poliisin mukaan valheellisesti Hongkongin demokratiamielenosoittajien olleen väkivallan kohteena sekä kadonneen. 
Ratsian ja pidätysten jälkeen Stand News ilmoitti lopettavansa toimintansa. Sen mukaan päätoimittaja Lam on irtisanoutunut ja kaikki muut työntekijät on irtisanottu.
Kiina tyrmää länsimaiden kritiikin
EU, Yhdysvallat ja Kanada ovat arvostelleet pidätyksiä, mutta Kiina tyrmää kritiikin perusteettomana. Kiinan mukaan median vapauden varjolla on esitetty valheellisia tietoja Hongkongin lainvalvonnasta. 
– Journalismi ei ole kapinan lietsomista, Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi keskiviikkona. 
Hongkongin aluejohtaja **Carrie Lam** sanoi torstaina olevansa samaa mieltä Blinkenin kanssa mutta lisäsi, että kapinallisia toimia ei voida hyväksyä uutisraportoinnin varjolla. Myös Kiinan hallinnon Hongkongin-toimisto sanoi pidätysten olevan oikeutettuja ja Stand Newsin yllyttäneen separatismiin. 
Hongkongin median tukahduttaminen on voimistunut sen jälkeen, kun Kiina ajoi viime vuonna suurten mielenosoitusten jälkeen Hongkongiin läpi ankaran kansallisen turvallisuuden lain. Hongkong on Kiinan erityishallintoalue. 
Turvallisuuslain nojalla toisinajattelu ja Kiinan kritisointi on suureksi osaksi kriminalisoitu, ja sen myötä on pidätetty kymmeniä aktivisteja, entisiä poliitikkoja ja toimittajia. 
Stand News on toinen hongkongilainen mediayhtiö, joka on viranomaisten kohteena turvallisuuslain perusteella. Kesäkuussa demokratiamielinen sanomalehti [Apple Daily](https://yle.fi/uutiset/3-11996519) joutui lopettamaan toimintansa, kun sen varat jäädytettiin.
**Lue lisää:**
[Hongkongissa jälleen ratsia lehden toimitukseen – perusteena "kapinalliset" kirjoitukset ](https://yle.fi/uutiset/3-12249236)
[Hongkongissa ihmiset jonottivat satojen metrien letkoissa demokratiamielisen sanomalehden viimeistä painettua numeroa – Kiinan ote alueesta kiristyy ](https://yle.fi/uutiset/3-11996519)
[Hongkongissa yliopistot poistivat lisää demokratiaan viittaavia taideteoksia kampuksiltaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12246301)
[Hongkongissa käydään sunnuntaina ensimmäiset vaalit uudistusten jälkeen – oppositiopoliitikko: "Parlamentista tulee Pekingin kumileimasin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12237917)
Pörssivuoden kootut ilmiöt: 20 vuoden ennätykset uusiksi, kapinasijoittajien metkuista miljarditappiot riskirahastoille ja muut poikkeusvuoden tapaukset
Helsingin pörssi sulkeutuu torstaina viimeistä kertaa vuonna 2021. Nousujohteiseen vuoteen on mahtunut useita ennätyksiä.
Tänään päättyvä pörssivuosi on ollut monin tavoin poikkeuksellinen.
Ensimmäisestä koronakeväästä alkanut pörssiralli on jatkunut kovempana kuin vuosiin. Pörssin kokonaiskehitystä kuvaava yleisindeksikin nousi jo yli 20 vuoden ennätyslukemiin, vaikka nousu katkesikin syksyllä.
Samalla sijoittamisesta on tullut entistä enemmän kaiken kansan huvia. Tällä hetkellä pörssiin ryntää entistä enemmän naisia ja nuoria.
Yle kokosi vuoden lopuksi pörssin uudet ilmiöt.
1. Ensimmäiset "siat säkissä" pörssiin
Helsingin pörssiin listautuivat tänä vuonna historian ensimmäiset spac-yhtiöt.
Yhdysvalloista rantatuneessa mallissa spac-yritys kerää ensin pörssilistautumisella rahaa sijoittajilta ja etsii sitten ostettavakseen toisen yhtiön, jonka se vie pörssiin. Listautuessaan spac-yhtiöllä ei siis ole vielä lainkaan liiketoimintaa, vaan sen ainoana tarkoituksena on ostaa ja listata pörssiin toinen yhtiö.
Spac-yhtiöön sijoittavan näkökulmasta kyse on kuin siasta säkissä. Sijoittaja kun ei tiedä välttämättä edes toimialaa, jolla spac-yhtiö tulee yritysoston kautta toimimaan.
Tuorein tapaus on lokakuulta, jolloin listautui pääomasijoittaja Lifeline Venturesin perustama Lifeline Spac I -yhtiö.
Kesäkuussa pörssiin listautui **Alexander** ja **Albert Ehrnroothin** perheyhtiö Viralan perustama spac-yhtiö Virala Acquisition Company (VAC). Syyskuussa [Ehrnroothien spac-yhtiö kertoi ostavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12090160) sisäilmajärjestelmiä valmistavan Purmo Groupin.
2. Meemisijoittajat saivat Nokian kurssin nousuun ja toivat riskirahastoille miljarditappiot
Alkuvuonna Yhdysvaltain pörsseissä tapahtui kummia. 
Keskustelualusta Redditin sijoittajapalstan Wallstreetbetsin "meemisijoittajat" ryhtyivät ostamaan joukkovoimalla useiden, pääosin heikosti menestyvien firmojen osakkeita. Lähes konkurssikypsän Gamestopin osakekurssi esimerkiksi viisinkertaistui hetkessä.
Wallstreetbets-yhteisön kapinasijoittajien armeija osti etenkin [lyhyeksi myytyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11763602), heikkoina pidettyjä osakkeita, mutta ostoslistalle päätyi myös Nokia.
Reddit-sijoittajien ostorumba näkyi voimakkaimmin New Yorkin pörssissä, mutta vaikutus ylsi myös Suomeen. Helsingin pörssissä Nokian kurssi ampaisi hetkessä noin 30 prosentin nousuun. 
Melko pian Nokian kurssi palasi suunnilleen ennalleen. Sitä ennen moni kuitenkin käytti meemisijoittajien pilailusta käynnistynyttä arvonnousua hyväkseen, ja [myi koholla olevaa Nokian osaketta](https://yle.fi/uutiset/3-11777119).
Meemisijoittajien seikkailut osoittivat, että verkkoyhteisön sekoilu voi saada pörssikurssit heilumaan. Seuraukset voivat olla suuria, minkä saivat tuta reddit-sijoittajien haalimia osakkeita lyhyeksi myyneet riskirahastot. [Niille pörssisirkuksesta koitui miljarditappiot](https://yle.fi/uutiset/3-11775941).
3. Uusia sijoittajia ryntää pörssiin ennätysmäärin
Viime vuosikymmennellä suomalaisista runsaat 800 000 omisti pörssiosakkeita, eikä luku juuri muuttunut vuosien saatossa.
Käänne tapahtui vuonna 2020, jolloin osakesijoittajien määrä ampaisi nousuun. Sama jatkui nyt päättyvänä vuotena. 
Marraskuun lopussa jo noin 930 000 suomalaista omisti pörssiosakkeita. 
Tärkein syy pörssiryntäykselle piilee vuoden 2020 alussa lanseeratussa osakesäästötilissä. Sen sisällä voi käydä kauppaa ja sijoittaa saamiaan osinkoja uudestaan ilman veroja. Verokarhu ottaa omansa vasta, kun varoja ottaa ulos tililtä.
Osakesäästötilin on avannut jo yli 250 000 suomalaista. Moni tilin avannut on toki sijoittanut jo aiemmin perinteisen arvo-osuustilin kautta.
Vaikka sijoittaminen on yhä miesvaltaista, osakesijoittajaksi on nyt ryhtynyt selvästi aiempaa enemmän myös naisia. Osakesäästötileillä korostuvat lisäksi nuoret sijoittajat.
Osakesijoittamisen suosiota lienee lisännyt niin ikään pörssikurssien kova nousu parina viime vuotena. Sijoittamisesta on myös tullut teknisesti helpompaa uusien sovellusten ja palvelujen myötä. Samalla sijoittamisesta on viime vuosina puhuttu aiempaa enemmän.
4. Pörssi nousi yli kaksinkertaisesti keskiarvoon verrattuna
Koronan aiheuttama kevään 2020 pörssiromahdus tarjosi pörssikielellä alennusmyyntejä ja ostopaikkoja, kun osakkeiden hinnat syöksyivät lyhyessä ajassa kymmeniä prosentteja. Pörssi palautui romahdusta edeltävälle tasolle vuoden lopulla.
Tänä vuonna kasvuvauhti jatkui hyvin nopeana syyskuulle asti. Tuolloin pörssi laski muun muassa maailmalla levinneiden inflaatiohuolien vuoksi, ja loppuvuonna kurssit ovat sahanneet melko paikallaan.
Vasta-aloittaneille sijoittajille viimeiset kaksi vuotta voivat luoda liiankin ruusuisen kuvan siitä, kuinka suurta kasvua pörssistä voi vuodessa keskimäärin odottaa. 
Historialliseen hintakehitykseen verrattuna kurssinousut ovat nimittäin olleet huomattavasti keskimääräistä suurempia.
Esimerkiksi viime vuosikymmenellä pörssin yleisindeksi on kasvanut vuodessa keskimäärin noin kuusi–seitsemän prosenttia. Noin 19 prosentin kasvu tänä vuonna on siis epätavallisen suuri.
Kasvu on vielä suurempaa, jos tarkastelee tuottolukemia eli huomioi osakekurssien nousun lisäksi myös osinkotuotot.
Tulevalle vuodelle yhtä suurta kasvua ei ole enää analyytikkoarvioiden mukaan odotettavissa. Pörssien nousua hidastaa etenkin keskuspankkien kiristyvä rahapolitiikka ja vuosikausia pyörineiden osto-ohjelmien purkaminen.
5. Pörssilistautumisissa rikottiin "teknohuuman" ennätys
Kuten muualla maailmalla, Helsingin pörssissä oli huippuvilkas listautumisvuosi.
Helsigin pörssiin listautui tänä vuonna 29 yhtiötä, mikä on uusi ennätys. Kuusi yhtiötä listautui pörssin päälistalle ja loput 23 kasvuyritysten First North -listalle.
Edellinen ennätys on vuodelta 1999. Tuolloin pörssiin marssi teknohuuman saattelemana it-yhtiö toisensa jälkeen.
Ero on siinä, että tämän vuoden pörssitulokkaat ovat lukuisilta eri toimialoilta. 2000-luvun alun it-kuplaan päättyneen teknohuuman aikaan listautuneet firmat olivat pääosin teknologiayrityksiä. 
Listautumisrumba on nousukauden ilmiö. Tämän vuoden ennätyslukuun vaikuttaa lisäksi se, että jo viime vuonna pörssiin aikoneet yritykset lykkäsivät listautumista koronakriisin temmellyksessä. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 31.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Otitko vahingossa kaksi osakesäästötiliä? Saat anteeksi – jos vain toisessa on rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12174142)
[Analyysi: Supercell-sijoittajien uusi yhtiö suuntaa pörssiin – tarjolla on piensijoittajille jo toinen suomalainen “sika säkissä” -osake](https://yle.fi/uutiset/3-12118686)
UPM vaatii voimaloiden turvaamista lakon toteutuessa, Valkeakosken kaukolämmöllä tuskin katkon vaaraa
Metsäyhtiön ja työntekijöiden erimielisyyteen ei ole löytynyt ratkaisua, joten lakko näyttää vuoden vaihtuessa todennäköiseltä. Valkeakoskella UPM:n voimala tuottaa kuitenkin lämpöä tarvittaessa maakaasulla. 
Metsäyhtiö UPM vaatii Paperiliittoa määrittelemään tarkat lakkorajat vuodenvaihteessa alkavan lakon varalta. 
Helsingin käräjäoikeudelle jätettyä hakemusta UPM perustelee yhteiskunnalle keskeisten toimintojen turvaamisella. Niihin kuuluu eri paikkakunnilla vedenkäsittelyä ja voimalaitoksia, esimerkiksi Valkeakosken Tervasaaren voimala. 
Valkeakosken Energian mukaan voimala toimii lakon aikana maakaasulla eikä puulla. Tämä saattaa lisätä kustannuksia, mutta kaukolämmön jakeluun se ei vaikuta.
[Lue lisää: Valkeakosken kaukolämpö tulee lakkotilanteessakin UPM:n Tervasaaren voimalaitokselta](https://yle.fi/uutiset/3-12249006)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Apartheidin vastustuksen ikonille Desmond Tutulle jätetään jäähyväisiä Kapkaupungissa
Tutun ruumis lepää katedraalissa hautajaisiin saakka. Sitä ennen eteläafrikkalaiset voivat käydä jättämässä arkkipiispalle jäähyväiset.
Apartheidin vastustajana tunnetun arkkipiispa **Desmond Tutun** ruumis on kuljetettu Kapkaupungissa sijaitsevaan historialliseen katedraaliin. Sunnuntaina kuolleen Tutun ruumis lepää katedraalissa kaksi päivää, joiden aikana eteläafrikkalaiset voivat käydä jättämässä jäähyväiset hänelle.
Jäähyväisille varattu aika pidennettiin kahteen päivään tungoksen välttämiseksi, kertoo pastori **Gilmore Fry**. Sadat ihmiset ovat sunnuntaista asti kerääntyneet katedraalille tuomaan kukkia ja kirjoittamaan surunvalittelukirjaan. Tutu toimi katedraalissa arkkipiispana 1986–1996.
Katedraali on soittanut päivittäin kirkon kelloja 10 minuutin ajan puoliltapäivin maanantaista lähtien. Etelä-Afrikassa liput ovat liehuneet puolitangossa, ja ympäri maata järjestetään seremonioita hautajaisiin saakka. 
Tutu toivoi yksinkertaisia hautajaisia
Tutu kuoli tapaninpäivänä 90-vuotiaana pitkän sairauden jälkeen. Hänen hautajaisensa on määrä järjestää Pyhän Yrjön katedraalissa uudenvuodenpäivänä. Yksityisen tuhkauksen jälkeen Tutun tuhkat haudataan katedraaliin. 
Hautajaiset ovat Tutun toiveesta yksinkertaiset. Hänen säätiönsä mukaan hän ei halunnut ylenpalttista tuhlaamista ja jopa toivoi, että arkku olisi halvin mahdollinen. Hautajaispäivänä katedraalissa on esillä vain neilikkakimppu hänen perheeltään. 
Koronaviruksesta johtuvien rajoitusten vuoksi hautajaisiin osallistuu sata ihmistä. 
Tutu oli entinen Etelä-Afrikan anglikaanisen kirkon arkkipiispa ja rauhannobelisti. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon apartheidin vastaisesta työstään vuonna 1984. Apartheid-hallinnon kaaduttua hän toimi apartheid-ajan rikoksia tutkineen totuuskomission johdossa. 
Apartheidia vastustanutta ikonia on muistettu niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Häntä on luonnehdittu maansa moraaliseksi kompassiksi. 
 **Lue lisää:**
[Desmond Tutu vieraili Suomessa 40 vuotta sitten – "Kirkko ei ole väkivallan vaan vapauden puolella", Tutu sanoi Ylelle, kun apartheid oli vielä voimissaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12246864)
[Suomalainen rauhantyöntekijä Riikka Marjamäki tapasi Desmond Tutun 12 vuotta sitten: "Hän nauroi paljon ja oli poikkeuslaatuinen ihminen"](https://yle.fi/uutiset/3-12246835)
[Ihmisoikeustaistelija ja rauhannobelisti Desmond Tutu on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12246760)
[Rauhannobelisti Desmond Tutun poismeno koskettaa – Etelä-Afrikan presidentin mukaan Tutulle ei ollut vertaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12246772)
Kelatakseja välittävät Satakunnassa jatkossa yritykset Seinäjoelta ja Helsingistä – kuljettajat pääosin satakuntalaisia
Kelataksien palveluntarjoajat vaihtuvat vuodenvaihteessa. Jatkossa jokaisessa maakunnassa on kaksi Kelan kyytejä tuottavaa yritystä.
Kelataksien palveluntarjoajat [vaihtuvat Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12101526) vuodenvaihteessa.
Jatkossa Kelan korvaamia matkoja tarjoaa kaksi yritystä: Seinäjoella pääpaikkaansa pitävä Keskustaksi ja helsinkiläinen Taksi Helsinki. Molemmissa yrityksissä ollaan valmiita uuteen pestiin Satakunnassa.
– Kaikki Kela-palvelua ajavat kuljettajat ovat satakuntalaisia, joten palvelun käyttäjille on tuttuja kuljettajia, kertoo Keskustaksin toimitusjohtaja **Antti Ålander**.
Myös Taksi Helsingin autoilijat ovat pääasiassa Satakunnasta.
– Joitain muutamia kuljettajia voi olla Varsinais-Suomen puolelta. Mutta reilusti yli 90 prosenttia on Satakunnasta, Taksi Helsingin toimitusjohtaja **Jari Kantonen** sanoo.
Asiakkaista ei pidä riidellä
Kelataksin tilaaja saa [ensi vuonna valita](https://yle.fi/uutiset/3-12241616) palveluntarjoajansa.
Jokaisella maakunnalla on jatkossa kaksi palveluntarjoajaa, jotka Kela kilpailutti Ahvenanmaata lukuunottamatta.
– Tässä ollaan ihan uudessa, ainutlaatuisessa tilanteessa. Toivottavasti koko Suomessa muistetaan, että asiakkaille annettava palvelu on tärkeintä, eikä kyyditettävistä lähdetä riitelemään, Taksi Helsingin toimitusjohtaja Jari Kantonen miettii.
Kela määrittelee sen, millainen kalusto Kelatakseja tuottavalla yrityksellä pitää olla. Sekä Taksi Helsinki että Keskustaksi ovat varautuneet esimerkiksi pyörätuolilla liikkuviin asiakkaisiin.
– Olemme myös varautuneet puheluiden lisääntymiseen, ja henkilöstön määrää on kasvatettu, Keskustaksin toimitusjohtaja Antti Ålander sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronatestaukseen muutoksia Kotkassa – näytteitä otetaan jatkossa Kotkan linja-autoasemalle pystytetyssä teltassa
Kotkan koronanäytteenottaja vaihtuu. Samalla muuttuu Kotkansaaren koronatestauspisteen sijainti. Jatkossa testiin voi ajaa Kotkan linja-autoasemalle.
Koronatestaukseen on tulossa muutoksia Kotkassa.
Näytteenoton järjestävä HUS-Laboratoriot on kilpailuttanut koronanäytteenottajat uudelleen ensi vuodelle. Sen seurauksena ensi vuonna koronanäytteet Kotkassa ottaa yksityinen terveydenhuollon palveluita tarjoava 9lives.
Samalla Kotkansaaren näytteenottopiste vaihtaa paikkaa. Uusi drive in -näytteenottopiste on pystytetty Kotkan linja-autoasemalle eli Katariinantorille. Näytteenottoon saavutaan Koulukadun puoleisesta liittymästä.
Näytteenottopiste on ensimmäistä päivää auki 1. tammikuuta eli tulevana lauantaina. Koronavirustestiin mennään aina vain ajanvarauksella.
Nykyinen näytteenottopiste Kotkansaaren vanhan sairaalan sisäpihalla Keskuskadulla lopettaa toimintansa tämän vuoden lopussa eli huomenna perjantaina.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kongressivaltauksesta omikroniin – 12 maailman tapahtumaa, joista vuosi 2021 muistetaan
Toiseen pandemiavuoteen mahtui muutakin kuin koronaa. Listasimme menneeltä vuodelta jokaiselta kuukaudelta yhden maailmanpolitiikan tapahtuman, jotka vuodesta 2021 jäävät mieleen.
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset Salon osallistumisesta Tunnin junan hankeyhtiöön
Valittajat katsoivat, että kaupungin päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä ja päätökseen osallistuneet kolme kaupunginvaltuutettua olivat esteellisiä. 
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Salon kaupungin päätöksestä osallistua Turun ja Helsingin välisen nopean junayhteyden eli niin sanotun Tunnin junan hankeyhtiöön. 
Päätöksestä tehtiin kaksi valitusta, joista toinen jätettiin myöhästyneenä tutkimatta.
Salon kaupunginvaltuusto päätti toukokuussa 2020 lähteä osakkaaksi raideyhtiön suunnittelua toteuttavaan hankeyhtiöön 3,74 miljoonan euron rahoitussopimuksella.
Hallinto-oikeus katsoi päätöksessään, että osakkuus hankeyhtiössä ei ole vastoin Salon kaupungin itsehallintoon kuuluvia tehtäviä.
Selvityksen mukaan kaupunginvaltuuston jäsenillä on ollut käytettävissä tarpeelliset asiakirjat, jotta valtuuston jäsenet ovat ymmärtäneet päätöksen sisällön ja merkityksen.
– Kaupunginvaltuuston päätös ei siten ole syntynyt virheellisessä järjestyksessä valituksessa esitetyillä valmistelun ja esittelyn puutteellisuutta tai virheellisyyttä koskevilla perusteilla, kirjoittaa hallinto-oikeus päätöksessään.
Lisäksi hallinto-oikeus tulkitsi, että valituksessa mainitut kolme Salon kaupunginvaltuutettua eivät olleet esteellisiä osallistumaan asian käsittelyyn valtuuston kokouksessa.
Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta valittamalla, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
_Korjattu kello 15.04 lokakuu toukokuuksi._
**Lue lisää**:
[Turun ja Helsingin välisen tunnin junan suunnittelu alkoi – suunnitelmat aiotaan saada valmiiksi parissa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12199683)
Audiofeaturen tekijöille kaikki on mahdollista – Suna Vuori nostaa esille tuoreen esimerkin: Nartut haluaa leikkiä
Radiogalleriassa kätilöidään audiosisältöjä kohti tekstinjälkeistä aikaa. Teksti on osa Suna Vuoren audioretkellään kirjoittamaa artikkelisarjaa.
19–27 -vuotiaille suunnatussa ohjelmavirrassa, josta rullautuu auditiivista tapettia anonyymeihin tiloihin (boomerin näkökulmasta lähinnä soittolistoja ja lätinää), Audio Areena näyttäytyy keitaana. Tai ainakin se voisi toimia jonkinlaisena mahdollisten yllätysten korttelibasaarina.
Dokumentaarista ja taiteellista ilmaisua yhdistävät ohjelmat eli featuret on keskitetty Ylellä Radiogalleriaan. Gallerian feature-tuotannoissa seikkaillessani en aina ole varma, itkisinkö vai nauraisinko omille ennakkoluuloilleni. Ne nimittäin osoittautuvat usein oikeiksi, vaikka olisin todella mielelläni väärässä ja yllättyisin.
Monessa taiteellisesti virittyneessä audioteoksessa on särinää, rätinää ja kohinaa, mistä tulee mieleen hapantunut scifi tai hullut keksijät huuruisissa äänilaboratorioissa, luurit pörröiseen päähän juuttuneina. Ollaan radiossa, selvä se, mutta itselleni riittäisi vähempikin alleviivaaminen. Assosiaatio voi jonkun mielestä olla hupaisa, kenties kotoisa tai liikuttavakin, mutta valitettavasti myös ärsyttävä, rasittava tai yksinkertaisesti epäkiinnostava.
Itselleni vieraannuttavan äänimaailman lisäksi tällaisten audioteosten leikkaus on usein levotonta, aivan kuin tekijät ajattelisivat katkojen ja toistojen palvelevan taiteellisia päämääriään paremmin kuin virtaava tai kirkkaasti jäsennetty ilmaisu.
Taideteoksella voi tietysti olla, ja usein onkin, oma logiikkansa – mutta jatkuva poukkoilu luo helposti vaikutelman epävarmuudesta. Siitä, että ollaan epävarmoja sisällöistä, valituista tekotavoista, kuulijoiden miellyttämisestä tai ennen kaikkea epämiellyttämisestä. Ettei vain tulisi myytyä helpolla.
Ehkä ne ovat lastentauteja. Kenties lajille ja välineelle ominaisia ilmaisutapoja ja uutta estetiikkaa haetaan juuri nyt yritysten ja erehdysten kautta, kokeillen.
Ääni-ilmaisuun vaikuttaa paljon kulloinkin käytetty tai ylipäänsä käytettävissä oleva tekniikka. Musiikki taas on siinä mielessä aikansa lapsi, että pop-virtausten vaihtuvien trendien mukana muukin siihen liitetty audioilmaisu saattaa vanhentua tarpeettoman nopeasti. Esimerkiksi konemusiikki, jota nyt hyödynnetään runsaasti, voi 10 tai 20 vuoden päästä kuulostaa huvittavalta.
Miten kestää sisältö, jos aika ajaa ilmaisutapojen ohitse? *Ars longa* ei ehkä olekaan audiota tekeville relevantti tavoite. Sitä tehdään pikemminkin uutta, uudempaa ja kaikkein uusinta etsien kuin ikuisuutta ohimennenkään ajatellen.
–
Audio on murroksessa.
Musiikin suoratoistopalveluiden, podcastien ja äänikirjojen myötä kuunneltavien sisältöjen suosio on räjähtänyt. Alalla nähdään ”kehitysnäkymiä”, kaupallista kasvupotentiaalia, ja tässä imussa radiokanavatkin uusivat kiivaasti ohjelmakarttojaan. Ei siis ole ihme, että myös kerronnallisten audiosisältöjen aiheet, tekijät ja tekemisen tavat etsivät uusia uomia.
Tätä taustaa vasten on erityisen kiinnostavaa, että Ylelläkin kuunnelmat ja feature päätyvät tammikuusta alkaen ensimmäistä kertaa samalle kanavapaikalle.
Mykkäkoulu ei ole radiossa vaihtoehto, joten seuraako yhdistymisestä perheriita vai uusia hedelmöittymisiä?
Radiokuunnelman ja -draaman laahus – *Suomisen perhe*, *Kantolan perhe,* *Knalli ja sateenvarjo* – on pitkä ja kääntyy hitaasti. On paljon kuulijoita, jotka eivät soisi sen lainkaan liikahtavan.
Jotta syntyisi uutta, perintöä on pakko myös purkaa.
Radiofeaturessa taas nautitaan yhtäältä vapauksista, jotka eivät vielä ole kaikilta osin ehtineet jalostua laaduksi, toisaalta Radioateljeen 1979 perustaneen **Harri Huhtamäen** vakiinnuttamien tuotantotapojen painavasta ja monesti palkitusta perinnöstä. Huhtamäki teki radiofeaturesta omansa, itsenäisen taiteenlajin, johon liittyi esimerkiksi ääninäyttelyitä ja kuunteluklubeja.
Jotta syntyisi uutta, perintöä on pakko myös purkaa.
Kuunnelma mielletään usein puheohjelmaksi, podcastit taas ovat kehittyneet journalismista. Kuunneltava feature puolestaan on syntynyt radiodokumentin alalajina, ja monien maiden yleisradioyhtiöissä sekä palkintokategorioissa se on siellä edelleen, vaikka teos olisi fiktiivinen tai perustuisi puhtaasti esteettisille elementeille.
Useimmat featuren tekijät ovat ainakin Suomessa niitä, jotka tekevät myös teatteria tai audiodraamaa. Tässä mielessä tuleva liitto on ikään kuin järjestetty; rakkaus tulee, jos on tullakseen.
Huhtamäen jälkeen, vuodesta 2018, Radiogalleriaksi nimetystä genrestä on vastannut dramaturgi ja Yle Draaman tuottaja **Juha-Pekka Hotinen**. Hänen myötään avustajajoukko on nuorentunut, monipuolistunut ja moninkertaistunut, ja lähes kaikki tuotannot tehdään nykyään Ylen ulkopuolella, freelance-voimin. Vakituisesti mukana olevat toimivat välillä kuraattoreina, välillä taas tekevät itse.
Tulevan kanavauudistuksen myötä Radiogallerian teokset saavat lisää lähetyspaikkoja, ja tilaajat aikovat nostaa rimaa myös tason suhteen.
”Audio haluttaisiin nyt ottaa feature-ajattelun lähtökohdaksi vähän uudella tavalla”, Hotinen sanoo.
Hän suunnittelee elokuvien tavoin läpisävellettyjä ohjelmia ja musiikin läpäisemiä radiofonisia teoksia. Hän aikoo myös karsia tekstiä eli puhetta selvästi nykyistä vähemmälle, lakata käyttämästä näyttelijöitä (”jotta löydettäisiin autenttisempi, autoperformatiivinen lähestymistapa”) sekä äänittää studioiden sijasta enemmän lokaatioissa.
Tuotantopäätöksiäkään ei tehdä enää käsikirjoitusten vaan nauhoitettujen demojen pohjalta.
Kunnianhimoisena tavoitteena on kirkastaa profiilia, jotta luodaan jotain omaa ja erityistä, erotutaan niin dokumenteista kuin kuunnelmistakin.
\_
Tällaista sisältöä tuotetaan Ylellä jo nyt.
**Suvi Tuuli Katajan** [Nartut haluaa leikkiä](https://areena.yle.fi/audio/1-50991882) on huolellisesti ajateltu ja toteutettu, älyllisesti stimuloiva ja sivistäväkin radioteos. Puhe, musiikki ja muu äänimateriaali on leikattu ja liimattu varsin tuoreelta kuulostavaksi, saumattomaksi kokonaisuudeksi. Kertojan ääni, asiantuntijahaastattelut, dramatisoidut esimerkit sekä simulaatiot palvelevat kaikki samaa tarkoitusta.
Se tarkoitus ei ole ihan helppo: kuvata sadomasokistisen seksin, mielihyvän, valtarakenteiden ja feminismin suhteita.
En ajattele kuuluvani missään määrin kohderyhmään, mutta Suvi Tuuli Katajan ja **Jussi Liukkosen** Ultrasub-duon konemusiikki vahvoine bassoineen, sykkivine biitteineen ja näiden päälle puhuttuine teksteineen vetää heti teoksen alussa ihmeellisellä tavalla imuunsa.
Asia avataan kuulijalle hetkeä myöhemmin, kun ääneen pääsee Åbo Akademin tutkijatohtori **Anna-Elena Pääkkölä**. Hän aloittaa selittämällä paitsi musiikin teorian terminologiaa (dominantti, subdominantti!) myös harmonian rikkomisen, jännitteiden sekä rytmin ruumiillisia ja seksuaalisia ulottuvuuksia.
Pääkkölällä on kiinnostavia ajatuksia myös draamasta, kauhusta ja parodiasta, samoin kuin voyerismin ja älyllisyyden suhteesta.
Samalla opin, että seksuaalisesti suuntautunutta sadomasokismia pidettiin 1980-luvulle saakka psyykkisenä sairautena, ja sen tautiluokitus F65.5 poistettiin vasta vuonna 2011. Kuulen ensimmäistä kertaa perverssiradikaaleista (mikä mahtava termi!), Suomessa toimineen Ekstaasi-ryhmän SM-performansseista sekä 70- ja 80-lukujen feministejä voimakkaasti jakaneista näkemyseroista (Feminist Sex Wars).
Kiinnostaa!
Sitä vastoin suhtaudun varauksellisesti teoksessa seksuaaliterapeutiksi ja bondage-taiteilijaksi tituleeratun ”Ceci Feroxin” selityksiin, ja seksialan ammattilaisina esiteltyjen naisten bdsm-sessiot kuulostavat omiin korviini ennen kaikkea hölmöiltä.
43-minuuttinen teos onkin erinomainen esimerkki muun ohessa siitä, miten vastaanottaja suodattaa ja kalibroi audiosisältöjä itselleen sopivaksi. Ajattelen *Narttujen* koomisiksi tulkitsemieni elementtien keventävän kokonaisuutta, kun taas esimerkiksi silpomista kuvaileva ote 1989 julkaistusta *Julmia naisia* -kirjasta tuntuu lähes sietämättömältä kuvitellakin.
–
Suvi Tuuli Kataja on raivannut omaa audiouraansa johdonmukaisesti, vaikkakin omien sanojensa mukaan kokeillen ja leikkien.
Kuten monen Radiogalleriasta fooruminsa löytäneen, hänenkin taustansa on musiikissa. Ääni- ja käsikirjoitusopinnot Tampereen ammattikorkeakoulussa johdattivat Katajan kuitenkin puomittajaksi, sitten Ylelle äänitarkkailijaksi ja äänisuunnittelijaksi, vähitellen myös ohjaajaksi, kirjoittajaksi, tuottajaksi ja toimittajaksi. Ja lopulta pois Yleltä.
Nyt Kataja tekee Ylelle audioteoksia freelancerina. Hän on kehittänyt oman audiokäsikirjoittamisen metodinsa, jota myös opettaa yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa, sekä tuotantomallin, jossa työnkuvat ja työvaiheet yhdistyvät sen sijaan että jokainen tekisi vain omaa erillistä suoritustaan.
Ohjeistus: tehkää mitä haluatte.
Kataja kokee kuitenkin kasvaneensa siksi mitä nyt on myös Ylellä saamiensa mahdollisuuksien ansiosta.
Viisi vuotta sitten Juha-Pekka Hotinen johdatti hänet yhteen dramaturgi **Elli Salon** ja tuottaja **Elina Ylä-Monosen** kanssa ja antoi kolmikolle kolme kuukautta studioaikaa. Ohjeistus: tehkää mitä haluatte.
Näin sai alkunsa muun muassa [Huono ystävä](https://areena.yle.fi/audio/1-3855374), Ylen kaikkien aikojen toinen podcast-sarja. Viime vuosien kokeellisiin, mutta viihdyttäviin ja yleisönsä löytäneisiin sarjoihin kuuluvat muun muassa *Matriarkaatti* (josta tehtiin paitsi podcast myös talk show ja rap-albumi) sekä [*Naisen kosto*](https://areena.yle.fi/audio/1-50497815), jonka näyttelijä **Pirjo Heikkilä** osaltaan siivitti someilmiöksi.
\_
Vahvoista traditioista ja ennakkoluuloista huolimatta Suvi Tuuli Kataja on onnistunut aidosti uudistamaan audioilmaisua. Hän on totuttanut niin tekijöitä kuin kuulijoitakin ajattelemaan ääntä ja sen mahdollisuuksia monin kenties itsestään selvältä vaikuttavin, kuitenkin aiemmasta poikkeavin keinoin.
Kataja toteaa lähtevänsä aina äänestä. ”Moni voi kuvitella, että ideasta on ensin tehtävä käsikirjoitus. Mieluummin kannattaisi miettiä, millainen on teoksen *äänitwisti*, mikä perustelee sen kuunneltavuuden.”
”Mikäli sisältö ei tue audiota tai audio ei tue sisältöä, kokonaisuutta on syytä miettiä uusiksi. Toimisiko ajatus sittenkin paremmin jossain muussa välineessä – vaikkapa proosana tai draamana?”
Toisaalta vastaanottajan fokus pysyy kenties paremmin asiassa, kun visuaalinen aisti ei ole dominoimassa.
Katajan mukaan audiolle, kuten kirjoitetulle proosallekin, mielikuvat ovat erityinen mahdollisuus.
”Mielikuville voidaan rakentaa eräänlaisia kuunneltavia lavastuksia, joita fyysiset ja ajalliset resurssit rajoittavat huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi teatterissa tai elokuvissa. Mielikuviin liittyy paljon arvolatauksia ja ennakkoluuloja, mutta ne myös säätävät sisältöä vastaanottajalle sopivalle tasolle, mikä sekä ruokkii että suojelee kuulijaa.”
Sanoilla on paljon voimaa, mutta graafisin sisältö syntyy sittenkin kuulijan päässä. Tästä syystä esimerkiksi kauhun ja erotiikan tekeminen voi olla audiossa muita välineitä helpompaa.
Kehollisuus ja assosiatiiviset yhdistelmät ovat Katajankin mukaan *audioerityistä* materiaalia.
[Seitsemän aavetta](https://areena.yle.fi/audio/1-50659211) -kauhusarjassa hän tutki **Sigmund Freudin** ajatuksia siitä, miten tutun ja vieraan yhdistelmä on vaikea ottaa vastaan. Sarjassa käytettiin esimerkiksi lapsen puhetta ja naurua, jonka päälle liitettiin voimakas ompelukoneen neulan ääni, pitkä harmoninen sointu ja lisäksi jotain limaista…
–
Nopeasti kasvanut kiinnostus audiosisältöihin on jo vaikuttanut monella tavalla niiden tekemiseen, myös Ylellä. Ilmaisu tuntuu vapautuneen, raikastuneen ja moniäänistyneen.
Toukokuussa kuullaan esimerkiksi Radiogallerian ensimmäinen varsinainen feature-sarja *Karaoken luvattu maa,* ja kesäkuussa gallerian ensimmäinen suora lähetys *Ei ole aikaa,* tekijöinä Suvi Tuuli Kataja ja Elli Salo.
”Audiofeature on jo nyt niin vapaata, että sen tekijöille periaatteessa kaikki on mahdollista”, Kataja sanoo. ”Joku voisi kuvitella tilanteen olevan ihanteellinen, mutta se voi olla myös erityisen vaativa. Rajattomuuden äärellä potee helposti pakokauhua ja tulee ehkä kääntyneeksi taaksepäin, imitoineeksi traditiota. Kaikkein vapain tilanne voi olla uuden keksimiseen kaikkein haastavin.”
Tekniikka kehittyy joka tapauksessa, joten muutokset voivat olla hyvin konkreettisiakin.
Suvi Tuuli Kataja vertaa nykyistä tilannetta studioelokuvien historiaan:
”1930–50-luvulla kaikki filmattiin studioissa, jolloin elokuvat olivat keskenään melko samankaltaisia. Tämä toimi omassa genressään hyvin; mutta kun tuotantolaitteisto ja tekniikka kevenivät, ilmaisukin alkoi muuttua. Kun oli mahdollista kuvata lokaatioissa – esimerkiksi ulkona ja erilaisissa interiööreissä – ja voitiin äänittää myös hiljaista puhetta, kehittyi elokuvan uusi aalto.”
Tekniikan keventyessä audio on demokratisoitunut, ja podcasteja tekevät yhä useammanlaiset ihmiset, joista jotkut lainaavat ilmaisua vaikkapa tubettajilta. Onkin kiinnostava nähdä – tai oikeammin kuulla – miten tämä tulee vaikuttamaan ammattitekemiseen.
Kataja pitää audiohistorian kehitysvaihetta erityisen jännittävänä. Hän puhuu sosiologien ja semiootikkojen sekä kielen- ja tulevaisuudentutkijoiden tavoin tekstinjälkeisestä ajasta, jossa kaikki sisällöt siirtyvät vähitellen audioksi. On ennustettu, että maailmassa koittaa pian toisen suullisen perinteen aikakausi.
Kirjoittajalle visio on kauhistus. On muistutettava itseään siitä, että äänikirjatkin kirjoitetaan, enkä usko, että lukutaidostakaan ollaan ihan lähimpien satojen vuosien aikana luopumassa. Jos ollaan, en onneksi ole enää sitä todistamassa!
Ajatus on niin iso, että se tuntuu muuttavan kaiken.  
  
**Suna Vuori**,  
Toimittaja ja entinen teatterikriitikko
*Teksti on osa Suna Vuoren kirjoittamaa artikkelisarjaa. Lue myös jo julkaistut merkintöjä* [audioretkeltä osa 1](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/25/jolla-on-korvat-se-kuulkoon-ja-jolla-on-kuulokkeet-se-yrittakoon-keskittya), [osa 2](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/25/olen-yha-kesken-olen-yha-tulossa-entinen-taidekriitikko-suna-vuori-ihastui). [osa 3](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/01/arkihuolesi-kaikki-toimittaja-suna-vuori-loysi-karanteenimonologit-ja-naisen) ja [osa 4](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/06/17/vallan-kimpaleista-poliittiseksi-pirteloksi-satiirinen-hallitsija-sai-suna).
Voiko seksuaalinen valtaleikki paljastaa todellisia valtarakenteita ja muuttaa mahdollisuutta toimia? Voiko bdsm olla hoivaa? Miksi kipu synnyttää seksuaalista nautintoa? Audioessee [Nartut haluaa leikkiä](https://areena.yle.fi/audio/1-50991882) avaa sadomasokismin kiehtovaa ja kauheaa estetiikkaa sekä siihen liittyviä groteskeja rooleja ja arkkityyppejä.
Kattavasti kuunneltavaa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio)! Radiogallerian ohjelmat ja Radioteatteri esittää -ohjelmat kuullaan 10.1.2022 alkaen Yle Radio 1:ssä samalla ohjelmapaikalla sunnuntaisin klo 18 ja maanantaisin klo 19.02.
"Tiesimme, että vuodesta tulee rankka" – Kymenlaaksossa pelataan seuraavat kolme viikkoa tyhjille katsomoille
Jääkiekon SM-liiga lähetti hallitukselle avoimen kirjeen, jossa niiltä vaaditaan välittömiä toimia tapahtumatoiminnan jatkamiseksi. Koripalloseura Kouvolan Kouvojen toimitusjohtaja Sami Laaksonen kertoo taloustilanteesta, että tämän vuoden budjettiin ei varattu lainkaan katsomotuloja.
Koronapassin tilapäinen jäädyttäminen vaikuttaa Kymenlaaksossa muun muassa urheilutapahtumiin, joita on järjestetty koronapassin turvin. 
Esimerkiksi Kouvolassa jääkiekkojoukkue Kookoo pelaa tänään kotiottelussaan Tampereen Tapparaa vastaan ilman yleisöä.
Myös koripallojoukkue Kouvojen pelit tullaan pelaamaan ilman yleisöä, jos ne pelataan. Joukkueessa ilmeni keskiviikkona koronatartunta, jonka takia tämänpäiväinen ottelu [Loimaan Bisonsia vastaan siirtyy. ](https://yle.fihttps://yle.fi/uutiset/3-12251263/uutiset/3-12251263)
– Tulevat ottelut tullaan pelaamaan tyhjille katsomoille. Sille ei voi mitään, meidän on pakko mennä määräysten mukaan, kertoo Kouvojen toimitusjohtaja **Sami Laaksonen**.
Taloudellisesti yleisön puuttumiseen on jo osattu jo ennakkoon varautua, kertoo Laaksonen.
– Tiesimme jo etukäteen, että tämä vuosi tulee olemaan todella rankka. Katsojatuloja ei käytännössä meille ole tälle vuodelle budjetoitu. Se helpottaa vähän, mutta isoin kysymys on tunnelma. Pelaajien kannalta on vaisua, kun halliin ei saada ihmisiä ja tunnelmaa, Laaksonen sanoo.
**Lue lisää:** [Koronasta kärsivä Kouvot lomauttaa kaksi jenkkipelaajaansa – Kouvottarien pelaajia ei lomauteta: ''Miehet ja naiset painivat täysin eri budjeteilla''](https://yle.fi/urheilu/3-11663270)
Jääkiekkoseurat lähettivät avoimen kirjeen
Valtioneuvoston päätös [koronapassin käytön rajoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12249207) astui tänään voimaan. 
Seuraavan kolmen viikon aikana koronapassia ei voi käyttää vaihtoehtona alueellisille rajoituksille. Kymenlaaksossa se tarkoittaa, että sisätiloissa olevia yli 50 hengen yleisötilaisuuksia ei voi järjestää.
Esimerkiksi jääkiekon SM-liiga ja siinä pelaavat seurat ovat lähettäneet hallitukselle ja aluehallintovirastoille [avoimen kirjeen](https://www.liiga.fi/uutiset/15431) jossa ne vaativat välittömiä toimia tapahtumatoiminnan jatkamiseksi.
**Lue lisää:** [Rokkibaarin yrittäjä pelkää: "Voi olla maaliskuu, ennen kuin musiikki soi lavalla" – näin koronapassin rajoittaminen näkyy Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-12249681)
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
Käräjäoikeus langetti ehdollista vankeutta usealle nuorelle törkeistä liikenneturvallisuuden vaarantamisista
Rikokset tapahtuivat elo-syyskuussa 2021 Savonlinnan seudulla. Kaikki vastaajat myönsivät syytteet oikeiksi. Tapaukset eivät liity toisiinsa.
Etelä-Savon käräjäoikeus on langettanut usealle alaikäiselle tuomiot törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta nuorena henkilönä.
Käräjäoikeus langetti ehdolliset vankeusrangaistukset kaikkiaan kolmelle vastaajalle.
Vastaajien vankeusrangaistukset vaihtelivat 20 päivästä viiteen kuukauteen ehdollista. Tapaukset eivät liity toisiinsa.
Ankarin vastaajalle langetettu rangaistus oli seurausta useammasta teosta: rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä törkeästä vammantuottamuksesta nuorena henkilönä. 
Tapauksessa henkilö oli ajanut luvatta vanhempiensa autoa päihtyneenä. Auto oli törmännyt valaisintolppaan, jonka seurauksena kyydissä olleista osa loukkaantui lievästi ja yksi henkilö vakavasti.
**Lue myös:**
[Alaikäiset vievät vanhempien autonavaimet yöllä ja kaahaavat kortitta kaupungilla – poliisi huolissaan: "Erittäin vakava ja vaarallinen ilmiö"](https://yle.fi/uutiset/3-12099965)
“Hän ei ymmärtänyt, että 20 euroa on minulle iso raha” – erituloisten ihmisten todellisuudet eivät aina kohtaa
Yhteisten kustannusten jakaminen tasan ystäväpiirissä ei ole aina oikeudenmukaista. Sekä kavereitaan varakkaammat että kavereitaan pienituloisemmat kokevat, että heidän tilannettaan ei aina ymmärretä.
Muiden tilanteeseen on vaikea samastua
Suurin osa ihmisistä on jossain vaiheessa elämäänsä pienituloinen, esimerkiksi silloin kun muuttaa pois kotoa opiskelemaan. Senttien laskemisen todellisuuden unohtaa kuitenkin melko nopeasti, kun alkaa tienata. Mistä se johtuu?
– Meidät on viritetty ihmisinä elämään hetkessä ja siinä todellisuudessa, missä olemme. Aivoilla on tietty kapasiteetti muistaa asioita, ja aivoissa on hierarkia siitä, minkälaisia kokemusmaailmoja kannattaa säilöä, sanoo ihmissuhde- ja vuorovaikutusasiantuntija sekä seksuaaliterapeutti **Mippi Vuorikoski**.
Toimittaja **Julia Thurén** kysyi Instagram-seuraajiltaan, millaisia kokemuksia heillä on tuloeroista kaveripiirissä. Tämän artikkelin kursivoidut sitaatit ovat poimintoja näistä vastauksista.
Kavereitaan rikkaammat kertovat, mitä he toivovat ihmisten ymmärtävän
**1. Brutto- ja nettopalkka ovat eri summat**
*"Pienituloiset ystävät tykkäävät puhua bruttopalkasta, kun itse tykkäisin puhua nettopalkasta. Progressiivisen verotuksen kaikki varmasti tietävät, mutta sen vaikutukset jäävät ystäviltä usein hämärän peittoon."*
**2. Iso palkka tarkoittaa isoa kuormitusta**
*"Välillä harmittaa, että ystävät eivät aina ymmärrä työn kuormittavuutta. Lääkärin työ on henkisesti todella paljon raskaampaa kuin vaikka elintarviketeollisuuden liukuhihnalla tai siivousalalla työskentely, joista minulla on molemmista kokemusta. Aihe on arka, ja minua harmittaa itseänikin hoiva-alalla työskentelevien ystävien puolesta. Heidän puolestaan tuntuu epäreilulta, että on käyty korkeakoulututkinto ja käteen jää silti vain 1700 euroa kuussa. Itse tienaan nettona tuplat, enkä ole omalla alallani vielä edes kovin hyvin tienaava. Tämä saa pohtimaan, miksi toisen tunti on muka niin paljon arvokkaampi kuin toisen."*
**3. Isompituloinen voi tarjota**
*"Toivoisin, että kaverit ymmärtäisivät, että minulta ihan oikeasti on ok pyytää taloudellista apua. Maksan myös mielelläni yhdessä ollessamme ystävienikin kuluja esimerkiksi hotellissa tai ravintolassa. En oleta, että kukaan jäisi siitä minulle mitään velkaa euroissa tai palveluissa. Tiedostan toki tähän liittyvän valta-asetelman ongelmat ja lähtökohtaisesti tietysti tehdään sellaisia asioita, jotka sopivat kaikkien tuloille."*
**4. Tarjoamista ei kuitenkaan pidä ottaa itsestäänselvyytenä**
*"Se, että tarjoan joskus ei tarkoita sitä että tarjoan aina. Jos sovitaan, että toinen laittaa kahvilakäynnin jälkeen MobilePayllä maksun, on rasittavaa pyytää sitä monta kertaa. Haluan pitää kiinni ihan jo periaatteen vuoksi sovituista jaetuista kustannuksista."*
**5. Parisuhteessa menoja jaetaan tulojen mukaan, niin voidaan tehdä myös kaverisuhteessa**
*"Toivoisin välillä, että ystävät tajuaisivat, että otan ihan mielelläni joskus isomman siivun jostain yhteislahjasta että saadaan ostettua jotain lahjansaajalle oikeasti mieluista tai mökkireissun ruoka- ja viiniostoksista. Näitä keskusteluja on välillä vaikea ottaa esille, kun ystäväpiirissä on vahva kulujen tasan jakamisen perinne. Tulojen mukaan maksamisen kulttuuria pidetään usein oikeudenmukaisena parisuhteessa, mutta almuina ystävyyssuhteissa."*
**6. Ihmisen arvo ei ole yhtä kuin hänen palkkansa ja rahasta voi puhua ääneen**
*"En arvota itseäni tai muita ihmisten palkan perusteella, enkä ainakaan tarkoituksella ikinä kerskaile korkealla tulotasollani. Toisaalta jos jostakusta tuntuu, etten tajua hänen taloudellista tilannettaan, niin siitä on ihan ok sanoa ääneen."*
Lähipiiriään köyhemmät toivoisivat, että ihmiset ymmärtäisivät…
**7. Kaksikymmentä euroa voi olla iso raha**
*"Kun olin pienituloinen yksinhuoltaja, ihmisten oli välillä hyvin vaikea ymmärtää, miksen lähde noin vain syömään tai reissuun. Poikani päiväkodissa kerättiin kahdesti vuodessa 20 euroa reissuihin, ja alueella asui melko hyvätuloista väkeä. Kun valitin ystävälleni, hän ei yhtään ymmärtänyt, että 40 euroa on iso raha vuodessa. Ei kyse ollut siitä ettenkö olisi halunnut vaan siitä, etten pystynyt. Hän ei edes tiennyt, että päiväkotimaksut määräytyvät tulojen mukaan eikä pienituloiset maksa niistä mitään."*
**8. Vapaa-aikaa voisi suunnitella pienituloisimman mukaan**
*"Osa parempituloisista sukulaisista ei ymmärrä, että satasen säästäminen on välillä todella vaikeaa. Olimme lähdössä vuosia sitten porukalla mökille. Sukulainen halusi luksusta mökiltä, ja minä sanoin, etten pysty maksamaan mökistä yhdeksääkymppiä. Hän vain, että säästä summa. Hän ei millään ymmärtänyt, että vaatii työtä ja vaivaa säästää parin kuukauden aikana satanen. Enkä todellakaan käyttäisi sitä mökkiviikonloppuun, vaan vaikkapa lapsen vaatteisiin tai kenkiin."*
**9. Pienituloisella ei ole varaa olla spontaani**
*"En minä ole luonteeltani nipo tai paina jarrua joka asiaan ilkeyttäni. En vain voi käyttää kahden kuukauden ruokabudjettia yhteen viikonloppuun."*
**10. Vastuullisen ostaminen ei ole välttämättä arvovalinta**
*"Sote-alan palkkakuopassa välillä tuskastuttaa parempituloisten ystävien kanssa se, ettei ole resursseja kaikkiin niin tiedostaviin ja vastuullisiin valintoihin kuin heillä. Joskus pitää tehdä kompromisseja tai jättää kuluttamatta, vaikka haluaisi toimia toisin ja ostaa luomua, Suomi-designia, käyttää rahaa kulttuuriin tai ruokatrendeihin."*
**11. Pariskuntien ja sinkkujen rahatilanteet voivat erota paljon toisistaan**
*"Ystäväpiirin usein ainoana sinkkuna ja yksinhuoltajana, tuntuu vähän kummalta, jos hankitaan yhdessä lahja niin se hinta jaetaan tasan kunkin perheen kesken. Ei siis aikuisten kesken vaan mie maksan saman kuin pariskunta. Aina. Ja olen tietenkin liian nössö asiasta sanomaan."*
Myötätuntoa kannattaa harjoitella ja rahasta puhua ääneen
Mippi Vuorikoski uskoo, ettei kukaan tahallaan unohda muita todellisuuksia, mutta ne vain painuvat nopeasti unholaan.
– Etenkin jos köyhyyden kokemus on ollut neutraali vaikkapa opiskeluaikana ja sitten on alkanut pikkuhiljaa tienata rahaa enemmän, muutos on hienovarainen. Jos olisi hypännyt ammottavasta köyhyydestä superrikkauteen, radikaali muutos kannattelisi muistoa koetusta paremmin.
Myös sillä on väliä, minkälaisten ihmisten kanssa viettää aikaa. Usein ihmisillä tuppaa olemaan melko samantuloisia ystäviä lähipiirissään.
Mitä lähempänä omat pienituloisuuden ajat ovat, sen helpompi niihin on mielessään palata ja suhtautua itseään pienituloisempaan ystävään empaattisesti ja muistaa tämän realiteetit.
– On hirveän inhimillistä unohtaa toisen tilanne, se ei useinkaan ole tarkoituksellista tökeryyttä.
Kaveripiirissäkin voi keskustella reilusti tuloeroista ja ottaa ne huomioon
Vuorikoski sanoo, että olisi tärkeää tajuta mennä kaveripiirissä sen ehdoilla, jolla on vähiten rahaa käytössä – tai sitten maksaa reilusti tämän osuus.
– Ei se sen kummempaa ole.
Tällöin kannattaa kuitenkin tiedostaa mahdollisuus siitä, että hyvätuloisella on valta-asema toista kohtaan.
– Jo valta-aseman tiedostaminen auttaa. Ja sitten siitä voi ihan reilusti keskustella ääneen. Että minä haluan nyt mahdollistaa tämän asian, se tekee minut iloiseksi eikä velvoita muita mihinkään.
Etenkin polttareissa, mökkiviikonlopuissa ja muissa yhteisissä vapaa-ajan hetkissä pitäisi yrittää muistaa muiden tilanteet.
Vuorikoski kertoo esimerkin omasta ystäväpiiristään. Opiskellessa yhdestä oli tulossa lääkäri ja neljäntenä opiskeluvuotena hän meni oman alan töihin ja alkoi tienata. Ravintolaillallisella hän sanoi reilusti ääneen, että minä haluan nyt ostaa meille 60 euron viinin, pidän viineistä ja haluan jakaa pullon kanssanne.
– Asioista pitäisi puhua ääneen puolin ja toisin. Ja sehän onkin kaikkein vaikeinta usein.
Keskustelu voi olla vaikea aloittaa, sillä ihmiset haluavat säilyttää sekä omat että toistensa kasvot.
Vuorikoski tunnistaa, että Suomessa ajatellaan usein, että parisuhteessa menoja tasataan tulojen mukaan, mutta kaveripiirissä taas kaikki pitää maksaa tasan tarkkaan jaetusti. Tämä tapa voisi hänenkin mielestään muuttua. Etenkin polttareissa, mökkiviikonlopuissa ja muissa yhteisissä vapaa-ajan hetkissä pitäisi yrittää muistaa muiden tilanteet. Jos kokoonnutaan yhdessä mökille tai syömään, niin voisi enemmän myös harrastaa oravannahkakauppaa: rikkaampi vaikka ostaa ruokaa isommalla euromäärällä, köyhempi vaikka sitten leipoo.
Kuuntele podcast-jakso: Kavereiden elintaso ajoi ohi
Parikymppisenä **Pauliina Väliheikki** tienasi enemmän kuin kaverit. Nyt hän on eduskunnan tarjoilija, joka ei kehtaa sanoa kaverille, että juuri nyt ei ole varaa syödä ulkona. Julia Thurén ja Väliheikki pohtivat, miten raha vaikuttaa ystävyyteen.
Kuuntele tästä:
Posiva jätti käyttölupahakemuksen käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituslaitoksesta 
Työ- ja elinkeinoministeriö käsittelee käyttöluvan ja vie sen valtioneuvostolle hyväksyttäväksi. Varsinaisen loppusijoituksen on määrä alkaa Eurajoen Olkiluodossa 2020-luvun puolivälissä. 
Ydinjäteyhtiö Posiva on jättänyt tänään käyttölupahakemuksen valtioneuvostolle käytetyn ydinpolttoaineen kapselointi- ja loppusijoituslaitokselle Eurajoen Olkiluodossa. 
Posiva hakee käyttölupaa Olkiluodon ja Loviisan viiden ydinvoimalaitosyksikön käytetyn polttoaineen loppusijoittamiseksi yhteensä 6 500 uraanitonnille. Toimintaa varten Posivalle on jo aiemmin myönnetty kaksi periaatepäätöstä ja rakentamislupa. 
Työ- ja elinkeinoministeriö käsittelee käyttöluvan ja vie sen valtioneuvostolle hyväksyttäväksi. Säteilyturvakeskus laatii siitä turvallisuusarvion ja valvoo ydinlaitoksen rakentamista ja käyttöönottoa. 
Varsinaisen loppusijoittamisen on tarkoitus alkaa 2020-luvun puolivälissä.
Loppusijoitus alkaa ensimmäisenä maailmassa
Posivan toimitusjohtaja **Janne Mokka** sanoo tiedotteessa, että käyttölupahakemuksen jättäminen on merkittävä askel koko päästöttömälle ja ilmastoystävälliselle ydinenergia-alalle.
– Voimme kaikki olla ylpeitä siitä, että ydinenergian käytön eri osapuolet Suomessa ovat toimineet pitkäjänteisesti ja vastuullisesti, ja Posivalla on siten edellytykset aloittaa käytetyn polttoaineen turvalliseksi osoitettu loppusijoitus ensimmäisenä maailmassa Olkiluodossa. 
**Lue lisää:**
[Posivan kapselointilaitos Olkiluodossa ylsi harjakorkeuteen – käytetty ydinpolttoaine pakataan säilytettäväksi maan uumeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12222581)
Kolmekymppiset miehet murhasivat kaksi kaveriaan ja sytyttivät uhrin asunnon tuleen – vaativat tuomion hylkäämistä, koska tuomari oli etänä
Tuomarin osallistuminen videoyhteydellä oikeudenkäyntiin oli virhe, katsoo korkein oikeus. Se ei kuitenkaan hylännyt murhatuomioita.  
Tuomari ei voi osallistua oikeudenkäyntiin etänä. 
Näin linjasi korkein oikeus (KKO) ennakkopäätöksessään, joka koski kahden miehen saamaa murhatuomiota.
Yksi kolmesta tuomarista oli osallistunut hovioikeudessa oikeudenkäyntiin yhtenä päivänä etänä, koska oli joutunut koronakaranteeniin.
Tämän takia elinkautisen vankeusrangaistuksen saaneet miehet vaativat korkeimmassa oikeudessa murhatuomion hylkäämistä ja uutta oikeudenkäyntiä hovioikeudessa.
Korkein oikeus katsoi joulun alla antamassaan ratkaisussa, että Turun hovioikeudessa oli tehty oikeudenkäyntivirhe, koska tuomari osallistui pääkäsittelyyn videoyhteyden kautta.
Murhatuomioita ei kuitenkaan hylätty, eikä juttua palautettu takaisin hovioikeuteen.
Julmaa väkivaltaa ja asunto palamaan
Kahden miesuhrin kuolemaan johtaneet tapahtumat alkoivat tammikuussa 2019 eräässä asunnossa Valkeakoskella.
32-vuotias mies ja 33-vuotias mies hakkasivat nyrkeillä ja erilaisilla teräaseilla kahta asunnossa ollutta kaveriaan. 
Julma pahoinpitely jatkui toisen uhrin asunnossa.
Kun molemmat uhrit olivat kuolleet, surmaajat kasasivat toisen uhrin päälle ja lähelle irtaimistoa ja levyjä, ja sytyttivät ne palamaan.
Naapuri huomasi kerrostalohuoneiston tulipalon ja soitti hätäkeskukseen.
Miehet laittoivat myös lieden päälle levyjä ja väänsivät keittolevyt kuumenemaan.
Tämän jälkeen surmaajat poistuivat paikalta uhrilta varastamallaan autolla, jonka myös myöhemmin polttivat.
Naapuri huomasi kerrostalohuoneiston tulipalon ja soitti hätäkeskukseen.
Miksi tuomari ei saa osallistua etänä oikeudenkäyntiin?
Lain mukaan syytetty, syyttäjä ja todistaja voivat osallistua videoyhteyden avulla oikeudenkäyntiin, jos tuomioistuin niin päättää.
Sen sijaan tuomarin etäosallistumisesta ei ole säädetty laissa. 
Tämän takia korkein oikeus linjasi, että tuomarin on osallistuttava oikeudenkäyntiin fyysisesti.
– Käytännölliset syyt eivät oikeuta tuomaria osallistumaan pääkäsittelyyn videoyhteydellä, korkein oikeus totesi ratkaisussaan.
Etätuomarointi oli aiheuttanut sekavuutta oikeudenkäynnin järjestämisessä.
Korkein oikeus käsitteli kahta tapausta, jossa tuomari oli osallistunut etänä oikeudenkäyntiin. 
Ylin oikeusaste katsoi, että murhatuomion saaneiden oikeuksia ei loukattu niin vakavasti, että juttu olisi pitänyt käsitellä uudelleen hovioikeudessa.
Sen sijaan korkein oikeus palautti Vaasan hovioikeuteen jutun, jossa etänä ollut tuomari oli ollut antamassa tuomiota velallisen epärehellisyydestä. 
Korkeimman oikeuden mukaan videoyhteys oli toiminut huonosti ja etätuomarointi oli aiheuttanut sekavuutta oikeudenkäynnin järjestämisessä.
 "Tänä vuonna jonoon on jäänyt 900 rikosjuttua"
Suomen suurinta tuomioistuinta johtava laamanni **Tuomas Nurmi** sanoo, etteivät tuomarit ole osallistuneet Helsingin käräjäoikeudessa etänä pääkäsittelyihin.
– Tiedossani ei ole, että pääkäsittelyihin olisi osallistuttu videoyhteydellä.
Nurmi katsoo, että laissa pitäisi säätää myös tuomareille mahdollisuus osallistua tarvittaessa etänä pääkäsittelyihin. 
– Käytännön tilanteet ovat sellaisia, että siitä olisi hyötyä. Ja tekniikka kehittyy koko ajan.
Korona viivästyttää jatkuvasti oikeudenkäyntejä.
Tuomareiden etäosallistuminen auttaisi esimerkiksi silloin, jos tuomarin koronakaranteenin vuoksi laaja juttu jouduttaisiin perumaan ja siirtämään.
Koronapandemian kiihtyessä yhä useampi Suomessakin sairastuu ja joutuu karanteeniin. 
Korona on viivästyttänyt oikeudenkäyntejä jo nyt.
– Henkilökunta on sairastunut pelättyä vähemmän. Mutta oikeudenkäyntejä on jouduttu siirtämään tai perumaan asiakkaiden korona-altistumisten tai sairastumisten vuoksi.
Helsingin käräjäoikeus pyrkii ratkomaan vuosittain saman verran juttuja kuin niitä tulee taloon. 
Tästä ollaan nyt kaukana yleisen resurssipulan ja koronan takia.
– Tänä vuonna jonoon on jäänyt 900 rikosjuttua. Se on huolestuttava kehitys, laamanni Nurmi sanoo.
_Juttua ja kuvatekstiä korjattu 31.12.2021 klo 12: Aiemmin kerrottiin, henkirikokset tehtiin Lempäälässä. Ne tehtiin kuitenkin Valkeakoskella Lempääläntiellä sijaitsevassa asunnossa._
Oulun lentoasemalle vuoden 2022 alusta kaksi uutta sopimustaksioperaattoria
Oulun lentoaseman sopimustaksioperaattorit vaihtuvat Finavian kilpailutuksen myötä. 
Oulun lentoaseman sopimustaksit vaihtuvat vuoden 2022 alussa.
Lentoasemayhtiö Finavian sopimustaksikumppanina aloittavat Mankkaan Taksi Oy ja Menevä Oy. Aiemmin Finavialla oli sopimus taksipalveluista oululaisen Otaxin kanssa.
Finaviasta kerrotaan, että sopimustaksien taksitolpat sijaitsevat aivan terminaalin pääovien edessä.
Oulun lentoasemalla on paikat edelleen myös muiden taksiyhtiöiden autoille, ja ne voivat tuoda ja hakea matkustajia kuten aikaisemmikin. Matkustajat voivat jatkossakin vapaasti valita taksiyhtiön, jota haluavat käyttää.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso Juuse Saroksen huima torjunta ja Eeli Tolvasen tarjoilema "yksi kauden upeimmista syötöistä" – Aleksander Barkov palasi voitokkaasti
Anton Lundell oli NHL-yön suomalaismaalintekijä. Aleksander Barkov palasi kaukaloon loukkaantumisen jäljiltä. Nashvillen suomalaiset olivat vahvasti esillä, vaikka Washington veikin voiton.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthersin **Anton Lundell** auttoi osumallaan joukkueensa kotivoittoon New York Rangersista maalein 4–3. Ensimmäistä kauttaan NHL-kiekkoa pelaavalle Lundellille maali oli kuudes Floridan paidassa.
Venäläishyökkääjä **Artemi Panarin** vei upealla yksilösuorituksellaan Rangersin 1–0-johtoon. Hän veivasi ohi kanadalaispakki **Aaron Ekbladista** ja sai kiekon maaliin **Sergei Bobrovskin** alta.
Toisen erän alussa Lundell löi paluukiekosta 1–1-tasoitusosuman. Myös Floridan **Eetu Luostarinen** auttoi syöttämällä **MacKenzie Weegarin** viimeistelemän 2–2-tasoitusosuman.
Maalin edustalla häirinnyt Rangersin **Kaapo Kakko** merkittiin syöttäjäksi viimeisen minuutin 4–3-kavennusosumaan. 
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** loukkaantui marraskuun 16. päivä. Hän palasi kaukaloon joulukuussa 7. päivä, mutta sai heti uuden vamman. Nyt kaukaloon palannut Barkov pelasi heti joukkueensa hyökkääjistä eniten, 19.26 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä.
Florida katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa ja jatkaa itäisen konferenssin kärkikahinoissa. Florida on nyt konferenssissa viidentenä, mutta eroa kärkipaikkaa pitävään Tampaan on neljä pistettä.
_Katso alta Panarinin ja Lundellin osumat._
Nashvillen suomalaissyötöt eivät riittäneet Washingtonin kaatamiseen 
Nashville Predatorsin **Mikael Granlund** ja **Eeli Tolvanen** pääsivät syöttöpisteille pelissä Washington Capitalsia vastaan.
Nashville lähti toiseen erään kolmen maalin takaa-ajoasemasta. Nashville otti ensin erän toisella minuutilla maalin verran kiinni, ja seitsemännellä minuutilla suomalaishyökkääjät syöttivät ottelun tasoihin. 
Tolvanen tarjoili paikan nopean hyökkäyksen päätteeksi maalin kulmalta 2–3-kavennuksen iskeneelle **Luke Kuninille**. Paikallinen selostaja kuvaili Tolvasen namupassia "yhdeksi kauden upeimmista syötöistä". 
Vain puolisen minuuttia myöhemmin Granlund merkittiin tasoitusmaalin syöttäjäksi kaapatessaan kiekon joukkueelleen hyökkäyspään aloitusvoitolla. 
Washington vei ottelun lopulta maalein 5–3. Nashvillen maalivahti **Juuse Sarokselle** kertyi ottelusta 32 torjuntaa. 
Saros piti kuitenkin vielä kuusi minuuttia ennen loppua joukkuettaan pystyssä. Hän venyi maagiseen mailatorjuntaan pysäyttäen **Jevgeni Kuznetsovin** laukauksen, kun Capitals pelasi ylivoimalla. Capitals kuitenkin ratkaisi voiton pian tämän jälkeen, kun Kuznetsov ja **Carl Hagelin** osuivat.
_Tolvasen komea lättysyöttö Kuninin maaliin sekä Saroksen highlight-torjunta löytyvät jutun pääkuvan paikalta._
Puljujärvi yhä sivussa – Edmonton hävisi
Myöskään **Ukko-Pekka Luukkosen** 38 torjuntaa ei riittänyt Buffalo Sabresille, joka hävisi kotonaan New Jersey Devilsille loppulukemin 3–4. 
Buffalon **Arttu Ruotsalainen** ja **Henri Jokiharju** sekä New Jerseyn **Janne Kuokkanen** jäivät ottelusta pisteittä. 
St. Louis Blues voitti kotonaan Edmonton Oilersin maalein 4–2. St. Louisin **Niko Mikkola** oli ottelun ainoa jäällä nähty suomalaispelaaja, joka ei kuitenkaan kerryttänyt ottelussa pistepottiaan. 
Joulukuun 18. päivä koronalistalle joutunut Edmontonin **Jesse Puljujärvi** oli sivussa ottelusta, ja Edmontonin maalivahti **Mikko Koskinen** katseli pelin penkin puolelta. Bluesin maalivahti **Ville Husso** on loukkaantuneena.
Seattle Kraken hävisi jatkoajalle venyneen kotiottelun Philadelphia Flyersia vastaan tuloksella 2–3. Philadelphian **Rasmus Ristolainen** merkittiin 2–2-tasoitusmaalin toiseksi syöttäjäksi. 
Seattlen **Joonas Donskoi** pelasi ottelussa hieman alle 19 minuuttia. 
Buffalo Sabres – New Jersey Devils **3–4**   
_B: Ukko-Pekka Luukkonen 38/42 torj._
Florida Panthers – New York Rangers **4–3**   
_F: Anton Lundell 1+0, Eetu Luostarinen 0+1 N: Kaapo Kakko 0+1_
Washington Capitals – Nashville Predators **5–3**   
_N: Mikael Granlund 0+1, Eeli Tolvanen 0+1_
St. Louis Blues – Edmonton Oilers **4–2**
Seattle Kraken – Philadelphia Flyers **ja 2–3**  
_P: Rasmus Ristolainen 0+1_
Anaheim Ducks – Vancouver Canucks **ja 1–2**
**Lue lisää:**
[Kommentti: NHL-tähtien avautumisessa olympialaisista on liraus itsekkyyttä – pelaajat ovat jo miljardin velkaa omistajille](https://yle.fi/urheilu/3-12250033)
[Rohkea ulostulo Bostonin NHL-tähtihyökkääjältä – "He eivät tienaa olympialaisista, bisneksestä tässä on lopulta kyse" ](https://yle.fi/urheilu/3-12248906)
[Katso huippuhetket NHL:n uskomattomasta maalimässäilystä – tällä vuosisadalla vain kahdessa pelissä taottu isommat numerot](https://yle.fi/urheilu/3-12249469)
[Huippukautta pelaavan Matias Maccellin NHL-debyytti vaihtui koronakaranteeniin viime hetkellä: "Kovasti odotan jo uutta mahdollisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12249539)
[Kommentti: NHL runnoo kauden läpi väkisin, vaikka edessä häämöttää täydellinen koronakaaos](https://yle.fi/urheilu/3-12248438)
[Olympiajännitystä, koronaa, tuomarikeskusteluja, kovia nousuja ja jyrkkiä laskuja – näistä puheenaiheista NHL-syksy muistetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12246329)
Tartuntoja jäljitetään Etelä-Savossa nyt vaalitilaisuuksiin – ylilääkäri: "On jääty juttelemaan ulkoilmassa ja saatu tartunta"
Uudellamaalla tartunnanjäljitys ei pysy kasvavien tartuntalukujen perässä, joten ajantasaista tietoa mahdollisista vaalitapahtumien altistumisista ei ole.
Tammikuun aluevaalit lähestyvät. Samaan aikaan nopeasti leviävä koronaviruksen omikronmuunnos leviää kuin kulovalkea ja tartuntamäärät ovat ennätyslukemissa.
Etelä-Savossa on jo havaittu vaalitapahtumiin liittyviä koronatartuntoja, kertoo alueen sote-kuntayhtymän Essoten terveyspalveluiden johtaja, ylilääkäri **Santeri Seppälä** [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-51014699).
– Käytännössä on jääty juttelemaan ja vaihtamaan kuulumisia ulkotiloissa ja saatu tartunta, joka on luotettavasti jäljitetty, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan tartunnanjäljitys toimii yhä tehokkaasti Etelä-Savossa, minkä vuoksi tartuntoja onkin onnistuttu jäljittämään myös vaalitilaisuuksiin. 
Seppälä ei kerro tarkkaa lukumäärää vaalitapahtumiin jäljitetyistä tartunnoista tai sitä, onko kyseessä ollut omikronmuunnos.
Omikronin leviäminen alkoi Etelä-Savossa Seppälän mukaan kunnolla vasta tällä viikolla, kun vielä joulun aikaan nähtiin deltamuunnoksen huippu.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** ei vielä tiedä, onko Uudellamaalla tapahtunut tartuntoja vaalien ennakkotilaisuuksissa, sillä tartunnanjäljitys ei pysy voimakkaasti kasvavan tartuntamäärän perässä. 
– Emme saa tällä hetkellä ajantasaisesti tietoa joukkoaltistustilanteista, Ruotsalainen toteaa Ykkösaamussa.
Entä jos omikronin huippu ajoittuu vaaleihin?
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa 12. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on 23. tammikuuta. Tuoreet koronarajoitukset eivät kuitenkaan näy heti epidemiatilanteessa. Kolmas rokotuskierroskin pääsee kunnolla vauhtiin vasta tammikuun puolella. 
HUSin Eeva Ruotsalaisen mukaan uusien rajoitusten ja kolmansien rokotusannosten vaikutus omikronin leviämistä vastaan nähdään vasta viikkojen kuluttua.
– Omikronin huippua vaikea ennakoida, mutta kyllä se leviää räjähdysmäisesti. HUS alueella omikronepäilyistä on tullut kahdessa viikossa valtavirus, Ruotsalainen toteaa.
Ruotsalainen kuitenkin tuumaa, että aluevaalien siirtäminen olisi varmaankin erittäin hankalaa nyt, kun järjestelyt ovat niin pitkällä.
Seppälä ei ota suoraan kantaa siihen, pitäisikö vaaleja siirtää. Riskejä hän kuitenkin näkee. Yksi niistä on vaalivirkailijoiden huoli tartunnan saamisesta. Toinen on omikron.
– Tartuntatautilääkärin työtä tekevänä huomaan, että omikrontartuntoja on tapahtunut ulkoilmassa muutaman minuutin juttelun perusteella ja niitä voi tapahtua maskien läpi. Hyvin voidaan ajatella, että näin voisi tapahtua myös vaalipaikoilla.
_Vaikuttaako koronatilanne päätökseesi äänestää aluevaaleissa? Voit keskustella aiheesta 31.12.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:** [Kuntien valta ja miljardit myllätään aluevaaleissa uusiksi – turkulainen Heikki Hakala hoputtaa kaikkia äänestämään](https://yle.fi/uutiset/3-12235128)
[Tartunnanjäljityksestä on tullut pääkaupunkiseudulla lähes mahdotonta – suuri osa altistuneista saa puhelun vasta eristysajan päätyttyä](https://yle.fi/uutiset/3-12248804)
Salon terveyskeskussairaalassa taas norovirusta – edellinen tautirypäs oli ennen joulua
Salon kaupungin mukaan norovirukseen on sairastunut yhdellä osastolla useampi potilas.
Salon terveyskeskussairaalassa osasto ykkösessä on jälleen todettu norovirusinfektio, kertoo Salon kaupunki tiedotteessaan. 
Osastolla on hoidettavana useampi norovirukseen sairastunut potilas. Osasto on suljettu vierailijoilta.
Kyseessä on infektio-osasto, jolla hoidetaan keskitetysti eristystä vaativia potilaita, kuten esimerkiksi noroviruspotilaita. Taudin leviäminen osaston sisällä ja sieltä muille osastoille on estetty eristämällä ja hygieniatoimilla, tarkentaa Salon kaupunki perjantaina lähettämässään tiedotteessa.
Edellinen infektiorypäs samalla osastolla oli ennen joulua.
Norovirus tarttuu herkästi. Tyypillisiä oireita ovat raju ripuli, oksentelu ja kuume.
_Lisätty pe 31.12. kello 10.19 Salon kaupungin tarkentava tiedote._
Koronatartunnat jyrkässä nousussa Päijät-Hämeessä
Päiväkohtaiset koronalukemat ovat pyhien jälkeen olleet huomattavasti korkeampia kuin ennen joulua.
Koronatartuntojen määrä on kasvanut joulun pyhien jälkeen jyrkästi Päijät-Hämeessä. Kun esimerkiksi keskiviikkona 22. joulukuuta alueella todettiin 90 tartuntaa, tämän viikon keskiviikkona eli 29. joulukuuta tartuntoja on varmistunut 213. 
Tartuntamäärien vuorokausittainen keskiarvo on kasvanut viikossa yli 50 prosenttia.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku 100 000:tta asukasta kohti on Päijät-Soten alueella nyt lähes 600. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 21 ihmistä, heistä viisi on tehohoidossa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Haapajärvi nousee isojen tuulivoimakuntien joukkoon uusilla ja tehokkailla voimaloilla
Haapajärvellä sähköä jauhaa pian lähes 50 tuulimyllyä. Kesällä valmistuneella Välikankaan alueella on 24 turbiinia, ja jo aiemmin kunnassa on ollut käytössä 9 voimalaa. Seuraavaksi Haapajärvellä aloitetaan 14 myllyn rakentaminen Pajuperänkankaalle.
Haapajärvestä on tulossa tärkeä tuulivoimakunta Suomessa. 
Alueelle aletaan rakentaa uutta 14 tuulivoimalan aluetta Pajuperänkankaalle, mikä nostaa myllyjen kokonaismäärän Haapajärvellä jo lähelle viittäkymmentä. Samalla voimaloiden tuotantokapasiteetti nousee Haapajärvellä yli 200 megawattiin, jolla viime vuoden tuulivoimavertailussa oltaisiin kärkikuntia perinteisten tuulivoimakuntien Iin ja Raahen kanssa. 
Jo aiemminkin Haapajärvelle tuulivoimaa rakentanut ABO Wind -yhtiö on valinnut Pajuperänkankaan kohteeseen voimalatoimittajan ja rakennustyöt on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian. Tuotannossa uuden tuulivoima-alueen pitäisi olla vuonna 2023.
 Pajuperänkankaan suunnitelmista valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen aiemmin syksyllä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolan Kouvojen koripallojoukkueessa koronatartunta – myös kotkalaisen KTP-Basketin kotiottelu siirtyy tänään koronatapausten takia
Kouvolan Kouvoja koskeva lopullinen karanteenipäätös tehdään tänään testitulosten varmistuttua. Yksi Kouvojen pelaajista on asetettu eristykseen ja viisi muuta karanteeniin.
Koronatartunnat vaikuttavat kymenlaaksolaisten koripallojoukkueiden otteluihin.
Kouvoissa varmistui eilen ensimmäinen koronatapaus. Sen vuoksi Kouvolan Kouvojen tämänpäiväinen vierasottelu Loimaan Bisonsia vastaan siirtyy. Yksi Kouvojen pelaajista on asetettu eristykseen ja viisi muuta karanteeniin. Joukkuetta koskeva lopullinen karanteenipäätös tehdään testitulosten varmistuttua.
– Kavereita on sen verran joukkueesta pois, että emme pysty pelaamaan. Joukkueen virallisten koronatestien tuloksia odotellaan tulevaksi torstain aikana, kertoo Kouvojen toimitusjohtaja **Sami Laaksonen**.
Hänen mukaansa koronatapaukset ja otteluiden siirrot sekoittavat Korisliigan otteluohjelmaa.
– Käytännössä tammikuun loppu on ainoa ajankohta, jonne pelejä voi siirtää. Korisliigassa varmasti mietitään tarkemmin, mikä on liigan tilanne uuden vuoden jälkeen, Laaksonen kertoo.
Myös kotkalaisen KTP-Basketin tämän päivän Korisliigan kotiottelu siirtyy. Syynä on vierasjoukkue Salon Vilppaassa ilmenneet koronatartunnat.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen teatteri keskeyttää esitykset kolmeksi viikoksi, Kemin teatteri esittää rajatulle katsomolle
Valtioneuvoston päätöksestä koronapassilla ei voida ohittaa leviämisalueiden kokoontumisrajoituksia 30. joulukuuta – 20. tammikuuta välisenä aikana. Yleisön määrä on siis enintään 20 katsojaa.
Rovaniemen teatteri on perunut esityksensä seuraavan kolmen viikon ajalta, koska katsojamäärä on rajattu kahteenkymmeneen, eikä koronapassilla voi poiketa rajauksesta. 
Kaikkiaan kuusi esitystä on peruttu, ja niihin tulossa olleisiin katsojiin on oltu yhteydessä. Liput vaihdetaan myöhempään ajankohtaan tai lahjakorttiin.
Peruttavien esitysten joukossa on myös kaksi Helsingin kaupunginteatterin Kiviä taskussa -vierailuesitystä. Tätä yleisömagneettia on esitetty kohta parikymmentä vuotta loppuunmyydyille katsomoille. Teatterin toiminnanjohtaja **Sari Alatalo** sanoo, Rovaniemen esityksiin on myyty runsaasti lippuja, mutta ne eivät olleet loppuunmyytyjä.
Nyt esityksille etsitään uutta korvaavaa ajankohtaa, ja näin on jouduttu tekemään aiemminkin, Alatalo kertoo. Taloudellisesti vastuu peruuntumisesta jakaantuu molempien teatterien kesken, Alatalo sanoo.
Esitystauon aikana Rovaniemen teatterissa harjoitellaan tulevia esityksiä.
Kemin teatteri esittää vielä torstaina ja perjantaina ohjelmassa olevan Viirun ja Pesosen joulu -näytelmänsä rajatulle katsojamäärälle. Esitykset ovat loppuunmyytyjä.
Valtioneuvosto on rajoittanut koronapassin käyttöä [20. tammikuuta saakka.](https://yle.fi/uutiset/3-12249613)
_Lisätty 30.12. kello 11.30 Kiviä taskussa -vierailuesityksen tilanne._
**Lue myös:**
[Teatterien tulevaisuus näyttää synkältä – Edunvalvoja: “Kentän luottamus on rapautunut siihen, että päättäjät ovat puolellamme”](https://yle.fi/uutiset/3-12250028)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
20 000:n raja meni rikki: Pirkanmaalla 563 uutta koronatartuntaa, todellisesta määrästä on lähinnä valistuneita arvailuja
Tämä on toiseksi eniten koko epidemian aikana. Keskiviikkona kerrottiin ennätyksellisestä 645 tartunnasta. TAYSin ylilääkäri 
Koronatapausten määrä jatkaa kovalla tasolla Pirkanmaalla. Torstaina meni odotetusti 20 000 tautitapauksen raja rikki.
Uusia tapauksia kirjattiin peräti 563. Tämä on toiseksi eniten koko epidemian aikana. Keskiviikkona kerrottiin ennätyksellisestä 645 tartunnasta.
Pirkanmaalle on saapunut jo omikronmuunnoksia, ja tapausten määrän ennakoidaan kasvavan tästä syystä.
Tapauksia enemmän kuin luku osoittaa
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin ylilääkäri **Jaana Syrjänen** sanoo olevansa varma, että mukana määrässä on herkästi tarttuvaa omikronmuunnosta. Tartuntoja on erityisen paljon sosiaalisesti aktiivisilla nuorilla. 
– Tautitapausmäärät todennäköisesti nousevat lähipäivinä. Meillä on aikamoinen lockdown Pirkanmaalla, joten voi olla, että tulee tasaantuminen muutaman viikon aikana. 
Epidemian aikana Pirkanmaalla on varmistettu nyt 20 488 tartuntaa. Virallisissa määrissä näkyy vain osa jo sairastuneista, eikä todellista määrää tiedä kukaan. 
– Todellinen luku on varmasti kaksinkertainen tehtyihin diagnooseihin verrattuna, mutta nämä ovat aivan arvailuja. Paljon on virusta tarjolla, Syrjänen sanoo.
Tästä antaa osviittaa myös jätevedentutkimukset, joiden mukaan koronavirusta on paljon Tampereen seudulla. 
Omikron vienyt jo sairaalaan
[Tapaukset kirjataan sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12249298), kun sairastunut henkilö saadaan kiinni. Vasta sitten hänet kirjataan tartunnan saaneisiin.
Lisäksi kaikki tapaukset eivät tule sairaanhoitopiirin tietoon muutenkaan. Tämän hetken tilanteessa positiivista tulosta ei tarvitse varmentaa PCR-testillä, [PSHP kertoo](https://www.tays.fi/fi-FI/Kotitestit_ovat_luotettavia_nykyisessa_t%28143276%29). 
Jos oireet ovat lieviä eikä sairastunut kuulu vakavan koronavirustaudin riskiryhmään, voi hyvin tehdä antigeenikotitestin. Osa voi tarvita työpaikkaa varten virallisen eristyspäätöksen. 
Jos itse tehty testi osoittaa tartuntaa, kotona pitäisi pysyä kymmenen päivää oireiden alkamisesta laskettuna.
– Jos on flunssa ja tulee negatiivinen tulos, pitää olla silti kotona. Se ei anna vapautusta liikkua ihmisten ilmoilla tai mennä töihin. 
Ihmisten ei kannata tuudittautua siihen, että omikronmuunnos antaisi lievemmän taudin. Tästä on Syrjäsen mukaan vasta näyttöä lähinnä rokotetuilla tai jo taudin sairastaneilla.
– Hyvin vähän on tietoa, millainen taudinkulku on sellaisilla ihmisillä, joilla ei ole mitään immuniteettiä eli eivät ole sairastaneet tautia tai hankkineet ensimmäistä rokotusta. On tiedossa, että heitä on jo sairaalassa Suomessa omikrontartunnan jälkeen. 
Tiukat rajoitukset
Pirkanmaalla on käytössä leviämisalueena [tiukat rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12241613).
Aluehallintovirasto kielsi tartuntatautilain nojalla Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien ja Punkalaitumen kunnan alueilla kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Määräys on voimassa 7. tammikuuta asti.
Lisäksi avin päätös määräsi kaikki yleisölle avoimet tai asiakas-, osallistuja- ja odotustilat suljettaviksi asiakkailta. Tämä sulki esimerkiksi uimahallit ja kuntosalit. Näihin ei pääse enää edes koronapassilla. Lasten ja nuorten harrastuksiin voi käyttää tiloja.
[Lisäksi avi pidensi keskiviikkona ](https://yle.fi/uutiset/3-12250508)koronaturvallisuutta eri tiloissa lisäävien rajoitusten voimassaoloaikaa tammikuun loppuun. 
Pirkanmaalla on voimassa myös tiukat ravintolarajoitukset. Ravintoloiden anniskelu päättyy jo kello 17.
– Virus tarttuu aamullakin ja päivällä ja ennen kello 17, Syrjänen muistuttaa.
Ylilääkärin uudenvuodentoive
Jaana Syrjänen toivoo, että nykyinen tautihuippu on koronaviruksen aallonharja, josta päästään neljän kuukauden kuluessa alas odottamaan uutta aaltoa. 
– Toivon meille kaikille parempaa uutta vuotta. Viruksen sielunelämää kukaan ei voi varmuudella ennustaa, mutta aaltoja näkyy tulevan neljän kuukauden välein. Täältä aallonharjalta tullaan alas, Syrjänen sanoo.
Kolmas rokotekierros on vauhdissa ja se voi vähentää hetkeksi tartunnan riskiä. 
– Nyt meillä on etsikkoaika rokotteille, varsinkin niillä, jotka eivät ole ottaneet niitä. Nyt on aika mennä ensimmäiselle rokotteelle, Syrjänen vetoaa. 
Koronarokote on toiminut hyvin vaikeiden tautien estämisessä. Sairaalassa ehdoton enemmistö on täysin rokottamattomia.
Miltä ylilääkärin kristallipallossa näyttää, voiko kesällä jo juhlia ja mennä terassille? 
– Kesäisin yleensä hengitysinfektiot ovat paljon harvinaisempia. Kesällä meillä on jo parempi tilanne, Syrjänen ennustaa. 
Paltamolaiset lapset julistivat tammikuuhun kestävän joulurauhan metsälle ja sen eläimille
Päivähoitopaikka Karhulan lapset ja aikuiset viettävät yleensä paljon aikaa metsässä. Joulurauhalla he haluavat kiittää metsää sen tarjoamista mahdollisuuksista. 
Paltamon Mieslahdessa päivähoitolapset ovat julistaneet joulurauhan metsälle ja sen eläimille. Metsän joulurauha kestää lasten joululoman ajan, tammikuuhun saakka. 
– Saakoon koko joulun ajan jokainen lintu lentää rauhassa, jokainen orava hyppiä oksalta toiselle kenenkään häiritsemättä, saakoon jokainen jänis loikkia vapaasti pitkin metsää ja kaikki metsän asukkaat, pienimmästä suurimpaan, elää omaa elämäänsä vapaana ja mitään pelkäämättä, kuuluu hoitopaikan joulurauhan julistus perhepäivähoitaja **Hanna Karhun** lukemana. 
Joulurauhalla päivähoitopaikka Karhulan lapset ja aikuiset kiittävät metsää sen tarjoamista mahdollisuuksista. 
– Vietämme lasten kanssa paljon aikaa metsässä, ja olemme saaneet viettää riemukkaita hetkiä leikkien, joten halusimme näin joulun aikaan julistaa joulurauhan ja viedä metsän eläimille herkkuja, kertoo perhepäivähoitaja Hanna Karhu. 
Lasten ollessa joululoman vietossa metsä rauhoittuu ja hiljenee sen asukkaille. 
– Vaikka kovasti siellä tykätään olla, niin nyt saa metsäkin rauhoittua ihan rauhassa, Karhu iloitsee.
5-vuotiaalla **Sanni Korhosella** on selkeä vastaus siihen, miksi joulurauha julistetaan. 
– Siksi, että eläimet saavat olla rauhassa eikä tule tappeluja ja riitaa. 
Lapset voivat myös omalla toiminnallaan edistää joulurauhan toteutumista, tietää Korhonen. 
– Voimme suojella eläimiä vaaroilta.
Perhepäivähoitopaikka Karhula on Kainuun ainoa Luonnossa kotonaan -perhepäivähoitopaikka. Luonnossa kotonaan on Suomen Ladun koordinoimaa varhaiskasvatustoimintaa, johon kuuluu säännöllinen luontoliikunta, ulkoilmaelämä ja luontokasvatus. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjalaiskunnissa pelätään pienempien teiden rapautuvan – päällystäminen keskittyy ensi vuonna lähinnä pääteille
Tienpidon rahat suunnataan Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella ensi vuonna lähinnä pääteille.
Teiden päällystäminen keskittyy ensi kesänä pohjalaiskunnissa lähinnä pääteille. 
Uhkana on pienempien teiden rapautuminen, sillä niiden pinnoitteita voidaan ensi vuonna ainoastaan paikata. 
Ely-keskuksen talousarviossa tienpitoon on ensi vuodeksi kirjattu noin 20 miljoonaa euroa, josta päällystämiseen varataan 8–9 miljoonaa euroa. 
Väyläviraston ohjeistuksesta johtuen uusi pinnoite keskitetään tällä kertaa vilkasliikenteisille teille, joiden kunto on heikentynyt. Niiden ongelmana ovat syventyneet urat. Väyläviraston asettamien tavoitteiden mukaan elyn vilkkaasti liikennöidyistä teistä saisi huonokuntoisia olla vain 50 kilomerin pätkä noin 500 kilometristä teitä.
Vuonna 2022 uuden pinnoitteen Etelä-Pohjanmaan Elyn alueella saa 160–170 kilometriä pohjalaismaakuntien teitä. Vuonna 2021 päällystystöitä tehtiin 220–230 tiekilometrille.
Päällystäminen on aiempaa kalliimpaa, sillä bitumin hinta on noussut huomattavasti. 
Vuonna 2020 töitä vauhdittivat ely-keskuksen saamat koronarahat. Silloin uutta pintaa laskettiin noin 470 kilometriä. 
Tienpidon suunnitteluyksikön päällikkö **Janne Ponsimaa** kommentoi, että tiestön rapautuminen pysähtyisi, jos vuosittain voitaisiin päällystää tuo vuoden 2020 saavutus eli 470 kilometriä teitä. Se vaatisi nykyistä huomattavasti suurempaa tienpidon määrärahaa.
Joulukuussa eduskunta päätti suunnata niin sanottuja joululahjarahoja alueelle runsaan 2 miljoonan edestä. Mukana on esimerkiksi valtatie kahdeksalla Ytterjepon eritasoristeyksen suunnittelu Pietarsaaressa, valtatie kolmosella Juustoportin risteysjärjestelyt Kurikassa sekä Peruksentien parantaminen runsaan neljän kilometrin matkalta Kristiinankaupungissa.
Jotta tienpito ei vielä nykyisestä vaikeutuisi, Janne Ponsimaa Ely-keskuksesta toivoo kuluvasta talvesta tasaisten pakkasjaksojen talvea. Lämpötilan sahaaminen hajottaa päällysteitä.
Wasa Citybus irtisanoo kaikki 32 työntekijäänsä
Linja-autoyhtiö menetti kilpailutuksessa kaikki linjansa Vaasassa ja Mustasaaressa.
Linja-autoyhtiö Wasa Citybus irtisanoo koko henkilökuntansa, 32 työntekijää. 
Vaasan paikallisliikennettä hoitava yhtiö on käynyt yt–neuvotteluja joulukuun ajan, koska Wasa Citybus menetti kaikki linjansa Vaasan kaupungin kilpailutettua paikallisliikenteen toimijan. Mukana kilpailutuksessa oli myös Mustasaaren kunta.
– Hävisimme valitettavasti kaikki linjat ja nyt ei ole muuta vaihtoehtoa kuin irtisanoa koko henkilökunta, koska meillä ei ole tiedossa muuta korvaavaa työtä heille tällä hetkellä, kertoo toimitusjohtaja **Patric Wiik** tiedotteessa.
Työsuhteet loppuvat viimeistään 30. kesäkuuta.
– Moni kuljettajistamme on ollut todella kauan palveluksessamme. Heillä on kuuden kuukauden irtisanomisaika, joten meidän on irtisanottava heidät nyt jo, että irtisanomisaika ehtii kulua ennen kuin liikenne loppuu.
Paikallisliikenne Vaasassa ja Mustasaaressa siirtyy hämeenlinnalaiselle Vekka Group Oy:lle heinäkuun alusta alkaen. 
Wiik toivoo, että uusi toimija ottaisi töihin ainakin osan Wasa Citybusin kuljettajista ja muusta henkilökunnasta.
Myös Wiik & Ström kärsii muutoksista
Mustasaarelainen Wiik & Ström on ollut alihankkijana Wasa Citybusille ja tarjonnut muun muassa pesu- ja korjaamopalveluita sekä ajanut myös joitain linjoja. 
– Muutos tulee vaikuttamaan myös Wiik & Strömin toimintaan. Toivon, että saisimme ongelmat ratkaistua eläkejärjestelyillä ja sillä, että osa- ja määräaikaiset eivät saa jatkoa työsuhteille, Wiik miettii.
Vaasan kaupunki ja Mustasaaren kunta kilpailuttivat bussiliikenteen keväällä ja siihen osallistui viisi yhtiötä.
Amazonin virtuaaliavustaja Alexa haastoi 10-vuotiaan koskemaan pistorasiassa olevan laturin piikkejä kolikolla
Vaarallinen kolikkohaaste on levinnyt Tiktokissa. Virtuaaliavustajan valmistaja Amazon kertoo, että ohjelmistovirhe on korjattu tapauksen jälkeen.
Verkkokauppajätti Amazonin virtuaaliavustaja Alexa kehotti kymmenvuotiasta tyttöä hengenvaaralliseen leikkiin Yhdysvalloissa. 
Tytön äiti kertoo tyttärensä suorittaneen kotona nettihaasteita, joita hän pyysi äänikomentoja tottelevan Echo-laitteen Alexa-ohjelmalta. Usiden hauskojen liikunnallisten haasteiden jälkeen Alexa ehdotti seuraavaa verkosta löytämäänsä aktiviteettia: 
– Työnnä puhelimen laturi puolittain pistorasiaan ja kosketa pennin kolikolla laturin piikkejä.
Tapauksesta kertovat [lukuisat](https://edition.cnn.com/2021/12/29/business/amazon-alexa-penny-plug-intl-scli/index.html) [yhdysvaltalaiset](https://www.cnbc.com/2021/12/29/amazons-alexa-told-a-child-to-do-a-potentially-lethal-challenge.html) [uutismediat](https://nationalpost.com/news/amazons-alexa-tells-10-year-old-child-to-touch-a-live-electrical-plug-with-a-penny). Tytön kauhistunut äiti julkaisi Twitterissä todistusaineistona myös puhelimen sovellukseen tulleen haasteen tekstin.
Paikalla ollut äiti ehti onneksi väliin ennen kuin mitään vakavampaa ehti sattua.
"Tekoälyyn ei voi täysin luottaa"
Kyseessä on muun muassa Tiktokissa levinnyt kolikkohaaste, jonka tekeminen voi johtaa sähköiskuun tai tulipalon syttymiseen. Videoalustalta löytyy myös muun muassa utahilaisen palopäällikön **Brian Tannerin** [video](https://www.tiktok.com/@provofirerescue/video/6787830991726644486), jossa hän kehottaa ehdottomasti välttämään vaarallisen haasteen tekemistä.
Tapauksen jälkeen Amazon sanoi vastauksessaan, että asiakkaiden luottamus on sille kaikki kaikessa.
– Korjasimme tämän virheen heti, kun saimme kuulla siitä. Kehitämme ohjelmistojamme vastaavien tilanteiden välttämiseksi myös tulevaisuudessa, yhtiön edustaja sanoi.
New Yorkin yliopiston tekoälytutkija **Gary Marcus** sanoo uutiskanava [CNBC:lle](https://www.cnbc.com/2021/12/29/amazons-alexa-told-a-child-to-do-a-potentially-lethal-challenge.html), että tapaus osoittaa yhden tekoälyn keskeisen ongelman: maalaisjärjen puutteen.
– Mikään nykyinen tekoäly ei pysty alkuunkaan ymmärtämään todellista fyysistä ja psykologista maailmaa. Todellisen älykkyyden vielä puuttuessa tekoäly ei voi koskaan olla täysin luotettavaa. Tarvitaan perustavanlaatuisia harppauksia ennen kuin tekoälyyn voi luottaa, Marcus sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 31.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tekoäly on jo nyt uusi perheenjäsen – kodin virtuaalisydän paistaa kohta kinkut ja pyytää kaveria kaljalle ](https://yle.fi/uutiset/3-9979735)
[USA:n viranomaiset: Amazonin varastolla järjestettävä uusi äänestys ammattiliittoon järjestäytymisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12209267)
[Jeff Bezos luopuu Amazonin johdosta, mutta jättiyhtiö pysyy tiukasti perustajansa hyppysissä ](https://yle.fi/uutiset/3-12009532)
[Amazon osti ikonisen elokuvastudion – siirtyykö elokuva-ala lopullisesti suoratoistoaikaan? ](https://yle.fi/uutiset/3-11950858)
Ruotsalaispelaajat kertovat järkytyksestään hotellissa – nuorten MM-kisoissa koronakupla ei ollutkaan kupla: "En ymmärrä, että tämä on totta"
Jääkiekon nuorten MM-kisoissa pelaajat eivät olleetkaan koronakuplassa. Ruotsalaispelaajat järkyttyivät jo hotelliin päästyään. Koronatartuntoja oli pelaajien lisäksi ainakin tuomareilla.
Keskiviikkoiltana Kanadan Edmontonista ja Red Deeristä kuului murheellisia uutisia: jääkiekon nuorten MM-kisat on keskeytetty. Koronatartuntoja oli ainakin Tshekin, USA:n ja Venäjän joukkueissa. Nuoret Leijonat ehti saada Tshekistä luovutusvoiton ennen kuin kisat keskeytettiin kokonaan.
Nuorten Leijonien päävalmentaja **Antti Pennanen** [tulistui Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n toiminnasta](https://yle.fi/urheilu/3-12251184). Hän sanoi olevansa vihainen kisajärjestäjien toiminnasta ja kuvaili IIHF:n toimintaa puuhasteluksi.
– Nämä kisat olisi pitänyt pystyä hoitamaan paremmin niin, että kisat oltaisiin pystytty viemään läpi samalla tavalla kuin viime vuonna, Pennanen sanoi.
Kun joukkueessa sattui koronatartunta, koko joukkue laitettiin karanteeniin ainakin 24 tunniksi. Pennasen mielestä olisi voitu käyttää samaa protokollaa kuin viime vuonna tai kuten NHL:ssä, eli tartunnan saanut ja hänen huonetoverinsa eristetään, mutta negatiivisen testituloksen antaneet saavat pelata.
– Toinen vaihtoehto olisi ollut pitää huolta siitä, että tämä kupla pitää. Mielestäni ensimmäinen lipsahdus tapahtui siinä, kun Kanada sai tulla tänne 20. päivä eli myöhemmin kuin muut, Pennanen kritisoi.
"Ei todellakaan koronakupla"
Nyt kisajärjestelyistä ja koronakuplasta on tihkunut lisää tietoja. Ruotsalaispelaajat arvostelivat järjestelyitä ja keskeytyspäätöstä kovin sanoin [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/Ore511/juniorkronornas-ilska-mot-hotellbubblan). 
– Jo kun saavuimme hotellille, porukka ajatteli, että "mitä helvettiä tämä on?", sanoo Ruotsin nuorten kisajoukkueen pelaaja **Simon Edvinsson**. 
Ruotsin joukkueen mukaan hotellissa, jossa heidän joukkueensa ja USA:n joukkue majoittui, järjestettiin hääjuhlat sadalle ihmiselle. Häävieraat olivat kulkeneet hotellissa ilman mitään rajoituksia. 
– Ei oikein voi puhua kuplasta hotellissa. Me joukkueena emme saaneet tehdä mitään ja olimme pääosin huoneissa, mutta osa ihmisistä kulki ulos ja sisään hotellista. Hotellissa on myös kampaajapalveluita, joissa ihmiset kävivät. Tämä ei todellakaan ollut koronakupla, Ruotsin joukkueen **Åke Stakkestad** latasi.
Pelaajat sanovat Aftonbladetille, että eivät he voineet tehdä asialle mitään tai sulkea hotellia, mutta IIHF:n olisi pitänyt käsitellä tilanne paremmin.
Stakkestad kommentoi, että turnauksen keskeytys tuntuu erityisen pahalta, koska he joukkueena eivät tehneet mitään väärää ja olivat hyvässä vireessä.
– Rehellisesti sanottuna, on kusetettu olo. En tiedä, mitä sanoa, kaikki tapahtui niin nopeasti. En ymmärrä, että tämä on totta ja tuntuu voimattomalta, Stakkestad totesi.
Myös Nuorten Leijonien GM **Kimmo Oikarinen** avasi olosuhteita keskiviikkoiltana [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000008508344.html). Hänkin kertoi, ettei kisoja pelattu kuplaolosuhteissa kuin vuosi sitten.
– Tänään järjestäjät käänsivät keskustelun niin, että me emme olekaan kuplassa, vaan olemme "special enviromentissa". Emme voi tietää, ketä kaikkia hotelli- tai hallihenkilökunnasta testataan. Viime vuoteen erona on se, että nyt meidän hotellissamme asuu muitakin ihmisiä kuin joukkueet, Oikarinen kertoi.
Luc Tardif ja IIHF joutuivat kovan arvostelun alle
[Kanadalainen TSN haastatteli](https://www.tsn.ca/Hockey-Canada/video/tardif-discusses-decision-to-cancel-2022-world-juniors-possibili~2350656) Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajaa **Luc Tardifia**. 
– Meitä ohjasi pelaajien terveys. Lisäksi olisi ollut vaikea viedä läpi urheilullisesti reilua turnausta, Tardif perusteli keskeytystä.
TSN:n **James Duthie** ja **Bob McKenzie** tiedustelivat Tardifilta, miksi tällainen päätös tehtiin nyt, kun vasta neljällä pelaajalla oli todettu tartunta. Oliko syy kenties siinä, että tartuntatilanteen odotettiin pahenevan ja kisojen keskeyttäminen vaikkapa kesken pudotuspelien olisi nolompaa?
– Kahdella tuomarilla oli koronatartunta. Joka päivä tuli jotain uusia tartuntoja, mutta vain pelaajista on uutisoitu. Emme halunneet myöskään tilannetta, että kun joukkueet kisojen päättyessä lähtevät, osa pelaajista joutuu jäämään Kanadaan karanteeniin. Emme anna periksi, antakaa meille kuukausi, sillä yritämme luoda pelaajille uuden turnauksen, he ansaitsevat sen, Tardif selitti.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton tuore puheenjohtaja Luc Tardif joutui siis heti arvostelun alaiseksi hänen aikansa ensimmäisessä isossa arvoturnauksessa.
– Ehkä tämä kertoo myös Kansainvälisen jääkiekkoliiton tilasta. Täällä on maailman parhaat pelaajat paikalla, niin täällä saisi olla myös maailman parhaat toimijat paikalla. Tämä on erittäin arvostettu ja kunnioitettu tapahtuma jääkiekossa maailmanlaajuisesti, niin toivoisi... tämä on vähän tällaista puuhastelua, Pennanen puhisi Yle Urheilulle keskeytyspäätöksen jälkeen.
"Pienistä tulipaloista kasvoi raivoava tuli"
[Toisella TSN:n videolla](https://www.tsn.ca/video/~2350648) asiantuntija McKenzie kertasi tilannetta.
– Protokollat ovat protokollia, ja täällä se meni niin, että yksikin tartunta laittaa joukkueen sivuun ainakin 24 tunniksi. Kansainvälinen jääkiekkoliitto tajusi, etteivät he voi kontrolloida tätä. Olisi ollut suurempi katastrofi, kun luovutusvoittoja olisi tullut puolivälierissä, McKenzie pohti.
Esimerkiksi USA joutui antamaan luovutusvoiton Sveitsille, kun kahdella pelaajalla oli koronatartunta. Seuraavana päivänä muut pelaajat saivat negatiivisen testituloksen, joten Ruotsi-ottelu olisi voitu pelata. 
– Tämä oli sarja pieniä tulipaloja, joista tuli iso raivoava tuli. Ensin parilla USA:n pelaajalla oli tartunta ja USA joutui antamaan tiistaina luovutusvoiton. Sitten keskiviikkona tshekkipelaajalla oli tartunta. Siinä vaiheessa vielä tilanne oli ok. Sitten venäläispelaajalla oli tartunta, ja jo kolme luovutusvoittoa oli annettu. Joka päivä, kun olemme täällä, omikronvariantti olisi levinnyt johonkin, McKenzie tiivisti.
**Lue lisää:**
[Nuorten MM-kisat päättyivät karmeaan pettymykseen – huippuvireinen Brad Lambert surkeana joukkuekavereidensa puolesta: "Ei oikein usko todeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12251188)
[Antti Pennanen tulistui IIHF:n toiminnasta: "Tämä on tällaista puuhastelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12251184)
[Nuorten MM-kisat kesällä? IIHF arvioi uudelleen myös U18-tyttöjen kohtaloa: "Antakaa meille aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12251209)
[Jääkiekon nuorten MM-kisat keskeytetään](https://yle.fi/urheilu/3-12251182)
Kolme kaupunkia vetoaa UPM:n lakon osapuoliin – niiden mukaan voimalaitokset pitäisi jättää lakon ulkopuolelle
Voimalaitostoimintojen lakkauttaminen aiheuttaisi miljoonien eurojen kulut, vetoomuksen jättäneet kaupungit katsovat. Paperiliitto antoi keskiviikkona metsäyhtiö UPM:lle esityksen uudeksi työehtosopimukseksi. 
Lauantaina metsäyhtiö UPM:n tehtailla alkava lakko huolettaa Kouvolan, Lappeenrannan ja Rauman kaupunkeja.
Kaupungit sekä niiden energiayhtiöt ovat jättäneet vetoomuksen UPM:n lakon neuvotteluosapuolille. 
Ne vetoavat, että alkamassa oleva työtaistelu rajattaisiin voimalaitosten ulkopuolelle. Kaupunkien mukaan voimalaitostoimintojen lakkauttamisella olisi merkittäviä seurauksia. Yhteensä 150 000 asukkaan lämmöntoimitukset voisivat vaarantua ja siitä aiheutuisi muun muassa ympäristöhaittaa hiilidioksipäästöjen moninkertaistuessa, kaupungit katsovat.
– Taloudelliset vaikutukset kohdistuvat alueiden asukkaisiin ja yrityksiin. Kouvolassa, Lappeenrannnassa ja Raumalla vaikutukset voivat olla kymmenien miljoonien eurojen suuruiset, kaupungit kirjoittavat vetoomuksessaan.
**Lue lisää:** [UPM:n tehtaat valmistautuvat lauantaina alkavaan lakkoon – professori arvioi, että UPM kokeilee uudenlaisen neuvottelutavan rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-12248461)
Paperiliitto antoi uuden esityksen
Metsäyhtiö UPM kertoi eilen illalla jättäneensä Helsingin käräjäoikeudelle turvaamistoimihakemuksen.
Siinä vaaditaan, että käräjäoikeus määrää Paperiliiton asettamaan lakkorajat, joilla yhteiskunnan kannalta kriittiset toiminnot UPM:n tehtailla rajataan mahdollisen lakon ulkopuolelle.
Hakemus koskee UPM:n ja sen tytäryhtiöiden voimalaitoksia ja vedenkäsittelyä eri puolilla Suomea, muun muassa Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
Paperiliitto antoi eilen UPM:lle esityksen uudeksi työehtosopimukseksi[.](https://yle.fi/uutiset/3-12250161) Mikäli UPM ei hyväksy esitystä, alkaa sen tehtailla [kolmen viikon lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12228967) lauantaina.
**Lue lisää:** [Paperiliitto antoi UPM:lle sovintoesityksen uudesta työehtosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12250161)
Henkilöauto suistui ojaan Siikajoella – kylmettynyt kuljettaja sekä koira autettiin pois autosta
Auto oli ojassa lähes katollaan. Pelastuslaitos irrotti kuljettajaa autosta noin kahdenkymmenen minuutin ajan. 
Jokilaaksojen pelastuslaitos auttoi Siikajoella yhden henkilön ja koiran pois ojaan suistuneesta autosta. Auto oli suistunut puolillaan vettä olevaan ojaan kyljelleen, ja kuljettaja kylmettyi pahoin.
Hälytys Kujatielle Siikajoelle tuli keskiviikkoiltana hieman ennen kello kymmentä. 
Kuljettaja saatiin pois lähes katollaan olleesta autosta noin kahdenkymmenen minuutin työskentelyn jälkeen. Kuljettaja toimitettiin jatkohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Havainnon onnettomuudesta teki ohikulkija. Pelastuslaitokselta kohteeseen hälytettiin pelastusyksiköt Raahen ja Ruukin paloasemilta sekä ensihoitoyksiköitä ja poliisipartio. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
 _Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valmentajapuoliso kertoo, miten Kerttu Niskanen onnistui täydellisesti – empii silti puheita koko kiertueen voittokamppailusta
Kerttu Niskanen hiihti uransa kolmanteen maailmancupin osakilpailun voittoon keskiviikkona Tour de Ski -kiertueen toisena kilpailupäivänä. 
**Kerttu Niskasen** 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu sujui Sveitsin Lenzerheidessa suunnitelmien mukaan. Niskanen voitti uransa kolmannen maailmancupin osakilpailun 18,2 sekunnin erolla Ruotsin **Ebba Anderssoniin** ja nousi koko Tour de Ski -kiertueen johtoon. 
Niskasen valmentaja ja puoliso **Juho Mikkonen** kuvaili suoritusta täydelliseksi.
– Aivan huippuhiihto tänään. Se oli urheilijalta aivan täydellisesti hiihdetty, Kerttu osasi jakaa voimansa täysin. Korkeassa ilmanalassa on tärkeää, että lähtee hiljaa, mutta eihän Kerttu hiljaa tänään lähtenyt. Se oli kuitenkin hänelle sen verran rauhallista vauhtia, ettei maitohappoa tullut liikaa ja hän pystyi tulemaan viimeiset kolme kilometriä todella kovaa, Mikkonen näki.
– Katsoimme, että 7,5 kilometrin kohdalla alkaa pitkä kolmen minuutin loiva työpätkä ja siinä pitää painaa kaasu pohjaan. Kerttu oli aivan ylivoimainen viimeisellä kahdella kilometrillä. 
Kerttu Niskaselle osakilpailun voitto maistui entistä makeammalta, sillä viime kausi meni penkin alle jalkavamman takia. Lamaannuttava jalkakipu paljastui pohjeluun rasitusmurtumaksi, ja [MM-kisat jäivät kokonaan välistä.](https://yle.fi/urheilu/3-11767169) Loukkaantumista Niskanen kuvaili kauden alla uransa [vaikeimmaksi koettelemukseksi. ](https://yle.fi/urheilu/3-12195439)
Nyt hän on kuitenkin toipunut. Kunnon rakentaminen kohti kauden päätavoitetta, Pekingin olympialaisia, on keskiviikon perusteella mainiossa vauhdissa.
Mikkonen myöntää, että tuo suoritus on kovan työn tulos.
– Pääfokus harjoittelussa on ollut siinä, että Kerttu olisi fyysisesti mahdollisimman hyvässä kunnossa. Olympialaiset pidetään korkealla, ja siellä ratkaistaan fysiikalla kaikki. Pitää olla mahdollisimman hyvässä kunnossa. Olemme tällä harjoituskaudella keskittyneet paljon korkean paikan harjoitteluun, ylämäkiharjoitteluun, perinteiseen kestävyysharjoitteluun ja sitä kautta pitäneet hapenottokykyä mahdollisimman korkealla.
– Naisten kisa oli raskas, ja siinä juuri ne ominaisuudet, mitä olemme harjoitelleet, näkyivät. 
"En lähtisi puhumaan voitosta"
Kiertue jatkuu yhden välipäivän jälkeen perjantaina Saksan Oberstdorfissa miesten 15 kilometrin ja naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailuilla. Kerttu Niskanen pääsee kolmannelle etapille johtoasemassa, lähes puolen minuutin erolla Yhdysvaltain **Jessie Digginsiin.** 
– Vapaa massalähtö on varmaan suhteellisen tasainen miekkailu. Naisilla taitaa olla aika helppo latu, enkä usko, että siinä tulee mitään maagisia eroja. Kertun pitäisi suoriutua siitä suhteellisen hyvin, Mikkonen näki. 
Lauantaina kiertue jatkuu perinteisen sprinttikilpailulla, jonka jälkeen kilpailut siirtyvät Italian Val di Fiemmeen. 
– Sprintit eivät ole Kertulle aivan se ykkösasia, mutta lähdemme hakemaan sieltä huippusuoritusta ja kaikki bonussekunnit kotiin. Val di Fiemmessä hiihdetään perinteisen 10 kilometriä, leipälaji, massalähdöllä ja siitä odotan kovaa tulosta, samoin loppunoususta. Tourin kannalta Kertulla on erittäin hyvin pullat uunissa. 
Mikkosen mukaan tärkeintä on onnistua vähintään kohtuullisesti joka kilpailussa.
– Tourilla on erittäin tärkeää, että ei tule yhtäkään huonoa päivää. 
Mikkonen on varovainen arvioidessaan sitä, taisteleeko Niskanen jopa kiertueen voitosta. 
– Noo... Saa nähdä. Nyt on kaikki edellytykset hyvään menestymiseen, mutta en lähtisi puhumaan voitosta. Tällä hetkellä kaikki on hyvin ja kunto on hyvä, lähdetään tekemään ainakin uran parasta Tourin suoritusta. 
Peking mielessä
Niskasen onnistuminen oli tärkeää helmikuun alussa alkavia Pekingin talviolympialaisia varten. Naisten 10 kilometrin perinteisen kilpailu käydään torstaina 10. helmikuuta, ja Tour de Skin keskiviikko oli Niskaselle alkukauden tärkein valmistava kilpailu ennen olympiakoitosta.
– Tämä oli punaisella kynällä merkattu alkukauden tärkeimmäksi kilpailuksi. Tämä näytti, että olemme oikeassa aikataulussa ja perinteisen hiihto on siinä mallissa, että pystymme taistelemaan huippusijoituksista. Tämä antaa erittäin paljon itseluottamusta Pekingiin.
Samaa mieltä oli myös Kerttu Niskanen, sillä hän piti Lenzeheiden ja pari viikkoa sitten hiihdettyä Davosin kisaa maailmancupin tärkeimpinä. Davosin vapaan kympillä Niskanen sijoittui 15:nneksi ja oli tähän pettynyt.
– Sanoin jo ennen kauden alkua, että niissä kisoissa pitää onnistua hyvin, ladata henkisesti ja fyysisesti niihin kaikki. Davos jäi mysteeriksi, sillä oloni oli siellä hyvä. Tuntui, että voisi tulla tulosta, mutta ei tullut. Nyt kaikki osui kohdalleen, Kerttu Niskanen totesi.
Niskanen on ollut koko kauden ajan luottavainen kuntoonsa ja harjoituksetkin ovat sujuneet hyvin. Alkukauden kisoista hän ei yleensä odota paljoa, mutta nyt nekin ovat sujuneet hänen mielestään kohtalaisesti. Lenzerheiden voitto osoitti nyt sen, että Niskanen on hyvin aikataulussa Pekingin olympialaisia ajatellen.
– Minulla on ollut olo, että kaikki on hyvin ja kaikki on kunnossa. Sitten kun tulee tällainen päivä, jossa kaikki loksahtaa kohdalleen, niin tulos voi olla tosi hyvä, Niskanen sanoi.
Juho Mikkonen on paitsi Kerttu Niskasen valmentaja, myös pitkäaikainen kumppani ja aviomies. Molempien Niskasten voitto keskiviikkona lämmitti myös Mikkosen mieltä.
– Tätä on odotettu. **Iivolla** oli ekstrapainetta, kaikki odottivat häneltä voittoa. Vitosen kohdalla olin aika varma, että ei tule kukaan Iivoa lyömään, Mikkonen päätti.
**Lue myös:**
[Täydellistä! Iivo ja Kerttu Niskanen hiihtivät upeisiin voittoihin: "Uskomaton päivä meidän perheelle" – katso Iivon riehakkaat tuuletukset](https://yle.fi/urheilu/3-12250733)
[Kerttu Niskaselta uskomaton hiihto! Ylivoimainen voitto mielimatkalta](https://yle.fi/urheilu/3-12250370)
[Niskasten tuplavoittoa edelsi Suomen huollon poikkeuksellisen pitkä päivä – täydet pisteet antanut asiantuntija hehkutti näkymiä olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12251027)
[Herkistynyt isä muisteli Kerttu ja Iivo Niskasen harvinaisen tuplavoiton jälkeen nuoruusvuosien kilpailuja: "Menee jopa olympialaisten ohi" ](https://yle.fi/urheilu/3-12251023)
Eduskunta ei ehdi pohtia, kuka saa ampua ilotulituksia –  kansalaisaloite ilotulitusten kuluttajilta kieltämisestä uhkaa raueta käsittelemättä 
65 000 suomalaisen allekirjoittama Rajat räiskeelle -kansalaisaloite on odottanut käsittelyä eduskunnassa jo kaksi vuotta. Jos sitä ei käsitellä vuoden aikana, se raukeaa vaalikauden päättyessä.
Lakialoite ilotulitusten kuluttajakäytön rajoittamisesta on juuttunut eduskunnan rattaisiin. 15 potilas-, vammais-, terveys- ja eläinjärjestöä luovutti kansalaisaloitteen marraskuussa 2019. Aloitteen käsittelystä vastaava talousvaliokunta ei ole ehtinyt tehdä asian eteen mitään.
– Saattaa kuulostaa aika erikoiselle, mutta valiokunnissa hallituksen esitykset ja EU:sta tuleva materiaali on ykkössijalla ja sitten vasta lähdetään käsittelemään muita aiheita. Talousvaliokunta on ollut todella työllistetty korona-aikaan, valiokunnan varapuheenjohtaja, keskustan **Hanna Kosonen** sanoo.
Jos eduskunta ei käsittele aloitetta ensi vuoden aikana, se raukeaa vaalikauden päättymiseen. Silloin järjestöjen pitäisi aloittaa työ alusta ja kerätä nimet uudelleen.
Rajat räiskeelle -kampanjan vetäjien mielestä se olisi kohtuutonta. Yksi vetäjistä, **Hannele Luukkainen** pitää eduskunnan toimintaa demokratian halventamisena.
– Kun meillä on laissa tällainen kansalaisaloite olemassa, se pitäisi ottaa vakavasti. Säädösten mukaan ne pitäisi käsitellä puolessa vuodessa. On aika iso kynnys saada yli 50 000 nimeä kerättyä ja me teimme sen kuukaudessa, Luukkainen sanoo.
Kansalaisaloitteet vain vessapaperin väärti?
Talousvaliokunnan varapuheenjohtaja Hanna Kosonen ei osaa sanoa, voitaisiinko kansalaisaloitteiden raukeamista venyttää yli vaalikauden. Siitä ei ole ollut puhetta.
– Itse näkisin ihan mahdollisena sen, ettei aloitteiden takana olevan ison porukan tarvitsisi tehdä kaikkea uudelleen vain sen takia, että meillä on ollut korona. Mutta se vaatii päätöksiä.
Rajat räiskeelle -kampanjassa toivotaan, että eduskunta ryhdistäytyisi ja käsittelisi aloitteen ajallaan. Järjestöt ovat olleet yhteydessä valiokuntaan, ja patistelleet sitä viemään asiaa eteenpäin.
– Kansalaisaloitteilla ei ole mitään merkitystä, jos ne voivat raueta käsittelemättöminä kansanedustajien kiireiden takia. Silloin ne ovat kuin vessapaperia, Luukkainen sanoo.
_Rajat räiskeelle -kansalaisaloitteessa ehdotetaan, että F2- ja F3-luokkiin kuuluvien pyroteknisten tuotteiden kuluttajakäyttö kielletään. Ehdotuksessa ei puututtaisi F1-luokkaan kuuluvien pyroteknisten tuotteiden kuluttajakäyttöön. Tällaisia tuotteita ovat esimerkiksi tähtisadetikut._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 31.12. kello 23:een saakka._
Neljäs mies vangittu Lahden murhajutusta epäiltynä
Poliisin mukaan kaikki tiedossa olevat epäillyt on nyt otettu kiinni.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi tänään neljännen miehen epäiltynä Lahdessa 12. joulukuuta tapahtuneesta murhasta.
Poliisi otti miehen kiinni yksityisasunnosta Lahdessa tiistaina alkuillasta 28. joulukuuta. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti. 
Kolme muuta murhasta epäiltyä miestä on vangittu jo aiemmin käräjäoikeuden päätöksellä. Pidätykset liittyvät kahden ryhmän välienselvittelyyn, jossa kuoli lahtelainen mies.
Poliisi on nyt tavoittanut kaikki tiedossa olevat epäillyt, sanoo tutkinnanjohtaja, KRP:n rikoskomisario **Jan Aarnisalo**. Tapauksen tutkinta on edennyt tiiviissä yhteistyössä Hämeen poliisin kanssa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eläkkeellä olevat hoitajat viihtyvät loistavasti koronarokottajina – Päivi Pesola: "Nauretaan, jutellaan ja tehdään kovasti töitä"
Eläkkeellä olevien hoitajien merkitys on Oulun kaupungin koronarokotuksille keskeinen. Nämä eläkeläiset ovat ammattilaisia, he ottavat selvää uusista asioista, eikä heitä tarvitse opastaa, sanoo palveluesimies.
Noin puolet Oulun koronarokotustiimistä on ollut rokotusten alusta saakka eläkkeeltä töihin tulleita hoitajia.
Alkuvuodesta Oulun kaupungin rekrytointi-ilmoitukseen vastanneista suurin osa oli melko vasta eläkkeelle jääneitä hoitajia, kertoo palveluesimies **Päivi Rintasaari.**
– He tenttivät rokotusteorian ja antoivat näytön rokotustaidostaan, minkä jälkeen työt alkoivat. Alussa heitä oli parikymmentä, sanoo Rintasaari.
Tällä hetkellä eläkeläishoitajia on noin kolmekymmentä, joista suurin osa on ollut mukana toiminnassa jo alkuvuodesta lähtien. Yksi Oulun koronarokottajista on **Päivi Pesola**, joka työskentelee 2–3 päivää viikossa.
– Meistä on ihan hirvittävän mukavaa, että meitä eläkeläisiä tarvitaan. Pystymme itse valitsemaan milloin tulemme töihin ja työvuoron jälkeen pääsee aina uudelleen eläkkeelle, nauraa Pesola.
Nopean toiminnan joukot
Rintasaari luonnehtii eläkeläishoitajia Oulun koronarokotusten rungoksi ja toiminnan tukirangaksi.
– He ovat erinomaisia ja sitoutuneita työntekijöitä, jotka ovat aina ajan tasalla, sanoo Rintasaari.
Myös sikainfluenssarokotusten aikaan yli kymmenen vuotta sitten eläkeläisiä oli mukana rokotuksissa Oulussa. Koskaan aikaisemmin heitä ei ole kuitenkaan ollut töissä koronapandemiaa vastaavassa mittakaavassa.
Sikainfluenssarokotuksista saatiin Pesolan mukaan paljon hyödyllistä kokemusta siitä miten tällaiset massiiviset rokotustapahtumat pitää järjestää.
Rokotustiloissa ei ole koppeja, vaan avoin tila, jossa etukäteen ohjeistetut ihmiset voidaan rokottaa nopeasti. Yhteen rokotukseen menee 2–5 minuuttia.
– Ihmiset ovat olleet hämmästyneitä siitä, miten nopeaa tämä menee, sanoo Pesola.
Useimmat eläkeläisrokottajista työskentelevät osa-aikaisesti ja toisensa kymmeniä vuosia tunteneessa joukossa yhteishenki on hyvä.
Kokemus asiakaspalvelusta on etu
Päivi Rintasaaren mukaan veteraanit ovat luvanneet olla mukana niin kauan kuin rokottajia tarvitaan. Hän ihailee pitkään alalla olleiden kykyä kohdata asiakkaat juuri oikealla tavalla.
– He osaavat rauhoittaa ja jutustella mukavia niin, että rokotus sujuu asiakkaankin mielestä miellyttävästi, sanoo Rintasaari.
Hiljan eläkkeelle jäänyt **Maija Ranta** päätti hakeutua rokottajaksi kun kävi koronanäytteenotossa ja sai ahaa-elämyksen.
– Ajattelin, että vau, voisiko tällaisiin hommiin päästä. Otin yhteyttä ja kysyin, sanoo Ranta.
Hän ei ole katunut vaan tulee joka päivä hyvällä mielellä töihin.
– Mikäpä sen mukavampaa kuin vanhojen työkaverien kanssa muistella iänikuisia asioita ja nauraa. Meillä on hurtti huumori täällä, nauretaan, jutellaan ja tehdään kovasti töitä, sanoo Pesola.
Molemmat kertovat asiakkaiden olevan pääosin tyytyväisiä. Moni kiittelee ja sanoo, että olipa mukava käydä.
Rokotettavana käy myös vanhempia pariskuntia, jotka eivät olleet käyneet kahteen vuoteen juuri missään. Heille rokotus voi olla juhlahetki.
– Se on suuri hetki heille, että he pääsevät tänne ihmisten ilmoille ja sitten he saattavat purkaa itseänsä ja muutama sanakin vaihdetaan, sanoo Ranta.
Lisää rokottajia tarvitaan
Kaupungin omista toiminnoista määrättiin koronarokotuksiin aluksi parikymmentä hoitajaa. Myöhemmin siirryttiin yksityisiltä firmoilta vuokratun työvoiman käyttöön. Heitä on tällä hetkellä 20 eli heidän panoksensa on samaa luokkaa kuin eläkeläishoitajien.
– Heistä muutama tekee täyttä työaikaa, mutta useimmat tekevät 40–80-prosenttista työaikaa, että jaksavat. Työ on aika kuormittavaa, sanoo Rintasaari.
Alussa rokotuspaikkoja oli Oulu-hallissa 40. Paikkojen määrä on vaihdellut pitkin vuotta. Juuri nyt paikkoja saman verran, mutta rokotustoiminnan nyt taas laajetessa ollaan rekrytoimassa lisää väkeä.
Rintasaari ei oikein innostu puolustusvoimien kutsumisesta apuun. Kaikkien on suoritettava rokotusteorian tentti ja annettava näyttö rokotustaidoista.
– Ei sitä pysty noin vain lähteä rokottamaan, sanoo Rintasaari.
Kuljetustehtäviin, rokotebusseja kuljettamaan, järjestysmiehiksi ja huoltohommiin voisi varusmiehistä hyvinkin olla.
– Lähihoitajista saa pienellä koulutuksella helposti rokottajia ja vapaaehtoisia lääkäreitäkin on ilmoittautunut, sanoo Rintasaari.
_Pitäisikö eläkkeelle jääneitä ammattilaisia huomioida myös muissa sote-alan tehtävissä? Voit keskustella tästä tai muista jutun herättämistä ajatuksista 31.12. klo 23 saakka._
Poliisi pääsi Kaakkois-Suomessa asuntomurtoja tehneiden jäljille yleisövihjeiden avulla – epäiltynä kaksi erillistä ryhmää
Esitutkinnan perusteella epäillään, että Kaakkois-Suomen alueella on toiminut samaan aikaan kaksi erillistä, toisistaan riippumatonta ryhmää, jotka tekivät asuntomurtoja lähes samalla tavalla. 
Kaakkois-Suomessa murtauduttiin loppuvuoden aikana erityisesti taajamien ulkopuolella oleviin omakotitaloihin samankaltaisella tekotavalla.
Tekijät olivat saattaneet jättää ajoneuvonsa lähistölle ja kävelleet tekopaikalle. Tapahtuma-aika oli ollut usein aamupäivä. 
Ennen joulukuuta murtoja tehtiin Kotkan, Pyhtään, Miehikkälän, Savitaipaleen ja Lappeenrannan alueilla.
Esitutkinnan perusteella epäillään, että Kaakkois-Suomen alueella on toiminut samaan aikaan kaksi erillistä, toisistaan riippumatonta ryhmää, jotka tekivät asuntomurtoja lähes samalla tavalla.
Poliisi on yhteydessä asianomistajiin sitä mukaan kun se saa hankittua näyttöä rikosepäilyjen tueksi.
Poliisi pyysi ja sai vinkkejä ja yleisövihjeitä, joiden avulla se on päässyt tekijöiden jäljille. Poliisi kiittää ihmisiä saamistaan vihjeistä murtojen ratkaisemiseksi.
Kolmisenkymmentä asuntomurtoa
Yhteensä poliisin tiedossa on kolmisenkymmentä tapausta, joihin kahden ryhmän epäillään syyllistyneen. Tapauksista valtaosa on juuri Kaakkois-Suomen poliisin alueella.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että ensimmäisen ryhmän toiminta saatiin pysäytettyä 9. joulukuuta tehdyillä kiinniotoilla. Erityisesti tämän ryhmän jäljittämisessä yleisövihjeistä oli rikostutkinnan osalta hyötyä. Kyseinen ryhmä teki ilmeisesti asuntomurtoja Kaakkois-Suomen alueella jo loppusyksyn aikana aina kiinniottoa edeltävään päivään asti.
Toisen ryhmän jäljille poliisi pääsi omien selvitystensä perusteella, ja esitutkinta eteni kiinniottoihin 22. joulukuuta. Kolme ulkomaalaista miestä otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä Kotkassa 20. joulukuuta tapahtuneeseen törkeään varkauteen. Epäillyt vangittiin todennäköisin syin 25. joulukuuta. Tämän ryhmän epäillään syyllistyneen joulukuun aikana useisiin asuntomurtoihin Kaakkois-Suomen ja Itä-Uudenmaan alueilla.
**Lue lisää:**
[Varkaat murtautuivat omakotitaloon ja huumasivat asukkaan koirat – Kymenlaakson murtovyyhdistä epäillään ulkomailla asuvia miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-12247419)
[Kaakkois-Suomessa liikkuu nyt asuntoihin murtautuvia hiippareita – poliisit kertovat, miten jouluna kannattaa toimia, jos ei ole kotona](https://yle.fi/uutiset/3-12243653)
Avin koronarajoitusten valikoima lähes kokonaan käytössä Varsinais-Suomessa – koulujen ja päiväkotien sulkeminen halutaan välttää 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto päätti keskiviikkona kiristää koronarajoituksia sulkemalla sisäliikuntatilat ja uimahallit lauantaista alkaen. Päätös ei koske alle 18-vuotiaiden harrastuksia eikä ammattiurheilua.
Varsinais-Suomessa on Lounais-Suomen aluehallintoviraston (avi) [eilisen päätöksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12250658) käytössä lähes kaikki viraston määräysvallassa olevat koronarajoitukset.
Yleisötilaisuudet oli kielletty Varsinais-Suomessa jo ennen eilistä päätöstä, mutta kiellon kestoa jatkettiin.
Uutena rajoituksena maakuntaan tulee lauantaista lähtien liikuntatilojen sulku. Aluehallintovirasto määrää suljettaviksi yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut tilat, joita käytetään liikunta-, urheilu-, huvi- tai virkistystoimintaan.
Tarkempi lista rajoituksen piirissä olevista tiloista [löytyy tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-12250658) 
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä on todennut, että maakunnan koronatilanne heikkenee edelleen ja terveydenhuoltojärjestelmä on ylikuormittumassa. Rajoituksilla tavoitellaan avin mukaan tartuntamäärien kasvun hillitsemistä.
Rajoituspaletissa vielä koulut, päiväkodit ja sote-tilat
Mikäli nyt päätetyt rajoitukset eivät tuo haluttua tulosta epidemian hillitsemisestä, on avilla käytössään vielä erityisesti lapsiin ja nuoriin kohdistuvia rajoituksia. Eilen päätetyt liikuntapaikkarajoitukset eivät esimerkiksi koske alle 18-vuotiaiden harrastuksia.
– Jos erityinen tarve muodostuu, voidaan päätökseen vielä kirjoittaa sisään lapset ja nuoret, Avin johtaja **Heikki Mäki** sanoo.
Aluehallintoviraston määräysvallassa on myös koulujen, päiväkotien sekä sosiaali- ja terveydenhuollon tilojen rajoittaminen. Mäki kertoo odottavansa toimia myös valtioneuvostolta, ennen kuin kiristyksiä avin rajoituksiin aletaan harkita.
– Ymmärrettävästi tahtoa näiden sulkemiseen ei ole, jos samaan aikaan valtioneuvosto ei asetuksin säädä sulkuja esimerkiksi ravitsemusliikkeisiin, tai liikenteeseen. Nyt vaikuttaa siltä, että toimet eivät ole tasapainoisia, Mäki toteaa.
Ravintoloiden rajoituksia kiristettiin tiistaina. Ruokaravintoloissa saa olla käytössä enintään 75 prosenttia asiakaspaikoista. Anniskelu on lopetettava kello 17 ja koronapassia käyttämällä ravintola voi olla auki kello 20:een.
Kassu Halosesta tehdään dokumenttielokuvaa Manamansalossa
Nyt elokuvan tekijät etsivät Manamansalossa otettuja vanhoja valokuvia 1950- ja 1960-luvuilta. Niistä nähdään, millaista oli tuolloin elämänmeno Halosen kotiseudulla. 
Vaalan Manamansalossa syntyneestä säveltäjä **Kalervo Kassu Halosesta** tehdään dokumenttielokuvaa. 
Sen ohjaa kemiläislähtöinen musiikkijournalisti **Tommi E. Virtanen** ja tuottaa **Jouko Aaltonen**. 
Nyt Facebookissa Elokuva-avustaja Kainuu -sivustolla dokumentin tekijät hakevat pikaisesti 1950- ja 1960-luvuilla otettuja vanhoja valokuvia Manamansalosta. Kuvien kautta välittyy se, millaista elämänmeno oli tuohon aikaan Kassu Halosen synnyinseudulla. 
Halosesta kertova dokumenttielokuva esitetään Ylellä ennen kesää 2022. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) ja_ [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) _uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Kuin Timo Jutila ja Hockey Night -takki" – suomalaisääni Mika Laurila kertoo, miksi kuolleen John Maddenin merkitys NFL:lle on käsittämätön
John Madden kuoli 85 vuoden iässä. Vaikka hän voitti Super Bowlin päävalmentajana vain 40-vuotiaana, teki hän lajia tunnetuksi etenkin kommentaattorina, joka oli asiantuntava, kansantajuinen ja helposti lähestyttävä.
Amerikkalaisen jalkapallon valmentaja- ja kommentaattorilegenda **John Madden** kuoli tiistaina 85-vuotiaana. 
– Ei tule koskaan olemaan toista John Maddenia. Olemme hänelle ikuisesti velkaa kaikesta siitä, mitä hän teki saadakseen amerikkalaisen jalkapallon ja NFL:n nykyiseen asemaansa, NFL:n komissaari **Roger Goodell** sanoi.
Maddenin pelaajaura oli vaatimaton. Vuonna 1958 hän loukkasi polvensa pahoin Philadelphia Eaglesin harjoitusleirillä, ja ura päättyi ennen kuin oli ammattilaistasolla alkanutkaan. 
Madden aloitti heti valmentamisen, ensin yliopistotasolla. Hän luotsasi Oakland Raidersin seurahistorian ensimmäiseen NFL:n mestaruuteen, kun joukkue löi tammikuussa 1977 Super Bowlissa Minnesota Vikingsin. Madden valmensi Raidersia 1969–1978.
Pelaajaura oli loppunut kuin seinään ja valmennusurakin päättyi Maddenin ollessa 42-vuotias. Hän kärsi pahasta klaustrofobiasta eli suljetun paikan kammosta ja lisäksi lentopelosta. Niinpä NFL-joukkueen mukana matkustaminen alkoi olla mahdotonta.
– Madden on kolmen sukupolven hahmo. Vanhimmat muistavat hänet valmentajana, seuraavat kommentaattorina ja nuorimmat videopelin kautta, sanoo suomalainen NFL-ääni, Viaplaylla otteluita selostava **Mika Laurila**.
– Hyvin surullisena siitä, että hieno jenkkifutishahmo on poissa. Samaan aikaan äärimmäinen kiitollisuus siitä, mitä hän ehti yli 60 vuoden aikana tehdä lajin parissa ja kuinka suuri hänen roolinsa oli, kuvailee Laurila reaktiotaan kuolinuutiseen.
Valmennusuransa jälkeen Madden aloitti työskentelyn televisioasiantuntijana ja teki niitä hommia peräti 30 vuotta. Hänen mukaansa on nimetty suosittu pelisarja Madden NFL. Hänet valittiin NFL:n Hall of Fameen vuonna 2006.
Madden pääsi juhlimaan Super Bowlin voittoa vain 40-vuotiaana ollen silloin sarjan nuorin päävalmentaja. Madden pitää edelleen hallussaan korkeinta valmentajan voittoprosenttia NFL:ssä (76 prosenttia) valmentajista, jotka ovat valmentaneet yli sata ottelua. Silti hänen merkitystään ei mitata pelin kehittäjänä tai uusien pelillisten nyanssien luojana.
"Hyvä viesti kaikille asiantuntija-kommentaattoreille Suomessakin"
Maddenin kenties merkittävin ansio isossa kuvassa oli lajin popularisoiminen ja lajin perusasioiden avaaminen isolle yleisölle. Sitä hän teki taidokkaasti toimittuaan kommentaattorina muun muassa CBS Sportsilla, Fox Sportsilla ja NBC Sportsilla.
Madden onnistui koukuttamaan lajiin ihmisiä, joille jenkkifutis oli aiemmin vierasta ja vaikeasti ymmärrettävää. Hän nousi CBS Sportsilla nopeasti selostaja **Pat Summerallin** aisapariksi.
– Jenkkifutis on lajina monille tosi vieras, myös USA:ssa monille niille, jotka eivät ole nähneet sitä high schoolissa tai collegessa sekä tietenkin ulkomailta tulleille. Maddenin rooli oli avata perusasiat selkeästi. Madden otti nopeasti haltuun ensimmäiset piirtolaitteet, hänestä tuli mestari avaamaan termejä ja sanallistamaan asiat kansantajuiseksi, pohtii Laurila.
– Asiantuntevat kommentaattorit, Maddenkin entisenä valmentajana, osaisi avata niitä termejä paljon syvemminkin. Mutta hän tiesi, että millä tavalla kannattaa puhua, jotta katsoja saa eniten irti. Tämä on mielestäni hyvä viesti kaikille eri lajien asiantuntija-kommentaattoreille Suomessakin. Madden oli tässä mestari, Laurila linjaa.
Madden onnistui nostamaan asiantuntijoiden roolia urheilulähetyksissä myös leppoisalla olemuksellaan. Laurila kertoo esimerkiksi, että kiitospäivänä Madden saattoi lähetyksessä näyttää, miten hän valmistaa kalkkunan.
– Helposti lähestyttävä hahmo, joka tunsi pelaajat, ja johon pelaajat luottivat. Väitän, että samaan aikaan urheiluselostamisesta ja kommentoinnista rupesi häviämään tietynlainen totisuus, että pitää puhua vain lajista, eikä esimerkiksi pelaajista ihmisenä, Laurila tietää.
– Vähän samalla tavalla kuin **Sakari Pietilä** toi jääkiekon MM-kisoihin 1995, että puhutaan tuttavallisesti pelaajista ja pyritään pelin vaikeaa osa-alueetta, taktiikkaa, avamaan niin, että katsoja pystyy löytämään pelistä uusia tasoja.
Voisiko häntä verrata vielä johonkin toiseen vastaavanlaiseen tekijään?
– Suomessa on tehty monen lajin osalta jo hyvää työtä pitkään. Esimerkiksi jos mietin hiihdossa **Sami Jauhojärveä**, niin hän pystyy tuomaan tällaiselle palloilulajin seuraajalle hiihdosta uusia tasoja. Se nyt tuli ensimmäisenä esimerkkinä mieleen, että hän pystyy avamaan katsojalle, mitä kannattaa seurata.
Madden NFL:ää kehitettiin vuosia, kunnes keulakuva oli tyytyväinen
Laurila uskoo, että Maddenista on tullut Yhdysvalloissa henkilö, jonka lähes kaikki tunnistavat.
– Kuin **Timo Jutila** ja oranssi Hockey Night -takki, että kansa tietää henkilön sekä urheilijana että hahmona urheilun ympärillä. Maddenin liittäminen videopeliin on keskeinen tekijä, että seuraavakin sukupolvi muistaa.
Laurila kertoo, että Maddenille ehdotettiin videopelin luomista jo vuosia aiemmin, kunnes ensimmäinen versio pelistä julkaistiin 1988. 
– Hän nousi viidessä vuodessa niin suosituksi, että hänestä haluttiin tehdä videopeli. Sitä kehitettiin, kunnes Madden oli tyytyväinen. Hän ajatteli, että näin voidaan mallintaa, miten tämä oikeasti toimisi, eli käyttää peliä periaatteessa valmennuksen apuna. Jo varhaisissa peleissä oli kaikki elementit, Laurila kertoo.
– Kommentaattorina Madden oli hyvä saman tien ja toi uuden ajattelutavan. Hän pysyi hommissa 30 vuotta ja omaksui samalla uudet pelitavat lajissa. 
_**Korjaus 31.12. klo 11.54:** Madden juhli Super Bowl -voittoa 40-vuotiaana. Ei 30-vuotiaana, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue lisää:**
[Vanhalle kotistadionilleen palannut Tom Brady rikkoi NFL:n syöttöennätyksen
](https://yle.fi/urheilu/3-12127771)
[NFL-seuran valmentaja joutui eroamaan törkyviestiensä takia – "Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-12139617)
[Historiallinen ulostulo: NFL-pelaaja Carl Nassib kertoo olevansa homoseksuaali](https://yle.fi/urheilu/3-11994205)
[Joe Biden sai harvinaisen pyynnön NFL-paikasta haaveilevalta pelaajalta – laivaston palvelukseen määrätty kulmapuolustaja hakee lykkäystä presidentiltä](https://yle.fi/urheilu/3-11991686)
Liminkalainen elementtivalmistaja Siklaelementit Oy lakkovaroituksen kohteena
Ammattiliitto Pro ja Teollisuusliitto ovat keskiviikkona jättäneet lakkovaroituksen neljään mekaanisen metsäteollisuuden yritykseen. Taustalla on Pron mukaan yritysten haluttomuus neuvotella työehtosopimuksia.
Ammattiliitto Pro ja Teollisuusliitto ovat keskiviikkona jättäneet lakkovaroituksen neljään mekaanisen metsäteollisuuden yritykseen, joista yksi on liminkalainen Siklaelementit Oy.
Taso- ja tilaelementtejä valmistava Siklaelementit työllistää noin 35 henkilöä Limingassa ja 50 henkilöä Siikalatvalla.
Lakkovaroituksen piirissä ovat myös Keitele Group, Formica IKI sekä Isojoen saha. Lakkovaroitus on annettu ajalle 13.–30. tammikuuta 2022. Ilmoitetut työnseisaukset eivät kuitenkaan koske hätätyötä eivätkä sellaista työtä, joka on välttämätöntä hengen ja terveyden turvaamisen kannalta.
Ammattiliitto Pron tiedotteen mukaan lakkovaroituksen piirissä olevat yritykset eivät ole pyynnöistä huolimatta halukkaita neuvottelemaan henkilöstölleen työehtosopimuksia.
Ammattiliitto Pro käy yhdessä Teollisuusliiton kanssa neuvottelut yhteisistä työehtosopimuksista yrityksittäin.
Teollisuusliitto on jo kohdistanut työtaistelutoimenpiteenä saarron ja ylityökiellon Keitele Groupiin. Saartoa on tukenut Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT, joka järjesti asian tiimoilta myös mielenilmauksen tällä viikolla.
**Lisää aiheesta:** 
[Työmarkkinoiden ilmapiiri tulehtui sanasodaksi – palkansaajapuoli pelkää jäävänsä oven ulkopuolelle työehtoneuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12249692)
[AKT:n lakko aiheuttaa ongelmia myös Pohjois-Pohjanmaan satamissa, vaikka laivoja ei laitureissa paljon olekaan](https://yle.fi/uutiset/3-12248313)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolme kaupunkia vetoaa UPM:n lakon neuvotteluosapuoliin – 150 00 asukkaan lämmöntoimitukset voivat vaarantua
Rauman, Lappeenrannan ja Kouvolan kaupunkien ja energiayhtiöiden yhteisessä vetomuuksessa toivotaan voimalaitosten rajaamista mahdollisen lakon ulkopuolelle.
Rauman, Lappeenrannan ja Kouvolan kaupungit ja energiayhtiöt ovat toimittaneet yhteisen vetoomuksen UPM:n lakon neuvotteluosapuoliin. Vetoomuksessa toivotaan voimalaitosten rajaamista lakon ulkopuolelle.
Voimalaitosten seisahtamisella olisi allekirjoittajien mukaan merkittäviä aineettomia ja aineellisia seurauksia. Esimerkiksi yhteensä 150 000 asukkaan lämmöntoimitukset voivat vaarantua.
– Elinkeinoelämässä puolestaan tuotantokatkokset voivat vaikuttaa tuhansien työntekijöiden työskentelyolosuhteisiin ja julkisissa tiloissa toiminta voi vaikeutua. Taloudelliset vaikutukset kohdistuvat alueen asukkaisiin ja yrityksiin ja ne voivat olla kymmenien miljoonien suuruiset kolmessa kaupungissa, todetaan vetoomuksessa.
Vetoomuksen allekirjoittajat sanovat ymmärtävänsä lakon osapuolten perusteita, mutta pitävät lakon rajausta ensiarvoisen tärkeänä. 
Myös metsäyhtiö UPM vaatii lakkorajoja Paperiliitolle. UPM on jättänyt Helsingin käräjäoikeudelle turvaamistoimihakemuksen, jossa vaaditaan, että yhteiskunnan kannalta kriittiset toiminnot yhtiön tehtailla rajataan mahdollisen lakon ulkopuolelle.
**Lue myös:**
[Käräjäoikeus hylkäsi UPM:n vaatimuksen yhteiskunnallisesti tärkeiden toimintojen rajaamisesta Paperiliiton lakon ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12251248)
[Paperiliitto antoi UPM:lle sovintoesityksen uudesta työehtosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12250161)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vapaan kelkkailun alue Suomussalmen ja Hyrynsalmen rajalle Emäjoen varteen
Pitkään odotettu ja suunniteltu kelkkailualue on keskimäärin kuusi kilometriä pitkä ja kaksi kilometriä leveä. Kooltaan se on 1 340 hehtaaria.
Suomussalmen ja Hyrynsalmen rajalle perustetaan vapaan kelkkailun alue. Metsähallituksen mukaan tavoitteena on, että alue saadaan käyttöön tammikuussa. 
Kelkkailualue on keskimäärin kuusi kilometriä pitkä ja kaksi kilometriä leveä. Kooltaan se on 1 340 hehtaaria. 
– Alue on Hallan itäpuolella ja rajautuu moottorikelkkauraan, teihin ja Suomussalmen puolella lähelle Emäjokea. Rantaan asti sitä ei tulla turvallisuussyistä ulottamaan, kertoo tiimiesimies **Ulla Lehtonen** Metsähallituksesta.
Alueen tarkka rajaus ja säännöt julkaistaan ennen käyttöönottoa Suomussalmen ja Hyrynsalmen kuntien nettisivuilla sekä Suomussalmen Kelkkailijat ry:n nettisivuilla. Suomussalmen kunnan tekninen johtaja Niina Kinnunen kertoo, että kunnat jatkavat valmisteluja yhdessä Metsähallituksen sekä Suomussalmen Kelkkailijat ry:n ja Hyrynsalmen Moottorikelkkailijat ry:n kanssa.
– Käyttöönottoa varten on vielä tehtävä muun muassa aluekartat, ohjeet käyttäjille ja turvallisuussuunnitelma. 
Kunnat vastaavat alueen merkitsemisestä ja opastamisesta. Käytännöntoimenpiteitä tehdään yhdessä moottorikelkkayhdistysten kanssa. Suomussalmella yhdistys myös huolehtii kelkkaurien kunnossapidosta. 
Kunnossapitokustannuksia katetaan vapaaehtoisilla jäsenmaksuilla, kannatusmaksuilla ja kunnan avustuksella. Talkootyönä on tehty muun muassa kelkkauramerkkejä ja raivauksia.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ammattiliitto Pro jätti lakkovaroituksia mekaanisen metsäteollisuuden yrityksiin
Aiemmin myös Teollisuusliitto on jättänyt vastaavan lakkovaroituksen. Taustalla on yritysten haluttomuus neuvotella työehtosopimuksista liittojen kanssa.
Ammattiliitto Pro on keskiviikkoiltana jättänyt lakkovaroituksen neljään mekaanisen metsäteollisuuden yritykseen. Yritykset ovat Keitele Group Oy, Formica IKI Oy, Isojoen Saha Oy ja Siklaelementit Oy.
Varoitus annetaan ajalle 13.–30. tammikuuta. Ilmoitetut työnseisaukset eivät kuitenkaan koske hätätyötä eivätkä sellaista työtä, joka on välttämätöntä hengen ja terveyden turvaamisen kannalta.
Aiemmin myös [Teollisuusliitto on jättänyt vastaavan l](https://yle.fi/uutiset/3-12249692)akkovaroituksen. 
Taustalla on yritysten haluttomuus neuvotella työehtosopimuksista liittojen kanssa. 
– Mekaaniseen metsäteollisuuteen ei ole syntymässä alakohtaista sopimusta. Ammattiliitto Pro käy neuvottelut yhteisistä työehtosopimuksista Teollisuusliiton kanssa yrityksittäin. Valitettavaa, että nämä yritykset eivät ole pyynnöistä huolimatta halukkaita neuvottelemaan henkilöstölleen työehtosopimuksia, Ammattiliitto Pro puheenjohtaja Jorma Malinen sanoo Pro:n tiedotteessa.
_Artikkelia muokattu 30.12. klo 9.55, korjattu yhtiöiden nimien oikeinkirjoitusta._
**Lue myös:**
[Keitele Groupin Kylävainio: "Tämä on täysin Suomen lakien vastaista toimintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12247789)
Hämeeseen arviolta 150 kiintiöpakolaista vuonna 2022
Kanta- ja Päijät-Hämeessä pakolaisia vastaanottaviin kuntiin on ollut vähemmän tulijoita kuin paikkoja.  
Ely-keskus arvioi Hämeeseen tulevan ensi vuonna 150 kiintiöpakolaista. Suomi on [nostanut koko maan pakolaiskiintiötä](https://yle.fi/uutiset/3-12193700) noin 1 000:sta 1 500:aan. 
Osa Kanta- ja Päijät-Hämeen kunnista on sopinut ely-keskuksen kanssa pakolaisten vastaanotosta. Viime vuosina [tulijoita on ollut vähemmän kuin paikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11132873), mutta vuonna 2022 kiintiöt ovat tulossa täyteen. 
Pakolaisten määrä on nousemassa etenkin Afganistanin tilanteen vuoksi. 
**Lue myös:**
[Hämeen kunnilla aiempaa parempi valmius vastaanottaa turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12084053)
[Afganistan nosti pakolaiskiintiöt keskusteluun – Kysyimme Hämeen kansanedustajilta, pitäisikö kuntapaikkoja lisätä](https://yle.fi/uutiset/3-12084293)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylilääkäri lopettaisi painoindeksin laskemisen ja terveyssaarnat – nykyinen ruokapuhe aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä
Kohta on taas uusi vuosi ja uusi elämä. Ylenpalttinen dieettikulttuuri näkyy kaikkialla, ja sen vuoksi yhä useammalla meistä on ongelmallinen suhde ruokaan.
Ruokaan sitoutuu valtavasti tunteita. Valitettavan usein erityisesti syyllisyys ja häpeä. 
Nyt puhuvat ruuan ja terveyden ammattilaiset, jotka haluavat räjäyttää vallitsevan ruokapuheen atomeiksi ja tarjota tilalle jotakin uutta. 
– Vuosikymmeniä meille on saarnattu, miten pitäisi syödä ja liikkua. Entä jos kaikesta valistuksesta on ollut enemmän haittaa kuin hyötyä, kysyy Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n johtajaylilääkäri **Päivi Metsäniemi**.
Ruoka on nimittäin monelle iso ongelma. Niin iso, ettei sen laajuutta edes tajua. Dieettikulttuuri ja ylenpalttinen terveyspuhe näkyvät ja kuuluvat kaikkialla.
– Syömishäiriöinen ajattelu ja käytös on monilta osin normalisoitua, sanoo ravitsemusterapeutti **Anette Palssa**.
Ruokapuhe irti painopuheesta
Palssan perheenjäsen teki hiljattain huomion: 
– Suhtaudun kuulemma ruokaan paljon rennommin kuin suurin osa ihmisistä, vaikka olen ravitsemuksen ammattilainen.
Niinpä, Palssa ajatteli. 
Ravitsemusterapeuttina hän edustaa alan uusinta suuntausta. Siinä syöminen ja ruoka ovat jotakin muuta kuin proteiinipitoisuuksia, kaloreita tai edes terveellisiä reseptejä. 
Hänen vastaanotolleen on turha tulla laihdutusvinkkien toivossa, sillä Palssa heittää asiakkaan suoraan syvään päähän, oman ruokasuhteen äärelle: mitä ruoka sinulle merkitsee?
Jos Palssa saisi päättää, aivan ensimmäiseksi hän irrottaisi ruokapuheen painopuheesta.
– Jos ihminen alkaa miettiä syömistään hyvinvoinnin eikä painon näkökulmasta, vapautuu yleensä valtavasti energiaa.
Palssa tapaa vastaanotollaan ihmisiä, jotka ovat kipuilleet ruuan kanssa koko ikänsä. Samaan häpeään hän törmää muuallakin, oikeastaan kaikkialla. Jo pelkkä hänen läsnäolonsa herättää vastapuolessa syyllisyyden.
– Sitten alkaa puhe: "Ai kauheeta, mä otin nyt pullan, vaikka täällä on ravitsemusterapeutti paikalla."
Se on surullista, mutta inhimillistä, Palssa ajattelee.
Säännöt "oikeasta" ja "väärästä" syömisestä omaksutaan jo ennen kouluikää. Ruoka voisi kuitenkin olla paljon nykyistä rennompi asia. 
Sen vuoksi Anette Palssa ottaa seminaarissa aina pullaa, jos sitä on tarjolla. 
– Ajattelen, että on velvollisuuteni näyttää esimerkkiä lempeämmästä ruokasuhteesta.
Jos hän saisi antaa vain yhden ohjeen syömiseen, se liittyisi kontrolliin ja kuuluisi näin: hellitä, hellitä ja hellitä!
Terveyssaarnojen aika on ohi
Se on helpommin sanottu kuin tehty. Ihmiset nimittäin rakastavat sääntöjä, mittaamista ja numeroita, koska ne lisäävät hallinnan tunnetta. Sen vuoksi käsityksemme terveydestä kangistuu helposti kaavoihin: jos mittaan askeleeni, uneni ja syömiseni – ja vielä kolesterolin ja verenpaineen, pysyn terveenä.
– Se ei valitettavasti ole näin. Kokonaishyvinvointi ja terveys ovat monimutkaisempia asioita, YTHS:n johtajaylilääkäri Päivi Metsäniemi sanoo.
Hän on päättänyt, että opiskelijaterveydenhuollossa painoindeksin laskemisen ja terveyssaarnojen aika on ohi.
– Käsillä on valtava ajattelutavan muutos. Olemme vuosikymmeniä ajatelleet, että valistamalla terveellisistä elintavoista ja ylipainon vaaroista, ongelmat ratkeavat. Näin ei kuitenkaan käy.
Tutkimusnäyttö osoittaa, että valistus on paikallaan esimerkiksi tupakan tai alkoholin kanssa. Kun lääkäri ottaa asian puheeksi, potilas saattaa herätä pohtimaan elämäntapojaan.
Ruuan suhteen on kuitenkin toisin: syömistä ei voi lopettaa eikä sitä useimmissa tapauksissa kannata edes vähentää. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan laihduttaminen [itse asiassa lisää lihomisen riskiä](https://yle.fi/uutiset/3-11481810). Taustalla on biologisia mekanismeja.  

Elintapojen muuttaminen terveellisemmiksi sen sijaan pienentää sairastumisriskiä, vaikka paino ei laskisi.
Ongelma myös monelle "terveellisesti" elävälle
Silti ruoka on ongelma yhä useammalle YTHS:n asiakkaalle eli nuorille opiskelijoille. Syömishäiriöoireilu on lisääntynyt viime vuosina rajusti. Päivi Metsäniemi tietää, että viralliset diagnoosit ovat vain jäävuoren huippu.
– Jos ruokavalio, paino tai liikunta ovat mielessä koko ajan ja niihin liittyy paljon kontrollia, kyse ei ole enää terveydestä vaan häiriöstä.
Ruokaan liittyvät häpeän, syyllisyyden ja kontrollin ketjut nakertavat monen hyvinvointia. Ruoka on usein vaikea asia ylipainoiselle, mutta yhtä lailla ruoka on ongelma monelle wellness-elämää tavoittelevalle himoliikkujalle.
Päivi Metsäniemi kouluttaa nyt omaa ammattikuntaansa siihen, ettei terveys ole pelkkää salaatin syömistä tai kyykkäämistä kuntosalilla. Se ei ole ihan helppo tehtävä. 
– Lääkäreissä on paljon supersuorittajia, jotka ajattelevat, että ongelmia ei olisi, jos kaikki vain harrastaisivat triathlonia. 
Lääkärikäynnillä syyllisyyttä ja häpeää
Kyse ei ole siitä, että vähäteltäisiin ylipainon riskejä tai sen merkitystä kansanterveydellisenä ongelmana. Kyse on pikemminkin siitä, että nykyiset keinot eivät toimi ja että ne itse asiassa sairastuttavat sellaisetkin, joilla ei ongelmaa alun perin ollutkaan.
– Jos lääkärin vastaanoton ainoita seurauksia ovat häpeä ja syyllisyys, on jotakin mennyt pieleen.
Metsäniemen mielestä lääkäri saa ja hänen kannattaa kysyä, mitä ihminen itse ajattelee omasta hyvinvoinnistaan. Mutta jos ammattilaisella ei ole taitoa tarjota apua, aikaa ja osaamista esimerkiksi ruokasuhteen läpikäymiseen, on parempi, ettei ota painoa puheeksi lainkaan.
Omassa arjessaan Metsäniemi itse puuttuu nykyisin herkästi haitalliseen ruokapuheeseen: työpaikan kahvihuoneessa ei ole sallittua voivotella kakkulautasen ääressä kaloreita ja epäterveellisyyttä. 
Matka omaan heräämiseen asian suhteen on ollut pitkä. 
– Jos olisin käyttänyt ruuan, painon ja liikunnan kanssa pelaamiseen käytetyn energian johonkin muuhun, sillä olisi rakennettu katedraaleja, tehty väitöskirjoja tai muutettu maailmaa.
Painoindeksi ei kerro hyvinvoinnista
Terveystiedon ensimmäisen kurssin ensimmäinen tunti suomalaisessa lukiossa tänä syksynä: laske oma painoindeksisi ja syömäsi ruuan kalorit.
Tehtävä kuulostaa arkiselta, mutta saa Anette Palssan ja Päivi Metsäniemen kaltaiset ammattilaiset näkemään punaista.
Heidän mielestään asetelmassa on jo lähtökohtaisesti pielessä moni asia. Ensinnäkin painoindeksi on väestötason mittari eikä se kerro kovinkaan paljon yksilön terveydestä tai hyvinvoinnista. 
– Hyvän olon painoa ei tarvitse katsoa mistään taulukosta. Esimerkiksi ylipainoksi määritelty painoindeksi 27 voi olla jollekulle ehdottomasti se tervein paino, myös psykologisesti, Anette Palssa sanoo.
– Kaloreiden laskemisesta taas ei ole mitään hyötyä kenellekään, mutta haittaa sitäkin enemmän, Päivi Metsäniemi toteaa.
Isoin ongelma kuitenkin on, jos herkässä iässä oleva nuori vihitään mittaamisen ja kontrolloinnin maailmaan suhteessa ruokaan ja painoon. Ankaruutta itseä kohtaan tuskin tarvitsee enää pönkittää. Kouluterveyskyselyn mukaan yli 40 prosenttia yläkoululaisista ei koe painoaan sopivaksi ja syömishäiriöriskistä kertovat vastaukset hälyttävät punaista joka kolmannen tytön kohdalla. 
Ruokapuhe herätti raivoa
Suhde syömiseen muotoutuu lapsuudessa ja nuoruudessa. Syömishäiriöliitto suuntasi tänä syksynä some-kampanjansa opettajille. Postauksilla haluttiin herätellä kasvatusalan ammattilaisia uudistamaan käsityksiään ruokakasvatuksesta:
_"Hei opettaja: oletko koskaan ajatellut, että karkkilakkoon, 'terveellisten herkkujen' valitsemiseen tai liikkumismäärien mittaamiseen kannustaminen on syömishäiriölle tyypillisen käyttäytymisen normalisointia? Siksi haluammekin kannustaa teitä miettimään, miten voisitte omalla toiminnallanne olla esimerkkinä oppilaille siitä, että herkkuja voi syödä ilman, että asiaan linkittyy sen enempää hekumointia kuin syyllisyyttäkään. Ruokaa – edes herkkuja – ei ole tarpeen arvottaa terveellisyys–epäterveellisyys-akselilla."_
Sovittelevaksi muotoiltu postaus herätti ankaraa kritiikkiä, jopa suoranaista raivoa. Eikö saa enää puhua edes terveellisyydestä, moni tuohtui.
Reaktio ei tullut Syömishäiriöliitolle yllätyksenä. Ruoka on tulenarka aihe.
– Se kertoo siitä, että ihmisillä on keskimäärin aika paljon työstettävää omassa ruokasuhteessaan, sanoo asiantuntija **Katri Mikkilä** Syömishäiriöliitosta.
Ruoka on täynnä tunteita
Ruoka on nimittäin kaikkea muuta kuin pelkkää ruokaa. Sen tietää kotitaloustieteen yliopistonlehtori **Sanna Talvia** Itä-Suomen yliopistosta. Talvian erikoisalaa on ruokasuhdetyöskentely.
Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi oman elämänhistorian pohtimista ruuan näkökulmasta: Miten lapsuuden kodissa suhtauduttiin syömiseen? Mitkä tapahtumat tai ihmiset ovat keskeisiä omassa ruokasuhteessa? 
Talvia on vetänyt ruokasuhdetyöpajoja esimerkiksi päiväkotien henkilökunnalle ja sosiaalialan ammattilaisille. Työpajassa kootaan usein kuvakollaasi omasta suhteesta syömiseen.
– Hyvin pian aletaan puhua muusta kuin ruuasta, esimerkiksi tunteista, muistoista tai hyväksytyksi tulemisesta. Erittäin intiimeistä ja kipeistäkin asioista, Talvia sanoo.
Avain ruokasuhteen muutokseen on oman ajattelun, tunteiden ja käyttäytymisen tunnistaminen ja hyväksyminen. Erityisen tärkeää se olisi kaikille, joiden työhön liittyy ruoka- tai terveyskasvatusta: päiväkotien henkilökunnalle, opettajille, terveydenhuollon ammattilaisille ja harrastusryhmien valmentajille – tai oikeastaan kaikille meille.
– On harhakuvitelma, että kontrollin ja kurin vähentämisestä seuraisi holtiton syöminen tai epäterveellinen ruokavalio, Anette Palssa sanoo.
Seurauksia ovat ennemminkin joustavuus ja vapaus. Kehoa ja mieltä kuuntelevan syömisen taito on olemassa kaikilla ja sitä on mahdollista opetella.
Kuvittele munkki. Sokerin rapina hampaissa ja pehmeä sisus. Haukkasitko juuri palan herkkua?
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 31.12. klo 23:een asti._ 
Käräjäoikeus hylkäsi UPM:n vaatimuksen yhteiskunnallisesti tärkeiden toimintojen rajaamisesta Paperiliiton lakon ulkopuolelle
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi metsäyhtiö UPM:n turvaamistoimihakemuksen. Käräjäoikeuden mukaan Paperiliitolle tulee ensin varata tilaisuus tulla kuulluksi asiassa.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt metsäyhtiö UPM:n vaatimuksen lakkorajoja koskevasta väliaikaisesta turvaamistoimesta. 
Käräjäoikeus katsoo, ettei tilanteessa ole edellytyksiä määrätä vaadittua turvaamistointa ilman, että Paperiliitolle varataan ensin tilaisuus tulla kuulluksi asiassa.
UPM ilmoitti eilen jättäneensä Helsingin käräjäoikeudelle turvaamistoimihakemuksen. Yhtiö vaati, että käräjäoikeus määrää Paperiliiton asettamaan lakkorajat, joilla yhteiskunnan kannalta kriittisen tärkeät toiminnot rajataan mahdollisen lakon ulkopuolelle. 
UPM vaati myös, että turvaamistoimi määrätään ilman, että Paperiliitolle varataan tilaisuus tulla kuulluksi.
UPM:n tekemä turvaamistoimihakemus koski UPM:n ja sen tytäryhtiöiden voimalaitoksia ja vedenkäsittelyä Jämsänkoskella, Lappeenrannassa, Kouvolassa, Raumalla ja Valkeakoskella sekä vedenkäsittelyä Pietarsaaressa. [Paperiliitto ](https://www.paperiliitto.fi/tiedotus/ajankohtaista/paperiliitto-antoi-upmlle-esityksen-uudeksi-tyoehtosopimukseksi.html)on aiemmin kertonut olevansa valmis sopimaan UPM:n kanssa joidenkin töiden rajaamisesta lakon ulkopuolelle tietyin edellytyksin.
UPM:n mukaan lakkorajojen puuttuminen on "kohtuutonta sivullisia kohtaan"
Eilen illalla UPM totesi tiedotteessaan hakeneensa turvaamistoimea käräjäoikeudelta, koska Paperiliitto ei ole asettanut lakkorajoja lakkoilmoituksessaan.
– Paperiliiton päätös toimia ilman lakkorajoja on täysin kohtuuton sivullisia kohtaan. Nyt kaupungeissa joudutaan miettimään, miten esimerkiksi hoitolaitosten tai sairaaloiden lämmitys turvataan. Vaihtoehtoiset energialähteet voivat tuoda kalliin laskun kuntalaisille, toteaa UPM:n sidosryhmäjohtaja **Pirkko Harrela.**
Paperiliitto on antanut UPM:lle esityksen uudeksi työehtosopimukseksi. Paperiliiton mukaan esitys vastaa sisällöltään muiden alan yritysten jo hyväksymiä työehtosopimuksia. 
UPM on ilmoittanut aiemmin, että se lopettaa aiemman työehtosopimuksen noudattamisen vuodenvaihteessa ja alkaa soveltaa itse määrittämiään työehtoja. Paperiliitto on aloittamassa tämän takia lakon kaikilla UPM:n laitoksilla.
Myös Kouvolan, Lappeenrannan ja Rauman [kaupungit ovat vedonneet lakkorajojen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12251267) muun muassa lämmöntoimitusten turvaamiseksi.
_Juttua päivitetty 30.12.2021 klo 15.01: Lisätty tieto siitä, että Helsingin käräjäoikeus on hylännyt UPM:n turvaamistoimihakemuksen._
Yksi ihminen loukkaantunut ulosajossa Rantatiellä Kokkolassa – auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun
Auto sinkoutui törmäyksessä takaisin ajoradalle.
Yksi ihminen loukkaantui Rantatiellä sattuneessa liikenneonnettomuudessa Kokkolassa ennen aamukuutta torstaina. Henkilöauto oli suistunut tieltä, törmännyt puuhun ja sinkoutunut takaisin ajoradalle.
Kuljettaja on viety sairaalaan. 
– Henkilöauto meni ruttuun törmäyksessä, ja pelastustyöntekijät joutuivat purkamaan autoa, ennen kuin kuljettaja saatiin ulos, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Niina Kontio**.
Toinen kaista oli pois käytöstä reilun tunnin ajan onnettomuuden raivaustöiden takia. Nyt liikenne kulkee jo normaalisti.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Öjassa lähellä Luodon rajaa.
_Artikkelia päivitetty 30.12. klo 7:03 lisätiedoilla onnettomuudesta_
Kuopion tuomiorovastin virka kärsii kiinnostuksen puutteesta – Liperin kirkkoherra Jari Uimonen ainoa hakija
Päätöksen valinnasta tai hakuajan jatkamisesta tekee Kuopion evankelis-luterilainen tuomiokirkkoseurakunta. 
Kuopion evankelis-luterilaisen tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherran eli tuomiorovastin virkaa haki määräaikaan mennessä vain yksi henkilö, Liperin nykyinen kirkkoherra **Jari Uimonen**.
Seurakuntaneuvosto päättää, valitaanko ainoa hakija, Uimonen vai jatketaanko hakuaikaa. 
Kiinnostuksen puute virkaa kohtaan on aiheuttanut ihmetystä, sillä kyseessä on merkittävä pesti. On poikkeuksellista, että isojen kaupunkien kirkoherran virat eivät kiinnosta, sen sijaan pienissä seurakunnissa tilanne on tutumpi.
Kyseessä on merkittävä pesti, sillä tuomiorovasti on hiippakunnassa ikään kuin piispasta seuraava, tuomiokapitulin vakinainen jäsen ja toimii tuomiokapitulin johdossa piispan ollessa estyneenä. Tuomiorovasti toimii myös tuomiokapitulin varapuheenjohtaja.
Tuomiorovastin virkaan vaaditaan ylempi pastoraalitutkinto.
Tuomiorovastin virka tuli avoimeksi, koska tehtävää nykyisin hoitava **Ilpo Rannankari** jää eläkkeelle ensi syksynä. 
Kuopion hiippakunnassa Pohjois-Savon alueella on loppuvuodesta tullut avoimeksi useita kirkkoherran virkoja eläköitymisten takia. Avoinna ovat Kuopion Puijon seurakunnan ja Kuopion Männistön seurakunnan kirkkoherran virat. 
Jo päättyneeseen Leppävirran seurakunnan kirkkoherran virkaan hakivat Sanna Ryytty ja Kirsti Tapanainen. Kuopion Alavan seurakunnan kirkkoherran virkaa hakivat Juha Antikainen, Anu Kiviranta ja Juha Välimäki. 
Kuopion hiippakunnan alueeseen kuuluvat Pohjois-Savo, Kainuu ja Pohjois-Karjala. Alueen seurakunnilla on yli 350 000 jäsentä.
Kommentti: Pannu porisemaan? Kerttu ja Iivo Niskasen historiallinen tupla olympiakenraalissa antaa tilastojenkin valossa Pekingiin huiman mitaliodotteen
Naisissa olympiakenraalin voittaja on juhlinut viiden renkaan mitalia kovalla prosentilla. Iivo Niskasen tapauksessa onnistuminen suosikkimatkan kenraaliharjoituksessa on jalostunut mitaliksi joka kerta, kun sitä on osattu odottaa.
Keskiviikkona 29. joulukuuta 2021 Sveitsin Lenzerheidessa tehtiin suomalaista hiihtohistoriaa, kun Niskasen sisarukset **Kerttu** ja **Iivo** juhlivat muutaman tunnin välein perinteisen hiihtotavan väliaikalähtöjen osakilpailuvoittoa Tour de Skillä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaksi suomalaista juhli samana päivänä henkilökohtaista osakilpailuvoittoa maailmancupissa, jota on kilpailtu kaudesta 1981–1982.
Vaikka eletään vasta joulukuun loppua, seuraavat kovimman kaliiberin kansainväliset väliaikalähdöt perinteisellä hiihtotavalla käydään Pekingin olympialaduilla: naiset 10. ja miehet 11. helmikuuta.
Lenzerheiden kisat olivat siis olympiakenraali, jonka voidaan katsoa menneen suomalaisittain lähes täydellisesti.
Kova mitalinäkymä
Täysin poikkeuksellisesta menestyksestä ei ollut kuitenkaan kyse, sillä suomalaisittain hyvin mennyttä kenraaliharjoitusta ei tarvitse hakea hiihtohistoriasta kaukaa.
Helmikuussa 2019 samainen Niskasten sisaruspari paistatteli palkintokorokkeella Cognen maailmancupin väliaikalähdöissä. Tuolloin Kerttu tuuletti voittajana Iivon joutuessa tyytymään kakkossijaan. Kun samat matkat oli hiihdetty kymmenen päivää myöhemmin Seefeldin MM-kisoissa, menestykseen tottuneen veljen kaulassa roikkui pronssimitali, flunssan kanssa painineen siskon oli tyytyminen 22. sijaan.
Tuolloin siirtymä MM-kenraalista kauden päästarttiin oli poikkeuksellinen, sillä yksikään Cognen naisten väliaikalähdössä palkintokorokkeella seisseistä hiihtäjistä ei mahtunut Seefeldin vastaavalla matkalla mitalitrioon. Tämä on ainoa kerta, kun vertaillaan naisten ja miesten väliaikalähtöjen arvokisakenraaleja ja kisojen mitalikolmikkoa vuodesta 2010 tähän päivään.
Vuodesta 2010 kenraalin voittanut naishiihtäjä on ollut mitaleilla kuusi kertaa yhdeksästä, kun taas miehissä vain kolme kertaa yhdeksästä. Sijoitus kenraalin kärkikolmikossa on puolestaan jalostunut naisissa mitaliksi 48,1- ja miehissä 44,4-prosenttisesti.
Iivo Niskasen tapauksessa odotusarvoa Pekingiä ajatellen nostaa entisestään, että hän oli päämatkallaan kärkikolmikossa juuri ennen vuoden 2017 ja 2019 MM-kisoja. Niistä tuloksena olivat kulta- ja pronssimitali.
Erikoinen ajankohta
Mikäli keskiviikkona kotikatsomoissa välähti, millaista kahvimerkkiä keittää Pekingissä hiihtomitalin kunniaksi, ajatus ei ole tuulesta temmattu, vaan sillä on myös tilastollista pohjaa.
Moni saattoi myös pohtia, miksi perinteisen hiihtotavan väliaikalähdön olympiakenraali hiihdetään yli kuusi viikkoa ennen kauden h-hetkeä. Asia on kummastuttanut myös lajihuippuja, jotka ovat tottuneet hiihtämään väliaikalähdön arvokisakenraalin maailmancupissa 7–14 päivää ennen arvokisastarttia.
Nykyinen arvokisaohjelma on ollut käytössä kaudesta 2004–2005, minkä jälkeen edellä mainitusta aikavälistä oli tähän kauteen mennessä poikettu vain kerran. Edellisellä olympiakaudella (2017–2018) 15:n ja 10 kilometrin vapaan hiihtotavan olympiakenraalit kisattiin hätkähdyttävästi jo 16. joulukuuta, vaikka matkat olivat ohjelmassa Pyeongchangin kisoissa vasta 15. ja 16. helmikuuta.
Huomionarvoista on kuitenkin, että naisissa kärkikaksikko oli sama kenraalissa ja olympialaisissa – tosin eri järjestyksessä – ja miehissäkin kenraalin voittanut **Simen Hegstad Krüger** oli lopulta olympiahopealla. Pitkällä aikavälillä ei ollut siis tilastollisesti merkittävää vaikutusta.
Naisissa vahva joukkuepanos
Lenzerheiden väliaikalähdöissä merkille pantavaa oli myös Suomen naisten vahva joukkuepanos, kun Niskasen takana **Krista Pärmäkoski** oli neljäs, **Johanna Matintalo** yhdeksäs ja **Anne Kyllönenkin** neljänneksi parhaana suomalaisena 15:s. Vastaavaa tulosta laajalla rintamalla totuttiin näkemään viimeksi **Magnar Dalenin** päävalmentajakaudella.
Samalla tuli myös sinetöityä, että ilman terveysmurheita edellä mainittu nelikko edustaa Suomea Pekingin väliaikalähdössä.
Keskiviikon mairittelevasta tuloksesta osansa saa myös haastavassa kelissä loistavasti onnistunut Suomen joukkueen huolto.
Jos naisilla kulkee, miesten tilanne herättää kuitenkin kysymyksiä: Iivo Niskasen takana yksikään suomalaismies ei saanut maailmancupin pisteitä.
Vuosien varrella 15 kilometrin perinteisen väliaikalähtö on totuttu tuntemaan suomalaisen mieshiihdon vahvimpana normaalimatkana. Kun maajoukkueen perusrunkoon kuuluvat **Ristomatti Hakola** ja **Joni Mäki** loistavat poissaolollaan, Niskasen jälkeen muut suomalaismiehet löytyivät sijoilta 36, 55, 57 ja 63.
Suomen miesten hiihdossa yksi asia ei ole muuttunut: särkymävaraa ei ole.
**Lue lisää:**
[Norjalaislegenda pettyi Therese Johaugin päätökseen boikotoida Tour de Skitä – historian valossa Johaug valitsi kuitenkin "oikein"](https://yle.fi/urheilu/3-12248456)
[Niskasten tuplavoittoa edelsi Suomen huollon poikkeuksellisen pitkä päivä – täydet pisteet antanut asiantuntija hehkutti näkymiä olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12251027)
[Herkistynyt isä muisteli Kerttu ja Iivo Niskasen harvinaisen tuplavoiton jälkeen nuoruusvuosien kilpailuja: "Menee jopa olympialaisten ohi" ](https://yle.fi/urheilu/3-12251023)
[Kerttu Niskasen voiton takana norjalainen fiasko – neljänteen sijaan pettynyt Krista Pärmäkoski latasi kovaa tekstiä](https://yle.fi/urheilu/3-12250792)
[Täydellistä! Iivo ja Kerttu Niskanen hiihtivät upeisiin voittoihin: "Uskomaton päivä meidän perheelle" – katso Iivon riehakkaat tuuletukset](https://yle.fi/urheilu/3-12250733)
[Kerttu Niskaselta uskomaton hiihto! Ylivoimainen voitto mielimatkalta](https://yle.fi/urheilu/3-12250370)
Joensuun Kiekko-Poikien ja Iisalmen Peli-Karhujen välinen ottelu pelataan ilman yleisöä torstaina
Syynä hallin tyhjentämiseen on se, että asetusta koronapassin määräaikaisesta rajoittamisesta todennäköisesti päivitetään torstaisessa valtioneuvoston istunnossa koskemaan myös Pohjois-Karjalaa.
Jääkiekon Mestiksessä Joensuun Kiekko-Pojat voitti keskiviikkoiltana vieraissa Iisalmen Peli-Karhut maalein 4-0.
Joukkueet kohtaavat uudelleen jo torstai-iltana Joensuussa. Ottelu pelataan kuitenkin ilman yleisöä.
Syynä hallin tyhjentämiseen on se, että asetusta koronapassin määräaikaisesta rajoittamisesta todennäköisesti päivitetään torstaisessa valtioneuvoston istunnossa koskemaan myös Pohjois-Karjalaa.
Uusi asetus voi tulla voimaan välittömästi, joten illan otteluun ei pääsisi enää koronapassillakaan.
Tammikuussa pelattavien kotiotteluiden kohtalosta Kiekko-Pojat kertoo heti, kun seura saa asiasta lisää tietoa.
Kuorma-auton pyörä vastaantulijan nokkaan ysitiellä Urjalassa
Kukaan ei loukkaantunut, mutta vaurioituneiden ajoneuvojen hinaus hidastaa varhaisaamun liikennettä.
Kuorma-auton pyörä irtosi ja osui vastaan tulleen auton nokkaan torstaiaamuna noin kello 6 valtatie 9:llä Urjalassa. 
Turma sattui Urjalan liittymän ja Uudensalmentien välillä, mikä tarkoittaa vähän matkaa Urjalan keskustasta Tampereen suuntaan. 
Kukaan ei ole loukkaantunut, mutta tilanteen selvittely hidastaa liikennettä. 
Tilanne on kuitenkin ollut vaarallinen, sillä ajonopeudella liikkuvan raskaan pyörän iskuvoima on murskaava. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vierumäki sulkee tiloja kuntoilijoilta – työntekijöitä joudutaan lomauttamaan
Ammattiurheilu, alle 18-vuotiaiden harrastustoiminta ja opetus jatkuvat urheiluopistolla Avin määräämän koronasulun aikana. Muille vierailijoille on tarjolla pallopelejä ja ulkoliikuntaa.
Tiukentuneet koronarajoitukset koskevat myös yksityisiä toimijoita. Esimerkiksi Vierumäellä liikuntalomalaisille ei tarjota ryhmäliikuntaa sisätiloissa, ja uimahalli suljetaan. 
Tennistä tai padelia tavalliset kuntoilijat pääsevät harrastamaan porrastettuna ja perhekunta kerrallaan, eri sisäänkäynneistä. Lisäksi tarjolla on ulkoliikuntaa, kuten hiihtoa. Ammattiurheilu, opetustoiminta sekä lasten ja nuorten liikunta voivat jatkua urheiluopiston tiloissa.
Vierumäki-yhtiöiden toimitusjohtajan **Peter Gabrielssonin** mukaan henkilöstön lomautuksilta ei vältytä.
– Totta kai tämä vaikuttaa kysyntään ja sitä kautta kassavirtaan, joten pitää toimintoja sopeuttaa, hän sanoo.
Gabrielsson toivoo, että yhteiskunnassa saadaan luotua johdonmukainen toimintapa koronaepidemian vaiheissa.
– Tuntuu että joka kerta lähdetään tavallaan puhtaalta pöydältä ja mietitään nollasta, mitä pitäisi tehdä. Ensin on vaikea saada koronapassi käyttöön, mutta sitten se saadaan välittömästi taas pois käytöstä. Meidän pitäisi löytää yhteiskuntaan malli, jolla pystymme toimimaan eri olosuhteissa.
Hän myös kyseenalaistaa ihmisten liikkumisen ja urheilun rajoittamista.
– Sillä ei tietenkään ole positiivisia vaikutuksia terveyteen. 
Aluehallintoviraston määräys virkistys- ja liikuntatilojen kahden viikon sulusta tulee voimaan 30. joulukuuta. Rajoitukset ovat voimassa 12. tammikuuta saakka.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Autotalli vaurioitui pahoin tulipalossa Lumijoella keskiviikkoiltana
Palo oli saanut alkunsa, kun kaasulämmitin sytytti höyrystyneen polttoaineen palamaan. Henkilövahinkoja ei tullut.
Lumijoella on keskiviikkoiltana sammutettu omakotitalon pihapiirissä olleen autotallin tulipaloa. Rakennus vaurioitui pahoin. Hälytys tulipalosta Lumijoen taajaman eteläpuolella, Vitanderintiellä, tuli hieman ennen puolta seitsemää.
Palo oli saanut alkunsa, kun kaasulämmitin sytytti höyrystyneen polttoaineen palamaan. Palo levisi autotallin irtaimistoon ja siitä edelleen rakenteisiin. Henkilövahinkoja ei tullut.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Noin neljännes yli 12-vuotiaista saanut kolmannen koronarokotteen Varsinais-Suomessa – rokotustahti hieman koko maata korkeampi
Toisen koronarokotteen on saanut 85 prosenttia yli 12-vuotiaista.
Kolmannen koronarokotusannoksen on Varsinais-Suomessa saanut THL:n mukaan noin 24 prosenttia yli 12-vuotiaista. Koko maan luku on pienempi, noin 20 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi [THL:n koronarokotukset Suomessa -tilastosta.](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19cov/summary_cov19ageareacov?alue_0=518362&alue_1=518349&alue_2=&kattavuus_0=measure%2FCOVCOV#)
Maakunnista Varsinais-Suomea edellä kolmansissa rokotuksissa ovat Itä-Suomen maakunnat ja Keski-Pohjanmaa.
70–74-vuotiaista kolmannen rokotteen on saanut Varsinais-Suomessa 54 prosenttia ikäryhmästä, kun koko maan tasolla luku on 49 prosenttia. Yli 80-vuotiaiden ikäryhmässä kolmannen rokotteen on saanut 75 prosenttia ja koko maassa 69 prosenttia.
Kolmannet rokotukset painottuvat toistaiseksi iäkkäämpiin. Esimerkiksi 30–34-vuotiaista kolmannen rokotuksen on saanut Varsinais-Suomessa kuusi prosenttia ja 20–24-vuotiaiden ikäryhmästä kolme prosenttia.
Toisen annoksen on saanut 85 prosenttia yli 12-vuotiaista varsinaissuomalaisista. Koko maassa luku on 84 prosenttia.
Helsinki pitää koululaisten iltapäiväkerhot ulkona tammikuun ajan koronan takia
Helsingissä noin 8 500 ensimmäistä ja toista luokkaa käyvän lapsen iltapäiväkerho pidetään tammikuun ajan ulkona. Tavoitteena on vähentää koronaviruksen leviämistä. 
Ensimmäistä ja toista luokkaa käyvien lasten iltapäiväkerhotoiminta järjestetään tammikuussa ulkotiloissa Helsingissä. 
Syynä muutokselle on pahentunut koronavirustilanne. Tavoitteena on vähentää lasten keskinäisiä lähikontakteja ja altistumista koronavirukselle. 
Kouluissa luokkien sekoittamista keskenään pyritään välttämään. Iltapäivätoiminnassa samassa kerhossa voi olla lapsia useilta eri luokilta.
– Sisätiloissa lapsiryhmät sekoittuisivat, mutta ulkotiloissa voimme rytmittää ohjelmaa ja tehdä tätä terveysturvallisesti kaikille oppilaille, kertoo Helsingin kaupungin perusopetusjohtaja **Outi Salo**.
Iltapäiväkerhojen ulkotoiminta alkaa, kun koululaiset palaavat lomilta 10. tammikuuta, ja jatkuu noin kolmen viikon ajan tammikuun loppuun saakka.
Sisätiloissa nautittava välipala katkaisee ulkotoiminnan, mutta joka tapauksessa lapsille on luvassa useiden tuntien talvinen happihyppely. Iltapäiväkerholaisten koulupäivä voi päättyä jo kello 12, jonka jälkeen kerhot ovat auki kello 16 tai 17 asti.
Kovilla pakkasilla lapset voivat mennä porrastetusti ryhmittäin sisätiloihin lämmittelemään. Mitään tiettyä pakkasrajaa ulkoilulle ei ole asetettu. Kerhoissa on ulkona ohjattuja leikkejä ja liikuntaa.
– Uskoisin, että jos lapset ovat normaalisti pukeutuneet ulos, niin he tarkenevat kyllä. Hyvät talvivaatteet, toppahousut tai haalarit, pipo ja hanskat sekä hyvät talvikengät, niin eiköhän sillä pärjää, toteaa Salo.
Iltapäiväkerhojen toiminnassa on Helsingissä mukana noin 8 500 lasta. Ulkotoiminnassa on kyseessä Helsingin kaupungin oma suositus.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Helsingin päiväkoteihin tulee pian 1 200 uutta lasta, mutta hoitajia ei ole tarpeeksi – ratkaisu: leikkipuistoja ja iltapäiväkerhoja kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12244114)
Nuorten MM-kisat päättyivät karmeaan pettymykseen – huippuvireinen Brad Lambert surkeana joukkuekavereidensa puolesta: "Ei oikein usko todeksi"
Nuorten Leijonien hyökkääjät Brad Lambert ja Roni Hirvonen ottivat MM-kisojen peruuntumisen vastaan pettyneinä. 
– Todella pettynyt. Meillä oli huikea porukka. On oikeastaan aika vaikea sanoin kuvailla, kuinka iso pettymys se oli. Ei oikein usko vielä todeksi, että ei pelata.
Näin jutteli **Brad Lambert** tovi sen jälkeen, kun joukkue kuuli jääkiekon nuorten MM-kisojen peruuntumisesta. Lambert oli yksi joukkueensa syömähampaista. Hän kärsi alkukauden aikana SM-liigassa JYPin riveissä tehottomuudesta, mutta Kanadassa nuorukainen oli huippuvireessä.
Kahteen otteluun 18-vuotias laituri taiteili pisteet 1+4. 
– Ei oikein riitä sanat kuvailemaan, kuinka pettynyt olen. Minulla oli totta kai hyvät kisat käynnissä, mutta olen jopa enemmän pettynyt 2002-ikäisten puolesta, joille tämä oli viimeinen mahdollisuus nuorisomaajoukkueessa, vuonna 2003 syntynyt Lambert sanoo. 
Joukkueen kapteeni **Roni Hirvonen** kuuluu samaan 2002-ikäisten ryhmään. Ikäryhmältä peruttiin keväällä 2020 myös alle 18-vuotiaiden poikien MM-kisat. 
– Aika haikea fiilis. Olin kyllä odottanut innolla näitä kisoja, ja sitten käy näin. Pettyneet fiilikset, mutta ei voi mitään. Asia on nyt näin. Mennään eteenpäin elämässä, Hirvonen muotoilee pettyneenä.
"Olisi menty pitkälle"
Järjestäjät ehtivät perua kolme ottelua ennen ilmoitusta kisojen keskeyttämisestä. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF kertoi tehneensä päätöksensä kisojen lääkintähenkilökunnan ja IIHF:n lääketieteellisen komitean suosituksesta.
Suomi ehti pelata ennen päätöstä kaksi ottelua. Avausottelussa Suomi kukisti Saksan 3–1 ja toisessa ottelussa Itävallan 7–1. Hirvosen ja Lambertin mukaan Suomen joukkueessa oli erittäin hyvä joukkuehenki, ja joukkue uskoikin mahdollisuuksiinsa.
– Oli sellainen fiilis, että tässä olisi menty pitkälle ja jopa päätyyn asti. Meillä oli siihen kaikki mahdollisuudet, Hirvonen sanoo.
Pettymyksestään huolimatta Hirvonen halusi jakaa vielä kiitoksensa juniorivuosistaan Suomen jääkiekkoliitolle. 
– Olen todella kiitollinen, että olen saanut olla juniorivuosina näissä maajoukkueissa ja saanut todella hyviä kavereita. On ollut todella hienoa pelata maajoukkueessa ja edustaa Suomea, Hirvonen sanoo.
Paluu avoinna
Nuorten Leijonien joukkue saa viettää ainakin vielä keskiviikon yhdessä Kanadan Edmontonissa. Kaksikko ei osaa vielä sanoa, milloin joukkue palaa takaisin Suomeen.
Hirvonen edustaa seuratasolla HIFK:ta, ja Lambert JYPiä. Lambert myöntää loistavien kisojen antavan itseluottamusta myös seurajoukkueeseen, vaikkakin nuorukainen ei ole kärsinyt sanojensa mukaan itseluottamuksen puutteesta.
– Totta kai, mutta en tiedä, onko itseluottamukseni horjunut. Olen aina uskonut itseeni, vaikka JYPissä ei ole pisteitä tullutkaan. Olen luottanut siihen, että töitä tekemällä se kyllä sieltä tulee, Lambert sanoo.
– Se on ollut enemmänkin siitä kiinni, että en ole pystynyt pistämään paikoista sisään. Kiva, että nyt meni, mutta todella harmi, ettemme saaneet pelata kisoja loppuun.
**Lue myös:**
[Nuorten MM-kisat kesällä? IIHF arvioi uudelleen myös U18-tyttöjen kohtaloa: "Antakaa meille aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12251209)
[Antti Pennanen tulistui IIHF:n toiminnasta: "Tämä on tällaista puuhastelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12251184)
[Jääkiekon nuorten MM-kisat keskeytetään](https://yle.fi/urheilu/3-12251182)
[Nuorten MM-kiekon koronakaaos paisuu, luovutusvoiton saaneen Suomen GM harmissaan vastustajan tuskasta – pudotuspelien kohtalo mietityttää](https://yle.fi/urheilu/3-12251135)
Herätys: Teatterit elävät epävarmuudessa | Aluevaalit vaikuttavat yli 200 000 työpaikkaan | Arvostellaanko Ukrainan hallinnon kykyjä turhaan?
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Teatterit suunnittelevat tulevaa sumussa
Suomen yli 60 ammattiteatteria suunnittelee yhä toimintaansa [täydellisen epävarmuuden keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12250028). Koronapandemian seurauksena ala ei toimi enää kuten ennen pandemiaa. 
– Teatterin johtamisesta on tullut kriisijohtamista, kiteyttää teatterinjohtaja **Joachim Thibblin** Svenska Teaternista.
Asiantuntijat antavat vinkkinsä viestitulvasta selviämiseen
Kännykkään kilahtaa tämän tästä viestejä, ja kilahtaa meinaa kännyn käyttäjäkin. Monen pikaviestisovelluksen välillä taiteillessa [sekaisin menevät viestiketjut sekä työ- ja vapaa-aika](https://yle.fi/uutiset/3-12237754). Kysyimme neljältä digitaalisen viestinnnän asiantuntijalta vinkkejä, kuinka selvitä viestipimputuksesta pimahtamatta.
Kuntien valta ja miljardit myllätään aluevaaleissa uusiksi
Tammikuun aluevaaleissa ei tosiaankaan ole kyse "pilipalivaaleista" tai välivaaleista. Tulossa on [valtavia liikkeenluovutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12235128) ja yli 200 000:n sote-alan työpaikan ja tukipalvelujen uudelleenjärjestelyt. Silti äänestysaktiviisuus uhkaa jäädä alhaiseksi.
Ukrainan hallinnossa monella on viihdetausta – ja siitä sitä on kritisoitu turhaan, sanoo tutkija 
Koomikosta Ukrainan presidentiksi noussut **Volodymyr Zelenskyi** ja hänen viihdebisneksestä ponnistanut hallintonsa joutuu vastaamaan sodan uhkaan. Hallintoa on arvosteltu nopeista henkilövaihdoksia ja liian vähäisestä osaamisesta – turhaan, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** Ylelle. Hän [ei usko Venäjän yrittävän](https://yle.fi/uutiset/3-12249905) laajaa hyökkäystä Ukrainaan. 
Lumipeite vahvistuu suurimmassa osassa maata
Ajokeli jatkuu huonona suuressa osassa maata myös lähipäivinä, kun lännestä saapuu lisää lumisateita. Lapissa sateet ovat runsaampia, etelässä hajanaisia ennen torstai-illan uutta lumisateiden aluetta. Lapissa lunta voi kertyä vuoden viimeisinä päivinä noin 20 senttiä.
 Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Koomikosta presidentiksi ponnistanut Ukrainan presidentti joutuu vastaamaan Venäjän-sodan uhkaan – poimimme tärkeimmät haasteet
Tutkijan mukaan Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyin hallintoa on arvosteltu nopeista henkilövaihdoksia ja liian vähäisestä osaamisesta turhaan. Hän sanoo, että Venäjä tuskin yrittää laajaa hyökkäystä Ukrainaan.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** hallinnon koostumusta on puitu Ukrainan ja Yhdysvaltojen lehdistössä viime aikoina tiuhaan.
[The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2021/12/25/world/europe/ukraine-russia.html) kirjoitti viime viikonloppuna presidentin ympärillä olevan hänen vanhoja työkavereitaan ajoilta, jolloin Zelenskyi työskenteli koomikkona. Lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan hallinnon osaaminen saattaa olla niukkaa. 
– En haluaisi olla siinä huoneessa, jossa on vain ryhmä heppuja, jotka osaavat tehdä videoita. Nyt ei ole rauhan aika, vaan sodan aika, sanoo **Orysia Lutsevych**, lontoolaisen kansainvälisen politiikan tutkimuslaitoksen Chatham Housen Ukraina-tutkija lehden haastattelussa.
Ukrainalainen [The Kyiv Post](https://www.kyivpost.com/ukraine-politics/zelenskys-recent-government-reshuffle-shows-no-strategy.html) puolestaan kirjoitti marraskuussa, miten tuulinen paikka Zelenskyn hallinto on. Lehti arvosteli jatkuvia nimityksiä, jotka pistävät kansalaisten päät sekaisin. 
Selvitimme, onko hallinnon sillisalaatti jo uhka maalle, jonka rajalla Venäjän armeijan joukot ovat roikkuneet jo pidemmän aikaa. 
1. Hallinto parantanut juoksuaan
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** kertoo Ylelle, että ongelma ei ole yksittäisissä nimityksissä. 
– On ollut päivänselvää, että tullessaan valtaan tämä populistisen presidentin hallinto ei ollut kaikkein pätevin sodankäynnissä, sanoo Moshes.
Hänen mukaansa huolestuttavampaa on, että hallinto[ on tukeutunut](https://ru.krymr.com/a/kak-v-komandu-zelenskogo-popadayut-chinovniki-yanukovicha/30878585.html) osiltaan jopa entisen presidentin ja maasta paenneen **Viktor Janukovytšin** hallinnon henkilöihin.
Moshesin mukaan esimerkiksi edeltäjän **Petro Porošenkon** hallintoon verrattuna Zelenskyin hallinto on poukkoilevampi, mutta se on parantanut toimintaansa verrattuna alkuaikoihin vuonna 2019.
– Sen kehitys kohti riippumattomuutta on kiistatonta, samoin kuin kasvava realismi ulkopolitiikassa Venäjän suhteen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin hyötyisi samankaltaisesta operaatiosta kuin Krimin ryöstö, jotain nopeaa ja ei kauhean kallista.
2. Sotajoukot sittenkin vain länsimaiden kiristystä
Tilanne Itä-Ukrainassa on pysynyt kireänä viime viikkoina ja Venäjän joukot rajalla ovat huolestuttaneet muita maita ympäri Eurooppaa. Esimerkiksi [Euroopan unionin johtajat ](https://yle.fi/uutiset/3-12232909)varoittelivat ennen joulua kokouksessaan, että hyökkäyksellä Ukrainaan on valtavat seuraukset ja kova hinta. 
Ukraina kartoittaa nyt osaamista sodan syttymisen varalta. 
[Military.com-sivuston](https://www.military.com/daily-news/2021/12/27/ukraine-requires-women-register-military-conscription-russia-threat-looms.html) mukaan Ukraina on alkanut rekisteröidä armeijan tietoihin naisia siltä varalta, että sota syttyisi. Sen katsotaan olevan pieni askel suurempaan konfliktiin varautumiseen. 
Moshesin mukaan naisten ottaminen mukaan laskuihin tarkoittaa sitä, että Ukraina kartoittaa osaamista esimerkiksi lääkintätehtäviin.
Tutkija ei kuitenkaan usko tilanteen Itä-Ukrainassa johtavan alueen valtaamiseen asti, koska menetysten hinta olisi liian suuri Venäjälle.
– Ihmiset, jotka ovat tottuneet sotimaan hybridisotia eivät halua mennä oikeaan sotaan, kertoo Moshes. 
Moshesin mukaan hybridisodassa ei voi hävitä, vaan asiat voi aina kääntää itselleen voitoksi. 
Hänen mukaansa Venäjän presidentti **Vladimir Putin** saattaa kuitenkin yrittää pienempiä selkkauksia. 
– Putin hyötyisi samankaltaisesta operaatiosta kuin Krimin ryöstö, jotain nopeaa ja ei kauhean kallista, sanoo Moshes.
Hänestä joukkojen sijoittamisesta rajalle on kyse kiristyksestä, jolla saadaan länsimaat neuvottelupöytään. 
Yhdysvaltojen ja Venäjän [on määrä neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-12248077) 10. tammikuuta muun muassa Ukrainan tilanteesta. Toistaiseksi ei ole tiedossa ketkä edustavat eri osapuolia. 
3. Zelenskyin huolena kannatus
Sotatoimia suurempana huolena saattaakin olla presidentin oma kannatus, joka näyttää olevan pohjalukemissa. 
Washingtonissa sijaitsevan Wilson Center -tutkimuskeskuksen tutkijan **Mikhail Minakovin** [mukaan](https://www.wilsoncenter.org/blog-post/just-all-others-end-zelensky-alternative) Ukrainan presidentin imago on kärsinyt viime aikoina useissa kohuissa, kuten [Pandoran paperien yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12126500) sekä parlamentin puheenjohtajan **Dmytro Razumkovin** erottamisella ja korvaamisella ex-koomikko ja juristi **Ruslan Stefanchukilla**.
Moshesin mukaan Zelenskyi on selvinnyt Pandoran papereihin liittyvästä kohusta hyvin, sillä rahan piilottaminen korruptoituneelta hallinnolta näyttää ihmisten mielissä järkevältä. 
Silti Zelenskyi on menettänyt presidentinvaaleissa häntä äänestäneiden tukea. Enää alle neljäsosa äänestäisi häntä jatkokaudelle. 
[Ukrainskaja Pravda -lehden](https://www.pravda.com.ua/rus/news/2021/12/20/7318010/) mukaan jo noin 30 prosenttia ei missään nimessä äänestäisi Zelenskyiä. Tämän mittauksen mukaan jopa vastustaja Porošenko on suositumpi.
Tutkijan mukaan Ukrainassa esillä olleet puheet esimerkiksi parlamentin hajottamisesta ovat keino siirtää huomio pois hallinnon huonoista päätöksistä.
– Sisäpoliittisesti hän on pulassa, arvioi Moshes.
Kannatusta on syönyt myös huono talouden kasvu sekä ihmisten kyllästyminen populistiseen hallintoon yleensä. 
Lopulta myös oligarkeilla on sanansa Ukrainan politiikassa. He ovat aiemmin tukeneet Zelenskyiä. Seuraavat vuodet näyttävät jatkuuko tuki edelleen.
_Korjattu 31.12: Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat 10. tammikuuta, eivät presidentit. Toistaiseksi ei ole tiedossa ketkä edustavat osapuolia._
_Millainen on sopiva tausta ministerille? Täytyykö pestiin valitulla olla osaamista aihealueesta entuudestaan? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 31.12. kello 23:een asti._
**Lue lisää**: 
[Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat Ukrainan kriisistä ja ydinaseista tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12248077)
[Putin jatkoi Naton syyttelyä: "Te vaaditte minulta takuita, teidän tässä pitää antaa takuita" – Yle seurasi jokavuotista mediaspektaakkelia](https://yle.fi/uutiset/3-12245190)
[Eurooppa-kirje: Venäjän-pakotteet eivät ole paukkupanoksia vaan tekevät kipeää kaikille, ja siksi EU kiristää ruuvia vain jos on pakko](https://yle.fi/uutiset/3-12234334)
[Ukraina epäilee, että Venäjä valmistelee massiivista sotilasoperaatiota lähellä sen rajaa – Bidenin mukaan Yhdysvallat tekee kaikkensa estääkseen "sen, mistä ihmiset ovat huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12217400)
Uuttavuotta juhlitaan Keski-Suomessa vaatimattomasti – ilotulituksia ja juhlia peruttu koronatilanteen vuoksi
Monessa kunnassa juhlallisuuksia järjestetään vain rajoitetusti tai ei lainkaan. Perinteiset ilotulitukset nähdään Jyväskylässä ja Laukaassa.
Uuttavuotta juhlistetaan Keski-Suomen kunnissa tänä vuonna vaatimattomasti. Tapahtumia järjestetään rajoitetusti, ja monissa kunnissa niitä ei ole lainkaan.
Jyväskylä järjestää perinteisen ilotulituksen, jota voi seurata ympäri kaupunkia vuorokauden vaihtuessa.
Kaupungintalon seinälle heijastetaan uuteen vuoteen lähtölaskenta, joka päättyy keskiyöllä erikoisnäytökseen.
Lapsiperheiden uusivuosi Mäki-Matin perhepuistossa on peruttu koronatilanteen ja tiukentuneiden rajoitusten vuoksi.
Kaupunginjohtaja **Timo Koiviston** perinteisen uudenvuodenpuheen voi katsoa tänä vuonna videona kaupungin verkkosivuilla.
Myös Laukaassa ilotulitetaan Satamapuistossa koronatilanteesta huolimatta, mutta muuta ohjelmaa ei tänä vuonna järjestetä.
Äänekoski sen sijaan on päättänyt perua perinteisen uudenvuoden juhlan kokonaan. Ilotulitus oli tarkoitus järjestää keskusaukiolla. Kaupunginjohtaja **Matti Tuonosen** puhe ja Mieskuoro Metsojen esiintymien tulevat nähtäville kaupungin nettisivuille.
Merenkurkun neuvoston organisaatio vahvistuu
Merenkurkun neuvosto saa kehityspäällikön sekä viestintäassistentin. Merenkurkun neuvosto saa samalla ensimmäisen työntekijänsä Ruotsin puolelle hyvin pitkään aikaan.
Merenkurkun neuvosto vahvistuu uusilla viroilla Uumajassa ja Vaasassa. Merenkurkun neuvosto EAYY on nimittänyt **Veronica Bergin** kehityspäälliköksi. 
Kehityspäällikön virka sijaitsee Uumajassa. Berg aloittaa tehtävässään 1.1.2022.
Virka koostuu puoliksi Merenkurkun neuvoston toimintaan liittyvistä kehityspäällikön tehtävistä ja puoliksi Pohjola-Norden Västerbottenin toiminnanjohtajan tehtävistä, ja täten virka on täyspäiväinen. Merenkurkun neuvosto saa samalla ensimmäisen työntekijänsä Ruotsin puolelle hyvin pitkään aikaan.
Vaasassa **Ida-Maria Huuhka** aloittaa viestintäassistentin virassa vuoden alusta. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Kiira Korpi on 4-vuotiaasta esiintynyt taitoluistelujäillä nättinä ja kilttinä – Lumikuningatar-roolia harjoitellessaan hän on viimeinkin saanut olla pahis
Kiira Korpi purkaa tunteita unelmaroolissaan Lumikuningattaren pahiksena: – Vihaa on vaarallista pitää sisällä, hän sanoo.
Pirte jakoi 25 000 rokotusta vuoden aikana
Sairaanhoitopiirin ja Tampereen kaupungin työterveysyhtiö Pirte aloitti rokottamisen vuoden 2020 viimeisinä päivinä teho-osaston ja ensiavun työntekijöistä. 
Sairaanhoitopiirin ja Tampereen kaupungin työterveysyhtiö Pirte on antanut vuoden aikana lähes 25 000 koronarokotusta. 
Joulukuussa 2021 Pirte on nopeimmillaan rokottanut kuudella työntekijällä noin 1200 asiakasta viidessä tunnissa. Toisin sanoen yksi työntekijä on antanut keskimäärin 40 rokotusta tunnissa. 
Pirte laajentaa rokottamista sote-alan ulkopuolelle. Tätä varten avataan lisätilaan Tampereen Ratinan toimipaikkaan 13. tammikuuta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
RS-virus leviää nyt Satakunnassa – influenssatapauksia toistaiseksi vain yksittäisiä
Viime viikolla Satakunnassa todettiin lähes 400 RS-virustartuntaa. Satasairaalassa oli tiistaina hoidettavana viisi RS-virustartunnan saanutta potilasta.
Satakunnassa on liikkeellä runsaasti RS-virusta. RS-virusepidemia on tällä hetkellä hyvin aktiivinen, todetaan Satasairaalan tiedotteessa.
Viime viikolla tapauksia varmistui 370 ja tällä viikolla on parissa päivässä todettu yli 20 tartuntaa. Tiistaina Satasairaalassa oli viisi potilasta RS-virusinfektion vuoksi.
RS-virus aiheuttaa hengitystieinfektioita kaikenikäisille, mutta hankalimmat oireet tulevat yleensä pienille vauvoille. 
Varsinainen influenssakausi ei ole sen sijaan vielä alkanut. Toistaiseksi on todettu vain yksittäisiä influenssatapauksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Salon kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot lähtivät laskuun toisena koronavuonna
Salon kaupungille sairauspoissaolot ovat maksaneet marraskuun loppuun mennessä laskettuna noin neljä miljoonaa euroa. Se on jopa miljoona euroa vähemmän kuin vuonna 2020.
Salon kaupungin työntekijöiden poissaolot ovat vähentyneet reippaasti toisena koronavuonna.
Sairauspoissaolot näyttävät jäävän viiden vuoden seurannassa alhaisimmaksi.
Marraskuun lopussa sairauspoissaolokustannukset olivat noin neljä miljoonaa euroa, kun koko viime vuonna kulut olivat noin viisi miljoonaa.
Jo vuonna 2020 sairauspoissaolot alkoivat vähentyä, kun osa henkilöstöstä siirtyi etätöihin.
Merkittävä osa kehityksestä selittyy Salon kaupungin henkilöstöjohtaja Christina Söderlundin arvion mukaan todennäköisesti ohjeiden noudattamisella muun muassa suojautumisen ja hygienian suhteen.
Loimaallakin sairauspoissaolot vähentyneet
Vastaava trendi on nähtävillä useissa kunnissa. Samansuuntaista viestiä tulee esimerkiksi Loimaalta. 
Loimaan henkilöstöjohtaja Anniina Laajalehto kertoo sähköpostitse, että Loimaan kaupungilla on ollut tänä vuonna jonkin verran vähemmän sairauspoissaoloja kuin vuonna 2020.
– Koronan vuoksi käytössä ovat laajasti omailmoituskäytännöt, kuten poissaolo esimiehen luvalla. Eli poissaoloista yhä suurempi osuus ei kirjaudu järjestelmiin diagnoositiedon kanssa. Näin ollen muun muassa infektioihin liittyvien poissaolojen määrän muutoksesta meillä ei valitettavasti luotettavaa tietoa ole, Laajalehto kertoo. 
Anton Vanha-Majamaan blogi: Botox jähmetti Nicole Kidmanin kasvot, mutta ehkä sillä ei ole väliä
Botox on huomaamatta hiipinyt osaksi sitä, miten me ilmaisemme ja tulkitsemme tunteita, kirjoittaa Vanha-Majamaa blogissaan.
Internetin popkulttuurisiivessä pidempään luuhanneet saattavat muistaa kollaasin, joka levisi keväällä 2014. Videossa Beverly Hillsin, Orange Countyn, Miamin ja muiden äveriäiden alueiden täydelliset naiset vollottivat. 
Naisten kasvot olivat kuitenkin botoxin jähmettämät, mikä tuotti kiinnostavan ristiriidan. Naiset ilmensivät samaan aikaan suurta surua ja stoalaista tyyneyttä. Kyyneleet valuivat, mutta otsaan ei tullut rypyn ryppyä. 
Videon taustalla soi Smokey Robinson & The Miraclesin Motown-klassikko The Tears Of A Clown, eikä kenellekään jäänyt selväksi miten videoon tuli suhtautua. Vuonna 2014 The Real Housewives -universumin päähenkilöt olivat realitykuonaa ja plastiikkakirurgian vääristyneiden kauneusihanteiden synnyttämä ala, jonka ammattilaisille oli oma paikka Manalassa. 
Väitän, että me tavan talliaiset koemme julkimoiden kasvoihin myös omistajuutta, emmekä siksi siedä niissä "luonnottomia" muutoksia. 
["A disturbing montage"](https://jezebel.com/a-disturbing-montage-of-real-housewives-crying-through-1564238471?utm_campaign=socialfow_jezebel_twitter&utm_source=jezebel_twitter&utm_medium=socialflow), otsikoi videon alkujaan tehnyt feministiseksi kutsuttu verkkomedia Jezebel.
Seitsemän vuotta myöhemmin Jezebelin sanavalinnat tuntuvat mauttomilta, jopa naisvihamielisiltä. Yksi syy on se, ettei yksilöiden solvaaminen ole kauhean hedelmällistä, kun vika on rakenteissa. 
Toinen on se, että olemme tottuneet botoxoituihin naamoihin.
**Botox on botuliinivalmiste**, joita alettiin käyttää 1970-luvulla karsastukseen ja myöhemmin muun muassa migreeniin. Testeissä huomattiin hermomyrkyn poistavan tehokkaasti rypyt, ja 1990-luvulla sitä alettiin käyttää kosmeettisiin tarkoituksiin. 
Nyt miljoonat ottavat Botoxia vuosittain ulkonäkösyistä.
Yksi heistä on filmitähti **Nicole Kidman**, väitetään. Hänen kasvojensa ikääntymättömyyttä on kritisoitu mediassa läpi 2000-luvun. Tämä on sikäli ymmärrettävää: lihakset rentouttava botuliini sopii huonosti ammattiin, jossa ilmeet näyttelevät isoa roolia. Varsinkin kameran edessä on hyvä, että kasvoja voi väännellä ja rytistellä tunteiden mukana.
Väitän, että me tavan talliaiset koemme julkimoiden kasvoihin myös omistajuutta, emmekä siksi siedä niissä "luonnottomia" muutoksia. Tuntuu pahalta, kun tuttu ja rakas kasvo näyttääkin eriltä.
Olen itsekin katsonut Kidmania valkokankaalla pitkään ja hartaasti, ja tuskaillut sitä, etteivät tutut kasvot enää liiku.
Mutta ehkä niiden ei tarvitsekaan liikkua. **Amanda Hess** [huomauttaa](https://www.nytimes.com/2021/11/15/arts/botox.html) New York Timesissa, että Kidman on saanut viime vuosina paljon kiitosta työstään elokuvissa (Lion, Bombshell) ja tv-sarjoissa (Big Little Lies, The Undoing). Hänen suorituksiaan on kuvailtu hyvällä tavalla jäisiksi ja etäisiksi. 
Ilmaisu on muuttunut kasvojen mukana, ihan niin kuin jalkapalloilija muuttaa pelityyliään, kun kropan elastisuus ja ponnistusvoima karisevat.
**Botox on tullut** osaksi sitä, miten me ilmaisemme ja tulkitsemme tunteita.
Kidmanin ja The Real Housewivesin lisäksi voi kiittää Kardashianeja, joiden muokatut hyperkehot ovat modernin popkulttuurin peruskuvastoa. Kun iätön, painovoimaton ja joka kulmasta kiristetty **Kim Kardashian** [itkee](https://www.google.com/search?q=kim%2Bkardashian%2Bcrying&sxsrf=AOaemvJOeSLan4TDWcB_MLEB3wlNJ6alyg:1639598769326&tbm=isch&source=iu&ictx=1&fir=kBijNi7-JHI4oM%252Cs93g3nelJ4ECJM%252C_%253BNMVDl9WdOTWa-M%252CLTPhRNU72JjA1M%252C_%253BjAFdsxCn6WcpcM%252Cs0a1GtrkgtNfaM%252C_%253BiXAfuRURUXTTrM%252CdXjr5pdcW5RTVM%252C_%253Bkc5ulb9CZ-om8M%252CXu5eNjH1Tkl-ZM%252C_%253BepKpDnA7vdAfdM%252C5kR2HzbU3xh4lM%252C_%253BXE9QyWQNZFQN3M%252COstIOMB6-7tIMM%252C_%253B6PVDjqB-jzaFMM%252CXu5eNjH1Tkl-ZM%252C_%253BYgTEBoqdZ1FKzM%252CHZk1jeMq0mAYXM%252C_%253BCE5-unLj7SboMM%252ClZug3EXLz06-wM%252C_%253B6DTyPm5AwA61RM%252CFqVBQq_gQjO7NM%252C_%253BR2ESJDFlBFRhdM%252CPAtqS_RLaAnLAM%252C_%253BJunGgp20edMFDM%252C__2v28wBD0aSYM%252C_&vet=1&usg=AI4_-kRQ18nbaAil-x4bhBKYHVw0TScIag&sa=X&ved=2ahUKEwj2y-Cxzeb0AhUE_CoKHQe9BdEQ9QF6BAgCEAE&biw=1440&bih=731&dpr=1#imgrc=kBijNi7-JHI4oM), se näyttää yhä hassulta, mutta ei enää erityisen ihmeelliseltä.
Ja näistä hahmoista tehtyjen meemien kautta käytämme kotirouvia ja Kardashianeja myös omien tunteidemme tulkkeina.
Amanda Hess kirjoittaa: "Heidän kasvonsa, samaan aikaan melodramaattiset ja turrat, peilaavat kumman monimutkaista emotionaalista totuutta, jossa masennuksen, ahdistuksen, trauman ja surun tunteet purkautuvat puuduttavan sisällön ja luksustuotteiden absurdistisena karnevaalina."
Botox-itku on naurettavaa ja häiritsevää, hauskaa ja surullista. Monimutkaista, niin kuin ihmistunteet yleensä.
Somekuvaston ja plastiikkakirurgian välillä on toki toksinen yhteys.
**Käytämme naamareita** enemmän kuin muinaiset venetsialaiset.Ainakin 20 vuotta olemme photoshopanneet kasvojamme, ja nyt jokaisen älypuhelin on täynnä filttereitä, joiden läpi kommunikoimme.
Se, että tutun kasvoja peittää sosiaalisessa mediassa maski – sileä Botox-ihme, norsun kärsä, neandertalinihmisen karvoitus – ei ole enää luonnotonta vaan pikemminkin samastuttavaa. Itsensä ehostaminen ei ole koskaan ollut näin helppoa. 
Somekuvaston ja plastiikkakirurgian välillä on toki toksinen yhteys. Wall Street Journal [uutisoi](https://www.hs.fi/talous/art-2000008264180.html) syksyllä, että Instagram on vuosia tiennyt palvelunsa haitallisista vaikutuksista eritoten tyttöihin ja nuoriin naisiin. Korona-aikana on puhuttu myös Zoom face -ilmiöstä: katsomme itseämme etäpalaveriruuduilta niin paljon, ettei yksikään epätäydellisyys jää huomaamatta. [Tämän on kerrottu lisänneen plastiikkakirurgian suosiota](https://www.economist.com/international/2021/04/11/covid-19-is-fuelling-a-zoom-boom-in-cosmetic-surgery).
Ulkonäköään ehostaneita ihmisiä moititaan yhä heidän valinnoistaan. Frendien paluujakson jähmeät kasvot poikivat kesällä järkyttyneitä ja vihaisia kommentteja sekä operaatiospekulaatiota.
Jotain on silti opittu siitä, miten näyttelijä **Renée Zellwegeriä** [kohdeltiin](https://www.huffpost.com/entry/we-can-do-better_b_11355000) vuonna 2014, kun hän palasi julkisuuteen selvästi erinäköisenä. 
**Sesali Bowen** [kirjoittaa](https://www.nytimes.com/2020/03/04/opinion/black-women-plastic-surgery-natural.html) New York Timesissa, että luonnollisuuden vaaliminen on luksus, johon kapean normin ulkopuolelle jäävillä ei ole varaa. Vaihtoehtoja on kaksi: radikaali kauneusihanteiden torjuminen tai selviytyminen. 
On inhimillistä valita jälkimmäinen. Niin tekivät Kidman ja Kardashianit, eikä siinä ole mitään ihmeellistä.
_Anton Vanha-Majamaa_
_Kirjoittaja on puolentoista vuoden jälkeen oppinut piilottamaan oman kuvansa itseltään Zoomissa._
Blogista voi keskustella 31.12. klo 23.00 saakka.
Teatterien tulevaisuus näyttää synkältä – Edunvalvoja: “Kentän luottamus on rapautunut siihen, että päättäjät ovat puolellamme”
Teatterit suunnittelevat tulevaisuuttaan yhä täydellisessä epävarmuudessa. Tuoreiden rajoitusten takia selkeää näkymää ei ole edes parin viikon päähän. Eteenpäin siirrettyjä esityksiä on “pakkasessa” ainakin vuoteen 2023 asti.
Suomen ammattiteatterien tulevaisuudennäkymät näyttävät juuri nyt melko synkiltä. Niiden edunvalvoja, Suomen teatterit, arvioi, että ala on menettänyt tähän mennessä satoja miljoonia euroja koronapandemiassa. Ja tappiota tulee koko ajan lisää.
Uudet koronarajoitukset ovat sulkeneet teatterit pääsääntöisesti eri puolilla Suomea, ja esimerkiksi Suomen toinen kansallinen näyttämö, Svenska Teatern, arvioi, että kolmen viikon sulku tarkoittaa talolle 400 000 euron menetyksiä. Niistä puolet syntyi, kun Svenskan joutui peruuttamaan joulunajan esitykset.
– Meillä oli lipunmyynti aika hyvässä vauhdissa, teatterinjohtaja **Joachim Thibblin** Svenska Teaternista sanoo.
Suomen suurin teatteri, Helsingin kaupunginteatteri, ilmoitti puolestaan tiistaina, että se aloittaa [koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12248557). Edelliset yt-neuvottelut pidettiin talossa loppuvuodesta 2020. Niiden seurauksena teatterin henkilökunta lomautettiin kuukaudeksi.
Vaikka valtio on paikannut pandemiasta johtuvia tappioita, kaikki teatterit eivät ole selvinneet eteenpäin pelkästään valtion tukipaketeilla. Toimintaa on jouduttu sopeuttamaan muilla keinoin. Siitä kertovat esimerkiksi Helsingin kaupunginteatterin tulossa olevat yt-neuvottelut.
– Korona-aika on ollut merkittävin myllerrys alalla vuosikymmeniin, Suomen teatterien toimitusjohtaja **Kaisa Paavolainen** sanoo.
Teatterin tekeminen ja teatterintekijöiden asenteet ovat hänen mukaansa muuttuneet koronapandemiassa.
– Kentän luottamus on rapautunut siihen, että kulttuuria puolustetaan ja päättäjät ovat puolellamme, Paavolainen toteaa.
Tilanne näkyi kärjistetysti tänä syksynä, kun hallitus oli leikkaamassa jo kertaalleen koronarajoituksista turpiinsa saaneen kulttuurikentän rahoitusta. Hallitus perui myöhemmin aikeensa.
Teatterin johtamisesta tuli kriisijohtamista
Vaikka teatterit avasivat tänä syksynä vihdoin ovensa pitkän tauon jälkeen, yleisön suhde teatterissa käymiseen oli muuttunut. Moni empi ylipäänsä teatteriin lähtemistä, ja esimerkiksi Kansallisteatterin hyvin sujunut lipunmyynti hyytyi marraskuun lopussa, kun koronatilanne paheni ja etätyösuositus otettiin uudelleen käyttöön.
– Teatterien yleisösuhde haavoittui, Kaisa Paavolainen Suomen teattereista toteaa.
Hän viittaa yksittäisten ihmisten lisäksi erilaisiin ryhmiin ja yritysasiakkaisiin, jotka ovat olleet merkittävä osa teatterien asiakaskuntaa. Ryhmät jättivät tänä syksynä teatterin väliin.
– Tämän lisäksi teatterit ovat taloudellisesti todella haavoittuvaisia, koska kaikki taloudelliset puskurit on käytetty, jos sellaisia oli ennen korona-aikaa ehtinyt kertyä, Paavolainen toteaa.
Taloudellisten haasteiden lisäksi myös työntekijöiden jaksaminen on ollut koetuksella. Osa taiteilijoista ei ole päässyt korona-aikana tekemään sitä työtä, minkä takia he ovat olemassa.
– Sitten toisaalta johto ja hallinto ovat olleet täysin ylityöllistettyjä. Teattereissa on jouduttu perumaan ja siirtämään esityksiä ja rakentamaan kokonaisia toimintamalleja ja prosesseja uudestaan koronaturvallisuuden näkökulmasta, Paavolainen summaa.
Peruuntuneet ja siirretyt esitykset ovat aiheuttaneet teattereihin suman, jota puretaan vielä pitkään. Se on puolestaan vaikuttanut uusien näytelmien ja freelancer-työvoiman palkkaamisen vähenemiseen. 
– Teatterit joutuvat miettimään yhä tarkemmin sitä, minkälaisiin riskeihin niillä on ohjelmistosuunnittelussa varaa.
Se liittyy Paavolaisen mukaan ennen kaikkea produktioiden kokoon ja palkattavien ihmisten määrään.
– Kaiken lisäksi ilmassa on jatkuva epävarmuus. Teatterit ovat taas täydellisessä sumussa sen suhteen, mitä tapahtuu esimerkiksi kahden viikon päästä. Se on kaikille todella kuormittavaa, Paavolainen sanoo.
Teatterinjohtajan toimenkuva on myös muuttunut rajusti lähes kaksi vuotta kestäneen pandemian aikana.
– Teatterin johtamisesta on tullut kriisijohtamista. Tässä on oltu jo pian kaksi vuotta valmiustilassa, vaikka kaikki meistä uskoi, että tämä olisi ollut jo tässä vaiheessa ohi, teatterinjohtaja **Joachim Thibblin** Svenska Teaternista sanoo.
Hän uskoo, että edessä on vielä mittavat talkoot.
– Itselläni on kyllä tulevaisuudenuskoa, mutta on muistettava, että alalla on edessä aika kova jälleenrakentamisen paikka. Teatteriala ei toimi enää samalla tavalla kuin ennen koronaa, Thibblin toteaa.
_Voit keskustella aiheesta 31.12. kello 23:een saakka._
Kuntien valta ja miljardit myllätään aluevaaleissa uusiksi – turkulainen Heikki Hakala hoputtaa kaikkia äänestämään
Valitut  päättäjät määräävät, miten vaikkapa paikkakunnan vanhus- ja lääkäripalvelut järjestetään. Tulossa on valtavia liikkeenluovutuksia ja yli 200 000 sote-työpaikan ja tukipalvelujen uudelleenjärjestelyt. 
Mahdollisuus päättää tärkeimmistä palveluistamme eli terveydenhoidosta, yksityiseltä ostettavista terveys- ja sosiaalipalveluista, lastenkodeista sekä pelastustoimen asioista saa turkulaisen **Heikki Hakalan** rientämään vaaliuurnille tammikuussa.
– Minusta nämä voivat olla jopa tärkeämmät vaalit kuin eduskuntavaalit. Tähän hetkeen nähden ainakin. Todella tärkeä paikka äänestää. 
Heikki Hakala ymmärtää, että näissä vaaleissa äänestäjä on jakamassa uusiksi valtavaa valtaa.
Vaikka Hakala asuu nykyään Turussa, kehottaa hän etenkin pienten paikkakuntien asukkaita pitämään huolta alueensa palveluista äänestämällä. Perniöstä alun perin kotoisin olevana hän on seurannut palvelujen keskittymistä suuriin keskuskuntiin kuntaliitoksissa. 
– Tuolloin Perniöstä ja Särkisalosta hävisivät suurin piirtein kaikki palvelut. Nyt kaikki pikkuisen barrikadelle eli äänestämään, Hakala hoputtaa.
Ihmiset vakuuttavat kyselyissä, että he haluavat ykkösasiana saada vanhustenhoidon ja terveyspalvelut kuntoon. Mutta kyselyt siitä, miten moni aikoo äänestää aluevaaleissa lyövät korville ihmisten halua saada sote-palvelut kuntoon. Esimerkiksi [Kunnallisalan Kehittämissäätiön kysely](https://kaks.fi/uutiset/aluevaalien-aanestysprosentti-uhkaa-jaada-alle-40n/) kertoo, että äänestysprosentti jäisi pahimmillaan jopa alle 40 prosentin.
Haluttomuus äänestää sote-palveluja koskevista asioista hiukan yllättää, kun toisaalta jotkut jopa sanovat maksavansa mieluusti verojakin enemmän, jos terveyspalvelut toimisivat paremmin. Esimerkiksi [Alma-kyselyssä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/962cf8c5-0cd0-450c-9670-74cfe3f2250d) 47 prosenttia ihmisistä olisi valmis maksamaan lisää veroja, mikäli hoitajille maksettaisiin parempaa palkkaa. 
Monet näyttävät olevan hiukan neuvottomia vaalien alla. Turkulainen **Elina Saloranta** kiteyttää tunnot. Hän toki itse aikoo astella uurnille tärkeissä vaaleissa. 
– Suurin osa ihmisistä ei ehkä tiedä, mistä on kyse. Ja kun ei tiedä, ei ehkä ole kiinnostusta äänestää. Ehdokkailla on nyt tuhannen taalan paikka. 
Palkansaajajärjestöt: Eivät todellakaan pilipalivaalit
Vaalien on sanottu olevan myös naisten vaalit. Terveydenhuollon ja sosiaali-alan töissä työskentelevistä enemmistö on naisia. Toki itse palvelut koskevat joka ainoaa suomalaista. 
SAK:n yhteyspäällikkö **Harri Järvinen** sanoo, että kyse on vallansiirrosta, jota ei ole kuunaan nähty. 
Keskusjärjestön jäsenistöstä uudistus koskettaa sote- ja pelastusalan työntekijöitä sekä näiden tukihenkilöstöä kuten kuljetusta, siivoojia ja vaikkapa keittiöhenkilökuntaa. 
– Euroissa on kysymys noin 20 miljardin euron vuosipotista. On kyllä tärkeää, että ihmiset aktivoituisivat ja ottaisivat selvää, mistä vaaleissa äänestetään. Meidän kaikkien elämästä ja kuolemasta on kysymys.
Järvinen laskee, että kuntien budjeteista hyvinvointialueille siirtyy jopa 60 prosenttia. Miljardikasat, joita tulevat päättäjät hallitsevat tekevät [SAK:n mukaan 3600 euroa jokaista suomalaista kohden](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/aluevaalit-lahestyvat-mutta-mista-niissa-aanestetaan). 
– Ei ole kyse todellakaan pilipalivaaleista. Sotea ja siihen liittyvää hyvinvointialueitten perustamista on luonnehdittu suurimmaksi uudistukseksi, mitä on kuntapuolella tehty. 
Palkansaajakeskusjärjestöissä uudistusta seurataan tarkkaan työntekijöiden näkökulmasta. 
Talousuutisena olisi jättimäinen
STTK:n sosiaali- ja terveyspolitiikan asiantuntija **Ida Nummelin** kantaa Harri Järvisen kera huolta siitä, etteivät ihmiset ole ehtineet koronapandemian keskellä ehkä ymmärtää, miten tärkeät vaalit on tulossa. 
STTK:n jäseniä sosiaali- ja pelastusalalla on yli 130 000. Ida Nummelin kummeksuu – jopa mediassa esitettyä – välinpitämätöntä asennetta vaaleihin. 
– Tässä on kysymys kuitenkin kaikkien suomalaisten arkipäivää koskevista palveluista. Valittaessa ensimmäisiä aluevaltuustoja on vaaleissa ekstatärkeyskerroin: Valitut rakentavat kokonaan uuden palvelujärjestelmän alueille.
Ida Nummelin vertaa 20 miljardin siirtoa taannoisiin talousuutisiin. 
– Mietitäänpä vaikkapa Woltin kauppaa: siinä pyöriteltiin monia miljardeja. Nyt on kyse vielä isommasta asiasta. On tulossa suuria liikkeenluovutuksia ja verovaroja sijoitellaan uudestaan. Ehdottomasti ei ole kyse pilipalivaaleista, vaan on todella tärkeistä ihan näihin peruspalveluihin liittyvistä asioista. 
Uusilla hyvinvointialueilla on muodostuessaan merkittävä itsehallinto. Kyse on myös yhdevertaisuudesta maan eri osissa, Ida Nummelin pohtii. 
– Tavoitteena on, että palvelujen saavutettavuus ja yhdenvertaisuus paranee. Pitäisi tulla merkittäviä parannuksia siihen, miten palveluja saadaan ja miten niitä yhdenvertaisesti pystytään tuottamaan ympäri Suomea.
Ida Nummelinia vaaleissa jää harmittamaan yksi asia. Helsinkiläisenä hän ei pääse äänestämään. Aluevaalit ovat tammikuun 23. päivänä.
HUSin ylilääkäri ehdotti erillisten koronasairaaloiden perustamista Suomeen – Kaakkois-Suomessa ajatukselle ei lämmetä
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson sairaanhoitopiireissä uskotaan, että sairaalaan joutuvien koronapotilaiden hoito on sujuvinta jo tutuksi käyneillä vuodeosastoilla. 
Kaakkois-Suomessa ei pidetä tarpeellisena erillisen koronasairaalan perustamista. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Eero Hirvensalon** mielestä koronasairaaloita tarvittaisiin eri puolille maata, koska pandemia haittaa liiaksi muuta potilastyötä. 
**Lue lisää:** [HUSin ylilääkäri ehdottaa erillisten koronasairaaloiden perustamista Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12248864)
Sekä Kymsote että Eksote luottavat kuitenkin siihen, että koronan vuoksi sairaalahoitoa tarvitsevia pystytään jatkossakin hoitamaan sujuvasti nyt käytössä olevilla vuodeosastoilla. 
– Eksoten osalta koronapotilaiden hoito tulee varmasti jatkossakin olemaan osasto K4, jossa heitä on opittu hoitamaan eikä erillistä sairaalaa tähän tarvita, terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** sanoo.
Mistä käsiparit?
Mahdollisia tiloja suuremmaksi ongelmaksi nousisi se, mistä saataisiin riittävästi hoitohenkilökuntaa myös erilliseen koronasairaalaan. 
– Se on kaunis ajatus, että olisi koronasairaala jossain, mutta kuka hoitaisi potilaita. Se tulee ongelmaksi, hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** Kymsotesta sanoo.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa tilanne on jo nyt se, että hoitohenkilökuntaa joudutaan siirtämään muista palveluista esimerkiksi koronajäljitykseen.
Kymsote on järjestänyt koronaan sairastuneiden potilaiden hoidon yhdellä vuodeosastolla Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa ja yhdellä vuodeosastolla Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Lisäksi osaa potilaista hoidetaan valvontaosastolla.
– Meillä on vielä yksi vuodeosasto lisää varattuna koronapotilaita varten ja suunnitelma siihen, että sairaalassa olevien määrä voisi vielä tuplaantua ilman erillisiä järjestelyjä, Kristeri sanoo. 
Kymenlaakson sairaaloissa hoidetaan tällä hetkellä seitsemää koronapotilasta.
Työn ja vapaa-ajan raja hämärtyy pikaviestimien pimputtaessa jatkuvasti – asiantuntijat antavat vinkkinsä viestitulvasta selviämiseen
Kuinka selvitä sekoamatta viestiketjuihin, kun älypuhelimessa on tukku sovelluksia ja työasiat tunkevat vapaa-ajalle? Kysyimme vinkkejä neljältä digitaalisen viestinnän asiantuntijalta.
Turkulainen **Helmi Vihro** sanoo karsineeensa pikaviestipalvelujen määrää. Käytössä ovat enää Whatsapp ja Instagram. Silti viestittelyyn menee päivittäin vähintään tunti.
– Se on kyllä varmaan minimi. Whatsappissa ovat ilmoitukset päällä koko ajan, mutta Instagramista kirjaudun välillä ulos, ettei tule koko ajan ilmoituksia.
Naantalilainen **Aleksi Helin** käyttää päivittäin kolmea pikaviestipalvelua. Whatsapp, Messenger ja Snapchat plimpauttelevat viestejä tasaiseen tahtiin niin työ- kuin vapaa-ajan asioissa.
– Minulla on ilmoitukset päällä koko ajan. Kyllä se ilmoittaa aina kun joku viesti tulee.
 Välillä meinaa mennä hermo, kun pitää säätää kolmen kanavan välillä.
– No, joo. Onhan se vähän hankalaa. Helpommin menisi yhdellä tietty.
Helin myöntää, että vapaa-ajan ja työasioiden erillään pitäminen pikaviestipalveluissa ei oikein onnistu.
– Meneehän ne väkisinkin sekaisin vähän. 
Viestiketjut suloisesti sekaisin
Pikaviestipalvelujen käyttö käynnyköissä on lisääntynyt samaa tahtia, kun uusia palveluja tulee tarjolle. Alle 55-vuotiaista pikaviestipalveluja käyttää jo yli 90 prosenttia.
Digitaalisten palveluiden asiantuntijat tunnistavat ongelman, joka liittyy pikaviestipalvelujen lisääntyneeseen käyttöön.
Työ- ja vapaa-aika sekoittuvat, ja viestien seuraaminen hankaloituu, kun samassa kännykässä on käytössä useita eri pikaviestisovelluksia.
– Aika paljon sekä työ- että vapaa-ajalla ihmiset postaavat vääriin ryhmiin. Välillä on haastavaa tunnistaa, missä kanavassa mikäkin ketju on tapahtunut, sanoo digityön asiantuntija **Perttu Tolvanen** North Patrolista.
Mitä asialle voisi sitten tehdä, ettei hermo menisi ja stressitaso nousisi pikaviestipalvelujen jatkuvassa seuraamisessa?
Yle kysyi asiasta neljältä digitaalisen viestinnnän asiantuntijalta. 
Karsi tai kärsi
Kaikilla Ylen haastattelemilla asiantuntijoilla on yksi ja sama neuvo. Käytä vain tarpeellisia pikaviestipalveluja. Poista tarpeettomat sovellukset puhelimesta. Kun uusia palveluja tulee, vanhoista pitäisi malttaa luopua, jos niille ei ole enää järkevää käyttöä.
Ihmiset ottavat usein helposti käyttöön uusia palveluja miettimättä sen tarkemmin, mihin niitä tarvitaan.
– Pitäisi miettiä aidosti näiden kanavien käyttötarkoituksia, että niillä on selkeä funktio jokaisella. Pitäisi olla rohkea ja karsia sieltä peräpäästä pois, sanoo Republic of Communicationsin seniori viestintäkonsultti **Jussi Kokkola**.
LM Somecon johtava konsultti **Jani Lilja** neuvoo poistamaan tyhjäkäytöllä olevat pikaviestipalvelut puhelimesta, jo pelkästään tietoturvariskin vuoksi.
– Jos niitä ei enää käytä, pitäisi miettiä tilin poistamista. Sen jälkeen siinä ei ole sitten myöskään tietoturvariskiä, kukaan ei pysty kaappaamaan siitä identiteettiä itselleen.
Digityön asiantuntija Perttu Tolvanen sanoo, että turhien pikaviestipalvelujen poistaminen helpottaa myös ongelmaa, joka voi syntyä liian monen sovelluksen käyttämisestä.
– Kun postataan väärään ryhmään, tärkeäkin asia saattaa mennä virran mukana ohi, ja hautautua uusien keskustelujen alle.
Tolvasen mukaan osan sotkusta voi tosin laittaa myös älypuhelimien piikkiin.
– Kännyköiden käyttöjärjestelmät eivät ole niin kehittyneet, että osaisivat yhdistää saman henkilön kanssa käytyjä keskusteluja useiden viestintäsovellusten yli.
Pidä työ ja vapaa-aika erillään
North Patrol selvitti viime vuonna [pikaviestipalvelujen käyttöä yrityksissä](https://intranet-ostajanopas.fi/2020/06/23/video-intranetit-ja-digityoymparistot-suomessa-2020-selvityksen-tulosjulkistus/). Yleisimmän käytössä ovat Teams, Yammer, Whatsapp, Slack, Skype ja Google Hangouts.
– Suuri osa yrityksistä pyrkii siihen, että niillä olisi vain yksi tai kaksi välinettä käytössä, mutta käytännössä monilla yrityksillä on useampia, Tolvanen sanoo.
DNA:n selvityksen mukaan [yksityiskäytössä suosituimmat pikaviestipalvelut](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00200/838ead53-d63a-4f2a-9d3e-db3845973aec.pdf) ovat Whatsapp ja Messenger.
Ihmisillä on usein omissa puhelimissaan pikaviestimiä, joita käytetään myös työpaikalla. Työ- ja vapaa aika sekoittuvat, kun sama sovellus tuuttaa sekä työ- että vapaa-ajan viestejä. 
Turun yliopiston mediatutkija, yliopistolehtori **Jukka-Pekka Puro** sanoo, että tämä ei ole välttämättä lainkaan hyvä asia.
– Monissa pikaviestimissä on se ongelma, että ne tulevat vapaa-ajalle, ja se ei ole ongelmatonta. Minun kantani on, että työn ja perheen kanavat pitäisi eriyttää toisistaan.
Puron mielestä esimerkiksi Whatsappia ei pitäisi käyttää työyhteisöjen ohjailussa.
– Whatsapp on perheen kanssa kätevä, kun siitä näkee, että viesti on nähty ja luettu. Mutta entäpä, kun siirretään sama asia työelämään. Työnantaja näkee, että viesti on nähty, mutta kukaan ei reagoi viestiin. Tästä voi seurata hankalia tilanteita.
Seniori viestintäkonsultti Jussi Kokkola Republicista on samoilla linjoilla.
– Osassa kanavia henkilökohtainen elämä ja työasiat sotkeutuvat, ja silloin työ valuu vapaa-ajalle helposti. Pitäisi rakentaa pientä palomuuria henkilökohtaisen ja työelämän väliin näissä viestipalveluissa.
Myös Euroopan Unionissa on herätty ongelmaan. EU:ssa on herännyt ajatus, että työntekijällä olisi [oikeus olla puheluiden, sähköpostien ja muiden viestien tavoittamattomissa](https://yle.fi/uutiset/3-11744934) vapaa-ajalla, viikonloppuvapailla ja lomapäivinä.
Rauhoita ainakin yöt
LM Somecon johtava konsultti Jani Lilja kouluttaa yritysten asiantuntijoita sosiaalisen median käyttöön. Hän sanoo painottavansa rauhaa.
– Yksi asia josta puhun on se, että älä altista itseäsi jatkuvasti kaikelle, vaan pyri rajoittamaan somen käyttöä, että pystyt myös elämään.
Myös Jussi Kokkola sanoo suosivansa rauhallisuutta. Vaikka mies käyttää päivittäin reilua viittä pikaviestipalvelua, kaikki eivät vaadi huomiota koko ajan.
– Hyvin harvassa palvelussa itsellä on ilmoitukset päällä. Tärkeimmät kanavat plimpauttaa ilmoituksen työasioissa, mutta niitä ei kannata pitää päällä koko päivää.
Myös Jani Lilja neuvoo ottamaan turhat ilmoitukset pois käytöstä, jolloin puhelin ei kilahtele koko ajan.
– Jos työ vaatii keskittymistä, kyllä notifikaatiot kannattaa pitää kiinni. Samoin, jos haluaa rauhoittua töiden jälkeen ja olla perheen kanssa, notifikaatiot kannattaa pitää pois päältä.
Lilja suosittaa myös, että puhelin pidetään äänettömällä öisin, ja varsinkin sosiaalisen median palveluista ilmoitukset pois päältä. Kännykkään olisi hyvä luoda myös erilaisia ryhmiä työasioita ja perhe- ja vapaa-aikaa varten. 
– Voi tehdä ryhmiä, joista notifikaatiot tulee aina läpi, esimerkiksi vanhemmilta ja perheeltä. Ja muuten voi olla hiljaista.
Palvelujen määrä vain lisääntyy
Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, että uusia pikaviestipalveluja tulee huomattavasti lisää. 
– Uskon, että niiden käyttö tulee nousemaan vielä entisestäänkin, Jani Lilja sanoo.
Myös mediatutkija Jukka-Pekka Puro sanoo, että asiasta ei ole mitään epäselvyyttä.
– Mekin olemme tällä alalla ennustaneet eri palveluiden lyhyttä tulevaisuutta. Snapchat on tästä hyvä esimerkki. Snäppi elää ja voi hyvin, vaikka sen ennenaikaista kuolemaa on ennustettu vaikka kuinka monta kertaa.
Puro sanoo, että tutkijat eivät ole päässeet yksimielisyyteen siitä, miksi pikaviestipalveluita on niin paljon.
– Niitä on paljon, se on kiistämätöntä. Mutta onko niitä liian paljon? Sellaiset pikaviestipalvelut, joille ei ole käyttäjäkuntaa, kuolevat.
North Patrolin digityön asiantuntija Perttu Tolvanen pitää pikaviestisovellusten lisääntymistä hyvä asiana. Hänellä on hyvä perustelu kannalleen.
– On nähty, että jos joku somepalvelu pääsee hallitsevaan asemaan, se saattaa heikentää sen palvelun kehitystä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 31.12. kello 23._
**Lue lisää:**
[Selvitimme suosituimpien viestisovellusten erot – Onko Whatsappille, Telegramille ja Signalille vaihtoehtoja?](https://yle.fi/uutiset/3-11739020)
[Työntekijää ei välttämättä saa enää tavoitella vapaa-aikana – EU-parlamentti esittää työntekijöille oikeutta olla rauhassa työajan ulkopuolella ](https://yle.fi/uutiset/3-11744934)
["Organisaation näkökulmasta Whatsapp on katastrofi", sanoo digikonsultti – mahdoton hallinnoitava, silti käytössä työpaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11545657)
Nuorten MM-kisat kesällä? IIHF arvioi uudelleen myös U18-tyttöjen kohtaloa: "Antakaa meille aikaa"
Kansainvälinen jääkiekkoliitto etsii nuorten MM-kisoille uutta ajankohtaa. Liiton puheenjohtaja paljasti asian torstain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF harkitsee alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pelaamista kesällä. Asiasta kertoi liiton puheenjohtaja **Luc Tardif** tiedotustilaisuudessa.
Tardif kertoi myös, että liitto työskentelee tyttöjen alle 18-vuotiaiden kisojen eteen. IIHF perui tyttöjen kisat jouluaattona ja perusteli päätöstä heikentyneellä koronavirustilanteella. 
Nyt liitto arvioi päätöstä uudelleen, ja toivoo löytävänsä tavan turnauksen pelaamiselle. Esimerkiksi kesäkuu tai heinäkuu ovat mahdollisia kuukausia U18-kisoille.
– Teemme töitä asian eteen. Antakaa meille aikaa, ja arvioikaa tarinan lopussa, Tardif muotoili tiedotustilaisuudessa.
Kesäkuukaudet ovat vaihtoehto myös alle 20-vuotiaiden turnaukselle. Tardifin mukaan IIHF istuu alas jo tammikuussa ja pohtii, onko nuorten kisojen pelaaminen myöhemmin mahdollista. 
Jos alle 20-vuotiaiden miesten turnaus turnaus pelattaisiin myöhemmin, kokoonpanoihin voisi tehdä muutoksia. Kaikki 2002-syntyneet voisivat kuitenkin pelata turnauksessa.
Nuorten MM-kisojen keskeyttämisestä kerrottiin myöhään keskiviikkoiltana. Pettymys oli valtaisa varsinkin vuonna 2002-syntyneille pelaajille, sillä Edmontonin ja Red Deerin MM-kisat olivat ikäryhmän viimeinen tapahtuma juniorimaajoukkueessa.
**Lue myös:**
[Antti Pennanen tulistui IIHF:n toiminnasta: "Tämä on tällaista puuhastelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12251184)
Seurapiirijulkkis Ghislaine Maxwell todettiin syylliseksi useisiin seksuaalirikoksiin
Maxwell todettiin syylliseksi viiteen kuudesta syytekohdasta, mukaan lukien alaikäisen ihmiskauppa seksuaalisessa hyväksikäyttötarkoituksessa. Häntä voi odottaa loppuelämän kestävä vankeustuomio.
Yhdysvalloissa valamiehistö on todennut edesmenneen seksuaalirikollisen **Jeffrey Epsteinin** rikoskumppanin **Ghislaine Maxwellin** syylliseksi useista seksuaalirikoksista.
Hänet todettiin syylliseksi viiteen kuudesta syytteestä. Vakavin syyte, josta Maxwell todettiin syylliseksi, oli alaikäisen ihmiskauppa seksuaalisessa hyväksikäyttötarkoituksessa, jonka maksimirangaistus on 40 vuotta vankeutta. 
Muiden syytekohtien maksimirangaistukset ovat viidestä kymmeneen vuotta. 
Maxwellia, 60, voi odottaa siis koko hänen loppuelämänsä kestävä vankeusrangaistus. Rangaistuksen määräämisen aikataulusta ei ole vielä tietoa. 
Maxwellia ei todettu syylliseksi yhteen syytekohtaan, joka oli alaikäisen houkuttelu matkustamaan laittomien seksuaalisten tekojen toteuttamiseksi. 
Maxwellin asianajaja **Bobbi Sternheim** kertoi valamiehistön päätöksen julistamisen jälkeen, että päätöksestä aiotaan valittaa. 
– Uskomme vakaasti Ghislainen syyttömyyteen. Olemme tietenkin erittäin pettyneitä päätökseen, hän kertoi. 
Kaksitoistahenkinen valamiehistö kertoi päätöksestä puoliltaöin Suomen aikaa viiden päivän pohdinnan jälkeen. Maxwell todettiin nyt syylliseksi teoista, jotka hän teki vuosien 1994 ja 2004 välisenä aikana. 
Oikeudenkäynti kesti kolme viikkoa ennen valamiehistön vetäytymistä harkitsemaan päätöstä. 
"Sofistikoitunut saalistaja, joka tiesi tarkalleen, mitä tekee"
Maxwell on ollut vangittuna heinäkuun alusta saakka. 
Loppupuheenvuoronsa aikana syyttäjät kuvailivat Maxwellia "sofistikoituneeksi saalistajaksi, joka tiesi tarkalleen, mitä tekee". 
Maxwell kiisti oikeudenkäynnin aikana syyllisyytensä kaikkiin syytekohtiin. Maxwellin puolustusasianajajien mukaan tuomitsemiseksi ei ollut tarpeeksi todisteita. Puolustus kyseenalaisti myös Maxwellia vastaan todistaneiden kykyä todistaa neljännesvuosisata sitten tapahtuneita asioita. 
Oikeudenkäynnin aikana kuultiin neljän Maxwellia syyttäneen todistajan lausunnot. Kaksi heistä kertoi olleensa 14-vuotiaita, kun Maxwell alkoi valmistella heitä hyväksikäyttöä varten ja järjesti heidät antamaan Epsteinille hierontoja, jotka päättyivät seksuaaliseen kanssakäymiseen.
Britannialainen seurapiirijulkkis Maxwell tunnetaan mediakeisari **Robert Maxwellin** tyttärenä sekä yhdysvaltalaisen liikemies Jeffrey Epsteinin entisenä tyttöystävänä. 
Epstein kuoli vankisellissään New Yorkissa vuonna 2019, kun hän odotti oikeudenkäynnin alkamista. 66-vuotiaan Epsteinin kuolemaa pidetään itsemurhana. 
Epsteinin seksuaalirikosten vyyhtiin on linkitetty myös useita muita julkisuuden henkilöitä, joista tunnetuin lienee Britannian kuninkaalliseen perheeseen kuuluva prinssi **Andrew**.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan lisätiedoin klo 7.45._
**Lue lisää:**
[Ghislaine Maxwellin seksuaalirikosoikeudenkäynnin valamiehistö vetäytyi harkitsemaan päätöstään ](https://yle.fi/uutiset/3-12241752)
[Ghislaine Maxwellin ihmiskauppa-oikeudenkäynti alkoi New Yorkissa](https://yle.fi/uutiset/3-12208872)
Antti Pennanen tulistui IIHF:n toiminnasta: "Tämä on tällaista puuhastelua"
Nuorten Leijonien päävalmentaja Antti Pennanen odotti enemmän nuorten MM-kisojen järjestäjiltä ja IIHF:ltä. 
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat peruttiin myöhään keskiviikkoiltana Suomen aikaa. Nuorten Leijonien päävalmentaja **Antti Pennanen**, johtoryhmä ja joukkue ottivat tiedon vastaan pettyneinä.
– Todella surullinen mieli. Todella pettyneitä pelaajia ja johtoryhmän jäseniä. 2002-ikäryhmä ei päässyt pelaamaan alle 18-vuotiaiden kisoja, ja nyt nämä kisat keskeytyivät. Olen heidän puolestaan ennen kaikkea surullinen, Pennanen huokaisee Yle Urheilulle.
– Olen samalla vihainen kisajärjestäjien toiminnasta. Nämä kisat olisi pitänyt pystyä hoitamaan paremmin niin, että kisat oltaisiin pystytty viemään läpi samalla tavalla kuin viime vuonna, Pennanen sanoo.
Järjestäjät ehtivät perua kolme ottelua ennen ilmoitusta kisojen perumisesta. Pennasen näkemyksen mukaan juuri perutut pelit muodostuivat ongelmaksi. Koronatapauksia todettiin joukkueissa vain muutamia. 
Tänä vuonna joukkueessa todetusta koronatapauksesta koko joukkue laitettiin karanteeniin. Pennasen mukaan kisajärjestäjät olisivatkin voineet käyttää NHL:n tai Valioliigan protokollaa, jotta pelit saadaan vietyä läpi. 
– Olisi voitu ottaa vaikka NHL-protokolla käyttöön tai sama kuin viime vuonna. Jos pelaaja on positiivinen, niin hän ja hänen huonekumppaninsa eristetään ja negatiiviset saavat pelata.
– Toinen vaihtoehto olisi pitää huolta siitä, että tämä kupla pitää. Mielestäni ensimmäinen lipsahdus tapahtui siinä, kun Kanada sai tulla tänne 20. päivä eli myöhemmin kuin muut, Pennanen tiivistää.
Pennanen ymmärtää, että kovan paineen alla on vaikeaa tehdä päätöksiä. Hänen mukaansa IIHF:n olisi kuitenkin pitänyt johtaa tilannetta paremmin.
– Ehkä tämä kertoo myös Kansainvälisen jääkiekkoliiton tilasta. Täällä on maailman parhaat pelaajat paikalla, niin täällä saisi olla myös maailman parhaat toimijat paikalla. Tämä on erittäin arvostettu ja kunnioitettu tapahtuma jääkiekossa maailmanlaajuisesti, niin toivoisi... tämä on vähän tällaista puuhastelua, Pennanen puhisi.
Nuoret Leijonat kuulivat kisojen perumisesta keskiviikon jääharjoitusten jälkeen. 
– Oikarinen tuli ja kertoi, että tällainen päätös on tehty. Kutsuimme pelaajat pukukoppiin ja kävimme asian läpi.
– Pelaajat olivat todella surullisia. Pettyneitä.
Suomi ehti pelata kisoissa kaksi ottelua. Avausottelussa Suomi kukisti Saksan 3–1 ja toisessa ottelussa Itävallan 7–1. 
– Totta kai kunnioitamme pandemiaa ja koronaa, mutta samalla me haluaisimme päästä siihen tilanteeseen, että pystymme toimimaan ja elämään, ja pelaamaan myöskin jääkiekkoa.
**Lue myös:**
[Nuorten MM-kisat kesällä? IIHF arvioi uudelleen myös U18-tyttöjen kohtaloa: "Antakaa meille aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12251209)
[Jääkiekon nuorten MM-kisat keskeytetään](https://yle.fi/urheilu/3-12251182)
[Nuorten MM-kiekon koronakaaos paisuu, luovutusvoiton saaneen Suomen GM harmissaan vastustajan tuskasta – pudotuspelien kohtalo mietityttää](https://yle.fi/urheilu/3-12251135)
Jääkiekon nuorten MM-kisat keskeytetään
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat keskeytetään koronavirustapausten takia.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat Edmontonissa ja Red Deerissä keskeytetään koronatapausten takia. 
Asiasta kertoivat muun muassa [TSN:n](https://www.tsn.ca/iihf-world-junior-hockey-championship-edmonton-red-deer-cancellation-1.1739952), [Sportsnet](https://www.sportsnet.ca/world-juniors/article/report-iihf-cancels-remainder-2022-world-juniors-due-covid-19/) ja venäläinen uutistoimisto TASS. [Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF](https://www.iihf.com/en/events/2022/wm20/news/31434/world_juniors_cancelled) vahvisti asian myöhemmin keskiviikkona. 
Keskiviikkona kisajärjestäjät joutuivat perumaan Suomen ja Tshekin sekä Venäjän ja Slovakian väliset ottelut koronatapausten takia. Tshekin ja Venäjän lisäksi Yhdysvaltojen joukkueessa todettiin aiemmin tiistaina kaksi positiivista koronatestitulosta.
Suomi pelasi nuorten kisoissa kaksi ottelua. Nuoret Leijonat kukisti avausottelussa Saksan 3–1 ja toisessa ottelussaan Itävallan 7–1.
**Lue myös:**
[Antti Pennanen tulistui IIHF:n toiminnasta: "Tämä on tällaista puuhastelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12251184)
[Nuorten MM-kisat kesällä? IIHF arvioi uudelleen myös U18-tyttöjen kohtaloa: "Antakaa meille aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12251209)
[Nuorten MM-kiekon koronakaaos paisuu, luovutusvoiton saaneen Suomen GM harmissaan vastustajan tuskasta – pudotuspelien kohtalo mietityttää](https://yle.fi/urheilu/3-12251135)
Näitkö tämän? Iivo Niskanen matki voittonsa jälkeen Cristiano Ronaldoa – sai vinkin villiin tuuletukseen vanhalta maajoukkekaveriltaan
Kerttu Niskanen otti Lenzerheidessa uransa kolmannen maailmancupin voittonsa ja hänen veljensä Iivo uransa seitsemännen. Iivo Niskaselle voitto oli osoitus siitä, että hän on oikealla tiellä kohti Pekingin olympialaisia, Kertulle voitto oli henkisesti suuri askel eteenpäin.
**Kerttu Niskasella** ja **Iivo Niskasella** on ollut jo pitkään unelma siitä, että molemmat voittaisivat samana päivänä ja samoissa kisoissa. Tour de Skin toisella etapilla, Lenzerheidessa tämä toteutui, kun Kerttu vei 10 kilometrin ja Iivo 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun voiton.
– Tämä on varmaan jollain tavalla unelmien täyttymys. Olen todella onnellinen meidän molempien puolesta. Se oli meidän perheen päivä, tyytyväinen Kerttu Niskanen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Sisarukset tiesivät olevansa sen verran hyvässä iskussa, että molemmat tuulettivat suoritustaan heti maaliviivan ylitettyään. Iivo Niskasen tuuletuksessa oli havaittavissa [jotain tuttua, jotain ronaldomaista…](https://yle.fi/urheilu/3-10685783) Niskanen myönsi tämän pitävän paikkansa, sillä hän oli viime kaudella ennen Rukan maailmancupin starttia kysynyt entiseltä maajoukkuekaveriltaan, nykyisin Yle Sportenin asiantuntijana toimivalta **Matias Strandvallilta** vinkkiä tuuletukseen.
– "Matu" demonstroi Ronaldon tuuletuksen, että tällainen. Se piti käyttää viime vuonna, mutta en päässyt sitä silloin käyttämään, viime kaudella Rukan 15 kilometrillä viidenneksi sijoittunut Iivo Niskanen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
– Ja viimeksi Rukalla unohdin sen, joten nyt piti toteuttaa se, minkä Matulle lupasin. 
_Näet ylhäältä olevalta videolta Niskasen maalintulon ja villin tuuletuksen._
Kerttu Niskanen ei ehtinyt seurata veljensä kisaa, sillä hänen piti kiiruhtaa dopingtestiin. Siellä hän seurasi puhelimen välityksellä, miten pikkuveli onnistui. 
– Jo alun jälkeen oli luottavainen olo, että hyvä kisa on tulossa, hän tiesi.
Iivo Niskanen oli ennen omaa kisaansa hermostunut, sillä vaikka hän ei ehtinyt katsomaan Kertun kisaa, hän tiesi, miten siskolla meni. Kilpailun jälkeen hän pystyi toteamaan, että Lenzerheide oli jälleen hyvä kisapaikka Kertulle. Kerttu Niskanen otti uransa ensimmäisen maailmancupin voittonsa juuri Lenzerheidessa.
– Uskomattoman kova juttu. Molemmat voittivat. Ei se ole jokapäiväistä meidän joukkueelle eikä varsinkaan meille sisaruksille. Ensimmäinen laatuaan, Iivo pyöritteli.
Kisan ainoa kauneusvirhe
Lenzerheiden keli oli molempien kisojen aikaan varsin haastava huoltojoukoille, mutta Suomen joukkueen huolto onnistui sekä naisten että miesten kisassa mainiosti. Niskasten mukaan keli oli sen verran selkeä pitopohjasuksille, ettei suksien valinnassa tullut vaikeuksia.
– Pitopohjilla tulee hiihdettyä vähemmän, joten se on aina oma jännityksensä. Mutta tänään huolto onnistui luistopuolella hyvin. Se homma oli aika lailla koko ajan hallussa. Pystyin suht rennosti puolustamaan sitä asemaa, jonka alussa sain, ja eroa tuli aika tasaisesti, Iivo Niskanen kertoi. 
Hän myönsi innostuneensa alun nousupätkällä ehkä jopa hieman liikaa, sillä hän hiihti sen omilla vahvuuksillaan. Lenzerheide sijaitsee noin 1 400 metrin korkeudessa, joten puolikorkealla alkuvauhdin säätely on tärkeää. Niskanen pystyi kuitenkin pitämään vauhdin tämän jälkeen tasaisena.
– Viimeisellä kierroksella tein joitain turhia ohituksia ilman latua. Kaverit eivät kuulleet huutoani, kun oli niin paljon yleisöä. Mutta se oli kisan ainoa kauneusvirhe.
Kerttu Niskanen toivoi eilisen sprintin jälkeen, että hän saisi mitattua kympin kisassa itsestään ulos kaiken. Tässä hän onnistui erittäin hyvin.
– Hyvä kisa siitä tuli. Sain itsestäni hyvin irti. Ja kalusto toimi loistavasti! Se oli Suomen huollolta nappionnistuminen tänään, Kerttu kiitteli.
Kilpailun jälkeen kumpaakin vietiin sen verran tehokkaasti suuntaan jos toiseenkin, ettei onnitteluja päästy sanomaan vasta kuin myöhään illalla. Uransa seitsemännen maailmancupin voittonsa ottaneen Iivo Niskasen mukaan ei voittoja ei ehdi myöskään juhlia, sillä Tour jatkuu välipäivän jälkeen Saksan puolella.
– Tällaisissa Tour-tyyppisissä kilpailuissa on ajateltava raa'asti, että homma jatkuu seuraavana päivänä. Ei ole aikaa jäädä hirveästi juhlistamaan. Toivottavasti huoltoryhmä kuitenkin osaa ottaa ilon irti ja pitää samanlaisen tekemisen meiningin yllä. Se on ansaittu välipäivä tulossa huollolle huomenna, Niskanen totesi.
Enemmän kuin voitto
Kerttu Niskaselle Lenzerheiden voitto oli varsin tärkeä, sillä hänen viime kautensa oli kovia koettelemuksia täynnä. Tammi-helmikuun vaihteessa hän joutui siirtymään ladun sivuun pohjeluun rasitusmurtuman takia ja loukkaantumisen takia häneltä jäi väliin muun muassa Oberstdorfin MM-kisat. 
Vaikeuksien jälkeen paluu palkintokorokkeen korkeimmalle paikalle maistui sitäkin makeammalta.
– Tämä tuntuu enemmän kuin voitolta. Joudun tässä vielä hakemaan sanoja, Kerttu myönsi. 
– Viime talvi oli urani huonoin, minulla oli rankkaa henkisesti ja fyysisesti. Tietyn ajan murehdin ja olin montussa, mutta sitten päätin, että tähän urani ei jää ja saan jalan kuntoon. Ennen kaikkea olen halunnut näyttää itselleni, että pystyn taistelemaan näissä kisoissa ja hyvissä sijoista. Siksi tämä oli itselleni tärkeä voitto.
Voittonsa ansiosta Kerttu Niskanen nousi Tourilla naisten sarjan johtoon ja hän sai pukea kisan jälkeen päällensä johtajan keltaisen liivin. Ajatus Tour de Skin johtamisesta sai Niskasen naurahtamaan ilosta.
– Tuossa sängyllä se keltainen liivi lepää. En osannut odottaa, että pääsisin sitä päälläni pitämään, mutta hyvältä tuntuu, hän myönsi. 
Kaikki tähtää Pekingiin
Iivo Niskanen aloitti tämän talven vahvasti, mutta Rukan voiton jälkeen hänen kautensa on ollut vähän repaleinen. Hänen valmistautumistaan Tourille himmensi muun muassa se, ettei hän päässyt hiihtämään Davosissa terveydellisistä syistä. Niskanen pystyi kuitenkin harjoittelemaan hyvin ennen Touria ja viimeinen viikko on ollut nousujohteinen. Suomen ykköstykki olikin luottavainen, sillä hänen kuntonsa on ollut hyvä niin harjoituskaudella kuin alkukaudestakin.
Lenzerheiden 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa onnistuminen oli hänelle kuitenkin tärkeää Pekingin olympialaisia ajatellen – ja nyt hän on osoittanut olevansa iskukunnossa.
– Toivottavasti säilyy paikat ja mies terveenä loppuun asti, niin pääsee yrittämään tosissaan siellä Pekingissä.
Peking vilahtelee Iivo Niskasen puheissa useasti, mutta nyt hänen keskittymisensä on tulevissa neljässä etapissa. Hän aikoo hiihtää Tourin loppuun asti, jos on ennen viimeistä etappia hyvissä asemissa. Tämän vuoden kiertueen ohjelma ei suosi Niskasta, ja hän uskoo sprinttien nousevan ratkaiseviksi. Toisaalta tämän päivän kisa toi hänet jälleen taisteluun mukaan.
– Jos vain olotila on hyvä ja perinteisen sprintti kulkisi sen verran hyvin, ettei tarvitsisi karsintaan jäädä. Siellä on kuitenkin mielenkiintoinen matka, 15 kilometrin perinteisen yhteislähtö, Val di Fiemmessä.
Niskasen mukaan hänen vapaan hiihtotavan iskukykynsä on kunnossa, sillä molemmat hiihtotekniikat ovat kulkeneet alkukaudesta tasapuolisesti. Oberstdorfin rata ei kuulu hänen suosikkeihinsa, ja hän odottaa 15 kilometrin vapaan yhteislähtökisasta tiukkaa otatusta.
– Varmasti loppukirihommiin se menee, mutta yritetään mukana tulla. 
**Lue lisää:**
[Niskasten tuplavoittoa edelsi Suomen huollon poikkeuksellisen pitkä päivä – täydet pisteet antanut asiantuntija hehkutti näkymiä olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12251027)
[Täydellistä! Iivo ja Kerttu Niskanen hiihtivät upeisiin voittoihin: "Uskomaton päivä meidän perheelle" – katso Iivon riehakkaat tuuletukset](https://yle.fi/urheilu/3-12250733)
[Herkistynyt isä muisteli Kerttu ja Iivo Niskasen harvinaisen tuplavoiton jälkeen nuoruusvuosien kilpailuja: "Menee jopa olympialaisten ohi" ](https://yle.fi/urheilu/3-12251023)
[Kerttu Niskasen voiton takana norjalainen fiasko – neljänteen sijaan pettynyt Krista Pärmäkoski latasi kovaa tekstiä](https://yle.fi/urheilu/3-12250792)
[Kerttu Niskaselta uskomaton hiihto! Ylivoimainen voitto mielimatkalta](https://yle.fi/urheilu/3-12250370)
Nuorten MM-kiekon koronakaaos paisuu, luovutusvoiton saaneen Suomen GM harmissaan vastustajan tuskasta – pudotuspelien kohtalo mietityttää
Venäjän, Tshekin ja Yhdysvaltain joukkueissa on tullut positiivisia testituloksia. Nuorten Leijonien GM:n mukaan kisojen koronasääntöjä on tiukennettu merkittävästi matkan varrella.
Suomen oli tarkoitus kohdata näihin aikoihin Tshekki jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, mutta ottelu peruttiin Tshekin joukkeen koronatartunnan takia. 
Tshekki asetettiin tartunnan takia karanteeniin, ja Suomelle kirjattiin ottelusta 1–0-voitto. Nuorten Leijonien GM **Kimmo Oikarisen** mukaan ottelun peruminen oli alkuun pettymys Suomen joukkueelle. Suomen piti pelata Edmontonissa Kanadassa paikallista aikaa kello 12.00.
– Tietysti se oli alkuun rehellisyyden nimissä pettymys, koska pelaamaan tänne on tultu ja pelata haluaisimme. Aika pian jokainen ymmärsi tilanteen ja säännöt, joilla täällä mennään. Hetken juteltutamme totesimme, että aikataulutamme päivän uudelleen ja lähdemme harjoittelemaan kello 13. Teemme hyvän jääharjoituksen ja suuntaamme katseet kohti Kanada-ottelua, Oikarinen kertoo Yle Urheilulle.
Suomen ja Tshekin välisen ottelun lisäksi myös myös [Venäjän joukkueessa on todettu TSN:n mukaan positiivinen testitulos](https://www.tsn.ca/russia-slovakia-world-juniors-covid-19-1.1739925), minkä takia Slovakialle kirjataan illan kamppailusta 1–0-voitto.
Lisäksi aiemmin tiistaina Yhdysvaltain joukkueessa todettiin kaksi tartuntaa. Oikarinen sanoi vielä ennen Venäjän koronatapauksesta tullutta tietoa uskovansa, että turnaus pystytään pelaamaan kaikesta huolimatta loppuun saakka.
– Siihen on vahva usko, että turnaus saadaan vietyä läpi. Kaikkia tietysti mietityttää se, että mitä sitten, jos puolivälierissä, välierissä tai finaaleissa tapahtuu vastaavia tilanteita. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että minkä tahansa joukkueen osalta reissu siihen asti on ollut turha, Oikarinen sanoo.
Oikarinen soitteli hiljattain koronatapauksesta Tshekin kollegansa kanssa. 
– Hänkään ei oikein ymmärtänyt vielä tilannetta. Enemmänkin hän puhui nuoren pelaajan tuskasta, että koko joukkue kärsii hänen takiaan. Se on jotain, mitä ei oikein haluaisi kenenkään kohdalle riippumatta siitä, mistä maasta onkaan. Se itseäni harmittaa todella paljon.
Oikarisen mukaan nuorten kisojen koronakuplan sääntöjä on muutettu alusta lähtien tiukemmiksi. Esimerkiksi alun perin joukkueen jäsenellä todettu tartunta ei tarkoittanut karanteenia koko joukkueelle.
– Säännöt sanoivat, että tartunnan saanut pelaaja ja huonekaveri eristetään, mutta muu joukkue saa jatkaa toimintaansa normaalisti. Ajan myötä myös testaaminen tuli joka aamu pakolliselliseksi koko joukkueelle, vaikka alun perin oli tarkoitus, että pelkästään tuplarokotetut antavat kaksi testiä tänne tullessa ja vapautuvat sen jälkeen testaamisesta.
Myöhemmin myös karanteenikäytäntöjä tiukennettiin. Tämänhetkisen tiedon mukaan koronatapaus tarkoittaa koko joukkueelle 24 tunnin karenteenia, josta voi vapautua kahdelle negatiivisella testituloksella.
Tällä hetkellä IIHF:n sääntöjen mukaan turnaus voidaan keskeyttää, jos joukkueita jää jäljelle vähemmän kuin kahdeksan. Nuorten MM-kisoissa on kymmenen joukkuetta, eikä ainakaan tällä hetkellä yksikään joukkue ole jäänyt kokonaan sivuun turnauksesta.
– Ainakaan meille ei ole kerrottu, että jotain poikkeussääntöjä olisi tämän suhteen tehty, Oikarinen sanoo.
Kisojen direktoraatti kokoontuu Oikarisen mukaan myöhemmin Edmontonin aikaa keskiviikkona käsittelemään turnauksen tilannetta.
Suomen on tarkoitus pelata seuraavan kerran lauantaina Kanadaa vastaan. Ottelun on tarkoitus alkaa kello 02.00.
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien illan peli peruttu – Tshekin joukkueessa koronatapaus, Suomelle kirjattiin voitto](https://yle.fi/urheilu/3-12251037)
[Koko USA:n joukkue karanteenissa – 
Sveitsille luovutusvoitto jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-12249091)
Yli sata kaupunkia on veden vallassa Brasiliassa – "Minulla oli vain kotini ja nyt se on mennyttä", suree yöllä tulvaa pakoon lähtenyt Vitoria Rocha
Bahian osavaltiossa Koillis-Brasiliassa on satanut jopa viisinkertainen määrä normaaliin joulukuuhun verrattuna. Kuvernööri pitää sateiden aiheuttamia tulvia osavaltion historian pahimpana katastrofina.
Kovat sateet ovat piiskanneet Brasilian koillisosaa marraskuusta lähtien. Bahian osavaltiossa peräti 116 kaupunkiin oli eilen tiistaina julistettu poikkeustila tulvien vuoksi. 
Tulvat ovat vaikuttaneet ainakin puolen miljoonan ihmisen elämään.
Yksi heistä on **Juliana Reis**. Hän asuu Itambén pikkukaupungissa, eikä ollut tavannut vanhempiaan koronaepidemian vuoksi kuukausiin. Nyt vanhemmat olivat tulleet jouluksi käymään.
– Toivoimme unelmiemme joulua. Kokoonnuimme yhteen juhlimaan, emme ruoan tai juoman vuoksi, vaan koska olemme kaikki elossa, Reis kertoi uutistoimisto Reutersille.
Unelma muuttui kuitenkin painajaiseksi, kun tulvavesi alkoi nousta Reisin ja miehensä talossa. Noin 30 kilometrin päässä sijaitseva pato oli murtunut myöhään joulupäivän iltana ja lähellä virtaava joki muuttui vesiryöpyksi.
Reis ja hänen vanhempansa pelastautuivat talosta uimalla. 
– Katastrofi iski keskiyöllä. Sitä ei voi kuvailla sanoin. Mieheni menetti melkein henkensä, kun hän yritti auttaa mielisairasta naapuriamme. Silloin halusin vain kaikkien pysyvän hengissä, Reis sanoi Reutersille.
Tiistaina hän kiersi talonsa raunioissa. Vesi oli tuhonnut sen kokonaan. Tulvat ovat raunioittaneet kaikkiaan noin 5 000 kotia Bahian osavaltiossa. 50 000 ihmistä on joutunut hakeutumaan suojaan muualle.
– En voi puhua nyt vain itsestäni. MInun pitää puhua kaikista, jotka käyvät läpi tätä katastrofia. Surullista kyllä, meidän kaikkien täytyy aloittaa alusta. Emme voi olla itsekkäitä, Reis sanoo Reutersille.
Pelkästään pienessä, 20 000 asukkaan Itambéssa vesi on tuhonnut 60 rakennusta. Niiden joukossa on pormestarin toimisto.
"En voi uskoa tätä todeksi"
Raunioita Itambéssa tutki tiistaina myös 81-vuotias **Vitoria Rocha**. Hän kertoi, että oli yhä vaikea uskoa tapahtumia todeksi.
– En voi hyväksyä tätä. En voi, sillä kaikki tuntuu valheelta. Taloni on tuhoutunut täysin. Kaikki tavarani ovat tuhoutuneet, hän sanoi uutistoimisto Reutersille.
Rocha katsoi hävitystä kyyneleet silmissään.
– Tämä oli minulle kaikki kaikessa. Minulla oli vain kotini ja nyt se on mennyttä. Se on poissa, eikä minulla ole rohkeutta jatkaa täällä.
Rocha pelastui naapurinsa ja kummipoikansa ansiosta. Naapuri tuli koputtelemaan Rochan ovea aamuyöllä, herättelemään häntä ja varoittamaan tulevasta tulvasta. Rocha ei aluksi uskonut naapuria.
– Sanoin: Ei, ei sieltä mitään tule. Mutta sitten avasin ikkunan ja näin tulvan lähestyvän. Kummipoikani tuli ja sanoi: Isoäiti, meidän on mentävä. Vesi on täällä. Nopeasti, nopeasti.
Kello oli kolme yöllä.
Lisää sadetta luvassa
Tulvatilanne on pahentunut viime päivinä, kun kaksi katoa murtui joulunpyhinä. Vesimassat vaurioittivat teitä ja huuhtoivat mukaansa siltoja. Kyliä on jäänyt eristyksiin ja vesimassojen saartamiksi.
– Ensimmäinen tehtävämme on auttaa, sitten suojata ja sen jälkeen hoitaa tilapäissuojiin evakuoiduille ihmisille lakanoita, peittoja ja ruokaa, Bahian väestönsuojelupäällikkö **Miguel Filho** sanoi uutistoimisto AP:lle. 
Osavaltioon ennustetaan yhä vain lisää sadetta. Viranomaisten mukaan Bahian sateet ovat rankimmat yli 30 vuoteen, ja osavaltion eteläosissa on satanut viisinkertainen määrä normaaliin joulukuuhun verrattuna. Pääkaupungissa Salvadorissa joulukuun sademäärä on jo kuusinkertainen normaaliin verrattuna. 
Viranomaiset tarkkailevat kymmentä patoa murtumien varalta.
Kuvernööri: Bahian pahin katastrofi
Bahian kuvernöörin **Rui Costan** mieliala on synkkä.
– Valitettavasti elämme keskellä Bahian historian pahinta katastrofia.
– Vesi on noussut metrin tai kaksi, paikoittain jopa kolme metriä, Costa sanoi Reutersille.
Viranomaisten mukaan 21 ihmistä on kuollut ja 358 loukkaantunut tulvissa Bahiassa joulukuun aikana. Lisäksi kymmeniä tuhansia on evakuoitu.
Tulvissa on kadonnut myös koronarokotteita, kun tulvavedet ovat tunkeutuneet terveyskeskuksiin ja lääkevarastoihin. 
Brasilian hallitus on myöntänyt 200 miljoona realia eli lähes 32 miljoonaa euroa hätäapua Bahiaan ja luvannut, että lisää rahaa on tulossa. Tulvia on viidessä muussakin Bahian läheisyydessä sijaitsevassa osavaltiossa.
Kommentti: NHL-tähtien avautumisessa olympialaisista on liraus itsekkyyttä – pelaajat ovat jo miljardin velkaa omistajille
Miksi NHL-seurojen pitäisi vapauttaa kalliit supertähtensä ilmaiseksi Kansainvälisen jääkiekkoliiton ja Olympiakomitean käyttöön kesken koronakriisin? kysyy Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Rehellisyyden nimissä olisi voinut kuvitella, että NHL-yhteisössä olisi tällä kertaa vallinnut vahva yhteinen konsensus siitä, miksi liiga päätti vetäytyä Pekingin olympialaisista. Marras-joulukuun aikana räjähtänyt koronatilanne sekoitti liigan otteluohjelman pahemman kerran.
NHL:llä on tällä haavaa tehtävänään 79 ottelusiirtoa saadakseen aikaiseksi ehjän 82 ottelun runkosarjan. Tähän se tarvitsee alun perin ohjelmassa olleen kolmen viikon olympiatauon. Tämä oli hyvin tiedossa jo ennakkoon sekä NHL:llä että sen pelaajayhdistyksellä.
Mutta ei.
NHL:n supertähdistä Edmontonin **Connor McDavid** sekä etenkin Bostonin **Brad Marchand** [antoivat liigan suuntaan täyslaidallisen olympiareissun perumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-12248906). Kaksikko puhui varmasti monen pelaajan suulla, mutta tuskin kaikkien.
On selvää, että jokainen NHL-pelaaja lähtökohtaisesti haluaa olympialaisiin. Naganosta Torinon kautta Sotshiin tarjolla on ollut unohtumattomia hetkiä maailman parhaan jääkiekon parissa.
[Ennen joulua tehty päätös](https://yle.fi/urheilu/3-12243239) syö etenkin niitä, joille Peking oli viimeinen mahdollisuus.
Itsekäs näkemys
Silti Marchandin ja McDavidin avautumisia oli jopa hieman kiusallista kuunnella. Molempien näkökulma on melko itsekäs ja kapeakatseinen.
McDavid totesi olleensa valmis lähtemään Kiinaan ja lusimaan tarvittaessa vaikka viisi viikkoa maassa koronakaranteenissa. Lausunto osoittaa, ettei NHL:n pelaajayhdistyksellä ollut asiaan yhtenäistä kantaa. Parikymppisellä lapsettomalla sinkkupelaajalla saattaa olla 3–5 viikon Kiina-karanteenista hieman erilainen näkemys kuin esimerkiksi kolmekymppisellä kahden lapsen isällä.
Puhumattakaan McDavidin työnantajasta. Mitä jos Oilers-kippari olisi parin olympiaviikon päätteeksi joutunut Kiinassa usean viikon karanteeniin? Se olisi ollut 13 miljoonaa dollaria vuodessa McDavidille maksavalle seuralle katastrofi.
Marchandin mukaan oli puolestaan täyttä puppua, että joukkueille ruuvattiin mahdollisuus käyttää koronakaaoksen keskellä kuuden pelaajan reserviä. Olympiakisojen ajaksi tällaisesta käytännöstä ei sovittu. Marchandin mukaan pelit voisivat pyöriä NHL:ssä reservipelaajien voimalla koko ajan.
Marchand lisäsi, että pelaajien tulisi saada päättää olympialaisiin lähdöstä. Edellä mainittuja näkemyksiä on suoraan sanottuna vaikea ymmärtää.
Onko tosiaan niin, että esimerkiksi Edmonton Oilersin ja Boston Bruinsin pitäisi pelata kolme viikkoa ilman tärkeimpiä supertähtiään vain, koska pelaajat haluavat olympialaisiin?
Miksi seurojen pitäisi maksaa pelaajien olympiareissusta? Viime kädessä voidaan myös kysyä, miksi NHL:n ylipäätään pitäisi välittää olympialaisista? Miksi miljoonia pelaajilleen maksavien NHL-seurojen pitäisi kesken vaikean kriisitilanteen vapauttaa ilmaiseksi kalliit tähtensä Kansainvälisen jääkiekkoliiton ja Olympiakomitean lypsettäviksi?
Paljon kysymyksiä, joita tähtipelaajat tuskin ovat pohtineet.
Myös pelaajat maksavat rikkonaisesta kaudesta
Argumentti pelien jatkamisesta olympialaisten ajan taxi squadien voimin on heikko. Kysyä sopii, kuka ostaisi kalliita lippuja NHL-otteluihin, jos liigan parhaat pelaajat sutivat samaan aikaan olympiakiekkoa Kiinassa?
NHL ei alun perinkään halunnut olympialaisiin, mutta se käytti Pekingiä neuvotteluaseena kaksi vuotta sitten työehtosopimuspöydässä. Pelaajat saivat matkan Kiinaan, mutta paperiin ruuvattiin optio vetäytymisestä, mikäli NHL:n runkosarjassa ehjä kokonaisuus olisi uhattuna.
On myös syytä muistaa, että NHL-kakku jaetaan tasan pelaajien ja omistajien kesken. Pelaajat ovat jo nyt omistajille miljardin velkaa koronavuosista. Tätä velkaa pelaajat lyhentävät tällä kaudella palkoista pidätettävillä 17,2 prosentin Escrow-maksuilla. Miljoonan palkasta jää siis käteen 830 000 dollaria.
Jos kuluva kausi jää torsoksi, liiga tekee odotettua heikomman tuloksen ja Escrow-maksut nousevat lisää. Tämä jos mikä hiertäisi pelaajia. Tämä lienee myös syy siihen, miksei pelaajayhdistyksellä ole Peking-asiaan yhtenäistä kantaa – palkkapyramidin huipulta on helpompi huudella, että laitetaan kioski kiinni kolmeksi viikoksi.
Jokainen jääkiekon ystävä haluaisi nähdä olympiajäillä parhaat pelaamassa parhaita vastaan, mutta poikkeustilanne ei ole NHL:n syy. On toki ymmärrettävää, että tehty päätös nakertaa pelaajia. On myös hyvä, että pelaajat tuovat asiasta kuin asiasta voimakkaasti mielipiteensä esiin, mutta tässä tapauksessa tulokulma vaikutti melko itsekkäältä.
Nyt kysymys kuuluukin, milloin jääkiekossa seuraavan kerran kansainvälisellä tasolla parhaat pelaavat parhaita vastaan?
Tilanne ei jatkossakaan tule olemaan olympialaisten suhteen yksinkertainen. NHL-seurojen omistajat eivät halua keskeyttää kautta ja kassakoneiden kilinää kolmeksi viikoksi. Olympialaisten suhteen minimi on luonnollisesti neljä vuotta, mutta World Cup voisi odotellessa tuoda helpotusta pahimpaan pakotukseen.
World Cup tosin ei vastaa olympiakiekkoa.
**Lue myös:**
[Rohkea ulostulo Bostonin NHL-tähtihyökkääjältä – "He eivät tienaa olympialaisista, bisneksestä tässä on lopulta kyse" ](https://yle.fi/urheilu/3-12248906)
[Kommentti: NHL runnoo kauden läpi väkisin, vaikka edessä häämöttää täydellinen koronakaaos](https://yle.fi/urheilu/3-12248438)
[Tampa Bay nousi dramaattisesti voittoon Montrealista – katso, miten Lightning tasoitti onnekkaasti viime hetkellä ja iski voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-12249177)
[Katso huippuhetket NHL:n uskomattomasta maalimässäilystä – tällä vuosisadalla vain kahdessa pelissä taottu isommat numerot](https://yle.fi/urheilu/3-12249469)
Turku ennen Turkua oli täynnä kyliä – kaupungin rakentaminen on jyrännyt niistä lähes kaikki, mutta jotain jäikin
Nykyisen Turun alueella on ollut yli sata kylää, joista suuri osa oli olemassa jo 1200-luvulla.  Kaupungin kasvun alle jääneistä, enimmäkseen kadonneista kylistä on julkaistu laaja tutkimus.
Suomen vanhin kaupunki on kasvaessaan nielaissut kymmenittäin sitä ympäröineitä kyliä. Kyse on ollut pitkästä, satojen vuosien tapahtumaketjusta, joka jatkuu yhä.
Pienistä, kadonneista yhteisöistä on nyt julkaistu mittava tutkimus, Kylistä kasvoi Turku -kirja.
Kylä- ja viljelymaiseman muutos alkoi 1300-luvun alussa, kun Turun kaupunki perustettiin. Tuomiokirkon läheisyydessä Vanhalla Suurtorilla tehdyissä, vanhimpien rakenteiden alle ulottuneissa kaivauksissa löydettiin auran tekemiä viiltojälkiä.
– Viime vuosien arkeologiset tutkimukset ovat tuoneet ilmi, että Turkua ei ole perustettu neitseelliselle maalle, vaan maalaistalon tai kylän pelloille, sanoo arkeologi **Elina Saloranta**.
 Kaupunki laajeni pikkuhiljaa Nummen ja Räntämäen suurjakokuntien alueille, esimerkiksi 1400-luvulla myös “tois pual jokke” Aninkaisten kylän maille.
 Nummen ja Räntämäen pitäjiin kuului paljon kyliä, ja vähitellen nämä kylät sulautuivat osaksi kasvavaa kaupunkia. Kaupunki kasvoi alueliitosten jälkeen nykyisiin mittoihinsa 1980-luvulla. 
 – Naapuripitäjien kylät vähitellen sulautuivat ja katosivat kaupungin uumeniin. Ne turkulaistuivat. Osasta on jäljellä konkreettisesti vanha kylätontti maalaistaloineen, toisista nimi tiestössä, Turun museokeskuksen rakennustutkija **Sanna Kupila** kertoo. 
 Vanhojen kylien jäännösten ja rakennusten katoaminen jatkuu yhä. Esimerkiksi Koivulan vanhan kylätontin ympärille suunnitellaan uutta kerrostaloaluetta.
Maarian suurimpiin kyliin kuulunut Kaerla on lähes kadonnut.
– Siellä on vain yksi talo jäljellä, Kirveen päärakennus, ja sitäkin uhkaa purkaminen, Sanna Kupila sanoo.
Viranomaisten pöytälaatikosta julkiseen jakoon
Kylistä kasvoi Turku -kirja on valtava tietopaketti 62 kylän historiasta, pisimmillään kivikaudelta nykypäivään. Työ alkoi 2010-luvun puolella ja mukana on ollut kymmenen Turun museokeskuksen tutkijaa. 
– Omalta osaltani kiinnostus johtuu siitä, että viranomaistyössä on selvitetty kylien historiaa ja tiedot ovat jääneet pöytälaatikkoon. Ne eivät olleet kaikkien nähtävillä, kirjan toimittanut Sanna Kupila kertoo.
 Julkaisua varten tehtiin uutta tutkimusta ja etsittiin yli 400 kuvaa havainnollistamaan kylien kaupungistumista. 
 Jokaista yli sataa Turun alueen kylää ei samojen kansien väliin kuitenkaan mahtunut. 
– Jätettiin pois sellaiset, joista on jotakin kirjoitettu viimeisinä vuosikymmeninä, eli Hirvensalon, Kakskerran ja Paattisten kylät jäivät pois. 
 Hamarossa vanhat pihapiirit jäivät saarroksiin
 Vanhoja kyliä on siis hyvin vaihtelevasti jäljellä – osasta on vain tieto, joka näkyy kaupunginosan tai katujen nimissä.
Hamarossa kaksi vanhaa maalaistaloa on jäänyt uusien talojen keskelle. Ja sekin on harvinaista, että kolmen talon kylästä on kaksi taloa jäljellä.
Hamaron yksinäistalo sai pysyvän asutuksen viimeistään varhaisella keskiajalla. Tilaa jaettiin 1800-luvulla ja muodostettiin kaksi uutta tilaa. Uusia rakennuksia tehtiin muun muassa entisen 1600-luvun rakuunatorpan paikalle.
Nykyisin kylässä ovat yhä Isotalon ja Vähätalon tilat, mutta alkuperäisellä kylätontilla olleen Keskitalon rakennukset puuttuvat.
 – Vielä 1980-luvun alussa oli pellotkin jäljellä. Sitten Ylioppilaskyläsäätiön talot, omakoti- ja rivitalot täyttivät pellot, Elina Saloranta kertoo.
Halisissa viljely jatkuu yhä
Oma erikoisalueensa on Kuralan Kylämäki, joka toimii museona ja antaa kuvan siitä, miten muutaman talon kylä eli 1950- luvulla.
Aurajoen toisella puolella Kuralasta, vain muutaman kilometrin päässä Turun keskustasta on kylä, jossa eletään täysin maaseutumaisemassa ympäristössä.
Halisten kylä on edustava esimerkki yhä olemassaolevasta, juuriltaan varhaiskeskiaikaisesta kylästä.
Ensimmäinen maininta kylästä on vuodelta 1352, kun Turun piispoilla oli mylly Halisten koskessa. Asutusta kylämäen tuntumassa on ollut jo rautakaudella.
Halisten kylä on säilynyt reilun kahdensadan vuoden ajan ulkoisesti lähes muuttumattomana.
 Kujamaiselle tielle näkyy punamullalla maalattuja aittoja, myös Frantsin, Tätilän ja Komosen päärakennukset ovat tallella.
– Kolme kantataloa on säilynyt, lisäksi lähes kaikki ulkorakennukset, Sanna Kupila kertoo.
Poikkeuksellista on myös se, että iso osa pelloista on säilynyt rakentamattomina, ja niitä viljellään yhä.
Aurajoen rantarinteillä saa vielä hyvän käsityksen siitä peltojen ja kylien rytmittämästä maisemasta, jonka Turku on kasvaessaan jo muualta peittänyt.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 30.12. kello 23._
 **Lue myös:**
[Harvinainen asiakirjalöytö Haagista tuo valoa Turun syntyhistoriaan: "Kaupunki rajattiin ja rakennettiin ensimmäistä kertaa 1310"](https://yle.fi/uutiset/3-11965782)
[1700-luvun Turussa kahvi oli kielletty huumeena ja tuomiokirkko aikansa Tinder – aikamatkaopas vie historian kujille ja kellareihin](https://yle.fi/uutiset/3-12002954)
Yleisö rakastui, kriitikot nuivempina – tällainen on huippunäyttelijöiden täyttämä Don't Look Up -elokuva, joka singahti Netflixin suosituimmaksi
Don't Look Upin roolisuoritukset keräävät kehuja, muuten kriitikoiden vastaanotto on ollut nihkeämpää. Elokuvassa komeetta uhkaa maata, mutta suuri yleisö ei jaksa siitä innostua.
Suoratoistopalvelu Netflixissä jouluna julkaistu elokuva _Don't Look Up_ on katastorifielokuva satiirin muodossa.
Siinä kaksi tähtitieteilijää Kate Dibiasky (**Jennifer Lawrence**) ja Randall Mindy (**Leonardo DiCaprio**) havaitsevat, että maapalloa lähestyy komeetta, joka uhkaa tuhota kaiken puolen vuoden päästä.
Kaksikko päätyy Valkoiseen taloon varoittamaan löydöksestään Yhdysvaltojen presidenttiä. Trumpmainen presidentti Janie Orlean (**Meryl Streep**) ja tämän kansliapäällikkönä toimiva poikansa (**Jonah Hill**) eivät ota uhkaa tosissaan vaan tärkeämpää on keskittyä tuleviin välivaaleihin.
Tähtitieteilijät ottavat ohjat omiin käsiinsä ja kertovat komeetan aiheuttamasta uhkasta medialle. He joutuvat kuitenkin tv-esiintymisen myötä naurunalaisiksi ja meemien kohteeksi.
Ihmiskuntaa uhkaava tuho jakaa kansan kahtia, ja jotkut kieltävät koko komeetan olemassaolon. Kuviota hämmentää vielä **Steve Jobsia** ja **Elon Muskia** muistuttava it-miljardööri, joka haluaa hyötyä komeetasta taloudellisesti.
_Don't Look Up_ nousi heti ilmestyttyään Netflixin katsotuimmaksi elokuvaksi ympäri maailmaa ja myös Suomessa.
Hollywoodin ykkösnäyttelijöiden tähdittämä elokuva on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Vaikka se on saanut paljon katsojia, kaikki kriitikot eivät ole elokuvalle lämmenneet.
Kehuja on tullut siitä, että elokuva rinnastaa komeetan tuoman uhan siihen, kuinka ihmiset suhtautuvat ilmastonmuutokseen. Kaukana eivät ole myöskään mielleyhtymät vallitsevaan koronapandemiaan.
Myös Hollywoodin kärkinäyttelijöiden roolisuoritukset keräävät kiitosta. Erityisesti kehuja on saanut pitkästä aikaa elokuvassa nähtävä Jennifer Lawrence.
Kritiikkiä on tullut siitä, että aiheen käsittely on ilmiselvää ja kaikki jää heppoisine vitseineen yksinkertaiseksi poliittiseksi satiiriksi. Tätä mieltä on esimerkiksi [elokuvalehti Varietyn kriitikko](https://variety.com/2021/film/reviews/dont-look-up-review-leonardo-dicaprio-jennifer-lawrence-1235127627/).
Kritiikeissä on nostettu esiin myös se, kuinka stereotyyppisen amerikkakeskeinen elokuva on, vaikka aiheena on koko maapalloa koskettava asia.
Uhka ilmastonmuutoksesta herätti ohjaajan
_Don't Look Up_ -elokuvan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Adam McKay**. Hän on tullut tunnetuksi _Saturday Night Live_ -viihdeohjelman pääkirjoittajana sekä koomikko **Will Ferrellin** elokuvien ohjaajana ja käsikirjoittajana.
McKay on tehnyt myös draamaelokuvat _The Big Short_ (2015) ja _Vice_ (2018). Molemmat olivat ehdolla parhaan käsikirjoituksen Oscar-palkinnolle. Ensimmäinen elokuva sen myös voitti.
Hän on ollut myös tuottamassa viime vuosien suosituimpiin ja kehutuimpiin tv-sarjoihin kuuluvaa _Successionia_.
McKay kertoo [The Guardian -lehden haastattelussa](https://www.theguardian.com/film/2021/dec/13/adam-mckay-leo-sees-meryl-as-film-royalty-he-didnt-like-seeing-her-with-a-lower-back-tattoo), kuinka päätyi tekemään _Don't Look Up_ -elokuvaa. Edellisten elokuvien aikaan hän heräsi ilmastonmuutoksen uhkaan ja päätti tehdä asialle jotain. 
Hän halusi tehdä aiheesta elokuvan ja teki muutamia käsikirjoitusaihioita. Mukana oli synkkää dystopiaa ja trilleriä.
Aiheen käsittely kirkastui vasta kun hän kävi keskustelun ystävänsä **David Sirotan** kanssa. Hän on toimittaja sekä vasemmistopoliitikko **Bernie Sandersin** avustaja.
– Hän sanoi, että tilanne on sama kuin komeetta lähestyisi maata ja ketään ei kiinnosta. Rakastuin yksinkertaiseen ideaan, johon kaikki voivat samaistua.
McKay kritisoi elokuvassaan myös mediaa ja erityisesti amerikkalaisia tiedotusvälineitä. Hänen mielestään perinteinen media ja etenkin tv teki aikaisemmin kunnollista journalismia, mutta nyt se on lähinnä vain viihdettä. Elokuvassa tähtitieteilijät osallistuvat keskusteluohjelmaan ja heitä pyydetään kertomaan asiastaan kevyesti.
– Olemme vaarallisessa tilanteessa, jossa ihmisille on vaikea kertoa huonoja uutisia. Kuinka yhteiskunta toimii, jos huonoja uutisia on vaikea myydä ihmisille, kun kaikki liittyy myymiseen? ohjaaja kysyy.
The Guardianin haastattelussa McKaylta kysytään, näkeekö hän ihmiskunnan tulevaisuudessa mitään positiivista. Hänen mielestään vastaus löytyy tieteestä. Hän nostaa esimerkiksi hiilidioksidia talteenottavan teknologian, johon hänen mielestään pitäisi laittaa triljoonia dollareita.
– Minusta on pelottavaa, kuinka erilleen ajautunutta suurin osa sivilisaatiostamme on tällä hetkellä. En ole optimistinen lähitulevaisuuden suhteen, mutta muuten olen optimistinen tulevaisuudesta.
Kaupat vähentävät ilotulitteiden myyntiä – kieltouhka pitää alan markkinoita ryhdissä 
Turvallisuus ja kemikaaliviraston ilotulitetarkastuksissa ei ole löytynyt juurikaan huomautettavaa: ala haluaa pitää toiminnan sellaisessa ryhdissä ja niin turvallisena, että se jatkuisi. Ilotulitteiden sähkösytytyslaitteet ovat Tukesin mukaan myös kuluttajille sallittuja.
Ilotulitteiden kuluttajamyynnin rajoittamista koskeva kansalaisaloite ei ole ainakaan vielä jäänyt [suutariksi](http://vintti.yle.fi/yle.fi/blogit.yleradio1.yle.fi/aristoteleenkantapaa/sitaattivinkki/suutari.html), mutta sytytyslanka sen valiokuntakäsittelylle on ollut pitkä.
Vuonna 2019 eduskuntaan lähetetylle [aloitteelle ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/KAA_11%2B2019.aspx)ei ole vieläkään päätetty käsittelyaikaa talousvaliokunnassa. 
Nyt Hämeessä osuusliike on osoittautunut päätöksenteossaan eduskuntaa nopeammaksi.
Jo aiemmin muun muassa päivittäistavarakauppa Lidl on jättänyt ilotulitteet pois valikoimistaan. 
Luovutaan, vaikka myynti on ollut kannattavaa
Vaikka rakettikauppa on Hämeenmaalle ollut kannattavaa liiketoimintaa, ei se myy [muun muassa Prismoissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12247856) tänä vuonna ilotulitteita.
– Ollaan käyty keskustelua täällä sisällä ja päädyttiin siihen, että jätetään raketit myymättä, kertoo osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto.** 
Hänen mukaansa asiasta ei ole käyty laajemmin keskustelua esimerkiksi eri osuuskauppojen toimitusjohtajien kesken, vaan kyseessä on Hämeenmaan oma päätös. 
– Paukaukset ja muut häiritsee lemmikkieläimiä aika paljon, se on vähän taustalla. Lisäksi myynnissä varastoinnit, luovutukset ja koulutukset, jotka pitää suorittaa ovat aika iso operaatio, tällaisia syitä siellä taustalla on.
Urheiluseurojen myyntipisteet sallitaan
Muun muassa sosiaalisessa mediassa olleella kirjoittelulla on silti ollut vaikutusta asiaan.
– Somessa käyty keskustelu ja yleisesti asiasta käyty keskustelu tähän päätökseen johtivat.
Ilotulitemyynnistä luopuminen koskee kuitenkin vain Hämeenmaan omaa liiketoimintaa. Esimerkiksi järjestöjen rakettimyyntiä Hämeenmaan toimipaikoissa ei estetä.
 – Tämä toiminta jatkuu. Urheiluseuroille, joilla on nuorisourheilua ja muuta se on hyvin tärkeää, niitä on edelleen joissakin meidän toimipaikoissa, Vormisto lupaa. 
Jo nyt ilotulitteiden myyntiä ohjaavat monet säädökset. Myyntiaikoja koskevien rajoitusten lisäksi sekä tuotteiden että myyntipaikkojen on oltava Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesin ja pelastusviranomaisten määräysten mukaisia. Myyntipisteen perustamiselle on myös haettava lupa. 
– Kyseinen toimija tarvitsee pelastuslaitokselta luvan väliaikaisen myyntipisteen pystyttämiseen. Lisäksi myyntipisteessä on oltava paikalla vähintään yksi Tukesin vastaavan hoitajan tentin suorittanut henkilö, kertoo ylitarkastaja **Jonas Sjelvgren.**
Tentti on maksullinen, ja sen voi suorittaa Tukesin nettipalvelussa. 
Pelastuslaitokset ja Tukes valvovat
Maanantaina Tukes teki pääkaupunkiseudulla pistotarkastuksia ilotulitteiden myyntipaikkoihin. Tiistaina tarkastuksia on tehty muun muassa Turun suunnalla ja Hämeessä.
Ainakaan tiistai-iltapäivään mennessä puutteita ei ollut juurikaan löytynyt. Ainoastaan joitakin myyntipisteitä oli ohjeistettu laittamaan esille tietoja siitä, minne mahdolliset vialliset tuotteet voi palauttaa. 
– Mukava kierros tehdä, kun ei tarvitse kirjoittaa markkinoilta poisveto -päätöksiä, sanoo kesken tarkastustyön tavoitettu ylitarkastaja **Mikko Ojala**. 
Ojalan mukaan tarkastuksissa käydään läpi muun muassa pakkausmerkinnät. Lisäksi katsotaan, ettei kuluttajamyynnissä ole mukana ammattilaistason tuotteita. 
– Lainsäädäntö edellyttää, että tuotteen tulee olla liekillä sytytettävä. Nyt on keskusteltu, sallitaanko kuluttajille sähkösytytyslaitteet, tätä on kysytty meiltä paljon, kertoo Ojala. 
Sjelvgrenin mukaan sähkösytytyslaitteet ovat Suomessa kuluttajille sallittuja. 
– Suomen lainsäädäntö ei niitä kiellä, siellä ei sanota mitään kuluttajien laukaisulaitteista, Sjelvgren sanoo. 
Raketit ilmaan nappia painamalla
Kyse ei kuitenkaan ole varsinaisista sähkönalleista, vaan hehkulla raketin oman sytytyslangan sytyttävistä hylsymäisistä laitteista, jotka on yhdistetty erilliseen laukaisulaitteeseen. 
– Ilotulite on kuitenkin näitäkin käytettäessä ammuttava sellaisenaan, eli esimerkiksi tulilankaa ei saa lyhentää. 
Yli kahdenkymmenen vuoden ajan ilotulitevalvontaa tehneen Ojalan mukaan epäkohtien puuttuminen kertoo alan halusta säilyttää toimintamahdollisuutensa. 
– Nyt on kansalaisaloite vetämässä ilotulitteiden myynnin kieltämisestä yksityishenkilöille, niin uskon että ala haluaa pitää toiminnan sellaisessa ryhdissä ja niin turvallisena, että se jatkuisi, Ojala toteaa. 
Myynnin sijaan suurempia ongelmia onkin ilotulitteiden käytössä. Monella paikkakunnalla käyttöpaikkoja ja -aikoja koskevia rajoituksia on rikottu varsin avoimesti.
Näin vaikka rikosoikeudellisten seuraamusten lisäksi ilotulitteen sytyttäjä on aina vastuussa sen mahdollisesti aiheuttamista vahingoista, ja eikä rajoitusten rikkominen ainakaan vähennä syyllisyyttä. 
Sähkön hintaan luvassa lisää korotuksia alkuvuodesta – yhtiöt haluavat tehdä jatkossa joustavampia sähkösopimuksia
Osa sähköyhtiöistä on jo nostanut hintoja. Sähkön siirtohintojen nousua hillitsevän lain vaikutusten pitäisi näkyä kuluttajan kukkarossa ensi vuonna.
Vuodenvaihde tietää elämiskustannusten nousua. 
Sähkön markkinahinta on ollut syksystä lähtien [poikkeuksellisen korkealla](https://yle.fi/uutiset/3-12222588). Esimerkiksi Kokkolan ja Seinäjoen kaupunkien pääosin omistamat energiayhtiöt ovat jo nostaneet hintoja joulukuun alussa. [Vaasan Sähkö](https://yle.fi/uutiset/3-12208926) puolestan nostaa sähkön hintaa tammikuussa.
Kokkolan Energian toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten hinnat nousivat keskimäärin noin 6,5 prosenttia. Yhtiöillä on kova paine nostaa hintoja vielä lisää keväällä.
– Sähkön tukkuhinta on noussut niin paljon, että se on nyt moninkertainen perinteiseen myyntihintaan verrattuna. Me vähennämme tuotteita ja tulossa on lisää ihan merkittäviä hinnankorotuksia, Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** ennakoi. 
Hänen mukaansa yhtiö haluaa toimia asiakasystävällisesti, mutta toisaalta sähköä ei haluta myydä tappiolla.
Sähköyhtiöt haluavat jatkossa tehdä sopimuksia, jotka joustavat paremmin sähkön markkinahinnan mukaan.
– Tarvitaan hiukan nopeampi tuote. Uskoisin niin, että kun asiakkaat ovat yhä enemmän sähköisesti tavoitettavissa, sähkösopimukset korvautuvat mahdollisesti tuotteella, jonka hinnanmuutos voidaan ilmoittaa liukkaammin, Rintamäki sanoo.
Vaasan Sähkön sähkökauppayksikön johtaja **Olli Arola** arvioi, että sähkömarkkinoiden hintakehitykseen liityy alkuvuodesta epävarmuutta. 
– Painetta on korottaa sähkön hintaa lisää ja ehkä maaliskuussa on jälleen hinnankorotuksen paikka.
Sähkön siirtohinnan nousua pyritään hillitsemään
Sähkön siirtoyhtiöt velvoitettiin rakentamaan entistä paremmin myrskyn kestäviä verkkoja vuonna 2013 voimaan astuneen sähkömarkkinalain muutoksen jälkeen. Se on [osaltaan nostanut](https://yle.fi/uutiset/3-11588082) sähkön siirtohintoja. 
Viime elokuussa voimaan astunut laki puolestaan pyrkii leikkaamaan jakeluverkkoyhtiöiden suurinta sallittua tuottoa ja pienentämään kertakorotusten suuruutta. 
Siirtohintoja hillitsevän lain vaikutuksen pitäisi näkyä ensi vuonna. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** sanoo [työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/sahkon-siirtohintoja-hillitsevat-lait-voimaan-elokuun-alussa), että jakeluverkkoyhtiöiden sallittu tuotto laskee ministeriön arvion mukaan vuoden 2020 tasosta noin 40 prosenttia vuonna 2022, eli kaikkien aikojen alimmalle tasolle.
– Vaasan sähköverkon asiakkailla sähkön siirtohinta pysyy ennallaan. Ensi vuonna kaikilla meidän asiakkaillamme siirtohinnoittelu pysyy samalla tasolla kuin se on tällä hetkellä, lupaa Vaasan Sähköverkon toimitusjohtja **Juha Rintamäki**.
Kokkolan Energia puolestaan joutuu nostamaan siirtohintaa ensi vuonna.
– Tiedämme, että emme saa nostaa hintaa kuin korotuskattolain verran. Lisäksi meidän tuottojamme rajataan, joten meidän pitää varmistaa tulotaso ja siksi hintoja nostetaan jonkin verran. Itse asiassa jopa aika lähelle sitä korotuskattoa, jotta me saamme maksettua aika äkkiä nämä investoinnit, Mikko Rintamäki perustelee.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 30.12. kello 23:een saakka._
Hallitus yrittää valmistella nopeasti muutoksen koronapassisäännökseen – sallisi käytön matalan riskin tilaisuuksissa
Koronapassin hyllylle laittamisesta tuli aiottua tiukempi.
Hallitus yrittää valmistella nopealla aikataululla muutoksen koronapassia koskevaan säännökseen siten, että jatkossa sen tilapäinen käytöstä poistaminen olisi mahdollista kohdentaa hienosyisemmin. Passia voisi käyttää matalan riskin yleisötilaisuuksissa ja tiloissa, kuten elokuvateattereissa, vaikka korkeamman riskin tilaisuudet olisikin rajattu passin käytön ulkopuolelle. 
Hallitus päätti tiistaina poistaa koronapassin käytöstä tilapäisesti koronaviruksen leviämisalueilla. Koronapassia ei siten voi käyttää tilaisuuksissa ja tiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille. Toiveena oli, että ulkopuolelle olisi jo tässä vaiheessa voitu rajata matalan riskin tilaisuudet. Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** katsoi kuitenkin vain vähän ennen valtioneuvoston istuntoa, ettei jaottelu ollut mahdollista nykyisillä säännöksillä. 
Päätös on voimassa torstaista alkaen kolme viikkoa. Osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM) kertoi keskiviikkona, että päätös koronatodistuksen laittamisesta hyllylle tulee mahdollisesti koskemaan koko maata lukuun ottamatta Kainuuta. Kainuu ei ole koronan leviämisaluetta. 
– Aluehallintovirastojen päätösten mukaan kolme viikkoa tästä eteenpäin mennään koskien tilaisuuksia ja tiloja, Puumalainen sanoi STM:n ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) koronatiedotustilaisuudessa. 
Piti koskea vain korkeimman riskin tilaisuuksia 
Sosiaali- ja terveysministeriön johtajan **Jaska Siikavirran** mukaan asetuksen valmistelussa tarkasteltiin mahdollisuuksia kohdentaa koronatodistuksen käytöstä poistaminen pelkästään merkittävän ja kohtalaisen riskin tilaisuuksiin ja tiloihin. Oikeudellisessa arviossa kuitenkin katsottiin, että asetuksen antamisen edellytyksenä olevat erittäin korkean kynnyksen vaatimukset välttämättömyydestä ja oikeasuhtaisuudesta täyttyivät nykyisessä tilanteessa kaikkien tilaisuusmuotojen ja tilojen osalta, hän kertoi STT:lle sähköpostitse. 
Ministeriö arvioi nyt kiireellisesti mahdollisuuden kiinnittää koronatodistusta koskeva sääntely paremmin alueellisen tilanteen ja kohdennuksen mukaan muuttuviin rajoituksiin. 
Ministeriö ohjaa alueellisia viranomaisia edelleen harkitsemaan rajoitusten tarvetta, sisältöä ja kohdentamismahdollisuuksia. Käytännössä epidemiatilanne useilla alueilla on edellyttänyt kaikkien tilaisuuksien tilapäistä kieltämistä ja joidenkin tilojen sulkemisia. 
Koronapassin käyttöä tarkoitus laajentaa 
Koronapassin väliaikaiseen käytön keskeytykseen jouduttiin alun perin turvautumaan, sillä uusi omikronmuunnos leviää nopeasti ja herkästi. 
– Ikävä kyllä omikron muutti pelikentän niin, että kun riski saada tartunta kasvoi, tavallaan koronapassin vaikuttavuus yksinkertaisena toimena, jotta voidaan pitää tilaisuus ihan täysin auki, ei ole enää paikallaan, sanoi johtaja **Mika Salminen** THL:stä tiedotustilaisuudessa. 
Hallituslähteistä arvioidaan, että säännöksen muuttaminen on mahdollista valmistella varsin nopeasti, jolloin se voitaisiin liittää koronapassin laajentamista koskevan lakiesityksen yhteyteen. 
Luonnos koronapassin käytön laajentamisesta on parhaillaan lausunnoilla, ja kierros päättyy ensi kuussa. Laajentamisella pyritään siihen, että toimijat voisivat edellyttää passeja omilla päätöksillään ilman voimassa olevia rajoitustoimenpiteitä. 
 **Lue myös:**
[Koronapassin äkillinen jäädyttäminen hämmentää alueilla, joissa yleisötilaisuudet ovat olleet vielä mahdollisia – päätös yllätti myös ministerin ja avin](https://yle.fi/uutiset/3-12249492)
[Kiipeilyhalli meni kiinni, oopperan ensi-ilta siirtyy ja kiekkokatsomot tyhjenevät – koronapassikielto saa kovaa kritiikkiä yrittäjiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12249619)
Herkistynyt isä muisteli Kerttu ja Iivo Niskasen harvinaisen tuplavoiton jälkeen nuoruusvuosien kilpailuja: "Menee jopa olympialaisten ohi" 
Eero Niskanen ei ehtinyt nauttia kunnolla mitalikahvejakaan, kun onnitteluviestejä tulvi puhelimeen.
Maastohiihdon Tour de Skin keskiviikko oli suomalaisittain superonnistunut, sillä sekä naisten että miesten kilpailussa nähtiin suomalaisvoittaja. **Kerttu Niskanen** hiihti naisten 10 kilometrin perinteisen kilpailun voittoon ja puolisentoista tuntia myöhemmin pikkuveli **Iivo Niskanen** piti miesten 15 kilometrillä nopeinta vauhtia. 
Sekä Kerttu että Iivo tuulettivat voittoaan riehakkaasti, ja tunnelma oli katossa myös Niskasen perheen kotikatsomossa Vieremällä. Isä **Eero Niskanen** ei ollut ehtinyt vielä puolisentoista tuntia Iivo Niskasen voiton jälkeen nauttia mitalikahvejakaan, kun onnitteluviestejä tulvi puhelimeen. 
– Kymmeniä viestejä on tullut ja niihin olen yrittänyt vastata. Mitalikahveja juodaan par'aikaa, puhelimitse tavoitettu Eero Niskanen kertoi.
Niskaset eivät ole koskaan olleet voittaneet saman päivän aikana kansainvälisissä kilpailuissa. Italian Cognessa maailmancupin osakilpailussa helmikuussa 2019 samalla matkalla Kerttu Niskanen voitti ja Iivo Niskanen oli toinen. Sotshin talviolympialaisissa 2014 Iivo Niskanen ja **Sami Jauhojärvi** juhlivat parisprintin olympiakultaa ja samana päivänä Kerttu Niskanen ja **Aino-Kaisa Saarinen** ottivat naisten parisprintissä olympiahopeaa.
– Olen todella onnellinen, tätä ei ole aiemmin tapahtunut. Tuntuu, että tämä menee jopa olympialaisten ohi, mutta eihän se periaatteessa saa mennä. Kertulle viime vuosi oli vähän mitä oli jalan vuoksi ja menestystä ei tullut. Harvoin on käynyt niin, että he samana päivänä voittavat, toki hopeasompa-kilpailuissa ja joskus nuoruusvuosina SM-kisoissa tuli monestikin samana päivänä voittoja, mutta tämä tuntuu todella harvinaiselta. 
Isä aavisti voiton 
Iivo Niskanen on ottanut kaikki maailmancupin osakilpailujen voittonsa 15 kilometrin perinteisistä kilpailuista. Isä Eero Niskanen aavisti, että Iivo hiihtää voittoon myös keskiviikkona Lenzeheidessa. Siitä huolimatta hän myöntää jännittäneensä. 
– Oli kertakaikkiaan niin mahtava, että minua jännitti koko päivän niin paljon, että hommista ei tullut kertakaikkiaan mitään. Jos ihan rehellisiä ollaan, voittoa ei pysty ihan varmaksi sanoa ennen kuin on hiihdetty. Minulla on kuitenkin ihmeellinen tuntemus, milloin menestystä tulee. Tänä aamuna oli sellainen.
Niskanen kertoi seuranneensa tarkasti Sveitsin säätä. 
– Seurasin sadetutkaa ja tiesin, että millainen työmiehen keli siellä Sveitsissä tulee olemaan. Se oli sellainen ihmeellinen tuntemus. Jos sanotaan, että olin varma Iivon voitosta ja aika varma Kertun voitosta. Joskus ennenkin minulla on ollut samanlainen tunne, ja se on toteutunut.
Vielä isä ei ollut ehtinyt puhua puhelimessa jälkikasvun kanssa ja välittää onnitteluviestejä. 
– Heilläkin on varmaan vähän pientä vipinää, soittelen vaikka parin tunnin päästä, kun vähän tilanne rauhoittuu. Tutkin nuo loput viestit, mitä niitä on tullut.
Illalla perhe aikoi juhlistaa Iivon ja Kertun voittoa kuohujuomalla. 
– Jääkapissa taitaa olla pikkuinen kuohupullo, otetaan siitä hörpyt voiton kunniaksi, kun jäi joulun pyhinä juomatta.
**Lue myös:**
[Niskasten tuplavoittoa edelsi Suomen huollon poikkeuksellisen pitkä päivä – täydet pisteet antanut asiantuntija hehkutti näkymiä olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12251027)
[Kerttu Niskasen voiton takana norjalainen fiasko – neljänteen sijaan pettynyt Krista Pärmäkoski latasi kovaa tekstiä](https://yle.fi/urheilu/3-12250792)
[Täydellistä! Iivo ja Kerttu Niskanen hiihtivät upeisiin voittoihin: "Uskomaton päivä meidän perheelle" – katso Iivon riehakkaat tuuletukset](https://yle.fi/urheilu/3-12250733)
[Kerttu Niskaselta uskomaton hiihto! Ylivoimainen voitto mielimatkalta](https://yle.fi/urheilu/3-12250370)

Bling-bling ei enää houkuttele turisteja – matkailun uusi luksus on tikkupullaa nuotiolla ja lasiseinäinen huvila suomalaisessa metsässä
Perinteinen luksuksen käsitys on muuttunut. Uusi luksus on ainutlaatuisia reissukokemuksia, tietoista kuluttamista ja personoitua hyvinvointia. Suomelle se on tilaisuus houkutella uusia matkailijoita. 
Hauhon Ilorannassa on koronasta huolimatta kääritty hihat. **Samu** **Lescelius** kiertää raakaa taikinaa pitkän tikun nokkaan ja työntää sen nuotion hehkuun.
– Usein luksuksesta ajatellaan, että se on jotain bling-blingiä. Nykyään se on henkilökohtaista palvelua, joustoa ja elämyksiä luonnossa. Esimerkiksi tikkupullan paistaminen on hyvä esimerkki, sanoo Lescelius.
Hän on Hämeenlinnan Hauholla toimivan [Iloranta Oy](https://iloranta.fi/):n toimitusjohtaja. Iloranta on Suomen vanhin maaseudulla toimiva matkailuyritys, joka tarjoaa täysihoitoa.
Lescenius hyödynsi korona-aikana saatuja Business Finlandin tukia miettimällä uutta liiketoimintaa. Ulkomaiset vieraat ovat Ilorannassa tuttu näky, ja heitä voisi jatkossa palvella paremminkin.
Suunnitelmat kiteytyivät Metsävillat-nimiseksi hankkeeksi. Konsepti vakuutti Hämeenlinnan kaupungin elinkeinotoimen, joka palkitsi sen 20 000 euron palkinnolla Linnan Business Turnajaisissa. Kyseessä on kehitysohjelma hämeenlinnalaisille yrityksille.
– Rakennamme metsävilloja, eli hyvänlaatuisia mökkejä keskelle metsää, Samu Lescelius tiivistää.
Uusi luksus on Suomelle hyvä mahdollisuus
Maailmalla on siirrytty kullatuista suihkuhanoista, sviiteistä ja yksityisistä suihkukoneista personoidun hyvinvoinnin ja elämyksellisten kokemusten aikaan. Tilalle ovat tulleet designhotellit, villat, erikseen räätälöidyt matkat, täsmäpalvelut ja järkevä kulutus.
Uusi luksus on osallistavaa. Se on henkilökohtaista ja ainutlaatuista palvelua. Suomelle on uuden luksuksen myötä auennut tilaisuus myydä matkailijoille puhdasta ilmaa, luontoa ja luonnonilmiöitä. Yhteiskuntaamme arvostetaan, se on turvallinen ja toimiva. 
Business Finland on julkaissut kotimaisille luksusmatkailusta kiinnostuneille matkailualan yrityksille [opaskirjasen](https://www.businessfinland.fi/49aac3/globalassets/julkaisut/visit-finland/vfluksusmatkailuesite_final.pdf).
Ennen koronaa luksusmatkailulle ounasteltiin voimakasta kasvua. Vuonna 2025 markkinoiden arvo olisi ilman pandemiaa ollut jopa yli 1 100 miljardia euroa.
Metsävilloissa luonto tulee syliin
Iso Roine-järven rannalla Samu Lescelius esittelee havainnekuvia Metsävilloistaan. Metsän siimekseen pitäisi ensi vuoden aikana nousta ainakin kolme tolppien päälle nostettua lomahuvilaa. Talojen seinät ovat osin suurta ikkunaa, myös saunassa.
– Luonto on hyvin läsnä, samoin sen rauhoittava vaikutus. On aikamoinen kokemus, kun näet metsään suoraa saunasta, Samu Lescelius uskoo.
Metsävilloja rahoittavat Ilorannan pitkäaikaiset asiakkaat. Yhden huvilan hinnaksi on laskettu 200 000 – 250 000 euroa. Suunnitelmissa on yhteensä yhdeksän taloa.
Iloranta aikoo vuokrata mökkejä muille matkailijoille silloin, kun omistajat eivät lomaile niissä. Kaikki pyritään tekemään suomalaisin voimin ja kotimaisista raaka-aineista, aina maalämmöstä lähtien.
– Moni kaipaa omaa rauhaa ja yksilöllisyyttä. Lisäksi on aktiviteetteja, joihin osallistutaan yhdessä esimerkiksi oppaan tai henkilökunnan kanssa.
Suomi-luksus on luontoelämyksiä ja kaupallisuutta
Elämystalouden lehtori, tradenomi **Riina Iloranta** Haaga-Helia ammattikorkeakoulusta väitteli joulukuussa [palveluntuottajan haasteista](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/restonomi-yamk-riina-iloranta-vaitos-3122021-palveluntuottajan-haasteet-luksuselamysten) luksuselämysten tuottamisessa.
Suomalainen luksusmatkailu on usein yhdistelmä luontoelämystä ja kaupallisia näkökohtia.
Ilorannan mukaan suomalaisten matkailupalveluyritysten ei pidä tuijottaa ainoastaan hienoihin kokemuksiin. Tärkeitä ovat myös merkitykselliset hetket kuluttajien kanssa. 
Asiakkaalle on hyvä antaa mahdollisuus osallistua aktiivisesti luksuselämyksen synnyttämiseen palveluntuottajan kanssa. Se parantaa ja syventää kokemuksen arvoa. Myös hyvään oloon liittyvät matkailukokemukset voivat vastata tulevien sukupolvien käsityksiin luksuksesta ainutlaatuisina ja laadukkaina elämyksinä.
Jäällä pilkkiminen on elämys
Paistaessaan tikkupullaa metsälaavulla Samu Lescelius luo juuri sitä ainutlaatuista matkailuelämystä. 
– Ulkomaisille asiakkaille nuotio, avotuli ja tikkupullan paistaminen on kova juttu. Suomalaiseen luksukseen kuuluu, että tehdään yhdessä asiakkaan kanssa ja nautitaan esimerkiksi paikallisia juomia.
Monet ulkomaisille matkailijoille eksoottisilta tuntuvat elämykset ovat suomalaisille tuttuja. Meille pohjoisen asukkaille saunominen, soutaminen, elävien kalojen onkiminen, luistelu ja pilkkiminen järven jäällä ovat aika tavanomaisia kokemuksia. 
Luksuskokemus ei saa olla liian halpa
Hämeessä löytyy elämyksiä, mutta ne pitäisi osata tuotteista. Tehdä tuotekortti, josta käy ilmi kenelle tapahtuma on tarkoitettu, mitä se sisältää ja mitä maksaa. Elämysten tuotteistaminen on vielä monin paikoin lastenkengissä.
– Tehdään tuotteita esimerkiksi pariskunnille tai neljälle henkilölle. Sitten hinnoitellaan tuote niin, että se on järkevää tehdä vaikkapa kahdelle ihmiselle.
Kokemuksen arvon mittaaminen on hinnoittelussa hankalaa. Hintaa pitää ajatella asiakkaan näkökulmasta, pohtia minkä arvoinen kokemus hänelle on. 
Yhden asian Samu Lescelius tietää. 
– Se ei saa olla liian halpa. 
Jää kasautui jälleen vuoriksi pienen kalastajakylän kylkeen – neljä vuotta sitten Pohjanlahden jäävuoria kävi ihastelemassa tuhat ihmistä päivässä
Otollinen tuuli ja avoveden sohjo ovat poimuttaneet Kokkolan Lohtajan hiekkarannan jäävuoristoksi. Luonto on muokannut maisemaa myös aikaisempina talvina.
Pohjanlahti näyttää taas voimiaan Euroopan havumetsävyöhykkeen suurimmalla dyynirannalla, Kokkolan Lohtajan Vattajan alueella.
Avovesi on yhdessä tuulen kanssa puskenut Ohtakarin kalastajakylän hiekkarantojen kylkeen jääharjanteita, joiden merelle päin olevat suorat seinämät kohoavat useiden metrien korkeuteen.
Avovesi näkyy pohjoisessa mustana viivana muutaman sadan metrin päässä rannasta. Vielä ennen joulua lähempänä rantaa ollut sula, leveä railo on nyt jäätynyt.
**Janne Jukkola** arvelee, että jäävuoret ovat syntyneet nopeasti tapaninpäivän vastaisena yönä. Paikalliset ovat tutkineet tuulimittauksia ja olosuhteet ovat olleet kohdallaan. 
Kova, puuskainen tuuli on puhaltanut pohjoisesta ja avovettä on ollut riittävän lähellä rantaa.
– Jyrkät aallot ovat iskeneet rantaa vasten ja nostaneet sohjoa, joka on jäätynyt. Aalto aallolta vuoret ovat kohonneet yhä korkeammaksi.
_Ylen toimittaja Raila Paavola kävi Janne Jukkolan kanssa katselemassa rannan jäämudostelmia:_
Pääsiäisenä 2017 röykkiövuoret
Vuonna 2017 sosiaalisessa mediassa levisi kuvia valtavista jäälevyistä koostuneista röykkiöivuorista samoilla rannoilla. Silloin luonto muokkasi maisemaa pääsiäisen aikoihin. 
Nyt erona on se, että vuoden 2021 jäämaisema on sileämpi ja ja suoraseinämäisempi. 
Jukkola uskoo, että jäävuoret houkuttelevat ihmisiä taas Ohtakariin. Tieto hienosta luonnonilmiöstä leviää nopeasti valokuvina sosiaalisessa mediassa. 
Vuonna 2017 Merivartiosto arveli, että pelkästään Ohtakarin jääröykkiövuoria kävi katsomassa tuhat ihmistä päivässä. Samanlaisia röykkiöitä kasaantui silloin myös Kokkolan Lohtajan Marinkaisissa sekä Kalajoella ja Kalajokeen kuuluvalla Himangalla.
**Lue lisää:** [Valtavat jääröykkiöt kasaantuivat rantaan, tuhannet vaelsivat katsomaan – "En ole koskaan nähnyt tällaista!"](https://yle.fi/uutiset/3-9569289)
Somessa jaetut kuvat ovat saaneet ihmiset liikkeelle myös nyt joulukuussa 2021. **Sarianne Lokasaari** tuli paikalle kahden lapsensa kanssa.
– Katsomaan luonnon ihmeitä, että minkälainen luonnonilmiö tällä kertaa.
Hän kertoo, että perhe käy kesällä lähes joka päivä rannalla ja talvisinkin muutaman kerran.
Vuonna 2018 valtavia jääpalloja
Jäiden kasaantuminen korkeiksi röykkiöiksi ei ole harvinaista, vaikka ilmiö ei joka talvi näkyisikään. Tarvitaan vain otolliset olosuhteet, että aallot kuljettavat sohjot jäätyviksi kasoiksi. 
Korkeita röykkiöitä syntyy myös, kun viereisen selän jääpeite haurastuu niin paljon, että otollinen tuuli saa pehmentyneen jään työntymään liikkeelle ja murskautumaan rantaan.
Vuonna 2018 Ohtakarissa nähtiin jääpalloja, jotka olivat läpimitaltaan lähes metrin mittaisia. 
**Lue lisää:** [Erikoiset jääilmiöt jatkuvat Perämerellä: jääpallomeri syntyi jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11119114)
Janne Jukkola sanoo, että Ohtakarin lumen ja jään maisemassa on paljon muutakin katsotavaa joulukuun lopussa 2021.
– Ohtakariin [kalastajakylään] vievän sillan kupeessa näkyivät saukon jäljet. Nyt voi olla mahdollista bongata myös hylkeitä, kun meri on lähes jäässä. Se on harvinaista, sillä yleensä se jäätyy vasta tammi-helmikuun puolella.
Ohtakari ja Vattajanniemen hiekkarannat sijaitsevat oin 40 kilometrin päässä Kokkolan keskustasta Keski-Pohjanmaalla. Niemellä on myös Puolustuvoimien valtakunnallinen ampuma- ja harjoitusalue, jonka pääkäyttäjä on ilmatorjunta-aselaji.
Tämän kertaista luonnonilmiötä katselemaan lähteviä Jukkola varoittaa liukkaudesta. Jalkaan mieluiten nastakengät ja hitaasti eteenpäin.
– Kasojen päälle ei ole mitään asiaa, koska sieltä on suora, korkea pudotus!
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 30.1. kello 23:een saakka._
Ateneum päätettiin sulkea siinä uskossa, että tilaan saa ottaa vain 10 henkeä kerrallaan – avin mukaan tällaista rajoitusta ei kuitenkaan ole
Ateneum ja Sinebrychoffin taidemuseo on määrä sulkea huomenna torstaina kolmeksi viikoksi. Kansallisgallerian mukaan päätös voidaan arvioida nyt uudestaan.
Saavatko museot olla auki koronan leviämisalueilla, vaikka koronapassi menee ensi yönä tauolle?
Keskiviikkona Kansallisgalleria tiedotti, että se sulkee Ateneumin ja Sinebrychoffin taidemuseoiden ovet huomenna torstaina tammikuun 20. päivään asti. Syynä on hallituksen päätös ottaa koronapassi pois käytöstä suurimmassa osassa Suomea tartuntatilanteen takia.
Kansallisgallerian pääjohtaja **Kimmo Levä** sanoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008506528.html), että rajoitusten mukaan museoissa saisi olla vain 10 henkeä kerrallaan tilaa kohti, mikä tekee työn järjestelystä vaikeaa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) ylitarkastaja **Oona Mölsä** sanoo kuitenkin Ylelle, että tällaista 10 hengen rajoitusta museoille ei ole voimassa Uudellamaalla. Museoissa järjestettävät yleisötilaisuudet ovat pannassa, kuten muissakin tiloissa Uudellamaalla, mutta jatkuvaluonteista museotoimintaa ei pidetä yleisötilaisuutena.
Sen sijaan museot ovat velvollisia muilla keinoilla huolehtimaan siitä, ettei lähikontakteja synny ja tartuntariskiä ehkäistään – tämä on se rajoitus, josta museot eivät voi nyt koronapassilla vapautua.
Nämä muut keinot voivat kuitenkin olla muuta kuin vain 10 museovieraan ottaminen tilaan kerrallaan.
– Jos muutoin syntyy helposti ruuhkia, voidaan esimerkiksi rajata, että osallistujia saa olla vaikkapa 50 prosenttia normaalista enimmäismäärästä, Mölsä sanoo.
Toimija päättää keinoista itse
Mölsän mukaan 50 prosentin kävijämääräraja on esimerkinomainen, ja koronaturvallisuudesta voidaan huolehtia muillakin keinoilla, kuten maskeilla ja ilmastoinnin tehostamisella.
Koronaturvallisuuden arvioiminen on toimijan omalla vastuulla.
– Lainsäädännössä on lähdetty siitä, että toimija itse arvioi tarvittavat toimet kyseiseen tilaan. Lain esitöissä on mainittu etenkin osallistujamäärän rajaaminen ja tilojen käytön porrastaminen, Mölsä sanoo.
10 hengen raja taas liittyy siihen, milloin esimerkiksi museon täytyy huolehtia lähikontaktien vähentämisestä, kun koronapassia ei ole käytössä. Jos tiloissa normaalioloissa on yli 10 henkeä kerrallaan, lähikontakteja ja taruntariskiä täytyy ehkäistä.
Pienemmillä toimijoilla kuten esimerkiksi kampaamoilla taas ei ole nytkään erityistä velvollisuutta vähentää lähikontakteja, jos niiden tiloissa ei ole yli 10 henkeä samaan aikaan.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Oona Mölsä kertoo, että vaikka seuraavien viikkojen aikana rajoituksia ei voi korvata koronapassilla, koronapassia voi kuitenkin edelleen edellyttää asiakkailta samalla kun noudattaa rajoituksia.
Kansallisgalleria saattaa muuttaa päätöksiään 
Yle tavoitti keskiviikkona Kansallisgallerian pääjohtajan Kimmo Levän. Hän kertoo, että Ateneum ja Sinebrychoffin museo päätettiin sulkea siinä käsityksessä, että ilman koronapassia tilassa saisi olla vain 10 henkeä kerrallaan. 
– Nyt kun koronapassi jäi pois, tulkitsimme avin päätöksiä niin, että saisimme ottaa vain 10 henkeä per tila. 
Levä kuuli Yleltä avin näkemyksestä, jonka mukaan tällaista 10 hengen rajoitusta ei kuitenkaan ole.
– Jos meidän tulkinta on ollut väärä, meidän täytyy tietysti päätöksiäkin muuttaa. 
Kansallisgallerialla on oma koronaryhmä, joka linjaa muun muassa museoiden aukiolosta. Levän mukaan koronaryhmä saadaan koolle aikaisintaan huomenna torstaina, jolloin uusia päätöksiäkin voidaan tehdä.
Levän mukaan on mahdollista, että päätöksiä sulkea Ateneum ja Sinebrychoffin taidemuseo muutetaan.
_Mitä mieltä olet museoiden tilanteesta ja koronarajoituksista? Voit keskustella uutisesta 30.12. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Kiipeilyhalli meni kiinni, oopperan ensi-ilta siirtyy ja kiekkokatsomot tyhjenevät – koronapassikielto saa kovaa kritiikkiä yrittäjiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12249619)
[Pääsenkö konserttiin, kirjastoon tai uimaan? Katso tästä alueesi tuoreimmat koronarajoitukset – tiukennuksia luvassa monin paikoin](https://yle.fi/uutiset/3-12247327)
Kaupunginteatterit peruivat esityksensä koronapassin hyllyttämisen ajaksi
Yhteensä useita kymmeniä esityksiä on jouduttu perumaan kolmessa pohjalaisessa ammattiteatterissa.
Seinäjoen ja Vaasan kaupunginteatterit ovat peruneet esityksensä 20. tammikuuta saakka. Myös Wasa Teater on tehnyt saman päätöksen. 
Syynä on koronapassin määräaikainen äkkijäädytys koronaepidemian leviämisalueilla. Koronapassilla ei voi valtioneuvoston asetuksen mukaan kiertää ensi yöstä alkaen yleisörajoituksia seuraavien kolmen viikon aikana. Koronapassi on poissa käytöstä 20.1.2022 saakka. 
– Seinäjoen kaupunginteatteri on tällä hetkellä joululomilla, mutta tammikuussa peruutuslistalle joutui kahdeksan esitystä ja kaksi muuta tilaisuutta. Nyt täytyy ryhtyä ottamaan yhteyttä asiakkaisiin, kertoi keskiviikkona puoliltapäivin toimitusjohtaja **Milla Hautala**.
Henkilökunta palaa Seinäjoella tammikuussa töihin, sillä tammi-helmikuun vaihteessa on tulossa kaksi ensi-iltaa. Ensimmäisen on määrä olla jo 27. tammikuuta, ja toinen ensi-ilta on tulossa 5. helmikuuta.
Oopperan ensi-ilta siirtyy Vaasassa
Vaasan kaupunginteatterin kannalta esitykset jouduttiin laittamaan telakalle harmilliseen aikaan. _Cosi fan tutte_ -oopperan ensi-ilta olisi ollut 14. tammikuuta. 
– Olemme taas tässä surkeassa tilanteessa, mutta ei tälle mitään voi. Oopperan uutta ensi-iltaa ei olla vielä päätetty. Olemme tänään soitelleet niin aluehallintovirastoon kuin ylilääkärille, kertoo Vaasan kaupunginteatterin johtaja **Seppo Välinen**.
Wasa teater joutuu perumaan yhteensä 13 esitystä, etupäässä musikaali Botnia Paradisea koskevat esitykset.
Nuorten Leijonien illan peli peruttu – Tshekin joukkueessa koronatapaus, Suomelle kirjattiin voitto
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa on jouduttu perumaan kolme peliä koronatartuntojen ja karanteenien takia.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF [tiedottaa](https://www.iihf.com/en/events/2022/wm20/news/31428/team_czechia_placed_in_quarantine_to_miss_game), että Nuorten Leijonien illan vastustajalla Tshekin joukkueessa yhdellä pelaajalla on todettu positiivinen koronatestitulos. Näin ollen Tshekki on asetettu karanteeniin. Suomelle kirjattiin ottelusta voitto maalein 1–0.
Jääkiekkotoimittaja **Corey Pronman** kertoi jo aiemmin kuulleensa Suomi–Tshekki-ottelun alla, että kamppailussa olisi joku koronavirustapaus – kaiketi Tshekin joukkueessa. Nuorten Leijonien ottelun oli määrä alkaa klo 21. 
Suomi oli voittanut aiemmin Kanadassa pelattavissa MM-kisoissa selvin numeroin Itävallan ja Saksan. Suomen joukkueen viimeinen alkulohkokamppailu on ohjelmassa Kanadaa vastaan uudenvuodenyönä kello 2.00.
Koronapandemia kiusaa nuorten kisoja 
Kanadalainen TSN kertoi keskiviikkona myös toisesta perutusta ottelusta. TSN:n mukaan Venäjän ja Slovakian ottelu on peruttu, sillä Venäjän joukkueesta löytyi koronatartunta. Slovakia saa ottelusta 1–0-voiton. 
Tiistaina Yhdysvaltojen joukkueesta paljastui kaksi tartuntaa, joiden takia joukkue ohjattiin koronavirustesteihin. Yhdysvallat ei voinut pelata Sveitsi-ottelua keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa, ja [Sveitsi sai ottelusta 1–0-voiton.](https://yle.fi/urheilu/3-12249091)
Kanadalainen TSN kertoi keskiviikkona, ettei Yhdysvaltojen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkueesta löytynyt lisää koronavirustartuntoja. USA:n tulisi kohdata torstain vastaisena yönä Ruotsi. 
Ensimmäisessä turnausottelussaan Yhdysvallat kukisti Slovakian 3–2. Yhdysvallat on ikäluokan hallitseva maailmanmestari ja turnauksen suurin voittajasuosikki yhdessä Kanadan kanssa.
_Päivitetty kello 21.37: Lisätty tieto Venäjä–Slovakia-ottelun peruuntumisesta._
**Lue lisää:**
[Koronakupla puhkesi ja nyt puolustavan maailmanmestarin turnaus on vaakalaudalla – näin USA:n kohtalo nuorten MM-jääkiekossa ratkaistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12249644)
[Suomen huippuketju löi päävalmentajan ja asiantuntijan ällikällä – ketjun kiekkoprofessori kerää suitsutusta: "Hän on kuin shakin pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12248028)
[Ville Koivunen ja Brad Lambert loistovireessä – Nuorien Leijonien huippuketju säkenöi jälleen: "On tullut vähän yllätyksenä"](https://yle.fi/urheilu/3-12248021)
Niskasten tuplavoittoa edelsi Suomen huollon poikkeuksellisen pitkä päivä – täydet pisteet antanut asiantuntija hehkutti näkymiä olympialaisiin
Suomen huoltojoukkue osoitti olevansa hyvin ajan tasalla, kun Lenzerheiden normaalimatkalla sekä naisten että miesten puolella suomalaiset juhlivat voittoa.
Lenzerheiden hiihtostadionilla juhlivat tänään **Niskasen** sisarukset, **Iivo** ja **Kerttu**, mutta tuuletuksen aihetta oli myös Suomen huoltotiimillä. Sveitsin alppien sää oli juuri niin haastava kuin siltä odotettiinkin ja huollon tekemät ennakkotestien tiedot lensivät roskikseen juuri ennen naisten kisan alkua, kun keli vaihtui.
Sekä Kerttu Niskanen että Iivo Niskanen kehui voittohaastattelussaan Suomen huollon työtä. Voitelupäällikkö **Mika Venäläinen**, joka aikoinaan tunnettiin myös Iivo Niskasen luottohuoltajana,otti kehut vastaan nöyrin mielin.
– Totta kai tämä oli iso voitto huoltotiimille. Olemme tehneet poikkeuksellisen pitkän päivän, puhelimitse tavoitettu Venäläinen kertoi Yle Urheilulle.
Normaalisti huoltajat saapuvat huoltorekalle aina neljä tuntia ennen päivän ensimmäistä starttia, mutta tällä kertaa vilinä alkoi jo viisi ja puoli tuntia ennen starttia. Vaikka hiihtäjät valitsivat pitopohjasukset, myös niihin tarvittiin paljon työtä. Venäläisen mukaan huoltotiimi yritti loppuun asti testata kaikkea mahdollista.
– Sinä päivänä, kun tuollainen tulos tulee, olemme varmasti onnistuneet silloin kohtuudella. Kyllä hiihtäjä itse tuntee sen, milloin sukset ovat hyvät ja milloin ei. Urheilijan kommentti on varsinkin hyvänä päivänä aika realistinen, Venäläinen sanoi.
Vaaditaan aina hyvää onnea
Venäläinen korosti myös sitä, että urheilijoiden suksikalusto on ratkaisevassa roolissa. Suomen joukkueen parhaimpien hiihtäjien kohdalla kalusto oli priimaa ja urheilijat osasivat tehdä oikean suksivalinnan.
– Niistä määristä, mitä huipuilla on suksia meidänkin joukkueessa, se oikea valinta vaatii aina hyvää onnea. Tämä on monen yhteensattuman summa.
Urheilijoille 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu oli varsin tärkeä, sillä se antoi osviittaa myös Pekingin olympialaisia varten. Huollolle onnistumisesta ei ollut sen suurempaa apua tuleviin arvokisoihin. Sen sijaan Tour de Skin tuleviin osakilpailuihin se antaa hyvää luottoa.
– Välillä on mollivoittoista ja hyväänkin päivään mahtuu huonoa. Tänä päivänäkään emme varmasti kaikkien osalta onnistuneet täydellisesti. Mutta on mukava olla noissa asemissa kun Tour jatkuu, Venäläinen sanoi.
Jackpotista kysymysmerkkeihin
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** korostaa huollon onnistumisen merkitystä Niskasten voitoissa. Kaluston tärkeys korostuu aina väliaikakilpailuissa, joissa hiihdetään kelloa vastaan yksin.
– Jotta kilpailun pystyy voittamaan tuollaisella matkalla ja noissa olosuhteissa, huollon täytyy onnistua ihan täydellisesti. Molemmissa kilpailuissa tuli voitot, joten huolto saa ihan täydet pisteet, Lassila sanoi ja totesi päivän kilpailun antaneen loistavia ennusmerkkejä myös olympialaisia varten.
– Naisissa ja miehissä voitto, niin se on ihan jackpot. Myös **Krista Pärmäkoski** oli yksi niistä urheilijoista, jolta odotettiin paljon, ja hänkin oli täysiniskuetäisyydellä. Naisten joukkue kokonaisuutena oli erittäin vahva.
Naisten 10 kilometriä perinteisellä kilpaillaan olympialaisissa 10. helmikuuta ja miesten 15 kilometriä perinteisellä on luvassa päivää myöhemmin, 11. helmikuuta.
Iivo ja Kerttu Niskanen ovat voittojensa myötä myös Tour de Skin kokonaiskilpailussa erittäin hyvissä asetelmissa, mutta Lassila muistuttaa tämän päivän matkojen olleen molemmille se paras matka. Kun seuraavaksi siirrytään vapaalle hiihtotavalle, on kysymysmerkkejä enemmän. 
– Se, että on kovassa kunnossa, auttaa huomattavan paljon. Mutta se, että pystyvätkö he aivan kovimpien vauhtiin vapaalla, on vielä kysymysmerkki ja mielenkiintoinen seurannan kohde, Lassila totesi.
**Lue myös:**
[Täydellistä! Iivo ja Kerttu Niskanen hiihtivät upeisiin voittoihin: "Uskomaton päivä meidän perheelle" – katso Iivon riehakkaat tuuletukset](https://yle.fi/urheilu/3-12250733)
[Kerttu Niskaselta uskomaton hiihto! Ylivoimainen voitto mielimatkalta](https://yle.fi/urheilu/3-12250370)
[Kerttu Niskasen voiton takana norjalainen fiasko – neljänteen sijaan pettynyt Krista Pärmäkoski latasi kovaa tekstiä](https://yle.fi/urheilu/3-12250792)
Katja Miettisellä piti olla tavallinen työpäivä, mutta sitten hän havaitsi savun – nopea toiminta pelasti yläkerran naapurin viime hetkillä
Varkautelaisessa kerrostalossa syttyi tulipalo aamupäivällä maanantaina. Talossa kahvilaa pyörittävä yrittäjä havaitsi savun nopeasti. Tulipesäke löytyi lopulta ensimmäisen kerroksen välipohjasta. 
Kahvilayrittäjä **Katja Miettiselle** maanantain työpäivän piti olla ihan tavanomainen päivä joulun jälkeen. 
Toisin kuitenkin kävi. Ennen aamukymmentä Miettinen havaitsi kahvilassaan savua, ja etsi siihen syytä omista kahvilan sähkölaitteista. 
Sitten hän muisti, että yläkerrassa asuu iäkäs, muistisairas vanhus, ja lähti tarkastamaan isänsä kanssa yläkerran huoneiston tilanteen. 
– Oli sellainen paniikki, että jossain se tuli on. 
He koputtivat ja paukuttivat kerrostaloasunnon postiluukkua, ja asukas avasi oven. 
– Hän seisoi sankan savun keskellä, eikä oikein ymmärtänyt mistä on kyse. Otin hänen kädestään kiinni, ja nyt lähdetään alakertaan odottelemaan, Miettinen kertoo oven näystä.
Näkyvää tulta ei ollut missään. Miettinen uskoo, että asukkaan selviytyminen saattoi olla jopa viidestä minuutista kiinni. 
– Keittiössä savu oli niin sankkaa, ettei siitä näkynyt seiniä näkynyt savun läpi. Jostain syystä hänen asunnossaan oli sankin savu, Miettinen pohtii. 
Pian talo oli evakuoitu, palokunta oli kutsuttu paikalle sammutustöihin ja iäkäs, savussa seissyt vanhus vietiin ambulanssilla päivystykseen savulle altistumisen vuoksi. 
Savun hajua ja tippuvaa vettä 
Varkauden Kahvila Cafe Piirakkapajan sisällä tippuu vettä katosta vielä tiistaina. Vanhaa 1950-luvun kerrostaloa sammutettiin tunteja tapaninpäivän jälkeisenä maanantaina. 
Maanantaina kahvilan lattia lainehti sammutustöiden vettä. 
Tulipesäke löytyi ensimmäisen kerroksen välipohjasta. 
Kahvilan kattoa on revitty sammutustöiden vuoksi auki. Savu ja noki haisivat tilassa vielä tiistaina.
Kahvila ja varkautelainen lounaspaikka on ollut kiinni maanantaista alkaen. 
– Maanantaina lahjoitin ne tuotteet palokunnalle, mitkä jäi vitriiniin. Keskiviikkona on tarkoitus avata taas kahvila, Miettinen kertoo. 
Varkaudessa paloi myös marraskuussa: elämä kuitenkin jatkuu 
Varkauden Ahlströminkadun kerrostalopalon syttymissyytä ei ole vielä selvillä. 1950-luvulla rakennetussa talossa on eristeenä paksu kerros sahanpurua. 
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtajalla on kuitenkin arvauksensa syttymissyystä. 
– Eristeenähän tässä talossa on pitkältä sahanpurua. Siksihän se kytee. Ehkä tämä on lähtenyt sähköjohdosta, arvelee taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Hannu Immonen**.
Katja Miettiselle maanantain onnettomuustilanne on tuoreessa muistissa. Hän ei ole vielä puhunut pelastaneensa vanhuksen kanssa. 
Varkaudessa sattui myös marraskuussa toisessa iäkkäässä kerrostaloasunnossa räjähdys ja kerrostalopalo. Ahlströminkadun kerrostalon asukkaita tilanne pohdituttaa. 
– Ei tätä vielä oikein ymmärrä, mitä on tapahtunut. Tässä oli eväät vakavaan onnettomuuteen, Miettinen sanoittaa. 
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja arvelee, että ainakin kahden savuvaurioita kärsineen asunnon keittiöt pitää vaihtaa. Laskuksi hän arvelee kymmeniä tuhansia euroja. Kahdessa sammutustöitä vaatineessa asunnossa ei voi tällä hetkellä asua lainkaan.
– Onneksi tämä ei sattunut jouluna ja yöllä. Silloin ei olisi monikaan ollut kotona ja he olisivat palaneet tänne, Immonen pohtii hiljaisena.
_Aiheesta voi keskustella 30.12. kello 23:een saakka._
**Kuuntele haastattelu täältä:**
**Lue myös:**
[Varkaudessa kerrostalopalo: palo saatu sammutettua, kahdeksan asukasta evakuoitiin savun vuoksi, mutta suurin osa pääsee koteihinsa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12247370)**  
**
Koronasulku hiljensi tavallisesti eläväisen Helsingin – tältä näytti yhdellä Kallion vilkkaimmista kaduista välipäivinä 
Läpi Sörnäisten ja Kallion kulkevalla Helsinginkadulla moni paikka on sulkenut ovensa koronarajoitusten vuoksi. Epätietoisuus tulevasta kalvaa monia, mutta elämää yritetään jatkaa entiseen tapaan siinä määrin kuin se on mahdollista tässä hetkessä.
**Tiia Toivonen** ulkoiluttaa portugalin vesikoiriaan Odinia ja Aleiroa Helsinginkadun viereisessä Harjutorin puistossa ennen kuin hänen työvuoronsa alkaa apteekissa.
Koirat tuovat iloa elämään, kun koronarajoitukset rajoittavat sosiaalisia suhteita.
– Ei voi mennä kavereiden kanssa samalla tavalla syömään kuin ennen. Uimahallit on suljettu, ja monet harrastukset ovat lähes loppuneet näiden parin vuoden aikana, esimerkiksi koripallo, pesäpallo ja ryhmäliikunta. Välillä on saanut pari kertaa käydä, ja sitten ne on taas suljettu.
Baareissa Toivonen ei juuri käy. Häntä ei harmita, että niihin ei pääse myöhään illalla. Se kuitenkin huolestuttaa, siirtyvätkö bileet kerrostaloasuntoihin, jolloin uuden vuoden juhlinta voi häiritä muita asukkaita yöllä.
Toivosen omiin uudenvuoden suunnitelmiin tiukentuneet rajoitukset eivät muutoin vaikuta.
– Se menee koirien kanssa joka tapauksessa.
Toivonen ei itse ole kovin huolissaan koronasta, koska kokee, että hänen terveydentilansa on hyvä. Hän tekee lähityötä apteekissa ja se tuntuu hänestä turvalliselta, koska maskit, käsidesit, turvavälit ja suojapleksit ovat käytössä. 
Toivonen on kuitenkin huomannut, että monia asiakkaita pahentunut tilanne pelottaa. Maskeja ja kotitestejä menee paljon kaupaksi. Toisaalta hän on myös havainnut kaupungilla liikkuessaan, että monet eivät enää käytä maskia.
– Suosittelen käyttämään sitä edelleen, vaikka olisi rokotukset. Tuntuu, että niistä on nyt lipsuttu koronapassin myötä.
Osa ravintoloista sulkee, osa vähentää henkilökuntaa
Koronapassin turvin ravintoloiden rajoituksia ensin helpotettiin, kunnes niitä taas kiristettiin. 
Poukkoilevat rajoitukset ovat sekoittaneet monen ravintoloitsijan elämää. Yksi heistä on **Andres Aldape,** joka muutti kymmenen vuotta sitten Suomeen.
Hän pyörittää omaa meksikolaista ravintolaansa La Cantina Klandestinaa Helsinginkadulla.
– Emme ole voineet suunnitella toimintaamme ja elämäämme. Juuri kun näytti siltä, että asiat menevät vähän parempaan suuntaan, ne menivätkin huonompaan päin. 
Juuri kiristyneiden rajoitusten mukaan alkoholitarjoilu pitää lopettaa kello 17.00, ja ravintola pitää sulkea kello 20.00.
– Yleensä asiakkaat ovat halunneet istua täällä iltaa nauttien sekä ruuasta että lasillisesta alkoholia. Asiakkaat vähenivät heti tiistaina.
Aldape pitää ravintolansa mahdollisimman myöhään auki rajoitusten puitteissa, mutta tavallista pienemmällä henkilöstömäärällä. 
– Meillä ei ole varaa useaan työntekijään enää.
Huvittelut jäivät tauolle
**Alex Hakkaraisen** työtilanteeseen pankin rahoitusneuvojana koronapandemia ei juuri ole vaikuttanut muuta kuin siten, että konttorityö on vaihtunut etätyöhön kotona.
– Hyvä juttu, että ei tarvitse käydä töissä paikan päällä. Toki viikonlopun huvittelut on nyt vähän tauolla, koska nämä rajoitukset tulivat. Ei tosin hirveästi tule muutenkaan käytyä baareissa, mutta aina kaipaa sitä, mitä ei voi tehdä.
Korona ei huolestuta Hakkaraista henkilökohtaisesti, mutta rokotteet hän on ottanut.
– Nuori terve mies, niin ei tässä mitään. Otin rokotteen saadakseni koronapassin. Se oli oikeastaan ainoa syy, että pystyi tekemään normaaleja asioita.
Epävarmuutta hänessä aiheuttaa kuitenkin se, onko edessä vielä useiden rokotteiden sarja, jotta koronapassi pysyy voimassa.
– Onko tämä loputon kierre, että kohta pitää saada myös kahdeksas rokote? Ei oikein tiedä, miten tämä etenee. Siitä on epävarma olo, mutta mennään sillä, mitä hallitus on päättänyt.
Vaaratiedote: Kajaani, vaara ohi
Kajaani Variskangas: Rakennuspalo saatu sammutettua ja pelastustoiminta on päättynyt. Tilanne ei enää aiheuta vaaraa.
Faran över 
Kajana, Variskangas. Byggnadsbranden är släckt och räddningsinsatsen är avslutad. Situationen orsakar inte längre fara. 
Kajanalands räddningsverk
Keskiviikko 29.12.2021 (radio)
Koronatilanne. Koronasairaalat. Koronapassi. Työvoimapula. Sääennuste.
Koronatilanne
Suomessa on todettu melkein 2600 uutta koronatartuntaa. Koronapotilaiden määrä sairaaloissa kasvaa. Sairaaloissa on 340 koronapotilasta, joista 56 koronapotilasta on tehohoidossa. Uusia koronakuolemia on 22. 
Sairaalat ovat selvinneet koronatilanteesta hyvin joulun ajan. Sairaaloiden kuormitus on jakautunut tasaisemmin eri alueille. 
Sairaaloiden kuormitus voi kuitenkin kasvaa pian, koska omikron-muunnos leviää nopeasti.
Ehdotus koronasairaaloista
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Eero Hirvensalo** sanoo, että Suomeen tarvitaan koronasairaaloita, joissa hoidetaan vain koronapotilaita. 
Hirvensalo sanoo, että jos Suomeen perustetaan koronasairaaloita, silloin muissa sairaaloissa ehditään paremmin hoitaa muita potilaita. 
Nyt koronapotilaiden hoito haittaa muiden potilaiden hoitoa, koska koronapotilaita on paljon. 
Koronapassin rajoitukset
Koronapassin käyttöön tulee rajoituksia. Torstaista alkaen koronapassia ei voi enää käyttää koronaviruksen leviämisalueilla. 
Esimerkiksi urheilutapahtumissa, teattereissa ja museoissa pitää noudattaa kokoontumisrajoituksia. Koronapassilla ei voi päästää ihmisiä sisään normaalisti. 
Muutos on tullut yllätyksenä monille tapahtumille ja viranomaisille.
Työvoimapula
Työvoimapula vaikeuttaa monien firmojen toimintaa. Työvoimapula on kasvanut koronatilanteen aikana. Aiempaa useammilla firmoilla on nyt työvoimapula. Asia selviää firmojen yhteisen järjestön EK:n kyselystä.
EK sanoo, että Suomeen on myös vaikea saada työntekijöitä ulkomailta. Suomi ei kiinnosta monia eurooppalaisia työnhakijoita. 
Euroopan ulkopuolelta Suomeen on vaikea tulla töihin, koska lupia on vaikea saada ja lupahakemusten käsittely kestää kauan. 
 Sää
Sää on torstaina pilvinen. Monin paikoin sataa vähän lunta. Etelärannikolla ja Lapissa sataa ajoittain paljon lunta. Lännessä ja Etelä-Lapissa voi sataa myös jäätävää tihkua eli vesisadetta, joka jäätyy. 
Koko maassa on pakkasta enimmäkseen 0 ja 7 asteen välillä. Lapissa pakkasta on 7 ja 15 asteen välillä.
Keskiviikko 29.12.2021
Ihmisen poskesta löytyi uusi kerros purentalihasta
Tutkimusmenetelmien kehittyminen on mahdollistanut ihmisen anatomian tarkastelun yhä uusista näkökulmista. Vanhastaan tiedetty ei aina pidäkään paikkaansa. 
Jos painat kämmenen poskesi takaosaan ja puret hampaat lujasti yhteen, tunnet kämmenesi alla liikettä. Siellä tekee työtään kasvojesi vahvin lihas, purentalihas. 
Vakiintuneen käsityksen mukaan purentalihaksessa on kaksi kerrosta. Eläintutkimusten perusteella on kyllä aavisteltu, ettei lihas ihmiselläkään ehkä ole aivan yksinkertainen, mutta selvyyteen siitä ei ole tätä ennen päästy. 
Ristiriitaiset tulokset saivat sveitsiläisen [Baselin yliopiston](https://www.unibas.ch/en/News-Events/News/Uni-Research/New-muscle-layer-discovered-on-the-jaw.html) tutkijat selvittämään purentalihaksen rakennetta mahdollisimman perusteellisesti sekä elävän ihmisen että tieteellisiä tarkoituksia varten säilöttyjen ihmispäiden avulla. 
Vainajien leukalihaksia leikattiin kudosten tutkimiseksi ja tehtiin tomografiakuvauksia. Elävän koehenkilön leukaa magneettikuvattiin. Kaikilta löytyi purentalihaksen kahden tunnetun kerroksen alta niitä pienempi kolmas kerros. 
Se on ylempänä ja lähempänä leukaa ja eroaa toiminnaltaan selvästi kahdesta muusta, kertoo tutkimuksen toinen johtaja, biolääketieteilijä **Szilvia Mezey**.
Meillä on, simpanssilla ei 
[Annals of Anatomy](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0940960221002053?via%3Dihub#!) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa päätellään, että kerroksella on tärkeä tehtävä alaleuan vakauttamisessa. Kerros myös vaikuttaa olevan lihaksen ainoa osa, joka kykenee liikuttamaan alaleukaa taaksepäin, korvaa kohti. 
Jatkotutkimuksia tarvitaan, mutta tutkijat uskovat, että ennen pitkää löytö auttaa alaleuan vaivoista kärsivien hoidoissa, niin leikkauksissa kuin kuntoutuksessa.
Löytöämme voi verrata siihen, että eläintutkija löytäisi uuden selkärankaisen eläinlajin.
Muillakin nisäkkäillä tiedetään olevan purentalihaksia, joissa on enemmän kuin kaksi kerrosta. Epäselvää kuitenkin on, vastaako jokin niistä toiminnaltaan ihmisleuan kolmatta lihaskerrosta. 
Simpansseilta, lähimmältä sukulaislajiltamme, vastaava näyttää puuttuvan. Kyseessä saattaa siis olla pelkästään ihmisen ominaisuus, tutkijat tuumivat. 
Yleisesti oletetaan, ettei ihmisen anatomian tutkimisessa ole sadan viime vuoden aikana jätetty enää kiveäkään kääntämättä, kommentoi sveitsiläistutkimuksen yllätystä tutkimuksen toinen johtaja, hammaslääketieteen professori **Jens Türp**. 
Tutkimusmenetelmien kehittymisen ansiosta ihmisruumiista on kuitenkin viime vuosina löytynyt paljon muutakin, joka anatomian vakiintuneista oppikirjoista puuttuu.
Väärinkäsityksiäkin on tullut oiotuiksi, kun tutkijat ovat päässeet katsomaan asioita kudos- ja solutasolla, tehokkailla mikroskoopeilla ja kuvantamisteknologian avulla. 
Tiede ei toisaalta olisi tiedettä, ellei tuloksista olisi myös erimielisyyttä. Polemiikkia on ainakin suoliliepeestä, josta [Ylekin uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9385478) viisi vuotta sitten.
Vähäpätöisenä pidetty kudosviuhka, joka kiinnittää suolet vatsaontelon seinämään, onkin itsenäinen elin, sanoivat irlantilaistutkijat. Tulos pääsi lääketieteen tunnetuimman oppikirjan Gray's Anatomyn uuteen painokseen.
Tiedeyhteisössä kiistellään siitä, mitä termi "elin" oikeastaan tarkoittaa. Onko suolilieve sellainen vai vain joukko erillisiä kudoksia? Entä mitä pitäisi ajatella nesteen täyttämästä onteloverkostosta, jota on kaikkialla solujen välissä? 
Yhdysvaltalaistutkijoiden viime vuosikymmenen lopulla löytämä verkosto, josta myös [Yle silloin kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10146206), sai heiltä nimen interstitium.
Tutkijat päättelivät, että verkostossa huljuva neste päätyy lopulta imusuoniin, mikä voisi selittää syövän leviämistä imusolmukkeisiin. Jos se pitää paikkansa, se voi auttaa merkittävästi syöpien hillitsemisessä.
Aivoista löytyi viemäristö
Tärkeä tutkimustulos viime vuosikymmenellä oli myös sen käsityksen kumoaminen, ettei ihmiselimistön lymfaattinen järjestelmä ulotu aivoihin. Aiemmin oli oltu sitä mieltä, etteivät aivot ole kehon viemäriverkoston piirissä.
Tutkimuksissa, joissa [Helsingin yliopistolla](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveempi-maailma/aivojen-imusuonet-yksi-vuoden-merkittavimmista-tieteellisista-loydoista) oli keskeinen rooli, osoitettiin ensin hiirillä ja sitten ihmisillä, että imusuonisto tyhjentää hylkytavaraa myös aivoista.
Imusuonet sijaitsevat tiiviisti aivokalvojen sisäisten rakenteiden vieressä. Imusuonten havaitseminen on erittäin epätodennäköistä, ellei niitä tarkoituksella etsi. 
Hiiritutkimuksista ensin ja ihmisistä sitten selvisi myös se, että putkiluissamme – raajojen pitkissä luissa – on pienten verisuonien kapillaariverkosto, joka kiidättää verisoluja luuytimestä verenkiertoon. 
[Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/s42255-018-0016-5) julkaistun saksalaistutkimuksen tekijät selvittävät parhaillaan, mikä merkitys heidän havainnollaan voi olla esimerkiksi osteoporoosin tai luihin levinneiden syövän etäpesäkkeiden tutkimuksessa.
"Evoluutiossa hiipunut luu on tehnyt odottamattoman paluun yhä useamman ihmisen polveen", [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10750173) toissa vuonna yhdestä ihmisruumiin erikoisuudesta.
Ylimääräinen luu, fabella eli "pikku papu", oli sata vuotta sitten katoamassa ihmisten polven takaa, mutta nykyisin se yleistyy taas. Fabella sijaitsee jänteessä, joka kiinnittää kaksoiskantalihaksen reisiluuhun.
Mistä moinen evoluution käännähdys? Tutkijat eivät tiedä, mutta yksi vahva olettamus heillä on. Koska ihmiset syövät aiempaa enemmän ja entistä ravitsevampaa ruokaa, he ovat yhä pidempiä ja painavampia. 
Kun sääriluut ovat venyneet ja pohjelihakset paisuneet, polviin ehkä tarvitaan lisäpalikka helpottamaan painetta. Avulla on kuitenkin myös kääntöpuolensa: ylimääräinen luu saattaa kuluttaa rustoa ja aiheuttaa polveen nivelrikkoa.
Perustutkimuksella on väliä
Elin vai ei, miksi ja mitä seurauksia – tätä pohdintaa ihmisanatomian tutkijoilla varmasti on jatkossakin luultavasti yhä enemmän. Ihmisen ruumis ei olekaan niin selvä tapaus kuin on totuttu ajattelemaan ja lääketieteessä opettamaan.
Lisää puntaroitavaa on muun muassa päässä samoilla main, joista tuore purentalihasuutinen kertoo. Viime vuonna julkaistun tutkimuksen mukaan myös nenänielussamme saattaa lurkkia jotakin ennen tuntematonta: lisäpari isoja sylkirauhasia.
Isoja sylkirauhastyyppejä tunnetaan kolme: yksi pari korvien läheltä, toinen leuan alapuolelta ja kolmas kielen alta. 
Hollannin syöpäinstituutin sekä Amsterdamin, Groningenin ja Utrechtin yliopistojen [tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167814020308094) mukaan kurkun ja nenäontelon yhtymäkohdassa voi olla neljäskin tyyppi. 
Entäs sitten? Sylki on ihmisen teveydelle ja hyvinvoinnille hyvin tärkeä erite, mutta väliäkös sillä, missä rauhaset tarkalleen sijaitsevat?
Tutkimusta eivät tehneet sattumalta onkologit. Syöpäpotilaiden sädehoidossa sylkirauhasten kudos on herkkää vaurioitumaan pysyvästi. Rauhasia pyritään suojelemaan hoidon aikana kaikin mahdollisin keinoin. Ilman perustutkimusta ei tiedetä, mitä suojella. 
**Kuuntele Tiedeykkönen Areenasta:** 
[Ihmiskehon ihmeellisyyksiä: tuplaelimiä ja uusia rakenteita](https://areena.yle.fi/audio/1-60933865)
Kirjastoihinkin vain kymmenen ihmistä kerrallaan – Riihimäellä toivotaan, että kirjasto ei menisi missään vaiheessa kokonaan kiinni
Riihimäen kirjastossa on sovellettu ja mietitty, miten rajoitusten aikana toimitaan.
Koronarajoitukset ovat tulleet siihen pisteeseen, että kokoontumisia rajoitetaan niin sisä- kuin ulkotiloissa. Esimerkiksi Riihimäen kirjasto on joulun jälkeen laskenut tarkasti kuinka monta asiakasta pääsee kerrallaan kirjaston tiloihin.
Kirjasto toimii varsinaisten tilojen remontin vuoksiväistötiloissa kauppakeskuksessa. 
Koska sisätiloissa kokoontumisrajoitus on kymmenen, otetaan Riihimäellä kirjastoon kerrallaan vain seitsemän asiakasta. Kymmenen tulee täyteen, kun mukaan lasketaan kolme henkilökuntaan kuuluvaa. Lisäksi toivotaan, että asiakkaat viipyisivät kirjastossa maksimissaan 15 minuuttia.
– Me olemme ottaneet vastaan sen, mitä tulee avilta ja kaupungin häiriöjohtoryhmältä, ja toimitaan sen mukaisesti. Ollaan sovellettu ja mietitty kuinka pystyisimme käytännössä järjestämään asiakaspalvelu mahdollisimman hyvin, sanoo kirjastonjohtaja **Niina Honko**.
– Kaikkein tärkeintä on se, että saadaan pitää kirjasto auki.
Putin ja Lukašenka tapasivat Pietarissa – Venäjä ja Valko-Venäjä aikovat pitää yhteiset sotaharjoitukset
Sotaharjoitukset on määrä pitää Valko-Venäjällä alkuvuodesta. Lisäksi maat kertoivat lisäävänäs yhteistyötään muun muassa lentokoneiden valmistamisessa. Tapaamisen jälkeen miehet osallistuivat jääkiekko-otteluun.
Venäjä ja Valko-Venäjä aikovat pitää yhteiset sotaharjoitukset helmi-maaliskuussa Valko-Venäjällä.
Maat kertoivat asiasta tänään, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tapasi Valko-Venäjän johtajan **Aljaksandr Lukašenkan** Pietarissa.
Lukašenkan mukaan harjoitusten tarkoituksena on muun muassa varmistaa, että valkovenäläiset sotilaat saavat tarvittavan koulutuksen venäläisiin asejärjestelmiin, joita Valko-Venäjä hankkii.
Lukašenka kertoi tapaamisessa, että Venäjä ja Valko-Venäjä alkavat tehdä yhteistyötä siviili- ja sotilaslentokoneiden rakentamisessa.
Lisäksi maat kertoivat, että valkovenäläiset yritykset pääsevät jatkossa osaksi Venäjän valtion hankintojen tarjouskilpailuita.
– Tämä tarjoaa merkittävästi lisää mahdollisuuksia valkovenäläisille yrityksille, mutta se hyödyttää samalla myös meitä lisäämällä kilpailua markkinoilla, Putin sanoi.
Johtajat tapasivat tulehtuneessa geopoliittisessa tilanteessa, jossa länsimaat ovat arvostelleet kovasanaisesti Venäjän toimia Ukrainassa ja sen lähialueilla.
Lisäksi EU on syyttänyt Valko-Venäjää siirtolaisten käyttämisestä hybridisodan välineinä Puolan ja Valko-Venäjän rajalla.
Virallisen tapaamisen jälkeen Putin ja Lukašenka osallistuivat jääkiekko-otteluun.
**Lisää aiheesta:**
[EU:n ja itäisten kumppanien tapaamista varjosti Venäjän uhka – Marin: Eri mailla erilaisia analyysejä Venäjän pyrkimyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-12232653)
[G7-maat varoittavat Venäjää: Hyökkäys Ukrainaan tietäisi "massiivisia seuraamuksia ja kovaa hintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12226796)
[Valko-Venäjän oppositiojohtajalle ennakoituakin kovempi tuomio: Sjarhei Tsihanouskille 18 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12229044)
["Poliisi toi meidät hotellista väkisin" – Ylen kirjeenvaihtaja tapasi Minskin lentokentällä vastahakoisia Irakiin palaajia](https://yle.fi/uutiset/3-12193792)
Presidentti Martti Ahtisaarella todettu koronavirustartunta toistamiseen
Ahtisaari on sairastanut koronaviruksen myös maaliskuussa 2020.
Presidentti **Martti Ahtisaarella** on todettu koronavirustartunta, kertovat tasavallan presidentin kanslia ja CMI. Tartunta varmistui keskiviikkona 29. joulukuuta.
Tiedotteen mukaan Ahtisaari voi olosuhteisiin nähden hyvin, mutta on sairaalahoidossa.
Ahtisaari sairasti koronaviruksen jo kertaalleen [maaliskuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11304648). Tuolloin myös hänen puolisollaan **Eeva Ahtisaarella** todettiin koronavirustartunta. Martti Ahtisaari on 84-vuotias ja Eeva Ahtisaari 85-vuotias.
Presidentti Ahtisaari sairastaa Alzheimerin tautia ja on sen johdosta luopunut kaikesta julkisesta toiminnasta. Asiasta kertoi tasavallan presidentin kanslia syyskuussa.
Ahtisaari toimi presidenttinä yhden kauden vuosina 1994–2000. Virkakautensa jälkeen hän toimi useissa kansainvälisissä rauhanneuvottelun ja sovittelun tehtävissä ja jatkoi siten YK:n palveluksessa tekemäänsä työtä. 
Ansioistaan Namibian, Kosovon ja Acehin rauhanteossa hänelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 2008.
Matkailijoiden maahantulo on myös helpottunut: Suomi on alkanut hyväksyä kolmansien maiden koronatodistukset
Aikaisemmin Suomessa on voinut käyttää koronapassina vain EU:n koronatodistusta tai todistusta niistä maista, joiden kanssa EU:lla on yhteentoimivuussopimus.
Viime aikoina Suomi on [kiristänyt maahantulon edellytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12248406) alkamalla vaatia koronapassin lisäksi enintään 48 tuntia vanhoja todistuksia koronatestistä. Toisaalta on myös tehty yksi helpotus.
Joulukuun 23. päivä alkaen Suomi on hyväksynyt myös EU:n ulkopuoliset koronatodistukset koronapassiksi.
Päätös helpottaa monia kolmansista maista saapuvia turisteja, koska heillä on käytössä todistus, jota ei ole voinut lukea EU:ssa käytössä olevilla digitaalisilla lukijoilla.
Uuden lain mukaan toiminnanharjoittajat saavat tarkistaa EU:n ulkopuoliset todistukset manuaalisesti ilman koronatodistuksen lukija -sovellusta.
Aikaisemmin Suomessa on voinut käyttää koronapassina vain EU:n koronatodistusta tai todistusta niistä maista, joiden kanssa EU:lla on yhteentoimivuussopimus.
Lisäksi aikaisemmin koronatodistuksia on saanut tarkistaa manuaalisesti vain, jos lukijasovelluksessa on ollut tekninen vika.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.._
KYS: lievä koronavirustauti sairastetaan kotona – muitakin tauteja liikkeellä, kuten hengitysvaikeuksia lapsille aiheuttavaa RS-virusta
Koronaviruksen kotitestejä voi käyttää, mutta positiivinen testi varmistetaan toistaiseksi terveydenhuollossa. 
Kuopion yliopistollinen sairaala muistuttaa, että lieväoireinen koronavirus sairastetaan kotona, eikä silloin tule hakeutua päivystykseen. 
Oireita hoidetaan kuten tavanomaista hengitystieinfektiota eli huolehditaan riittävästä levosta, nesteen nauttimisesta ja käytetään tarvittaessa oireita lievittävää lääkitystä. 
Tulevien viikkojen aikana on todennäköistä, että koronaviruksen omikronvariantti tulee aiheuttamaan oireista taudinkuvaa laajalti Pohjois-Savossa, kerrotaan KYS:in tiedotteessa. Suurin osa oireista tulee olemaan lieviä. On tärkeää, että lieväoireinen sairaus sairastetaan kotona.
Koronaviruksen kotitestejä voi käyttää, mutta positiivinen testi varmistetaan toistaiseksi terveydenhuollossa.
Testiaika varataan oman kunnan testauspisteelle tai työterveyshuoltoon. 
Vakavaan koronaviruksen taudinkuvaan viittaavat esimerkiksi levossa ilmenevä hengenahdistus, hengityksen vaikeus, puristava tunne tai kipu rintakehällä, sekavuus ja poikkeava uneliaisuus tai yleistilan nopea romahtaminen. Sellaisissa oireissa tulee hakeutua ammattilaisten hoitoon. 
Henkeä uhkaavissa tilanteissa, kuten pahenevassa hengenahdistuksessa, tulee soittaa hätänumeroon. 
Muitakin tauteja nyt liikkeellä: RS-virus voi aiheuttaa lapsille hengitysvaikeutta
Pohjois-Savossa esiintyy samanaikaisesti vatsatauteja, influenssaa sekä RS-viruksen aiheuttamia hengitystieinfektioita. 
RS-virus voi aiheuttaa alle vuoden ikäisille lapsille hankalaakin hengitysvaikeutta, joka voi vaatia sairaalahoitoa. 
Vaikean hengitysvaikeuden riskissä ovat erityisesti alle kuuden kuukauden ikäiset ja keskosena syntyneet lapset, sekä lapset, joilla on jokin vaikea perussairaus. 
Liikkumista väkijoukoissa vauvan kanssa kannattaa välttää RS-virusepidemian aikana, tiedotteessa kehotetaan.
Osalle "rokotuspakko" on kova pettymys, mutta hoitajaliitto uskoo rahan olevan tehokas konsultti
Sote-henkilöstön "rokotepakko" on herättänyt vilkasta keskustelua sekä eduskunnassa että kentällä. Aluevaaliehdokkaana oleva hoitaja Pia Sillanpää harkitsee töihin lähtöä jopa ulkomaille, jos vaihtoehtoiset työtehtävät eivät ole tyydyttäviä.
Eduskunta hyväksyi tiistaina äänestyksen jälkeen (107–32) tartuntatautilain väliaikaisen pykälän, jonka perusteella työnantaja voi edellyttää sote-henkilöstöltä koronarokotusta. 
Vilkkaassa eduskuntakeskustelussa esitystä vastustaneet perussuomalaiset perustelivat kantaansa muun muassa sillä, että rokote ei takaa, ettei hoitaja kanna tautia. Muutamissa puheenvuoroissa katsottiin, että hallituksen esitys rokotteista loukkaa perustus- ja yhdenvertaisuuslakeja. 
"Pakkorokottamisen" pelättiin myös aiheuttavan kriisin sote-alalla, jos sen takia työvoimapula pahenee. 
**Lue myös:** [Eduskunta hyväksyi hoitohenkilökunnan "pakkorokotukset"](https://yle.fi/uutiset/3-12248625)
Samat äänenpainot kentällä
Eduskunnan päätös herättää keskustelua myös kentällä aluevaaleihin valmistautuvien perussuomalaisten keskuudessa. 
Aluevaaliehdokkaat **Pia Sillanpää** ja **Sofia Hägglund** työskentelevät hoitajina Keski-Pohjanmaan keskusairaalassa Kokkolassa. 
Sillanpään mukaan päätös aiheuttaa rokottamattomien hoitajien keskuudessa hämmennystä ja kysymyksiä, kun vielä ei tiedetä, miten työnantaja tilanteessa toimii. Lakipykälä jättää harkinnan varaa työnantajille.
Sillanpää ja Hägglund ovat molemmat tiukasti sitä mieltä, että hoitajilla pitäisi olla oikeus itse päättää, ottavatko koronarokotteen vai ei. 
– Se itsemääräämisoikeus kuuluu kaikille, sanoo Sillanpää.
Kriittisesti "rokotuspakkoon" suhtautuvan hoitajakaksikon näkemyksen mukaan perustuslaki takaa heille oikeuden käydä töissä ja oikeuden olla paljastamatta terveystietojaan.
– Jos potilaalla on itsemääräämisoikeus, niin myös hoitajilla pitää olla, toteaa Häglund.
Perustuslakivaliokunta antoi kaksi viikkoa sitten lausuntonsa lakiehdotuksesta. Se katsoi, että väestön terveyden suojeleminen ja terveydenhuollon toimintakyvyn säilyttäminen ovat niin painavia perusteluja, jotta ne oikeuttavat ihmisten perusoikeuksiin puuttuvat viranomaistoimet.
**Lue lisää:** [Perustuslakivaliokunta: Hallituksen esitys sote-henkilöstön rokotevelvollisuudesta perustuslain mukainen, pakkorokotuksista ei kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12232854)
Hoitajien mielestä eduskunnan päätöksellä ottaa käyttöön koronapassi sote-alalla on väistämättä seurauksia. He puhuvat jopa soten kaatumisesta.
– Moni on pohtinut jo alan vaihtoa, ja se kyllä näkyisi, sanoo Sillanpää.
Häggblomin mukaan pakkoa vastustetaan hoitajien keskuudessa hyvin yleisesti.
– Minulle moni on kertonut, että he lähtevät toisiin töihin, jos rokotuspakko tulee. 
"Raha on hyvä konsultti"
Hoitoalan ammattiliitot ovat kehoittaneet ja kannustaneet jäseniään rokottautumaan koronaa vastaan. 
Lähi- ja perushoitajien SuPer-liitton puheenjohtajan **Silja Paavolan** mukaan kukaan ei tällä hetkellä voi tietää, kuinka paljon rokottamattomia sote-henkilöstön keskuudessa on.
Hallituksen lakiesityksessä arvioidaan, että noin 55 000 sote-alalla työskentelevää on vailla suojaa covid-19-tautia vastaan.
– Nyt voidaan oikeastaan vain jäädä odottamaan, mitä tapahtuu. Kuinka moni on säikähtänyt ja jo nyt ottanut rokotteen ja kuinka moni ottaa rokotteen lain tultua voimaan, pohtii Paavola.
Siirtymäaikaa eli aikaa rokotussuojan hankkimiselle on 30 vuorokautta, joten rokotepassin käyttöönoton todelliset vaikutukset nähdään vasta myöhemmin. Paavola arvioi, että raha on hyvä konsultti tässäkin tapauksessa.
– Palkanmaksun keskeytyminen on kova sanktio.
Hallituksen esityksen mukaan työnantajilla on velvollisuus yrittää järjestää rokottamattomille muuta työtä. Palkanmaksun työnantaja voi keskeyttää, ellei korvaavaa työtä ole osoittaa tai jos työntekijä kieltäytyy osoitetusta työstä.
Työttömyysetuuksia työntekijöille ei ole luvassa, mikäli palkanmaksu keskeytyy.
Ruotsiin tai Norjaan?
Pia Sillanpää aikoo katsoa mitä tapahtuu. Rokotteen ottaminen ei ole suunnitelmissa. 
– Aion tulla töihin kunnes joku sanoo, että et voi enää tulla.
Hänelle työpaikan vaihtaminen tulee harkintaan siinä vaiheessa, jos hänelle tarjotaan muuta kuin koulutusta vastaavaa työtä. Kaksikielinen Sillanpää on kätilö ja hän sanoo, että esimerkiksi puhelintöihin joutuminen söisi motivaatiota.
– Lähtö Ruotsiin tai Norjaan on yksi vaihtoehto.
Perheelliselle Sillanpäälle reissutyössä on huonot puolensa, mutta toisaalta korvauksena olisi selvästi nykyistä parempi palkka.
**Lisää aiheesta:**
[Selvitimme, millaisen operaation hoitohenkilökunnan "rokotuspakko" käynnistää käytännössä: paljon avoimia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12249634)
[Tutkimus: Koronarokotteiden kiivaimmat vastustajat perussuomalaisissa, 12 prosenttia ei aio ottaa rokotetta – Puoluejohto kiistää roketekielteisyyden ja kannustaa piikille](https://yle.fi/uutiset/3-12216454)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 30.12. kello 23:een saakka._
Lapin talvi vuoden lopussa on ulkoilijan ilo: 
Paksuimmat lumet Käsivarren Lapissa, vähiten Perämeren rannikolla ja Ylä-Lapissa
Lapissa alkutalvi on suosinut talvilajien harrastajia. Lumista talvea on piisannut marraskuusta saakka.  Lumen syvyys vaihtelee rannikon paristakymmenestä sentistä Käsivarren reiluun puoleen metriin. Lähipäivinä tulee lisää lunta.

Joulukuun lopussa Lapin länsireunalla näyttää Ilmatieteen laitoksen sivujen mukaan olevan lunta enemmän kuin idässä ja pohjoisessa. 
Lumen paksuus vaihtelee paikkakunnilla melkoisesti ja syvyyslukemat ovat sieltä missä on mittauspisteitä. 
Eniten lunta on Kittilän Kenttärovassa ja Kilpisjärvellä, 60 sentin vaiheilla. Kunnista Enontekiöllä näyttäisi olevan eniten lunta kaikissa mitatuspisteissä yli puoli metriä.
Ylä-Lapissa Utsjoella ja Inarissa on lunta 30 sentin vaiheilla paitsi hiihtokeskus Saariselän mittauspisteellä, jossa syvyys on karvan yli 50 senttimetriä. 
Vähiten lunta on Torniossa, parikymmentä senttiä. Idässä on lunta enimmillään Sallassa 40 senttiä, Kemijärvellä ja Sallassa vähän alle 40 senttiä. 
Kovaakin pakkasta on Lapissa alkutalvesta paikoin koettu, mutta myös ulkoilukelejä on riittänyt. Tulipalopakkasen eli -40 asteen raja ei ole toistaiseksi tänä talvena ylittynyt virallisessa mittauspisteessä.
Lapin lumivaippa kasvaa lähipäivinä. Eniten sateita on luvassa Etelä- ja Keski-Lappiin, jossa lumipeite voi vahvistua jopa 30 senttiä maanantaihin mennessä, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Heikki Sinisalo**.
Pilkkijälle luvassa riemua keväälläkin
Kova pakkanen ei ole pilkkijän paras keli. Innokkaimmat ovat kuitenkin jo kohmettaneet sormensa ahventa narratessa. Mateen pilkinnän sesonki koittaa kohta. 
Jo hiipuneen pilkkiseura Napapiirin Nykytys ry:n puheenjohtaja **Reijo Saari** astelee kaira olalla Kemijoen Illinaltaan jäälle. Akkuporakoneella motorisoidulla kairalla reikä jäähän syntyy hurauksessa ilman hikeä.
– Pilkkimiehen näkökulmasta näyttää ihan hyvältä, että näin vähän on lunta ja näinkin kovat pakkaset päällä ja näyttää, että ne jatkuvat. Teräsjää vahvistuu ja se tarkoittaa sitä, että keväällä voidaan pilkkiä pidempään, sanoo Saari.
Kemijoessa on nyt laajempi jääkansi kuin vuosiin, kertoo Kemijoki Oy:n käyttöpäällikkö **Heikki Poikela**.
– Lähtökohdat jäädytykseen olivat haastavat kahden syystulvan jäljiltä, mutta joulukuun pakkasten aikaan saatiin tehtyä hyvä jääkansi, Poikela kertoo.
Kemijoki seuraa jääkannen laajuutta ja peittävyyttä, mutta ei jään paksuutta. Vesivoimayhtiö edesauttaa jääkannen syntymistä tasaamalla voimalaitosten juoksutuksia talven alkaessa. 
Ulkojäät pysyvät nyt kunnossa
Kiekko saa kyytiä Rovaniemen Susivoudin kentän kaukalossa.  **Jason Kantola** kavereineen pelaa lätkää maanantaina. Pakkasta on -15. Välillä lämmitellään varpaita, riisutaan hokkarit ja hierotaan jalkoja. 
 Kantolasta tämä talvi tuntuu edellistä paremmalta.
– Viime talvena en kyllä käynyt ulkojäällä kovinkaan montaa kertaa. Nyt on tullut käytyä lyhyeen aikaan monesti, kun ei sada mitään eikä tuule ja pakkaset on sillä mallilla, että jää jäätyy ja pysyy kunnossa, sanoo Kantola.
Pakkanen panee hiihtäjien keuhkot koville
Rovaniemen seudulla joulukuun lumensyvyys on 30 vuoden tavanomaista luokkaa.
Kilpahiihtoa treenaavat **Sanni Pulkkinen** ja **Emilia Kähkönen** ovat perinteisen lenkillä Ounasvaaralla. Pakkasta on -13. 
Keuhkoja pitää säästää muistuttavat nuoret.
– Minulla -15 on maksimi, että sitten keuhkot eivät kestä ja on mukava siirtyä sisälle, ettei tule kipiäksi, sanoo Pulkkinen. 
– Jos on -20, kun käyn peruskuntolenkillä, mutta kisat on -15. Se on keuhkoille aika raju sessio, toteaa Kähkönen. 
Kuntolenkillä perinteistä hiihtävällä **Ilkka Herajärvellä** pakkasraja on sama -15 kuin nuoremmilla kilpahiihtäjillä. 
– Lunta tuli hyvin aikaisin, mutta pikkupakkaset ovat haitanneet ainakin minun hiihtoani. Se palelluttaa sormia ja jalkoja. Vaatetta on kyllä liikakin, hiki tulee. Onko se tuskanhiki vai mikä mutta, kyllä hiihto on ihan mukava laji, naurahtaa Herajärvi. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Vahva perinne velvoittaa" – WP 35 katsoo jo ensi vuoteen, vaikka vaikea jääpallokausi on vasta puolessaan
Varkauden WP 35 pelaa jääpallokautta jumbosijalla. Joukkue rakennettiin syksyllä lainapelaajien turvin. Tästä huolimatta Varkaudessa katsotaan luottavaisesti tulevaan.
Varkauden WP 35 on lähtenyt kuluvaan jääpallokauteen selvänä altavastaajana. Joukkue on hävinnyt kaikki ottelunsa ja osan ruminkin numeroin. Joukkueesta lähti lukuisia pelaajia, ja tälle kaudelle joukkue kasattiin osin omista, osin lainapelaajista. 
– Jyväskylästä saatiin neljä kaveria ja Mikkelin Kamppareiden poolista on saatu pelaajia ottelukohtaisesti käyttöön, kertoo joukkueen valmentaja **Ilkka Hoffren**. 
Joukkueessa ymmärrettiin, ettei tilastollisesti lopputulos tule olemaan kaunis, mutta Hoffrenin mukaan seuralle on tärkeää saada vedettyä kausi läpi.
– Meillä ei mietitä häviötä tai voittamista, vaan lähdetään kehittämään poikia. Osa on jo ottanut isoja askelia, Hoffren summaa.
Pääasia, että kaupungilla puhutaan
Jääpallolla on Varkaudessa pitkät perinteet ja osin sen vuoksi jääpalloa nähdään Varkaudessa jatkossakin.
– Varmasti pelataan. Toivotaan, että mennään joukkueena ja seurana eteenpäin. Uskon, että tulevaisuus näyttää hyvältä, vaikka tämä kausi on haastava, sanoo WP 35:n puuhamies ja entinen maajoukkuejääpalloilija **Joni Kauhanen**.
Kauhasen mukaan myös kaupungilla on huomattu joukkueen haastava kausi, mutta puheenparret saavat ex-jääpalloilijan vain tyytyväiseksi. 
– Surkeampaa, jos ei puhuttaisi. Se on merkki siitä, että laji ja seura kiinnostavat, Kauhanen naurahtaa.
Joulu ja pakkanen pilasivat perinteen
Varkauden Kämärillä pelataan tekojäällä. Perinteinen tapaninpäivän ottelu jäi kuitenkin pelaamatta osin tämän vuoksi, sillä pakkaset halkaisivat tekonurmen päällä olevan jääkerroksen. 
– Oli liian kovat pakkaset yhdistettynä joulupyhiin, ja juuri ne kaksi päivää jolloin kenttämestarit eivät ole töissä, kertoo valmentaja Ilkka Hoffren.
Jääpallohalleja ei Suomessa ole, vaikka menestystä kansainvälisesti tuleekin tasaiseen tahtiin. Hoffren sanoo, että paikallistasolla hallit eivät kuitenkaan ole ratkaisu lajissa menestymiseen.
– Pitäisi saada liitto tukemaan juniorityötä, jotta saisimme massat kuntoon ja lajin elinvoimaiseksi, Hoffren sanoo.
Vaikean kauden osalta Hoffren antaa kiitosta kaikille pelaajille.
– Ei voi kuin hattua nostaa. Aina tulevat auttamaan, kun pyydetään, Hoffren kiittelee.
Satasairaala: Omikron todennäköisesti levinnyt Satakunnassa jo hyvin laajalle
Koronatartuntojen määrä on kasvanut Satakunnassa voimakkaasti. Satasairaala arvioi, että omikronmuunnoksen osuus on merkittävä. Sairaalassa on nyt  viisi koronapotilasta, joista kaksi teho-osastolla.
Satasairaala arvioi, että koronaviruksen omikronmuunnos on levinnyt jo hyvin laajalle Satakunnassa. Satasairaalan mukaan tulkintaa puoltavat tartuntojen lisääntymisen vauhti ja kahdesti rokotettujen sairastuminen tautiin.
– Valitettavasti käytettävissä ei ole menetelmää, jolla sairaanhoitopiiri pystyisi todentamaan omikronmuunnoksen reaaliaikaisesti. Tiedot THL:n sekvensoinnista saadaan liian pitkällä viiveellä, Satasairaala toteaa Lounais-Suomen aluehallintovirastolle antamassaan lausunnossa.
Avi jatkoi [keskiviikkona tekemällään päätöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12250658) Satakuntaan antamiaan koronarajoituksia tammikuun puoliväliin asti. Lasten harrastustoiminta kuitenkin sallitaan taas vuodenvaihteen jälkeen.
Paljon tartuntoja, tartuntojen lähteet eivät selviä
Satakunnassa todettiin jouluviikolla 701 koronatartuntaa. Näistä useiden satojen tartuntojen jäljitys on vielä kesken. Tartuntojen lähde on selvinnyt vain 45 prosentissa tapauksista, kun vielä jokin aika sitten lähde selvisi 80 prosentissa tartunnoista.
– Tartuntoja tapahtuu pisara-aerosolin kautta erityisesti, jos suu-nenäsuojuksen käyttö ei ole mahdollista, kuten syötäessä ja juotaessa. Omikron-muunnos on hyvin herkästi leviävä, ja se lisää samassa tilassa oleskelevien henkilöiden tartunnan riskiä, jos joukossa on tartunnan kantaja, sairaalan lausunnossa todetaan.
Koronatartuntojen ilmaantuvuus on Satasairaalan omien tilastojen mukaan Satakunnassa jo 524 tapausta 100 000 asukasta kohti kahden viikon aikana. Pelkona on, että näytteenoton kapasiteetti ei kohta riitä. Siksi lieväoireisten, perusterveiden kohdalla aletaan Satakunnassakin painottaa kotitestien käyttöä.
Altistuksia hoivayksiköissä
Satasairaalassa on tällä hetkellä hoidossa viisi koronapotilasta. Heistä kaksi on tehohoidossa. Terveyskeskusten vuodeosastoilla potilaita on neljä.
Toistaiseksi sairaanhoito ei ole kuormittunut. Satasairaala kertoo, että viime päivinä sen tietoon on tullut useita altistustilanteita ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä. Tämä voi lisätä sairaalahoidon tarvetta.
– Lievienkin tartuntojen nopea leviäminen terveydenhuollon henkilökunnan ja heidän perheenjäsentensä keskuudessa herättää huolta henkilökunnan riittävyydestä terveydenhuollon toiminnoissa, Satasairaala toteaa.
Sairaala korostaa rokotuskattavuuden nostamisen tarpeellisuutta.
– Riskiryhmien kolmansia rokotuksia tulee voimakkaasti kiirehtiä, jotta vakavilta tautitapauksilta vältyttäisiin riskiryhmien keskuudessa.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Täydellistä! Iivo ja Kerttu Niskanen hiihtivät upeisiin voittoihin: "Uskomaton päivä meidän perheelle" – katso Iivon riehakkaat tuuletukset
Iivo Niskanen on voittanut 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun Tour de Skin toisena kilpailupäivänä. 
**Iivo Niskanen** otti kauden toisen hiihdon maailmancupin osakilpailun voittonsa Sveitsin Lenzerheidessa. Niskanen voitti Tour de Skin toisella etapilla mielimatkansa, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun 19,3 sekunnin erolla Venäjän **Aleksandr Bolshunoviin.** Norjan **Pål Golberg** oli kolmas jääden kärjestä 25,2 sekuntia. 
**Johannes Hösflot Kläbo** jätettiin neljänneksi. Kläbo johtaa kuitenkin yhä Tourin kokonaiskilpailua. Niskanen nousi kokonaiskilpailussa kolmanneksi. 
Niskanen avasi kauden voittamalla samaisen matkan Rukalla. Voitto oli Niskaselle kaikkiaan seitsemäs maailmancupissa. Hän on ottanut kaikki voittonsa samalta matkalta. 
Tour de Skin avauskilpailussa Niskanen jäi sijalle 40. Hän ei selvinnyt sprinttikilpailussa erävaiheeseen. 
– Tämä oli vähän parempi kisa kuin ensimmäinen, koska eilinen kesti alle kolme minuuttia. Tänään oli vähän pidempi matka, ja se sopi minulle, Niskanen totesi Kansainvälisen hiihtoliiton voittajahaastattelussa.
Niskanen kertoi, että hän yritti aloittaa kisan rauhassa, mutta hänen vauhtinsa oli jopa liian kovaa. Tästä huolimatta hän pystyi viemään kisan loppuun asti ja pitämään eron muihin reippaana. 
Keskiviikko oli suomalaisittain onnistunut päivä Tour de Skillä, sillä [aiemmin naisten 10 kilometrin kilpailun voittoa juhli](https://yle.fi/urheilu/3-12250370) Iivo Niskasen sisko, **Kerttu Niskanen**. 
– Olin ennen kisaa hieman hermostunut, koska näin, että sisko voittaa tänään. Testasin myös hänen suksiaan, mutta ne olivat minulle liian löysät, koska olen painavampi kuin hän. Teimme hyvää työtä huollossa ja meillä oli todella hyvät sukset. Uskomaton päivä meidän perheelle, Niskanen hehkutti.
Tour de Ski jatkuu yhden välipäivän jälkeen perjantaina Obertsdorfissa vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailuilla. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa [alkaa kello 14.25](https://areena.yle.fi/1-50980799).
_Juttua muokattu: Kläbo oli neljäs, ei kolmas. Vaihdettu myös Iivo Niskasen kommentissa sana pehmeä löysään._
_Päivitys kello 17.27 Lisätty Iivo Niskasen kommentit._
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen olympiakunnosta saadaan tänään selkoa – asiantuntija nostaa päivän kisan Tour de Skin tärkeimmäksi suomalaisille](https://yle.fi/urheilu/3-12249126)
[Iivo Niskanen etsii Tour de Skillä alkukauden huippuiskua – kaiken pitäisi olla taas kunnossa terveysmurheiden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12247258)
Euroopassa on maita, joiden koronatilanne kehittyy täysin vastakkaisiin suuntiin – grafiikat näyttävät eri maiden tartuntakäyrät
Monessa Euroopan maassa päivittäiset koronatartunnat ovat nyt ennätyslukemissa. Toisaalta monessa maassa tartuntamäärät ovat joulukuun aikana laskeneet huomattavasti.
Euroopan koronakartta hehkuu edelleen punaisena. Uudet tartuntaluvut ovat nyt ennätyskorkealla monessa Euroopan maassa. 
Esimerkiksi Ranskassa ylittyi joulupäivänä ensimmäistä kertaa 100 000:en päivittäisen koronatartunnan raja. Tänään keskiviikkona tartuntoja ilmoitetaan ennakkotietojen mukaan jo 200 000, mikä on sekä Ranskan että koko Euroopan päiväkohtainen ennätys.
Eilen Britannia, Italia, Kreikka ja Portugali ilmoittivat uusista tartuntaennätyksistä. Samoin teki [maanantaina Tanska](https://yle.fi/uutiset/3-12247142), jossa on tällä hetkellä asukaslukuun suhteutettuna maailman korkeimmat tartuntaluvut. 
Keskiviikkona uudesta tartuntaennätyksestä ilmoitti myös Yhdysvallat.
Pääasiallisena syypäänä pidetään koronaviruksen herkästi tarttuvaa omikronmuunnosta. Myös joulun ajan ilmoitusviiveet voivat osaltaan vaikuttaa viime päivien suuriin lukuihin, muistuttaa Britannian yleisradio [BBC](https://www.bbc.com/news/world-59814661).
Suomessa tartuntamäärät ovat pysyneet eurooppalaisittain verrattain matalina, mutta koko joulukuu on ollut loivaa kasvua ja ennätyslukemissa on oltu täälläkin.
Käyrät osoittavat koilliseen ja kaakkoon
Johns Hopkins -yliopiston keräämä data päivittäisistä tartunnoista miljoonaa asukasta kohti näyttää, miten hieman pidemmällä aikavälillä tartuntatilanteen kehitys eroaa huomattavasti Euroopan eri maissa. 
Joissakin maissa tartunnat ovat lähteneet jyrkkään kasvuun joulukuun puolenvälin tienoilla. Näitä ovat esimerkiksi Tanska, Irlanti ja Britannia. 
Toisissa maissa suunta on aivan päinvastainen. 
Niissä tartunnat kasvoivat syksyn mittaan ja huippu saavutettiin marras-joulukuun vaihteessa. Joulukuun alun jälkeen lasku on ollut jatkuvaa. Näitä maita ovat esimerkiksi Hollanti, Belgia, Tšekki ja Slovakia. 
Rajoituksissa ja tartuntojen laskussa yhteys
Yksiselitteistä vastausta maiden eriäviin tilanteisiin ei ole helppo antaa, koska maiden tilanteet eroavat toisistaan. Tartuntakäyrien kääntymisellä näyttäisi kuitenkin olevan ajallinen yhteys uusien rajoitusten voimaantuloon. 
Itävallassa [alkoi sulkutila](https://yle.fi/uutiset/3-12195446) 22. marraskuuta. Tartuntahuippu oli pari päivää myöhemmin, minkä jälkeen tartunnat laskivat päivä päivältä useita viikkoja ja ovat viimeisen viikon aikana tasaantuneet.
[Hollannissa](https://www.government.nl/latest/news/2021/11/26/press-conference-26-november) ja [Belgiassa](https://www.politico.eu/article/belgium-new-coronavirus-restrictions-november-december-2021/) tartuntahuiput saavutettiiin marraskuun lopulla. Niihin aikoihin tuli voimaan tukku entistä tiukempia koronarajoituksia ja tartuntojen määrä lähti molemmissa maissa laskuun. Hollannissa alkoi 19. joulukuuta laaja sulkutila, minkä jälkeen tartuntamäärät ovat jatkaneet laskuaan.
Tšekissä ja Slovakiassa oltiin marras-joulukuun vaihteessa koko Euroopan korkeimmissa tartuntaluvuissa. Molemmissa maissa määrättiin marraskuun lopulla tuntuvia uusia rajoituksia, kertovat [Euronews](https://www.euronews.com/2021/12/24/covid-19-spike-felt-across-europe-as-vaccination-remains-stagnant) ja [Politico-lehti](https://www.politico.eu/article/coronavirus-out-of-control-slovakia-two-week-lockdown/). Pian tämän jälkeen tartuntakäyrät kääntyivät laskuun.
Norjassa joulukuussa korkealle nousseet tartuntamäärät alkoivat laskea 20. joulukuuta saavutetun huipun jälkeen. Merkittävät [uudet rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12228034) olivat astuneet voimaan kolme päivää aiemmin.
Tällä viikolla tartuntahuipun saavuttaneista maista muun muassa Ranska kertoo, että uusia rajoituksia tulee voimaan vuodenvaihteen jälkeen.
**Lue lisää:**
[Koronavirus ei hellitä Pohjoismaissa – Tanskassa muhii ilmiö joka huolestuttaa terveysviranomaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12247142) (27.12.)
[Näin Euroopassa on reagoitu omikroniin: ravintolarajoituksia, koulujen sulkemisia ja kiristyksiä koronapassin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12239593) (20.12.)
[Grafiikka kertoo Pohjoismaiden karusta koronatilanteesta – olemmeko menossa samaan suuntaan kuin Norja ja Tanska?](https://yle.fi/uutiset/3-12229158) (14.12.)
[Eurooppa on nyt ainoa maanosa, jossa koronatapaukset ovat kasvussa – näin eri maat ovat reagoineet kasvaviin tautilukuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12183824) (11.11.)
Koronarajoitukset sulkevat torstaista lähtien Kanta-Hämeen uimahalleja ja liikuntapaikkoja
Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräykseen perustuvat tilojen käyttöä koskevat rajoitukset ovat voimassa 12. tammikuuta asti.
Koronapassin käyttöä rajoitetaan Kanta-Hämeessä määräajaksi torstaista 30. joulukuuta alkaen. Tähän liittyen kunnat sulkevat omia liikuntapaikkojaan.
[Hämeenlinnassa sulkeutuvat](https://www.liikuntahallit.fi/tiedotteet/liikuntatilat-suljetaan-kahdeksi-viikoksi/) kaikki kaupungin sisäliikuntatilat, kuntosalit, uimahallit ja ulkoliikuntapaikkojen pukukopit kahdeksi viikoksi. 
Hämeenlinnassa myös Scandic Aulangon kylpyläosasto sulkeutuu. Hotelli toimii normaalisti ravintolarajoitukset huomioiden.
[Riihimäki sulkee](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/sisaliikuntapaikat-suljettu-30-12-2021-12-1-2022/) uimahallin ja jäähallin. Ulkoliikuntapaikat sen sijaan ovat avoinna kaiken, mutta niitä käyttäessä tulee huomioida turvavälit. Ulkoliikuntapaikkojen pukuhuonetilat eivät ole käytössä sulkuaikana.
[Forssassa menee kiinni](https://www.forssa.fi/uutiset/?newsid=2603&newstitle=Forssan%2Bkaupunki%2Bsulkee%2Bvapaa-aikapalvelujaan%2BAVI%3An%2Bm%C3%A4%C3%A4r%C3%A4yksen%2Bmukaisesti) viihdeuimala Vesihelmi. Sulkuaikana Vesihelmessä voidaan järjestää lääkinnällistä kuntoutusta. 
[Janakkalassa sulkeutuvat](https://www.janakkala.fi/omat-uutiset/ajankohtaista/liikuntapaikat-ovat-kiinni-30-12-21-12-1-22/) muun muassa Tervakosken uimahalli, liikuntahallit ja Liinalammin avantouinnin pukutilat.
Myös muut Kanta-Hämeen kunnat sulkevat omia sisäliikunta- ja harrastustilojaan sekä ulkokenttien pukuhuoneita. Tiedot kannattaa tarkistaa kuntien verkkosivuilta.
Rajoitukset voimassa 12. tammikuuta asti
Liikuntapaikkojen sulku ei koske nuorten ohjattuja pienryhmiä, eikä ammattiurheilijoita. Avin määräykseen perustuvat tilojen käyttöä koskevat rajoitukset ovat voimassa 12. tammikuuta asti.
Lisäksi esimerkiksi nuorisotilojen ja kirjastojen kävijämääriä rajoitetaan määräysten mukaisesti.
Valtioneuvosto päätti aiemmin tällä viikolla, että koronapassia ei voi käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille. Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä kielletty sisätiloissa yli 10 henkilön ja ulkona yli 50 henkilön yleisötilaisuudet.
**Lue myös:**
[Koronapassin äkillinen jäädyttäminen hämmentää alueilla, joissa yleisötilaisuudet ovat olleet vielä mahdollisia – päätös yllätti myös ministerin ja avin](https://yle.fi/uutiset/3-12249492)
Isot tapahtumat menevät tauolle ja liikuntapaikoille tulee rajoituksia – näin koronapassin jäähy näkyy Etelä-Karjalassa
Valtioneuvoston asetus vaikuttaa muun muassa kulttuuritapahtumiin ja liikuntaan Etelä-Karjalassa.
Koronapassi menee Etelä-Karjalassa tauolle valtioneuvoston asetuksen mukaisesti kolmeksi viikoksi. Koronapassin hyllytys alkaa 30. joulukuuta ja päättyy 20. tammikuuta.
Ylitarkastaja **Meiju Heikkinen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että yli 50 henkilön yleisötilaisuudet on asetuksen myötä kielletty sisätiloissa.
Rajoituksesta ei voi poiketa koronapassia kysymällä, kuten tähän asti on pystynyt.
Isot kulttuuritapahtumat tauolle
Koronapassin hyllytys näkyy esimerkiksi Imatralla Kulttuuritalo Virrassa, jossa ei nyt järjestetä yli 50 henkilön tapahtumia. Sen sijaan pienemmät tapahtumat ovat kaupungin tiedotteen mukaan mahdollisia.
Imatran teatterin kevätkausi on alkamassa vasta koronapassin jäädytyksen jälkeen 22. tammikuuta, ja näytöskauden tilanteesta tiedotetaan kaupungin mukaan myöhemmin.
Lappeenrannan kaupunginteatteri peruu _9 hyvää syytä elää_ -näytöksen, joka oli tarkoitus esittää Pienellä näyttämöllä 30. joulukuuta. Suuren näyttämön _Robin Hood_- ja _Tosissaan_ – _liveä!_ -esitykset järjestetään 31. joulukuuta rajatulla yleisömäärällä turvavälit huomioiden.
Lappeenrannan kaupunki päättää myöhemmin kaupunginteatterin kevään esityksistä ja kaupunginorkesterin kevätkauden käynnistymisestä.
Jääkiekon miesten liigajoukkue SaiPa on puolestaan [kertonut pelaavansa tyhjälle katsomolle](https://yle.fi/uutiset/3-12249473)torstaina 30. joulukuuta.
Nuijamiehen ovet säpissä jo valmiiksi
Lappeenrannan kulttuuritila Nuijamiehen toimintaan koronapassin hyllytys ei vaikuta, sillä kulttuuritila päätti jo aiemmin sulkea ovensa ravintolarajoitusten takia tammikuun loppuun asti.
Kulttuuritilan suurimmat tulot tulevat ravintolamyynnistä tapahtumien yhteydessä, ja tiukentuneiden ravintolarajoitusten vuoksi anniskelu olisi pitänyt lopettaa jo kello 17.
Osa Nuijamiehen henkilökunnasta on lomautettu, ja tapahtumia yritetään parhaillaan siirtää myöhempään ajankohtaan. Ohjelmiston suunnittelu on kulttuuritilayhdistyksen puheenjohtajan **Mikko Vennon** mukaan vaikeaa.
– Meillä on helmikuussa tulossa tapahtumia, joita on siirretty jo vuosi sitten. Tämä on koko ajan siirtämistä ja uusien päivien löytämistä, Vento kertoo.
Epävarmuutta lisää se, että rajoitusten myöhempiä muutoksia voidaan vain arvailla.
Tilojen käyttöön muutoksia
Koronapassin hyllyttäminen vaikuttaa myös asiakas- ja yleisötilojen käyttöön, jos sisätiloissa on yli kymmenen ihmistä tai ulkotiloissa yli 50 ihmistä. Tiloissa täytyy ryhtyä toimenpiteisiin, joilla ehkäistään lähikontaktin aiheuttamaa tartunnan riskiä.
Aluehallintovirastot ovat edellyttäneet näitä toimenpiteitä jo aiemmin, mutta osa paikoista on voinut välttää muut toimenpiteet koronapassia kysymällä. Nyt koronapassin käyttö ei sellaisenaan riitä.
– Toimenpiteitä voivat olla esimerkiksi asiakasmäärän rajoittaminen tai porrastaminen, odotustiloissa olevien henkilöiden määrän rajoittaminen, ilmanvaihdon tehostaminen ja niin edelleen. Toiminnanharjoittaja arvioi tarvittavat toimenpiteet, Meiju Heikkinen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo.
Asiakas- ja yleisötiloja ovat esimerkiksi liikuntapaikat, kirjastot, museot, teatterit ja kaupat. Osa palveluista on välttämättömiä tai lakisääteisiä, joten niissä ei ole tähänkään asti voinut kysyä koronapassia.
Liikuntapaikoille muutoksia 
Imatran kaupunki kertoo jatkavansa koronapassin kysymistä kaupungin sisäliikuntatiloissa. Käytännölle on pyydetty vahvistus aluehallintovirastolta.
– Uimahallissa seurataan kävijämääriä, että siellä on turvallista uida riittävän väljästi. Samoin urheilutalon kuntosalilla seurataan kävijämääriä. Vuoksenniskan pieni omatoimikuntosali on avoinna, mutta tilassa saa olla kerrallaan vain enintään yhdeksän henkilöä, kertoo palvelujohtaja **Arja Kujala** Imatran kaupungin tiedotteessa.
Esimerkiksi urheilutalolla, jäähallissa ja Ukonniemi-areenalla otetaan käyttöön henkilömäärän rajoituksia, joista voi lukea tarkemmin kaupungin [verkkosivuilta](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-12-29_koronapassin-k%C3%A4yt%C3%B6n-rajoittaminen-vaikuttaa-liikuntatiloihin).
Lappeenrannan kaupunki muun muassa poistaa uimahalleissa käytöstä joka kolmannen pukukaapin ja rajoittaa Myllysaaren saunan kävijämäärän 15 henkilöön kerrallaan.
Esimerkiksi sisäliikuntapaikkojen ja Kisapuiston tekojääradan käyttöön tulee henkilörajoituksia, jotka on listattu tarkemmin kaupungin [tiedotteessa](https://www.lappeenranta.fi/news/Uusia-koronarajoituksia-Lappeenrannan-kaupungin-kulttuuri--ja-liikuntapalveluihin-3012-alkaen/33804/193df036-5884-4c7f-aa0d-d14afc99d880).
Kirjastot ja museot auki
Kirjastot ja museot ovat auki sekä Lappeenrannassa että Imatralla.
Lappeenrannan kaupungin mukaan kirjastojen tapahtumat järjestetään joko etänä tai perutaan lukuun ottamatta lasten Pelikellaria 11. tammikuuta ja lukukoirailtaa 18. tammikuuta.
Niihin voi osallistua enintään kymmenen henkilöä. Lappeenrannan museoissa maksuttomat Museoperjantai-päivät on kuitenkin peruttu ainakin tammikuun ajan.
Avin rajoitukset voimassa 23. tammikuuta asti
Aluehallintovirasto on tehnyt Etelä-Karjalaan rajoituspäätöksiä viimeksi 23. joulukuuta, ja rajoitukset ovat voimassa 23. tammikuuta asti.
Avin Meiju Heikkisen mukaan rajoitukset ovat pysymässä valtioneuvoston asetuksen aiheuttamia muutoksia lukuun ottamatta ennallaan.
Myöskään Etelä-Karjalan alueellinen tilannekuvaryhmä ei tällä hetkellä suunnittele uusia rajoituksia tai ylimääräisiä kokouksia. Tilannekuvaryhmä kokoontui viimeksi 28. joulukuuta, ja seuraava kokous on sovittu ensi viikon tiistaille 4. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Koronapassin äkillinen jäädyttäminen hämmentää alueilla, joissa yleisötilaisuudet ovat olleet vielä mahdollisia – päätös yllätti myös ministerin ja avin](https://yle.fi/uutiset/3-12249492)
[Rokkibaarin yrittäjä pelkää: "Voi olla maaliskuu, ennen kuin musiikki soi lavalla" – näin koronapassin rajoittaminen näkyy Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-12249681)
[Kiipeilyhalli meni kiinni, oopperan ensi-ilta siirtyy ja kiekkokatsomot tyhjenevät – koronapassikielto saa kovaa kritiikkiä yrittäjiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12249619)
Tilauslennot rullaavat Pohjois-Suomen kentille ja tartuntamäärät ovat nousussa – tämä matkailusesonki vaatii koronatestejä ja nopeita muutoksia
Positiivisia koronatestejä on tehty hiihtokeskuksissa useita ulkomaalaisten keskuudessa. Rukalla majoitusyrittäjä muutti vastaanoton suoraan mökkeihin.
Tilauslennot Euroopasta Pohjois-Suomen lentokentille ovat jatkuneet taukoamatta joulukuun ajan samaan aikaan, kun rajoitukset kotimaassa kiristyvät.
Koronarajoitukset ovat pakottaneet matkailuyrittäjät muuttamaan toimintatapojaan. Joulusesonki on myös lisännyt tilauslentomatkustajien koronatestien määrää hiihtokeskusten testauspisteissä. Samalla se on muuttanut sisäänkirjautumiskäytännöt.
– Meillä ei ole enää kohtaamisia ravintolassa, jossa on meidän perinteinen vastaanotto. Kaikki asiakkaat ohjataan suoraan heidän majoituskohteisiinsa eli mökkeihin. Siellä on vastaanottaja, joka näyttää heille mökin ja käy läpi käytännöt sekä tarkistaa koronapassin, kertoo Rukan Salonki Chaletsin yrittäjä **Marjo Määttä**. 
Suomeen voi saapua kaikista maista, jos matkustajalla on rokotustodistus ja negatiivinen testitulos, joka on tehty 48 tuntia ennen Suomeen [saapumista](https://raja.fi/rajaliikenne-ohjeet-korona) (Rajavartiolaitos). 
Matkailijoita eristyksissä
Tilauslentomatkustajien testeissä on löytynyt koronaa. Kuusamossa, Levillä ja Pyhätunturilla koronatestejä järjestävä Bene-lääkäripalvelu on tilastoinut viimeisen kahden kuukauden aikana kymmeniä positiivisia testituloksia ulkomaalaisilta tilauslentomatkailijoilta. Positiivisen testin antaneet on asetettu karanteeniin ja eristyksiin. 
Muun muassa Kittilässä, minne lentää myös tilauslentoja, tartuntojen määrä on noussut nopeasti tällä joulukuun viimeisellä viikolla. 
Kittilän kunta tiedotti keskiviikkona (29.12.), että viikoilla 49–51 tartuntamäärät olivat noin 40 viikossa. Sairastuneita on matkailualan työntekijöissä, kotimaan ja ulkomaan matkailijoissa ja vähemmässä määrin myös muissa kuntalaisissa. 
Lääkärikeskuksesta kuvataan tilannetta kuitenkin rauhalliseksi, vaikka se muuttunut onkin: vielä joulukuun alkupuolella tartuntoja ei [löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12224995).
Eivätkä matkailijatkaan pandemiasta erityisen huolissaan ole. 
– Käytämme ruokailuun vain asuntojamme. Asumme perhekunnittain ja pysymme yhdessä. On helppoa viettää aikaa turvallisesti, kun käytämme maskiakin aina tarvittaessa. Suurimman osan ajasta olemme ulkona, joten päivät ovat aivan tavallisia lomapäiviä, kertoo Englannin Poolista Rukalle matkustanut **Jo Littlechild**. 
Matkailuyrittäjä Marjo Määttä toteaa, että koronarajoituksiin tottuu hiljalleen. 
– On se ajoittain stressaavaa, kun rajoituksia rukataan edestakaisin. Mutta kyllähän tässä kahden vuoden aikana on jo totuttu muutoksiin. Yrittäjän arki ja elämä on sitä, että stressiä täytyy sietää, Määttä naurahtaa.
**Lue myös**: [Jo liki puolet Lapin tartunnoista todetaan matkailijoilla kotimaasta ja ulkomailta – infektiolääkäri: "He tuovat tautia omilta alueiltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12249943)
[Joulun ajan lentomatkailu Pohjois-Suomeen on omikronista huolimatta taas vauhdissa – joulukuun aikana tulossa on useita satoja charter-lentoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12215819)
Vaikea koronatilanne vie jo henkilökuntaa Vaasan keskussairaalasta 
Koronavirustartuntoja ja altistumisia on sekä henkilökunnalla että potilailla useissa sairaalan yksiköissä. Vaasan keskussairaalan valmiusjohtoryhmä seuraa tiiviisti koronatilanteen vaikutusta sairaalan toimintakykyyn.
Pohjanmaan nopeasti vaikeutuneella koronatilanteella on jo merkittäviä vaikutuksia Vaasan keskussairaalan toimintaan.
Henkilökunnalla ja potilailla on ilmennyt tartuntoja ja altistumisia useissa eri yksiköissä. 
– Koronatartunnat ja altistumiset uhkaavat henkilöstön riittävyyttä, sillä henkilökuntaa on sairauslomilla ja karanteenissa, keskussairaala tiedottaa.
Vaasan keskussairaalan valmiusjohtoryhmä seuraa tiiviisti koronatilanteen vaikutusta sairaalan toimintakykyyn.
Vierailut sairaalan yksiköissä minimiin
Vaasan keskussairaalassa halutaan minimoida kaikki ulkopuolinen liikkuminen yksiköissä vaikean epidemiatilanteen vuoksi.
– Muiden kuin potilaiden vierailuja sairaalan yksiköihin suositellaan tällä hetkellä välttämään. Suosituksena on, että muut kuin välttämättömät vierailut osastoille jätetään toistaiseksi väliin, kerrotaan keskussairaalan tiedotteessa.
Suositus koskee kaikkia Vaasan keskussairaalan yksiköitä, Huutoniemen psykiatrian osastot mukaan lukien.
– Toivomme, että Pohjanmaan asukkaat ottavat pahenevan koronatilanteen vakavasti, suojautuvat ja suojaavat muita tartunnalta sekä ottavat rokotteet, toteaa sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** keskussairaalan tiedotteessa.
Vaasan sairaanhoitopiirissä kerrottiin tänään keskiviikkona koko epidemia-ajan suurin päiväkohtainen tartuntamäärä. Eilen tiistaina varmentui 187 uutta koronavirustartuntaa. Lähes neljännes testeistä oli positiivisia. 
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on Pohjanmaalla jo 434 sataatuhatta asukasta kohden.
Kerttu Niskasen voiton takana norjalainen fiasko – neljänteen sijaan pettynyt Krista Pärmäkoski latasi kovaa tekstiä
Paras norjalaisnainen oli vasta 10:s keskiviikkona Lenzerheidessa. Norjalaismediat puhuivatkin Kerttu Niskasen voiton jälkeen katastrofista. Krista Pärmäkoski onnitteli Niskasta voiton jälkeen, mutta pettyi rajusti neljänteen sijaan.
**Kerttu Niskanen** nappasi upean voiton Tour de Ski -kiertueella 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakilpailussa. 
Niskanen oli 18,2 sekuntia nopeampi kuin kilpailun toinen Ruotsin **Ebba Andersson**. 
Kilpailussa olivat mukana kaikki parhaat lukuun ottamatta naisten hiihtoa viime aikoina hallinnutta Norjan tähteä **Therese Johaugia.** 
Norjalaisten panos jäi kilpailussa totuttua vaisummaksi. Paras norjalainen oli kymmenenneksi sijoittunut **Anne Kjersti Kalvå**, joka jäi Niskaselle lähes minuutin (55,7 sekuntia).
Norjalaismediat, kuten esimerkiksi TV2 ja Verdens Gang puhuivatkin kilpailun jälkeen norjalaisesta fiaskosta. Niskasen voittoa kuvailtiin puolestaan shokeeraavaksi.
20-vuotias lupaus **Helene Marie Fossesholm** oli vasta 59:s. Kyynelehtinyt Fossesholm halusi kaivautua kuoppaan ennen helmikuussa odottavia Pekingin olympialaisia. Päivän matka on luvassa helmikuun olympiaohjelmassa Kiinassa.
– Liian huonoa. Yksinkertaisesti liian huonoa. Tämä on noloa, Fossesholm [sanoi VG:lle kilpailun jälkeen](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/nWO67a/norsk-krisedag-i-tour-de-ski-finsk-sjokkseier).
Lenzerheidessä katkesi norjalaisten huima putki. VG:n mukaan edellisessä 40 normaalimatkan maailmancup-kilpailussa on nähty norjalainen palkintokorokkeella.
Viimeksi yhtään norjalaista naista ei ollut VG:n mukaan nähty normaalimatkoilla maailmancup-kilpailuissa palkintokorokkeella vuonna 2019 Cognessa. Tuo oli viimeinen kilpailu ennen Seefeldin MM-kisoja. Silloin myös Kerttu Niskanen voitti edellisen kerran maailmancupin kilpailun.
– Oli todella raskasta. Yritin parhaani, mutta tänään tuli isot erot, 13. sijalle hiihtänyt **Heidi Weng** sanoi.
**Krista Pärmäkoski** jäi neljänneksi niukasti 3,5 sekunnin erolla venäläiseen **Natalia Neprjajevaan**. Pärmäkoski latasi suorat sanat tilanteestaan Hiihtoliiton äänitteellä.
– Alkuun olin tyytyväinen, kun tulin maaliin. Mielestäni oli hyvä suoritus. Kun kaikki tuli maaliin, niin enemmän minua v*****aa tällä hetkellä. Lähelle jäi palkintokorokesijoitus, Pärmäkoski sanoi pettyneenä.
Pärmäkoski pohdiskeli äänitteellä, olisiko myöhemmällä lähtöpaikalla tullut parempi tulos.
– Kun Neprjajeva tuli maaliin, ei rättiä satanut juuri yhtään. Se vaikuttaa vähänkin jo, kun käydään noin tiukkaa kilpailua, Pärmäkoski sanoi ja kiitteli vielä lopuksi Suomen joukkueen huollon onnistumista.
Lenzerheidessa oli kilpailun aikana sankka lumisade ja lämpötila oli nollan tienoilla.
– Tosi hyvä suomalaispäivä. On mahtavaa, että onnistuttiin rekalla. Vaikka pitopohjilla hiihdettiin, niitä pitää laittaa silti. Siinä onnistuttiin tänään hyvin, Pärmäkoski totesi.
**Lue lisää:**
[Niskasten tuplavoittoa edelsi Suomen huollon poikkeuksellisen pitkä päivä – täydet pisteet antanut asiantuntija hehkutti näkymiä olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12251027)
[Kerttu Niskaselta uskomaton hiihto! Ylivoimainen voitto mielimatkalta](https://yle.fi/urheilu/3-12250370)
[Iivo Niskasen olympiakunnosta saadaan tänään selkoa – asiantuntija nostaa päivän kisan Tour de Skin tärkeimmäksi suomalaisille](https://yle.fi/urheilu/3-12249126)[Urheilun tuoreimmat: Niskaset hiihtivät ylivoimaiseen voittoon | Nuorten Leijonien ketjut Tshekki-peliin | Yhdysvalloilla ei lisätartuntoja](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
Tampere vauhdittaa koronarokotuksia: alle 60-vuotiaat voivat nyt saada kolmannen annoksen, kun toisesta on kulunut viisi kuukautta
Tähän saakka 18–59-vuotiailla toisen ja kolmannen rokotuksen annosväli on ollut puoli vuotta, jos he eivät kuulu riskiryhmään. 
Tampere aikaistaa 18–59-vuotiaiden kolmansia koronarokotuksia. 
Tästä lähtien kaikki tähän ikäryhmään kuuluvat voivat saada kolmannen pistoksen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut viisi kuukautta. Tähän saakka annosväli on ollut puoli vuotta.
Tampere on aiemmin luvannut lyhentää annosväliä heti, kun yli 60-vuotiaiden ja riskiryhmiin kuuluvien henkilöiden kolmannet rokotukset ovat edenneet riittävästi.
Pirkanmaalla on ollut pulaa rokottajista. Kunnat ovat houkutelleet eläkeläisiä, terveysalan opiskelijoita ja alanvaihtajia mukaan rokotuksiin.
Tampere on lisäksi pyytänyt yksityisiä terveysyhtiöitä rokotusapuun.
Tamperelaiset voivat varata kolmanteen rokotukseen ajan Hatanpään rokotusyksikköön tai terveysasemille.
Lisäksi Hatanpään, Hervannan, Kaukajärven, Lielahden, Linnainmaan, Tammelakeskuksen ja Tipotien terveysasemilla järjestetään rokotusiltoja ilman ajanvarausta ikäryhmittäin seuraavasti:
**Lue myös**: 
[Työterveys mukaan rokotusurakkaan Tampereella – kaupunki allekirjoittanut sopimukset neljän terveysyrityksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12247484)
[Tampereella jatkuvat vanhimpien ikäryhmien rokotustapahtumat: heti joulun jälkeen on 71 vuotta täyttäneiden vuoro](https://yle.fi/uutiset/3-12247200)
[Tampere laajentaa lasten koronarokotuksia hieman](https://yle.fi/uutiset/3-12245936)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartunnat ryöpsähtivät Kittilän matkailussa – myös perhealtistukset ovat kasvussa
Kittilässä myös kaksi rokotetta saaneet joutuvat 10 päivän karanteeniin, jos perheenjäsen on sairastunut. 
Kittilässä koronatartuntojen määrä on kasvanut joulun jälkeisellä viikolla. Tällä viikolla kunnassa on todettu jo 32 tartuntaa tiistai-iltaan mennessä. Aiempina viikkoina tartuntoja oli noin 40 viikossa.
Kunnan tiedotteen mukaan tartuntoja on etupäässä matkailijoilla sekä matkailualan työntekijöillä. Muilla kuntalaisilla tartuntoja ei ole samoissa määrin. 
Perhealtistukset ovat kuitenkin lisääntyneet, minkä vuoksi Kittilässä myös kahdesti rokotetut joutuvat 10 vuorokauden karanteeniin, jos he asuvat samassa taloudessa tartunnan saaneen kanssa. 
Vakavasti sairastuneita kunnassa ei tähän mennessä ole ollut eikä sairaalahoito ole kuormittunut. 
Kittilässä on tarjolla rokoteaikoja ennen uuttavuotta ja myös tammikuussa.
Koronarokotusta varten on avattu sähköinen ajanvaraus, joka löytyy [Kittilän kunnan nettisivuilta](https://lappi.ajanvaraus.fi/rms.do?url=kittila). Koronarokotusajan voi varata myös puhelimitse numerossa 040 747 6102.
Kunnan epidemiajohtoryhmä suosittelee etätyötä ja FFP2-maskien käyttöä. 
**Lue myös:** 
[Jo liki puolet Lapin tartunnoista todetaan matkailijoilla kotimaasta ja ulkomailta – infektiolääkäri: "He tuovat tautia omilta alueiltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12249943)
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.._ 
EU luo omaa rajajoukkoa – ranskalainen Clement harjoittelee jo Suomen itärajalla: "Suomalainen metsä muistuttaa viidakkoa"
Tänä vuonna perustetun uuden vakinaisen joukko-osaston tarkoituksena on tukea tarvittaessa EU:n ulkorajojen valvontaa jäsenmaissa. Joukko-osasto kasvaa 10 000 henkilöön vuoteen 2027 mennessä.
Ranskalainen **Clement** on toiminut uransa aikana Ranskassa sekä poliisina että raja- ja merivartijana. Työ on vienyt hänet jopa Etelä-Amerikan viidakoihin Ranskan Guayanan ja Brasilian rajalle. 
Nyt hän kuitenkin hiihtää rapsakassa pakkasessa Suomen ja Venäjän rajalinjan vieressä Nuijamaan Konnussa Lappeenrannassa. 
– Sää on täällä tietysti täysin erilainen, mutta minusta suomalainen metsä muistuttaa viidakkoa. Sinne ei voi mennä ilman valmistautumista ja hyvää varustusta, Clement sanoo.
Koulutusta Suomen itärajalla
Clement on yksi Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin rajavartijoista, jotka harjoittelevat rajavartiointia joulu-tammikuun aikana Suomen itärajalla. Yhteensä Frontexin rajavartijoita on koulutuksessa 15 henkilöä. 
Clement haluaa esiintyä vain etunimellään, koska Frontexin rajavartijat ovat joutuneet erityisesti Keski-Euroopassa maalituksen kohteeksi sosiaalisessa mediassa esiintyessään koko nimellään. 
Eurooppalaisten rajavartijoiden Isäntänä toimii Kaakkois-Suomen rajavartiosto ja koulutus tapahtuu käytännön kautta vain lyhyen perehdyttämisjakson jälkeen. 
– Heidät pistetään mukaan partioon meidän henkilöstön mukana, ja he saavat sieltä lisäoppia, Nuijamaan rajavartioaseman varapäällikkö **Valtteri Saukkonen** kertoo. 
Clement on toiminut Alpeilla laskettelunopettajana. Selvästi näkeekin, että hän ei seiso ensimmäistä kertaa suksilla. Suomen talvi vaatii silti erityisharjoittelua. 
– Saamme hiihto-opetusta, koska murtomaahiihto on minulle aika epätavallista. Harjoittelemme myös moottorikelkalla ajamista ja talviajoa autolla, Clement kertoo. 
Apua tarvittaessa jäsenmaille
Eurooppalaisten rajavartijoiden koulutuksella Suomen itärajalla on tarkoitus luoda Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin [uudelle pysyvälle joukko-osastolle](https://frontex.europa.eu/careers/standing-corps/about/) valmius auttaa tarvittaessa myös Suomen rajojen vartioinnissa. 
– He voivat tulla tänne auttamaan, jos siihen syntyy tarvetta. Se voi olla apua ihan meidän päivittäisissä arkisissa töissä eli rajatarkastuksissa ja rajojen valvonnassa, kertoo Nuijamaan rajartioaseman apulaispäällikkö Valtteri Saukkonen.
Tähän mennessä Frontexin apu jäsenmaille on koostunut pääosin jäsenmaiden rajavartiostojen henkilökunnnasta. Suomalaisia raja- ja merivartijoita on ollut esimerkiksi auttamassa Kreikan ulkorajojen vartioinnissa. Frontex on koordinoinut toimintaa. 
Uusi pysyvä joukko-osasto koostuu sen sijaan 3 000 Frontexin oman henkilökunnan jäsenestä ja 7 000 henkilöstä, jotka on komennettu pysyvän joukko-osaston käyttöön jäsenvaltioiden raja- ja merivartiostoista. 
Uuden pysyvän joukko-osaston perustamisen taustalla ovat kiristyvät jännitteet siirtolaisvirtoineen ja muine uhkineen EU:n ulkorajoilla.
Itärajalla koulutetaan nyt osaltaan tämän uuden joukko-osaston rajavartijoita. Ranskalaisella Clementillä on takanaan jo vajaan vuoden mittainen peruskoulutusvaihe Espanjassa. 
Frontexin uuden vakituisen joukko-osaston luominen aloitettiin vasta tänä vuonna ja sen on tarkoitus kasvaa 10 000 henkilöön vuoteen 2027 mennessä.
Joukko-osaston tarkoituksena on tukea tarvittaessa jäsenvaltioiden ulkorajavalvontaa ja palautustoimintaa. 
Aina valmiina lähtöön
Clement on ottanut uuteen joukko-osastoon viiden vuoden pestin. Se edellyttää valmiutta olla aina valmiina lähtemään lyhyellä varoitusajalla minne EU tai sen jäsenvaltiot haluavat vahvistusta rajoilleen.
– Tiedän, että olen vielä pari viikkoa Suomessa, mutta sen jälkeen en tiedä, missä on seuraava palveluspaikkani. Se voi olla jossain EU-maassa, jossain kolmannessa maassa, jonka kanssa EU:lla on yhteistyösopimus tai Frontexin päämajassa Varsovassa Puolassa, Clement sanoo.
**Lue seuraavaksi:** [Tällainen on yksi maailman tarkimmin vartioideuista rajoista – kiven toisella puolella lukee CCCP](https://yle.fi/uutiset/3-11248140)
Koronapassin jäädytys lykkää Jyväskylässä kaupunginteatterin ja Jyväskylä Sinfonian kevätkauden aloitusta
Jyväskylässäkin kaupunki odottaa aluehallintoviraston päätöstä uusista kokoontumisrajoituksista. 
Eilen tehty [päätös rajata](https://yle.fi/uutiset/3-12249492) koronapassin käyttöä muuttaa Jyväskylässä jo kertaalleen [tehtyjä koronalinjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12248058).
Kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä päätti viime viikolla, että koronapassi otetaan käyttöön kaupunginteatterin ja Jyväskylä Sinfonian yleisötilaisuuksien ohella muun muassa museoissa, uimahalleissa, kaupungin kuntosaleilla ja liikuntatiloissa sekä kirjastoilla järjestettävissä tapahtumissa 28.12-16.1. väliseksi ajaksi. 
Koronapassin jäädyttämisen myötä Jyväskylän kaupungin museoissa, uimahalleissa, kaupungin liikuntatiloissa olevassa harrastustoiminnassa ja kaupungin kuntosaleilla koronapassin tarkistaminen keskeytetään kokonaan. 
Kaupunki [kertoo tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-12-29_jyvaskylan-kaupunki-reagoi-koronapassin-kayton-rajoituksiin), että tilojen turvallisuus pyritään varmistamaan muun muassa turvaväleillä, maskien käytöllä sekä hygieniaohjeilla, kuten aiemminkin.
Uuden koronapassilinjauksen vuoksi Jyväskylän kaupunginteatteri ja Jyväskylä Sinfonia siirtävät kevätkauden esitysten aloitusta. Kevätkausi aloitetaan, kun yleisötilaisuudet voidaan jälleen rajoitusten puitteissa järjestää yleisölle turvallisesti. 
Kaupungin omistamien tilojen osalta kaupunki pitää voimassa viime viikolla tehdyt linjaukset aikuisten ryhmäliikunnan sekä kirjastojen omatoimiaikojen rajoituksista 16. tammikuuta saakka. 
Myös laaja maskisuositus yli 12-vuotiaille on edelleen voimassa.
Mahdollisissa yleisötilaisuuksissa, esimerkiksi kirjaston tapahtumissa, noudatetaan Jyväskylässä toistaiseksi aluehallintoviraston kulloinkin voimassa olevia kokoontumisrajoituksia huomioiden, että 30.12.-20.1. rajoitusta ei voi ohittaa koronapassilla.
Aluehallintoviraston päätöstä uudesta kokoontumisrajoituksesta odotetaan loppuviikon aikana. 
Keski-Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli Koronanyrkki on pyytänyt aluehallintovirastoa kiristämään Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kunnissa sisätilojen kokoontumisrajoitusta 20 henkilöön. 
Jyväskylässä todettiin viime viikolla 387 uutta koronatartuntaa. Määrä on Jyväskylän uusi viikkokohtainen tartuntaennätys. 
Kolmen auton peräänajo Saariselällä – ei henkilövahinkoja
Onnettomuusautoissa oli yhteensä kahdeksan henkilöä. Kaikki pääsivät itse ulos autoista, kertoo Lapin pelastuslaitos. 
Inarin Saariselällä tapahtui keskiviikkona iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa oli mukana kolme ajoneuvoa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Onnettomuuspaikka oli Nelostien ja Kaunispääntien risteyksessä ja kyseessä oli peräänajo. Autoissa oli yhteensä kahdeksan henkilöä. 
Kaikki osalliset pääsivät itse ulos autoista, kertoo Lapin pelastuslaitos. Tapahtuneesta aiheutui hetkellistä haittaa liikenteelle. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Selvitimme, millaisen operaation hoitohenkilökunnan "rokotuspakko" käynnistää käytännössä: paljon avoimia kysymyksiä
Sairaanhoitopiirit varautuvat tarkistamaan rokotetietoja ja etsimään korvaavaa työtä. Koronatestien maksajasta ja käytännön järjestelyistä on vielä epäselvyyttä. 
Eduskunnan[ eilen hyväksymä tartuntatautilain muutos ](https://yle.fi/uutiset/3-12248625)käynnistää sairaanhoitopiireissä uudenlaisen tilanteen ja ison operaation. 
Työnantaja voi edellyttää koronarokotusta sote-henkilökunnalta, joka on lähikontaktissa vanhusten ja muiden riskiryhmiin kuuluvien kanssa. Koronarokotusta vaadittaisiin myös muilta ammattiryhmiltä, jotka ovat läheisissä tekemisissä riskiryhmäläisten kanssa.
Laista on puhuttu "hoitajien pakkorokotuksina". Rokotteista kieltäytyminen on edelleen mahdollista, mutta tämä voisi johtaa pahimmillaan palkanmaksun keskeytymiseen ellei korvaavaa työtä löytyisi. 
Käytännössä muutos koskee lisäksi paljon hoitajia suurempaa joukkoa.
Esimerkiksi Suomen suurimpiin kuuluvassa Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä arviolta noin 90 prosenttia työntekijöistä kuuluu lain soveltamisen piiriin. 
– Lääkärit, sairaanhoitajat, kätilöt, mielenterveyshoitajat, lähihoitajat, sairaalahuoltajat, osastonsihteerit, Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin HR-johtaja **Raija Ruoranen** listaa.
Hän kuvaa rokotemuutosta monivaiheiseksi operaatioksi, jossa on paljon avoimia kysymyksiä. 
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten johtajaylilääkäri **Pirjo Dabnell** toteaa, että laissa oleva kuukauden siirtymäaika tulee tarpeeseen.
Dabnell istui keskiviikkona heti aamupäivällä palaverissa listaamassa selvitettäviä asioita.
– Luimme läpi hallituksen esitystä ja aloimme pohtia, mitä se meille aiheuttaa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Tero Järvinen** toteaa, että lakimuutos tuo tullessaan lisää byrokratiaa.
– Kokemusta meillä kuitenkin vastaavasta jo on influenssarokotteiden kanssa.
Kuinka moni on ilman koronarokotusta?
Tällä hetkellä työnantaja ei tiedä, kuka työntekijöistä on rokotettu koronaviruksen osalta. Rokotetieto on ollut tähän asti aina salassa pidettävä tieto. 
– Aikaisempien kokemusten perusteella uskon, että rokottamattomat on hyvin pieni vähemmistö erikoissairaanhoidossa. Luulen, että heitä sieltä kuitenkin löytyy joitakin, Pirkanmaan Ruoranen arvioi.
Sama käsitys on Keski-Pohjanmaan Soitessa.
– Kaikki tietävät, että terveystiedot on tietosuojan ja yksilön suojan piirissä oleva asia, mutta meillä on kuitenkin jo nyt jonkinlainen näppituntuma henkilökunnan rokotuksiin. Käsitykseni mukaan rokottamattomien määrä on vähäinen, Pirjo Dabnell sanoo.
[Yle kertoi joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12222677), että esimerkiksi lääkäreistä tuplarokotettuja oli jo pari viikkoa sitten lähes 95 prosenttia. Sen sijaan vähiten rokotuksia ovat ottaneet sosiaali- ja lähihoitajat sekä kehitysvammaisten hoitajat, joiden rokotuskattavuus oli vaivoin 80 prosentissa.
Tämä on vähemmän kuin monessa kunnassa rokotettujen määrä on keskimäärin. 
– Rokottamattomuus on suurempi ongelma eräissä peruspalveluissa, perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon peruspalveluissa, Ruoranen sanoo.
Mistä korvaavaa työtä?
Soitessa pystytään tämän hetken arvion mukaan osoittamaan korvaavaa työtä niille, jotka eivät ota rokotetta eivätkä siksi voi jatkaa tämänhetkisessä työssään.
– Tämäkin on asia, jota selvitellään, mutta tulemme tarjoamaan kaikille työtä, vakuuttaa Dabnell.
Työtehtävät käydään läpi tehtävä tehtävältä. Korvaavia tehtäviä voi löytyä esimerkiksi etätyöstä. 
Järvisen mukaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissäkin henkilöstön rokotekattavuus on pääsääntöisesti hyvä. Siihenkin kuitenkin varaudutaan, että korvaavaa työtä joudutaan joillekin osoittamaan.
– Aika näyttää, mikä on korvaavan työn tarve, ja onko sitä riittävästi tarjolla.
Kuka on lähikontaktissa?
Lain tultua voimaan työnantaja saa myös oikeuden käsitellä työntekijöiden rokotesuojaa tai sairastettua koronatautia koskevia terveystietoja. 
Tämä ei ole ihan yksinkertaista, vaan edellyttää useita järjestelyjä. Tiedot pitää lisäksi kysyä henkilöittäin.
Esimerkiksi TAYSin henkilöstön rokotetiedot ovat työterveyshuollossa, eikä sen rekistereihin ole vielä pääsyä.
Sitä ennen työnantajan pitää selvittää, onko työntekijä lähikontaktissa potilaiden kanssa ja voidaanko hänen rokotetietonsa tarkistaa. 
Järvisen mukaan ensimmäinen tehtävä on käydä sairaanhoitopiirin yksiköt läpi ja määritellä riskiyksiköt. Riskiyksiköissä työntekijät ovat lähikontakteissa potilaiden tai asiakkaiden kanssa, jotka ovat alttiita vakaville koronavirustartunnan seuraamuksille. Heitä ovat esimerkiksi vanhukset ja riskiryhmiin kuuluvat.
– Riskien määrittely on lääketieteellistä harkintaa eikä vielä tässä vaiheessa voi sanoa, kuinka paljon tällaisia yksiköitä on.
Laissa todetaan, että erityisestä syystä työnantaja voi käyttää herkkien potilasryhmien kanssa työskentelyyn myös henkilöä, jolla ei ole riittävää suojaa COVID-19-tautia vastaan.
Järvinen toteaa, että nyt sorvattu lakipykälä jättää työnantajalle aika paljon harkinnan varaa. Hän painottaa, että kysymys on nimenomaan lääketieteellisestä harkinnasta.
Kuka näkee rokotetiedot?
Työnantajan pitää myös nimetä henkilöt, joilla on oikeus käsitellä terveystietoja. TAYSissa tämä oikeus tulee vain muutamalle henkilölle. 
– Tietoja ei laiteta laajaan jakeluun, tarkistuksen tekee pieni joukko, Ruoranen sanoo.
Ilman koronarokotusta olevalta vaadittaisiin enintään 72 tunnin sisällä tehty koronatesti. Myös sairastettu tauti tarjoaisi vaihtoehtoisen suojan.
Osa hoitohenkilökunnasta ei pysty ottamaan koronarokotusta lääketieteellisestä syystä. Ruoranen arvioi, että heitä on vain vähän. 
Hankalampi joukko sairaanhoitopiirille ovat ne, jotka eivät halua koronarokotetta muusta syystä. Vielä on auki, riittääkö pikatesti vai pitääkö työntekijöiden käydä varsinaisessa koronatestissä. 
– Ei ole sovittu, mistä testi voidaan hankkia ja kenen kustannuksella. On paljon käytännön järjestelyjä, joihin ei ole vastausta vielä tässä vaiheessa, Ruoranen sanoo.
Työntekijöiden mielestä työnantajan pitäisi korvata koronatestin kustannukset.
Kuka korvaa testit?
Hoitajia edustavan Superin TAYSin ammattiosaston puheenjohtaja **Juha Kataja** sanoo, että pikatestissä on myös ongelmia. 
– Jos pikatesti onkin positiivinen, miten jatkossa? Jos joutuu jäämään karanteeniin, miten palkanmaksu ja muut sairaslomakäytännöt toteutuvat? hän kysyy.
Testeissä ramppaaminen on sen sijaan tuttua hoitajille jo ennestään.
– Kohta kaksi vuotta on oltu koronapandemian parissa ja tämä on ollut hoitajille melkoinen rasite. Tämä jatkuu vielä ainakin tämän vuoden, Kataja sanoo. 
Raija Ruoranen arvelee, että ratkaisu on työntekijöiden toiveen mukainen eikä testejä pidä maksaa itse. 
– Lain velvoite johtaa keskusteluun ja käytännössä luulen, että ratkaisu on tämänsuuntainen.
Sairaala odottaa kuitenkin, että valtio korvaisi koronatesteistä tulevat kustannukset sairaanhoitopiireille. 
Voiko tulla potkut?
Lisätietoa kaivataan myös siitä, mitä työtä järjestetään tilalle ja jos korvaavaa työtä ei ole löydettävissä, millaisiin toimiin sairaanhoitopiirit voivat ryhtyä. Irtisanominen ei ole kevyt prosessi Suomessa.
– Laissa on sanottu, että palkanmaksuvelvoitetta ei ole. Ennen kuin siinä kohtaan ollaan, se on oma prosessinsa ja siihen tullaan tarvitsemaan tukea, Ruoranen arvioi.
Väliaikainen pykälä pakollisista koronarokotteista tulee voimaan mahdollisimman pian ja on voimassa ensi vuoden loppuun.
Koska työnantajat eivät vielä saa katsoa rokotustietoa, seuraukset ja muutoksen laajuus ovat vielä osin kysymysmerkkejä. 
– Luulen että ne, joilla on vahva ammatti-identiteetti, perustavat näkemyksensä tietoon ja omaan osaamiseen ja hyväksyvät lainsäädännön näkökulman. Heille, joille rokotus on muu ideologinen kysymys, tämä voi olla vaikeampi asia, Ruoranen sanoo.
Hän arvioi, että yksittäiset ihmiset voivat jopa jättää työnsä tämän takia. Sama pelko on Katajalla. 
Katajan mukaan maailma on muuttunut niin, että ihmiset kokevat olevansa yksilöitä, joilla on paljon oikeuksia ja vähän velvollisuuksia. 
– Toivottavasti ihmiset kokisivat, että ammatti antaa paljon, kun huolehditaan heikommista ihmisistä. Tämä on nyt tämä aika ja mennään tästä eteenpäin.
 Lue lisää:
[Turkulaishoitajat tyytyväisiä rokotevelvoitteeseen: "Työskentelemme sairaiden vanhusten kanssa, joten meidän pitää olla suojattuja" ](https://yle.fi/uutiset/3-12249789)
[Eduskunta hyväksyi hoitohenkilökunnan "pakkorokotukset"](https://yle.fi/uutiset/3-12248625)
[Hautakynttilöitä syttyi kaupunkien maamerkeille ympäri Suomen – taustalla rokotekriittisten hoitajien mielenilmaus, joka syntyi suljetussa Telegram-ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12224629)
[Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12222677)
[Tällaista keskustelua suomalaiset koronarokotevastaiset hoitajat ja lääkärit käyvät suljetussa Telegram-ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12240607)
[Isoäiti kuoli koronaan, jonka tartutti todennäköisesti rokottamaton hoitaja – lapsenlapsi: "On tyrmistyttävä ajatus, että tartunta tulee hoitajan kautta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12215800)
Rokkibaarin yrittäjä pelkää: "Voi olla maaliskuu, ennen kuin musiikki soi lavalla" – näin koronapassin rajoittaminen näkyy Kymenlaaksossa
Koronapassin käytön rajoitukset ovat tapahtuma-alan yrittäjille uusi kova isku, joka johtaa perumisiin ja taloustappioihin. Joidenkin paikkojen toiminta taas jatkuu lähes normaalisti.
Ohjelmavastaava **Marko Hämäläinen** vetää tussilla keikkapäiviä yli. Keikkabaari House of Rockin lavalle eivät tammikuussa nouse kouvolalaiset kuin saksalaisetkaan bändit. Myös useaan otteeseen siirretty Turmion Kätilöiden keikkapäivä saa päälleen punaisen viivan.
Tieto koronapassin käytön rajoittamisesta on hämmentänyt ja turhauttanut tapahtuma-alan yrittäjiä ja viranomaisia [ympäri Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-12249492).
Valtioneuvosto [päätti tiistaina rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12249207) koronapassin käyttöä määräaikaisesti huomisesta alkaen koronaviruksen leviämisalueilla. Sen mukaan koronapassia ei voi käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille kolmeen viikkoon.
Leviämisvaiheessa olevassa Kymenlaaksossa yli 50 henkilön yleisötilaisuudet on kielletty sisätiloissa 12. tammikuuta asti. Lisäksi määräys lähikontaktien rajoittamisesta on voimassa 27. tammikuuta saakka. 
Keikkabaarin tuomionpäivä
Ravintolat ja baarit saivat jo ennen joulua kuulla uusista rajoituksista, joiden mukaan anniskelu on lopetettava kello 17. 
House of Rock on baari, joka järjestää musiikkitapahtumia. Kaikki uudet rajoitukset koskevat sitä. Keikkoja ei voida järjestää, eikä baaria saa pitää auki kello 18 pidempään. Asiakaspaikkojen määrää on rajattava. Vaikka tilanne on katastrofaalinen, House of Rockin yrittäjä **Hanna Rimmi** ei enää liki kahden vuoden pandemian jälkeen ole yllättynyt.
Hän joutui jo ennen joulua antamaan työntekijöilleen lomautuslaput joululahjaksi. Ensi viikolla baarin piti aueta tauon jälkeen, mutta nyt sekään ei ole varmaa. Nyt sitten perutaan keikkoja ja etsitään niille uusi päivä.
– Varmaan menee helmikuulle, pelkään pahoin, että voi olla jopa maaliskuutakin, ennen kuin musiikki soi tuolla lavalla, hän sanoo.
Klassinen musiikki soi ehkä virtuaalisesti
Uusi asetus koskee monia muitakin tapahtumanjärjestäjiä, jotka kiersivät 50 hengen rajoituksen koronapassilla. 
Esimerkiksi Kymi Sinfoniettan kevätkauden avajaiskonsertit olisivat 19. ja 20. tammikuuta Kotkassa ja Kouvolassa. Rajoitus yli 50 hengen yleisötilaisuuksista olisi tuolloin ohi, mutta määräys lähikontaktien rajoittamisesta ei.
Toimitusjohtaja **Mikko Leppänen** kertoo, että pelkästään tiistaina voimaan tullut määräys kontaktien rajoittamisesta on aiheuttanut päänvaivaa. Määräyksen mukaan asiakas- ja tapahtumatilat on järjesteltävä niin, että riski tartunnan saamiseen on mahdollisimman pieni.
– Siitäkään ei ole tullut tarkempaa ohjeistusta, mitä se tarkoittaa.
Leppänen kertoo, että koronapassi ehti olla käytössä parissa konsertissa ennen joulutaukoa. Nyt orkesterin on vain seurattava tilannetta ja otettava määräykset ja ohjeistukset huomioon.
– Konserttien siirtäminen ei ole vaihtoehto. Jos tilanne menee tiukaksi, voisimme järjestää konsertin esimerkiksi virtuaalisena. Toinen vaihtoehto on peruminen. Toivon kuitenkin, että saisimme yleisön paikalle.
Kotkan kaupungin valmiusjohtoryhmä päätti keskiviikkona, että Kotkan kaupunginteatterin näytöksiin voidaan ottaa 23. tammikuuta asti korkeintaan 50 hengen yleisö. Sama rajoitus koskee myös harrastajateatteritointaa Nelosteatterilla.
Kotkan kaupunginteatterin teatterinjohtaja **Miko Jaakkola** kertoi jo ennen valmiusjohtoryhmän päätöstä, että teatteri tahtoo jatkaa esityksiä. Se vaatii Jaakkolan mukaan uudelleenjärjestelyjä. Esimerkiksi Kotkan Ruusu on ollut hyvin suosittu, eikä 50 hengen rajoitus anna kaikille lipun ostaneille mahdollisuutta päästä haluamaansa esitykseen.
Jääkiekkoa vain telkkarista, Vellamoon voi mennä
Koronapassin turvin järjestetyt suuret urheilutapahtumat ovat nyt pulassa, ja esimerkiksi jääkiekon SM-liigan otteluita pelataan ympäri Suomen tyhjille katsomoille. 
Kouvolan SM-liigajoukkue Kookoo tekee samoin ja pelaa kolme kotiotteluaan ilman yleisöä. Jäähallin yhteydessä toimiva Orpe-klubi on auki koronapassia käyttäville ruokailijoille kello 20 asti, mutta anniskelu loppuu kello 17. Seuraava kotiottelu on jo torstaina 30. päivä Tapparaa vastaan.
Jääkiekon SM-liiga ja siinä pelaavat seurat ovat lähettäneet hallitukselle ja aluehallintovirastoille [avoimen kirjeen](https://www.liiga.fi/uutiset/15431), jossa ne vaativat välittömiä toimia tapahtumatoiminnan jatkamiseksi.
Merikeskus Vellamossa sen sijaan ei ole koronapassia käytössä, joten uusi asetus ei aiheuta muutoksia sen nykyiseen toimintaan.
Museokeskuksen 4 500 neliömetrin näyttelytiloihin voisi lähikontaktien rajoittamisen määräyksen puitteissa tulla kerrallaan 100 henkilöä, kertoo Vellamon kehittämispäällikkö **Annika Utriainen**. Se on helppo tavoite korona-aikana.
– Viime aikoina vierailijoiden määrä on ollut joitakin kymmeniä kerrallaan.
Utriainen kertoo, että museon tiloissa ei nyt järjestetä erillisiä tapahtumia ollenkaan. Se on hänen mukaansa tietoinen päätös koronan vuoksi.
Kaupungit huolehtivat omien tapahtumiensa turvallisuudesta
Myös kaupungit ovat tapahtumia koskevien päätösten äärellä.
Kouvolan kaupunki on tiedottanut, että se aikoo pitää kaupungin uimahallit, kirjastot ja museot auki. Uuden vuoden juhla on sen sijaan osittain peruttu. Kuusankoskitaloon suunniteltua sisäjuhlaa ei järjestetä, mutta ulkona järjestettävä ilotulitus toteutetaan.
– Kuusankoskitalon puistossa on todella hyvin tilaa, mihin levittäytyä turvallisesti, kaupungin turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kotkan kaupunki sen sijaan väisti luodin. Kaupungin tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen** kertoo, että kaupungilla ei ole tapahtumia, jotka pitäisi perua tai miettiä uudelleen. 
Kotkan ryhmäharrastuksissa sen sijaan suositellaan joulutauon jatkamista vielä 10. tammikuuta asti. Kaupungin nuorisotilat ovat edelleen avoinna, mutta ryhmissä tapahtuva toiminta keskeytetään myös 10. tammikuuta saakka.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Satakunnan ja Varsinais-Suomen koronarajoitukset jatkuvat ja osittain tiukkenevat – lapset saavat jatkaa liikuntaharrastuksia
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on jatkanut koronarajoituksia ja yhtenäistänyt Varsinais-Suomen ja Satakunnan koronarajoitukset samanlaisiksi. Satakunnan osalta alle 18-vuotiaiden harrastustoiminta helpottuu.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto jatkaa alueensa koronarajoituksia vuoden alusta 15.1. saakka. Rajoitukset eivät koske alle 18-vuotiaiden harrastustoimintaa, mikä on ainoa rajoitusten kevennys Satakunnan osalta. Varsinais-Suomeen tulee sen sijaan lisärajoituksia.
Satakunnassa lasten ja nuorten harrastustoiminta on kielletty vuodenvaihteeseen asti, sen jälkeen se on sallittu.
– Päätimme edetä lasten etu edellä, eli harrastustoiminta on mahdollista lasten ja nuorten harrastustoiminnassa, kertoo avin johtaja **Heikki Mäki**.
Varsinais-Suomeen kovemmat rajoitukset kuin ennen
Varsinais-Suomen koronarajoitukset kiristetään samalle tasolle kuin ne ovat Satakunnassa. Sisäliikuntapaikat ja uimahallit ovat olleet Satakunnassa kiinni jouluaatosta lähtien, mutta Varsinais-Suomessa ne ovat saaneet olla auki. Nyt paikat suljetaan Varsinais-Suomessa vuodenvaihteen jälkeen.
Molempien maakuntien koronakoordinaatioryhmät ovat todenneet, että maakuntien koronatilanne heikkenee edelleen ja terveydenhuoltojärjestelmä on ylikuormittumassa.
–Rajoitusten jatkaminen on tarpeen epidemian leviämisen hillitsemiseksi. Yhtenäiset rajoitukset koskevat koko Lounais-Suomen aluetta. Toivottavasti näillä rajoituksilla saadaan hillittyä tartuntamäärien kasvua, Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Leena Räsänen** sanoo.
Laajat kiellot
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa kielletään henkilömäärästä riippumatta kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa ja ulkotiloissa.
Lisäksi aluehallintovirasto määrää suljettaviksi yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut tilat, joita käytetään liikunta-, urheilu-, huvi- tai virkistystoimintaan.
Näitä tiloja ovat:
1\. joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat sekä kuntosalit ja muut vastaavat sisäliikuntatilat
2\. yleiset saunat sekä uimahallien, maauimaloiden ja kylpylöiden allastilat sekä niiden välittömässä yhteydessä olevat pukuhuonetilat
3\. tanssipaikat sekä kuorolaulutoimintaan, harrastajateatteriin tai muuhun vastaavaan ryhmäharrastustoimintaan käytettävät tilat
4\. huvi- ja teemapuistot, tivolit sekä eläintarhojen sisätilat
5\. sisäleikkipuistot ja sisäleikkipaikat
6\. kauppakeskusten yleiset oleskelutilat pois lukien vähittäiskaupan liiketilat ja palvelujen tarjoamiseen käytettävät tilat sekä kulku niihin.
Päätös tilojen sulkemisesta ei kuitenkaan koske vuonna 2004 tai sen jälkeen syntyneiden lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa, ammattiurheilemista, yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa, lakisääteisten palvelujen toteuttamista, kuten lääkinnällistä kuntoutusta eikä vähittäiskaupan liiketiloja ja niihin kulkemista.
Kiipeilyhalli meni kiinni, oopperan ensi-ilta siirtyy ja kiekkokatsomot tyhjenevät – koronapassikielto saa kovaa kritiikkiä yrittäjiltä
Koronapassi menee jäihin leviämisalueilla. Passi ei enää vapauta yleisötilaisuuksia ja asiakastiloja alueellisista rajoituksista. Päätös yllätti yrittäjät eri puolilla Suomea. 
Tuore koronapassirajoitus laittaa urheilupaikkojen ja kuntosalien ovet säppiin, siirtää oopperan ensi-iltaa ja tyhjentää jääkiekkopelien katsomot. 
Ovensa joutuu sulkemaan muun muassa helsinkiläinen KiipeilyAreena Ristikko, joka avautui vasta joulukuun alussa. Sulkutila käytetään jättiareenalla huoltotöihin ja uusien ratojen rakentamiseen.
Yritys on laittanut kiinni myös kolme muuta pääkaupunkiseudun halliaan 10. tammikuuta asti.
– Ihmiset ovat ostaneet meiltä sarjakortteja ja jäsenyyksiä, joten sinällään tilanne suhteellisen ennustettava, mutta mikään toiminta ei pysy pystyssä näin kovin pitkään. Hallituksen tukipolitiikkakin on sellaista, etteivät yritykset pystyy ennakoimaan tulevaa, sanoo KiipeilyAreena-ketjun toimitusjohtaja **Henrik Suihkonen**.
[Koronapassi ei enää vapauta alueellisista rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12249492) leviämisvaiheen alueilla. Uusi kiristys koskee sekä yleisötilaisuuksia että asiakastiloja. Se tulee voimaan huomenna torstaina ja on käytössä 20. tammikuuta asti.
Koronapassin käyttö rajoittuu lähes koko Suomessa, sillä leviämisvaiheessa ovat kaikki alueet lukuun ottamatta Itä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun sairaanhoitopiirejä sekä Ahvenanmaata.
Rajoituksella halutaan turvata oikeutta terveyteen ja hyvinvointiin hillitsemällä taudin nopeaa leviämistä, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö [tiedotteessaan](https://stm.fi/-/koronapassin-kayttoon-tilapaisia-poikkeuksia). Valtioneuvosto päätti asiasta eilen tiistaina.
Alueelliset viranomaiset päättävät alueidensa rajoituksista. Niistä voit lukea tarkemmin täältä: 
[Pääsenkö konserttiin, kirjastoon tai uimaan? Katso tästä alueesi tuoreimmat koronarajoitukset – tiukennuksia luvassa monin paikoin](https://yle.fi/uutiset/3-12247327)
Oopperan ensi-ilta siirtyy Jyväskylässä
Ikävät uutiset järkyttivät esiintyjiä kesken oopperaharjoitusten tiistai-iltana. Jyväskylän Oopperan perjantainen ensi-ilta ja kolme muuta näytöstä piti perua koronapassikiellon takia aivan viime tingassa.
– Tieto oli järkytys ja tuli puskista, koska tällä viikolla ei pitänyt tulla muutoksia rajoituksiin, sanoo oopperan hallituksen puheenjohtaja **Kari Malinen**.
150 tekijää on harjoitellut Viimeiset kiusaukset -oopperaa parhaimmillaan syyskuusta asti.
– Kaikkien iso työ on vaarassa valua hukkaan, mutta emme menetä toivoa vielä. Katsomme, miten rajoitukset jatkuvat ja pystymmekö pitämään näytöksiä myöhemmin, Malinen toteaa.
Koronapassikiellon jälkeiset näytökset järjestetään suunnitelmien mukaan, jos uudet rajoitukset eivät estä niitä. Mahdollisista lisänäytöksistä ei ole vielä tietoa. Ensi-iltalipun lunastaneille ooppera järjestää ennakkonäytöksen tänään keskiviikkoiltana.
Esitysten peruuntuminen näkyy oopperan kassassa.
– Lipputulot ovat olennainen osa tulobudjettia, Malinen sanoo.
Vuokranmaksu huolettaa kuntosaliyrittäjää
Helsinkiläisen kuntosaliyrittäjän mieli on matalalla. Aluehallintovirasto ei jättänyt heillekään joustonvaraa.
– Meillä on täyssulku, mutta ravintoloilla ei. Toiveissa oli, että olisimme voineet pitää kuntosalit auki vaikkapa edes ravintoloiden aikataulun mukaan, sanoo Easyfit Kaaren ja Easyfit Pitäjänmäen omistajayrittäjä **Maarit Koskinen**.
Yrittäjää huolettaa, miten hän selviää salien vuokranmaksusta.
– Pahinta on, että meiltä vietiin paras myyntisesonki eli vuodenvaihde. Myös asiakkuuksien irtisanomisia on nyt hirveästi, Koskinen kertoo.
Sisäliikuntaa koskevat rajoitukset ja sulkutilat vaikuttavat laajasti alan yrityksiin ja eri lajien satoihintuhansiin harrastajiin.
Suomessa on vajaat 10 000 kuntosalia, kiipeilyhallia, liikuntasalia, sulkapallo- ja tenniskenttää, keilarataa, jäähallia sekä kamppailulajien salia, arvioi Suomen Yrittäjät.
Jääkiekkopelit pelataan yleisöttä monilla paikkakunnilla
Jääkiekon SM-liigan monet ottelut käydään nyt ilman yleisöä.
Esimerkiksi Vaasan Sport pelaa kotiottelunsa tyhjille katsomoille tammikuun puoleenväliin saakka. 
Mikkelin Jukurit, HPK ja SaiPa pelaavat torstaiset kotiottelunsa ilman yleisöä. Rajoitukset koskevat SaiPan osalta myös kahta tammikuussa pelattavaa kotiottelua, mutta niiden järjestelyt voivat vielä muuttua. Jukurit ja HPK kertovat tammikuun järjestelyistä myöhemmin. 
Myös koripallojoukkue Kauhajoen Karhu Basket ennakoi verkkosivuillaan, että se pelaa tulevat ottelunsa ilman yleisöä.
Elokuvateatteritkin sulkevat ovensa
Elokuvateatteriketju BioRexin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola** on tyrmistynyt eilisistä koronapassitiedoista. Hänen mielestään nyt vaikuttaa siltä, että hallituksella on käynyt iso moka, jota yritetään nyt paikata aluehallintovirastoja ohjeistamalla. Jaakkola toivoo, että avit saavat korjauksen tehtyä.
– Oli kyllä aikamoinen järkytys, että jälleen ei voitu luottaa siihen, mitä luvattiin. Aika hiljaiseksi vetää. Viisi miljoonaa katsojaa Suomessa, nolla tartuntaketjua ja ensimmäisenä kiinni! Tällä pandemianhoidolla ei ole faktojen tai terveysturvallisuuden kanssa mitään tekemistä. Tämä on kyllä surkeata.
Aku Jaakkola pitää välttämättömänä, että asia saadaan nyt nopeasti oikaistua. 
– Tänään pitää tulla korjaavia liikkeitä. 
Savon Kinot -ketjun Pohjois-Savon elokuvateattereiden näytöksiin pääsee korkeintaan 50 henkilöä kerrallaan. Pohjois-Karjalan ja Itä-Savon toimipisteiden osalta tilanne on vielä epäselvä, koska niitä ei listattu valtioneuvoston asetuksessa, vaikka alueelliset koronanyrkit ovat todenneet niiden olevan leviämisvaiheessa.
Itä-Suomessa toimiva elokuvateatteriketju on valmis toimimaan valtioneuvoston asettaman rajoituksen puitteissa, vaikka asetus tulikin aika yllättäen. 
– Parhaillaan odottelemme avin päätöksiä, miten Pohjois-Karjalassa ja Itä-Savossa tulee toimia. Siihen asti mennään avin voimassaolevan päätöksen mukaan, Savon Kinojen toimitusjohtaja **Sari Peltonen** sanoo
Koronapassi ehti olla käytössä Savon Kinojen kuudessa elokuvateatterissa vajaan viikon.
Museoita kiinni, uudenvuoden sisäjuhla peruuntui
Helsingissä Ateneum ja Sinebrychoffin taidemuseo menevät kiinni torstaina ja pysyvät suljettuina 20. tammikuuta asti koronapassirajoitusten takia.
Alueelliset kokoontumisrajoitukset laittoivat teatterit, keikkapaikat ja urheilukatsomot kiinni sekä peruivat yleisötapahtumat Uudellamaalla jo tiistaina.
Riihimäellä museot ja kirjasto pysyvät auki, mutta niissä saa olla kerrallaan yhteensä enintään kymmenen vierailijaa ja henkilökunnan jäsentä. 
Kouvolan kaupunki perui uudenvuoden juhlansa osittain. Kuusankoskitaloon suunniteltua sisäjuhlaa ei järjestetä, mutta ulkona järjestettävä ilotulitus toteutetaan.
– Kuusankoskitalon puistossa on todella hyvin tilaa, mihin levittäytyä turvallisesti, kaupungin turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kokkolan kaupunginteatteri aikoo jatkaa esityksiä tiukentuneista ohjeistuksista huolimatta. Sisään otettavat yleisömäärät ja ohjeistukset vaihtelevat nyt kuitenkin joka päivä. 
Pohjalaisia-näytelmän esitys toteutuu keskiviikkona 29. joulukuuta normaalisti. Yli 16-vuotiailta katsojilta vaaditaan koronapassi. 30. päivä saman esityksen suurin mahdollinen yleisömäärä on 50, eikä koronapassi ole voimassa esityksessä. Uudenvuodenaattona taas saman Pohjalaisia-näytelmän katsomoon pääsee enintään 20 henkilöä, eikä koronapassi ole käytössä.
_Korjattu 30.1. kello 8.40: Savon Kinot -ketjun Pohjois-Savon elokuvateatterit eivät mene kiinni, vaan näytösten katsojamäärää rajoitetaan._
Avi jatkaa Pirkanmaalla turvavälien käyttöön rohkaisevia koronarajoituksia tammikuun loppuun
Uusi päätös ei vaikuta alueella jo voimassa oleviin päätöksiin, joiden nojalla kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty. Lisäksi monet yleisölle avoimet tilat ja odotustilat on suljettu.
Aluehallintovirasto jatkaa Pirkanmaalla tammikuun loppuun niin sanotun turvavälipykälän käyttöä. 
Aluehallintovirasto määrää asiakas- ja yleisötiloista vastaavat toimijat järjestämään tilojen käyttö siten, että asiakkaiden, toimintaan osallistuvien sekä seurueiden lähikontaktin aiheuttamaa koronatartunnan riskiä voidaan ehkäistä. Päätös on voimassa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Punkalaitumen kuntien alueella tammikuun loppuun. 
Tartuntatautilain pykälään 58 d perustuva päätös merkitsee sitä, että tilojen hygieniaan ja asiakasmääriin pitää kiinnittää huomiota.
Toimija voi esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista tai tehdä tilaan ja asiakaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä. Tietynmittaisia turvavälejä päätöksessä ei kuitenkaan edellytetä. 
Uusi päätös ei vaikuta alueella jo voimassa oleviin päätöksiin, joiden nojalla kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty. Lisäksi monet yleisölle avoimet tilat ja odotustilat on suljettu.
**Nämä tilat on suljettu 7.1. asti:**
Sulkemispäätöksen alaisia tiloja voidaan käyttää vuonna 2004 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. 
Uusi, nyt annettu rajoitus ei estä lasten ja nuorten harrastamista, vaan toimintaa voi edelleen jatkaa terveysturvallisuustoimia lisäämällä. Toimijat voivat avin mukaan harkita yhdeksi keinoksi esimerkiksi vanhempien oleskelun rajoittamista lasten harrastustiloissa.
Meri-Lapissa on vahvistettu alueen kolmas omikronin aiheuttama koronatartunta – sairaalahoidon tilanne on toistaiseksi rauhallinen
Meri-Lapissa koronatestaus on ruuhkautunut. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri muistuttaa, että testaus on tarkoitettu vain koronavirusoireista kärsiville.
Meri-Lapissa on vahvistettu alueen kolmas omikron-tartunta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorva** arvelee, että niiden määrä alueella on kuitenkin huomattavasti suurempi.
Sairaanhoitopiirissä on todettu tällä viikolla kaikkiaan 68 koronatartuntaa.
Tartuntamäärän kasvusta huolimatta sairaalahoidon tilanne on toistaiseksi rauhallinen. Koronaviruksen vuoksi hoidossa on alle viisi potilasta. Tehohoitoa kuitenkin tarvitaan edelleen. 
Tautia liikkuu vapaana
Tartunnanjäljitys on ollut viime aikoina erittäin kuormittunut Meri-Lapissa. Viime viikon 95:stä paikallisesta tartunnasta pystyttiin jäljittämään noin 75 prosenttia. Iso osa tartunnoista oli jatkotartuntoja perhe- ja lähipiirissä.
– Osassa tapauksista altistuspaikkaa ei ole kyetty selvittämään, mikä kertoo siitä, että tautia on myös paljon vapaana. Ihmisiä kehotetaan muistamaan koronaturvatoimet, kuten maskin käyttö, Portaankorva kirjoittaa tiedotteessa.
 Lisäksi kuntien koronavirustestaus on ruuhkautunut. Sairaanhoitopiiri muistuttaa, että testaus on tarkoitettu vain koronavirusoireista kärsiville.
 – Oireisena tulee jäädä kotiin ja hakeutua koronavirustesteihin. Oireettomien henkilöiden ei tule hakeutua testiin, eikä testejä oteta julkisella puolella matkailun vuoksi testitodistusta tarvitsevilta, Portaankorva korostaa.
**Lue myös: **[Länsi-Pohjan kunnat eivät ehdi koronatestata todistusta tarvitsevia Ruotsiin menijöitä – töitä on yllin kyllin sairastuneiden testaamisessa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12248880)
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotitestien suosio räjähti, mutta työnantajalle sen tulos ei välttämättä kelpaa – itse testattu tartunta voi aiheuttaa pulmia myös matkustaessa
Virallista testitulosta tarvitaan tartuntatautipäivärahan hakemiseen. Lisäksi sairastettu tauti ilman merkintää voi aiheuttaa ongelmia matkustaessa.
Kotona tehtäviä koronatestejä on ollut markkinoilla keväästä lähtien, mutta joulun alla niiden kysyntä ryöpsähti. Tähän saakka periaatteena on ollut, että kotitestistä saatu positiivinen tulos täytyy varmistaa terveydenhuollossa PCR-testillä. Tautitilanteen heikentyessä osassa maata osa tapauksista on jäänyt varmistamatta.
Esimerkiksi HUS on kertonut, ettei kaikkia kotitestistä [positiivisen tuloksen saaneita kyetä testaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12245441). Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on linjannut, ettei positiivista kotitestiä tarvitse varmistaa, jos perheenjäsenellä on varmistettu koronatartunta.
Työnantajalle kotitestin tulos ei kuitenkaan välttämättä riitä.
Merkintä sairastetusta taudista on tärkeä työmatkoilla
Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntijalääkäri **Auli Rytivaara** pitää alueiden välisiä eroja testauksessa ongelmallisena.
Hän kertoo saaneensa useita yhteydenottoja isoilta työnantajilta, jotka ovat huolissaan siitä, ettei heidän työntekijänsä saa mahdollisesta koronatartunnastaan virallista merkintää.
Kyse ei ole epäluottamuksesta työntekijää kohtaan vaan siitä, että virallista tulosta saattaa tarvita myöhemmin.
Rytivaara nostaa esiin paljon matkustavat työntekijät. He tarvitsevat tartunnasta merkinnän koronapassiin etenkin silloin, jos rokotussarja ei ole täysi.
Lisäksi osa maista vaatii koronapassin rinnalla negatiivisen testituloksen. Sairastettu koronatauti voi näkyä testeissä vielä pitkän ajan päästä ja jos siitä ei ole virallista merkintää, työntekijä saattaa joutua karanteeniin.
– Esimerkiksi Kiina toimii näin. Voi miettiä, uskaltaako työntekijää lähettää sinne, jos vaarana on, että hän jää viikoiksi karanteeniin, Rytivaara toteaa.
Tartuntatautipäivärahaa ei saa kotitestillä
Kotitestin perusteella ei myöskään voi hakea tartuntatautipäivärahaa. Se on karanteenin tai eristyksen ajalta maksettava korvaus.
Päiväraha maksetaan työnantajalle, mikäli tämä on maksanut työntekijälle palkkaa hänen poissaolonsa ajan. Muutoin Kela maksaa päivärahan suoraan työntekijälle.
Tartuntatautipäivärahan suuruus vastaa työntekijän palkkaa, eikä omavastuuta ole. Korvaus on tärkeä etenkin pienille työnantajille tai tilanteissa, missä iso osa yrityksen työntekijöistä on määrätty karanteeniin.
Kotitestien käyttö yrityksissä vielä pienimuotoista
Vaikka kotitesteissä on puutteensa, osa yrityksistä tarjoaa testausmahdollisuutta työntekijöilleen. Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton työntekijät saavat halutessaan tehdä kotitestin ennen tapaamisia.
– Testauksen on oltava vapaaehtoista eli ketään ei saa pakottaa tekemään testiä, EK:n asiantuntijalääkäri Auli Rytivaara muistuttaa.
Laajamittaiseen testaukseen harvalla työpaikalla on kuitenkaan ryhdytty.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa työllistää noin 1 500 ihmistä, joista suurin osa tekee lähityötä kauppojen kassoilla ja ravintoloissa. Henkilöstöjohtaja **Mika-Jussi Monosen** mukaan työntekijät on ohjeistettu tekemään oirearvio Omaolo-sivustolla ja toimimaan sen ohjeiden mukaan. Jos viranomaiset suosittelisivat kotitestejä työntekijöille, testausta harkittaisiin uudelleen.
"Työnantajaa varten ei tarvitse testata"
Joensuun kaupungin henkilöstö- ja yhteysjohtaja **Sari Lempiäinen** kertoo, että kotitestien tarjoaminen työntekijöille on noussut keskusteluissa esiin, mutta vakavasti sitä ei ole harkittu. Joensuun kaupungilla on noin 2 800 työntekijää ja heistä suurin osa tekee lähitöitä.
Testien tarjoaminen kaikille olisi merkittävä kuluerä.
– Kotitesteihin liittyy paljon avoimia kysymyksiä, kuten miten usein testi pitäisi tehdä, jotta sillä olisi merkitystä. Työntekijän ei myöskään ole pakko kertoa testin tulosta työnantajalle, Lempiäinen huomauttaa.
Joensuun kaupungilla työntekijä voi olla pois omalla ilmoituksellaan yhdeksän päivää. Käytäntö on ollut voimassa yli viisi vuotta ja toiminut Lempiäisen mukaan hyvin. Kaupungin näkökulmasta virallinen koronatesti ei siis ole välttämätön.
– Työantajaa varten ei tarvitse testata, mutta koronapassin, tartuntaketjujen selvittämisen ja hoidon saannin takia testi voi olla tarpeen.
_Miten kotitestin tulokseen pitäisi suhtautua? Aiheesta voi keskustella 30.12. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kotitestin positiivista tulosta ei aina tarvitse varmistaa virallisella testillä, mutta siitä voi jatkossa koitua ongelmia koronapassin kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-12247318)
[Koronan kotitestit on myyty loppuun, vaikka Suomeen lennätetään miljoona testiä viikossa – Yle selvitti, missä "kadonneet" tuotteet ovat](https://yle.fi/uutiset/3-12244252)
[Kuka saa koronakorvausta? Korvataanko karanteeniaika yrittäjälle tai opiskelijalle? – 11 kysymystä tartuntatautipäivärahasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11525320)
Yksi kuoli Vihdin Nummelassa tiistaina sattuneessa liikenneonnettomuudessa
Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevan liikenteen kaistalle törmäten puoliperävaunuyhdistelmän keulaan. Tapahtuma-aikaan keliolosuhteet olivat haastavat.
Vihdin Nummelassa Kehätiellä tapahtui tiistaina iltapäivällä [kahden ajoneuvon välinen liikenneonnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12248873). Toisen ajoneuvon kuljettaja kuoli, [kertoo](https://poliisi.fi/-/henkiloauton-kuljettaja-menehtyi-28.12.-liikenneonnettomuudessa-vihdissa) Länsi-Uudenmaan poliisilaitos. 
Onnettomuudessa henkilöauto ja puoliperävauvuyhdistelmä törmäsivät toisiinsa. Onnettomuudessa kuoli henkilöautoa kuljettanut noin 40-vuotias mies. Puoliperävaunuyhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut.
Hyvinkään suunnasta tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevan liikenteen kaistalle törmäten Hangon suunnasta tulleen puoliperävaunuyhdistelmän keulaan. Törmäyksen jälkeen ajoneuvot ajautuivat tieltä ulos.
Tapahtuma-aikaan keliolosuhteet olivat haastavat lauhtuneen pakkasen vuoksi. Tienpinta tapahtumapaikalla oli liukas ja jäinen. Tie oli suljettuna tapauksen vuoksi lähes neljä tuntia.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii tapahtumaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Turkin liiran historiallinen heikkeneminen teki turkkilaisista köyhiä
Kuluvan vuoden aikana valuutta on menettänyt yli puolet arvostaan suhteessa Yhdysvaltain dollariin. Tämä on ajanut valtapuolue AKP:n kannatuksen historiallisen alhaiseksi.
Istanbulin tunnetuimmalla ostoskadulla, Istiklal Caddesilla, etenkin matkailijoille markkinoitavien tuotteiden ja palvelujen hinnat ilmoitetaan yhä useammin euroissa. 
Tämä on seurausta Turkin valuutan arvon rajusta heikkenemisestä kuluvan vuoden aikana. Joulukuun puoliväliin mennessä liira oli menettänyt puolet arvostaan suhteessa dollariin.
Liiran arvon laskun myötä hinnat ovat nousseet Turkissa rajusti, mikä on johtanut turkkilaisten ostovoiman jyrkkään laskuun ja ajanut köyhimmät taloudelliseen ahdinkoon. 
Eri puolilla maata on nähty satunnaisia protesteja.
Presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on syyttänyt liiran arvon romahduksesta Turkin ulkopuolisia voimia. Marraskuussa pitämässään puheessa Erdogan julisti Turkin käyvän "taloudellista vapaussotaa".
Kansainväliset asiantuntijat ovat sen sijaan jokseenkin yksimielisiä siitä, että valuuttakriisi ja käsistä karannut inflaatio ovat ensisijaisesti seurausta presidentin sekaantumisesta Turkin keskuspankin toimintaan ja halusta pitää korkotaso alhaisena.
Kahvipaketin hinta tuplaantui
Istanbulin keskustassa kahvilaa pitävä turkkilaismies **Emre** pitää tilannetta hyvin vaikeana.
– Käyttämäni kahvi on italialaista. Viime kuussa hankin yhden paketin 300 liiralla. Nyt sama paketti maksaa 600 liiraa. Kuka tietää, mikä hinta on ensi kuussa?, hän pohtii.
Kasvavat kustannukset ovat pakottaneet yrittäjän nostamaan toistuvasti myös omia hintojaan.
– Joudun tarkistamaan hintojani joka kuukausi, ja asiakkaat ovat tietysti tyytymättömiä. En juuri enää näe turkkilaisia kahvilassani.
Emren mukaan paikalliset ihmiset ovat vihaisia valuuttakriisin seurauksena.
– Kaikki odottavat vuotta 2023, hän lisää viitaten yleisvaaleihin, jotka on määrä järjestää tuolloin.
Viime viikon maanantaina Erdogan ilmoitti uusista toimenpiteistä liiran vakauttamiseksi ja turkkilaisten säästöjen turvaamiseksi. 
Presidentin mukaan valtiovarainministeriö ja keskuspankki alkavat korvata valuutan heikkenemisestä johtuvia tappioita.
Samaan aikaan valtion omistamien pankkien raportoitiin myyneen suuria määriä dollareita. Viikon loppuun mennessä liira oli vahvistunut tuntuvasti suhteessa dollariin kohoten marraskuiselle tasolleen. 
Sittemmin valuutan kurssi on kuitenkin kääntynyt uudelleen laskuun.
Valtapuolue AKP:n kannatus pohjalla
Valuuttakriisi on nakertanut vuodesta 2003 vallassa – pääministerinä tai presidenttinä – olleen Erdoganin ja hänen Oikeus ja kehitys -puolueensa (AKP) kannatusta. 
MAK-konsulttiyhtiön hiljattain tekemän kyselyn mukaan AKP:n kannatus on laskenut ensi kertaa alle 30 prosentin.
– Turkissa on alkamassa ajanjakso, jolloin maan poliittinen johto on kasvavassa määrin epätoivoinen, kommentoi STT:lle puhelimitse yhdysvaltalaisen St. Lawrencen yliopiston Lähi-idän historian professori **Howard Eissenstat.**
Koska tilanne on pitkälti ennennäkemätön, on tulevia tapahtumia hänen mukaansa hyvin hankala ennustaa.
– Laajoja mielenosoituksia, lisääntyvää mellakointia, vallankaappausyritys... en sanoisi, että tällaiset tapahtumat ovat todennäköisiä, mutta ne ovat kaikki mahdollisia. On mahdollista, että tilanne Turkissa kehittyy täysin ennalta arvaamattomaan suuntaan.
Eissenstat arvioi myös, että Turkin johto saattaa olla valmis yhä kovempiin otteisiin kontrollin säilyttämiseksi.
**Lisää aiheesta:**
[Erdoğan opastaa kannattajiaan syyttämään Turkin talousvaikeuksista ulkomaita, arvioi Upin Alaranta](https://yle.fi/uutiset/3-12157746)
[Turkki jatkaa presidentti Erdoğanin vastustajien sieppauksia – uusimmat epäillyt sieppaukset Keniassa ja Kirgisiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11962911)
Kolme autoa kolaroi Joensuun Raatekankaalla – yksi henkilö sairaalaan
Onnettomuus haittasi liikennettä Raatekankaantiellä noin puoli tuntia, kun pelastushenkilöstö ohjasi kaistan liikenteen kiertotielle.
Kaksi henkilöautoa ja kuorma-auto kolaroivat Joensuussa Raatekankaalla. Kaikissa autoissa oli onnettomuushetkellä vain kuljettaja. Yksi henkilö vietiin sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin, pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan. 
Onnettomuus haittasi liikennettä Raatekankaantiellä noin puoli tuntia, kun pelastushenkilöstö ohjasi kaistan liikenteen kiertotielle.
 Poliisi selvittää onnettomuutta.
Avi: Pohjois-Pohjanmaan koronarajoituksia jatketaan 15. tammikuuta 2022 asti
Pohjois-Pohjanmaan koronarajoituksia jatketaan 15. tammikuuta asti. Alunperin takaraja oli tuleva perjantai eli vuoden viimeinen päivä. 
Päätös tarkoittaa, että kaikkien yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten kielto ja tilojen sulkupäätös jatkuu Pohjois-Pohjanmaalla tammikuun puoliväliin saakka. 
Määräys kieltää kokonaan kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Lisäksi asiakas- ja yleisötilat yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut asiakas-, osallistuja- ja odotustilat pysyvät suljettuna. Rajoituksista ei voi vapautua käyttämällä koronapassia.
Tartuntatautilain 58 pykälän perusteella Pohjois-Pohjanmaalla kiellettyjä ovat henkilömäärästä riippumatta kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa ja ulkotiloissa 15.1.2022 saakka. 
Päätös ei koske sisäleikkipuistoja ja -leikkipaikkoja, eikä ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa. Rajoituksen alaisia tiloja voidaan käyttää vuonna 2005 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan sekä lakisääteisten palvelujen toteuttamiseen. Päätös ei koske vähittäiskaupan liiketiloja ja palvelujen tarjoamiseen käytettäviä tiloja sekä kulkua niihin.
Alueellinen koordinaatioryhmä suositteli rajoitusten jatkumista 4. tammikuuta saakka
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Kerttu Niskaselta uskomaton hiihto! Ylivoimainen voitto mielimatkalta
Kerttu Niskanen on voittanut Lenzerheiden 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun. 
**Kerttu Niskanen** otti uransa kolmannen maailmancupin osakilpailun voiton, kun hän oli ykkönen Tour de Skin toisella etapilla Lenzerheidessa. Niskanen voitti 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun 18,2 sekunnin erolla Ruotsin **Ebba Anderssoniin**.
– Tänään oli todella hyvä päivä. Sukset toimivat erinomaisesti. Meillä on todella hyvä huoltotiimi ja he ovat tehneet todella hyvää työtä eilen ja tänään. Koko joukkue oli tänään hyvä, Niskanen kiitteli Kansainvälisen hiihtoliiton voittajahaastattelussa.
[Niskanen kertoi jo sprintin jälkeen Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12249084) viihtyvänsä korkeassa ilmanalassa ja etenkin Lenzerheide tuntuu sopivan hänelle hyvin. Voitto oli Niskaselle hänen uransa toinen Lenzerheidessa, sillä hän otti uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton siellä 1. tammikuuta 2014. Tuolloin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu hiihdettiin yhteislähtönä. Tämän lisäksi Niskanen on voittanut yhden 10 kilometrin kilpailun kaksi vuotta sitten Cognessa, Italiassa. 
Lenzerheidessa oli sankka lumisade ja lämpötila oli nollan tienoilla. Se teetätti huoltomiehille ylimääräistä työtä, mutta Suomen huolto osoitti jälleen olleensa ajan tasalla.
**Krista Pärmäkoski** täydensi hienoa suomalaispäivää neljännellä sijallaan. Hän oli pitkään kiinni kolmannessa sijassa, mutta Venäjän **Natalia Neprjajeva** pystyi puristamaan suomalaisen ohi viimeisellä kilometrillä. Suomalaisnaisten panos kisassa oli hyvä, sillä Johanna Matintalo oli 9:s ja **Anne Kyllönen** 15:s. Riitta-Liisa Roponen oli kisan 60:s.
_Krista Pärmäkoski kävi kilpailun jälkeen antamassa tunteikkaat onnittelut Niskaselle. Katso juhlatunnelmat alla olevalta videolta!_
Niskanen siirtyi voitollaan myös Tour de Skin kokonaiskilpailun johtoon 29 sekunnin erolla Yhdysvaltojen **Jessie Digginsiin**. Yksi Tourin ja tämän päivän kisan kovimmista ennakkosuosikeista, Ruotsin **Frida Karlsson** oli kisassa vasta viides ja on kokonaistuloksissa 11:ntenä.
**Lue myös:**
[Kerttu Niskasen voiton takana norjalainen fiasko – neljänteen sijaan pettynyt Krista Pärmäkoski latasi kovaa tekstiä](https://yle.fi/urheilu/3-12250792)
[Sohvan pohjalle romahtanut Kerttu Niskanen joutui opettelemaan kävelyä mysteerivamman jälkeen – puhuu nyt avoimesti uransa vaikeimmasta koettelemuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12195439)
[Kerttu Niskanen yllätti heikoimmalla matkallaan – huima loppukiri jäi hämärän peittoon: "Minulla ei ole muistikuvaa siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12249084)
[Iivo Niskasen olympiakunnosta saadaan tänään selkoa – asiantuntija nostaa päivän kisan Tour de Skin tärkeimmäksi suomalaisille](https://yle.fi/urheilu/3-12249126)
Vain pari vuotta sitten avatun Triplan seinälaatta putosi hengenvaarallisesti alas ja nyt selvisi syy: osa laattojen kiinnikkeistä on löystynyt
YIT tekee ensi viikolla virallisen korjaussuunnitelman. Aluksi laatoitusta puretaan.
Kauppakeskus Triplan seinästä [toissaviikolla pudonnut laatta](https://yle.fi/uutiset/3-12244810) on osa laajempaa ongelmaa, kertoo rakennusyhtiö YIT. 
– Olemme havainneet, että keskikorttelin julkisivun niin sanottujen boksi-ikkunoiden väliset peltirangat ovat syystä tai toisesta antaneet periksi tai väsyneet. Ne ovat löysiä, mitä niiden ei pitäisi olla, kertoo YIT:n tuotantojohtaja **Pekka Luukkonen**.
Yhtiö on päättänyt purkaa laatoitukset kyseisten ikkunoiden välistä, sillä mahdollista on, että laattoja voi pudota lisää. 
Luukkosen mukaan työmäärä on mittava. 
– Päätimme yhdessä kaupungin kanssa, että teemme suojarakenteen Veturitien päälle saneeraustöiden ajaksi. Menee kuitenkin ensi viikon puolelle, että tie saadaan avattua. 
Luukkonen ei tiedä, miksi rakenteet ovat lähteneet löystymään.
– Laatat ja niiden kiinnitysjärjestelmät ovat saksalaisia. Aloitamme heidän kanssaan keskustelun siitä, miten tähän tilanteeseen ollaan päädytty ja miten se korjataan. 
YIT tekee ensi viikolla virallisen korjaussuunnitelman. Aluksi laatat puretaan.
– Sen jälkeen tarkoitus on rakentaa julkisivu uudestaan nykyisen näköiseksi.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 30.12.2021 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Rakennusyhtiö YIT tarkastaa Triplan seinät kauttaaltaan – laattojen putoamisriski edelleen olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-12247465)
[Helsingin uuden maamerkin Triplan yksi iso valkoinen seinälaatta putosi hengenvaarallisesti alas – YIT selvittää, mistä se johtui](https://yle.fi/uutiset/3-12245806)
Saako ruoan kallistuminen kohta uutta vauhtia? Kustannusten harvinaisen kova nousu kasaa hintapaineita
Ruokateollisuus haluaa siirtää nopeasti kasvaneita kulujaan kuluttajahintoihin. Tänä vuonna ruoan hinta on noussut Suomessa selvästi maltillisemmin kuin muualla Euroopassa. 
Ruokateollisuuden kulut nousevat harvinaisen rajusti, mutta tuotteista saatava hinta matelee. 
Elintarviketeollisuuden kokoaman tilaston mukaan alan kulut nousivat marraskuussa yli kahdeksan prosenttia vuotta aiemmasta, kun taas tuotteista saatu hinta nousi vajaa kolme prosenttia. 
– Tämän vuoden tuotantopanosten hintojen nousun nopeus on ollut ennen näkemätöntä näin lyhyellä ajalla. Kulujen nousu kuin raketti on varmasti yllättänyt monet, sanoo Elintarviketeollisuusliiton (ETL) johtaja **Heli Tammivuori**.
 Kustannusten ja tuottojen välinen ero on kasvanut suuremmaksi kuin vuosiin. Kulujen nousu on ollut tulojen kasvua nopeampaa koko vuoden tammikuuta lukuun ottamatta. Tilasto kattaa lähes 1 800 elintarvike-yritystä.
K- ja S-ryhmissä myönnetään, että elintarvikevalmistajilla kulut ovat nousseet vauhdilla. Mutta siirtyvätkö nousseet kulut hintoihin kaupan hyllyssä? 
Kauppa on äärivarovainen sanomaan tulevista hinnoista oikeastaan mitään. Kilpailulainsäädäntö kieltää ankarasti "hintasignaloinnin" ja lisäksi kilpailijat käyttävät hintavihjeet säälittä omaksi hyödykseen. 
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** muotoileekin tarkasti mitä sanoo kustannusten siirtymisestä hintoihin.
– Osa tavarantoimittajista siirtää omia hinnoittelupaineitaan sellaisenaan vähittäiskaupalle tekemiinsä tarjouksiin. Mutta osa haluaa kasvattaa omaa myyntiään ja markkinaosuuttaan, S-ryhmän Päällysaho sanoo.
– Syksyn ja loppuvuoden aikana tavarantoimittajien kanssa käydyissä keskusteluissa on ollut hieman keskimääräistä enemmän korotusesityksiä. Tilanne vaihtelee tuoteryhmittäin, muotoilee puolestaan Keskon päivittäistavarakaupan johtaja **Harri Hovi**.
Hinta on aina tärkeä kilpailuvaltti ruokakaupassakin, vaikka korona-aika onkin pitänyt kuluttajien ostovoiman suhteellisen hyvänä. Kuinka paljon hinta sanelee nyt valinnat ruokakaupassa?
– Ruokatuotteissa olemme havainneet selvästi sen, että asiakkaat ostavat yhä enemmän laadukkaampia tuotevaihtoehtoja, mutta on tärkeää tarjota myös edullinen vaihtoehto, Hovi sanoo.
– Tärkeää on, että meidän hinnat ostoskorissa ovat kilpailukykyisiä suhteessa muuhun markkinaan, Päällysaho kuvaa hinnan ja laadun tasapainoa.
Paineita hintaneuvotteluihin
Tähän mennessä elintarvikkeiden tuotantoketjun kustannuspaineet eivät ole päässeet Suomessa kaupan hyllyyn saakka ainakaan yhtä selvästi kuin muualla Euroopassa.
Suomessa ruoka on noin viidenneksen kalliimpaa kuin EU-maissa keskimäärin, mutta koko tämän vuoden hinnat Suomessa ovat [nousseet EU:ta maltillisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12200245). Ruoka kallistui [EU:n tilastokeskuksen](https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/teicp010/default/table?lang=en) mukaan marraskuussa Suomessa 1,5 prosenttia vuotta aiemmasta. Euromaissa nousua kertyi 2,2 prosenttia.
Ruokateollisuus on huolissaan omasta kannattavuudestaan. ETL:n toimitusjohtaja **Mikko Käkelän** mukaan kustannusten siirtymistä kuluttajalle ei voi enää välttää, vaikka kauppaketjut ovatkin hintasopimuksissa vahvoja neuvottelukumppaneita.
– Kyllä jokainen ymmärtää, että ei tässä voida olla vain kovia neuvottelijoita, vaan täytyy varmistaa, että Suomessa on elinvoimainen ruoan arvoketju.
Esimerkiksi joidenkin vihanneksien ja kalan hintoja voidaan neuvotella viikoittain tai jopa päivittäin, mutta suurelle osalle valikoimastaan kauppaketjut neuvottelevat hinnat muutaman kerran vuodessa. 
Valikoima- ja hintajaksot määrittelevät kaupan valikoiman ja hinnat monissa tuotteissa jopa puoleksi vuodeksi. 
S-ryhmällä on luvassa tammikuun alussa valikoimajaksoissa muutoksia muun muassa makeisissa, konvehdeissa ja kosmetiikkatuotteissa. Tammi- ja helmikuun jaksonvaihdokset näkyvät liha, maitotalous, tuore leipä ja jauhot -tuoteryhmissä.
Maataloustuottajat ja elintarviketeollisuus ovat tuskailleet tänä vuonna kaupan kanssa tehtyjä[ pitkiä sopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12159079). Kuten tavallista, esimerkiksi viljatuotteiden hinnat oli lyöty lukkoon jo ennen kuin sadosta oli tietoa. Tänä vuonna sato jäi koko [2000-luvun pienimmäksi](https://www.luke.fi/uutinen/vuoden-2021-viljasato-on-2000-luvun-pienin/). Ruokateollisuuden raaka-aineistaan maksamat hinnat ovat nousseet, mutta silti maataloustuottajien [yrittäjätulon arvioidaan putoavan](https://www.ptt.fi/ennusteet/maa-ja-elintarviketalous.html) tänä vuonna viidenneksen. 
Elintarvikemarkkinavaltuutetun johdolla koko elintarvikeketju on keskustellut voisiko sopimuskauden aikana olla mahdollisuus muuttaa hintoja, jos kustannukset muuttuvat tuntuvasti. Pitkät sopimukset tarkoittavat toisaalta myös ennustettavuutta ja ETL toivookin sopimuksiin joustavuutta. 
– Sopimukset ovat yritysten välisiä, siihen ei saa mennä sotkeutumaan. Mutta jokaisella pitää olla ymmärrys mitä tehdään kustannusten noustessa, jotta tuottaja tai teollisuus ei joudu ongelmiin, jos on sitoutunut tiettyyn valikoimajaksoon. 
Pieni sato, isot laskut
Heikon satovuoden lisäksi elintarvikeketjua vaivaa öljyn, kaasun ja sähkön kallistuminen. 
Maakaasun harvinaisen jyrkkä hinnan nousu [heijastuu suoraan lannoitteiden hintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12156753). Sillä on vaikutusta esimerkiksi viljojen hintaan. Rehuviljan kallistuminen heijastuu puolestaan lihan ja erityisesti paljon rehua kuluttavan sianlihan tuotantoon. 
Öljyn kallistuminen nostaa puolestaan pakkausmateriaalina käytetyn muovin hintaa. Polttoaineet nostavat kaiken kuljettamisen kustannuksia. Sähkön kallistuminen tuntuu puolestaan elintarvikeketjun monessa lenkissä maatilalta kauppaan saakka.
_Aiheesta voi keskustella 30.12. klo 22 saakka_
**Lue lisää:**
[Eettisesti tuotettu liha oli liian kallista ja siksi Jari Ollikkala sulkee haikein mielin sikalansa ovet: “Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lopettaa”](https://yle.fi/uutiset/3-12242061)
Joensuun kaupunginorkesteri soittaa uudenvuoden konserttinsa ilman yleisöä
Uudenvuoden konsertti Toiveita ja lupauksia esitetään vain suoratoistona orkesterin Youtube-kanavalla, eikä yleisöä oteta konserttisaliin. 
Nopeasti pahentuneen koronatilanteen vuoksi Joensuun kaupunginorkesterin uudenvuodenkonsertti Toiveita ja lupauksia esitetään vain suoratoistona orkesterin Youtube-kanavalla, eikä yleisöä oteta konserttisaliin. 
– Joensuun kaupunginorkesteri noudattaa aluehallintoviraston ohjeistusta yleisötilaisuuksien järjestämisen suhteen. Pohjois-Karjala on siirtynyt nopeasti koronaviruksen leviämisvaiheeseen, jolloin tiukemmat rajoitukset tulevat astumaan voimaan nopealla aikataululla, kaupunginorkesterin tiedotteessa todetaan.
Lipun hankkineita pyydetään olemaan yhteydessä Carelicumin lipunmyyntiin rahojen palauttamiseksi. 
Paperiliitto antoi UPM:lle sovintoesityksen uudesta työehtosopimuksesta
Työntekijöitä edustava Paperiliitto odottaa nyt työnantaja UPM:n vastausta esitykseen. UPM puolestaan vaatii Helsingin käräjäoikeutta määräämään Paperiliittoa asettamaan lakkorajat, jotta lämmöntuotanto ja vedenkäsittely turvattaisiin mahdollisen lakon aikana.
Paperiliitto [kertoo antaneensa UPM:lle esityksen](https://www.paperiliitto.fi/tiedotus/ajankohtaista/paperiliitto-antoi-upmlle-esityksen-uudeksi-tyoehtosopimukseksi.html) uudesta työehtosopimuksesta. 
Paperiliiton mukaan sen ehdotus työehtosopimuksesta vastaa sisällöltään kaikkien muiden alan yritysten jo hyväksymiä työehtosopimuksia. Paperiliiton mukaan sama sopimus on sovittu 75 prosentille paperiteollisuudessa työskentelevistä jäsenistä, noin 30 yrityksen kanssa.
Kolmesta suuresta metsäyhtiöstä Stora Enso ja Metsä Group ovat jo päässeet Paperiliiton kanssa sopimukseen tulevista työehdoista.
Työehtokiistassa väännetään työntekijöitä edustavan Paperiliiton ja työantaja UPM:n välillä erityisesti sopimusten määrästä. 
UPM haluaisi solmia [viisi liiketoimintakohtaista sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12229209), koska nykyinen sopimusmalli ei sen mukaan palvele monialaista yritystä. Paperiliitto taas haluaisi UPM:n kanssa yhden sopimuksen samaan tapaan kuin se on tehnyt muidenkin yritysten kanssa.
Mikäli UPM ei hyväksy Paperiliiton esitystä, [työn tekeminen UPM:n tehtailla loppuu kolmeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12228967) 1. tammikuuta 2022 alkaen.
Paperiliitto syyttää työnantajaa myös laittomuuksista ja "pyrkimyksestä murtaa laillinen työtaistelu". Paperiliiton mukaan UPM on tarjonnut taloudellisia etuuksia työntekijöille, jotka jatkaisivat työskentelyä tehtailla lakon aikana. 
– Menettely on kansainvälisen ammatillista järjestäytymisvapautta koskevan oikeuden ja kotimaisen oikeuskäytännön vastaista, Paperiliitto paheksuu tiedotteessaan. 
UPM: Täysin kohtuuton sivullisia kohtaan
UPM kertoi keskiviikkona illalla jättäneensä Helsingin käräjäoikeudelle turvaamistoimihakemuksen. Siinä vaaditaan, että käräjäoikeus määrää Paperiliiton asettamaan lakkorajat, joilla yhteiskunnan kannalta kriittisen tärkeät toiminnot UPM:n tehtailla rajataan mahdollisen lakon ulkopuolelle.
Turvaamistoimihakemus koskee UPM:n ja sen tytäryhtiöiden voimalaitoksia ja vedenkäsittelyä Jämsänkoskella, Lappeenrannassa, Kouvolassa, Raumalla ja Valkeakoskella sekä vedenkäsittelyä Pietarsaaressa.
– Paperiliiton päätös toimia ilman lakkorajoja on täysin kohtuuton sivullisia kohtaan. Nyt kaupungeissa joudutaan miettimään, miten esimerkiksi hoitolaitosten tai sairaaloiden lämmitys turvataan, sanoo UPM:n sidosryhmäjohtaja **Pirkko Harrela**.
UPM kertoi myös, että työehtosopimuksella, joka on Metsäteollisuuden ja Paperiliiton välinen, ei ole niin sanottua jälkivaikutusta, sillä UPM ei ole ollut sopimuksen osapuoli.
_Juttua päivitetty 29.12.2021 klo 20.00: Lisätty tieto siitä, että UPM on jättänyt Helsingin käräjäoikeudelle turvaamistoimihakemuksen._
Jäät ovat nyt petollisia – Tampereen seudulla useita vaaratilanteita, joissa ajoneuvo on vajonnut veteen
Onnettomuudet ovat sattuneet Kangasalla, Tampereella ja Vesilahdessa. Henkilövahingoilta on tähän asti vältytty.
Vaikka vesistöt ovat tänä vuonna jäätyneet aikaisin ja jäät ovat paikka paikoin kestäviä, on Pirkanmaalla viime päivinä ollut useampi vaaratilanne, joissa jää on pettänyt ajoneuvon alta. 
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että Kangasalla, Tampereella ja Vesilahdessa sattuneissa onnettomuuksissa yhteensä seitsemän ihmistä on ollut veden varassa. Henkilövahingoilta on vielä vältytty.
Tilannepalomestari **Jari Hiltunen** kertoo, että Kangasalla ja Vesilahdessa sattuneissa onnettomuuksissa on yhtäläisyyksiä.
– Ne ovat tapahtuneet yöaikaan ja kyseessä on nuoria henkilöitä, jotka ovat liikkuneet jäällä ajoneuvolla, ja jää on pettänyt virtapaikassa tai muuten heikon jään osuessa alle.
Jään paksuus voi olla vain pari senttiä
Viimeisin tapauksista sattui keskiviikon vastaisena yönä Pyhäjärvellä Vesilahdessa. 
– Auton alla oli vain kahdesta kolmeen senttiä jäätä. Kyseessä oli virtapaikka. Autossa olleet kaksi nuorta pääsivät omin avuin ulos autosta ja hakeutuivat lähitaloon lämmittelemään. Ajoneuvo on edelleen järvessä.
Kangasalla jäihin putoaminen tapahtui jouluyönä noin 100 metriä rannasta. Autossa oli neljä ihmistä, ja he pääsivät kaikki pelastautumaan.
Tampereen tapaus sattui kokeneelle järvellä liikkujalle tapaninpäivänä, kun Näsijärvellä retkiluistelurataa auraamassa ollut **Pekka Tyllilä** painui kotirannan läheisyydessä traktoreineen veteen. Tyllilä pääsi pelastautumaan kattoluukun kautta ja paikalle sattuneet retkiluistelijat auttoivat hänet avannosta.
Lue enemmän: [Ratamestarin hyinen pulahdus: työkone vajosi Näsijärveen, mies pakeni ahtaasta ohjaamosta kattoluukun kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12247421)
Paljas jää houkuttaa ajelijoita
Pelastuslaitos muistuttaa, että turvallisen jäällä liikkumisen edellytys on, että tuntee jään ja jäällä kulkemiseen liittyvät riskit sekä varustautuu oikein. Silmämääräinen arvio ei riitä, jää voi näyttää kantavalta, mutta esimerkiksi virtapaikoissa se on vain muutamien senttien paksuinen.
– Jäätie vaatii alleen 40 senttiä kestävää jäätä, moottorikelkka ja mönkijäkin 15–30 senttiä, Hiltunen sanoo. 
Hiltusen mukaan jäällä ajelu on erityisesti alkutalven ilmiö.
– Kun jäälle tulee lunta, se estää ajelun. Jostain syystä paljas jää houkuttaa.
Hiltunen muistuttaa, että avannosta ylös tuleminen itse on aika vaikeaa. Jäänaskalit tai jotain muuta terävää pitäisi olla mukana. 
– Ihminen alkaa melko nopeasti myös kangistumaan. Kehottaisin, että siellä jäällä ei kannata vielä liikkua ajoneuvoilla lainkaan, Hiltunen sanoo.
Lue myös:
[Kallavedelle tehdään retkiluistelijoiden jäärataa: jää petti traktorin alta ja kone upposi hyttiä myöten jäihin – kuljettaja ehti hypätä pois](https://yle.fi/uutiset/3-12248885)
[Ajankohtaista tietoa jäätilanteesta löydät vesi.fi-sivustolta](https://www.vesi.fi/jaatilanne/)
Kajaanin Variskankaalla syttyi tulipalo rivitaloasunnossa – onnettomuudesta selvittiin ilman henkilövahinkoja
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Huoneistosta pelastettiin kaksi koiraa, ihmisiä ei ollut paikalla.
Kajaanin Variskankaalla syttyi tulipalo rivitalohuoneistossa keskiviikkona iltapäivällä. Kainuun pelastuslaitos sai palon hallintaan noin kello 15. Pelastuslaitoksen mukaan palo on sammutettu ja pelastustoiminta kohteessa on päättymässä hieman ennen kello 17. 
Tulipalosta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Huoneistosta ei ollut ihmisiä paikalla, mutta sieltä pelastettiin kaksi koiraa, joista toinen menehtyi. 
Rivitalossa on kolme huoneistoa, joista yksi kärsi palovahinkoja. Tulipalo levisi kyseisen asunnon yläpohjaan. Muut asunnot säästyivät vauriotta.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä Kajaanista, Paltamosta ja Sotkamosta sekä poliisi ja kolme ensihoidon yksikköä. 
Pelastuslaitos antoi vaaratiedotteen, jossa se kehotti ihmisiä sulkemaan ikkunat ja ilmastointi, koska tulipalosta levisi ympäristöön haitallista savua.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua täydennetty 29.12.2021 kello 16.47 Kainuun pelastuslaitokselta saaduilla tiedoilla._
Hämeenlinnan lokakuisista puukotuksista vankeustuomiot
Kahden nuoren välille tuli riitaa, mikä johti puukotuksiin lokakuun 17. päivänä. Tapaus sattui Hämeenlinnassa Palokunnankadun ja Saaristenkadun risteyksessä, johon oli kokoontunut nuoria.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut vankeusrangaistuksia Hämeenlinnassa [lokakuussa tapahtuneista puukotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12227188). Tapauksessa kahden nuoren miehen välille syntyi Hämeenlinnan keskustan tuntumassa riitaa, mikä johti puukotukseen.
Törkeän pahoinpitelyn yrityksestä syytetty mies (A) oli lyönyt uhria (B) nyrkillä pään aluelle, minkä lisäksi hän oli yrittänyt lyödä henkilöä B metallisella putkella sekä useita kertoja puukolla. Yksi puukoniskuista osui henkilön B reiteen. 
Henkilö A tuomittiin tapauksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänet määrättiin yhden vuoden ja kolmen kuukauden mittaiseen valvontaan. A tuomittiin myös maksamaan B:lle 1 100 euroa kivusta ja särystä sekä muusta tilapäisestä haitasta 200 euroa.
Lokakuussa tapahtunut riitatilanne oli jatkunut siten, että syyttäjän mukaan henkilö B on välittömänä kostona yrittänyt tappaa henkilön A lyömällä tätä puukolla ylävartaloon. Henkilöllä B on aiempaa rikoshistoriaa.
Henkilö B tuomittiin tapon yrityksestä ehdottomaan sekä aiemmista rikoksista neljäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen. Miehellä oli alla aiemmista rikoksista ehdollisia vankeusrangaistuksia. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan henkilölle A yhteensä reilun 4 700 euron korvaukset.
Tuomiot eivät vielä ole lainvoimaisia.
Turkulaishoitajat tyytyväisiä rokotevelvoitteeseen: "Työskentelemme sairaiden vanhusten kanssa, joten meidän pitää olla suojattuja" 
Turussa hoitajien "pakkorokotukset" saadaan käyntiin aikaisintaan kahden viikon kuluttua. Salossa rokotevelvoitteen valmistelu alkaa työntekijöiden rokotesuojan selvittämisellä. 
[Eduskunta hyväksyi eilen lakimuutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12248625), jonka nojalla työnantaja voi edellyttää koronarokotusta sote-henkilökunnalta, joka on lähikontaktissa vanhusten ja muiden riskiryhmiin kuuluvien kanssa. Rokotukset olisivat pakollisia myös muille ammattiryhmille, jotka ovat läheisissä tekemisissä riskiryhmäläisten kanssa.
Turussa hoitajien rokotusvelvoitteen valmistelu vie aikaa. Tuotantojohtaja **Laura Saurama** Turun kaupungilta kertoo, että aikaisintaan toimenpiteet saadaan käyntiin kahden viikon kuluttua.
Käytännössä rokottamattomien hoitajien määrä täytyy selvittää. Eniten huolta aiheuttaa, mistä saadaan korvaavaa työvoimaa heille, jotka täytyy siirtää muihin töihin. 
Turun kaupungilla toimet koskevat 5 000 henkilöä. 
Salossa hoitajien rokotevelvoitteen valmistelu alkaa sillä, että velvoitteen kohderyhmän rokotesuoja selvitetään. Vielä ei tiedetä, miten montaa henkilöä asia koskee. 
Salon kaupungilta kerrotaan, että sote-henkilöstöä ja sijaisia ohjeistetaan asiasta. Salon vt. terveyspalveluiden johtaja **Petri Salo** kertoo, että heillä on valmius rokottaa työntekijät lain voimaantulon aikataulussa. 
Hoitajat: Todella hyvä juttu
Turkulaisessa Portsakodin palvelutalossa työskentelevät lähihoitaja **Kukka Lindholm** ja sairaanhoitajat **Heli Eriksson** ja **Mia Meriläinen** suhtautuvat rokotevelvoitteeseen positiivisesti.
 – Todella hyvä juttu, kannatan rokotusta kaikille terveydenhuollossa työskenteleville ihmisille, Lindholm sanoo.
Eriksson ja Meriläinen ovat samaa mieltä. Heidän mielestään vanhusten kanssa työskentelevien rokottaminen on turvallisuuskysymys. 
– Työskentelemme sairaiden vanhusten kanssa, joten on velvollisuutemme olla suojattuja, Meriläinen sanoo. 
Koronatartunnat aiheuttavat osastoilla merkittäviä muutoksia päivittäiseen arkeen. Kun osasto joutuu karanteeniin, ihmisten olisi pysyteltävä omissa huoneissaan. Etenkin muistisairaita vanhuksia voi olla vaikeaa saada ymmärtämään, miksi omassa huoneessa pitäisi pysyä. 
– Yleiskunto huononee ja asia vaikuttaa myös psyykkeeseen. Samalla omaiset ovat huolissaan, miten vanhukset pärjäävät, eikä heitä pääse katsomaan, Heli Eriksson kuvailee. 
Hoitajat eivät vielä tiedä, miten rokotevelvoitetta tullaan käytännössä valvomaan. Mia Meriläinen sanoo, että pelkoa tai huolestuneisuutta asiassa saattaa herättää se, pääseekö työnantaja nyt käsiksi työntekijöiden kaikkiin terveystietoihin. 
– Vai näytämmekö koronapassia, sitä ei vielä tiedetä. 
Toisessa hoivakodissa velvoite tyrmättiin
Superin varapääluottamusmies **Eeva Pyökäri** keskusteli turkulaisen hoivakoti Kulkurin Valssin työntekijöiden kanssa keskiviikkona päivällä.
Rokotusvelvoite sai henkilökunnalta kielteisen vastaanoton. Pelkona on hoitajakato.
– Hoitajien pako muualle on jo niin suurta, että se tulee aiheuttamaan siihen lisäpaineita. Niukassa väkimäärässä pienikin siirtyminen pois tuntuu.
Pyökäri kertoo itsekin yllättyneensä täysin kielteisestä vastaanotosta. Hänen mielestään se kertoo siitä, että rokotusvelvoite jakaa mielipiteitä todella paljon.
**Lue myös:** 
[Eduskunta hyväksyi hoitohenkilökunnan "pakkorokotukset"](https://yle.fi/uutiset/3-12248625)
[Uusimmat koronatiedot Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-12239168)
Pohjois-Karjalaan ei yhtään sudenkaatolupaa – koko maassa voi metsästää 18 sutta
Riistakeskus tiedotti keskiviikkona antaneensa poikkeusluvat yhteensä 18 suden kannanhoidolliseen metsästykseen. Luvat annettiin neljälle suuralueelle.
Pohjois-Karjalaan ei myönnetty yhtään suden kaatolupaa.
Riistakeskus tiedotti keskiviikkona antaneensa poikkeusluvat yhteensä 18 suden kannanhoidolliseen metsästykseen. Luvat annettiin neljälle suuralueelle. Pohjois-Karjala kuuluu samaan suuralueeseen Kainuun ja Pohjois-Savon kanssa. 
Pohjois-Karjalaa lähin lupa myönnettiin Kuhmoon, jossa voi metsästää kahdeksan sutta. 
– Riistakeskuksen linjaus oli, että alueemme lupa myönnetään rajalaumaan ja rajareviiriin. Pohjois-Karjalan hakemukset olivat Tohmajärven ja Tuupovaaran alueille, joille Luonnonvarakeskus ei voinut rajata laumoja. Susilaumat elivät päällekkäin. Olisi ollut mahdollista, että lupa olisi kohdentunut kahteen laumaan, ja se riski haluttiin välittää. Tällä perusteella lupa meni Kainuuseen, kertoi Pohjois-Karjalan riistapäällikkö **Juha Kuittinen** Suomen riistakeskuksesta. 
Lisäksi poikkeusluvilla saa kaataa kaksi sutta Liminka-Lumijoen alueelta Revonlahden parista, viisi sutta Kauhajoki-Karvian alueelta Lauhanvuoren laumasta sekä kolme sutta Someron, Nummi-Pusulan ja Tammelan alueelta Somerniemen laumasta.
Kannanhoidollinen susien metsästys on mahdollista aloittaa helmikuussa.
**Lue lisää:**
[Riistakeskus antoi poikkeusluvat yhteensä 18 suden kannanhoidolliseen metsästykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12249728)
Vaaratiedote: Kajaani
Kajaanissa Variskankaan alueella palaa rivitalo asunto. Ympäristöön leviää haitallista savua, ihmisiä kehoitetaan sulkemaan ikkunat ja ilmastointi.
Det brinner en radhuslägenhet i Kajana, Variskangas område. Skadlig rök sprids i omgivningen. Människorna uppmanas att stänga fönstren och ventilation.
Venäjä määräsi maassa asuvat ulkomaalaiset terveystarkastuksiin 
Ulkomaalaiset joutuvat muun muassa spitaali-, kuppa- ja tippuritesteihin useita kertoja vuodessa.
Venäjällä on tänään astunut voimaan lakiin tehty lisäys, joka velvoittaa kaikki maassa asuvat ulkomaalaiset käymään laajoissa terveystarkastuksissa. Kansainvälisten tiedotusvälineiden, kuten uutistoimisto AFP:n ja uutiskanava [Deutsche Wellen](https://www.dw.com/en/foreigners-in-russia-outraged-by-new-medical-checks/a-60182104) mukaan tarkastuksissa tulisi käydä kolmen kuukauden välein.
Hallinnon tiedotteen mukaan ulkomaalaisilta on tarkastettava ainakin koronavirus-, spitaali-, tuberkuloosi-, kuppa-, tippuri- ja HIV-tartunnat. Heille tehdään myös huumetestit.
Tarvittaessa ulkomaalaiset voidaan myös röntgen- tai tietokonekuvata.
Lisäksi ulkomaalaisten on luovutettava terveysviranomaisille sormenjälkitunnisteet ja biometrinen valokuvatunniste.
Tarkastusvelvollisuudesta vapautetaan vain diplomaatit, Valko-Venäjän kansalaiset ja alle 6-vuotiaat lapset.
Testeistä kieltäytyviltä tai sairauden kantajilta voidaan evätä työviisumi.
Ulkomaalaisjärjestöt ovat tyrmistyneitä vaatimuksista. Niiden uskotaan johtavan laajaan ulkomaalaisten työntekijöiden ja liikemiesten maastapakoon. 
Venäjän talous on myös riippuvainen sadoista tuhansista entisen Neuvostoliiton alueelta tulleista siirtotyöläisistä, joiden jatkuvat terveystarkastukset olisivat valtava haaste toteuttaa. 
Ulkomaalaisjärjestöt uskovat, että terveystarkastusten avulla Venäjän hallinto saa keinot kontrolloida ulkomaalaisia.
Venäjän terveysministeriö on rauhoitellut järjestöjä sanoen, ettei tarkastuksia tarvitse tehdä kolmen kuukauden välein. 
Maan [sisäministeriön tiedotteessa](https://en.mvd.ru/news/item/25008462/) terveystarkastukseen velvoitetaan, jos Venäjällä aikoo asua pitempään kuin 90 päivää. Tuolloin henkilö saa terveystodistuksen, joka on voimassa vuoden.
**Lue lisää:** 
**Radio Free Europe**: [Russia Launches Compulsory Medical Exams For Foreigners](https://www.rferl.org/a/russia-foreigners-health-checks/31631302.html)
_30.12. klo 15.29 Uutista täydennetty lisäämällä sisäministeriön tiedotteessa mainitut asiat._
Koronapassin käyttö poistuu kolmeksi viikoksi esimerkiksi Lapissa: uusi tiukennus ei kuitenkaan koske ravintoloita
Torstaista alkaen esimerkiksi teattereissa, elokuvateattereissa, uimahalleissa, kuntosaleissa sekä muissa liikunta- ja ryhmäharrastusten tiloissa koronapassi poistuu käytöstä kolmeksi viikoksi.
Valtioneuvosto on päättänyt rajoittaa koronapassin käyttöä kolmeksi viikoksi. Leviämisvaiheessa olevia sairaanhoitopiirejä koskeva [uusi asetus](https://valtioneuvosto.fi/documents/1271139/103823457/28.12.2021%2Bkoronapassiasetus%2B1221-2021.pdf/00f342dd-f5de-b66c-7dcc-a36d4dd12d21/28.12.2021%2Bkoronapassiasetus%2B1221-2021.pdf?t=1640706739876) astuu voimaan torstaina keskiyöllä.
Asetuksen mukaan koronapassia ei voi käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille 20. tammikuuta asti. Asetus koskee kaikkia yleisötilaisuuksia ja asiakastiloja, joihin kohdistuu voimassa olevia rajoituksia.
Lapissa sisätiloissa järjestettävissä yleisötilaisuuksissa ja yleisissä kokouksissa on voimassa 20 henkilön rajoitus, josta ei voi siis torstaista alkaen poiketa koronapassilla. Käytännössä esimerkiksi teatterin tai elokuvateatterin yleisömäärä rajoittuu 20 henkilöön.
Harrastaa kuitenkin voi terveysturvallisesti
Koronapassia ei voi käyttää myöskään esimerkiksi uimahalleissa, kuntosaleissa ja muissa liikuntatiloissa eikä muiden ryhmäharrastusten käytössä olevissa tiloissa.
Toimintaa voidaan kuitenkin jatkaa, jos se pystytään tekemään terveysturvallisesti. Sama koskee yleisesti harrastamista.
Terveysturvallisuus tarkoittaa käytännössä sitä, että tilojen käytöstä vastaava toimija on tehnyt kirjallisen suunnitelman siitä, miten asiakkaiden tai osallistujien välisen lähikontaktin aiheuttamaa tartuntariskiä estetään.
Suunnitelman on oltava nähtävillä.
Tartuntariskiä voi alentaa esimerkiksi edellyttämällä kasvomaskin käyttöä, tehostamalla ilmanvaihtoa, rajoittamalla asiakasmäärää, porrastamalla kävijöiden osallistumista tai sijoittelemalla asiakaspaikat aiempaa väljemmin.
Ravintolat voivat kuitenkin edelleen käyttää koronapassia
Uusi asetus ei kuitenkaan koske ravintoloita. Ravintolat voivat siis edelleen siis edelleen käyttää koronapassia. Niiden on kuitenkin lopetettava anniskelu kello 17.
Pääasiassa alkoholia anniskelevien ravintoloiden on suljettava ovensa kello 18. Ruokaravintolat voivat olla auki kello 20 asti, jos niillä on käytössä koronapassi.
Lisäksi ravintoloissa, joissa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisä- ja ulkotiloissa on käytössä vain puolet asiakaspaikoista. Ruokaravintoloissa on sisätiloissa käytössä 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Aluehallintoviraston määräykset yleisötilaisuuksien henkilömäärän rajoituksista koskevat kuitenkin myös ravintoloissa järjestettyjä tilaisuuksia.
Keskiviikkona kokoontunut sote-ministerityöryhmä päätti myös aloittaa valmistelun koronapassia koskevan säännöksen muuttamiseksi siten, että yleisötilaisuuksiin ja asiakastiloihin kohdistuvia rajoitustoimia on jatkossa mahdollista kohdentaa tarkemmin.
Täällä hetkellä leviämisvaiheessa ovat Helsingin ja Uudenmaan, Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Keski-Suomen, Vaasan, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan, Länsi-Pohjan tai Lapin sairaanhoitopiirit.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pahoinpitelyistä langetettiin yli kahden vuoden ehdoton vankeusrangaistus
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen vaan siitä voi valittaa.
Etelä-Savon käräjäoikeus on langettanut yli kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen väkivaltarikoksista yli kolmekymppiselle miehelle.
Käräjäoikeus katsoi henkilön syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn ja pahoinpitelyyn. 
Lisäksi käräjäoikeuden mukaan vastaaja oli pyrkinyt vaikuttamaan pahoinpitelemiensä asianomistajien lausuntoihin esitutkinnan aikana uhkailemalla heitä.
Rikokset tapahtuivat kesällä 2018 Mikkelissä.
**Lue myös:**
[Törkeästä pahoinpitelystä ja muista rikoksista vaaditaan miehelle vähintään kahden vuoden rangaistusta  ](https://yle.fi/uutiset/3-12234162)
Koronatestausjonot tukkivat liikennettä Vaasassa – poliisi pyytää testaukseen tulijoita pois Koulukadulta ja raskasta liikennettä vaihtoehtoisille reiteille
Kasarmialueen testausjono kulkee Kasarmitorilta Korsholmanpuistikolle ja sieltä Koulukadulle. Vaikeuksia on etenkin busseilla ja raskaalla liikenteellä.
Kasarmialueen drive in -koronatestausjonot ovat tukkineet liikennettä ja aiheuttaneet liikennesumia Vaasassa.
Pohjanmaan poliisi on vedonnut testaukseen tulijoihin Facebook-tilillään.
– Älä jää Vaasan Koulukadulle jonottamaan, jos olet menossa kasarmialueen drive in -koronatestaukseen. Tule testipaikalle myöhemmin uudestaan! Jonottaminen Koulukadulla tukkii liikenteen ja aiheuttaa liikennehäiriöitä, poliisi kirjoittaa somessa.
Komisario **Timo Välimäki** kertoo, että testausjono kaartaa Kasarmitorilta Korsholmanpuistikolle ja sieltä aina Koulukadulle saakka.
– Tilannetta hankaloittaa se, että Vaasassa on edelleen paljon lunta, vaikka kaupunki on sitä juuri tuolta alueelta viime yönä ajanut pois.
Raskas liikenne vaihtoehtoisille reiteille
Etenkin bussien ja raskaan liikenteen on vaikea toimia liikennesumissa.
– Bussien on kuljettava omia reittejään, mutta raskas liikenne voisi käyttää vaihtoehtoisia reittejä, joita kyllä löytyy, Timo Välimäki ohjeistaa.
Myös testattavien määrät ovat kasvaneet Vaasassa. Timo Välimäki toivoo, että testaukseen tulevat pyrkisivät mahdollisimman pitkälle huomioimaan, etteivät omalla toiminnallaan aiheuttaisi liikennehäiriöitä.
– Mitään järjestyshäiriöitä alueella ei ole ollut, vaan kaikki ovat käyttäytyneet asiallisesti. Hätäkeskukseen on tullut soittoja kadun tukkoisuudesta.
Jo liki puolet Lapin tartunnoista todetaan matkailijoilla kotimaasta ja ulkomailta – infektiolääkäri: "He tuovat tautia omilta alueiltaan"
Viime viikolla Lapissa tehtiin ennätykselliset liki 9600 koronatestiä. Kahtena viime viikkona todetuista koronatartunnoista hieman yli puolet oli Lapissa asuvilla, loput matkailijoilla. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** on tutkinut tuoreinta tartuntatilastoa kahden viikon ajalta. Se kertoo yksiselitteisesti, että matkailijat ovat tuoneet virusta tullessaan joululomalle Lappiin. 
– Kaikista viime aikojen tartunnoista 57 prosenttia on todettu henkilöillä, jotka asuvat Lapin sairaanhoitopiirin kunnissa. Loput 43 prosenttia on todettu matkailijoilla, Broas kertoo. 
Kaikista tartunnoista 28 prosenttia todettiin kotimaisilla matkailijoilla, eli henkilöillä, joiden kotipaikka on jossain muualla Suomessa kuin Lapin sairaanhoitopiirin alueella. 15 prosenttia kaikista tartunnoista todettiin ulkomaalaisilla matkailijoilla.
Kaikkiaan Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu viimeisten viikkojen aikana reilu 330 tartuntaa viikossa. Koronatestejä tehtiin viime viikolla ennätyksellisesti liki 9600.
Riski ulkomaalaisten tuomista tartunnoista pienenee
Päivätartuntoja oli viime viikolla noin 40 päivässä. Tämän viikon alussa tartuntoja oli päivässä jo liki sata.
– Kokonaistartuntamäärä on siksikin suuri, että täällä on ollut nyt niin paljon muita ihmisiä kuin paikallisia asukkaita. Tänne tulee nyt paljon matkailijoita, jotka tuovat tautia omilta alueiltaan, oli se sitten Suomi tai ulkomaat, Broas sanoo.
Hyviäkin uutisia Broaksen mukaan on.
– Ulkomaalaisten riski tuoda tartuntoja mukaan pienenee, kun [tiukat rajavalvontakäytänteet astuivat voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12248406), hän sanoo. 
Omikron-tartuntoja on tähän mennessä varmistettu neljä. Epäiltyjä omikron-virustartuntoja on parisenkymmentä. Ne varmistunevat viikon-parin sisällä.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Ravintoloiden koronarajoitukset vaikuttavat myös Sonnisaaren oluttuotantoon – toimitusjohtaja: "Kysyntä loppui kuin seinään"
Oululainen Sonnisaaren Panimo on joutunut sulkemaan ravintolaoluidensa tankkien hanat. Panimolle tärkeä ravintolatuotanto on pysähtynyt, eikä valmiitakaan juomia kannata pakata myyntiin ilman uusia tilauksia.
Koronatilanne ja ravintolarajoitukset heijastuvat myös pienpanimoihin. Ravintolat ovat varovaisia oluttilauksissaan, mikä vaikuttaa edelleen panimoiden tuotantoon.
Esimerkiksi oululaisessa Sonnisaaren Panimossa kesä ja alkusyksy olivat rohkaisevia, mutta nyt panimolle erittäin tärkeä ravintolatuotanto on pysähtynyt. Jo valmistetut ravintolaoluet odottavat nyt isoissa tankeissa rajoitusten raukeamista ja uusia tilauksia. 
Tuotannossa keskitytään nyt kaupoissa myytäviin tuotteisiin, kertoo Sonnisaaren Panimon toimitusjohtaja **Timo Kanniainen**. 
– Teemme pääsääntöisesti yli 5,5 %:n vahvuisia ravintolaoluita, mutta nyt keitetään miedompaa tavaraa kauppamyyntiin.
Kanniaisen mukaan kesä ja syksy olivat hyvinkin rohkaisevia aina marraskuulle saakka.
– Ravintolat tuntuivat vetävän hyvin tavaraa, mutta kysyntä kyllä loppui kuin seinään. 
Kanniaisen mukaan ravintolaoluiden kysynnässä tapahtui selkeä muutos jo ennen rajoituspäätöksiä, kun uutisointi Omikron-muunnoksesta ja hallituksen koronahätäjärrusta alkoivat.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lähes 500 ehdokasta tavoittelee paikkaa Satakunnan aluevaltuustosta – puolet ehdokkaista Porista tai Raumalta
Satakunnan kansanedustajista viisi lähti ehdolle aluevaaleihin. Mielenkiinto vaaleissa kohdistuu muun muassa äänestysprosenttiin, jolla voi olla ratkaiseva merkitys puolueiden voimasuhteissa.
Satakunnassa on jaossa 69 aluevaltuustopaikkaa, joita tavoittelee kaikkiaan lähes 500 ehdokasta. Tarkka luku on 495. 
Täyden 86 ehdokkaan listan ovat Satakunnassa saaneet kasaan SDP, keskusta ja vasemmistoliitto. 
Maakunnan puolueiden ykköspaikkaa SDP:ltä tavoittelevan Kokoomuksen näennäinen listavajaus johtuu vaaliliitosta kristillisten kanssa. Yhdessä niillä on kuitenkin täysi 86 ehdokkaan lista. Kokoomuslaisia ehdokkaita on vaaliliitossa 83 ja kristillisiä kolme.
Vihreiden ehdokasmäärä jäi reiluun viiteenkymmeneen.
Perussuomalaiset jäivät ilman Huhtasaarta
Perussuomalaisten ehdokaslista puolestaan jäi yli kymmenen nimeä vajaaksi, eikä listalta löydy kaikkia puolueen maakunnallisia ykkösnimiä.
Ylen tietojen mukaan puolueen johtotasolta saakka esitettiin toiveita eduskuntavaalien ääniharavan **Laura Huhtasaaren** asettumisesta ehdolle. Europarlamentaarikko Huhtasaari päätti kuitenkin jäädä pois, kuten jo aiemmin kuntavaaleista.
Perussuomalaisten ehdokaslistalta puuttuu myös kansanedustaja **Jari Koskelan** nimi.
Istuvista kahdeksasta kansanedustajasta ehdolla on viisi. Jari Koskelan lisäksi pois jäivät demariministeri **Krista Kiuru** sekä vasemmistoliiton **Jari Myllykoski**. 
Vanhojen puolueiden vanavedessä aluevaltuustopaikkoja tavoittelevat Satakunnassa muun muassa Liike Nyt sekä Valta kuuluu kansalle -puolue. Molemmat saivat kymmenkunta nimeä listoilleen.
Muutaman tai ainakin yhden ehdokkaan saivat liikkeelle esimerkiksi RKP, Piraattipuolue sekä Kristallipuolue.
[Kaikki Satakunnan aluevaaliehdokkaat ](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/ehd_listat_06.html)
Mistä kunnista päättäjät tulevat?
Tulevan aluevaltuuston kokoonpanon jakautuminen kunnittain on yksi vaalien mielenkiintoisimmista kysymyksistä. 
Lähes viidestäsadasta ehdokkaasta noin puolet tulee Porista ja Raumalta, mikä vastaa niiden osuutta maakunnan asukasluvusta. Useista pikkukunnista nimiä listoilla on alle kymmenen.
Esimerkiksi Siikaisista ehdokkaita on vain viisi ja Jämijärveltä kuusi. Muita alle kymmenen ehdokkaan kuntia ovat Merikarvia, Karvia ja Pomarkku. 
On siis täysin mahdollista, että varsin suuri osa maakunnan kunnista jää kokonaan ilman omaa aluevaltuutettua.
Toisaalta ensimmäistä kertaa järjestettävissä vaaleissa äänestyskäyttäytymistä on vaikea ennakoida. 
Pikkukunnissa on [ilmassa kuitenkin ollut pelkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12114427) siitä, että aluevaltuustoissa valtaa käyttävät suurten kaupunkien päättäjät.
Myös eläkkeellä oleva merikarvialainen **Jouko Vanhatalo** pelkää, että oma pitäjä jää ilman edustusta aluevaltuustossa.
– Se on kyllä harmillista, että pieniltä paikkakunnilta ei sinne edustajaa saada. Kyllä äänet taitavat mennä kansanedustajille ja muille silmäätekeville, Vanhatalo arvioi.
Siikaislainen **Kirsti Valli** kertoo olevansa mukana VPK:n toiminnassa. Myös pelastustoimi siirtyy uudelle hyvinvointialueelle eli aluevaltuuston toimivallan piiriin.
Hänkään ei ole kovin toiveikas siitä, että pikkukunta saisi oman edustajan aluevaltuustoon.
– Jos kaikki keskittää äänensä niin onhan se mahdollista, mutta epätodennäköiseltä se tuntuu, Valli sanoo.
**Marja-Leena Liipo** kertoo, että on jo hieman perehtynyt aluevaalien sisältökysymyksiin. 
Siikaislainen Liipo pitää tärkeänä, että aluevaltuustossa on ihmisiä, jotka ymmärtävät elämää pienissä kunnissa.
– Sopiva ehdokas voisi löytyä myös muualta. Se on tärkeää, että ehdokas asuu vastaavanlaisessa kunnassa kuin itse asun, Liipo pohtii.
Jääkö äänestysprosentti alle 40:n?
Yksi vaalitulokseen keskeisesti vaikuttava tekijä on äänestysprosentti. Tuoreen [tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12237894) se saattaa jäädä aluevaaleissa jopa alle 40 prosentin. Kesän kuntavaaleissa äänioikeutetuista kävi äänestämässä 55,1 prosenttia.
Yleensä vähäinen äänestysaktiivisuus on suosinut hyvin väkensä liikkeelle saavaa kokoomusta. Menettäjiä ovat olleet sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset. 
Alhaista äänestyprosenttia on ennakoitu myös sen vuoksi, että aluevaalit järjestetään keskellä korona-aikaa eikä niiden yhteydessä ole ensimmäisellä kerralla muita vaaleja. Vuonna 2025 aluevaalit järjestetään samanaikaisesti kuntavaalien kanssa.
 Aluevaalien ennakkoäänestys kotimaassa alkaa 12. tammikuuta ja kestää 18. tammikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta. Aluevaltuustot aloittavat työnsä maaliskuun alussa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 30.12. kello 23._
[Lue lisää aluevaaleista Ylen vaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Lomakohteissa varauskirjat miltei täynnä vaikka koronatilanne pahenee – kotimaan kohteet kiinnostavat suomalaisperheitä
Koko Etelä-Savon maakunta ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alue ovat koronan leviämisalueita.  Paheneva koronatilanne ei näyttäisi vaikuttavan vuodenvaihteen matkailuun Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. 
Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa useiden lomakohteiden varauskirjojen kerrotaan olevan vuodenvaihteen osalta likimain täynnä. Etenkin mökkimajoitukset ovat korona-aikana kysyttyjä.
Lukuisat suomalaisperheet ovat viime päivinä matkanneet kotimaan lomakohteisiin. 
Joulunpyhät olivat Rantasalmen Järvisydämen tavoin esimerkiksi Jämsän Himoksella vilkkaat eivätkä tiukentuneet koronarajoitukset ole tahtia hiljentäneet. 
Matkailualalla koetaan nyt huomattavaa virkistymistä vuoden takaiseen verrattuna.
– Erityisen sydäntä lämmittävää on se että kotimaiset matkailijat ovat löytäneet kotimaan. Se ei ole enää Lappi tai ulkomaat, vaan järvialue ja Keski-Suomi. Meillä on käynyt paljon asiakkaita ja olemme varsin tyytyväisiä tähän, yrittäjä **Markus Heiskanen** Hotel & Spa Resort Järvisydämestä kertoo.
Lomailijat kaipaavat aktiviteetteja 
Välipäivinä ja vuodenvaihteen tienoilla varauskirjat ovat jo monessa matkailuyrityksessä täynnä.
Laukaan kylpylähotelli Peurungasta kerrotaan, että välipäiväsesonki on tyypillisesti vilkasta ja vastaa syys- ja hiihtolomien tasoa. Pitkän kotoilujakson jälkeen halutaan jo aktiviteetteja lomalle.
Matkailijat kertovat, että koronarajoituksista ei suoranaista haittaa lomailulle ole.
– Ainakin ravintolassa on paljon väljempää, tyhjiä pöytiä paljon. Kun lähtee aktiviteetteja metsäänkin tekemään niin (rajoitukset) näkyy, Hartolasta Laukaaseen lomailemaan saapunut **Sanna-Kaisa Tervola** myöntää.
– Ei niitä (rajoituksia) haitaksi voi sanoa tai että ne mitenkään rajoittaisi, **Jani Pesonen** täydentää.
Leviämisalueen rajoituksilla vaikutuksia toimintaan
Tällä viikolla voimaan astuneet ravintolarajoitukset peruvat monen leviämisalueen matkailuyrityksen uudenvuoden juhlallisuudet ilotulituksineen. 
Rajoitukset eivät ole saaneet ihmisiä perumaan lomiaan, mutta kysymyksiä ne herättävät.
– Ehkä noin tuhat puhelua on saatu meidän soittokeskukseen. On kysytty esimerkiksi, miten rajoitukset menee ja voiko tulla ilman koronapassia. Kyllä se ihmisiä arveluttaa. Selkeästi valveutuneita ovat meidän kansalaiset, Heiskanen kertoo.
Kajaani hankki maastopyöriä kaupunkilaisten lainattavaksi – tarkoituksena kannustaa ihmisiä liikkumaan ulkona
Lainapyörillä on tarkoitus saada kynnys liikkumaan lähtemiseen mahdollisimman matalaksi. Kaupunki on myös kunnostanut moottorikelkalla talviretkeilyreittejä kaikkien ulkoilijoiden käyttöön.
Kajaani on hankkinut viisi maastopyörää kaupunkilaisten lainattavaksi. Tarkoituksena on, että lainapyörien avulla maastopyöräilyyn on helppo tutustua.
– Haluamme, että ihmisten liikkuminen tulisi hieman helpommaksi, eli mahdallettaisi kaikilla tavoin liikkumaan lähtemisen kynnystä. Ulkoliikunta on juuri matalamman kynnyksen liikuntamuotoja, sanoo Kajaanin kaupungin liikuntapalveluvastaava **Jari Rajala**.
Pyörät ovat maastopyöräilykoulutusta järjestävien seurojen käytössä, ja muuna aikana vapaasti lainattavissa Timmi-tilavarausjärjestelmän kautta. Pyörien varaus edellyttää vahvaa tunnistautumista pankkitunnuksilla, ja varatun pyörän nouto ja palautus tapahtuu vesiliikuntakeskus Kaukavedestä infopisteen aukioloaikoina.
Kaupunki on myös kunnostanut pyöräilyreittejä metsiin kesä- ja talvikäyttöön. Muun muassa viikoittain moottorikelkalla huollettava, 21 kilometrin mittainen reitti kulkee Vimpelinvaaralla sekä Huuhkajanvaaran kautta Pirunvaaralle ja Ämmänpuronpuistoon. Myös Pöllyvaaran retkeilyreittiä kunnostetaan moottorikelkalla ajoittain.
– Retkeily on muutenkin nousussa koko ajan, ja täällä on kaikenkarvaista kävijää ja käyttäjää. Kävelijät, koirien ulkoiluttajat, pyöräilijät ja juoksijat, nämä ovat kaikkien käyttöön tarkoitettuja, Rajala kertoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsästyslupa myönnettiin vain kolmelle sudelle Varsinais-Suomessa – poikkeuslupaa haettiin 43 sudelle
Sudenkaatolupia haettiin paljon enemmän Varsinais-Suomessa, kaikkiaan kahdeksan lupahakemusta yhteensä 43 suden metsästämiseen.
Varsinais-Suomen alueella sijaitsevista susilaumoista vain yhtä laumaa saa metsästää, katsoo Suomen riistakeskus. Se on myöntänyt kolmen suden kaatoluvan Someron, Nummi-Pusulan ja Tammelan alueella sijaitsevaan susilaumaan.
Sudenkaatolupia haettiin paljon enemmän Varsinais-Suomessa, kaikkiaan kahdeksan lupahakemusta yhteensä 43 suden metsästämiseen.
Suomen riistakeskus teki koko maassa neljä myönteistä poikkeuslupapäätöstä, joilla voidaan metsästää 18 sutta kannanhoidollisessa metsästyksessä. 
 Muut poikkeusluvat myönnettiin Kuhmoon, Liminka-Lumijoen alueelle ja Kauhajoki-Karvian alueelle. 
Kaatolupia haettiin enemmän, koko maassa Suomen riistakeskukselta haettiin lupaa yhteensä 168 suden metsästämiseen.
Riistakeskus kertoo tiedotteessaan, että maa- ja metsätalousministeriön antaman asetuksen mukaan enimmäismäärä oli 20 sutta, josta on vähennettävä tietoon tullut kuolleisuus asetuksen voimaantulon jälkeen. 
– Asetuksen voimaantulon jälkeen yksi susi on kuollut törmättyään junaan, joten enimmäismäärä oli 19 sutta. Lisäksi poikkeuslupia oli mahdollisuus kohdentaa enintään neljään laumaan tai reviirin merkanneeseen pariin, riistakeskus kertoo.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Kommentointi sulkeutuu 30.12. kello 23._
Huippukautta pelaavan Matias Maccellin NHL-debyytti vaihtui koronakaranteeniin viime hetkellä: "Kovasti odotan jo uutta mahdollisuutta"

Arizonan Matias Maccellin piti pelata keskiviikkoaamuna uransa ensimmäinen NHL-ottelu, mutta haaveet kaatuivat vain muutamia tunteja ennen ottelua positiiviseen koronatestitulokseen.
Tampereella aiemmin käsitteeksi noussut _Pizzeria Maccelli_ oli aukaisemassa aikaisin keskiviikkoaamuna oviaan myös NHL:ssä. Arizona Coyotes oli kutsunut AHL-joukkue Tucson Roadrunnersin parhaan pistemiehen, Ilveksestä Pohjois-Amerikkaan syksyllä suunnanneen **Matias Maccellin** päivää aiemmin NHL-joukkueen mukaan.
Maccellin debyytin piti tapahtua varhain keskiviikkoaamuna vierasottelussa San Josea vastaan.
Pizzauunit eivät kuitenkaan ehtineet edes lämmetä täysille tehoille, kun niistä jo käännettiin virrat pois kokonaan. Arizona lisäsi vain muutamaa tuntia ennen ottelun alkua Maccellin ja hyökkääjä **Travis Boydin** koronalistalle. Maccelli päätyi listalle positiivisen koronatestituloksen kautta.
– Ei siinä kai sen kummempaa ole kuin, että sain koronan ja peli jäi sen vuoksi välistä. Tietenkin se harmittaa, Kaliforniasta tavoitettu Maccelli totesi tuoreeltaan Yle Urheilulle.
Seuraavaksi Maccellia odottaa koronakaranteeni todennäköisesti San Josessa, kun muu joukkue suuntaa uudenvuoden viettoon takaisin Arizonaan. Toisaalta turkulaishyökkääjän ylle lipuneesta sadepilvestä löytyy vahva hopeareunus: Yhdysvaltojen terveysviranomaiset pätkäisivät alkuviikosta karanteenin pituuden kymmenestä päivästä viiteen.
Maccelli voisi siis pelata joko sunnuntain kotiottelussa Dallasia vastaan tai tiistain kotiottelussa Winnipegiä vastaan.
– Kovasti odotan jo uutta mahdollisuutta.
Farmissa kulkee
Vaikka uudelleenrakennusvaiheessa synkkää vaihetta elävä Arizona Coyotes NHL:n syvissä vesissä tarpookin, sattumalta tai säälistä ei Maccellia NHL:n puolelle kutsuttu. Turussa kiekkokasvatuksensa saanut, mutta Ilveksessä itsensä suuren kansan tietoisuuteen pelannut laitahyökkääjä on ollut AHL:n puolella joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa läpi syyskauden.
Maccelli, 21, on takonut 21 otteluun 21 (7+14) tehopistettä ollen joukkueensa selkeästi tehokkain pelaaja. AHL:n tulokaspörssistä suomalaishyökkääjä löytyy sijalta neljä.
– Alku oli vähän nihkeä, mutta sen jälkeen on mennyt ihan kivasti, Maccelli sanoi.
Pelaaja itse puhuu kahdeksan ottelun sopeutumisjaksosta, minkä jälkeen tämän oma pelaaminen alkoi löytyä. Myös tilastot antavat tälle näkemykselle vahvan tuen. Pelattuaan kahdeksan ottelua ilman osumia (0+3), Maccelli paukautti kauden yhdeksännessä ottelussa taululle huimat tehot 3+2.
Paria viikkoa myöhemmin Abbotsfordia vastaan pöytäkirjaan kirjattiin lukemat 1+3.
– Kovaa mennään ja aika erilaista peliähän tämä on, mitä Suomessa tottui pelaamaan. Aikaa ja tilaa on paljon vähemmän. Kun saat kiekon, joku on tulossa jo, joten ratkaisut täytyy tehdä paljon nopeammin. Lopulta se oli vain tottumiskysymys. Täytyy sijoittua hieman paremmin ja katsoa ratkaisuja hieman ennakkoon valmiiksi.
Maccelli tarvitsi NHL-kutsuun myös hieman tuuria, sillä koronakaranteenien ja loukkaantumisten vuoksi sivussa oli peräti seitsemän Coyotes-hyökkääjää. Yhtä kaikki NHL-debyytti oli liukasjalkaiselle ja taitavalle hyökkääjälle kauteen lähdettäessä selkeä tavoite.
– Ei siitä alhaalla olla puhuttu, mutta kyllä se minulle tavoite oli, että pääsisin edes yhden pelin pelaamaan. Eilen (maanantaina) aamupäivällä se puhelu sitten tuli, ja tietenkin siitä tuli hyvä ja odottavainen fiilis, SM-liigassa menneellä kaudella tehot 15+24 kirjannut Maccelli kertasi.
Yöuniaan nuorukainen ei kuitenkaan NHL-debyytin vuoksi menetä.
– En ole mikään kauhea jännittäjä ennakkoon, mutta eiköhän se jännityskin sieltä sitten aikanaan tule, kun peli oikeasti lähestyy ja mennään hallille.
”Tavoite saada paljon pelejä ylhäällä”
Vuodenvaihteen jälkeen todennäköisesti nähdään, mihin Maccellin liike sekä voima- ja taitotasot riittävät NHL:ssä. Mikäli nuori suomalaislupaus saa heikossa joukkueessa hyökkäävän roolin ja alle onnistumisia, luvassa voi olla lisääkin otteluita kirkkaissa valoissa.
Maccelli itse näkee kevätkaudessa vain mahdollisuuksia.
– Tavoite on saada mahdollisimman paljon pelejä ylhäällä, mutta jos tulee lähtö alas, niin ei sekään huono ole. Siellä saa paljon minuutteja ja sitä kautta on sitten ensi kaudella taas valmiimpi yrittämään NHL:ssä.
**Lue myös:**
[Katso huippuhetket NHL:n uskomattomasta maalimässäilystä – tällä vuosisadalla vain kahdessa pelissä taottu isommat numerot](https://yle.fi/urheilu/3-12249469)
[Tampa Bay nousi dramaattisesti voittoon Montrealista – katso, miten Lightning tasoitti onnekkaasti viime hetkellä ja iski voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-12249177)
[Rohkea ulostulo Bostonin NHL-tähtihyökkääjältä – "He eivät tienaa olympialaisista, bisneksestä tässä on lopulta kyse" ](https://yle.fi/urheilu/3-12248906)
[Kommentti: NHL runnoo kauden läpi väkisin, vaikka edessä häämöttää täydellinen koronakaaos](https://yle.fi/urheilu/3-12248438)
[Olympiajännitystä, koronaa, tuomarikeskusteluja, kovia nousuja ja jyrkkiä laskuja – näistä puheenaiheista NHL-syksy muistetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12246329)
Venäjällä oikeus tuomitsi myös ihmisoikeusjärjestö Memorialin sisarorganisaation lakkautettavaksi
Päätös tuli päivä sen jälkeen, kun Venäjän korkein oikeus lakkautti Memorial Internationalin toiminnan.
Venäjällä oikeus on määrännyt Memorial-ihmisoikeusjärjestön sisarjärjestön lakkautettavaksi. Päätöksen teki moskovalainen oikeusistuin päivä sen jälkeen, kun Venäjän korkein oikeus oli tuominnut järjestön keskusorganisaation Memorial Internationalin toiminnan lakkautettavaksi. 
Keskiviikkona tuomion sai ihmisoikeusloukkauksia vastaan kampanjoiva Memorial Human Rights Centre. 
**Lue lisää**:
[Venäjä lakkauttaa Memorial-ihmisoikeusjärjestön toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-12248484)
Syyttäjien mukaan järjestö oli rikkonut niin sanottua ulkomaisten agenttien lakia ja oikeuttanut terrorismin ja ekstremismin. Keskiviikon kuulemisessa syyttäjä syytti järjestöä aktiivisesta äärijärjestöjen tukemisesta. 
Myös keskusorganisaation syytettiin rikkoneen järjestelmällisesti ulkomaisten agenttien lakia. Memorial Internationalin lakkautustuomio on tuomittu laajasti maailmalla. 
1980-luvun lopulla Neuvostoliitossa perustettua järjestöä pidettiin Venäjän demokratisoitumisen symbolina. Järjestö on muun muassa kertonut diktaattori **Josif Stalinin** aikaisista puhdistuksista sekä kampanjoinut poliittisten vankien puolesta. Sen perustajiin kuului rauhannobelisti **Andrei Saharov**. 
Memorial ylläpiti valtavaa arkistoa Neuvostoliiton aikaisista rikoksista ja kyseenalaisti virallisia historiankertomuksia. Tiistain kuulemisessa syyttäjä sanoi, että Memorial "luo väärän kuvan Neuvostoliitosta terroristivaltiona ja halventaa toisen maailmansodan muistoa". 
Memorial on usein ilmaissut huolensa myös uusista ihmisoikeusloukkauksista ja esimerkiksi nostanut oikeusjuttuja venäläisiä palkkasotureita vastaan Syyriassa. Se on lisäksi laatinut luetteloa Venäjän poliittisista vangeista, joihin kuuluu muun muassa Putinin merkittävin arvostelija **Aleksei Navalnyi**. 
Memorialin mukaan oikeudenkäynnille ei ole ollut perusteita ja lakkauttamishanke on poliittinen. 
– Aiomme haastaa Venäjän korkeimman oikeuden päätöksen kaikilla mahdollisilla tavoilla. Ja aiomme löytää laillisia tapoja jatkaa työtämme, järjestö kommentoi tiistaina.
Viisi suden kaatolupaa Kauhajoki-Karvian alueelle 
Suomen riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla voidaan metsästää viisi sutta Lauhanvuoren laumasta. 
Hakemukset suden kannanhoidolliseen metsästykseen on ratkaistu. 
Riistakeskus teki kaikkiaan neljä myönteistä poikkeuslupapäätöstä, joilla voidaan koko maassa metsästää 18 sutta. 
Suomen riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla voidaan metsästää viisi sutta Kauhajoki-Karvian alueella Lauhanvuoren laumasta. 
LIsäksi voidaan metsästää kahdeksan sutta Kuhmon Saunajärven laumasta, kaksi sutta Liminka-Lumijoen alueelta Revonlahden parista ja kolme sutta Someron, Nummi-Pusulan ja Tammelan alueelta Somerniemen laumasta.
Kannanhoidollinen metsästys on mahdollista aloittaa helmikuun alussa. Poikkeusluvat ovat voimassa 15 vuorokautta. 
Metsästys on johdettua ja siihen saa osallistua kerrallaan enintään 50 metsästäjää susireviiriä kohti. 
Satakunnasta[ jätettiiin Suomen riistakeskukselle neljä hakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-12249186) yhteensä 17 suden metsästämiseen. Koko maassa haettiin lupia yhteensä 168 suden metsästämiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Työmarkkinoiden ilmapiiri tulehtui sanasodaksi – palkansaajapuoli pelkää jäävänsä oven ulkopuolelle työehtoneuvotteluissa
Teollisuusliitto antoi lakkovaroituksen Keitele Groupille, koska yhtiö ei ole suostunut neuvottelemaan työehdoista. Kysyimme työmarkkinajohtajilta, kuinka pahasta myllerryksestä on nyt kyse.
Pohjoissavolaisessa Keitele Groupissa käydään periaatteellista taistoa siitä, minkälainen rooli ammattiliitoilla on yrityksen ja työntekijöiden välisissä työehtoneuvotteluissa.
Peli koveni taas keskiviikkona, kun työntekijöitä edustava Teollisuusliitto uhkasi 550 työntekijän Keitele Groupia reilun kahden viikon lakolla.
Ammattiliiton varapuheenjohtajan **Turja Lehtosen** mukaan syynä lakolle on se, että Keitele Group ei ole suostunut neuvottelemaan liiton kanssa työehdoista.
Teollisuusliitto ilmoitti hänen mukaansa yritykselle jo keväällä, että se neuvottelee jäsentensä puolesta huolimatta siitä, että sen vastinpari Metsäteollisuus päätti vetäytyä työehtosopimusneuvotteluista.
Lehtosen mukaan on selvää, että seuraukset ovat laajempia, jos Keitele Groupin toimintaan ei nyt puututa.
– Me emme halua tähän maahan muille yrittäjille sellaista viestiä, että tässä voisi ryhtyä muun kaltaisillakin toimilla kuin tekemällä työehtosopimuksia ammattiliittojen kanssa. Sen takia tästä on tullut niin laaja ja periaatteellinen keskustelu.
Vakavaa suhtautumista kuvastaa se, että vahvasta lakkoaseestaan tunnettu Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto AKT on tukenut Teollisuusliittoa ensin yritystä koskevalla saarrolla Suomen satamissa ja lopulta eilen seisauttamalla kaiken työn satamissa vuorokaudeksi.
Kysyimme työmarkkinajohtajilta, kuinka pahasta myllerryksestä työmarkkinoilla on nyt kyse.
Teknologiateollisuuden Helle: Aikakin uudistua
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajan **Minna Helteen** mielestä neuvottelujärjestelmää on jo aikakin uudistaa, mutta hän myöntää, että kyse on isosta muutoksesta.
– Onhan kyse isosta murroksesta, kun valtaa annetaan suoraan työpaikoille, työnantajille ja työntekijöille, pois työnantaja- ja työntekijäliitoilta. Se tässä varmasti aiheuttaa kovaa kipuilua.
– Näyttää vähän siltä, että liitot eivät ole löytäneet uutta roolia, vaan yrittävät pakottaa muuttuvaa maailmaa vanhaan muottiin, Helle sanoo.
Hän on vastakkaisella kannalla kuin palkansaajapuoli siitä, että neuvotteluiden siirtyminen pois ammattiliittojen hyppysistä olisi huono asia palkansaajille.
Ammattiyhdistysliikettä ei voi hänen mukaansa myöskään sivuuttaa. 
– Mutta pitää hyväksyä se, että osa yrityksistä haluaa tehdä omia yrityskohtaisia ratkaisujaan ja miettiä ne yhdessä oman henkilöstönsä kanssa, Helle linjaa.
SAK:n Eloranta: Edut saavutettu yhdessä
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** vetoaa siihen, että palkansaajien edut ovat kehittyneet Suomessa yhteisten neuvotteluiden ja sopimisen kautta, joista palkansaajakenttä haluaa pitää kiinni.
– Kollektiivinen sopiminen, edunvalvonta on kuitenkin se, jolla palkansaajien etuja on tähän maahan saatu ja joilla niitä varmasti myös tulevaisuudessa ylläpidetään. Työntekijä on työelämässä ja sopimisessa se heikompi osapuoli ja hän tarvitsee tätä kollektiivista edunvalvontaa.
STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola** pitää työmarkkinoilla näkyvää turbulenssia seurauksena siitä, että Metsäteollisuus ja osin myös Teknologiateollisuus vetäytyivät valtakunnallisten työehtosopimusten tekemisestä.
– Meidän näkemyksemme mukaan työnantaja haluaa romuttaa vuosikaudet suomalaiseen yhteiskuntaan vakautta ja ennakoitavuutta tuoneen sopimusjärjestelmän. Sen tien päässä on, että ei haluta tehdä ammattiliittojen kanssa edes niitä yrityskohtaisia sopimuksia, vaan sopimuksia työsuhteen ehdoista halutaan tehdä suoraan yrityksen ja yksittäisen työntekijän välillä, Palola sanoo.
"Ilmapiiri tulehtunut ja kriittinen"
Ilmapiiri työmarkkinoilla on Palolan mukaan tällä hetkellä aika lailla tulehtunut ja kriittinen. Neuvotteluiden siirtyminen työnantajan ja suoraan työntekijän välisiksi heikentäisi hänenkin mukaansa työehtoja, koska työntekijä on aina heikompi osapuoli.
Työehtopöydässä sovitaan palkkojen ohella niin vuosilomista kuin esimerkiksi sairausajan palkasta. Vaikka palkka pysyisi ennallaan joustoa alaspäin voisi Palolan mukaan olla muissa työehdoissa, jotka on aiemmin sovittu lainsäädäntöä paremmiksi.
– Pidän isona riskinä, että jos tämä kehitys menee yhden yhtiön kohdalla läpi, se on mahdollisesti esimerkki muillekin, että halutaan lähteä romuttamaan ammattijärjestöjen roolia.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 30.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Työehtokiista 550 työntekijän yrityksessä pysäytti satamaliikenteen koko maassa – AKT:n mukaan kyse on periaatteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12248470)
[UPM:n tehtaat valmistautuvat lauantaina alkavaan lakkoon  – 
professori arvioi, että UPM kokeilee uudenlaisen neuvottelutavan rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-12248461)
[Lämpölaitos varautuu lakkoon UPM:n Kaukaan tehtailla – lämpöä tuotetaan varajärjestelyillä, jos tehtaalta ei tule purua ja kuorta](https://yle.fi/uutiset/3-12236471)
Lahti sulkee uimahallit, kuntosalit ja sisäharrastuspaikat koronarajoitusten vuoksi – lapset ja nuoret voivat jatkaa harrastuksia
Aluehallintoviraston määräämät koronarajoitukset alkavat 30. joulukuuta ja kestävät 12. tammikuuta 2022 asti.
Vakava koronatilanne rajoittaa myös Lahden kaupungin palveluiden käyttöä. Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti tiistaina 28. joulukuuta uusista koronarajoituksista Päijät-Hämeen alueelle.
Osa Lahden kaupungin palveluista suljetaan 30. joulukuuta alkaen kahdeksi viikoksi, eivätkä palvelut ole käytössä edes koronapassilla. Esimerkiksi Lahden kaupunginteatterin toiminta sekä Sinfonia Lahden konsertit keskeytetään, mutta museot, kirjastot ja nuorisotilat pysyvät auki.
Uimahallit, kuntosalit sekä sisäliikunta- ja ryhmäharrastustilat suljetaan, mutta alle 18-vuotiaiden lasten ja nuorten harjoitusvuorojen mukainen harrastustoiminta jatkuu. Tavoitteena on vähentää aikuisten kohtaamisia ja hidastaa siten koronaviruksen leviämistä.
Vastuu alaikäisten koronaturvallisesta harrastustoiminnasta on kuitenkin aikuisilla, muistuttaa Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja **Lassi Kilponen**.
– Jos nyt ajatellaan esimerkiksi jotain urheilulajia, vaikka ulkotiloissakin, niin aikuisen vastuulliseen toimintaan kuuluu huolehtia turvallisuudesta. Eli katsotaan miten lähellä ollaan, millaisia harjoitteita tehdään, karsitaan turhat lähikontaktit pois, Kilponen sanoo.
Hänen mukaansa kaikkien lasten ja nuorten toimintaa ohjaavien aikuisten tulee tuntea vastuunsa myös sen suhteen, ettei harrastuksiin lähdetä lainkaan, jos on vähäisiäkään flunssaoireita.
Rajoituksilla ei toistaiseksi vaikutuksia henkilöstöön
Äskettäin voimaan tulleet koronarajoitukset kestävät kaksi viikkoa, ja toistaiseksi rajoitukset eivät vaikuta Lahden kaupungin henkilöstöön millään tavalla. Lassi Kilposen mukaan esimerkiksi lomautuksia ei tässä vaiheessa ole luvassa.
– Lomautuksista tai työn keskeytymisistä ei ole ollut puhetta, mutta asiat käydään yksiköittäin läpi. Tämähän ajoittuu vuodenvaihteeseen ja osittain lomakauteen, joten silläkin on vaikutusta.
Kilposen mukaan suurin osa kaupungin henkilöstöstä työskentelee varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja toisen asteen opetuksen parissa. Koulujen kevätlukukausi alkaa 10. tammikuuta, eivätkä nykyiset koronarajoitukset vaikuta koulujen tai varhaiskasvatuksen toimintaan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HPK ja Kärpät kamppailevat torstaina pisteistä ilman yleisöä
Seuraavien kotipelien tilanne selviää myöhemmin.
Tiukentuneet koronarajoitukset vaikuttavat vuodenvaihteen tapahtumiin. Esimerkiksi HPK tiedottaa, että miesten torstainen jääkiekko-ottelu HPK–Kärpät pelataan Hämeenlinnassa ilman yleisöä.
Tammikuun otteluiden tilanne selviää myöhemmin. HPK on pyytänyt muutamien kotipelien ottelusiirtoja ja kertoo mahdollisisista muutoksista erikseen.
Irtolippuja torstain 30. joulukuuta peliin ostaneet voivat pyytää hyvitystä lipuistaan Lippu.fi:stä.
Satakunnan sosiaalipäivystyksessä rauhallinen joulu, uudenvuoden juhlinnasta odotetaan vilkkaampaa
Satakunnan sosiaalipäivystys järjestää Porissa uutenavuotena muun muassa pop up -selviämisaseman, joka on tarkoitettu nuorille. 
Joulun aika oli Satakunnan sosiaalipäivystyksessä suhteellisen rauhallinen.
Satakunnan sosiaalipäivystys kirjasi muutamia väkivaltatilanteita kodeissa alkoholinkäytön vuoksi.
– Joulut ovat olleet melko rauhallisia. Aina joissain kodeissa tulee väkivaltatilanteita ja yleensä alkoholin takia, kertoo johtava sosiaalityöntekijä **Piia Pihlajamäki**.
Lähisuhdeväkivaltatilanteissa, joissa osallisina on lapsia, kirjataan aina lastensuojeluilmoitus.
– Lisäksi asiasta tehdään palvelutarpeen arviointi omassa kunnassa.
Vuoden vaihtuminen vilkkaampi kuin joulu
Sosiaalipäivystyksessä odotetaan uuttavuotta, ja vuoden vaihtumiseen on lisätty työntekijöitä. Koronan takia juhliminen on siirtynyt ihmisten koteihin.
– Ravintolat on suljettu, eli kotihälytyksiä voi odottaa, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Piia Pihlajamäki.
Uutenavuotena sosiaalipäivystys järjestää myös pop up -selviämisaseman, joka on tarkoitettu nuorille.
– Nuorten päihteidenkäyttö on jonkin verran lisääntynyt Satakunnassa koronan aikana. Se on myös tullut näkyville, kun nuoret ovat tulleet yleisille paikoille käyttämään esimerkiksi alkoholia.
Vaikka nuorten päihteidenkäyttö on lisääntynyt, Pihlajamäki pitää hyvänä asiana sitä, että se näkyy aikuisille.
– Me aikuiset voimme huomata paremmin sen päihteidenkäytön ja pystymme puuttumaan siihen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hannele Lauri: “Tuli jo epätoivoinen olo” – 70 on vain numero -elokuvan ensi-ilta siirtyi vuodella, kunnes päädyttiin harvinaiseen ratkaisuun
Suosikkiartistin elämä on myös tätä: keikalta yöllä kotiin, kylmä nakki ja purkista hörppy piimää. Niin ainakin elokuvassa 70 on vain numero.
– Eksä tiedä kuka mä oon?
Elokuvan päähenkilö, lapseton sinkku ja laulaja Seija Kuula puhuttelee portsaria maailmantähden elkein. Hän ei voi ymmärtää, että vastaus on "en".
Artisti täyttää seuraavaksi 70 vuotta, mutta on omasta mielestään huomattavasti nuorempi ja hehkeämpi. Hänestä 70 on uusi 50. 
Laulajaa näyttelevä **Hannele Lauri** sanoo, että hän ymmärtää oikein hyvin Seijaa – välillä säälii häntä ja välillä nauraa hänelle. 
– Seija on hyvin yksinäinen. 
Toisin kuin elokuvan Seijalla, Hannele Laurilla on lähellään aikuiset lapset, lapsenlapset ja paljon ystäviä. Hänelle 70 on vain numero.
– 70 on vain numero silloin, jos ihminen on terve, kiinnostunut elämästä ja ihmisistä eikä ole yksinäinen, hän sanoo.
Elokuva odotteli vuoden vuoroaan
– Taasko se siirtyy?
Näyttelijä Hannele Lauri toisteli lausetta vuosi sitten uudestaan ja uudestaan.
Kotimainen elokuva _70 on vain numero_ oli valmis, mutta [koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11942036) siirsi ensi-iltaa kerta toisensa jälkeen. Samoin kävi monelle muullekin elokuvalle.
– Vähän tuli jo epätoivoinen olo, että tokkopa tuo tulee koskaan ensi-iltaan, Lauri sanoo huvittuneena.
**Johanna Vuoksenmaan** käsikirjoittama ja ohjaama elokuva tulee ensi-iltaan viimein tänään keskiviikkona, mutta nytkin vain rajoitetusti. 
Ensi-ilta järjestetään porrastetusti. Nyt sen voi nähdä niillä paikkakunnilla, joissa elokuvatettereita ei ole koronatilanteen takia suljettu. 
Seuraava ensi-ilta on 28. tammikuuta. Näillä näkymin silloin kaikki elokuvateatterit saavat jälleen toimia normaalisti. 
– Elokuvia ei tehdä pöytälaatikkoon. Realistina olen jaksanut uskoa, että ensi-ilta tulee jossain vaiheessa, ohjaaja Johanna Vuoksenmaa toteaa.
Musiikista tunteiden buustausta
Elokuva _70 on vain numero_ on kunnianosoitus suomalaisille naisartisteille.
– Olen itse saanut kotimaiselta musiikilta ja sen tulkitsijoilta tunteiden buustausta, lohtua, tukea ja terapiaa – kaikkea mahdollista, Johanna Vuoksenmaa summaa.
Laulajan elämä ihailijoineen voi ulospäin vaikuttaa hohdokkaalta. Sen kääntöpuolena ovat kuitenkin paineet tuottaa hittejä ja täyttää konserttisalit. 
Ja kun artisti palaa iltahämärissä keikalta, koti on tyhjä, jääkaapissa kylmät nakit ja purkki piimää.
Rakkaus ei kysy ikää
Iskelmäjumalattaren riesana on ikääntyminen kuten kenellä tahansa muullakin.
– Minusta on tärkeätä, että näemme tarinoita erilaisista, eri sukupuolta olevista ja eri-ikäisistä ihmisistä, Johanna Vuoksenmaa sanoo.
– Halusin tehdä elokuvan, joka muistuttaa, että missä tahansa iässä voit elää oman näköistä elämää. 
Siihen voi hyvinkin kuulua myös rakkaus kuten elokuvan Seija Kuula saa huomata. Laulaja rakastuu itseään paljon nuorempaan, **Mikko Nousiaisen** näyttelemään muusikko-säveltäjään.
– Rakkautta ei ole vain yhtä lajia. On ystävyysrakkautta, lasten ja vanhempien rakkautta, romanttista rakkautta sekä artistin ja yleisön välistä rakkautta. 
– Ne ovat kaikki hienoja ja arvokkaita, Johanna Vuoksenmaa toteaa.
Näyttelijä Hannele Laurista elokuva on myös kasvutarina. Koskaan ei ole liian myöhäistä muuttua ja tehdä asioita toisin.
Hänestä koskettavinta elokuvassa on kuvaus laulajasta ja hänen lapsuudenystävästään.
 Yhteys **Marja Packalénin** näyttelemään Mirjaan on katkennut vuosia sitten. Nyt ystävyys saa uuden mahdollisuuden.
– Lempilauseitani elokuvassa on, että "eihän enää koskaan jätetä toisiamme".
Hannele Laurilla riittää rooleja
– Toivon, että saisin pysyä terveenä, sanoo pitkän ja monipuolisen uran näyttelijänä tehnyt Hannele Lauri.
Häntä ei ole aikaisemmin nähty yhtä keskeisessä ja isossa, pitkän elokuvan pääroolissa.
– Olen onnellinen, että minulla on töitä vielä eläkkeelläkin. Juuri lopetin yhden sarjan tekemisen ja lisää on tulossa.
Teatteriin hän ei aio enää suostua. Aamu- ja iltapainotteinen työrytmi ei houkuttele.
 – On pyydetty, mutta olen sanonut, että älkää unta nähkö.
Mitä samaa Seija Kuulassa on kuin Hannele Laurissa?
– Seija Kuula ei ikinä menisi ilman meikkiä kauppaan ja juttelisi ihmisten kanssa.
Lauri nauttii hiljaiselosta Nurmijärvellä. Heti kotiin tultuaan hän pesee meikit ja lähtee koiransa Nancyn kanssa ulos. 
Kauppareissuilla ihmiset tulevat juttelemaan ja häneen suhtaudutaan kuin kehen tahansa. Laurista se on ihanaa. Samoin kuin se, mitä paikalliset sanoivat näyttelijän saamista palkinnoista:
– Oli se hyvä, että saatiin Betoni-Jussi ja Kultainen Venla Nurmijärvelle. 
_Paikkakuntien elokuvanäytösten tilanne löytyy_ **[täältä](https://nytleffaan.fi/).**
**Lue lisää:**
[Hannele Lauri ei muista kaikkia tekemiään rooleja, mutta muistaa jokaisen ohjaajan: "Hyvällä ohjaajalla on täydellinen visio ja hän osaa vaatia"](https://yle.fi/uutiset/3-12237027)
Virheellinen koronatestitulos lähetettiin 14 varsinaissuomalaiselle – viesti kertoi negatiivisesta tuloksesta, vaikka oli oikeasti positiivinen
Virheellisen ilmoituksen aiheutti sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan tekninen virhe, joka on nyt korjattu. 
Varsinais-Suomessa on tullut ilmi virheellisiä koronatestivastauksia. 14 ihmistä on saanut ilmoituksen negatiivisesta koronatestituloksesta, vaikka kyseisillä henkilöillä on koronavirustartunta.
Virheellisen ilmoituksen aiheutti Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan tekninen virhe, joka on nyt korjattu. Virheellinen koronatestitulos lähetettiin tiistaina 28. joulukuuta 14 asiakkaalle. 
– Heille lähetettiin tänään uusi tekstiviesti, jossa kerrottiin positiivisesta testituloksesta, kertoo Turun yliopistollisesta sairaalasta ylilääkäri **Tytti Vuorinen**.
Lisäksi tapauksesta on informoitu kuntien tartunnanjäljitystä. 
Päivittäin laboratoriossa analysoidaan ja vastataan noin 1 300–1 500 koronanäytettä. Tytti Vuorisen mukaan virheellisten koronatestivastausten lähettäminen on harvinaista. 
– Pandemian aikana tämä on käynyt ehkä kerran tai kaksi aikaisemmin. Kun vertaa käsiteltyihin testeihin päivässä, niin kyseessä on todella harvinainen tilanne, Vuorinen sanoo. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri pahoittelee tapahtuneesta aiheutunutta vaivaa.
Koronapassin äkillinen jäädyttäminen hämmentää alueilla, joissa yleisötilaisuudet ovat olleet vielä mahdollisia – päätös yllätti myös ministerin ja avin
Puoliltaöin voimaan tuleva asetus kieltää koronapassin käytön alueellisten rajoitusten kiertämiseen. Oikeuskanslerilta tullut linjaus yllätti maan hallituksen. Elinkeinoministeri Mika Lintilän mukaan STM on epäonnistunut viestinnässään.  
Koronapassin äkillinen jäädyttäminen [kaikilla koronan leviämisalueilla ](https://stm.fi/-/koronapassin-kayttoon-tilapaisia-poikkeuksia)hämmentää nyt suuresti eri toimijoita.
Valtioneuvoston eilen hyväksymä asetus koronapassin määräaikaisesta rajoituksesta tyhjentää muun muassa [Vaasan Sportin lehterit katsojista](https://yle.fi/uutiset/3-12249508). 
Asetuksella rajoitetaan koronapassin vaikutuksia niin, ettei koronapassia voi käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille.
Sosiaali- ja terveysministeriö kuitenkin samalla ohjeistaa aluehallintovirastoja tarkastelemaan omien toimialueidensa yleisötilaisuuksiin ja asiakastiloihin kohdistuvia rajoituksia erityisesti matalan riskin tilaisuuksien kohdalla.
STM:n ohjeistus on saanut aluehallintovirastoissa hämmentyneen vastaanoton. Esimerkiksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kokoustetaan tänään pitkin päivää. 
Käytännössä virastossa pyritään pääsemään kärryille, mitä aveilta nyt odotetaan.
– Alueilla tämä aiheuttaa tietysti nyt kysymyksiä, kun koronapassin käytön rajoittamisesta annettu asetus tuleekin ennakkotietoa tiukempana, johtaja **Leena Laajala** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta viestii.
Laajala korostaa, ettei koronapassia ei voi käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille. 
– Tätä sovelletaan leviämisvaiheen tunnusmerkit täyttävien sairaanhoitopiirien alueilla, eli meillä kaikissa sairaanhoitopiireissä: Pirkanmaa, Keski-Suomi, Vaasa, Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa.
**Lue lisäksi:** [Pääsenkö konserttiin, kirjastoon tai uimaan? Katso tästä alueesi tuoreimmat koronarajoitukset – tiukennuksia luvassa monin paikoin](https://yle.fi/uutiset/3-12247327)
Mika Lintilä: Viestintä ei ole toiminut
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoo saaneensa paljon palautetta tuoreeltaan eri toimijoilta kuten jääkiekon SM-liigan seuroilta ja kulttuurilaitoksilta. Hän ymmärtää tapahtumajärjestäjien hämmennyksen.
– Tällaiset nopeat muutokset, jotka tapahtuvat viikon sisällä hämmentävät entistä enemmän. Se hämmentää niin toimijoita kuin meitä päätöksentekijöitä. Kyllä nämä ovat erittäin valitettavia. Kentältä tuleva palaute kertoo isosta hämmennyksen tilasta, sanoo Lintilä Ylelle. 
Lintilä toivoo, että sosiaali- ja terveysministeriö tiedottaisi vielä tämän päivän aikana asiasta tarkemmin, mitä tehdyt ratkaisut konkreettisesti tarkoittavat.
– Viestintä ei ole toiminut. 
Eiliseen iltapäivään asti niin päättäjillä kuin eri toimijoilla oli käsitys, että matalan riskin tapahtumissa koronapassilla voitaisiin kiertää kokoontumisrajoitukset. 
– Vielä viime viikon tiistaina hallituksen selkeä yhteinen tahtotila oli, että niissä matalan riskin tapahtumissa, joissa on numeroidut istumapaikat, olisi voitu käyttää koronapassia. Eilisessä valtioneuvoston istunnossa oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** ilmoitti, että hän ei tule hyväksymään esitystä juridisista syistä, jotka lähtevät ihan perustuslaista, kertoo Lintilä.
Esitys vedettiinkin pois tiistaina iltapäivällä valtioneuvoston istunnosta ja myöhäisemmässä kokouksessa hyväksyttiin esitys koronapassin jäädyttämisestä kaikissa tapahtumissa. Ravintoloiden käytännöt ovat asia erikseen. 
Asetus voimaan puoliltaöin
Urheilutapahtumien lisäksi myös teatterit, elokuvateatterit ja monet muut toimijat joutuvat tulemaan toimeen aluehallintovirastojen asettamien kokoontumisrajojen kanssa heti torstaista alkaen. Asetus on voimassa tammikuun 20. päivään saakka.
Korisliiga-seura Kauhajoen Karhu Basket [ennakoi tulevien otteluidensa](https://www.karhubasket.fi/2021/12/28/koronalla-suuria-vaikutuksia-korisliigaan/) olevan yleisöttömiä. Etelä-Pohjanmaalla kokoontumisrajoitukset ovat tällä hetkellä 20 ihmisessä.
– Eihän tuota linjausta voi oikein toisinkaan tulkita. Seuraavat viikot mennään ilman yleisöä, kun koronapassi on jäissä, Karhu Basketin puheenjohtaja **Vesa Ojala** summaa.
Ojala ymmärtää, miksi ratkaisuun on päädytty, mutta hän toivoisi selkeyttä ohjeistuksiin.
– Sehän tässä on ikävintä, että asiat muuttuu niin valtavalla nopeudella. Vaikea on pysyä perillä, miten pitäisi toimia. Myös yleisö on hyvin ymmällään näistä käänteistä.
BioRex vaatii nopeita korjaustoimia
Elokuvateatteriyhtiön BioRexin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola** on tyrmistynyt tuoreista tiedoista. 
Jaakkolan mukaan virhe on tapahtunut koronapassin hyllyttämisen valmisteluissa. Koronapassin osittainen hyllyttäminen hallituksen tahtomalla tavalla ei näytäkään onnistuvan lain puitteissa.
– Tilannehan on vielä auki. Meidän täytyy vielä odotella, miten asiat sutviutuu tämän päivän aikana. Vaikuttaa siltä, että hallituksella on käynyt aika iso moka, jota nyt sitten pyritään paikkaamaan aveja ohjeistamalla, Jaakkola toteaa.
Toimitusjohtaja Jaakkola on toiveikas, että aveissa onnistustaan keksimään ratkaisu nopeasti.
– Luotan, että avit laittavat asiat vielä kuntoon, kun hallitus on näin pyytänyt. Joka tapauksessa oli aikamoinen järkytys, ettei taaskaan voitu luottaa siihen, mitä on luvattu.
Ympäri Suomea toimiva BioRex on jo sulkenut elokuvateattereistaan alueilla, joissa yleisötilaisuudet on kielletty. 
Tämänhetkisen ohjeistuksen mukaan [Seinäjoella upouudessa teatterissa](https://yle.fi/uutiset/3-12222823) saa huomisesta lähtien olla 20 henkilöä per näytös, Vaasassa 50 ja esimerkiksi Hämeenlinnassa 10. 
– Aika hiljaiseksi tämä vetää. Viisi miljoonaa katsojaa Suomessa, nolla tartuntaketjua – ja taas ensimmäisenä kiinni. Ei pandemian hoidolla ole enää faktojen ja terveysturvallisuuden kanssa mitään tekemistä. Tämä on surkeaa, Jaakkola lataa. 
Jaakkola vaatii pikaisia toimia myös hallitukselta.
– Olen itse tottunut siihen, että jos teen virheitä, niin siinä ei lomailla, vaan laitetaan asiat kuntoon. Se on normaali moraali. Väitän, että jo tänään pitää tulla korjaavia liikkeitä, kaikki muu olisi järkyttävää.
Pikaista muutosta passien käyttöön ei ole luvassa. Lintilän mukaan asia vaatisi lakimuutoksen eli missään nimessä se ei ennätäisi 20.1. mennessä, mihin asti koronapassin jäädytys on voimassa.
_Voit keskustella aiheesta 30.12. kello 23:een saakka._
_Korjattu artikkelia klo 14.02. Asia vaatii lakimuutoksen, ei perustuslakimuutosta._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Riistakeskus antoi poikkeusluvat yhteensä 18 suden kannanhoidolliseen metsästykseen
Kannanhoidollinen susien metsästys on mahdollista aloittaa helmikuussa, Suomen riistakeskus tiedottaa. Luvat annetaan neljälle suuralueelle.
Suomen riistakeskus on antanut neljä poikkeuslupapäätöstä, joilla voidaan metsästää yhteensä 18 sutta kannanhoidollisessa tarkoituksessa. Riistakeskus tiedotti asiasta tänään.
Poikkeusluvilla voidaan metsästää kahdeksan sutta Kuhmon Saunajärven laumasta, kaksi sutta Liminka-Lumijoen alueelta Revonlahden parista, viisi sutta Kauhajoki-Karvian alueelta Lauhanvuoren laumasta ja kolme sutta Someron, Nummi-Pusulan ja Tammelan alueelta Somerniemen laumasta.
Luvat menevät neljälle suuralueelle, jotka riistakeskus on aiemmin määritellyt. Kukin suuralue saa yhden poikkeusluvan.
Kannanhoidollinen metsästys on mahdollista aloittaa 1. helmikuuta ja poikkeusluvat ovat voimassa 15 vuorokautta.
Suomen riistakeskuksen mukaan susien metsästys on johdettua ja siihen saa osallistua kerrallaan enintään 50 metsästäjää susireviiriä kohti.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kannanhoidollinen susijahti alkaa vuoden alussa – Satakunnasta on jätetty neljä hakemusta yhteensä 17 suden metsästämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12249186)
[Ympäristöjärjestöt kantelivat EU-komissiolle susien tappoaikeista](https://yle.fi/uutiset/3-12243398)
Mikkelin kansalaisopisto siirtää kevätlukukauden alkua koronan takia
Lukukausi alkaa vasta tammikuun 17. päivä. Vastaavasti lukukautta jatketaan yhdellä viikolla loppupäästä.
Mikkelin kansalaisopiston kevätlukukauden aloitusta siirretään koronatilanteen takia viikolla aiottua myöhemmäksi. 
Lukukausi alkaa maanantaina 17. tammikuuta, kun sen piti alun perin alkaa viikkoa aiemmin. Vastaavasti lukukautta jatketaan yhdellä viikolla loppupäästä.
Käytännössä kaikki opetus alkaa kansalaisopistossa vasta 17. päivä. Opiston tiedotteen mukaan yksittäisiä kursseja saattaa alkaa aikaisemmin, ja siitä ilmoitetaan opiskelijoille erikseen. 
VR:n uudistus hyödyttää nastolalaisia ja iittiläisiä: Lahti–Kouvola-välin juniin lähiliikenteen hinnat
Myös lähiliikenteen alennukset tulevat käyttöön Lahden, Kouvolan ja Kotkan välisessä junaliikenteessä. 
Junamatkustaminen Lahden ja Kouvolan välillä tulee jatkossa halvemmaksi. VR laajentaa lähiliikennehinnoittelunsa Lahden ja Kouvolan välisiin juniin 5. tammikuuta 2022 alkaen.
Reitit, aikataulut ja kalusto pysyvät samana. Hinnoittelusta tulee yhdenmukainen esimerkiksi Lahden ja Helsingin välisen lähiliikenteen kanssa, minkä seurauksena suurin osa hinnoista laskee. Sama muutos koskee Kouvolan ja Kotkan välistä liikennettä.
Myös lapsia, opiskelijoita, eläkeläisiä ja vapaa-ajan matkoja tekeviä siviili- ja varusmiespalvelusta suorittavia henkilöitä koskevat lähiliikenteen alennukset tulevat Lahden ja Kouvolan välille. Esimerkiksi alle 7-vuotiaat matkustavat junalla maksutta vaikkapa Nastolasta Lahden asemalle. 
VR alkaa myydä lippuja uudella hinnoittelulla 30. joulukuuta.
Päijät-Hämeen puolella lähijunat pysähtyvät Lahden ja Kouvolan välillä Iitin Kausalassa sekä kolmella asemalla Nastolassa.
Lahti–Kouvola–Kotka-välillä lähijunat liikennöivät uudistuksen jälkeen Z- ja O-tunnuksilla. Aiemmin VR määritteli reitillä kulkevat junat taajamajuniksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pori antoi virheellistä tietoa hoitajien rokotuspalkkioista: Työpäivän päätteeksi rokottamaan jääville ei tulekaan hälytysrahaa
Porin perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja kertoi maanantaina, että rokottamaan jääville hoitajille aletaan maksaa sadan euron hälytysrahaa. Porin perusturvajohtajan mukaan tieto on virheellinen.
Porin perusturva oikoo [maanantaina antamaansa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12247898), jonka mukaan hoitajille aletaan maksaa sadan euron hälytysrahaa, jos nämä jäävät antamaan koronarokotteita työvuoronsa jälkeen.
Perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** kertoi Ylelle maanantaina, että hälytysrahaa korotetaan 51 eurosta sataan euroon. Lisää olisi hänen mukaansa alettu maksaa myös sellaiselle työntekijälle, joka siirtyy normaalin päivätyövuoronsa jälkeen antamaan koronarokotuksia esimerkiksi Porin nuorisotalolle.
Koiviston mukaan tavoitteena oli kiihdyttää koronarokotuksia ja saada henkilöstöä motivoitumaan rokotusten antamiseen.
Hoitajille toisenlainen tieto
Yle sai keskiviikkona puhelun hoitajalta, joka kertoi, että Porin henkilöstöhallinnosta oli lähetetty hoitajille viesti, että hälytyslisästä on annettu julkisuuteen väärää tietoa. Lisää ei maksettaisikaan työvuoronsa jälkeen rokottamaan jääville.
Hoitajan mukaan sähköpostilla tullut tieto on saanut aikaan voimakasta pettymystä ja hämmennystä työntekijöiden keskuudessa.
Perusturva vahvistaa: Annettu tieto oli väärä
Yle tavoitti perusturvajohtaja **Sanna Mustajoen**, joka kertoo, että hoitajan Ylelle antama tieto pitää paikkansa. 
Mustajoen mukaan Anna-Liisa Koivisto oli ymmärtänyt hälytyslisän merkityksen väärin: lisää maksetaan perusturvan ja Porin varhaiskasvatuksen työntekijöille vain työehtosopimuksen mainitsemissa tilanteissa. Niihin ei kuulu rokotustöihin siirtyminen työvuoron jälkeen.
– Pahoittelen väärinkäsitystä. Hälytysrahaa kyllä korotetaan sataan euroon, mutta sitä maksetaan kunta-alan työehtosopimuksen mukaan. On hieno uutinen, että sitä rahaa korotetaan, Mustajoki sanoo.
Perusturvajohtaja: Tulossa toisenlainen korvaus
Sanna Mustajoki harmittelee, että perusturvan julkisuuteen antama tieto oli maanantaina virheellinen. Hän sanoo ymmärtävänsä tilanteen aiheuttaman pettymyksen.
Mustajoki kertoo, että Porin kaupunki neuvottelee tällä hetkellä koronatyöhön annettavasta uudesta palkkamallista hoitoalan pääluottamushenkilöiden kanssa.
– Rokottajille piti tulla lisää rahaa jo ennen joulua, mutta neuvottelut venyivät. Uskoisin, että tuleva korotus on varteenotettava. Kyse ei ole hälytysrahasta vaan sitä maksetaan tehtävästä työstä, Mustajoki sanoo.
Mustajoen mukaan on tarkoitus, että korotuksesta päätetään pikaisesti. Porin perusturvalla on ollut vaikeuksia löytää koronarokotusten antajia. Perusturva hoitaa rokotukset Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
[Satakunnan sairaanhoitopiiri on ollut huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12245973) Satakunnan muuta maata hitaammasta rokotustahdista. Aluehallintovirasto [määräsi Satakuntaan viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12245533) tiukat rajoitukset vaikeutuneen koronatilanteen takia.
_Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 30.12. klo 23 saakka._
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
Jäätilanne Keski-Pohjanmaalla on huono – paksu lumikerros estää uuden jään muodostumisen
Kokkolan merivartoasemalta arvioidaan, että jään paksuus vaihtelee muutamasta sentistä ja kolmeenkymmeneen senttiin paikasta riippuen. 
Rannikon jäätilanne on tällä hetkellä Keski-Pohjanmaan melko huono. 
Kokkolan merivartoasemalta merivartiomestari **Teemu Kiviranta** kertoo, että alkutalvesta jää paksuuntui kovien pakkasten ansiosta, mutta lauha sää ja etenkin kova tuuli rikkoivat paksun jään ulompana merellä.
– Nyt jään päällä oleva paksu lumikerros estää uuden jään muodostumista, Kiviranta toteaa. 
 Jään paksuus vaihtelee muutamasta sentistä ja kolmeenkymmeneen senttiin paikasta riippuen. Myös jään laatu vaihtelee vahvanteräsjään ja täysin sohjon välillä.
– Pahinta on, että kun jään päällä on lunta niin sitä eroa ei silmällä huomaa, Kiviranta jatkaa.
Kymenlaaksossa on todettu yli 100 uutta koronavirustartuntaa yhden päivän aikana – sairaalahoitoa tarvitsevien määrä noussut hieman
Kymenlaaksossa on todettu keskiviikkona 114 uutta koronavirustartuntaa. Se on jälleen alueen suurin päiväkohtainen lukema koko epidemian ajalta.
Kymenlaakson koronatilanne on edelleen vakava.
Koronaviruksen aiheuttamaa tautia on liikkeellä runsaasti. Yksin keskiviikkona tilastoitiin 114 uutta koronavirustartuntaa. Se on suurin päivittäisten tartuntojen määrä Kymenlaaksossa pian kaksi vuotta kestäneen epidemian aikana. Edellisen kerran ennätyslukema kirjattiin joulupäivänä, jolloin tartuntoja oli 74.
Sairaalahoidossa on seitsemän koronapotilasta. Sairaalahoitoa tarvitsevien määrä on noussut viime päivinä hieman.
Kaikista maakunnassa otetuista koronatesteistä hieman yli 15 prosenttia on positiivisia. Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut ja sen vuoksi koronatartunnan saaneille saatetaan soittaa 2-3 päivän viiveellä. Käytännössä taudille altistuneille ei pystytä soittamaan lainkaan.
Tartunnanjäljityksessä myös priorisoidaan niin, että ensin pyritään saamaan kiinni sosiaali- ja terveydenhuollossa työskentelevät ja iäkkäämmät, hoivapalveluiden asiakkaat. 
Tartunnanjäljitykseen yritetään saada myös lisää työntekijöitä.
Kymsote on tiistaina tehnyt päätöksen ylimääräisen korvauksen maksamisesta hoitajille, jotka keskeyttävät lomiaan ja palaavat ennakoitua aikaisemmin töihin.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampere lykkää parkkimaksujen ja -aikojen muutoksia  
Vuoden vaihteessa piti tulla voimaan muutoksia mm. asukaspysäköinnin hintaan ja areenan lähistön parkkiaikoihin. Nyt tavoite on helmikuun alussa. 
Tampere lykkää parkkimaksujen muutoksia ainakin helmikuun alkuun. Asukas- ja yrityspysäköinnin hinnan oli tarkoitus nousta vuodenvaihteessa. 
Korotukset ovat kuitenkin tulossa. Asukaspysäköinnin lupa maksaa niiden jälkeen 25 euroa kuukaudessa, paitsi Petsamossa puolet tästä. Maksullinen parkkiajan pitenee kello 20:en arkena ja lauantaina. Tämä koskee areenan lähikatuja, tarkemmin sanottuna Ratinan rantatien, Tammerkosken, Hämeenkadun, Itsenäisyydenkadun, Sairaalankadun, Kalevantien ja Vuolteenkadun väliin jäävää aluetta.
 Lisäksi Sairaalankatu siirretään alkaen maksuvyöhykkeestä 3 maksuvyöhykkeeseen 2, jolloin tuntimaksu nousee 1,20 eurosta 2 euroon.
Asukaspysäköinti on voimassa useilla keskustan alueilla muun muassa Juhannuskylässä, Tammelassa, Amurissa, Onkiniemessä, Kalevassa ja Pyynikillä (pysäköintitunnukset A–K) sekä Petsamossa (pysäköintitunnus L). 
Luvan lunastaneet voivat pysäköidä liikennemerkin lisäkilven osoittamille paikoille ilman aikarajoitusta, jos tilaa on.
Yrityspysäköinnin yhdyskuntalautakunnassa aiemmin päätetty hinta 560 €/vuosi tai 46 €/kk otetaan korotuksen jälkeen pysäköintilupa-alueilla A–K. Korotusta edellisestä vuosimaksusta on 70 € ja kuukausimaksusta 5,20 €. Petsamon alueella myös yrityslupamaksut ovat puolet pienempiä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronakupla puhkesi ja nyt puolustavan maailmanmestarin turnaus on vaakalaudalla – näin USA:n kohtalo nuorten MM-jääkiekossa ratkaistaan
Yhdysvaltain joukkue joutuu jännittämään koronatestien tuloksia pitkälle iltapäivään ennen kuin illan Ruotsi-ottelun kohtalo selviää.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten MM-kisoissa karanteeniin joutuneen Yhdysvaltain joukkueen jatko turnauksessa on vielä hämärän peitossa. Joukkueen olisi määrä kohdata Ruotsi torstaiaamuna kello 04.30 Suomen aikaa.
USA joutui antamaan tiistaina luovutusvoiton Sveitsille karanteenin takia. IIHF ei antanut USA:n siirtää ottelua.
Yhdysvaltain joukkueesta yksi maalivahti ja yksi kenttäpelaaja ovat antaneet positiivisen koronatestituloksen. Nämä pelaajat huonetovereineen eli neljä pelaajaa yhteensä ovat eristyksissä muusta joukkueesta.
TSN:n toimittajan **Bob McKenzien** mukaan Yhdysvaltain pelaajien on annettava kaksi negatiivista koronatestitulosta ennen ottelua Ruotsia vastaan.
Ensimmäisten näytteiden tulosten pitäisi valmistua viimeistään keskiviikkoaamuna paikallista aikaa. Jos ne ovat negatiivisia, joukkue testataan vielä toiseen kertaan.
Näytteet toimitetaan pikavauhdilla Red Deerin kaupungista, jossa Yhdysvallat pelaa alkulohkonsa, Edmontoniin analysoitavaksi. Tulosten pitäisi valmistua klo 16 mennessä paikallista aikaa eli runsaat kolme tuntia ennen ottelun alkua.
– Jos kaikki tulokset ovat negatiivisia, ottelu pelataan suunnitellusti. Jos positiivisia tuloksia löytyy, asia menee IIHF:n käsiteltäväksi. Tällöin tehtäisiin riskikartoitusta, [McKenzie avasi TSN:n lähetyksessä](https://www.tsn.ca/Hockey-Canada/video/whats-next-for-usa-after-forfeiting-game-against-switzerland~2350401).
McKenzien mukaan myös aiemmin positiiviset näytteet antaneet pelaajat saisivat pelata, mikäli he antaisivat kaksi negatiivista testitulosta vuorokauden sisällä.
Yhdysvallat on puolustava maailmanmestari. Ruotsi-ottelun lisäksi sillä on ohjelmassa alkulohkopeli vielä Venäjää vastaan uudenvuodenaattona.
Suomen pelit jatkuvat keskiviikkoiltana klo 21 Tshekkiä vastaan. Nuoret Leijonat on voittanut ensimmäisissä peleissään Saksan 3–1 ja Itävallan 7–1.
**Lue myös:**
[Koko USA:n joukkue karanteenissa – 
Sveitsille luovutusvoitto jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-12249091)
[Suomen huippuketju löi päävalmentajan ja asiantuntijan ällikällä – ketjun kiekkoprofessori kerää suitsutusta: "Hän on kuin shakin pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12248028)
[Ville Koivunen ja Brad Lambert loistovireessä – Nuorien Leijonien huippuketju säkenöi jälleen: "On tullut vähän yllätyksenä"](https://yle.fi/urheilu/3-12248021)
[Nuorten MM-kisoissa nähdään hehkutettujen superlupausten kaksintaistelu – näitä nuoria tähtiä kannattaa seurata ](https://yle.fi/urheilu/3-12245221)
Jyväskylä, Hankasalmi ja Uurainen aloittavat 5-11-vuotiaiden koronarokotukset ensi viikolla – ajan voi varata aluksi riskiryhmiin kuuluville lapsille
Ajanvaraus riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotuksiin tapahtuu aluksi soittamalla koronarokotusneuvonnan ja ajanvarauksen puhelinnumeroon. Alle 10-vuotiaiden rokotusajanvarauksia varten on tulossa myös sähköinen palvelu. 
Jyväskylä, Hankasalmi ja Uurainen aloittavat 5-11-vuotiaiden lasten koronarokotukset maanantaina 3. tammikuuta.
Ensimmäisenä rokotusvuorossa ovat tämän ikäryhmän riskiryhmiin kuuluvat lapset.
Lasten rokotuksia varten on perustettu keskitetty rokotuspiste Kuokkalan rokotusasemalle, joka toimii Kuokkalan vanhalla terveysasemalla. Hankasalmelle ja Uuraisille järjestetään myös omia rokotuspäiviä tammikuun alkupuolella.
Ajanvaraus riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotuksiin tapahtuu aluksi soittamalla koronarokotusneuvonnan ja ajanvarauksen puhelinnumeroon 014 266 1472. Puhelinajanvaraus palvelee jatkossa maanantaista torstaihin kello 8-15 ja perjantaisin kello 9-15.
Ajanvarauspuhelin aukeaa keskiviikkona 29. joulukuuta puoliltapäivin. Ensi viikolla alle 10-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten ajanvaraukseen avataan myös sähköinen palvelu, josta huoltaja voi varata rokotusajan alle 10-vuotiaalle lapselleen lapsen henkilötunnuksella. 
Lapsen rokottaminen edellyttää huoltajien suostumusta rokotteen antamiseen. Suostumus kysytään rokotukseen saavuttaessa. 
Perusterveiden lasten koronarokotukset alkavat Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla myöhemmin tammikuussa.
Rokotuksia annetaan kouluterveydenhuollossa tai lasten keskitetyllä rokotuspisteellä Kuokkalassa. 
Tarkemmat tiedot lasten koronarokotuksista löytyy [Jyväskylän kaupungin tiedotteesta](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-12-29_5-11-vuotiaiden-lasten-koronarokotukset-aloitetaan-riskiryhmista-312022). 
**Lue myös:** 
[Moni odottaa malttamattomana kolmatta koronapiikkiä – Keski-Suomessa koronarokotusten kysyntä ylittää tarjonnan](https://yle.fi/uutiset/3-12248650)
Puolustusvoimat palaa koronarajoituksiin – Karjalan lennostossa varusmiehet lomalle kahden viikon välein
Puolustusvoimat keskeyttää koronarajoitusten purkamisen. Koulutuksessa palataan järjestelyihin, joissa eri ryhmiin jaetut varusmiehet eivät ole tekemisissä keskenään.
Puolustusvoimat ottaa jälleen käyttöön koronarajoitukset varusmieskoulutuksessa. 
Koronarajoitusten purkaminen keskeytetään, ja koulutuksessa palataan järjestelyihin, jotka olivat voimassa ennen viime marraskuuta. Silloin varusmiehet oli jaettu eri ryhmiin, jotka eivät olleet varuskunnissa tekemisissä keskenään. 
Järjestelyissä käytetään paikallista harkintaa, ja esimerkiksi Karjalan lennoston suojauskomppaniassa Rissalassa varusmiehet jaetaan kolmeen eri kohorttiin eli ryhmään.
Yhden kohortin muodostavat maanantaina palvelukseen astuvat noin 160 uutta alokasta. 
– Yhdellä kohortilla on kaksi viikkoa palvelusta, minkä jälkeen on viikon lomajakso, selittää suojauskomppanian päällikkö **Jere Vihavainen** tulevia järjestelyjä.
Varuskunnassa olevat varusmieskohortit majoitetaan erilleen toisistaan. Komppanian päällikön mukaan varusmiehet pidetään erossa toisistaan myös "huollollisesti".
– Kohorttien välisiä kohtaamisia ei synny palveluksen aikana, Vihavainen vakuuttaa.
Rajoituksiin on jo totuttu
Vihavaisen mukaan koronarajoituksista on jo paljon kokemusta, sillä uudet alokkaat ovat Rissalassa jo neljäs saapumiserä, johon kohortointia sovelletaan.
– Siinä on omat pienet sumplimisensa, miten pienryhmät täällä liikkuvat, Vihavainen toteaa.
Koulutuksen kannalta pidemmät kiinniolojaksot ovat Vihavaisen mielestä jopa toivottavia.
Hän ottaa esimerkiksi maastossa tapahtuvan koulutuksen, johon on nyt enemmän aikaa kuin ennen koronarajoituksia.
Pidempi palvelusjakso voi hänen mukaansa syventää koulutusta, kun taas palvelusjaksoa seuraava viikon vapaa voi auttaa paremmin palautumaan rasituksista.
– Se voi auttaa myös paremmin sopeutumaan armeijapalvelukseen, Vihavainen arvelee. 
Perusterveet lapset pääsevät rokotuksiin jo tällä viikolla Helsingissä – aikoja tässä vaiheessa vain 2 000:lle lapselle
Perusterveille 5–11-vuotilaille lapsille voi varata ajan koronavirusrokotukseen jo tällä ja ensi viikolla Helsingissä. Rokotukseen tarvitaan lapsen molempien huoltajien lupa.
Perusterveet 5–11-vuotiaat lapset pääsevät koronavirusrokotukseen jo tällä ja ensi viikolla Helsingissä. Alun perin tämän ja ensi viikon ajat oli tarkoitettu riskiryhmiin kuuluville lapsille.
Jotta aikoja ei jää käyttämättä, kaupunki tarjoaa peruuntuneet rokotusajat perusterveille lapsille. Rokotusaikoja on tarjolla tässä vaiheessa vain rajallisesti noin 2 000 lapselle. Ikäluokkaan kuuluu kaupungissa noin 45 000 lasta.
Rokotukseen täytyy varata aika. [Ajanvaraus](https://www.koronarokotusaika.fi/) aukeaa tänään keskiviikkona 29. joulukuuta. Rokotukset annetaan 29. joulukuuta – 31. joulukuuta ja 3. tammikuuta – 5. tammikuuta sekä 7. tammikuuta Itäkadun perhekeskuksessa ja Kallion perhekeskuksessa.
1.–5. -luokkalaisten rokotuksia jatketaan kouluilla tammikuun aikana. Kun aikataulut täsmentyvät, rokotusten aloittamisesta tiedotetaan koulujen Wilma-järjestelmässä. Nuorempien lapsien rokotuksia jatketaan perhekeskuksissa.
Myös riskiryhmiin kuuluvien 5–11 -vuotiaiden lasten rokotukset jatkuvat tällä ja ensi viikolla Itäkadun ja Kallion perhekeskuksissa.
Rokottamiseen edellytetään molempien huoltajien suostumus. Jos lapsi tulee rokotukseen vain toisen huoltajan kanssa, poissaolevalta huoltajalta tulee olla rokotusta varten allekirjoitettu kirjallinen suostumuslomake. Sen voi tulostaa THL:n nettisivuilta.
Lapsen henkilöllisyys täytyy todistaa esimerkiksi henkilö- tai Kela-kortilla. 5–11-vuotiaille tarjotaan tälle ikäryhmälle tarkoitettua Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokotetta **
**
**Lisää aiheesta:**
[Selvitys: Rokotukset suojaavat myös lapsia tehokkaasti tartunnoilta – 11-vuotiailla jopa kaksinkertainen määrä tartuntoja 12-vuotiaisiin verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12245545)
[Kaikkien 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotukset alkavat Kuopiossa: ajanvaraus voi ruuhkautua, tiedottaa kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-12247895)
[5–11-vuotiaiden riskiryhmään kuuluvien koronarokotus alkaa Kymenlaaksossa tammikuussa – lapsille tulee erilliset rokotuslauantait](https://yle.fi/uutiset/3-12247319)
[Turku ja Salo aloittavat 5–11-vuotiaiden koronarokotukset – rokotuksiin tarvitaan huoltajien lupa](https://yle.fi/uutiset/3-12245210)
Kangasalan keskustan muodonmuutos jatkuu: kauppa laajenee, uimahallin kulmille iso rakennusryhmä
Uimahallikorttelin lisärakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2022 ja marketin laajennus seuraavana vuonna.
Kangasalan keskustan rakentaminen jatkuu. Kaupunki myy Keskolle Ellintieltä noin hehtaarin maata, johon laajennetaan nykyistä supermarketia. 
Kauppa on ehdollinen, kunnes kaupunginvaltuusto on hyväksynyt asemakaavan. Hinnaksi on sovittu 1,75 miljoonaa euroa. 
Laajennukseen tulee kaupan lisäksi ravintolatilaa. Rakennusoikeus yli kolminkertaistuu, mikä jättää laajennusvaraa vielä myöhempäänkin. 
Uuden alikulun rakentaminen sisääntuloväylän eli Tampereentien alitse käynnistyy vuonna 2022. Se yhdistää marketin ja Kangasalan uimahallin alueet toisiinsa. Uimahallin viereen on vanhan toimistotalon tilalle tulossa nykyistä selvästi korkeampaa liike-, toimisto-ja asuntorakentamista. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liikenneonnettomuus Nokialla Porintiellä: nokkakolarissa loukkaantui kaksi
 Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat ohi.
Porintiellä Nokialla sattui keskiviikkona kahden henkilöauton nokkakolari, jossa loukkaantui lievästi molempien autojen kuljettajat. Muita osallisia ei ollut. 
Liikenne kulki jonkin aikaa toista kaistaa. Tarkempi paikka oli Porintiellä Öljytien liittymän ja Lähdeniityn välillä.
Suomen keski- ja eteläosassa paikoin sakeat lumikuurot ja alijäähtynyt vesisade saavat ajokelin erittäin huonoksi.
Katso huippuhetket NHL:n uskomattomasta maalimässäilystä – tällä vuosisadalla vain kahdessa pelissä taottu isommat numerot
San Jose ja Arizona mässäilivät maaleilla, kun jääkiekon NHL palasi pidennetyltä joulutauolta. Ottelussa nähtiin peräti 15 maalia.
San Josen ja Arizonan pelissä molemmat joukkueet tekivät peräti seitsemän maalia varsinaisella peliajalla, ja ottelu ratkesi vasta voittomaalikisan jälkeen kotijoukkue Sharksin hyväksi 8–7.
2000-luvulla vain kahdessa ottelussa on tehty enemmän maaleja. Winnipeg voitti kaudella 2011–2012 Philadelphian maalein 9–8 ja kaudella 2001–2002 Ottawa nuiji Washingtonin 11–5. Tällä vuosisadalla on pelattu nyt kuusi ottelua, joissa on tehty 15 maalia. 
NHL:n historian aikana on nähty kaksi ottelua, joissa on tehty peräti 21 maalia. Ensimmäinen pelattiin kaudella 1919–1920 (Toronto St. Patricks–Montreal Canadiens 7–14) ja toinen kaudella 1985–1986 (Edmonton–Chicago 12–9).
Tuossa jälkimmäisessä ottelussa Edmontonin **Jari Kurri** teki kolme maalia, **Raimo Summanen** avitti kaksi osumaa ja muuan **Wayne Gretzky** kirjasi seitsemän syöttöpistettä. 
San Josen ja Arizonan välisessä 15 maalin mittelössä tehtiin vain kaksi ylivoimamaalia ja Sharksin jokaisessa maalissa oli eri maalintekijä. Arizonan pisterohmuja olivat **Lawson Crouse** (2+2) ja **Phil Kessel** (0+4).
Toisen erän alussa Sharks onnistui kaksi kertaa seitsemän sekunnin sisään ja siirtyi jo 4–2-johtoon ****Radim Simekin**** ja ****Jeffrey Vielin**** maaleilla. San Jose johti ottelua peräti neljä kertaa kahdella maalilla, mutta sinnikäs Arizona nousi aina tasoihin.
Kolmannen erän lopussa kotijoukkue johti 7–5, kun peliaikaa oli jäljellä vain reilut kolme minuuttia, mutta ****Shayne Gostisbehere**** ja ****Andrew Ladd**** (yv) nostivat vieraat tasoihin.
Ratkaisevan voittolaukauksen iski toisella kierroksella Sharksin **Tomas Hertl**.
Katso jutun pääkuvana olevalta videolta ottelun huippuhetket.
****Matias Maccelli**** ei ollut Arizona Coyotesin kokoonpanossa vierasottelussa San Jose Sharksia vastaan, joten suomalaishyökkääjän NHL-debyytti jäi vielä tekemättä.
**Lue myös:**
[Tampa Bay nousi dramaattisesti voittoon Montrealista – katso, miten Lightning tasoitti onnekkaasti viime hetkellä ja iski voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-12249177)
[Rohkea ulostulo Bostonin NHL-tähtihyökkääjältä – "He eivät tienaa olympialaisista, bisneksestä tässä on lopulta kyse" ](https://yle.fi/urheilu/3-12248906)
[Kommentti: NHL runnoo kauden läpi väkisin, vaikka edessä häämöttää täydellinen koronakaaos](https://yle.fi/urheilu/3-12248438)
[Olympiajännitystä, koronaa, tuomarikeskusteluja, kovia nousuja ja jyrkkiä laskuja – näistä puheenaiheista NHL-syksy muistetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12246329)
SaiPa pelaa tyhjille katsomoille – syynä koronapassin käytön rajoitukset
Torstaista alkaen Etelä-Karjalassa ei voisi järjestää yli 50 hengen yleisötilaisuuksia koronapassin turvin. 
Jääkiekon liigajoukkue SaiPa pelaa torstaina tyhjille katsomoille Lappeenrannan Kisapuistossa.
Syynä on valtioneuvoston päätös rajoittaa koronapassin käyttöä väliaikaisesti. Torstaista alkaen Etelä-Karjalassa ei voisi järjestää yli 50 hengen [yleisötilaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12249170) koronapassin turvin. Rajoitus on määräaikainen eli se on voimassa 20. tammikuuta saakka. 
Alueelliset viranomaiset päättävät, millaisia rajoituksia alueilla on käytössä.
Lippunsa SaiPa-Pelicans -otteluun ostaneet voivat vaihtaa lipun johonkin tulevaan tämän kauden otteluun, tai hakea lippurahojen palautusta.
Tällä hetkellä rajoitukset koskevat torstain pelin lisäksi kahta muuta tammikuussa pelattavaa ottelua.
Vaasan sairaanhoitopiirissa 187 uutta koronavirustartuntaa
Uusien tartuntojen määrä päivää kohden on suurin mitä Vaasan sairaanhoitopiirissä on ollut.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tänään todettu 187 uutta koronavirustartuntaa. Eilen on otettu 804 näytettä. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 434.
Epidemian korkein päiväkohtainen tartuntaluku päivittyi Etelä-Karjalassa: 53 uutta koronavirustartuntaa
Eksote on ilmoittanut tänään eli keskiviikkona eniten päiväkohtaisia koronavirustartuntoja eli 53 uutta tartuntaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten alueella on raportoitu tänään keskiviikkona 53 uutta koronavirustartuntaa.
Luku on epidemian ajan korkein päiväkohtainen luku.
Sairaalassa on kahdeksan potilasta.
Edellisessä päivityksessä sairaalassa olevien potilaiden määrä oli yhdeksän ja kahtena sitä edeltävänä päivänä molempina 11.
Eksote kehottaa flunssaoireista kärsiviä ja altistuneita käyttämään kotitestejä. Positiivisen testituloksen saaneet voivat eristää itsensä omatoimisesti, jotta he eivät levitä virusta. 
Eksote pyrkii turvaamaan ensisijassa riskipotilaiden hoidon.
Vaasan Sport pelaa neljä seuraavaa kotiottelua ilman yleisöä
Valtioneuvosto on eilen hyväksynyt tartuntatautilain tarkoitetun asetuksen koronapassin käytön rajoittamisesta määräaikaisesti koronan leviämisalueilla, joihin Pohjanmaakin kuuluu. 
Vaasan Sport pelaa kotiottelunsa ilman yleisöä tammikuun puoleen väliin saakka. Valtioneuvosto on eilen hyväksynyt tartuntatautilain tarkoitetun asetuksen koronapassin käytön rajoittamisesta määräaikaisesti koronan leviämisalueilla, joihin Pohjanmaakin kuuluu. 
Asetus tulee voimaan huomenna torstaina. 
Asetuksella rajoitetaan poikkeuksellisesti koronapassin vaikutuksia siten, että koronapassia ei voi käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille. 
Tämä tarkoittaa käytännössä, että Vaasan Sportin neljässä seuraavassa kotiottelussa ei voida ottaa yleisöä katsomoihin edes koronapassia käyttämällä. 
 Ilman yleisöä pelataan seuraavat ottelut:
Torstaina 30.12.2021 Sport-HIFK 
Perjantaina 7.1.2022 Sport-Jukurit 
Perjantaina 14.1.2022 Sport-Jukurit 
Lauantaina 15.1.2022 Sport-Ässät 
Kuopion kouluhyökkääjä ei hae valituslupaa KKO:sta – hovioikeuden elinkautinen tuomio jää voimaan
Hovioikeus langetti miehelle vankeustuomion muun muassa murhasta ja 20:sta murhan yrityksestä. 
Kuopion kouluhyökkääjä ei aio hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, kertoo hänen asianajajansa **Matti Niiranen** STT:lle. 
– Asiasta on keskusteltu ja olemme päätyneet siihen, että asia jätetään hovioikeuden ratkaisun varaan, hän kertoi. 
Näin ollen hovioikeuden miehelle langettama elinkautinen vankeustuomio muun muassa murhasta ja 20:stä murhan yrityksestä jää voimaan.
Hyökkäys tapahtui kauppakeskus Hermanin yhteydessä olleissa Savon ammattiopiston tiloissa toissa vuoden lokakuussa. Tuolloin 24-vuotias mies hyökkäsi miekan kanssa luokkahuoneeseen. 
 Hyökkäyksessä kuoli 23-vuotias ukrainalaisnainen ja kymmenkunta ihmistä haavoittui tai loukkaantui. Osalle uhreista jäi miekaniskuista elinikäisiä vammoja. 
 THL:n mukaan mies oli syyntakeinen, oikeus katsoi samoin 
Miehelle tehtiin mielentilatutkimus esitutkinnan aikana. Lausunnossaan siitä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) katsoi, että mies oli tekojen aikaan syyntakeinen eli ymmärsi tekonsa. Käräjäoikeus oli samaa mieltä. 
Hovioikeuden mukaan asiassa ei hovikäsittelyssäkään tullut ilmi sellaista uutta, jonka perusteella se olisi päätynyt syyntakeisuusarvioinnissa toiseen lopputulokseen kuin käräjäoikeus. 
Murhan ja 20 murhan yrityksen lisäksi **Joel Otto Aukusti Marinin**, 27, syyksi luettiin myös virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, törkeä vahingonteko ja pahoinpitelyn yritys. Hovioikeuden ratkaisu oli yksimielinen. 
**Katso myös:**
Alueellinen koordinaatioryhmä: Koronarajoitukset jatkuvat ainakin tiistaihin 4. tammikuuta 2022 asti
Alueellinen koronanyrkki päätti eilen jatkaa koronarajoituksia ensi viikon tiistaihin. Nykyiset rajoitukset ovat olleet voimassa alle viikon. 
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä eli koronanyrkki päätti eilen jatkaa koronarajoituksia ensi viikon tiistaihin. 
Koronatilanne on tartuntojen suhteen hiukan hellittänyt, mutta sairaalahoidon päivittäinen tilanne sekä omikron-muunnoksen mahdollisesti tuoma muutos tartuntatilanteessa halutaan ottaa huomioon hyvissä ajoin.
Alueellinen koordinaatioryhmä oli rajoitusten jatkamisesta yksimielinen, kertoo koordinaatioryhmän puheenjohtaja ja Oulun yliopistollisen sairaalan vs. hallintoylilääkäri **Kati Ojala.**
– Sairaalahoidon päivittäinen tilanne on pysynyt korkealla tasolla jo marraskuun lopulta. Varaudumme rajoituksilla myös koronaviruksen omikron-muunnoksen saapumiseen Pohjois-Pohjanmaalle, kertoo Ojala. 
Nykyiset koronarajoitukset astuivat voimaan 23.12.2021. Koronanyrkki kokoontuu seuraavan kerran 4.1.2022.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
IIHF-pomolta kipakka vastaus Tyttöleijonien kritiikkiin: "Tässä ei ole kyse sukupuolesta"
 Luc Tardifin mukaan miesten kisoista saatavat tulot takaavat Kansainvälisen jääkiekkoliiton toiminnan jatkumisen kaikilla osa-alueilla. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF on vastannut Tyttöleijonien lähettämään kritiikkiin.
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue lähetti aikaisemmin IIHF:lle kirjeen, jossa [Tyttöleijonat vaativat tammikuulta perutun MM-turnauksen siirtämistä myöhempään ajankohtaan](https://yle.fi/urheilu/3-12248697). Lisäksi kirjeessä vaadittiin naisille ja tytöille parempaa kohtelua ja samanlaista panostusta kuin miehille ja pojille.
Varhain keskiviikkona IIHF:n tuore puheenjohtaja **Luc Tardif** vastasi tiedotteella Tyttöleijonien lähettämään kirjeeseen. Tardif painotti, että alle 18-vuotiaiden kisat on peruttu nimenomaan koronapandemian takia. Puheenjohtajan mukaan liitto on vienyt naiskiekkoa paljon eteenpäin ja aikoo tehdä niin jatkossakin.
– Tämä ei ole sukupuolikysymys, tässä on kyse koronasta. Peruutukset ovat koskeneet kuutta turnausta, joista kaksi on ollut alle 20-vuotiaiden miesten turnausta. Kriitikot tuntuvat unohtavan sen, Tardif kommentoi tiukkasävyisessä tiedotteessa.
Tardifin viittaamat peruuntuneet turnaukset olivat U20-poikien 2-divisioonan turnaus Serbiassa ja 3-divisioonan turnaus Meksikossa.
Kanadalais-ranskalainen puheenjohtaja myönsi, että on taloudellisesti järkevää järjestää miesten kisat vuosittain keinolla millä hyvänsä. Tämä ei kuitenkaan johdu Tardifin mukaan sukupuolesta.
– Näiden kahden miesten turnauksen tuloilla liitto pysyy hengissä ja pystyy tukemaan kaikkia liiton alaisia kisoja. On vain vastuullista tehdä kaikkensa niiden kisojen eteen, jotka takaavat sen, että liitto voi järjestää muitakin kisoja.
– Minä uskon naisten kiekkoon. Olemme sitoutuneet siihen, että investoimme naisten kiekkoon nyt ja tulevaisuudessa. 
**Lue myös:**
[Tyttöleijonat vaatii Kansainvälistä jääkiekkoliittoa järjestämään perutuiksi ilmoitetut MM-kisat: "Ansaitsemme samanlaisen panostuksen kuin miehet ja pojat" ](https://yle.fi/urheilu/3-12248697)
[U18-tyttöjen MM-kisat peruttiin taas: Tyttöleijonat suunnittelee kirjettä IIHF:lle  – Suomen kiekkopomo kertoo, miksi U20-poikien kisat kuitenkin pelataan ](https://yle.fi/urheilu/3-12246868)
Keskustelu naisten tasa-arvosta johti nyrkkitappeluun Jordanian parlamentissa
Kiistan aiheena oli perustuslain lisäys, johon ehdotettiin mainintaa "naispuolisista jordanialaisista". 
Jordanian parlamentissa puhkesi eilen tiistaina tappelu.
Parlamentissa käsiteltiin parhaillaan perustuslain lisäystä, jonka tarkoituksena oli parantaa naisten tasa-arvoista asemaa. 
Parlamentin lakivaliokunnan puheenjohtaja **Abdulmunim Oddat** puolusti esitystä, johon oli liitetty maininta "jordanialaisista naisista". Hänen mielestään lisäys oli tarpeen, jotta naisille tulisi myös "kielellinen tasa-arvo".
Oddat ei kuitenkaan saanut asiaansa sanottua, koska monet parlamentin jäsenet huusivat hänen puheensa päälle ja pitivät lisäystä tarpeettomana. Oddat vaati tuolloin istunnon keskeyttämistä, mutta puhemies **Abdul Karim Al-Dughmi** hylkäsi vaatimuksen.
Tuolloin edustaja **Abu Yahya** kimmastui ja huusi puhemiehen olevana kyvytön johtamaan istuntoa. Puhemies Al-Dughmi käski tylysti Yahyaa "pitämään suunsa kiinni ja poistumaan salista". 
Tässä vaiheessa edustajat kävivät toisiinsa käsiksi. Istuntosalissa nähtiin useita nyrkiniskuja ja ankaraa painia. Välikohtaus kesti useita minuutteja.
Puhemies joutui keskeyttämään istunnon puoleksi tunniksi. Kukaan ei kuitenkaan saanut vakavampia vammoja. 
Jäätilanne Perämerellä lähes normaalitalvien mukainen
Perämeren jäätalvi on melko lähellä normaalia. Ilmatieteenlaitoksen jäätilannetta kuvaavien karttojen mukaan avovettä on vielä meren keskiosissa.
Perämeren pohjoisosassa jään paksuus vaihtelee rannikolla 10–30 senttiin. Perämeren eteläosassa jäät ovat tätä ohuempia, eli jään vahvuus vaihtelee rannikon tuntumassa 10–25 senttiin. Normaalitalvina, eli pitkän aikavälin keskiarvojen mukaan Perämeren pohjoisosassa jään paksuus on vuodenvaihteessa ollut keskimäärin 35 senttiä ja Perämeren eteläosassa 18–25 senttiä.
Paikoin Perämeren eteläosissa jää on vielä hyvinkin heikkoa ja ulompana merellä on vielä avovettä.
Tiistaina upposi Kalajoella Himangan edustalla jäällä ollut hiihtäjä jäihin. Hän pääsi sulasta ulkopuolisten avun turvin läheiseen mökkiin lämmittelemään.
Alkutalven aikana jää vahvistui kovien pakkasten ansiosta, mutta lauha sää ja kova tuuli ovat rikkoneet jäätä rannikon ulkopuolella. Viime aikoina paksu lumikerros on hidastanut uuden jään muodostumista.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iivo Niskasen olympiakunnosta saadaan tänään selkoa – asiantuntija nostaa päivän kisan Tour de Skin tärkeimmäksi suomalaisille
Iivo Niskanen sivakoi Rukalla mielimatkansa, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun, voittoon. Mikä on suomalaisässän kunto, kun päämatkaan on aikaa enää noin puolitoista kuukautta? Yle Urheilun asiantuntijan mukaan parempaa vertailukohtaa ei löydy kuin tämän päivän Tour de Skin kisa.
Tour de Skin toinen etappi on monen suomalaishiihtäjän tärkein kilpailu tällä kiertueella, kun naiset hiihtävät Lenzeheidessa 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla ja väliaikalähdöllä. 
Samainen matka hiihdetään myös Pekingin olympialaisissa noin kuuden viikon kuluttua, ja tätä ennen se on hiihdetty ainoastaan Rukalla. Tuolloin miesten kisan voitti **Iivo Niskanen** ja naisten **Frida Karlsson**, **Krista Pärmäkoski** oli viides ja **Kerttu Niskanen** seitsemäs.
Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** mielestä alkukautta ei kannata kovinkaan painokkaasti muistella, sillä Rukalla urheilijoiden kunnot olivat vielä keskeneräisiä. Nyt Tour de Skiltä aikaa Pekingiin on vain vähän, joten olympialaisten menestyjien pitäisi olla jo hyvässä iskussa. Koska matkat hiihdetään heti toisena päivänä, ei poisjääntejä tai turhaa kuormitustakaan ole tullut. Tuloslista ei siis elä näiden takia. 
– Tämä on Lenzerheiden sprintin ohella ainoa yksittäinen kilpailu, joka antaa osviittaa olympialaisiin. Tämän parempaa vertailukohtaa ei voi saada. Monelle suomalaiselle tämä on paras matka ja samalla päämatka, joten mielenkiintoa riittää, Lassila sanoo.
Sääennuste pitää huollon varpaillaan
Päivän kilpailu hiihdetään 5 kilometrin radalla, riittävän kovassa maastossa ja korkeassa ilmanalassa, noin 1 400 metrissä. Tourin avauskisassa yllättänyt Kerttu Niskanen uskoo, että korkeasta ilmanalasta on hänelle hyötyä, sillä hän on yleensä hiihtänyt hyvin korkealla. Sprintissä hänen hiihtonsa tuntui hyvältä, joten hän odottaa kisasta paljon.
– Tiedän, että kunto ja vire on varmasti hyvä, mutta mielenkiintoista keliä on luvattu. Se tuo pienen kysymysmerkin pääkoppaan, Niskanen sanoi sprinttikisan jälkeen.
Lenzerheideen on ennustettu tälle päivälle monenlaista säätä, lumisadetta tai osittaista räntäsadetta ja lämpötilat vaihtelevat pikkupakkasen tai parin asteen lämmön välillä. Mikä ennuste sitten pitääkään paikkansa, tietää se kuitenkin lisää töitä huoltoryhmälle. Niskanen toivoo, että huolto onnistuu, jolloin ratkaisut olisivat vain urheilijoista kiinni.
– Itse toivon, että saisin kisaan ladattua niin paljon kuin lähtee ja saisin ulosmitattua itsestäni kaiken. Mitään sen kummempia sijoitustavoitteita minulla ei ole, Niskanen sanoi. 
Hän muistutti, että muutama kova tekijä jäi tiistaina sprintissä karsintaan, muun muassa Ruotsin **Frida Karlsson** ja **Ebba Andersson** sekä Norjan **Heidi Weng**, joten tänään starttiviivalla on joukko nälkäisiä hiihtäjiä.
– Kun kyseessä on vielä väliaikalähtö, niin varmasti kaikki yrittävät alusta asti lyödä peliin sen, mitä löytyy, Niskanen arvioi.
Mikä on Kläbon kestävyyskunto?
Lassilan mielestä Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski osoittivat vapaan sprintin karsinnassa sen, että heidän tämänhetkinen vauhti ja ja iskukyky ovat hyvällä perustasolla normaalimatkoja ja Tourin kokonaiskilpailua silmällä pitäen. Tämän päivän kisa osoittaa sen, mikä suomalaiskaksikon absoluuttinen kestävyyskunnon taso on tällä hetkellä. 
Iivo Niskasesta tiedettiin jo etukäteen, ettei Tourin avausmatka, vapaan sprintti, kuulu hänen vahvuuksiinsa, mutta tänään on jo toinen tilanne. Kokonaiskilpailua ajatellen ero johtavaan **Johannes Hösflot Kläboon** pääsi kasvamaan jo minuuttiin ja 12 sekuntiin. Lassilan mielestä on kuitenkin mielenkiintoista nähdä, mihin norjalainen pystyy normaalimatkoilla ja vieläpä väliaikalähdössä.
– Silloin mitataan kestävyyskuntoa kelloa vastaan. Jos hän pystyy väliaikalähdössä ja normaalimatkalla tekemään huippusuorituksen, niin ei häntä mikään pysäytä.
_Tour de Skin naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailua voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 14.25 lähtien. Miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun lähetys alkaa kello 16._
**Lue myös:**
[Norjalaislegenda pettyi Therese Johaugin päätökseen boikotoida Tour de Skitä – historian valossa Johaug valitsi kuitenkin "oikein"](https://yle.fi/urheilu/3-12248456)
[Iivo Niskanen etsii Tour de Skillä alkukauden huippuiskua – kaiken pitäisi olla taas kunnossa terveysmurheiden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12247258)
[Frida Karlssonin surkea karsinta petasi Jessie Digginsin Tourille unelma-alun – asiantuntija povaa ruotsalaiselle vaikeuksia: "Hänellä on muutenkin välillä kierroksia liikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12249112)
[Kerttu Niskanen yllätti heikoimmalla matkallaan – huima loppukiri jäi hämärän peittoon: "Minulla ei ole muistikuvaa siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12249084)
Haminan kiirevastaanotto on lauantaista lähtien viikonloput kiinni – myös arkipäivien aukioloajat lyhenevät 
Aiemmin aukioloaikoja oli supistettu koronavirustilanteen vuoksi. Nyt aukioloaikojen muutos on osa Kymsoten säästötoimia.
Haminan terveysaseman kiirevastaanoton aukioloaukoja supistetaan lauantaista alkaen. 
Kiirevastaanoton toiminta muuttuu Haminan terveysaseman toiminnaksi. Samalla vastaanoton aukioloajat muuttuvat, Kymsote tiedottaa.
Kiirevastaanotto on vuoden alusta lähtien auki Haminassa maanantaisin ja perjantaisin kello 8–18 ja niiden välisinä päivinä kello 8–16. Viikonloppuisin ja pyhinä kiirevastaanottoa ei ole. Päivystyspotilaat hoidetaan iltaisin ja viikonloppuisin Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä Kotkassa.
Tähän asti Haminan kiirevastaanotto on ollut [heinäkuusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-12001796) auki arkisin kello 8–20 ja pyhinä ja viikonloppuisin kello 9–17. Aiemmin aukioloaikoja oli supistettu koronavirustilanteen vuoksi. Nyt aukioloaikojen muutos on osa [Kymsoten säästötoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12235802). 
Kiirevastaanotto on välitöntä apua vaativia potilaita varten, jotka hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä. Vastaanotolle voi mennä tilanteissa, joissa ei ole turvallista odottaa hoitoa seuraavaan päivään.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Selvitys: Suomalaisten koronarutiinit pohjautuvat pitkälti pandemian alkuaikaan – ilmanvaihtoa ei koeta maskien ja käsihygienian veroiseksi
Valtioneuvoston asettama työryhmä selvitti, miten suomalaiset suhtautuvat erilaisiin keinoihin suojautua pandemialta. 
Suomalaisista 89 prosenttia pitää yhä tarpeellisena suojella itseään ja muita koronaviruksen leviämiseltä kahdesta rokotteesta huolimatta. Näin kertoo valtioneuvoston asettaman käyttäytymistieteellisen työryhmän tuore selvitys. 
Selvitys perustuu Kansalaispulssi-kyselyyn ja nuorille aikuisille tehtyihin haastatteluihin. Siinä selvitettiin, miten ihmiset kokevat esimerkiksi maskien käytön ja kontaktien rajoittamisen. Suhtautuminen eri keinoihin oli vaihtelevaa ja vain osa toimista lisäsi vastaajien koronaväsymystä. 
Huoli omista läheisistä motivoi monia vastaajia välttelemään sosiaalisia kontakteja, mutta pidemmän päälle eristäytyminen koettiin raskaaksi henkiselle hyvinvoinnille. 
– Läheisimpien ihmisten terveysturvallinen tapaaminen voi tukea mielenterveyttä, ja samalla voi karsia kaukaisempia kontakteja, sanoo Käyttäytymistieteellinen neuvonanto -hankkeen projektipäällikkö, erityisasiantuntija **Maarit Lassander** tiedotteessa.
Selvityksen perusteella suomalaisten mieliin on painunut hyvin koronapandemian alkuajan opit käsienpesusta ja kasvomaskien käytöstä. Silloin uutisointia uudesta pandemiasta seurattiin innokkaammin.
Sen uudempi tutkimustieto koronaviruksen pääasiallisesta leviämismekanismista ei ole työryhmän mukaan tavoittanut vastaajia yhtä hyvin. Ilmanpuhdistuksen ja tuulettamisen merkitys suojakeinona koettiin selvityksen mukaan vähäisemmäksi. 
Työryhmä huomauttaa tiedotteessaan, että ajankohtainen tieto tartuntamääristä, viruksen leviämistavasta ja tehokkaista suojauskeinoista voikin tukea omaehtoisessa suojautumisessa.
Kolme autoa kolaroi risteyksessä Pieksämäellä, kaksi hinaukseen – pelastuslaitoksella ei tarkkaa kuvaa tapahtumien kulusta
Ajokeli oli tavallisen talvinen. Yhden auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Pieksämällä Huvilakadulla sattui aamulla yhdeksän aikaan kolmen auton risteyskolari. Kaksi autoista meni törmäyksessä hinauskuntoon ja yksi pystyi jatkamaan matkaa saman tien. 
Pelastuslaitoksen mukaan autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita ihmisiä. Yksi sai lieviä vammoja.
Päivystävän palomestari kertoo, että pelastuslaitoksella ei ole aivan tarkkaa kuvaa tapahtumien kulusta, koska autot olivat kolarin jälkeen "sikin sokin", mutta yksi autoista oli joka tapauksessa ajanut toisen kylkeen. 
Ajokeli oli tavallisen talvinen.
– Jäisiähän nuo tiet ovat, ja on siellä polannetta, mutta voisi sanoa, että normitalvikeli. Ei mitenkään erityisen huono, kuvailee päivystävä Palomestari **Jari Iskanius**.
Hotellien ja kylpylöiden varausaste on Etelä-Karjalassa viime vuotta korkeampi – trendinä viime hetken varaukset 
Etelä-Karjalan hotellien ja kylpylöiden varausmäärät ovat kasvaneet viime vuoteen verrattuna. Kotimaisten yöpyjien lisäksi liikkeellä on esimerkiksi eurooppalaisia matkailijoita.
Etelä-Karjalan hotelleissa vuodenvaihteen ja loppiaisen varaustilanne on viime vuotta parempi.
Lappeenrantalaisessa hotelli Rakuunassa suurin osa vuodenvaihteen asiakkaista on ulkomaalaisia ja nimenomaan eurooppalaisia esimerkiksi Saksasta ja Italiasta.
Hotellinjohtaja **Marisanna Ahola** odottaa, että kotimaiset majoittujat tekevät vielä viime hetken varauksia.
– Nyt tuntuu olevan trendinä, että varaukset tehdään lähipäiville ja päätetään vasta ihan viimetipassa, mihin lähdetään, kertoo Ahola.
Matkailijat toivovat hyviä ruokapaikkoja, kahviloita ja nähtävyyksiä, joiden tulisi olla kävelymatkan etäisyydellä keskustasta.
– Meidän lainapulkkamme ovat olleet kovassa käytössä, ja esimerkiksi luistimille ja suksille on varmasti kysyntää, Ahola lisää.
Imatran kylpylän varausaste on keskimäärin viitisenkymmentä prosenttia, mutta tammikuun toisena viikonloppuna kylpylä täyttyy SM-hiihtäjistä ja heidän taustajoukoistaan. Myöhemmin Imatralle odotetaan myös kiinalaisia hiihtoleiriläisiä sekä joitakin venäläisiä.
– Imatralla majoittujia kiinnostavat kylpylän altaat ja saunat, hiihto sekä koiravaljakkoajelut, kertoo Imatran kylpylän varatoimitusjohtaja **Harri Hirvelä**.
Myös Holiday Club Saimaan varaustilanne on nyt viime vuotta parempi.
– Toki odotamme mahdollisia uusia rajoituksia alueellemme ja miten nämä vaikuttavat tuleviin varauksiin, pohtii johtaja **Anne Kaarnijärvi**.
Lappeenrantalaisen Scandic Patrian hotellinjohtaja **Topi Mäkinen** kertoo, että viime kesä oli ennätyksellisen vilkas ja syksylläkin lähenneltiin jo normaaleja lukemia käyttöasteessa.
– Koronatilanteen merkittävä huonontuminen vaikutti eniten loppuvuoden pikkujoulu- ja joululounasmyyntiin, Mäkinen lisää.
Kainuussa vuodenvaihteen majoituspaikkoja on tarjolla rajoitetusti
Vuoden vaihtuminen on Kainuussa matkailun sesonkiaikaa ja suurin osa majoituspaikoista on varattuja. Viime hetken kysyjille löytyy kuitenkin vielä joitakin petipaikkoja.
Muualla maassa kiristyneet koronarajoitukset eivät näy Kainuun vuodenvaihteen matkailutilanteessa. Uusi vuosi on matkailun sesonkiaikaa ja monet kainuulaiset majoituspaikat ovat varattuja.
Massaliikehdintää koronan rajoitusten kiristämiltä alueilta Kainuuseen ei ole huomattu tai sen huomioiminen on hankalaa, koska vapaita majoituspaikkoja on tarjolla vähän.
Esimerkiksi Vuokatissa Katinkullan kylpylähotellissa voi löytyä vain peruutuspaikkoja. Silti jonkin verran kyselyjä tulee edelleen, kertoo Katinkullan hotellinjohtaja **Pirppa Taljavirta**.
– Uudenvuoden ja loppiaisen välissä muutamia huoneita löytyy. Ilahduttavasti ollemme hyvin varattuja loppiaiseen saakka.
Kainuussa toimivan Osuuskauppa Maakunnan hotelleissa tilanne on matkailijan kannalta hieman parempi, sanoo toimialajohtaja **Pasi Tolonen**.
– Tilaa on vielä viime hetken kysyjille. Varaustilanne kuitenkin elää koko ajan, kuten se on ollut viimeisen kahden vuoden aikana.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kohta 30 bussivuoroa jo peruttu tältä päivältä Tampereen seudulla: syynä korona 
Oman matkan aikataulu kannattaa tarkistaa ennen lähtöä reittioppaasta, koska koronaviruksen takia kuljettajia on sairastunut. 
Peruttu, peruttu, peruttu.
Nyssen poikkeusinfossa on pitkä lista perutuista liikennevuoroista. 
Tampereen seudun joukkoliikenteestä on peruttu keskiviikolta jo lähes 30 vuoroa ja päivä on vasta alkamassa.
Tampereen seudun joukkoliikenne kertoi tiistaina, että yksittäisiä Nysse-lähtöjä voi tällä hetkellä peruuntua koronatilanteen heikennyttyä. Oman matkan aikataulu kannattaakin tarkistaa ennen lähtöä [reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/). 
[Aamulehti kertoo](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008505994.html), että joitakin kuljettajia on sairastunut koronaviruksen takia. Yle ei ole vielä tavoittanut Tampereen joukkoliikennejohtajaa **Mika Periviitaa** kertomaan tilanteesta.
Etukäteen perutut vuorot ilmoitetaan myös Nyssen[ poikkeusinfokanavalla Twitterissä. ](https://twitter.com/Nysseinfo)
Kaikkiaan vuoroja ajetaan päivässä muutamia tuhansia. 
Totta vai ei? Tarkistimme Elokapinan, Riikka Purran ja muiden ilmastoväitteitä
Syyniin joutuivat muun muassa Greta Thunbergin ja perussuomalaisten puheenjohtajan laukomat väitteet ilmastonmuutoksesta. Voit samalla katsoa, miten perillä itse olet ilmastokysymyksistä.
Ympäristöministeriön yksikönpäällikkö **Outi Honkatukia** nostaa esimerkiksi EU:n, joka on tehnyt toimia päästöjen vähentämiseksi ja jopa korottanut merkittävästi päästövähennystavoitettaan Pariisin sopimuksen jälkeen. Honkatukia myöntää, että Pariisin sopimuksen allekirjoittaneet maat eivät ole tehneet riittävästi lämpötilan nousun pysäyttämiseksi alle kahteen asteeseen. Toimia on silti tehty.
Afrikassa sijaitseva pieni Gambia on ainoa maa, joka on saavuttamassa Pariisin sopimuksen tavoitteet.
Professori **Heli Peltolan** mukaan avohakkuilla saadaan pitkällä aikavälillä sama tulos hiilensidonnassa kuin metsän jatkuvalla kasvatuksella.
Kysymys avohakkuiden vaikutuksesta ilmastoon jakaa vahvasti metsätutkijoiden mielipiteitä. Väite koskee vain hiilensidontaa, mutta ilmaston kannalta tärkeämpää ovat metsien hiilivarastot.
Puut sitovat kasvaessaan ilmastolle haitallista hiiltä. Nuori, kasvava metsä sitoo usein enemmän hiiltä kuin vanha metsä, mutta vanhojen metsien hiilivarasto voi olla huomattavasti suurempi kuin nuorten metsien. Kun puuston kasvu sitoo enemmän hiiltä kuin mitä hakkuut ja lahoaminen vapauttavat, tulee metsästä hiilinielu. Peltolan mukaan heti avohakkuun jälkeen nuoressa metsässä hiilensidonta on pieni ja maaperästä vapautuu hiiltä. Se tosin kumoutuu 10–15 vuodessa, jolloin metsästä tulee taas hiilinielu. 
Ilmaston kannalta tärkeämpää on kuitenkin se, kuinka paljon metsissä on hiiltä varastoituna. Suomen ympäristökeskuksen tutkijan **Sampo Soimakallion** mukaan metsässä on sitä enemmän hiiltä varastoituna, mitä vähemmän sitä hakataan. Suomessa kaadetut puut käytetään tavoilla, jotka vapauttavat suurimman osan hiilestä muutamassa vuodessa. Tämä tarkoittaa sitä, että puiden hiilivarastot menetetään.
Tilanne pahenee entisestään, jos kehittyvät maat omaksuvat samanlaisen kuluttamisen kuin me.
Syken asiantuntija **Jyri Seppälä** muistuttaa, että vihreään kasvuun kuuluva kiertotalous on hieno tavoite, mutta luonnonvarojen kierrättäminen kuluttaa paljon energiaa. Iso kysymys tällä hetkellä on se, että ehditäänkö luomaan päästötöntä energiantuotantoa. Kiertotaloudella tarkoitetaan sitä, että luonnonvaroja ja tavaroita käytetään uudestaan mahdollisimman paljon.
Seppälä pitää väitettä enimmäkseen totena, mutta hän on eri mieltä siitä, etteikö kestävämmällä tavalla kuluttaminen olisi hyvä asia. Kyse on siitä, mitä kulutetaan: tavaroita ja ulkomaanmatkoja vai aineettomampia asioita. Jos ostamme palveluita, jotka edistävät vähäpäästöisyyteen siirtymistä, se on Seppälän mukaan parempi kuin kulutuksen painaminen kokonaan alas.
Tiedeyhteisö on kuitenkin laajasti sitä mieltä, että aktivismi ylipäätään on tehokas keino torjua ilmastonmuutosta, toteaa ilmastoaktivismia tutkinut Janne M. Korhonen blogissaan. Kansainvälisten tutkimusten mukaan aktivismilla on ollut tilastollisesti havaittavissa oleva yhteys pienempiin kasvihuonepäästöihin. Lisäksi protestit ovat onnistuneet muuttamaan suuren yleisön sekä päätöksentekijöiden mielipiteitä ilmastonmuutoksesta.
Aktivismi ei välttämättä tee yhteiskuntaan uusia jakolinjoja: **Janet Swimin** ja työryhmän tutkimuksessa mitattiin mielipiteiden muutosta Yhdysvalloissa vuoden 2017 ilmastomielenosoitusten jälkeen. Protestit lisäsivät selvästi ilmastoaktivismin hyväksyttävyyttä, vähensivät kahtiajakautuneisuutta ja lisäsivät ihmisten uskoa siihen, että ilmastokriisi voidaan ratkaista.
Jos energian käyttö ei ole tehokasta, joudutaan tekemään entistä suurempi urakka energian tuottamisen päästöjen vähentämisessä. Urakka on jo valmiiksi iso. Päästöttömintä energiaa on se, mitä ei käytetä. VTT:n Antti Araston mukaan energiatehokkuuden korostaminen ei poissulje vähähiilistä siirtymää.
_Uutista on oikaistu 30.12.2021 klo 13:18: Helsingin Sanomien pääkirjoitusta koskevassa kohdassa vastaus on vaihdettu epätodesta siltä välillä -vaihtoehtoon. Lisäksi tekstiin on tarkennettu, että pääkirjoituksen väite koskee tiettyä ilmastoaktivismin keinoa eli Mannerheimintien liikenteen sulkemista, ei ilmastoaktivismia ylipäätään. Kadunvaltauksen vaikuttavuutta ei ole tutkittu Suomessa._
_Voit keskustella aiheesta 29.12. kello 23:een saakka._
Huono ajokeli haastaa autoilijoita Varsinais-Suomessa – maakunnassa ei isoja liikenneonnettomuuksia
Ajokeli on keskiviikkona huono Varsinais-Suomessa lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan joulun välipäivät vähentävät liikennettä ja ihmiset osaavat ottaa olosuhteet huomioon.
Keskiviikko-aamun huonosta ajokelistä huolimatta Varsinais-Suomessa on vältytty liikenneonnettomuuksilta. 
– Ajokeli on haastava lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi, mutta isoja kolareita ei ole tapahtunut. Joitain yksittäisiä pienempiä vain, summaa tilannetta Fintraffic Tieliikennekeskus Turun liikenneoperaattori **Niko Arvo**.
Pelastuslaitoksen mukaan joulun välipäivät vähentävät liikennettä ja ihmiset osaavat ottaa olosuhteet huomioon. 
Lunta on tullut yön aikana kuitenkin reippaasti ja joillakin teillä lumi on kinostunut kaistojen väliin polanteiksi. Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä koko maakuntaan.
– Päätiet on jo suurimmalta osin aurattu, joten tilanne lähenee normaalia talviajokeliä, Arvo kertoo. 
Pienillä teillä aurauskaluston saapuminen kuitenkin kestää kauemmin ja niillä teillä ajokeli voi olla huono kauemmin. Onnettomuudet painottuvat pääosin Keski-Suomeen ja pääkaupunkiseudulle.
Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajina yhä vähän naisia, mutta Keskuskauppakamari uskoo määrän kasvavan
Naisten määrän toimitusjohtajina uskotaan kasvavan tulevaisuudessa, koska naisten osuus tekniikan- ja it-alan opiskelijoista on lisääntynyt merkittävästi viime vuosien aikana.
Pörssiyhtiöiden johtoryhmien jäsenistä oli naisia tänä vuonna 27 prosenttia, mutta toimitusjohtajina naisia on yhä vain kahdeksan prosenttia, ilmenee Keskuskauppakamarin naisjohtajakatsauksesta. Naisten osuudet olivat samat myös vuonna 2020.
Keskuskauppakamari uskoo naisten määrän toimitusjohtajina kasvavan tulevaisuudessa, koska naisten osuus tekniikan- ja it-alan opiskelijoista on lisääntynyt merkittävästi viime vuosien aikana.
 – Tämä tulee varmasti näkymään tulevaisuudessa myös näiden alojen naisjohtajien määrän kasvuna, arvioi Keskuskauppakamarin johtava asiantuntija **Ville Kajala** tiedotteessa. 
 Toimitusjohtajaksi edetään usein talous- tai liiketoimintajohdosta, jossa naisia oli selvityksen mukaan vain 14 prosenttia tänä vuonna. Erityisen suuri naisten osuus oli terveydenhuollon alalla ja rahoitusalalla, kun taas teollisuudessa ja it-alalla naisia on toistaiseksi vähän liiketoimintajohtajina.
**Lue myös:**
[Vantaan kaupunginjohtajalle kansainvälisen naisverkoston tunnustus – Viljanen: "Naisten aseman vahvistuminen yhteiskunnassa lisää yhteiskunnan tasa-arvoisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12177312)
[Suomi toisena elämänlaatua mittaavassa vertailussa – useaa sosiaalisen kehityksen vertailussa parhaiten menestynyttä valtiota johtaa nainen](https://yle.fi/uutiset/3-12241659)
Lahden Mustankallion vesitornin maisemia on katseltu netissä 14 000 kertaa 
360 asteen laajuista kuvaa välittävä kattokamera on ollut käytössä kuukauden. 
Kuukauden Lahdessa käytössä ollut Mustankallion vesitornin nettikamera on kiinnostanut tuhansia. Lahti Aqua asennutti marraskuussa vesitorniin laajakulma-verkkokameran, jolla voi katsoa kuvaa katolta avautuvasta maisemasta. 
Kameran toimittaneen Flycam Oy:n mukaan nettikameran kuvaa on käyty joulukuun 28. päivään mennessä katsomassa 14 000 kertaa. 
Verkkopalvelussa katsoja voi valita, haluaako hän maisemakuvaa juuri lähihetkeltä vai esimerkiksi edelliseltä illalta. Lisäksi käyttäjä voi tehdä nopeutetun timelapse-videon ja jakaa valitsemansa kuvan sosiaalisessa mediassa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hanna Brotheruksen avoimesta esikoisromaanista tuli vuoden kirjahitti – autofiktion suosiolle ei näy loppua, vaikka määrittely on vaikeaa
Autofiktion kirjoittaminen vaatii tarkkaa pohdintaa, koska oikeat ihmiset voivat löytää itsensä valmiin kirjan sivuilta. Myös Hanna Brotherus mietti romaania tehdessään, onko hänellä oikeus kirjoittaa muista ihmisistä.
Kun **Hanna Brotherus** ryhtyi kirjoittamaan esikoisteostaan, hän ei ajatellut tyylilajia. Tärkeintä oli päästä kirjoittamaan ja selventämään mielensisäisiä epäselvyyksiä. Se, oliko teksti faktaa vai fiktiota, ei pohdituttanut Brotherusta. 
– Se ei ole mielestäni lainkaan kiinnostavaa. Kaikki vaikuttava taide kumpuaa jollain tapaa sielun syövereistä. 
Vaikka tyylilajit eivät ole tärkeitä Brotherukselle, hänen keväällä julkaistu esikoisteoksensa vauhditti autofiktiobuumia. _Ainoa kotini_ on vuoden menestyneimpiä kotimaisia kaunokirjoja. Sitä on myyty eri formaateissa yli 50 000 kappaletta. Se on esikoisteokselle ja mille tahansa kirjalle melkoinen saavutus nykypäivänä.
Romaania voi hyvällä syyllä kutsua autofiktioksi, sillä Brotherus on ammentanut siihen paljon omasta elämästään.
– Korostan, että romaani on minun kokemukseni elämästä. Halusin kirjoittaa mahdollisimman tarkasti, miten minä koen. En sitä, mitä minun on toivottu kokevan.
Vaikka Brotheruksen esikoiskirjassa on paljon totuuspohjaa, on kyseessä kuitenkin kaunokirjallinen teos. Se ei ole elämäkerta. Elämäkerrat lokeroidaan tietokirjallisuuteen ja oletuksena on, että elämäkerran voi lukea totena.
– Olen kirjoittanut romaaniini paljon muunneltuja asioita. Paljon on myös jätetty pois.
Rajanveto on hankalaa
Autofiktio onkin hyvin hankala käsite. Sen myöntää myös WSOY:n kotimaisen kaunokirjallisuuden kustantaja **Anna-Riikka Carlson**. 
– Meillä kustantamossakaan ei ole selkeää määritelmää autofiktiolle. Tärkeintä on kirjailijan toive, haluaako hän nimittää teostaan autofiktiiviseksi vai ei.
Rajanveto faktan ja fiktion välillä on kiinni kirjailijan näkemyksestä, koska kustantajien ei ole mahdollista tietää tai selvittää pohjaako teksti todella kirjailijan elämään. On mahdotonta vetää selkeää rajaa autofiktion ja kirjailijan elämään pohjaavan teoksen välille. 
Kirjallisuuden tutkijat pyrkivät tekemään selkeämpiä raja-aitoja autofiktiolle. Usein ehtona pidetään sitä, että kerronta on minämuodossa ja nimet ovat oikeita. Jos esimerkiksi henkilöiden nimet on muutettu, lukija voi olettaa, että paljon muutakin on muunneltu.
Jotta määrittely olisi vielä mutkikkaampaa, usein käytetään myös käsitettä avainromaani. Se kertoo kirjailijan elämästä tai sen jostain vaiheesta. Henkilöt ja tapahtumat ovat yleensä tunnistettavia. Tunnettuja avainromaaneja ovat muun muassa: **Helvi Hämäläisen** _Säädyllinen murhenäytelmä_, **Juhani Ahon** _Yksin_, **Ernest Hemingwayn** _Ja aurinko nousee_ ja **August Strindbergin** _Punainen huone_.
Suosio kertoo ajasta
Autofiktiobuumin voi katsoa alkaneen norjalaisen **Karl Ove Knausgårdin** kuusiosaisesta _Taisteluni_-kirjasarjasta, joka julkaistiin vuosina 2009–2011. (Suomeksi kirjat julkaistiin vuosina 2011–2016.) Sarja herätti hämmennystä, sillä Knausgård kuvasi tarkasti arkeaan ja läheisiään. Sen jälkeen autofiktioiksi kutsuttuja romaaneja on julkaistu paljon, eikä suosiolle vielä näy loppua.
– Autofiktioiden suuri suosio kertoo jotain tästä ajasta. Tosi-tv:n ja sosiaalisen median myötä omasta elämästä kertomisesta on tullut luontevaa ja se on valunut myös kirjallisuuden puolelle, Anna-Riikka Carlson perustelee.
Tänä vuonna on julkaistu useita autofiktioita, joista on tullut kirjallisia hittejä. Hanna Brotheruksen esikoisromaanin lisäksi muun muassa **Antti Röngän** _Nocturno_ ja **Laura Malmivaaran** _Vaiti_ ovat saaneet paljon huomiota.
Carlson myöntää, että kustantamoissa toki tunnistetaan trendit ja se näkyy myös autofiktioiden kustantamisessa.
– En kiellä sitä tosiasiaa, etteikö kustantamoissa tehtäisi päätöksiä myös genren suosion pohjalta. Trendejä tulee ja menee. 
Kiinnostavaa on myös se, että autofiktiosta puhutaan kuin se olisi uusi asia. Tosiasiassa autofiktiota on ollut niin kauan kuin kirjallisuutta. Jo kauan ennen Knausgårdia muun muassa **Marcel Prous**t (1871–1922) ja **Kalle Päätalo** (1919–2000) ovat ammentaneet elämästään kymmenien kirjojen verran.
Loukata ei saa
Autofiktion julkaisemisessa on kuitenkin oltava tarkkana. Kun kirjailija kirjoittaa avoimesti itsestään ja myös muista ihmisistä, voi tulla kirjoitetuksi jotain sopimatonta tai loukkaava.
– Kustantajan tai kustannustoimittajan velvollisuus on puhua näistä vaaranpaikoista kirjailijan kanssa ja myös ennakoida mahdollisia kohuja.
 Carlson kertoo, että silloin tällöin tulee tilanteita, jolloin kysytään ihan suoraan, haluaako kirjailija todella kirjoittaa näin. Silti kustantajan tärkein tehtävä on huolehtia kirjailijan sananvapaudesta.
– Se on tasapainoilua sananvapauden ja eettisyyden välillä.
Tärkeintä on hyvä teksti
Hanna Brotherus myöntää pohtineensa kirjoittamisen aikana, onko hänellä oikeus kirjoittaa näin muista ihmisistä.
– Päädyin siihen, että on. Kirja kertoo nimenomaan minun kokemusmaailmastani. Joku toinen voi kokea samat asiat täysin eri tavoin.
Esikoisessaan Brotherus kirjoittaa paitsi omasta, myös tyttärensä syömishäiriöstä. Eivätkö läheisten reaktiot pelottaneet?
– Sen uskallan sanoa, että lapseni ovat suhtautuneet tosi ihanasti. Tyttäreni sanoi, että on tosi ylpeä äidistään. 
Kirjasta on tullut valtavasti palautetta. Vaikka romaani kertoo Hanna Brotheruksesta, ovat lukijat samastuneet päähenkilöön.
– Monet lukijat ovat ihmetelleet, että miten olen osannut kirjoittaa juuri heidän elämästään.
Myös Anna-Riikka Carlson on sitä mieltä, että tärkeintä on puhutteleva, korkeatasoinen teksti.
– Toivon, että kirjallisuuden voima on niin suuri, että se sanoittaisi meidän yhteisiä kokemuksia. Ja että lukija unohtaisi pohtia, onko tämä totta vai ei.
_Voit kuunnella lisää Hanna Brotheruksen ajatuksia audiosarjassa Miksi kirjoitan? Pääset kuuntelemaan sarjaa Yle Areenassa klikkaamalla [tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-51014838). Viisiosaisessa sarjassa ovat mukana myös Rosa Liksom, Max Seeck, Anni Kytömäki ja Jari Järvelä._
_Voit keskustella aiheesta 30.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Syömishäiriö, huumeongelma, syöpä ja avioero – Hanna Brotherus kirjoitti rehellisen esikoiskirjan, josta tuli heti menestys](https://yle.fi/uutiset/3-12003692)
[Kirjailija Antti Rönkä häpeää lähes kaikissa tilanteissa – masturbointi laukaisi tunteen murrosiässä](https://yle.fi/uutiset/3-12049916)
Hirmumäärä koronatapauksia Pirkanmaalla: 645 tartuntaa  
Keskiviikon luku johtuu osittain siitä, että tartunnan jäljitys ruuhkautui joulun jälkeen suurten tartuntamäärien takia. 
Pirkanmaalla kirjattiin keskiviikkona valtava määrä uusia koronatartuntoja. 645 tartuntaa on ylivoimainen päiväkohtainen ennätys. 
Edellinen ennätys oli tapaninpäivänä kirjattu 473 tartuntaa. 
Tiistaina kirjattiin tartuntoja poikkeuksellisen vähän eli 58. Keskiviikon luku johtuu osittain siitä, että tartunnan jäljitys ruuhkautui joulun jälkeen suurten määrien takia. Tapaukset kirjataan sen jälkeen, kun sairastunut henkilö saadaan kiinni. Vasta sitten hänet kirjataan tartunnan saaneisiin.
TAYSin ylilääkäri **Jaana Syrjänen** arvioi jo tiistaina keskiviikon määrän olevan tästä syystä kova.
20 000:n raja häämöttää
Se ei poista sitä tosiasiaa, että Pirkanmaalla eletään nyt epidemian vaikeinta koronatilannetta. 
Viime viikon aikana todettiin kaikkiaan 1 699 koronatartuntaa. Tällä viikolla määrän ennakoitiin nousevan jo 2 000:een. 
Sairaalahoitoon joutuu edelleen valtaosin rokottamattomia. Viime viikolla sairaalahoitoon COVID19-infektion takia joutuneista 84 prosenttia oli rokottamattomia.
Yhteensä epidemian aikana on Pirkanmaalla varmistettu 19 925 tartuntaa eli 20 000:n raja menee todennäköisesti huomenna rikki.
Omikrontapauksia on löytynyt Pirkanmaalta satunnaisella otannalla muutamia, mutta muunnos on vasta rantautumassa maakuntaan. 
Tiukat rajoitukset
Pirkanmaalla on käytössä leviämisalueena [tiukat rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12241613). 
Aluehallintovirasto kielsi tartuntatautilain nojalla Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien ja Punkalaitumen kunnan alueilla kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Määräys on voimassa 7. tammikuuta asti. 
Lisäksi avin päätös määräsi kaikki yleisölle avoimet tai asiakas-, osallistuja- ja odotustilat suljettaviksi asiakkailta. Tämä sulki esimerkiksi uimahallit ja kuntosalit. Näihin ei pääse enää edes koronapassilla. Lasten ja nuorten harrastuksiin voi käyttää tiloja.
Pirkanmaalla on voimassa myös tiukat ravintolarajoitukset. Ravintoloiden anniskelu päättyy jo kello 17. 
Lue lisää:
[Koronanyrkki ei esittänyt uusia rajoituksia, vaan seuraa nykyisten vaikutuksia: katso, mitä ohjausryhmä kertoi Pirkanmaan koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12248718)
[PSHP: Kotitesti on tarpeeksi hyvä tämän hetken tautitilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12249188)
[Aluehallintovirasto joutui puuttumaan kahden pirkanmaalaisen yrityksen tulkintaan koronarajoituksista – Ikaalisten kylpylä pahoittelee virhettään](https://yle.fi/uutiset/3-12247667)
[Nyt se on selvää: Pirkanmaalle tulee muuta Suomea tiukemmat ja pidemmät rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12241613)
Moottorikelkkailija on hukkunut Mustasaaressa
Moottorikelkalla liikkunut mies oli pudonnut jäiden läpi mereen Köklotin sataman tuntumassa. 
Moottorikelkkailija on hukkunut Mustasaaren Köklotissa maanantaina. 
Moottorikelkalla liikkunut mies oli pudonnut jäiden läpi mereen Köklotin sataman tuntumassa. Poliisi löysi onnettomuuspaikan noin viisi metriä rannasta merelle päin. 
Jään paksuus vaihtelee Vaasan saaristossa tällä hetkellä muutamasta sentistä noin kolmeenkymmeneen senttiin. 
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Porin Kirjurinluotoon matkaluistelurata ja jääliukumäki
Talviulkoilukohteet on saatu kaupunkilaisten käyttöön poikkeuksellisen aikaisessa vaiheessa talvea suotuisan pakkassään ansiosta.
Porissa on avattu talviulkoilijoille Kirjurinluotoon matkaluistelurata ja jääliukumäki.
Liukumäki on jäädytetty Pelle Hermamin leikkipuistoon. 
Luisteluradalla on mittaa 500 metriä ja se löytyy areena-alueen takaa. Viime talvena rata saatiin avattua vasta helmikuussa.
Hanhiluodon grillipaikka siirretään tämän viikon aikana matkaluisteluradan varrelle talvisesongin ajaksi. Kaupunki tuo grillipaikalle päivittäin puita. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hongkongissa jälleen ratsia lehden toimitukseen – perusteena "kapinalliset" kirjoitukset
Hongkongin uusi turvallisuuslaki on tuonut mukanaan mahdollisuuden "puherikokseen", sanoo Stand News -lehti.
Hongkongin poliisi on tehnyt ratsian [Stand News -nettilehden](https://www.thestandnews.com/english) toimitukseen. Yli 200 poliisia takavarikoi toimituksesta runsaasti materiaalia ja tietokoneita.
Ratsian yhteydessä pidätettiin seitsemän toimituskunnan jäsentä, muiden muassa päätoimittaja **Patrick Lam**. 
Tapahtuman seurauksena lehti lopettaa toimintansa, kerrotaan sen Facebook-sivulla. Patrick Lam on irtisanoutunut ja sen toimituskunta erotettu. 
Stand News on ollut Hongkongin tärkein demokratiamyönteinen sanomalehti sen jälkeen kun **Jimmy Lain** johtama Apple Daily lakkautettiin kesäkuussa.
Stand News perustettiin vuonna 2014. Se ei pyri tekemään taloudellista voittoa. Lehti sanoo, että se puolustaa Hongkongin perinteisiä arvoja, kuten ihmisoikeuksia, demokratiaa ja laillista järjestystä. 
Hongkongin viranomaiset perustelivat toimitukseen tehtyä ratsiaa lehden julkaisemalla "kapinallisella" aineistolla. Hongkongin viime vuonna hyväksytyssä turvallisuuslaissa ei mainita tällaista rikosta, mutta kapinallisen aineiston kielto löytyy Britannian hallinnon aikana käytössä olleesta laista. Laki pätee Hongkongissa edelleen. Brittihallinnon aikana sitä käytettiin harvoin.
Vapaata tiedonvälitystä puoltavat järjestöt tuomitsevat Stand Newsiin kohdistuvat poliisitoimet jyrkästi. Committee to Protect Journalists -järjestön Aasian ohjelmajohtaja **Steven Butler** toteaa ratsian olevan "avoin hyökkäys Hongkongin jo muutenkin nujerrettua lehdistönvapautta kohtaan". 
– Kun vapaa tiedotusväline [...] julistetaan "kapinalliseksi", osoittaa se vain, kuinka nopeasti aiemmin vapaa, kansainvälinen suurkaupunki on muuttumassa lähestulkoon poliisivaltioksi, sanoo ihmisoikeusjärjestö Hong Kong Watchin johtaja **Benedict Rodgers** tiedotteessaan.
 Stand News lopetti kesällä avustusten vastaanottamisen samoin kuin kommenttipalstan. Näin lehti sanoo suojelevansa lukijoitaan, toimittajiaan ja kirjoittajia. 
Lehden mukaan Kiina-mielinen turvallisuuslaki on tuonut Hongkongiin "puherikoksen". 
_29.12. klo 10.50. Uutista päivitetty. Pidätettyjä seitsemän. Lehti lakkautetaan._
Kainuussa 17 uutta koronatartuntaa – koronanyrkki: maakunta on edelleen perustasolla
Tartuntamäärät ovat edellisen viikon aikana kasvaneet, mutta 40 prosenttia tartunnoista on ulkopaikkakuntalaisilla, eikä tartuntaryppäitä ole ollut.
Kainuussa todettiin eilen tiistaina 17 uutta koronatartuntaa. Tartunnoista 10 todettiin Kajaanissa, joista kaksi oli jo karanteenissa olleilla. Seitsemän tartuntaa todettiin Vuokatissa lomailevilla ulkopaikkakuntalaisilla. 
Eilen kokoontuneen koronakoordinaatioryhmän mukaan Kainuu on edelleen perustasolla, eikä uusia rajoituksia tule. Tartuntamäärät ovat edellisen viikon aikana kasvaneet, mutta 40 prosenttia tartunnoista on ulkopaikkakuntalaisilla, eikä tartuntaryppäitä ole ollut.
Positiivisten testien osuus koronatestauksissa on kaksi prosenttia. Koronaviruksen ilmaantuvuus on Kainuussa 147 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Keski-Suomen koronanyrkki suosittelee lieväoireisille rokotetuille kotitestejä – taudin jäljitystyö kuormittunut
Keski-Suomen pahentunut koronatilanne kuormittaa taudin näytteenottoa ja etenkin Jyväskylässä myös jäljitystyötä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli koronanyrkki kertoo, että positiivisten koronanäytteiden osuus on noussut alueella, ja se on nyt jo yli 10 prosenttia otettujen näytteiden määrästä.
Sairaanhoitopiirin koronanyrkki suosittelee Covid-kotitestin käyttöä sellaisille lieväoireisille rokotetuille henkilöille, jotka eivät tarvitse todistusta tartuntatautipäivärahaa varten. 
Kotitestin positiivinen tulos ei oikeuta tartuntatautipäivärahaan, sillä sen nojalla ei voi määrätä sairastunutta viralliseen eristykseen. 
Koronanyrkki toteaa, että kotitestistä positiivisen tuloksen saaneen on jäätävä kotiin omaehtoiseen karanteeniin kymmeneksi vuorokaudeksi. Aika lasketaan oireiden alkamisesta. 
Kotona on syytä pysyä niin kauan kuin flunssaoireilu jatkuu, vaikka kotitestin tulos olisi negatiivinen. 
Kotitestejä on ollut Keski-Suomessakin paikoin vaikea saada, sillä niiden kysyntä on kasvanut kovasti sen jälkeen kun THL ja sairaanhoitopiirit alkoivat suositella niiden käyttöä.
Pulkkamäen teko Jyväskylän Harjulle ei ole luistanut, mutta hiihtolatu saatetaan saada täksi talveksi – Harjun ehostusten aikataulu laahaa
Uusi pulkkamäki valmistunee ensi talveksi. Mäkeä ovat viivästyttäneet rakennussuunnitelman saamat valitukset.
Jyväskylän keskustassa sijaitsevan Harjun alueen ehostushankkeet ovat reilusti perässä alkuperäisten suunnitelmien aikataulusta.
Toissa syksyksi kaavailtu latu-ura pyritään saamaan auki tänä talvena. Kaupungin liikuntapaikkavastaava **Jukka Karttunen** kertoo, että mitään varmaa ei kuitenkaan vielä ole päätetty.
– Se on vähän haastavaa tällä hetkellä. Meillä ei ole mietitty kunnossapitoon hoitokalustoa. Voi olla, että pieni lenkki saadaan tehtyä tälle talvelle, kun lunta tulee tarpeeksi, Karttunen sanoo.
Uusi pulkkamäki, jonka arvioitiin toteutuvan tänä vuonna, valmistunee ensi talveksi. Mäkeä ovat viivästyttäneet rakennussuunnitelman saamat valitukset, joita jouduttiin käsittelemään kaupunkirakennelautakunnassa.
Syksyllä puretun kesäteatterin tilalle ei olla ainakaan vielä rakentamassa uutta. Kaupunki pohtii tällä hetkellä vaihtoehtoja toteuttaa kesäteatteria jatkossa. 
– Naissaaressa on myös kesäteatteri, joka vaatisi kunnostusta. Kesäteatteritoiminnoista on keskusteltu yhdessä teatteriyhdistysten kanssa. Myös kaupungin kulttuuripalveluiden kanssa on käyty keskustelua. Koko kaupunkia ajatelle pitäisi nyt katsoa, että missä ovat parhaat paikat kesäteatterille ja olisiko teattereiden mahdollista toimia esimerkiksi samassa paikassa, kertoo viherpalvelupäällikkö **Tuija Pajunen**.
Harjulle nousevat kuntoportaat uusitaan ensi kesänä kokonaan. Portaat saavat myös valoratkaisuna toteutettavan kirittäjän kannustamaan juoksijoita. Myös kuntoilualueella olevat laitteet uusitaan.
**Lue myös:**
[Jyväskylän Harjun ehostus jatkuu vielä muutaman vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11285349)
[Jyväskyläläiset haluaisivat Harjulle kourumaisen talviliukumäen – rakentamisesta päätös ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11923829)
[Jyväskylän kaupunki suunnittelee Harjulle talviliukumäkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11816961)
Haapaveden biotehtaasta tehty valitus kaatui oikeudessa tiukan äänestyksen jälkeen
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt yksityishenkilön valituksen bioetanolitehtaan ympäristöluvasta. Valituksessa vaadittiin tiukempia lupaehtoja ja uutta paikkaa purkuputkelle. Tehdasta suunnitellaan Haapavedelle Kanteleen Voiman laitoksen yhteyteen.
Vaasan hallinto-oikeuden päätös syntyi tiukimmalla mahdollisella tavalla, kun neljän tuomarin äänestys päättyi tasan 2-2. Puheenjohtajan kanta ja ääni ratkaisivat asian Kanteleen Voiman hyväksi.
Yksityishenkilön valituksessa vaadittiin päästöarvojen tiukentamista jäähdytys- ja jätevesille sekä purkuputken paikan siirtämistä kauemmas valittajan vapaa-ajanasunnosta.
Lisäksi valituksen tekijä vaati korvausta virkistyskäyttöhaitoista ja kesämökkipaikkansa arvon alentumisesta. Hallinto-oikeuden mukaan korvauksiinkaan ei ole aihetta.
Oikeuden päätöksestä voi vielä hakea valitusoikeutta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kanteleen Voiman tytäryhtiö [NordFuel Oy suunnittelee](https://yle.fi/uutiset/3-11402735) Haapavedelle puuraaka-aineesta liikennekäyttöön tarkoitettua etanolia tuottavan biojalostamon rakentamista jo toimivan voimalaitoksen yhteyteen.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaikeasti oireilevien lasten ja nuorten koulunkäynnin tuki kohentuu Kanta-Hämeessä
Syksyllä käynnistyneen hankkeen myötä Hämeenlinnan sairaalakoulu on saanut yhden opettajan lisää. Nyt yksi koulun kolmesta opettajasta voi vuorollaan olla auttamassa alueen kouluja oireilevien oppilaiden kanssa.
Vaikeasti oireilevien lasten ja nuorten koulunkäynnin tuki kohentuu Kanta-Hämeessä. Syksyllä käynnistyneen sairaalakouluhankkeen myötä Hämeenlinnan sairaalakoulu on saanut yhden opettajan lisää. 
Nyt yksi koulun kolmesta opettajasta voi vuorollaan olla auttamassa alueen kouluja oireilevien oppilaiden kanssa.
Hämeenlinnan sairaalakoulun rehtori **Kati Hirvonen** kertoo, että kuntia voidaan konsultoida oppilaskohtaisesti tai oppilasryhmä kerrallaan. Konsultointia voidaan antaa myös koulun työntekijöille. Ohjaaminen voidaan tehdä joko etänä tai paikan päällä kouluissa.
Hirvosen mukaan tämä mahdollistaa entistä varhaisemman ja laajemman tuen oppilaille, joilla on esimerkiksi mielenterveyden ongelmia, itsetuhoisuutta tai masentuneisuutta. Varhaisella tuella pyritään välttämään osastohoitoa.
– Oppilaiden pulmiin tulee vaikuttaa aiemmin kuin tyypillisen erikoissairaanhoidon lähete-tutkimus -polun myötä. Sairaalakouluhankkeen avulla pyrimme vahvistamaan koulujemme toimia; oppia havainnoimaan ja tunnistamaan sekä toimimaan jo varhaisessa vaiheessa.
Sairaalakoulu tulee apuun, kun tavanomainen tuki ei riitä
Sairaalaopetus tarjoaa opetusta osastohoidossa oleville esi- ja perusopetusikäisille oppilaille. Sairaalaopetuksessa on myös muutama paikka nuorille niin sanotussa avo-opetuksessa, jos tavanomaiset koulun tukitoimet eivät riitä opetuksen järjestämiseen.
Toiminta painottaa yhteistyötä lasten- ja nuorisopsykiatrian kanssa.
– Teemme kouluarjessa jo nyt paljon hienoa yhteistyötä lasten ja nuorten palveluita tuottavien tahojen sekä huoltajien kanssa. Tämän arvokkaan hankkeen myötä voimme vahvistaa erityistä tukea entisestään.
Kanta-Hämeessä osastoilla on enimmillään 15 oppilasta. Osastojaksot kestävät lapsilla lyhimmillään kaksi viikkoa. Nuorilla jaksot ovat usein tätäkin lyhyempiä.
Valtion erityisavustus myönnettiin sairaalaopettajien palkkaamiseen konsultatiivisen sairaalaopetuksen lisäämiseksi vuosille 2021–2022. Sairaalaopetuksen kehittäminen on osa opetus- ja kulttuuriministeriön kiusaamisen vastaista toimenpideohjelmaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolarissa ja Pellossa useita sähkökatkoja – säätila aiheuttaa yhä uusia sähkökatkoja

TSL Verkon mukaan katkojen syynä on johdoille kertynyt tykkylumi. Säätila aiheuttaa yhä uusia sähkökatkoja alueella. 
Kolarissa on ollut keskiviikon vastaisen yön ja aamun aikana useita sähkökatkoja.
TSL Verkon verkkosivujen mukaan ensimmäiset sähkökatkot alkoivat yöyhdeltä. Tuolloin Sieppijärvellä oli sähköttömänä noin 300 asiakasta. Katkos kesti puolella asiakkaista vain 15 minuuttia, ja muilla 2–5 tuntia.
Yhtiön käyttöpäällikön **Mika Hutun** mukaan sähköt ovat yön aikana olleet poissa enimmillään 600 asiakkaalta Kolarissa. Aiemmin tiistaina vikoja oli Pellossa ja Kolarissa yhteensä noin 400 asiakkaalla.
Keskiviikkoaamuna kello 8 aikaan vielä reilut 70 asiakasta oli vailla sähköä. Tilanne elää koko ajan. TSL Verkon [häiriökartasta](https://www.tornionlaaksonsahko.fi/tietoja-ja-ohjeita/sahkonjakelun-viat-ja-hairiot/hairiokartta/) voi seurata tilannetta.
Enimmillään katkot ovat kestäneet viisi tuntia.
Hutun mukaan katkojen syynä on johdoille kertynyt tykkylumi. Säätila aiheuttaa yhä uusia sähkökatkoja alueella. Kaikki yhtiön asentajat ovat poistamassa lumia sähköjohdoilta, Huttu kertoo. 
_Korjattu 29.12. kello 11.34 yhtiön nimi TSL Verkoksi. Aiemmin jutussa luki Tornionlaakson sähkö._
_Muokattu 29.12. kello 8.20 tieto että tilanne elää koko ajan._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylöjärveltä epäilevä lausunto tuulivoimalatiedusteluun
Alan yhtiö miettii Kurun pohjoispuolella olevan alueen sopivuutta. Kaupunki antaa ymmärtää, että nykyisen kokoiset voimalat sopisivat paikalle huonosti.
Ylöjärvi suhtautuu nihkeästi Kurun alueelle suunniteltuun tuulivoimalaan. 
Pohjoismainen Eolus Vind on kiinnostunut Kyntömäen-Pikkukivijärven alueesta, joka viime vuosikymmenen alussa tehdyn selvityksen perusteella voisi sopia tuulivoiman tuotantoon. 
Ylöjärven kaupunki kuitenkin huomauttaa lausunnossaan, että voimaloiden koko on sen jälkeen kasvanut. Lisäksi Helvetinjärven kansallispuisto sijaitsee muutaman kilometrin päässä Ruoveden puolella. Seitsemiseen on matkaa enemmän, mutta sekin kuuluisi voimalan vaikutusalueeseen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronapassin käyttöä rajoitetaan Kymenlaaksossa – kolmen viikon ajan alueellisia rajoituksia ei voi kiertää koronapassilla 
Kymenlaaksossa on tällä hetkellä voimassa rajoitus, joka kieltää yli 50 henkilön yleisötilaisuudet sisätiloissa. Aiemmin rajoituksen on voinut kiertää koronapassilla mutta torstaista alkaen se ei onnistu.
Koronapassin käyttöä Kymenlaaksossa rajoitetaan kolmen viikon ajaksi. 
Valtioneuvosto päätti eilen rajoittaa koronapassin käyttöä määräaikaisesti huomisesta, eli torstaista 30.12., alkaen koronaviruksen leviämisalueilla.
Sen mukaan koronapassia ei voi käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille.
Kymenlaaksossa on tällä hetkellä voimassa Etelä-Suomen aluehallintoviraston antama rajoituspäätös, joka kieltää yli 50 henkilön yleisötilaisuudet sisätiloissa 12.1.2022 asti.
Rajoituksen on voinut kiertää koronapassin avulla mutta huomisesta alkaen se ei enää onnistu. 
Rajoituspäätös on voimassa 20. tammikuuta saakka.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin epäillyt miljoonalahjukset maksettiin Nuorisosäätiön ex-johtajille
Entisten keskustanuorten tappiollinen kylpyläbisnes sysäsi liikkeelle tapahtumaketjun, josta kehkeytyi historiallisen suuri talousrikostutkinta. Nuorisosäätiöstä kasvoi organisaatio, joka palveli lopulta ennen kaikkea säätiön johdon etua.
Kesäkuussa 2015 **Perttu Nousiaisen** tilille Danske Bankiin siirrettiin 400 000 euroa. Maksajana oli kaksi veroparatiisiyhtiötä eli Aggregate Value Ltd ja Profinance Group Ltd. 
Tiliotteeseen oli kirjoitettu englanniksi ”sopimuksen mukainen laina”.
Ennen Nousiaisen tilille päätymistä rahat olivat ehtineet kiertää Viron, Maltan ja Marshallsaarten kautta. Tämä on yleinen keino, kun halutaan häivyttää rahojen alkuperä ja harhauttaa esimerkiksi viranomaisia. 
Operaatio kuitenkin epäonnistui.
Poliisi alkoi tutkia, mistä rahat olivat peräisin. Jäljet johtivat nopeasti Nuorisosäätiöön, jonka hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen oli rahojen saapuessa. 
MOT-toimituksen haltuunsa saamien dokumenttien mukaan Nousiaiselle ja Nuorisosäätiön entiselle toimitusjohtajalle **Aki Haarolle** siirrettiin muutaman vuoden aikana yli 3,5 miljoonaa euroa pääosin ulkomaisista yhtiöistä. 
Marraskuun puolivälissä Nousiaista ja Haaroa vastaan nostettiin raskaita rikossyytteitä. Poliisitutkinnassa oli selvitetty muun muassa Nuorisosäätiön johtajien epäiltyjä miljoonalahjuksia. 
MOT-toimitus kertoo ensimmäistä kertaa yksityiskohtaisesti, miten kaikki tapahtui. Haaro ja Nousiainen alkoivat johtamansa säätiön avulla järjestää kymmenien miljoonien eurojen voittoja liikemiestuttavilleen. Salaisissa operaatioissa osa rahoista siirrettiin heille itselleen. 
Hyvää tekevästä Nuorisosäätiöstä tehtiin häikäilemättömien liiketoimien avulla sen johtajia palveleva rahantekokoneisto.
Kaikki alkoi keskustapuolueesta
Maaseudun Nuorten Liiton eli nykyisen Keskustanuorten vuonna 1961 perustama Nuorisosäätiö oli pitkään keskustan eturivin poliitikkojen temmellyskenttä. Vuosikymmenten mittaan Nuorisosäätiö keräsi veronmaksajien avustuksella satojen miljoonien eurojen omaisuuden. Valtio tuki säätiötä, koska se vuokrasi asuntojaan kohtuuhinnalla alle 30-vuotiaille nuorille.
Vuonna 2007 käynnistynyt [vaalirahakohu ajoi Nuorisosäätiön kaaokseen](https://yle.fi/uutiset/3-8390793). Poliisi alkoi tutkia vaalirahoja, joita Nuorisosäätiö oli maksanut keskustalaisille poliitikoille. Tulilinjalle joutuivat muun muassa Nuorisosäätiön hallituksen jäsenenä toimineet **Antti Kaikkonen** ja **Matti** **Vanhanen**.   
 
Vaalirahakohun vuoksi korkean profiilin keskustalaiset ottivat etäisyyttä säätiöön. Valtavaa omaisuutta vahtimaan piti saada kuitenkin puolueen luottomiehiä. Sellaisiksi löytyivät Aki Haaro ja Perttu Nousiainen.
Aki Haaro työskenteli tuolloin keskustan hallintopäällikkönä. Hänen asemansa keskustan sisällä oli käynyt hankalaksi, kun hän sai syytteen luottamusaseman väärinkäytöksestä. Haaro oli osallistunut Nuorisosäätiön hallituksen jäsenenä vaalirahan jakamiseen. 
Haaro nimitettiin syksyllä 2012 Nuorisosäätiön toimitusjohtajaksi. Muutamaa kuukautta myöhemmin oikeus tuomitsi Haaron sakkoihin luottamusaseman väärinkäytöksistä. Oikeuden mukaan [Nuorisosäätiö antoi sääntöjensä vastaisesti vaalitukea](https://www.ts.fi/uutiset/444074) keskustapoliitikoille vuosina 1998–2009.   

Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajaksi keskustalaiset nostivat supliikin kuopiolaispoliitikko Perttu Nousiaisen. Hän oli aiemmin johtanut keskustanuoria. Nousiainen nousi Kuopion kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajan tehtäviin vain vähän yli parikymppisenä. Nousiainen oli energinen nuori mies, joka toimi kirstunvartijana myös muissa keskustaa lähellä olevissa säätiöissä. 
Nuorisosäätiön uusi johto ei kuitenkaan aikonut keskittyä pelkästään säätiön asioihin. Sillä oli omia etujaan vaalittavana.
Tappiollista kylpyläbisnestä ja pikavippirahaa 
Valtaan noustuaan Aki Haaro ja Perttu Nousiainen panivat tuulemaan. Nuorisosäätiö alkoi rakennuttaa satoja uusia asuntoja vuosittain. Samalla Nuorisosäätiö alkoi muuttaa toimintamalliaan. Aiemmin säätiö oli rakentanut asuntoja valtion takaamien lainojen ja Raha-automaattiyhdistykseltä saatujen avustusten turvin. 
Ilman julkista rahaa Nuorisosäätiö ei olisi kyennyt hankkimaan omistamiaan tuhansia asuntoja.
Julkisilla varoilla rakennettuihin asuntoihin kohdistui kuitenkin erilaisia vaatimuksia. Vuokratason oli oltava kohtuullinen ja kohteiden myyntiin liittyi rajoituksia. 
Haaro ja Nousiainen alkoivat rakennuttaa säätiölle myös niin sanottuja kovan rahan kohteita, joissa rahoitus järjestettiin ilman julkisia toimijoita. 
Vauhtia riitti myös Nousiaisen ja Haaron henkilökohtaisissa bisneksissä.
Perttu Nousiainen osti vuonna 2012 Iisalmessa sijaitsevan Runnin kylpylän. Myyjänä oli Lomayhtymä, jonka tausta on niin ikään keskustapuolueessa. Se järjesti valtion tukemia lomia vähävaraisille. Kauppa hoidettiin keskustan sisäpiirin kesken. Pian kauppojen jälkeen Haarosta tuli Nousiaisen liikekumppani Runnissa.
Kylpylän hinta oli vain 300 000 euroa, vaikka [Lomayhtymä oli arvioinut kohteen hinnaksi noin miljoona euroa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/arto-merisalo-auttoi-purkamaan-nuorisosaation-johtajien-velkapommin). Nuorisosäätiön kaksikko ilmeisesti oletti, että saisi bisneksen toimimaan historiallisessa miljöössä.   
 
Runnin kylpylän ostaminen osoittautui suureksi virheeksi. Se tuotti suuria tappioita alusta lähtien.
Haaro ja Nousiainen alkoivat hankkia rahoitusta yhtiölleen sieltä, mistä sitä vain sai. Pankit eivät halunneet luotottaa tappiollista kylpylätoimintaa. Taloudelliset paineet olivat suuret etenkin Perttu Nousiaiselle, jolla oli kylpylän lisäksi myös muuta liiketoimintaa. Nekin sujuivat varsin kehnosti.
Kaksikko kääntyi rahapulassaan pikavipeistään tunnetun varjopankin eli GF Moneyn puoleen.
Pikavippiyhtiö lainasi Haaron ja Nousiaisen yhtiölle vähintään 750 000 euroa. Lainoissa oli Haaron ja Nousiaisen omavelkaiset takaukset, eli he olisivat henkilökohtaisesti vastuussa lainojen maksamista. Mutta samalla [Haaro ja Nousiainen alkoivat sotkea keskenään omia ja Nuorisosäätiön bisneksiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/31/nuorisosaatiolla-miljoonavelat-varjopankille-sama-yhtio-lainannut-satoja). Ensimmäiset epäilyt siitä, ajetaanko Nuorisosäätiössä vain sen johtajien etuja, nousivat.   

Yleishyödyllinen Nuorisosäätiö otti useiden miljoonien eurojen lainoja samalta GF Moneylta eli se rahoitti toimintaansa käytännössä suurilla pikavipeillä. Lainojen korot olivat 18–20 prosenttia. [Nuorisosäätiö myös solmi kiinteistökauppoja,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/29/miljoonakaupat-nuorisosaation-kanssa-sotkivat-gf-moneyn-listautumisannin-mot) joissa pikavippiyhtiö teki suuria voittoja. 
GF Moneylle Nuorisosäätiön kanssa tehdyt liiketoimet tulivat lopulta kalliiksi. Yhtiö peruutti suunnitelmansa listautua Helsingin pörssiin kesällä 2018 Nuorisosäätiöön liittyvien epäselvyyksien takia. 
Nousiainen ja Haaro myivät Runnin Kylpylän vuonna 2015, mutta muutama vuosi matkailuyrittämistä oli ehtinyt velkaannuttaa kaksikon. Tällä tulisi olemaan suuri vaikutus siihen, mitä Nuorisosäätiössä seuraavina vuosina tapahtui. 
Nousiainen ja Haaro päättivät kuitata velkansa hinnalla millä hyvänsä.
Mies Lahdesta
Yksi tärkeimpiä henkilöitä Nuorisosäätiö-vyyhdissä on liikemies **Mika Wilenius**.
Rakennusalalla vuosikymmeniä toiminut Wilenius on Lahdessa varsin tunnettu hahmo. Hän on esimerkiksi rahoittanut sadoilla tuhansilla euroilla Lahden Pelicansin pääomistajaa **Pasi Nurmista** ja sponsoroinut seuraa. Rahoilla Nurminen osti lisää Pelicansin osakkeita eli [lisäsi valtaansa seurassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/16/nuorisosaatio-sotku-levisi-lahden-pelicansiin-liigajoukkue-hermostui). Lahden tapaisessa kiekkokaupungissa sponsorirahoilla pääsee myös piireihin, joissa käydään epävirallista keskustelua tärkeiden asioiden hoitamisesta.  

Kesällä 2016 Perttu Nousiainen nimitettiin yllättäen Lahden Pelicansin hallitukseen, vaikka hänellä ei ole taustaa kiekkopiireissä. MOT-toimituksen tietojen mukaan Mika Wilenius oli järjestämässä Nousiaisen nimitystä, eli käytännössä Nousiainen edusti hallituksessa Wileniusta.
2010-luvun alussa Wileniuksen bisnekset sujuivat mallikkaasti. Hän oli luonut perustamansa rakennusliikkeen Salpausselän Rakentajien ympärille kokonaisen konsernin, joka laajeni nopeasti eri puolille Suomea. 
SSR-konsernilla oli tehokas strategia. Se liittoutui maakunnissa paikallisten liikemiesten kanssa ja perusti tytäryhtiöitä. Esimerkiksi Pohjanmaalla SSR-konserni [sai kumppaniksiin valtakunnallisestikin tunnetun sijoittajan](https://yle.fi/uutiset/3-9252179) **Reima Kuislan**.   
 
Hyviä kehityskohteita rakennusliikkeelle oli etsimässä myös vaalirahakohussa tunnetuksi tullut ja talousrikoksista tuomittu liikemies **Arto Merisalo**.
SSR-konsernista tuli pikavauhtia Nuorisosäätiön tärkein kumppani. Mika Wilenius ja Perttu Nousiainen viettivät myös vapaa-aikaa yhdessä. Kesällä 2015 Nousiainen, Wilenius ja Merisalo tekivät yhteisen matkan Eurooppaan. Samaa kesänä Nousiainen, Wilenius ja Haaro [kävivät Venäjän Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9252179). Seurueeseen kuuluivat myös silloiset kansanedustajat **Eero Lehti** (Kok.) ja **Kauko Juhantalo** (Kesk.).   
 
Nuorisosäätiö solmi SSR-konsernin kanssa vuonna 2014 puitesopimuksen 18 kohteen rakentamisesta. Haaron ja Nousiaisen johdolla Nuorisosäätiö oli alkanut rakennuttaa vimmaisesti uusia kohteita. Kaksikko päätti ohjata ison osan Nuorisosäätiön urakoista juuri SSR-konsernille.
Palaneen käry alkoi kuitenkin haista Nuorisosäätiön ja SSR-konsernin ympärillä. 
Vuosina 2014–2016 Lahdessa ja Seinäjoella tehtiin kolme isoa kiinteistökauppaa: kaikki paraatipaikoilla eli aivan ydinkeskustoissa. Lahden Aleksanterinkadulla ja Seinäjoen keskustassa SSR myi kaksi tonttia sijoittajille yli 15 miljoonan euron voitolla.
Tonttien hinnan nousun takasi Nuorisosäätiö, joka teki kumpaankin kohteeseen selvästi yli markkinatasoa kalliimmat vuokrasopimukset. Lahden Aleksanterinkadun kauppojen yhteydessä maksettiin myös 715 000 euron konsulttipalkkio virolaiselle pöytälaatikkoyhtiölle.
Hankkeet olivat järjettömän hintaisia Nuorisosäätiölle. Lahden Aleksanterinkadulle rakennettiin Nuorisosäätiön käyttöön talo. Urakan toteutti SSR-konserni ja se maksoi 37 miljoonaa euroa. Lahden kiinteistökaupoista voi lukea [lisää tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10850704) ja Seinäjoen kaupoista [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9252179)[ linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9252179).  
 
[Lahden Hämeenkadulla](https://yle.fi/uutiset/3-12064285) toiminta oli suoraviivaisempaa.
SSR-konserni osti huonokuntoisen talon 4,2 miljoonalla eurolla vuonna 2014. SSR alkoi myydä kohdetta Nuorisosäätiölle, jonka toimitusjohtaja Aki Haaro alkoi selvittää rakennuksen arvoa. Hän sai rakennusalalla toimivalta henkilöltä tiedon, jonka mukaan kiinteistön arvo olisi noin 4,5 miljoonaa euroa. 
Kaksi viikkoa myöhemmin Nuorisosäätiö maksoi kiinteistöstä SSR-konsernille 8,04 miljoonaa euroa, eli rakennusliike teki miljoonien voitot kiinteistöllä. Maksajan osa jäi Nuorisosäätiölle.
Ilmeisiä kysymyksiä nousi esiin: oliko säätiön johto epäpätevä vai oliko kaupoille muita motiiveja kuin Nuorisosäätiön etu?
Vastauksia kysymyksiin löytyi Virosta, jonne SSR-konserni ja Mika Wilenius alkoivat siirtää kaupoissa käärittyjä miljoonavoittoja.
Näin Nuorisosäätiön rahoja kierrätettiin Aki Haarolle ja Perttu Nousiaiselle:
Kovan rahan luksusasuntoja suomalaisnuorille Viroon 
Vuonna 2015 Nuorisosäätiö päätti ryhtyä kiinteistösijoittajaksi Virossa. 
Idea oli Perttu Nousiaisen ja Aki Haaron, mutta koko Nuorisosäätiön hallitus siunasi lopulta päätöksen. Nuorisosäätiön alkuperäinen tarkoitus oli rakentaa halpoja asuntoja maaseudulta kaupunkiin muuttaville nuorille. Nyt säätiö päätti rakennuttaa satoja luksusluokan asuntoja Tallinnaan. 
Ylelle Perttu Nousiainen [tosin kertoi olevansa huolissaan Tallinnassa asuvista suomalaisista nuorista](https://yle.fi/uutiset/3-9114225), joilla oli vaikeuksia löytää kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.   
 
Nuorisosäätiön Viron bisneksiä alkoi hoitaa Tallinnassa pitkään asunut suomalainen liikemies **Arto Autio**. Arto Merisalo oli esitellyt Arto Aution ja Perttu Nousiaisen toisilleen.
1990-luvulla Autio asui Helsingin Pohjois-Haagassa ja työskenteli vartijana Maunulan ostoskeskuksessa. 1999 Autio siirtyi töihin toimitiloja välittäneeseen yhtiöön, [jota pyöritti Merisalo](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/huvijahti-julkkisjuhlia-ja-valtava-vaikuttajien-hamahakinseitti-nuorisosaatio-teki-rikosilmoituksen-miljonaarien-kumppanista/?shared=1052529-e6eb64fb-10). Kiinteistöalalle siirtymisen ansiosta Autio tutustui muun muassa liikemies Eero Lehteen, joka oli kokoomuksen kansanedustaja vuosina 2007–2019.   
 
Virossa Autio oli luonut uraa kiinteistösijoittajana, minkä lisäksi hän perusti suomalaisille liikemiehille yhtiöitä Viroon. Arto Autio auttoi Mika Wileniuksen lahtelaista SSR-konsernia perustamaan Viroon tytäryhtiön. 
Vuonna 2015 Nuorisosäätiö alkoi lapioida valtavia summia rahaa Viroon. Säätiö sijoitti esimerkiksi yli 12 miljoonaa euroa Tallinnan Piritaan. Arto Aution johtama yhtiö aikoi rakentaa sinne satoja luksuasuntoja. 
Nuorisosäätiön pitäisi sääntöjensä mukaan tarjota kohtuuhintaista asumista nuorille. 
Autio varjelee mainettaan ärhäkästi. Hän käy esimerkisi oikeutta [Viron yleisradioyhtiötä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10591277), joka on niin ikään uutisoinut Nuorisosäätiön Viron seikkailuista ja Aution kiinteistökaupoista Viron keskustapuolueen kanssa.   
 
Autio vastasi Piritan hankkeesta. Tontti sijaitsee meren rannalla alueella, jossa järjestettiin Moskovan vuoden 1980 olympiakisojen purjehdus. Hankkeen ennakkomarkkinointia varten perustettiin verkkosivut ja arkkitehdit tekivät suunnitelmia alueelle nousevista taloista. Havainnekuvissa näkyy modernistisia ja näyttäviä taloja aivan meren rannassa.
Rakentamisvaiheeseen Piritassa ei edetty. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA antoi Nuorisosäätiölle käskyn irtautua Viron-toiminnoistaan, koska ne olivat ARA:n sääntöjen vastaisia. 
Arto Aution yhtiö kauppasi Nuorisosäätiölle myös tontin lähellä Tallinnan bussiasemaa. Siinä toteutui tuttu kaava, eli Nuorisosäätiön avustuksella tehtiin miljoonien eurojen pikavoitto kiinteistökaupoissa. Uutta kuviossa oli, että Nuorisosäätiö myös rahoitti tontin ostamisen.
Nuorisosäätiön Viron-seikkailuista tuli lopulta taloudellinen katastrofi. Säätiö teki kymmenien miljoonien tappiot Tallinnan sijoituksissaan ja kiinteistökaupoissaan. Virossa Nuorisosäätiön liiketoimet menivät kuitenkin askeleen liian pitkälle. Viranomaiset alkoivat kiinnostua siitä, mihin Nuorisosäätiön miljoonat oikein päätyivät.
**Nuorisosäätiön johtajille maksettiiin noin 3,5 miljoonaa euroa lahjukseksi epäiltyä rahaa. Rahojen alkuperää yritettiin häivytettiin ulkomaisten pöytälaatikkoyhtiöiden avulla. Tämän jutun grafiikoista on jätetty yksinkertaistamisen vuoksi pois joitain väliyhtiöitä, joiden kautta rahoja siirrettiin.**
Lahjustutkinta alkaa
Viranomaisilta kesti vuosikausia puuttua Nuorisosäätiön toimintaan. Yleishyödyllisen säätiön toimien valvonta olisi kuulunut Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lle sekä Patentti- ja rekisterihallitukselle. 
Syksyllä 2017 alkoi tapahtua. 
Viron verottaja otti yhteyttä suomalaisiin kollegoihinsa. He kertoivat tutkineensa useita virolaisia pöytälaatikkoyhtiöitä. Ne olivat kaikki Arto Aution tai tämän lähipiirin hallinnoimia tai perustamia. 
Tapaus päätyi Suomen poliisin pöydälle. Vyyhti alkoi avautua.
Mika Wilenius oli siirtänyt Nuorisosäätiön SSR-konsernille järjestämiä jättivoittoja useita miljoonia euroja virolaisiin yhtiöihin. Tilisiirroissa maksujen perusteena oli useimmiten ”konsulttipalkkio”. Poliisin mukaan perustelu on tekaistu ja vain tekosyy rahojen siirtämiselle Viroon. 
Kun rahat oli saatu siirrettyä Suomenlahden yli, alkoi saaliinjako.
Virosta rahoja siirrettiin Nousiaiselle tai tämän ja Haaron yhtiöille MOT-toimituksen tietojen mukaan ainakin yli 3,5 miljoonaa euroa. Valtaosan rahoista Nuorisosäätiön kaksikolle järjesti Mika Wilenius tai Arto Autio, mutta joukossa on myös muilta Nuorisosäätiön kumppaneilta tulleita varoja.
Rahojen alkuperää oli yritetty häivyttää kierrättämällä rahoja myös veroparatiisien kautta. Perttu Nousiaisen henkilökohtaiselle tilille Nordeaan siirrettiin veropariisiyhtiöistä 400 000 euroa.
Yhdestä virolaisesta pöytälaatikkoyhtiöstä nostettiin lähes miljoona euroa käteistä. Kenelle nämä rahat päätyivät, on epäselvää. 
Mika Wilenius oli taannut Haaron ja Nousiaisen henkilökohtaisia lainoja. Lisäksi SSR-konserni oli jättänyt laskuttamatta yli 50 000 euron remontin, joka tehtiin eräälle Haaron läheiselle ihmisille. Miljoona euroa Viroon siirretyistä rahoista Mika Wilenius käytti itse omakotitalon ostoon Lahdessa.
Nuorisosäätiön päätös ostaa ylihinnalla tontti Arto Autiolta Tallinnassa sai myös selityksensä. Arto Autio oli oli maksanut yli puoli miljoona euroa voittorahoista kahteen yhtiöön. Niistä toinen sijaitsee Virossa. Sen todellisena omistajana poliisi pitää Perttu Nousiaista. Toinen yhtiö on suomalainen, ja sitä ovat hallinnoineet Nousiainen ja Haaro.
Palaset loksahtelivat kohdalleen. Näennäisesti järjettömien liiketoimien avulla Nuorisosäätiön johtajille ja heidän lähipiiriinsä kuuluville liikemiehille järjestettiin satumaisia summia rahaa.
Mikä oli Haaron ja Nousiaisen motiivi? 
Nuorisosäätiö-vyyhti on kasvanut yhdeksi Suomen historian suurimmista talousrikostutkimuksista. Siinä on epäiltynä ainakin parikymmentä ihmistä kolmesta eri maasta. Tässä jutussa on kerrottu vain poliisitutkinnan merkittävimmät tapaukset, mutta niitä on paljon enemmän. Poliisi jatkaa edelleen rikostutkintaa.
Ensimmäiset syytteet nostettiin marraskuun 2021 puolivälissä. Syytteitä saivat muun muassa Aki Haaro, Perttu Nousiainen ja Arto Autio. Mika Wilenius oli [menehtynyt muutamaa kuukautta aikaisemmin](https://www.ess.fi/paikalliset/4246304) Dubaissa.   
 
Yle on pyytänyt Aki Haarolta kuuden vuoden ajan haastattelua, sitä kuitenkaan saamatta. Perttu Nousiainen antoi kesällä 2016 haastattelun Ylelle. Myös hän lakkasi vastaamasta Ylen yhteydenottopyyntöihin keväällä 2018, kun Yle ja Suomen Kuvalehti olivat uutisoineet poliisin epäilevän Nousiaista ja Haaroa lahjusten ottamisesta. Kaksikko ei antanut haastattelua tätäkään juttua varten. Myöskään Arto Autio ei vastannut MOT-toimituksen yhteydenottoihin.
Nousiaisen ja Haaron toiminnalla on yksi ilmiselvä motiivi: raha. Kaksikon omat bisnekset olivat ajautuneet kaaokseen, ja ne piti pelastaa hinnalla millä hyvänsä. Nuorisosäätiön johtajille ohjatut rahat ovat vain pieni osa niistä miljoonavoitoista, joita tehtiin säätiön avulla. Joko Haaro ja Nousiainen olivat liikekumppaneilleen anteliaita tai sitten poliisi ei ole onnistunut jäljittämään kaikkia Nuorisosäätiöstä kadonneita rahoja.
Ehkä hätkähdyttävin tapaus sattui keväällä 2018. Nousiainen oli jo saanut potkut Nuorisosäätiössä ja Aki Haaro oli ilmoittanut jättävänsä pian toimitusjohtajan tehtävänsä rikosepäilyjen takia.
Silti kaksikko järjesteli vielä yhden kiinteistökaupan Virossa. Siitä aiheutui Nuorisosäätiölle yli kymmenen miljoonan euron tappiot. Kaupoissa rahaa katosi jälleen pöytälaatikkoyhtiöhin ja esimerkiksi talousrikoksista tuomitulle liikemiehelle. Nyt keskusrikospoliisi tutkii kauppoja. 
Haaron ja Nousiaisen toiminnalla on uhrinsa. Nuorisosäätiö on joutunut myymään satoja asuntojaan, eli nuorille asukkaille on tarjolla vähemmän kohtuuhintaisia koteja. Säätiö on tehnyt useiden kymmenien miljoonien eurojen tappiot Haaron ja Nousiaisen toimien takia, ja hoippui pitkään konkurssin partaalla.
Nuorisosäätiön omaisuus on kerätty veronmaksajien avulla. Kadonneet rahat ovat peräisin meiltä kaikilta.
**Kaikki rikossyytteeseen joutuneet ja rikoksista epäiltynä olevat henkilöt ovat syyttän mukaan kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.**
Jalkapallon liigaseura AC Oulu hankki riveihinsä nuoren maalivahtilupauksen
Aiemmin Joensuun Jippoa edustanut maalivahti Nuutti Kaikkonen on liittynyt AC Oulun jalkapallojoukkueeseen.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava AC Oulu on tehnyt pelaajasopimuksen **Nuutti Kaikkosen** kanssa ensikaudesta. 18 -vuotias Nuutti Kaikkonen edusti viime kaudella Joensuun Jippoa ja pelasi Ykkösessä kolme ottelua. 
 – Ensi kaudella tavoite on kehittyä pelaajana ja tehdä debyytti Veikkausliigassa, Kaikkonen sanoo.
AC Oulun maalivahtivalmentaja **Jani Luukkosen** mukaan Kaikkosella ovat jalkapallon perusasiat hyvin hallussa ja hänellä on hyvät mahdollisuudet kehittyä. Pitkänä pelaajana 198 -senttisellä Kaikkosella on myös ulottuvuutta maalivahtina.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Arvostettu nyrkkeilypromoottori: Robert Helenius on toinen ehdokas maailmanmestari Tyson Furyn seuraavaksi vastustajaksi
Tunnettu nyrkkeilypromoottori Bob Arum kertoo, että Robert Helenius ja Andy Ruiz jr. ovat tyrkyllä Tyson Furyn seuraavaksi vastustajaksi. 
Arvostettu nyrkkeilypromoottori **Bob Arum** on kertonut [IFL tv:n haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=3iRGGbBq8qc), että **Robert Helenius** on ehdolla WBC-liiton mestaruusvyötä hallussaan pitävän **Tyson Furyn** seuraavaksi vastustajaksi. Raskaan sarjan ottelulla ei olisi kuitenkaan WBC:n titteliarvoa.
Furyn piti alkuperäisen suunnitelman mukaan kohdata ykköshaastajaansa **Dillian Whyte**, mutta osapuolet ovat riitaantuneet raha-asioista. Whyte on haastanut asian välimieskäsittelyyn, jonka ratkaisua odotellessa brittinyrkkeilijä voisi Arumin mukaan kohdata joko **Andy Ruiz jr:n** tai Heleniuksen. 
– Promottori **Frank Warren** ja minä etsimme nyt Furylle vastustajaa ottelemaan Manchesteriin tai Las Vegasiin maaliskuuksi. Vaihtoehtoina on Ruiz, jos hän on vapaa, tai sitten Helenius. Suomalainen on todella iso ottelija, joka osaa nyrkkeillä, 90-vuotias Arum kertoi.
Jos Furyn seuraava vastustaja on Helenius, käydään ottelu Arumin mukaan Manchesterissa.
33-vuotias Fury puolusti WBC-liiton mestaruusvyötään menestyksekkäästi lokakuussa, kun hän voitti **Deontay Wilderin**. 32 ottelua ilman tappiota otellutta Furya pidetään yleisesti tämän hetken parhaana raskassarjalaisena. 
Heleniuksen edellisin ottelu on lokakuulta, kun suomalainen voitti tyrmäyksellä puolalaisen **Adam Kownackin** Las Vegasissa. 
 Arumin kommenteista Suomessa ensimmäisenä uutisoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000008505730.html). 
**Lue myös:**
[Tyson Furya ei voi kuin äimistellä – päihdehelvetin läpikäyneen ihmemiehen suorituksia olisi ollut hyvin vaikea uskoa neljä vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-12137984)
[Voiko Robert Helenius haastaa seuraavaksi maailmanmestarin? Suomalaisjätti lyö kierroksia managerinsa kanssa Sky Sportsin haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12155332)
Kuningaskotka Janne Ahonen käy läpi urotekonsa – häkellyttävä hetki käänsi kaiken historiallisella mäkiviikolla
Janne Ahonen haaveili pikkupojasta asti Keski-Euroopan mäkiviikon voitosta. Hän päätyi voittamaan himoitun mäkikiertueen uransa aikana peräti viisi kertaa. Siihen saavutukseen ei ole kukaan muu pystynyt.
PSHP: Kotitesti on tarpeeksi hyvä tämän hetken tautitilanteessa
Positiivista tulosta ei enää tarvitse varmentaa PCR-testillä, ellei sitten esimerkiksi työnantaja vaadi virallista todistusta eristyksestä tai karanteenista. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan koronan kotitesti, eli kotona tehtävä antigeenitesti, on tarpeeksi luotettava. 
[Tämän hetken tilanteessa positiivista tulosta ei tarvitse varmentaa PCR-testillä, PSHP kertoo](https://www.tays.fi/fi-FI/Kotitestit_ovat_luotettavia_nykyisessa_t%28143276%29). Kanta perustuu THL:n tuoreimpiin ohjeisiin. 
Kotona tehtävät antigeenitestit tunnistavat tartunnan parhaiten, kun oireiden alkamisesta on kulunut korkeintaan viisi päivää. Jos oireet ovat lieviä eikä sairastunut kuulu vakavan koronavirustaudin riskiryhmään, voi hyvin tehdä antigeenikotitestin. 
Jos itse tehty testi osoittaa tartuntaa, kotona pitäisi pysyä kymmenen päivää oireiden alkamisesta laskettuna. 
Kuitenkin, jos tartunnan saanut tarvitsee eristyksestä virallisen todistuksen, tarvitaan laboratoriotesti, sekä koronakyselyyn vastaaminen Taysin nettisivujen kautta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kannanhoidollinen susijahti alkaa vuoden alussa – Satakunnasta on jätetty neljä hakemusta yhteensä 17 suden metsästämiseen
Koko maassa poikkeuslupia voidaan antaa 20 suden kaatamiseen. Luvat myöntää Suomen riistakeskus.
Suden kannanhoidollinen metsästys alkaa ensi vuoden alussa. [Maa- ja metsätalousministeriö](https://valtioneuvosto.fi/-//1410837/suden-kannanhoidollinen-metsastys-kaynnistyy-vuoden-2022-alussa) vahvisti tästä asetuksen aiemmin tässä kuussa. 
Metsästys on osa susikannan hoitosuunnitelmaa, jonka tavoitteena on turvata elinvoimainen susikanta ja samalla vastata susialueilla asuvien ihmisten tarpeisiin.
Satakunnasta on jätetty Suomen riistakeskukselle neljä hakemusta yhteensä 17 suden metsästämiseen. 
Asetuksen nojalla voidaan metsästää 20 sutta poronhoitoalueen ulkopuolella. Metsästys voidaan kohdentaa enintään neljään laumaan tai reviirin merkanneeseen pariin.
Riistakeskus pyrkii ratkaisemaan poikkeusluvat ennen vuodenvaihdetta.
Koko maassa on haettu lupaa yhteensä 168 suden metsästämiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tänä talvena saa pyytää korkeintaan kahdeksan ahmaa
Ahmakiintiö asettaa ylärajan ahmojen pyyntiin. Poikkeusluvat myöntää Suomen riistakeskus. Viime vuonna metsästettiin neljä ahmaa.
Tämän talven aikana voidaan metsästää enintään kahdeksan ahmaa. Maa- ja metsätalousministeriön vahvistama ahmakiintiö on [sama kuin edellistalvena.](https://yle.fi/uutiset/3-11662653) Silloin kiintiöstä metsästettiin neljä ahmaa, minkä lisäksi kolme ahmaa kuoli liikenteessä.
Ahmanmetsästyksen tavoitteena on suojata poroelinkeinoa, jolle ahmat aiheuttavat merkittäviä vahinkoja. 
Ahma on useana vuonna aiheuttanut poroelinkeinolle enemmän vahinkoa kuin kaikki muut suurpedot yhteensä. Viime vuonna Suomessa kirjattiin 3 434 ahman tappamaa poroa, ja vahinkojen laskennallinen arvo oli noin 5,9 miljoonaa euroa. Tänä vuonna ahman tappamia poroja on ilmoitettu jouluun mennessä 1 788, ja vahinkojen laskennallinen arvo on noin 3,6 miljoonaa euroa.
Riistakeskus myöntää poikkeusluvat
Ahmakiintiö asettaa ylärajan Suomen riistakeskuksen myöntämien poikkeuslupien määrälle. Tavoitteena on metsästää poikkeuslupa-ahmat ennen helmikuuta, jolloin alkaa ahmojen lisääntymisaika.
Ministeriön arvion mukaan kahdeksan ahman tappaminen ei heikennä ahman suojelua eikä hidasta kannan kasvua. Suomen ahmakanta on kasvanut noin kymmenkertaiseksi siitä, mitä se oli 1990-luvun alussa.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa oli helmikuussa noin 400 ahmaa. 
**Lue myös:** [Metsästyskauden ahmakiintiöksi esitetään enintään kahdeksan ahmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12203101)
Avi harkitsee koronarajoitusten koventamista Essoten alueella: uusia tiloja saattaa mennä kiinni, tilaisuuksia saatetaan kieltää kokonaan
Virasto harkitsee, pitäisikö tietyt tapahtumat kieltää kokonaan ja pitäisikö asiakas- ja yleisötiloja sulkea. Pohdinnassa ovat korkean ja kohtalaisen tartuntariskin tapahtumat ja tilat.
Aluehallintovirasto (avi) pohtii lähipäivinä koronarajoitusten koventamista Essoten alueella. 
Harkinnassa on, pitäisikö tietyt, korkean tai kohtalaisen tartuntariskin yleisötilaisuudet kieltää kokonaan ja pitäisikö asiakas- ja yleisötiloja panna kiinni. Sosiaali- ja terveysministeriö on toivonut, että epidemian leviämisalueilla arvioidaan ja otetaan mahdollisesti myös käyttöön lisätoimenpiteitä.
Tartuntariskiarviot eri tilaisuuksissa ja tilanteissa perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [yksityiskohtaiseen luokitteluun, johon pääset tutustumaan tästä linkistä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista). Esimerkiksi kohtalaisen tartuntariskin tapahtumaksi määritellään kuorolaulu, johon osallistuu yli kymmenen laulajaa, ja korkean riskin tilanteeksi tiivis yhteismajoitus. 
Mahdollisia päätöksiä uusista toimista virasto tekee aikaisintaan 30. joulukuuta eli huomenna torstaina, ja uusia päätöksiä tulee voimaan aikaisintaan perjantaina.
Avilta odotetaan päätöstä myös niiden asiakas- ja yleisötiloja tiloja koskevien rajoitusten jatkosta, jotka raukeavat vuodenvaihteessa. 
[Tästä linkistä voit perehtyä nykyään Essoten alueella voimassa oleviin koronarajoituksiin.](https://www.essote.fi/leviamisvaihe/)
Siilinjärvellä rottaongelma, kunta saanut tavallista enemmän yhteydenottoja
Rottia on ilmoitusten perusteella ongelmaksi asti etenkin Vuorelassa ja Toivalassa.
Siilinjärvellä on todettu rottaongelma. Kunnan terveysvalvontaan on tullut puolentoista vuoden aikana tavallista enemmän yhteydenottoja rottiin liittyen. Kunnassa oletetaan, että sille tietoon tulee rotista vain pieni osa. 
Siilinjärven terveystarkastaja **Antti Hartikainen** kertoo rottaongelmasta kunnan Facebook-sivuilla julkaistussa videossa. Hartikaisen mukaan yhteydenottoja on tullut eri puolilta kuntaa, mutta erityisesti kunnan eteläosasta eli Vuorelasta ja Toivalasta. 
Rottaongelmaa voi torjua estämällä rottien ravinnon saannin, huolehtimalla että pihan jäteastiat ovat ehjiä, pitämällä pihapiirin siistinä, välttämällä lintujen ruokkimista, hoitamalla kompostia hyvin eikä avokompostia pidä käyttää. 
Rottien torjunta on kiinteistön omistajan vastuulla. Ehkäisevät toimet ovat tärkeimpiä. Rottia voi torjua loukuttamalla tai pyytämällä paikalle ulkopuolisen tuholaistorjujan. Rotanmyrkkyjä ei tavallisille kuluttajille enää ole myynnissä.
UPM:n sellutehtaan lakko on pysäyttämässä myös BillerudKorsnäsin paperitehtaan Pietarsaaressa – Toimitusjohtaja: "Turhauttava tilanne"
Paperitehdas joutuu lomauttamaan osan työntekijöistään, jos alasajo toteutuu.
Pietarsaaressa metsäyhtiö UPM:n sellutehtaan alasajo on pysäyttämässä myös lähellä sijaitsevan ruotsalaisen BillerudKorsnäsin paperitehtaan.
Metsäyhtiö aloitti sellutehtaansa toimintojen alasajon tiistaina ja valmistautuu samalla lauantaina uhkaavaan lakkoon. UPM ja Paperiliitto eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen työehtosopimuksista.
**Lue seuraavaksi:**[UPM:n tehtaat valmistautuvat lauantaina alkavaan lakkoon  – 
professori arvioi, että UPM kokeilee uudenlaisen neuvottelutavan rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-12248461)
Metsäyhtiön vieressä sijaitseva paperitehdas joutuu ajamaan tuontantonsa alas samaa aikaa eli viimeistään vuodenvaihteessa.
Pietarsaaren yksikön toimitusjohtajan **Risto Hovin** mukaan pakkauspaperia ja kartonkia valmistava tehdas joutuu tavallaan UPM:n ja Paperiliiton riidan sijaiskärsijäksi.
– Nostattaa vähän tunteitakin pintaan, jos sellaista sallisi itselleen. Meillä on hyvät sopimukset solmittuna työntekijöiden kanssa, että onhan tämä turhauttava tilanne. Tällä hetkellä pakkauspaperilla on erittäin voimakas kysyntä. Siinäkin mielessä tuntuu painajaismaiselta, kommentoi Hovi.
**Lue seuraavaksi:**[UPM:n sellutehtaan lakko vaikuttaa Pietarsaaressa – BillerudKorsnäsin paperitehtaalla alkavat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12237560)
Paperitehdas on riippuvainen UPM:n raaka-aineista ja sillä on metsäyhtiön kanssa kattava toimitussopimus. Metsäyhtiö toimittaa BillerudKorsnäsille puhdistettua vettä, höyryä, paineilmaa ja sellumassaa. 
– Kuivattua paalimassaa yritetään käyttää vuodenvaihteeseen saakka, jos höyryä on käytettävissä, Hovi kertoo.
Alasajon aikataulun määrittelee se, kuinka pitkään UPM pystyy toimittamaan esimerkiksi höyryä ja vettä paperitehtaalle. Alasajosta koituvia taloudellisia tappioita toimitusjohtaja ei lähde arvioimaan.
Vuodessa Pietarsaaren tehdas tuottaa noin 200 000 tonnia pakkauspaperia. 
BillerudKorsnäs käynnisti yt-neuvottelut 120 työntekijänsä kanssa joulukuussa. Neuvottelut ovat vielä kesken.
Hovin mukaan työnantajan tavoitteena on minimoida taloudelliset tappiot, mutta myös lomautettavan henkilöstön määrä.
Tehdas ei toimitusjohtajan mukaan välty lomautuksilta, jos alasajo toteutuu, mutta niihin voidaan turvautua aikaisintaan 18. tammikuuta. 
– Kaikki, jotka voimme pitää töissä, me pidämme töissä. Välissä tehdään kunnossapitotöitä tai koulutuksia.
**Lue myös:**
[UPM:n sellutehtaan lakko vaikuttaa Pietarsaaressa – BillerudKorsnäsin paperitehtaalla alkavat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12237560)
[Paperiliitto uhkaa UPM:ää lakolla – Pietarsaaressa tehtaan alasajo alkaisi jo kolmen viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-12201200)
Tampa Bay nousi dramaattisesti voittoon Montrealista – katso, miten Lightning tasoitti onnekkaasti viime hetkellä ja iski voittomaalin
Jääkiekon NHL palasi pidennetyltä joulutauolta kolmen ottelun voimin. 
Tampa Bay Lightning voitti Montreal Canadiensin jatkoajalla maalein 5–4. Ottelun loppu oli dramaattinen, sillä Montreal johti ottelua vielä 20 sekuntia ennen loppua.
Tampa Bay tasoitti pelin 4–4:ään vain 19,7 sekuntia ennen kolmannen erän päätöstä **Corey Perryn** osumalla, jossa oli onneakin mukana. Tampa Bayn 5–4-voitto-osuma herättää varmasti parran pärinää, sillä ennen ajassa 60.36 syntynyttä **Ondrej Palatin** ratkaisua kaksi pelaajaa kaadettiin jäänpintaan.
Lightningin 4–4-tasoituksen ja 5–4-voittomaalin voi katsoa yllä olevalta videolta (klikkaa jutun kuvaa).
Ottelun tehopelaaja oli tehot 2+1 kirjannut Lightning-hyökkääjä **Brayden Point**. 
Montreal-puolustaja **Sami Niku** kirjasi pelistä yhden syöttöpisteen. Canadiensin **Jesse Ylönen** jäi pisteittä. Poissa jäiltä koronaprotokollan takia olivat Montrealin  **Joel Armia** ja **Artturi Lehkonen**. Yhteensä Canadiensin riveistä koronaprotokollan takia sivussa oli yhdeksän pelaajaa. 
Tampa Bayn riveistä puuttui kuusi pelaajaa ja päävalmentaja **Jon Cooper**. 
San Jose ja Arizona mässäilivät maaleilla
**Matias Maccelli** ei ollut Arizona Coyotesin kokoonpanossa vierasottelussa San Jose Sharksia vastaan, joten suomalaishyökkääjän NHL-debyytti jäi vielä tekemättä. 
San Josen ja Arizonan pelissä molemmat joukkueet tekivät peräti seitsemän maalia varsinaisella peliajalla, ja ottelu ratkesi vasta voittomaalikisan jälkeen kotijoukkue Sharksin hyväksi 8–7. Ratkaisevan voittolaukauksen teki **Tomas Hertl**.
Toisen erän alussa Sharks onnistui kaksi kertaa seitsemän sekunnin sisään ja siirtyi jo 4–2-johtoon **Radim Simekin** ja **Jeffrey Vielin** maaleilla. San Jose johti ottelua peräti neljä kertaa kahdella maalilla, mutta sinnikäs Arizona nousi aina tasoihin. 
Kolmannen erän lopussa kotijoukkue johti 7–5, kun peliaikaa oli jäljellä vain reilut kolme minuuttia, mutta **Shayne Gostisbehere** ja **Andrew Ladd** (yv) nostivat vieraat tasoihin. 
Katso oheiselta videolta ottelun huippuhetket. 
Arizonan pisterohmuja olivat **Lawson Crouse** (2+2) ja **Phil Kessel** (0+4). Sharksin jokaisessa maalissa oli eri maalintekijä. Vaikka kamppailu oli runsasmaalinen, nähtiin siinä vain kaksi ylivoimamaalia. 
Edellisen kerran NHL:ssä pelattiin 21. joulukuuta. 
**Kierroksen tulokset:**
Tampa Bay–Montreal **ja 5-4**  
_MTL: Niku 0+1_
Los Angeles–Vegas **3–6**
San Jose–Arizona **vl 8–7**
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
_Yle hankki ennen joulua esitysoikeudet NHL-otteluihin tälle ja ensi kaudelle. Yle näyttää molemmilla kausilla 25 valitsemaansa ottelua sekä kaikki Stanley Cupin finaalipelit suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Areenassa._
_Sopimukseen kuuluvat myös laajennetut uutisoikeudet, mikä tarkoittaa, että otteluiden huippuhetkiä tulee nähtäväille Ylen digitaalisille alustoille päivittäin._
**Lue myös:**
[Rohkea ulostulo Bostonin NHL-tähtihyökkääjältä – "He eivät tienaa olympialaisista, bisneksestä tässä on lopulta kyse" ](https://yle.fi/urheilu/3-12248906)
[Kommentti: NHL runnoo kauden läpi väkisin, vaikka edessä häämöttää täydellinen koronakaaos](https://yle.fi/urheilu/3-12248438)
[Olympiajännitystä, koronaa, tuomarikeskusteluja, kovia nousuja ja jyrkkiä laskuja – näistä puheenaiheista NHL-syksy muistetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12246329)
Kainuun prikaati keskeyttää koronarajoitusten purkamisen välittömästi
Rajoituksia ennätettiin purkaa lievemmästä päästä, joten muutokset eivät ole suuria. Kainuun prikaatissa valmistaudutaan maanantaina palveluksensa aloittavien alokkaiden tulemiseen. 
Kainuun prikaati keskeyttää koronarajoitusten purkamisen välittömästi. Puolustusvoimat [tiukentaa koronarajoituksia](https://puolustusvoimat.fi/-/puolustusvoimat-keskeyttaa-koronarajoitusten-purkamisen), koska valtioneuvosto otti 22. joulukuuta käyttöön niin sanotun hätäjarrumekanismin. 
Kainuun prikaatissa [rajoituksia ennätettiin purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12153619) lievemmästä päästä, eli esimerkiksi kasvomaskeja tai suojahanskoja ei ole tarvinnut käyttää marraskuusta lähtien. 
– Olemme myös pystyneet hieman suurentamaan koulutuskokoonpanojen ryhmäkokoja, mutta muutokset eivät ole olleet vielä massiivisia. Koko prikaati ei ole temmeltänyt samalla kentällä eivätkä kuplat ole sekoittuneet, kertoo Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**.
Seuraava saapumiserä, noin 1 800 alokasta, aloittaa palveluksena Kainuun prikaatissa maanantaina 3. tammikuuta. Alokkaat jaetaan heti kolmeen osastoon, jotka eivät kohtaa toisiaan. Prikaatilla pohditaan nyt, miten alokaskauden koulutus järjestetään, eli toteutuvatko viikonlopun lomat vai palataanko aiempaan 2+2+2 -malliin, jossa kukin osasto on vuorollaan kasarmilla, maastossa ja lomalla kaksi viikkoa. 
– Se osoittautui ainakin meillä hyvin toimivaksi, meillä ei ollut liikaa viimeisen puolentoista vuoden aikana koronatapauksia, Hujanen sanoo. 
Kainuun prikaatin rekrytointialue on laaja: Oulusta alaspäin jatkuen Jyväskylän korkeudelle saakka. Kainuussa koronatilanne on tällä hetkellä perustasolla, mutta monella muulla alueella tilanne on vaikea. Jokaiselta porttien sisään tulevalta alokkaalta kysytään ensimmäisenä hengitystieoireista ja tarvittaessa hänet ohjataan varuskuntasairaalaan. 
– Alokkailla olisi hyvä olla mukanaan tieto siitä, milloin heidät on rokotettu koronaa vastaan aikaisemmin, koska talo tarjoaa toisen tai kolmannen rokotteen paikan päällä, Hujanen vinkkaa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Valtioneuvosto rajoittaa koronapassin käyttöä – yli 50 hengen tapahtumille kielto Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa yli 50 hengen tapahtumia ei voisi enää kiertää koronapassilla, vaan ne kielletään määräajaksi eli 20. tammikuuta saakka.
Valtioneuvosto on päättänyt rajoittaa koronapassin käyttöä huomisesta eli torstaista 30. joulukuuta alkaen.
Etelä-Karjalassa, joka on koronaviruksen leviämisaluetta, tämä tarkoittaisi kieltoa yli 50 hengen tapahtumille. Näitä rajoituksia ei voisi enää kiertää koronapassilla.
Esimerkiksi [Imatran kaupunki selvittää](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-12-28_alueellisia-rajoituksia-ei-voi-en%C3%A4%C3%A4-kiert%C3%A4%C3%A4-koronapassilla) tänään keskiviikkona, miten päätös vaikuttaa esimerkiksi uimahalleihin ja urheilutiloihin. 
Kulttuuritalo Virta ilmoitti eilen eli tiistai-iltana, että se sulkee ovensa yleisötilaisuuksilta tammikuun 20. päivään saakka. Esimerkiksi vuoden vaihteen [Imatra Ballet -juhlagaala perutaan](https://www.facebook.com/imatrankaupunki/posts/426078339070062).
Rajoitus on määräaikainen eli se on voimassa 20. tammikuuta saakka. Alueelliset viranomaiset päättävät, millaisia rajoituksia alueilla on käytössä.
Mauri Posio palaa Keminmaan kunnanjohtajaksi tammikuussa – pitämättömille lomille määräämisestä on luovuttu
Mauri Posio jäi virkavapaalle Keminmaan kunnanjohtajan tehtävästä viime vuoden elokuussa.
Mauri Posio palaa Keminmaan kunnanjohtajaksi vuodenvaihteen jälkeen.
Kunnanhallitus oli aiemmin esittänyt, että Posio määrättäisiin pitämään pitämättömät lomansa alkuvuodesta. Siitä ei kuitenkaan tehty päätöstä kuntatyönantajalta saadun konsultaation perusteella.
Posiota kuultiin pitämättömien lomien määräämisestä 15. joulukuuta.
Posio jäi virkavapaalle Keminmaan kunnanjohtajan tehtävästä viime vuoden elokuussa, koska hänet valittiin Lapin sote -valmisteluhankkeen hankejohtajaksi. Hänet kuitenkin irtisanottiin uudesta tehtävästä koeajalla viime vuoden marraskuussa.
Posio valittiin Keminmaan kunnanjohtajan jatkokaudelle vuonna 2018 yhden äänen erolla. Uutta kautta ovat leimanneet monet kiistat. Esimerkiksi kunnanjohtajan johtajasopimuksesta ei ole vieläkään sovittu.
**Lue myös:** [Keminmaan kunnanhallitus ei suostunut aikaistamaan kunnanjohtajan paluuta virkavapaalta](https://yle.fi/uutiset/3-12072150)
[Mauri Posion työsuhde Lapin sote-uudistuksen vetäjänä puretaan – Kolpeneen kuntayhtymän johtaja: Päätös oli raskas](https://yle.fi/uutiset/3-11675421)
[Keminmaan johtajia valittu uusiin tehtäviin – Mauri Posio lähdössä hankejohtajaksi Lapin sote-valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11435664)
[Keminmaan kuntapolitiikassa alkukesä on mennyt luottamuspulaa ruotiessa](https://yle.fi/uutiset/3-11428583)
[Kunnanjohtajan tehtävän sopimusehdot hiertävät edelleen Keminmaassa – kunnanhallituksen mielestä etätyö ei sovi työn luonteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11066181)
[Keminmaan kuntapolitiikassa turbulenssia – Kunnanjohtaja: "Jos sanoisin rumasti, niin naama ei enää miellytä"](https://yle.fi/uutiset/3-10943302)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viimeiset kiusaukset nähdään Jyväskylässä suunniteltua myöhemmin – koronarajoitukset siirtävät ensi-illan uudenvuodenaatolta
Jyväskylän Ooppera on joutunut lykkäämään tämäntalvisen esityksensä ensi-iltaa viime metreillä. Uuden ensi-illan ajankohtaa ei vielä tiedetä.
Joonas Kokkosen Viimeiset kiusaukset -oopperan piti saada ensi-iltansa Jyväskylässä ylihuomenna uudenvuodenaattona. Esitys siirtyy koronarajoitusten takia.
Valtioneuvosto ilmoitti tiistaina, että koronapassia ei voi lähiviikkoina käyttää vaihtoehtona alueellisille rajoituksille. Oopperaväki sai tiedon koronapassin jäädyttämisestä eilisillan harjoituksiin.
– Olemme tilanteesta hyvin harmissamme ja olihan tämä varsinkin esiintyjille shokki. Voi sanoa, että tämä tuli ihan puskista. Onneksi esitys on kuitenkin jo valmis. Toivomme, että pääsemme toteuttamaan ensi-illan mahdollisimman pian, kertoo Jyväskylän Oopperan hallituksen puheenjohtaja **Kari Malinen**.
Malinen toteaa, että Jyväskylän Ooppera noudattaa viranomaisten ohjeistuksia ja tiedottaa, kun tietoa ensi vuoden esityksistä on saatavilla.
– Jos rajoitukset kestäisivät nyt ilmoitettuun 20. tammikuuta saakka, niin siinä on ensi-ilta ja kolme esitystä sinä aikana. Täytyy alkaa järjestellä nyt asioita niihin lipun hankkineiden tilannetta, että mihin esityksiin he voisivat tulla. 
Ensi-ilta aiotaan järjestää heti, kun se on koronarajoitusten ja tuotannon aikataulujen puitteissa mahdollista.
Esityksessä on mukana lähes 150 henkilöä lukuisissa tehtävissä: lavalla, laulamassa, soittamassa, tekniikassa ja näyttämömiehinä. 
Malinen toteaa, että erityisesti koronarajoitusten muutokset nopealla aikataululla harmittavat.
– Ne vievät mattoa jalan alta, mutta eihän niihin voi suhtautua muuten kuin tapahtuneena tosiasiana. Yritämme parhaamme, että esityksiä voidaan ainakin jonkin verran pitää. Ensi-iltaan lipun ostaneille haluamme tarjota mahdollisuuden, että halutessaan he pääsevät tänään järjestettävää ennakkoesitystä seuraamaan, sanoo Malinen. 
Viimeiset kiusaukset -oopperan päärooleissa Jyväskylässä laulavat **Johanna Rusanen** (Riitta) ja **Jaakko Ryhänen** (seppä Högman). Paavo Ruotsalaisen roolissa vuorottelevat **Mika Kares** ja **Petri Lindroos.**
Ooppera kertoo ottavansa henkilökohtaisesti yhteyttä ensi-iltaan lipun hankkineisiin henkilöihin.
_Lisätty Malisen kommentteja kello 9:40_
Herätys: Pelko juopon leimasta voi estää hakemasta apua | Ulkomaista työvoimaa vaikea saada | Eurooppalaiset raketit lentoon Etelä-Amerikasta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Tuliko taas otettua lasillinen liikaa? Pelko voi estää avun hakemista
Joulu ja uusi vuosi ovat alkoholin kulutuksen huippusesonkia. Nuoruudessaan 10 vuotta päihdekoukussa ollut kuntoutuspäällikkö **Juha Lantz** auttaa nykyään päihderiippuvaisia uskomaan itseensä ja toipumaan. Lantz tietää, että [juopon stigma voi syventää ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12236581) ja jopa estää hoitoon hakeutumisen.
Leipomo on odottanut vietnamilaista työntekijää lähes kolme vuotta
Kannonkoskelaisen kotileipomon liikevaihto on kasvanut korona-aikana neljänneksellä. Vielä paremmin menisi, jos työntekijöitä olisi riittävästi. Yrittäjä **Huynh Nhu Karjalainen** on hakenut työvoimaa koko Eures-alueelta, mutta tuloksetta. Aasialainen työntekijä ei puolestaan saa työlupaa. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan koko maassa [työvoimapulasta kärsivien yritysten määrä](https://yle.fi/uutiset/3-12248575) on kolminkertaistunut.
Karibianmeren rannalla sijaitseva Ranskan Guayana on Euroopan portti avaruuteen
Webb-avaruusteleskooppi laukaistiin matkaan jouluna Etelä-Amerikassa sijaitsevasta [Kouroun avaruuskeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12248752). Selvitimme, miksi Ariane-kantorakettien lähtöpaikaksi on valittu niin kaukainen ja kuumankostea paikka.
HUSin ylilääkäri ehdottaa erillisten koronasairaaloiden perustamista
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) valmiusyksikön ylilääkäri, lääkintäpäällikkö **Eero Hirvensalo** sanoo, että [koronapotilaiden hoitamiseen pitäisi perustaa erillisiä koronasairaaloita](https://yle.fi/uutiset/3-12248864). Se voisi hänen mukaansa onnistua niukoista resursseista huolimatta, jos mukaan saataisiin useita toimijoita ja soveltuvilta osin yksityinen terveydenhuolto. 
Lapissa kovaakin pakkasta, lännen lumisateet voivat olla jäätäviä
Etelästä virtaa lauhempaa ilmaa, ja suuressa osassa maata pakkasta on nollasta kymmeneen astetta. Lapissa pakkanen on vielä tänään hyytävämpääkin. Lunta satelee koko maassa, ja etenkin lännessä sateet voivat olla jäätäviäkin. Ajokeli on laajalti huono.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Etelä-Amerikassa sijaitseva Ranskan Guayana on Euroopan portti avaruuteen – ovi olisi avoinna myös suomalaisille
Webb-avaruusteleskooppi laukaistiin matkaan jouluna Etelä-Amerikassa sijaitsevasta Kouroun avaruuskeskuksesta. Selvitimme, miksi Ariane-kantorakettien lähtöpaikaksi on valittu niin kaukainen ja kuumankostea paikka.
**KOUROU** Etelä-Amerikan koilliskulmassa Surinamin ja Brasilian välissä oleva Ranskan Guayana tuntuu kaukaiselta, mutta sinne pääsee kätevästi lentäen Pariisista periaatteessa Ranskan sisäisellä lennolla. 
Noin 250 000 asukkaan kolkassa sijaitsee Euroopan portti avaruuteen, Kouroun laukaisukeskus. 
Paikan päällä kaikki toimii kuin Ranskassa olisi, vaikka maisema on kaikkea muuta: suurin osa Ranskan Guayanasta on trooppista sademetsää. Jopa rannikolla sijaitsevissa kaupungeissa sademetsä, kasvillisuus ja kosteus tunkevat joka paikkaan. 
Ranskan Guayana ei ole mikään rantakohde. Vain harva vieras menee sinne turistina. Sinne matkataan työhön joko Kouroun avaruuskeskukseen tai syvällä sademetsässä oleville kultakaivoksille. 
Matka pääkaupunki Cayennestä Kouroun kaupungin vieressä olevaan avaruuskeskukseen kestää noin tunnin. 
Vankileirit vaihtuneet avaruustyöksi 
Ranskan Guayanalla on synkkä historia. Siellä olivat 1800-luvun puolivälistä noin vuosisadan ajan Ranskan ikävimmät vankilat ja työsiirtolat. 
Vankien vaivoina olivat vartijoiden lisäksi sademetsän eläimet ja ötökät, sekä keltakuume ja malaria. Passitus Guayanaan oli lähes kuin kuolemantuomio. 
Pahin vankiloista oli Pirunsaari, missä virui myös tarinan mukaan vanki nimeltä Papillon. 
Nykyisin Pirunsaari kuuluu Ranskan kansalliselle avaruushallinnolle CNESille, sillä se sijaitsee merellä hyvin lähellä Kourouta, rakettien tyypillisen lentoradan alla. Viereisellä saarella sijaitsee myös laukaisun seuranta-asema. 
Erityisesti maantieteellinen sijainti tekee Kourousta hyvän rakettien laukaisuun. Satelliitit kannattaa laukaista mahdollisimman läheltä päiväntasaajaa kohti itää, koska silloin maapallon pyörimisliike antaa niille varsin paljon lisäpotkua. 
Kourou sijaitsee vain 570 kilometriä päiväntasaajan pohjoispuolella ja sen itäpuolella avautuu Atlantin valtameri. Jos laukaisun aikaan tapahtuu onnettomuus, putoaa raketti siten mereen – ei asutuksen keskelle. 
Myös sään suhteen Ranskan Guayana on erinomainen, sillä siellä ei ole trooppisia myrskyjä, maanjäristyksiä eikä tulivuoria. Sadekausina ainoat pienet haitat tulevat kaatosateista ja ukkosista. Lämpötila on kautta vuoden mukavat 25 – 30 celsiusastetta.
Ensimmäinen avaruuslento Kourousta tehtiin vuonna 1970, kun ranskalaistekoinen Diamant-raketti vei kaksi satelliittia avaruuteen. 
Kun Euroopan avaruusjärjestö ESA alkoi kehittää 1970-luvulla Ariane-kantorakettia, valittiin Kourou niiden laukaisupaikaksi. Ensimmäinen Ariane nousikin sieltä matkaan jouluaattona 1979. Sen jälkeen kaikki Arianet on lähetetty avaruuteen Kourousta.
Alkuperäistä Ariane 1 -rakettia seurasivat sen isommat versiot, ja nyt käytössä olevan Ariane 5:n seuraaja Ariane 6 tekee ensi vuonna ensilentonsa. Uuden raketin uusi laukaisualusta on jo valmiina Kouroussa. 
Tilaa olisi myös suomalaisille 
Virallisesti keskus on Ranskan kansallisen avaruushallinnon omistama, mutta ESA ja Ariane-kantorakettien lennättämisestä vastaava Arianespace-yhtiö ovat sen tärkeimmät käyttäjät. 
– Äkkiseltään katsottuna voi näyttää sekavalta, kun erilaisia logoja on täällä joka puolella, mutta meillä on hyvä työnjako, sanoo ESA:n edustaja **Charlotte Beskow**. 
Ranskalaiset sotilaat ja muukalaislegioona vastaavat alueen turvallisuudesta, ja avaruuskeskuksen palokunta on Pariisista.
Keskus on kooltaan Uudenmaan luokkaa. Laukaisualustat, rakettien kokoonpanohallit, satelliittien lentoonvalmistelutilat, toimistot ja valvontakeskukset levittäytyvät koko alueelle niin, että paikasta toiseen täytyy ajaa autolla. 
Sisääntulon luona kävijöitä tervehtii suuri Ariane 5:n mallikappale, jonka vieressä on Jupiteriksi nimetty rakennus. Siellä on laukaisulennonjohto lähellään suuri auditorio sekä vierailijakeskuksena toimiva museo. 
Myös Suomen lippu liehuu kauniisti tankorivistössä, missä ovat kaikkien Euroopan avaruusjärjestön jäsenmaiden liput. 
Suomi ei ole mukana avaruusjärjestön kantoraketteihin liittyvissä toimissa, mutta jäsenmaana Suomikin osallistuu avaruuskeskuksen ylläpitoon omalla pienellä osuudellaan. 
– Suomalaisia täällä ei juuri näe, toteaa Beskow, joka on itse ruotsalainen. 
– Teemme paljon tilauksia eri eurooppalaisilta yhtiöiltä, ja esimerkiksi nyt kaipaisimme tänne urakoitsijaa nykyaikaistamaan sähköverkkoja. Monet työt täällä eivät vaadi mitään kokemusta avaruusalasta, Beskow sanoo.
Hän toivottaakin suomalaisdelegaation tervetulleeksi tutustumaan paikkaan, jos tilaukset kiinnostavat. Nyt lippujen lisäksi ainoat vilahdukset suomalaistekniikkaa paikalla ovat Valtran traktorit ja Vaisalan sääinstrumentit. 
Kouroun avaruuskeskuksella on takanaan jo yli 50 vuotta toimintaa ja ennätyksellisen pitkä lista onnistuneesti tehtyjä rakettilaukaisuita. Lähivuosina sen toiminta tulee todennäköisesti vain kasvamaan, sillä Ariane 6:n lisäksi pienemmän Vega-raketin raskaampi versio tekee ensilentonsa. Laukaisujaon luvassa enemmän, ja lisäksi pian paikalla aletaan testaamaan eurooppalaisia, uudelleenkäytettäviä raketteja.
Eurooppa on jäänyt hieman jälkeen uusien rakettien kehityksestä, mutta on kirimässä välimatkaa kiinni. 
Lisäksi yhä useammin puhe kääntyy myös eurooppalaiseen avaruusalukseen, millä myös ihmiset voisivat lentää avaruuteen. Kourou on valmis jo siihenkin. 
_Korjaus 29.12.2021 kello 13.23: Otsikossa sanottiin alunperin virheellisesti, että Ranskan Guayana sijaitsee Karibianmeren rannalla. Sen tilalle on vaihdettu Etelä-Amerikassa sijaitseva -määritelmä._
_Pitäisikö Euroopan kirittää avaruusohjelmaansa? Entä löytyykö Suomesta Kouroussa tarvittavaa osaamista? Voit keskustella asiasta torstaihin 30. joulukuuta asti._
**Lue myös**:
[Lähes yhdeksän miljardin euron James Webb -teleskooppi laukaistiin avaruuteen joulupäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12246555)
[Uuden sukupolven avaruusteleskooppi laukaistaan pian matkaan Etelä-Amerikasta – Yle tutustui isosilmäiseen jättiläiseen avaruuskeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12227270)
Vapaa-ajan asunnoksi muutettu maatilan päärakennus tuhoutui täysin tulipalossa Pieksämäellä 
Asukkaat eivät palon sattuessa olleet rakennuksessa, vaan he olivat huomanneet tilanteen etäämpää.
Pieksämäen Venetmäessä myöhään tiistai-iltana alkaneessa tulipalossa tuhoutui täysin vapaa-ajan asuntona käytössä ollut 200 neliön entinen maatilan päärakennus. 
Asukkaat eivät palon sattuessa olleet rakennuksessa, vaan he olivat huomanneet tilanteen etäämpää.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli jo täyden palamisen vaiheessa. Vieressä sijaitseviin muihin rakennuksiin liekit eivät olleet vaarassa tarttua, mutta pelastuslaitos siirsi talon lähelle pysäköidyn auton kauemmas palavasta rakennuksesta.
Jälkisammutustyöt jatkuivat pitkälle yöhön. Palon syttymissyystä ei ole varmaa tietoa. 
Näyttäviä uuden vuoden ilotulituksia järjestetään Kymenlaaksossa taas tauon jälkeen
Kaakon Kulttuuritehdas Kotkassa sekä Kouvolan ja Haminan kaupungit järjestävät omat ilotulitusnäytöksensä uuden vuoden aattoiltana.
Uuden vuoden ilotulitusnäytöksiä järjestetään taas vuoden tauon jälkeen Kymenlaaksossa. 
Kotkassa Kaakon Kulttuuritehdas järjestää suurikokoisen ilotulitusnäytöksensä Karhuvuoressa. Viime vuonna yhdistyksen lupahakemusta ei käsitelty ajoissa ja tapahtuma peruttiin. 
Nyt luvat ovat kunnossa. Yhdistys kertoo Facebookissa saaneensa poliisilta ja pelastuslaitokselta tarvittavat luvat ilotulitusnäytöksen järjestämiseen aattoiltana klo 18.00.
Ilotulitus kruunaa juhlavastaanoton
Kouvolan kaupunki puolestaan ampuu raketteja aatto-iltana klo 20 Kuusankoskitalon puistossa. 
Ilotulitus huipentaa Kuusankoskitalossa järjestettävän uuden vuoden juhlan, jossa esiintyvät Sirkus Bravuuri ja taikuri J-P Pirinen. Uuden vuoden vastaanotolle Kuusaasaliin pääsee vain koronapassilla.
Koronan takia myös Kouvola jätti viime vuonna raketit kokonaan ampumatta. Myös sitä edellisenä vuonna Kouvola jätti ilotulituksen järjestämättä, mutta silloin säästösyistä.
Iso ilotulitus näkyy kauas
Haminan kaupungin ilotulitus pamautetaan tänä vuonna taivaalle Tervasaaren kärjestä, Rampsinkarista. Iltakahdeksalta järjestettävästä Ilotulituksesta huolehtii Suomen Pyrotekniikka. 
Kaupungin tiedotteessa luvataan, että järjestäjä on luvannut täräyttää taivaalle sen verran isoa tavaraa, että ilotulitus näkyy hyvin koko kaupunkialueelle. Näin yleisön ei tarvitse pakkautua yhteen paikkaan. 
Rampsinkari tyhjennetään ihmisistä kokonaan. Kaupunki kannustaa seuraamaan ilotulitusta esimerkiksi Suomen lipun aukiolta, Oolanninpuistosta, Tervasaaresta tai kaupungin keskustan valleilta.
_Korjattu 29.12.2021 klo 11.36. Kaakon Kulttuuritehtaan ilotulitus Kotkan Karhuvuoressa järjestetään klo 18.00. Jutussa oli aiemmin väärä kellonaika, joka heitti puolella tunnilla._
Laura Hallamaan kolumni: Terveiset vauvabuumin paraatipaikoilta
Huomasin seuraavani koronavauvabuumia lähietäisyydeltä, kun tuttavapiirissäni alkoi lisääntyminen kirjoittaa Hallamaa.
Vuodesta 2021muistan raskausvatsat ja vauvat. Niitä oli yhtäkkiä kaikkialla.
Korkeakoulutetut ystäväni ilmoittivat vuorotellen perheenlisäyksestä. Jo keväällä pystyi arvioimaan, että syksyllä tuttavapiiriin putkahtaa vauvoja melkein viikoittain.
Eikä kyseessä ollut vain oma mututuntumani. Syksyllä [uutisoitiin korona-ajan vauvabuumista](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008259471.html). Pohjalukemissa laahannut syntyvyys oli kääntynyt nousuun ja [kätilöillä kädet täynnä töitä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/katilo-kertoo-miten-syntyvyyden-hurja-nousu-on-nakynyt-hanen-tyossaan-paljastaa-hauskan-yksityiskohdan-mm-jaakiekkoon-liittyen/8177046#gs.juv4xn). 
Huomasin seuraavani buumia paraatipaikoilta. Some pursusi ensin kuvia mahoista, sitten pienistä varpaista.
Ihastelin jokaista kuvaa. Mikä onni ja ilo! Monien haaveet kävivät toteen. Mutta miksi ihmeessä juuri tänä vuonna?
Jotain poikkeuksellista oli selvästi ilmassa.
**Kolmekymppisyys** **ja korona**, siinä kaksi selkeää syytä vauvabuumiin.
Naisillehan jankataan murrosiästä saakka, että munasolut ja vauvahaaveet kuolevat yhtä vauhdikkaasti. Kun neljäs vuosikymmen alkaa, ajankulu jysähtää tajuntaan.
On loogista, että tuttavapiirini samanikäiset naiset ovat perustamassa perheitä juuri nyt.
He tekisivät niin varmasti ilman koronaakin, mutta tuskin samassa rytäkässä. Pandemia pakotti kaikki jäämään kotiin samaan aikaan. Kotona oli tyhjää. Elämän tuominen seinien sisälle ei tuntunut huonolta idealta.
Todella moni on kokenut hetken oikeaksi. On vakiintunut ansiotaso, vakaa parisuhde ja monta kivaa seikkailua takana.
Syntyvyys kääntyi nousuun vain korkeakoulutetuilla naisilla.
Mutta kuluneen vuoden vauvabuumilla on hassu erityispiirre. [Tilastokeskus kertoi](https://www.stat.fi/til/synt/2020/02/synt_2020_02_2021-12-03_tie_001_fi.html) joulukuun alussa, että syntyvyys kääntyi nousuun vain korkeakoulutetuilla naisilla. Muiden koulutusasteiden naisilla syntyvyys ei noussut.
Käytännössä buumi on siis korkeakoulutettujen kolmekymppisten naisten tekosia.
Mikä sai juuri heidät haluamaan äideiksi?
**Kun** **Antti Rinne** [puhui neljä vuotta sitten synnytystalkoista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005337384.html), me räpiköimme vielä valmistumisen ja urahaaveiden keskellä. Eipä paljon kiinnostanut yli viisikymppisen demarin lisääntymiskehotus silloin.
Eikä holhoaminen kiinnosta vieläkään. [Aamulehden uutispäällikön kolumni](https://www.aamulehti.fi/kolumnit/art-2000008303187.html) sai lokakuussa jälleen niskavillat pystyyn. Suomalaisnaiset olivat taas syypäitä julmaan tulevaisuudenkuvaan, jos eivät heti ala synnyttää.
Tällaisissa lausunnoissa puhutaan synnytyskoneista eikä elävistä ja hengittävistä ihmisistä. Meillä naisilla nyt vaan sattuu olemaan muita haaveita ja tavoitteita kuin huoltosuhteen ylläpitäminen.
Kun on tässä hullussa maailmassa vaivalla hankkinut koulutuksen ja rakentanut uran, sitä haluaisi olla toisten silmissä muutakin kuin potentiaalinen synnyttäjä.
Anttia paremmin perhe-elämää ovat onnistuneet markkinoimaan muun muassa [Natalia, Linda](https://www.is.fi/menaiset/ilmiot/art-2000006667568.html), [Henriikka ja Petra](https://kaksplus.fi/raskaus/bloggaaja-raskaana-sometahtien-keskuudessa-vauvabuumi/). Kaikki somevaikuttajia, joilla on korona-aikana syntynyt lapsi.
Kun lapsiperhe-elämä on uinut vaikuttajien somekuviin, se on samalla näyttänyt inhimillisemmät puolensa.
On ehkä irvokasta puhua vauvoista trendinä. Puhun silti. Jonkinlainen vauvatrendi räjähti ilmoille.
Kun lapsiperhe-elämä on uinut vaikuttajien somekuviin, se on samalla näyttänyt inhimillisemmät puolensa.
Maaginen työn ja perheen yhdistäminen alkoi näyttää mahdolliselta. Kolmekymppiset äidit ja isät osoittivat esimerkillään, että oma elämä ei hautaudukaan kokonaan vanhemmuuden alle.
Varsinkin äitylin leimaa karsastaville kuva näyttäytyi vapauttavana. Sitä saattoi olla urakiituri ja äiti samaan aikaan.
Tai jopa [ministeri ja äiti](https://yle.fi/uutiset/3-12011877). Hallituksessa ei varmaan koskaan ole ollut niin paljon pienten lasten äitejä kuin nyt.
**Ennen kuin** vauvabuumi ehti kunnolla edes alkaa, [kuului voivottelua](https://yle.fi/uutiset/3-12102755), että tuskinpa buumi tästä jatkuu.
Numeroiden valossa näin ehkä onkin. Harva meistä haluaa suurperheen äidiksi. Jotkut eivät tahdo lapsia ollenkaan. Tällaisten valintojen tekeminen on mahdollista länsimaisessa sivistysvaltiossa.
Käytännössä perheen perustaminen ei edelleenkään ole yksinkertainen asia. En tiedä, kuinka moni tuttavapiirissäni toivoi turhaan, että tänä jouluna sylissä tuhisisi käärö. On ehkä yritetty kauankin.
Joillakin sydän särkyy jokaisen pieniä varpaita esittävän kuvan kohdalla.
Numeroiden sijasta näen nyt ympärilläni monta uutta lapsiperhettä, joilla on edessään aikamoinen matka.
Seuraava tehtävä on varmistaa, että nämä perheet pärjäävät sillä matkalla.
 _Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on Turussa asuva vapaa toimittaja, jolla ei ole lapsia. Hän kuitenkin pitää lapsista ja on ollut sellainen joskus itsekin._
Kolumnista voi keskustella 30.12. klo 23.00 saakka.
Nuori Juha Lantz ryyppäsi täyskännin kahdesti joka viikonloppu ja sai porttikiellon kouluun – hän kertoo, miksi joulun aika on riippuvaiselle vaikeaa
Nuoruudessaan 10 vuotta päihdekoukussa ollut kuntoutuspäällikkö Juha Lantz auttaa nykyään päihderiippuvaisia uskomaan itseensä ja toipumaan.
– Jouluna retkahtaa enemmän ihmisiä kuin juhannuksena. Joulun aika tuo kipupisteitä meissä vahvemmin esiin.
Näin kuvailee juhlapyhien aiheuttamaa painetta päihderiippuvaisille **Juha Lantz**. Hän tietää mistä puhuu, sillä nuorena aikuisena hän käytti kymmenen vuoden ajan alkoholia ja kovia huumeita. 
Koulun pihalla 15-vuotias Juha Lantz katsoi ihaillen itseään hieman vanhempia jätkiä, jotka polttivat tupakkaa ja ryyppäsivät. Itsestään epävarman teinin silmissä he edustivat vapautta ja vahvuutta. 
– Olin arka ja ujo poika, jonka oli vaikea hyväksyä itsessään olevaa kiltteyttä ja herkkyyttä. Aloin käyttää päihteitä, koska halusin kuulua kovien jätkien porukkaan, kertoo nykyään päihde- ja peliriippuvuuden hoitoklinikka Rehab365:n kuntoutuspäällikkönä työskentelevä Lantz.
Epäonnistumiset nakertavat itsetuntoa
Viina alkoi hallita nuoren miehen elämää hyvin nopeasti. Hän kertoo juoneensa itsensä täyskänniin joka perjantai ja lauantai. 
Vähitellen mukaan tulivat myös huumeet. Lopulta amfetamiinin käyttö oli päivittäistä. 
Elämä luisui sivuraiteille. Lantz häiriköi koulussa niin paljon, että sai porttikiellon kouluun. Hän suoritti peruskoulun loppuun yksityisopetuksessa. Potkut tulivat myös ammattikoulusta eivätkä seurustelusuhteet kestäneet.
Vastoinkäymisten takia Juha Lantz alkoi kokea, ettei häneltä onnistu mikään. 
– Syvällä sisimmässä oli tosi vahva arvottomuuden ja huonommuuden tunne. Koin olevani vain lastu laineilla, joka menee minne sattuu eikä pysty viemään asioita loppuun.
Juopon stigma syventää ongelmia
Yhteiskunnassa elää yhä vahvana ajatus, että juoppo on aina juoppo. Tällainen häpeäleima eli stigma vaikuttaa ihmisen minäkuvaan.
Päihteistä irti pääseminen vaikeutuu, kun ihminen kuulee kaikkialta ympäriltään, ettei hänestä ole mihinkään eikä hän tule koskaan parantumaan. 
Syntyy itseään toteuttava huonon kehityksen kehä, kuvailaa sosiaalityön kehittäjä ja väitöskirjatutkija **Essi Rovamo**:
– Stigma vaikuttaa ihmiseen laajasti. Useissa kansainvälisissä tutkimuksissa on huomattu, että stigman takia moni ei uskalla hakeutua hoidon pariin. He tietävät saavansa huonoa kohtelua. Myös heidän avuntarvettaan kyseenalaistetaan.
Essi Rovamon mukaan päihteiden käyttäjiin kohdistetaan kolmenlaista stigmaa. Päihteiden käyttöä pidetään ihmisen omana valintana, ja siten myös vastuu raitistumisesta sälytetään yksilön omalle vastuulle. 
Lisäksi päihderiippuvaisiin liitetään kielteisiä ennakkoluuloja; heitä pidetään esimerkiksi aggressiivisina ja arvaamattomina. Tämä voi vaikuttaa myös hoitohenkilökunnan asenteisiin apua hakemaan tulevia ihmisiä kohtaan.
Riippuvuus on sairaus, ei luonteenheikkoutta
Kuntoutuspäällikkö Juha Lantzin mukaan huonosta minäkuvasta huolimatta raitistuminen on mahdollista. 
Muutoksen lähtökohta on ymmärtää riippuvuus sairautena kuten esimerkiksi diabetes tai reuma. Riippuvuuteen sairastuminen ei johdu siitä, että ihminen olisi huonompi, arvottomampi tai jotenkin selkärangattomampi kuin muut. 
Ryhmämuotoinen terapia on osoittautunut yhdeksi hyväksi keinoksi kohentaa minäkuvaa. 
– On tärkeää pystyä sanoittamaan vaikeitakin asioita: että on tehnyt pahoja asioita, mokaillut ja että hävettää. Voi olla hyvin eheyttävä kokemus kuulla muiden kokeneen samaa, Lantz sanoo.
Hyvän näkeminen itsessä auttaa toipumisessa
Kun ihmisen minäkuva on huono, hänen voi olla vaikea nähdä itsessään mitään hyvää. Vertaistuen merkitys piilee siinä, että muut voivat nostaa esiin myös yksilön hyviä ominaisuuksia. 
Sairauden takana voi piillä huumorintajuinen ja muut huomioon ottava ihminen, joka on paljon muutakin kuin parantumaton juoppo tai huumeaddikti.
Itsessään myös hyviä asioita näkevän on mahdollista tehdä elämässään parempia valintoja, kannustaa kuntoutuspäällikkö Juha Lantz:
– Raitistumisessa ja toipumisessa on tärkeää ymmärtää, että vaikka tänään tuntuu huonolta, en silti tee samoja tuhoisia valintoja kuin aiemmin. En turvaudu päihteisiin tai väkivaltaan. Sen sijaan kohtaan sisältäni nousevat tunteet. Niihin ei kuole, ne kuuluvat elämään.
_Täältä löydät apua riippuvuuteen itsellesi sekä läheisellesi:_
_[Päihdelinkki: kattava verkkosivusto päihteistä (A-klinikkasäätiö)](https://paihdelinkki.fi/fi)_
_[Nimettömät alkoholistit (Suomen AA)](https://www.aa.fi/alkoholiongelma)_
_[Myllyhoitoyhdistys](https://myllyhoitoyhdistys.fi/)_
_[Irti huumeista ry](https://irtihuumeista.fi/)_
**Lue myös:** 
[Hyvin töissä pärjännyt Torsti Malila, 30, kertoo hetkestä, kun hän vihdoin tajusi olevansa alkoholisti: "Hiirikäsi ei enää liikkunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12078201)
Leipomoyrittäjän päivä venyy yli 20 tuntiin, kun työntekijöitä ei löydy – vietnamilaista työntekijää on odotettu lähes kolme vuotta
 Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan työvoimapulasta kärsivien yritysten määrä on nopeasti monikertaistunut.
Entisen kyläkoulun valot Kannonkoskella palavat nykyään välillä ympäri vuorokauden.
Kuudelta aamulla aloittanut leipomoyrittäjä **Huynh Nhu Karjalaisen** paiskii töitä aina siihen saakka, kun ensimmäinen työntekijä saapuu töihin kolmelta seuraavana aamuna – 21 tuntia myöhemmin.
Karjalainen, 44, on tehnyt lapsesta saakka paljon työtä, mutta välillä väsymys painaa. 
– Tarvitsisin kipeästi ainakin yhden työntekijän heti. Toinen saisi tulla pian perässä, sillä pitkäaikainen leipuri jää vuodenvaihteessa eläkkeelle, sanoo Karjalainen. 
Karjalainen osti kyläkoulun ja remontoi sinne kotileipomon kymmenen vuotta sitten. Sitä ennen hän oli pyörittänyt yritystään vuosikymmenen kotikeittiössään.
Leipomon liikevaihto on kasvanut korona-aikana noin neljänneksellä. Vielä paremmin menisi, jos työntekijöitä olisi riittävästi.
Karjalainen on hakenut työvoimaa koko Eures-alueelta eli EU- ja ETA-alueelta sekä Sveitsistä. Kerran suomalaisia hakijoita oli yksi, mutta hänkään ei voinut pitkän matkan ja lastenhoito-ongelmien vuoksi ottaa paikkaa vastaan.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan koko maassa [työvoimapulasta kärsivien yritysten määrä on kolminkertaistunut](https://ek.fi/wp-content/uploads/2021/10/SB-lokakuu-2021.pdf). EK:n suhdannebarometrin mukaan kasvu tapahtui nopeasti, kun pahimmat koronarajoitukset vuonna 2020 alkoivat hellittää. Asiantuntija **Mikko Räsänen** pitää työvoimapulaa koko yhteiskunnan kannalta huolestuttavana.
– Jopa 80 prosentilla yrityksistä rekrytointi on ollut vaikeaa tai erittäin vaikeaa. Kasvu täytyisi saada takaisin uralle. Muuten emme pysy pohjoismaisessa hyvinvointivaltion tahdissa, sanoo Räsänen.
Suomi ei houkuttele eurooppalaisia hakijoita
Suomi ei ole EU:n sisällä työntekijän näkökulmasta kovinkaan houkutteleva, eivätkä Euroopan laajuiset työntekijähaut ole tilastojen valossa olleet kovinkaan tuloksekkaita.
– Suomeen on esimerkiksi rekrytoitu Etelä- ja Itä-Euroopasta hoitajia, mutta he eivät ole jääneet, sanoo Räsänen.
Karjalainen haluaisi mieluiten työntekijöitä entisestä kotimaastaan Vietnamista, sillä hän haluaisi laajentaa aasialaisten tuotteiden valikoimaansa.
20 vuoden aikana yritys on tarjonnut työtä useille vietnamilaisille, mutta viimeisin työlupaprosessi on ollut erityisen pitkä. Leipurin työlupaprosessi päättyi kahden vuoden odotuksen jälkeen Maahanmuuttoviraston kielteiseen päätökseen vuoden 2021 alkupuolella. Karjalainen on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen. 
Pitkää prosessia ovat hidastaneet koronan tuomat matkustusrajoitukset. Karjalaisen leipurikandidaatin on pitänyt matkustaa kolmesti Suomen Vietnamin edustustoon 1350 kilometrin päähän kotoaan.
Ylen näkemässä Migrin kielteisessä päätöksessä työntekijän esittämää selvitystä ammattitaidostaan pidetään epäuskottavana ja ristiriitaisena.
Perusteluissa todetaan, ettei vietnamilainen kondiittori ei osaa nimetä yhtään länsimaista kakkua tai kertoa, miten esimerkiksi porkkana-, juusto- tai mutakakku valmistetaan.
Karjalaisen mukaan työntekijän ei olisi niitä tarkoitus edes valmistaa: hän haluaa leipurin, joka osaa valmistaa vietnamilaisia leivonnaisia.
– Vaikka minä yritän kovasti, en ehdi kaikkea itse. 
Tällä hetkellä yrittäjä tekee kymmenien muiden leivonnaisten ohella noin 4000 kevätkäärylettä käsin viikossa.
Yrittäjä loukkaantui epäilyistä
Migri perustelee luvan hylkäämistä myös sillä, ettei hakija tiennyt yrityksen nimeä, osannut kertoa tarkasti, missä Kannonkoski sijaitsee tai tunne riittävän hyvin työehtojaan.
Karjalaisen yrityksen alustavan kirjanpidon tekevä ja hakuprosessissa auttanut kunnan entinen elinkeinoasiamies **Pertti Huurtola** vahvistaa, että yrittäjä maksaa työntekijöilleen työehtosopimuksen mukaista palkkaa. 
– Yritys tekee tosi hyvää tulosta ja investoi. Olisi erityisen tärkeää, että työvoimaa olisi riittävästi, eikä yrittäjä näännyttäisi itseään, sanoo Huurtola.
Karjalaisella ei ole hakijan taidoista epäilyksiä, sillä hän on tavannut leipurin Vietnamissa ennen koronaa. 
– En olisi tehnyt työsopimusta, jos hän ei olisi ammattilainen. Hyvien työntekijöiden avulla yritys menestyy, sanoo Karjalainen.
Migri perustelee päätöstään myös sillä, että työntekijä on mahdollisesti vaarassa joutua työnantajan hyväksikäyttämäksi. Karjalainen sanoo pahoittaneensa epäilyksestä mielensä.
– Se on hyvin loukkaavaa. Minä olen kunnon veronmaksaja.
Migrin päätöksen jälkeen AVI teki viime kesänä leipomolle yllätystarkastuksen ulkomaisen työvoiman käytöstä. Huomautettavaa ei löytynyt.
Migrin päätösvuorokaudet puolittuivat
Työntekijän oleskelulupahakemukseen kuuluu, että TE-toimisto tekee asiassa osapäätöksen, minkä jälkeen Maahanmuuttovirasto tekee lopullisen ratkaisun. Karjalaisen kotileipomon tapauksessa molemmat hakijat ovat saaneet myönteiset osapäätökset. 
Migri ei ota kantaa yksittäisiin prosesseihin. Maahanmuuttoyksikön tulosalueen johtaja **Tuuli Huhtilainen** kuitenkin sanoo, että kielteisen päätöksen saaneen leipurin tilanne ei ole tavallinen.
– Ihan pieniin seikkoihin ei TE-toimiston myönteisen osapäätöksen jälkeen lupa kaadu, sanoo Huhtilainen.
Migri sai alkuvuodesta rahoituksen, jonka avulla saatiin 70 työntekijää lisää työ- ja opiskeluperusteiseen maahanmuuttoon, ja päätösvuorokaudet ovat puolittuneet viime vuodesta.
Lisäkäsien ohella Migrin sisäisiä prosesseja on Huhtilaisen mukaan kehitetty, hakemuskäsittelyyn lisätty automaatiota ja päätösprosessia on sujuvoitettu muiden viranomaisten ja ministeriöiden kanssa.
Huhtilainen sanoo, että Maahanmuuttovirastokin tiedostaa, että sujuvat oleskelulupaprosessit ovat erittäin tärkeitä, kun Suomi kilpailee kansainvälisistä osaajista, ja siksi toimintaa on Migrissä kehitetty.
– Ulkomaalaislain mittava uudistaminen on myös vireillä. Sen ensisijaisena tavoitteena on sujuvoittaa ulkomaisen työvoiman palkkaamista Suomeen.
Toukokuussa eduskuntakäsittelyyn menevässä laissa pyritään esimerkiksi selvittämään vastuukysymyksiä, ja kirjaamaan esimerkiksi työnantajan vastuu selkeämmin.
– Pääsääntöisesti hakijan ammattitaitoa ei tarkastella Migrissä, mutta joissakin tapauksissa selvitellään tarkemmin hakijan maahantulon perusteita. Jos kyseessä on esimerkiksi kokki, selvitetään, onko hän työskennellyt ja saanut alan koulutusta, sanoo Huhtilainen.
Huhtilainen korostaa, että sujuvan lupamenettelyn tavoitteena on turvallinen ja hallittu maahanmuutto sekä ulkomaisten työntekijöiden hyväksikäytön ehkäisy.
Työluvan saaneiden määrä vuoden 2019 tasolla
Karjalaisen kotileipomossa on tällä hetkellä kaksi vietnamilaista ja kaksi suomalaista työntekijää. 
Vietnamilaiset työntekijät ovat Karjalaisen ja Huurtolan mukaan saaneet työperäisen oleskeluluvan vastaavanlaisella työkokemuksella kuin uusilla työluvan hakijoillakin on.
Yhden leipurin vaje on yrityksellä ollut jo vuoden.
Hallituksen tavoitteena on liki kaksinkertaistaa [työperäinen maahanmuutto vuoteen 2030 mennessä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomi-helpottaa-tyoperaista-maahanmuuttoa-tavoitteena-50-000-henkiloa-lisaa-vuoteen-2030-mennessa-osalle-tyontekijoista-kahden-viikon-pikakaista/8226732#gs.k2cq3h).
Tänä vuonna Suomeen on tullut ensimmäisen työluvan saaneita noin 6500. Se on suunnilleen samaa tasoa vuoden 2019 kanssa. Pahimpina koronarajoitusten vuotena 2020 tulijoita oli hieman alle 6000.
Virolahden kunta ei niele Kymsoten maksukorotuksia – aikoo vaatia oikaisua ensi vuoden palveluhinnastoon
Kunnanhallitus päättää oikaisuvaatimuksen jättämisestä ylimääräisessä kokouksessa 3. tammikuuta.
Virolahden kunta on tyytymätön Kymsoten vuodelle 2022 määrittelemiin sosiaali- ja terveyspalvelumaksuihin.
Kunnanjohtaja **Veli-Matti Pulli** esittää, että kunta jättäisi oikaisuvaatimuksen Kymsoten palvelumaksupäätöksestä. Oikaisuvaatimuksen mukaan Kymsoten hallituksen 16. joulukuuta tekemä päätös tulisi perua ja palveluhinnasto palauttaa valmisteluun.
Oikaisuvaatimuksen taustalla on se, että Virolahden kunta ei ole hyväksynyt Kymsoten esittämää yli 30 prosentin nostoa Virolahden rahoitusosuuteen vuodelle 2022. 
Vuosina 2019–2020 Virolahden rahoitusosuus oli 10,5–10,7 miljoonaa euroa. Uudeksi rahoitusosuudeksi on laskettu 13,9 miljoonaa euroa. 
Kunta vaatii laskelmia
Kymsoten talousjohtaja **Helena Perälä** perusteli [joulukuun yhtymävaltuuston kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12235802) Virolahden rahoitusosuuden korotusta sillä, että aiempina vuosina hinnoittelu on ollut kiinteähintaista ja tänä vuonna suoriteperusteista. 
Perälän mukaan palveluntarve on noussut erityisesti Virolahdella ja Miehikkälässä merkittävästi jo vuonna 2020.
– Tämä on jatkunut vuonna 2021. Palveluntarve on ilmeisesti noussut jo koko Kymsoten ajan. Tämä ei ole näkynyt, koska palvelut ovat olleet kiinteässä rahoituksessa, Helena Perälä sanoi.
Virolahden kunta aikoo vaatia, että Kymsoten taloushallinto tekee kuntakohtaisen uusien suoritehintojen vaikutusarvioinnin vuodelle 2022 arvioitujen suoritemäärien perusteella. Kyseessä olisi laskelma, jossa on osoitettu, mitkä kuntakohtaiset rahoitusosuudet tulevat olemaan, kun budjetointi perustuu arvioituun palveluiden käyttöön sekä vuoden 2022 palveluhinnastoon.
Kunnanhallitus päättää oikaisuvaatimuksen jättämisestä ylimääräisessä kokouksessa 3. tammikuuta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkan ja Kouvolan välillä liikennöi jatkossa oman kirjaintunnuksen saava O-juna – lähiliikenteessä lipun hinta pysyy aina samana
VR:n lähiliikennealue laajenee Lahdesta Kouvolaan ja Kotkaan. Reitit, aikataulu ja kalusto pysyvät samana, mutta lippujen hinnat laskevat.
Kouvolan ja Kotkan välinen junaliikenne luetaan jatkossa VR:n lähiliikenteeksi. 
Jo tähän asti junavuorot on liikennöity lähijunakalustolla. Kalusto pysyy samana jatkossakin, samoin reitit ja aikataulu. 
Sen sijaan lippujen hinnat laskevat, kun hinnoittelu yhdenmukaistuu muun lähiliikenteen kanssa. Lähijunissa lipunhinta on tietyllä reitillä aina sama. 
– Asiakkaalle ehdottomasti suurin hyöty on tasahinta: lähijunissamme lipun hinta pysyy aina samana kullakin reitillä, lähiliikennejohtaja **Anu Punola** kertoo VR:n tiedotteessa.
Esimerkiksi kaukojunissa VR:n hinnoittelu elää matkustus- ja ostoajankohdan mukaan.
Lähiliikenteessä opiskelijat, eläkeläiset sekä vapaa-ajallaan matkustavat varusmies- ja siviilipalvelusta suorittavat saavat liput puoleen hintaan.
– Jos on opiskelija tai eläkeläinen, muutos on merkittävä. Lisäksi lastenvaunujen, polkupyörän ja lemmikkien kanssa matkustaminen on jatkossa lähijunissa ilmaista. Myös alle 7-vuotiaat lapset matkustavat veloituksetta, Punola sanoo.
Kouvolasta Kotkan satamaan kulkevissa junissa otetaan käyttöön uusi tunnus: O-juna. 
Junaliikenne aina Lahdesta Kouvolaan ja Kouvolasta Kotkan satamaan muuttuu lähiliikenteeksi ensi viikolla, 5. tammikuuta. Reittien liput tulevat myyntiin huomenna, torstaina. 
HUSin ylilääkäri ehdottaa erillisten koronasairaaloiden perustamista Suomeen
Ylilääkäri Eero Hirvensalon mukaan sairaalat olisi mahdollista perustaa terveydenhuollon niukoista resursseista huolimatta, jos mukana olisi useita toimijoita ja soveltuvilta osin yksityinen terveydenhuolto. 
HUSin valmiusyksikön ylilääkäri, lääkintäpäällikkö **Eero Hirvensalo** sanoo, että koronapotilaiden hoitamiseen pitäisi perustaa erillisiä koronasairaaloita. Hänen mukaansa koronasairaaloita tarvittaisiin HUSin alueen lisäksi joitakin myös eri puolille maata. Hirvensalo vastaa HUSin alueen koronapotilaiden hoidon suunnittelusta.
Hän ei tarkoita uusien sairaalarakennusten rakentamista, vaan koronapotilaiden hoidon järjestämistä muista potilaista erillisissä tiloissa. Hirvensalo esitti ajatuksensa koronapotilaiden omista sairaaloista ensimmäisen kerran joulukuun alussa [Lännen Median haastattelussa](https://www.ts.fi/uutiset/5503228).
Ylilääkärin mukaan pitkään jatkunut pandemia haittaa jo liikaa sairaaloiden muuta potilastyötä. Hirvensalo sanoo, että näin ei ole syytä jatkaa pitkään.
– Meillä on uusi sairaus, joka vaatii ainakin vuosiksi eteenpäin lisäresursointia, ja se tulee ottaa huomioon terveydenhuollon toimintoja suunniteltaessa, Hirvensalo sanoo.
Hänen mukaansa koronasairaalat olisi mahdollista perustaa terveydenhuollon niukoista resursseista huolimatta. Hirvensalo perää usean toimijan yhteistyötä niin, että mukana olisi myös yksityisen terveydenhuollon toimijoita.
– Tässä nykyisessä henkilöstötilanteessa tämä on haastavaa, mutta jos on paljon toimijoita, toimintaan varattu rahoitus, koulutus ja tahtotila, niin pitäisin hyvinkin todennäköisenä, että se onnistuu, Hirvensalo summaa.
Hirvensalo: Henkilöstöä tulisi siirtää jäljittämisestä ja testauksesta sairaiden hoitoon
HUSin ylilääkäri Hirvensalon mielestä henkilöstöä olisi tarkoituksenmukaista siirtää nykyisessä tilanteessa taudin leviämisen ennaltaehkäisystä, kuten jäljittämisessä ja testauksesta, vakavasti sairastuneiden ihmisten hoitoon. Koronapotilaiden määrän noustessa henkilöstön kokonaistarve kasvaa, mikä on otettava huomioon hoidon suunnittelussa.
Ylilääkäri korostaa, että rokottaminen pitää jatkossakin hoitaa tehokkaasti.
– Rokottaminen on tehokkain tapa saada pandemia hallintaan, Hirvensalo toteaa.
Hirvensalon mukaan koronapotilaiden hoidon siirtäminen erillisiin koronasairaaloihin mahdollistaisi normaalimman työskentelyn muissa sairaaloissa tautitilanteen vaihdellessa.
Hirvensalo sanoo, että jos osa ihmisistä pysyy rokottamattomina, koronapotilaat kuormittavat sairaaloita vielä useita vuosia, koska jokainen rokottamaton henkilö tulee saamaan koronatartunnan ennemmin tai myöhemmin.
– Täytyy muistaa, että meillä on paljon muitakin sairauksia, jotka olisi hoidettava ajallaan.
Hirvensalo toteaa, että nykyisessä mallissa kaikki sairaalat ovat ikään kuin poikkeustilassa jatkuvasti.
Hirvensalo vertaa ehdottamiaan koronasairaaloita tuberkuloosiparantoloihin, jotka nähtiin aikanaan taudin jyllätessä yhteiskunnallisesti tärkeiksi.
– Pandemian hellittäessä koronasairaaloista voitaisiin luopua kuten aikanaan tuberkuloosiparantoloistakin. Toimintamalli olisi käynnistettävissä nopeasti mahdollisen uuden pandemian alkaessa, Hirvensalo sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[THL:n Salminen: Rokotukset etenevät hyvin, korona rauhoittuu lopulta](https://yle.fi/uutiset/3-12247121)
[Jos sait kotitestistä positiivisen tuloksen, älä varaa aikaa viralliseen testiin vaan eristä itsesi heti, sanoo HUSin Lasse Lehtonen](https://yle.fi/uutiset/3-12245441)
Antigeenitestit saattavat tunnistaa koronaviruksen omikronmuunnoksen muita muunnoksia heikommin, arvioi Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto
Maailman terveysjärjestö kertoo, että uusien koronatartuntojen määrä maailmassa nousi viime viikolla 11 prosenttia edellisviikkoon verrattuna. 
Kotitesteinäkin yleiset antigeenitestit saattavat havaita koronaviruksen omikronmuunnosta muita muunnoksia heikommin, kertoo Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto (FDA).
FDA:n mukaan alustava data osoittaa antigeenitestien kyllä tunnistavan omikronmuunnosta, mutta kyky havaita luotettavasti kaikki positiiviset näytteet saattaa olla heikentynyt. 
FDA suosittelee jatkossakin testien käyttöä. Antigeenitestin negatiivisen tuloksen jälkeen on FDA:n mukaan kuitenkin syytä hakeutua PCR-testiin, mikäli henkilöllä ilmenee esimerkiksi koronavirusinfektion oireita. 
Antigeenitestit ovat yleisestikin vähemmän herkkiä havaitsemaan koronavirustartuntoja kuin PCR-testit. 
WHO: Omikronmuunnoksen aiheuttama riski yhä korkea
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan omikronmuunnoksen aiheuttama riski on edelleen korkea. Järjestö kertoo, että uusien koronatartuntojen määrä maailmassa nousi viime viikolla 11 prosenttia edellisviikkoon verrattuna. Samaan aikaan covid-19-tautiin liittyvät uudet kuolemantapaukset vähenivät neljä prosenttia.
Tämä tarkoittaa hieman alle viittä miljoonaa uutta tartuntaa ja yli 44 000 uutta kuolemaa, järjestö kertoi. Eniten uusia koronatartuntoja on raportoitu Yhdysvalloissa, Britanniassa, Ranskassa ja Italiassa.
Tanskasta, Britanniasta ja Etelä-Afrikasta saatujen alustavien tietojen mukaan omikronmuunnos näyttää aiheuttavan sairaalahoitoa vaativaa tautia deltamuunnosta harvemmin. WHO:n mukaan lisää tutkimuksia kuitenkin tarvitaan omikronmuunnoksen vaikutusten ymmärtämiseksi. 
90 vuotta sitten Suomessa äänestettiin kieltolain kumoamisesta
Enemmistö halusi laillistaa sekä miedot että väkevät alkoholijuomat. Vajaat 30 prosenttia äänesti kieltolain jatkamisen puolesta.
Suomessa äänestettiin 90 vuotta sitten alkoholin kieltolain kumoamisesta. 29.-30. joulukuuta vuonna 1931 pidetyssä kansanäänestyksessä pystyi äänestämään alkoholin täyskiellon jatkamista, mietojen alkoholijuomien sallimista tai muidenkin kuin mietojen alkoholijuomien sallimista, kertoo vuonna 1932 julkaistu vaalitilasto.
Äänestäneistä yli 70 prosenttia kannatti muidenkin kuin mietojen alkoholijuomien valmistuksen ja kaupan sallimista. 28 prosenttia äänesti kieltolain jatkamista ja vain 1,4 prosenttia pelkästään mietojen alkoholijuomien sallimista.
Äänioikeuttaan käytti koko maassa kuitenkin vain noin 44 prosenttia äänioikeutetuista. Vaalitilaston mukaan äänestäjiä oli "tuntuvasti vähemmän kuin koskaan eduskuntavaaleissa, mutta kuitenkin enemmän kuin kunnallisissa vaaleissa". 
Kieltolakiäänestys osui vaalisumaan
Alhaisen äänestysprosentin syyksi arveltiin vaaliväsymystä, sillä vuonna 1930 oli ollut eduskuntavaalit ja vuonna 1931 presidentin valitsijamiesvaalit. Miehet osallistuivat kansanäänestykseen naisia aktiivisemmin.
Kieltolaki oli voimassa kesäkuusta 1919. Laki kielsi kaiken alkoholin myymisen, valmistamisen ja nauttimisen muussa kuin lääkinnällisessä, teknisessä tai tieteellisessä tarkoituksessa. Kieltolakia rikottiin laajasti. 
Kansanäänestyksen myötä kieltolaki päättyi 5. huhtikuuta 1932. 
Rohkea ulostulo Bostonin NHL-tähtihyökkääjältä – "He eivät tienaa olympialaisista, bisneksestä tässä on lopulta kyse" 
Brad Marchand sanoo ääneen sen, mistä monet jääkiekkoilijat ovat keskustelleet keskenään; olympialaisista poisjääminen toisen kerran perättäin herättää närää NHL-pelaajien keskuudessa. Myös Connor McDavid puhui olympialaisten merkityksestä jääkiekkoilijoille.
Boston Bruinsin konkarihyökkääjä **Brad Marchand** on astunut julkisuuteen ja kritisoinut rajusti NHL:n tekemää päätöstä jättäytyä taas kerran pois olympialaisista. 
Marchand, 33, on erittäin pettynyt NHL:n viime viikolla julkaisemasta päätöksestä. 
– Loppujen lopuksi kysymys on siitä, että he (NHL-päättäjät) eivät välitä olympialaisista, koska he eivät ansaitse siitä rahaa. Ja siitähän tästä on lopulta vain kyse – bisneksestä, selvitti Marchand.
Marchand kirjoitti tiistaina omalle Twitter-tililleen tulikivenkatkuisen vuodatuksen, jossa hän äimisteli, miksi NHL ja pelaajayhdistys NHLPA sopivat varapelaajien ryhmien (taxi squadit) muodostamisesta muuttamalla taalaliigan työehtosopimuksia, mutta vastaavia muutoksia ei tehty NHL-pelaajien mahdollistamiseksi Pekingin olympialaisiin. 
Kukin NHL-joukkue saa koota kuuden varapelaajan taxi-ryhmän, joka voi harjoitella ja matkustaa muun joukkueen mukana. 
– Minusta pelaajilla pitäisi olla oikeus valita, lähteäkö olympialaisiin vai ei. Siellä pitäisi olla aina mukana parhaimmista parhaimmat. Pelaajat ovat laittaneet itsensä vuosien mittaan siihen kuntoon, että voivat kilvoitella osallistumisesta (olympialaisiin). Tätä on vaikea sulattaa, vaikeroi Marchand. 
McDavid: "Se on näyttämö, johon kaikki haluavat"
Myös Edmonton Oilersin supertähti, NHL:n pistepörssin useaan kertaan voittanut **Connor McDavid** toivoo, että parhaat pelaajat kohtaisivat mahdollisimman pian samassa turnauksessa. McDavid kertoi asiasta Sportsnetin haastattelussa.
– Olympiaturnauksen peruuntuminen on todella ikävää. Mielestäni meidän on löydettävä keino järjestää parhaiden pelaajien välinen turnaus jossain vaiheessa, McDavid kertoi. 
– Emme voi mennä kuutta, seitsemää tai kahdeksaa vuotta ilman ainuttakaan parhaiden pelaajien välistä maajoukkueturnausta. Mikäli olympiaturnaus ei toteudu, meidän on keksittävä toinen keino. 
McDavid painottaa, että olympialaiset on jokaisen pelaajan unelma. 
– Olympiaturnaus on näyttämö, jossa pääset esiintymään todella globaaleille markkinoille. Se on näyttämö, johon kaikki haluavat.
NHL tarvitsi otteluohjelmalle olympiaikkunan 
Jääkiekkoliiga NHL [vahvisti](https://www.nhl.com/news/nhl-players-will-not-participate-in-2022-beijing-olympics/c-329206756) viime viikon keskiviikkona, etteivät NHL:n pelaajat lähde helmikuussa pelattavaan Pekingin olympiaturnaukseen.
Vuoden 2022 talviolympialaiset järjestetään 4.–20. helmikuuta Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
– Valitettavasti koronavirustilanne Pohjois-Amerikassa on kärjistynyt ja aiheuttanut sekasorron NHL:n runkosarjan aikatauluihin. Siksi olympialaisiin osallistuminen ei ole mahdollista, perusteli NHL-komissaari **Gary Bettman** tiedotteessa ja antoi ymmärtää, että ammattilaissarja tarvitsee helmikuun olympiaikkunan saadakseen otteluohjelmansa raiteilleen.
Etelä-Korean olympialaiset pelattiin neljä vuotta sitten ilman NHL-pelaajia. Viimeksi maailman parhaat kiekkoilijat olivat mukana vuonna 2014 Sotshissa. 
_Päivitetty juttua klo 29.12.2021 klo 10.30: lisätty Connor McDavidin kommentit._
**Lue myös**
[Nyt se varmistui: NHL-pelaajat eivät lähde Pekingin olympialaisiin – Jalonen harmissaan odotetusta päätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12244721)
[NHL-pelaajat pelkäsivät Kiinan karanteenisääntöjä – virallinen ohjeistus osoittaa huhut peräti viiden viikon karanteenista täysin vääriksi](https://yle.fi/urheilu/3-12243717)
[Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12239490)
[Kommentti: NHL runnoo kauden läpi väkisin, vaikka edessä häämöttää täydellinen koronakaaos](https://yle.fi/urheilu/3-12248438)
[Kommentti: NHL:n vetäytyminen olympialaisista syö eniten Kanadaa – Suomi kaikesta huolimatta vahvoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12245904)
[Olympiajännitystä, koronaa, tuomarikeskusteluja, kovia nousuja ja jyrkkiä laskuja – näistä puheenaiheista NHL-syksy muistetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12246329)
Frida Karlssonin surkea karsinta petasi Jessie Digginsin Tourille unelma-alun – asiantuntija povaa ruotsalaiselle vaikeuksia: "Hänellä on muutenkin välillä kierroksia liikaa"
Frida Karlsson on yksi Tour de Skin naisten kilpailun ennakkosuosikeista. Kiertue alkoi kuitenkin ruotsalaisen kannalta huonosti ja nyt hän on reippaan minuutin takaa-ajoasemassa. 
Tour de Skin hallitseva naisten mestari, Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** sai tämän kauden kiertueelleen täydellisen alun. Hän voitti Lenzerheidessa avausetapin, vapaan hiihtotavan sprintin ja nappasi itselleen täyden pistepotin ja bonussekunnit. 
Vielä täydellisemmäksi tilanteen teki se, että etukäteen kokonaiskilpailun suurimmat ennakkosuosikit – **Frida Karlsson**, **Heidi Weng** ja **Ebba Andersson** – jäivät sprintin karsintaan. Diggins johtaa esimerkiksi Karlssonia ensimmäisen etapin jälkeen minuutilla ja 7 sekunnilla.
– Tästä on todella paljon hyötyä Jessielle. Kun kokonaistourilla kuudesta kilpailusta kaksi on sprinttiä ja sprintistä voi saada sen 60 sekuntia bonusta, niin se on todella paljon, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** muistutti. 
– Lenzerheiden huomisen kisan jälkeen muut normaalimatkat ovat yhteislähtökisoja, niissä minuutin eron tekeminen on todella vaikeaa.
Frida Karlsson on tällä kaudella haastanut Norjan **Therese Johaugin** tosissaan ja nyt kun Johaug ei osallistu Tourille, on ruotsalaishiihtäjä yksi kiertueen suurimmista ennakkosuosikeista. Sprintit eivät ole Karlssonin vahvimpia matkoja, mutta tästä huolimatta hänen karsiutumisensa erävaiheesta oli Lassillalle yllätys. 
– Karlsson ei ole hiihtänyt paljoakaan sprinttejä maailmancupin tasolla, mutta hän on hiihtänyt hyvin ne, joihin hän on osallistunut.
Esimerkiksi Rukalla Karlsson pääsi perinteisen hiihtotavan sprintissä finaaliin asti ja oli kuudes. Vuosi sitten Tour de Skin avausetapilla Val Müstairissa hän oli peräti neljäs. Lassilan mielestä Tourin avausetapin karsiutumisella voi olla suurikin merkitys koko kiertueen kokonaiskilpailussa.
– Se merkitsee tuleville päiville todella paljon, ja varsinkin huomiselle. Hänen täytyy pystyä heti huomenna kuromaan eroa umpeen. Tämä tilanne ei helpota Karlssonin kisaan valmistautumista tai suhtautumista. Hänellä kun muutenkin on välillä kierroksia mieluummin liikaa kuin liian vähän, eikä tämä sitä rauhallisuutta lisää.
Väärinkäsitys ruotsalaismedian kanssa
Karlsson päätyikin Ruotsissa otsikoihin karsinnan jälkeen, kun hän päätti jättää kommentoimatta hiihtoaan ruotsalaismedialle. Jokaisen urheilijan täytyy kulkea medialle tarkoitetun mixed zonen läpi, mutta urheilijan ei tarvitse sanoa toimittajille mitään. Useat joukkueet kuitenkin velvoittavat urheilijoitaan kommentoimaan.
Karlsson selitti tapahtunutta myöhemmin väärinkäsityksenä. Hän luuli, ettei hänen tarvitse kommentoida suoritustaan ennen kuin kilpailu on ohi. 
– On selvää, että olisin halunnut päästä jatkoon. Mutta en jäänyt (jatkopaikasta) valovuotta, [Karlsson sanoi myöhemmin SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/frida-karlsson-om-nobben-ett-missforstand) ja kertoi, ettei ole huolissaan. 
– Minulla oli jouluna harjoitusjakso ja olen harjoitellut hyvin. En ole lentokunnossa Tourin alussa, sillä päätavoitteeni on olympialaisissa. Mutta totta kai haluan, että kehoni toimii hyvin jo nyt.
Karlssonin Touria varjostaa myös se, että hän sai Rukan sprintissä varoituksen eli keltaisen kortin. Keltainen kortti on voimassa kaikissa Kansainvälisen hiihtoliiton alaisissa kilpailuissa ja ne ovat voimassa koko kauden. Toisesta keltaisesta kortista hän saattaisi joutua keskeyttämään koko kiertueen. 
FIS:n kilpailujohtaja **Pierre Mignerey** kertoi Expressenille, että kilpailunjohdolla olisi tässä tapauksessa kaksi mahdollisuutta: hylätä Karlsson kokonaan Tourilta tai antaa hänelle kolmen minuutin sakkorangaistus.
– Minun pitää pysyä nyt nahoissani. Olisi typerää ottaa toinen varoitus nyt, [Karlsson sanoi Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/hotet-mot-frida-kan-diskas-direkt/).
Kalle Lassila ei usko, että keltaisen kortin uhka vaikuttaisi Karlssoniin kovinkaan paljon.
– Jos urheilija rupeaa varomaan tietoisesti, se heikentää suoritusta. Vauhdin ja tuloksen tekemisessä ei voi tehdä kompromisseja, eikä voi antaa periksi. 
Miesten puolella **Johannes Hösflot Kläbo** ilmoittautui heti ensimmäisellä etapilla taisteluun Tourin voitosta. Norjalaisen voitto Lenzerheiden sprintissä sai Lassilan vakuuttuneeksi.
– Hän oli niin suvereeni! Parhaat sprintterit mukana ja hän hoiti homma leikitellen. Jos pystyy vielä väliaikalähdössä ja normaalimatkalla tekemään huippusuorituksen, niin ei häntä mikään pysäytä, Lassila sanoi.
**Lue myös:**
[Kerttu Niskanen yllätti heikoimmalla matkallaan – huima loppukiri jäi hämärän peittoon: "Minulla ei ole muistikuvaa siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12249084)
[Kerttu Niskaselta vahva avaus Tourille – Lauri Vuorinen manasi taktista kömmähdystään toisessa pääkisassaan: "Se oli hölmösti hiihdetty"](https://yle.fi/urheilu/3-12248875)
[Norjalaislegenda pettyi Therese Johaugin päätökseen boikotoida Tour de Skitä – historian valossa Johaug valitsi kuitenkin "oikein"](https://yle.fi/urheilu/3-12248456)
[Tour de Ski ja mäkiviikko huipentuvat – näin vuodenvaihteen huipputapahtumat näkyvät Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12247154)
Etelävaltioiden kenraalin Robert E. Leen patsaan jalustasta löydettiin 1800-luvulla kätketty "aikakapseli" 
Laatikosta löytyi muun muassa kolikoita, kirjoja, asiakirjoja ja ammuksia. Tutkijat ovat pitkään etsineet kätköä, josta sisällissodan aikaiset sanomalehdet kertoivat.
Tutkijat ovat tänään avanneet Virginian osavaltiosta eilen löytyneen "aikakapselin" ja alkaneet tutkia sen sisältöä.
Kyseessä on mitä ilmeisimmin vuonna 1887 etelävaltioiden kenraalin **Robert E. Leen** patsaan jalustaan kätketty laatikko, johon aikalaiset ovat laittaneet erilaisia esineitä tulevia sukupolvia varten.
Tutkijat löysivät 18 kiloa painavan laatikon sisältä muun muassa kolikoita, kirjoja, asiakirjoja ja ammuksia 1800-luvulta.
Yhteensä niitä oli noin 60 kappaletta. Joukossa oli muun muassa Harper's Weekly -lehden numerossa vuonna 1865 ilmestynyt kuva presidentti **Abraham Lincolnin** haudasta. 
Kuvassa ei kuitenkaan näkynyt itse Lincolnin ruumista, kuten tutkijat olivat odottaneet aikalaislähteisiin vedoten.
Kun Leen patsas poistettiin Black Lives Matter -liikkeen jälkimainingeissa, läpivalaisu osoitti sen jalustassa sijaitsevan laatikon.
Laatikkoa on etsitty siitä saakka. Kaksi viikkoa sitten jalustasta löytyi myös toinen laatikko, mutta tutkimukset osoittivat että se oli sijoitettu sinne myöhemmin.
**Lue lisää:**
[Etelävaltioiden kenraalin Robert E. Leen patsas poistettiin Charlottesvillessä – rasistisina pidetyt patsaat ovat USA:ssa jatkuva kiistan aihe](https://yle.fi/uutiset/3-12016742)
[Rasismikohussa ryvettynyt Virginian kuvernööri poistaa kiistellyn kenraalin 18-metrisen patsaan: "Se oli väärin silloin ja se on väärin nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11390739)
UPM:n tehtaat valmistautuvat lauantaina alkavaan lakkoon  – 
professori arvioi, että UPM kokeilee uudenlaisen neuvottelutavan rajoja
UPM haluaa solmia työehtosopimukset liiketoiminnoittain, mikä ei sovi Paperiliitolle. UPM:n tehtailla alkaa lauantaiaamuna työnseisaus.
Työehtosopimusneuvottelujen jumiutuminen turhauttaa metsäyhtiö UPM:n työntekijöitä Kaakkois-Suomessa.
Paperiliittoon kuuluvat työntekijät pelkäävät saavansa heikommat työehdot kuin muiden metsäyhtiöiden työntekijät, jos työnantaja saa tavoitteensa läpi.
Yhtiön tehtaita[ ajetaan parhaillaan alas](https://yle.fi/uutiset/3-12247486), sillä tehtailla alkaa lauantaiaamuna Paperiliiton, Sähköliiton ja Ammattiliitto Pron työnseisaus. Kaakkois-Suomessa eli Lappeenrannan Kaukaan ja Kouvolan Kymin tehtailla lakko koskee arviolta noin tuhatta työntekijää.
– Eihän tätä lakkoa kukaan toivo. Sopimusta on haluttu ja halutaan edelleen, Paperiliiton Kaukaan pääluottamusmies **Kari Rikkilä** summaa työntekijöiden tuntoja.
Sopimuksen syntymistä odottaa myös Kaukaan tehdasintegraatin ja sellutehtaan johtaja **Vesa Volmari**.
– Onhan se ikävää, että tämä kärjistyy tällä tavalla. Nyt ei auta kuin hakea ratkaisua ja toivoa mahdollisimman nopeaa lopputulemaa, että päästään taas takaisin töihin, Volmari sanoo.
Uudenlaiset neuvottelut
UPM:n ja muiden metsäyhtiöiden työehtosopimuksista on tänä vuonna neuvoteltu uudenlaisessa tilanteessa.
Työnantajajärjestö [Metsäteollisuus irtautui ](https://yle.fi/uutiset/3-11573697)reilu vuosi sitten liittokohtaisista neuvotteluista, ja työehtoja sorvataan nyt ensimmäistä kertaa yritysten ja henkilöstön välillä.
Kolmesta suuresta metsäyhtiöstä Stora Enso ja Metsä Group ovat jo päässeet Paperiliiton kanssa sopimukseen tulevista työehdoista.
UPM:n ja Paperiliiton välillä neuvottelut sen sijaan sakkaavat, eikä kiistaan löytynyt viime viikolla sopua valtakunnansovittelijan johdolla. Osapuolet [ovat kertoneet](https://yle.fi/uutiset/3-12244456), että kiistaa on etenkin sopimusten määrästä.
UPM haluaisi solmia [viisi liiketoimintakohtaista sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12229209), sillä paperin kasvun varaan rakennettu sopimusmalli ei sen mukaan palvele monialaista yritystä. Paperiliitto taas haluaisi yhden sopimuksen samaan tapaan kuin se on tehnyt muidenkin yritysten kanssa.
**Lue myös:** [UPM:n vaneritehtaille ja sahoille syntyi sopu työehdoista, Teollisuusliitto muutti kantaansa – UPM-pomo: Tässä on tehty historiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12224288)
"Testipallo"
Työmarkkinoita seuraava Tampereen yliopiston sosiologian professori **Harri Melin** katsoo, että UPM:n ajamissa liiketoimintakohtaisissa sopimuksissa on kyse eräänlaisesta kokeilusta.
– Tässä kohtaa itse tulkitsen niin, että UPM:n pyrkimys toimialakohtaiseen sopimiseen on yhdenlainen testipallo. Siinä koetellaan sitä, millä tavalla tällainen radikaali työmarkkinakäytäntöjen uudistaminen tai muuttaminen Suomessa mahdollisesti toimii, Melin sanoo.
**Lue myös:** [Metsäteollisuuden rykäisy irti työehtosopimuksista on historiallinen käänne ja Amerikan mallia, sanovat tutkijat: "Väitän, että tätä on valmisteltu pitkään"](https://yle.fi/uutiset/3-11575411)
Hänen mukaansa UPM toimii työnantajanäkökulmasta katsottuna eräänlaisena tienraivaajana: yhtiö tutkii tulevaisuutta silmällä pitäen, millaisiin sopimuksiin liiketoimintakohtaisten sopimusten hakemisella voi päästä.
– Ammattiyhdistysliikkeen kanta on ymmärrettävästi kielteinen, koska ay-liikkeen voima tulee kollektiivisuudesta ja siitä, että ollaan valtakunnallisesti yhtä, Melin sanoo.
Vaikutuksia muualle
UPM:n ja Paperiliiton neuvotteluja seurataan työmarkkinakentällä tarkkaan. Jos UPM ja Paperiliitto päätyvät liiketoimintakohtaisiin sopimuksiin, Melin uskoo muidenkin työnantajien hakevan vastaavanlaisia sopimuksia.
Toisaalta hän arvelee, ettei Paperiliitto taivu kovinkaan helposti sopimuksiin, jotka poikkeavat Stora Enson ja Metsä Groupin kanssa tehdyistä. Neuvottelujen lopputulosta voidaankin tässä vaiheessa vain spekuloida.
 – Pitäisi olla kärpäsenä katossa, kun neuvottelijat taittavat peistä.
_Keskustelu on auki 29.12. klo 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla, tehtaat pysähtyisivät vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12228967)
[Kovia väitteitä paperiteollisuudesta: Pääluottamusmiehen mukaan UPM uhkaa sulkea paperikoneita pysyvästi, jos lakko alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12229209)
[UPM ja ammattiliitot eivät löytäneet sopua valtakunnansovittelijan avulla – lakko alkaa 1. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12244456)
[UPM:n ja Paperiliiton vääntö jatkuu – biojalostamon alasajoon valmistautuminen siirsi neuvotteluja perjantaille](https://yle.fi/uutiset/3-12226783)
Johannes Takamäen sydäntä uhkaa suvussa kulkeva geenivirhe – yli 1 600 työikäistä suomalaista kuoli viime vuonna sydän- ja verisuonisairauksiin
Kaikkiaan sydän- ja verisuonisairauksiin kuoli yli 18 000 suomalaista vuonna 2020. Usein taustalla ovat huonot elämäntavat. Johannes Takamäki ei voi teoillaan vaikuttaa, sairastuuko hän vai ei.
**Johannes Takamäki** sai ensimmäiset sydänoireensa reilu vuosi sitten. Silloin 20-vuotias varusmies luuli näkevänsä unta rytmihäiriöistä, mutta totta se oli.
– Kun heräsin, totesin, että pumppuun vähän sattuu, mutten kiinnittänyt asiaan sen enempää huomiota. Tajusin, ettei kaikki ole kunnossa vasta siinä vaiheessa, kun jätkät myöhemmin ihmettelivät, miksi nukuin silmät auki, Takamäki kertoo.
Lahtelainen Takamäki on perinyt isältään geenivirheen, jonka tiedetään olevan harvinaisen sydänsairauden, [ARVC:n](https://www.fincardio.fi/site/assets/files/4655/sydanaani_1a_19_teema_net.pdf) taustalla. 
Pelkän geenimutaation perusteella diagnoosia ei kuitenkaan tehdä, eivätkä kaikki mutaatiota kantavat sairastu. Taudin ensimmäinen oire voi olla äkkikuolema.
Odottamaton sydämenpysähdys on yleisin kuolinsyy länsimaissa
Johannes Takamäen tilanne on hyvin harvinainen, mutta sydänperäiset äkkikuolemat eivät niinkään. [Äkillinen ja odottamaton sydämenpysähdys on yleisin yksittäinen kuolinsyy länsimaissa.](https://www.duodecimlehti.fi/duo12276) Esimerkiksi sepelvaltimotaudin ensioire voi ARVC:n tavoin olla äkkikuolema. 
Sydän- ja verisuonisairaudet tappoivat vuonna 2020 yhteensä yli [18 000 suomalaista](https://www.stat.fi/til/ksyyt/2020/ksyyt_2020_2021-12-10_kat_001_fi.html), joista työikäisiä oli reilut 1600. Yleisin sairaus kuolemien taustalla oli sepelvaltimotauti, johon menehtyi viime vuonna [8600 ihmistä](https://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__ter__ksyyt/statfin_ksyyt_pxt_11bs.px/). Nuorin menehtynyt oli kolmikymppinen.
Sepelvaltimotautia sairastaa tilastojen mukaan lähes 200 000 suomalaista, joista noin kolmasosa on alle 65-vuotiaita. Kaikki sairastuneet eivät ole mukana tilastoissa.
Todellisten potilasmäärien arviointi on hankalaa, kertoo kardiologian ylilääkäri **Tuomas Kerola** Päijät-Sotesta.
– Sepelvaltimotauti kehittyy pikkuhiljaa. Valtimon seinämiin voi alkaa muodostua kalkkia jo nuorella aikuisiällä ja iän myötä suonet sitten ahtautuvat enemmän. Kyllä se on ihan yleistä, että ensimmäinen oire voi olla sydäninfarkti, ja joissakin tapauksissa jopa äkkikuolema.
Kerolan mukaan suurimmassa äkkikuoleman vaarassa ovat nimenomaan ne potilaat, joilla ei vielä ole mitään diagnoosia eivätkä siten ole hoidon piirissä. Tämä koskee niin sepelvaltimotautia kuin muitakin sydänsairauksia.
Siinä mielessä voidaan ajatella, että Takamäellä asiat ovat geenivirheestä huolimatta hyvin. Vaikka hänellä on alttius pahenevaan ja hengenvaaralliseen sydänsairauteen, riski on tiedossa ja siihen voidaan varautua.
Unelmista ei ole tarvinnut luopua
Takamäkeä ei ainakaan vielä hoideta vakavien sydänoireiden varalta. Hän on ravannut tutkimuksissa armeijassa koettujen rytmihäiriöiden jälkeen, mutta toistaiseksi diagnoosi ei ole varmistunut.
– Odottelen aikapommia, hän toteaa nuoren miehen itsevarmuudella.
Takamäki ei myönnä varsinaisesti pelkäävänsä, mutta asia pyörii mielessä usein.
– Kyllä tämä rajoittaa jonkin verran elämää, vaikka en mistään unelmistani varsinaisesti olekaan joutunut luopumaan. En ole haaveillut mistään huippu-urheilijan urasta. Mutta sotilaskuljettajana en voinut enää jatkaa, ja se harmittaa, Takamäki sanoo.
Johannes Takamäki ei voi omilla toimillaan vaikuttaa siihen, sairastuuko hän perimänsä geenivirheen vuoksi vai ei. Äkkikuoleman riskiä hän voi kuitenkin vähentää huolehtimalla siitä, ettei hän rehki liikaa.
– Käytän sykemittaria, enkä anna sykkeiden nousta liian korkeiksi, kun liikun, hän kertoo.
Kohtalainen liikunta on kuitenkin tärkeää ja terveet elämäntavat muutenkin.
– Sairauden uhka toimii pienenä motivaattorina. Isän sydän tuskin olisi kestänyt sairauden kanssa näin pitkään, jos hän ei olisi nuorempana urheillut niin ahkerasti.
Sepelvaltimotaudin aiheuttamia äkkikuolemia sen sijaan voi torjua samoilla keinoilla kuin monia muitakin kansantauteja: syömällä terveellisesti, liikkumalla sopivasti ja huolehtimalla riittävästä levosta. 
Ylilääkäri Kerolan mukaan riskiä vähentää erityisesti korkean verenpaineen ja kolesterolin hoito.
– Jos tupakoi, niin se kannattaisi pyrkiä lopettamaan välittömästi. Se on ihan selkeä ja suoraviivainen asia, hän kannustaa.
_Päivitetty 29.12.2021 klo 10:46: Tarkennettu Johannes Takamäen sitaattia sotilaskuljettajana jatkamisesta._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoiltaan klo 23:een saakka._
Koko USA:n joukkue karanteenissa – 
Sveitsille luovutusvoitto jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa 
Yhdysvaltojen oli määrä kohdata Sveitsi tänään kello 23.30 Suomen aikaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa. Ottelu jouduttiin perumaan koronatartuntojen takia. 
Kaksi Yhdysvaltain pelaajaa on antanut positiivisen koronanäytteen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa. Positiivisten tulosten vuoksi koko USA:n joukkue on asetettu karanteeniin, eikä joukkue pysty pelaamaan Sveitsi-ottelua. 
USA:n joukkueen oli määrä kohdata Sveitsi tänään kello 23.30 Suomen aikaa. [TSN:n mukaan](https://www.tsn.ca/team-usa-switzerland-world-junior-game-forfeited-covid-19-positive-tests-1.1739477) USA yritti siirtää ottelua, mutta tuloksetta. 
Koska Yhdysvallat ei pystynyt pelaamaan ottelua, joutui se antamaan Sveitsille luovutusvoiton. Sveitsi tuomittiin ottelun voittajaksi 1–0-lukemin. 
TSN:n toimittajan **Bob McKenzien** mukaan ottelun peruuntumisen syynä on [Yhdysvaltojen "hankala maalivahtitilanne". ](https://twitter.com/TSNBobMcKenzie/status/1475885781315043329?s=20)
Yhdysvaltojen seuraava ottelu on merkitty heti keskiviikolle, jolloin vastassa on Ruotsi.
Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n mukaan Ruotsi–USA-ottelun kohtalosta päätetään myöhemmin.
**Lue myös:**
[Ville Koivunen ja Brad Lambert loistovireessä – Nuorien Leijonien huippuketju säkenöi jälleen: "On tullut vähän yllätyksenä"](https://yle.fi/urheilu/3-12248021)
[Brad Lambert loisti Saksaa vastaan – Antti Pennanen jakoi kehuja: "Hienoa nähdä hänet tuossa iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12247020)
Muisti reistaa, käsi ei toimi kuten ennen ja kalloa koristaa valtava arpi: "Haitat ovat pieniä", sanoo skuutilla kaatunut Taavi Myyryläinen
Myyryläinen sai aivovamman, kun hän kaatui skuutilla syyskuussa. Nyt hän opettelee elämään onnettomuuden seurausten kanssa.
Kasvot ovat muuttuneet rajusti. 
Pari kuukautta sitten **Taavi Myyryläisen**, 25, pää oli lommolla ja turvoksissa, koska kallosta puuttui palanen. Nyt puuttuva luu on korvattu proteesilla ja turvotuskin laskee vähitellen. 
Aivovammaa ei enää huomaa, sanovat monet.
Silti vastaantulijat kääntyvät yhä katsomaan kadulla. Iso arpi juoksee vasemmalta ohimolta takaraivoon. Se ei koskaan häviä kokonaan.
– En usko, että minusta tuli parempi ihminen, mutta elämään suhtautuu vähän eri tavoin, kun on käynyt lähellä taivaan portteja, Myyryläinen sanoo.
Helposti hermostuvasta tuli rauhallinen
Mikkeliläinen Myyryläinen sai aivovamman, kun hän [kaatui skuutilla syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12145304).
Nyt hän opettelee elämään onnettomuuden seurausten kanssa. Muisti reistailee, kävely ei aina onnistu kunnolla ja oikean käden koordinaatio on heikkoa. 
Oireet livenevät kuntoutuksen avulla ja ajan kanssa, mutta osa on tullut jäädäkseen. Niiden takia ajokorttikin on ainakin toistaiseksi hyllyllä.
Välillä hän huomaa, että oikea käsi ei toimi samalla tavalla kuin vuosi sitten. Silloin hän ajattelee, ettei se loppupeleissä haittaa.
– Olen hyväksynyt, että elämä on tätä. Haitat ovat niin pieniä, että niiden kanssa alkaa oppia elämään. 
Fyysisen kuntoituksen lisäksi Myyryläinen sai lähetteen myös psykiatrille, koska vakava onnettomuus vetää mielen alakuloiseksi. Siellä hän on opetellut suhtautumaan siihen, mitä pään sisällä tapahtuu.
Kavereiden mielestä Myyryläinen muuttui aiempaa rauhallisemmaksi onnettomuuden jälkeen.
– Ennen hermostuin aika helposti, hän kuvaa itse.
Vieroitusoireet kiusasivat kovien lääkkeiden jälkeen
Kovat lihaskivut ja unettomuus piinasivat Myyryläistä parin viikon ajan marraskuussa. Hän oli syönyt kovia kipulääkkeitä onnettomuudesta toipuessaan ja lopetti ne viimeisimmän leikkauksen jälkeen.
Kuuluuko tämä asiaan, hän mietti ja pirautti Mikkelin keskussairaalan neurologian osastolle.
Ne ovat vieroitusoireita, hänelle kerrottiin. Avuksi hän sai melatoniinia ja muitakin lääkkeitä vähäksi aikaa.
– Sairaalan henkilökunta on ollut tosi hyvää sekä Mikkelissä että Kuopiossa. Ei voi kuin kiittää kaikkia, jotka ovat olleet osallisena parantumisessani, Myyryläinen sanoo.
Hän on sairauslomalla huhtikuuhun asti. Helmikuussa selvitetään, voiko hän ajaa autoa. Silloin, alle puoli vuotta onnettomuuden jälkeen, hän saattaa saada ajokorttinsa takaisin.
_Korjattu 29.12. kello 8:23: Arpi alkaa vasemmalta, ei oikealta ohimolta._
Kerttu Niskanen yllätti heikoimmalla matkallaan – huima loppukiri jäi hämärän peittoon: "Minulla ei ole muistikuvaa siitä"
Kerttu Niskanen sai tämän vuoden Tour de Skille loistavan alun. Hän pääsi ensimmäistä kertaa maailmancupissa vapaan sprintissä välieriin asti ja napsi 10. sijallaan roppakaupalla arvokkaita bonussekunteja.
**Kerttu Niskanen** tunnetaan vahvana perinteisen hiihtotavan sekä normaalimatkan hiihtäjänä. Niinpä välieräpaikka ja kymmenes sija vapaan sprintissä Tour de Skin avausetapilla sai Niskasen itsensäkin hämmentymään.
– Olen pitänyt vapaan sprinttiä heikoimpana matkanani, joten siihen nähden olen tosi tyytyväinen tämän päivän suoritukseen. Se oli ylipäätään ensimmäinen sprintti tälle kaudelle! Kaikin puolin hyvä päivä, ei ollut mitään ongelmia. Tuosta on tosi mukava jatkaa Touria eteenpäin, puhelimitse tavoitettu Niskanen iloitsi.
Niskanen myönsi, että jo karsinnasta jatkoon pääsy antoi hänelle tsemppiä erävaiheeseen. Hiihto tuntui hänestä sopivan terävältä ja se oli "jaksavan oloista". Alkuerässä Niskanen esitti huikean nousun loppusuoralla ja rutisti itsensä kolmanneksi. Hän myönsi yllättyneensä, että aika riitti välieriin, eikä oikein osannut vastata, mistä hän moisen loppukirin löysi.
– Monet ovat laittaneet minulle viestiä ja sanoneet, että oli kyllä hyvä loppukiri, mutta minulla ei itselläni ole oikein muistikuvaa siitä! Niskanen nauroi ja lupasi katsoa alkuerän lopun nauhalta.
– Yritin oikeastaan jo niihin mutkiin ennen maalisuoraa lyödä kaikkeni. Monesti kun niissä jaksaa vain työskennellä, niin pystyy saavuttamaan eroa.
Käsikirjoitus meni uusiksi
Välierässä Niskanen joutui taipumaan eränsä viidenneksi. Hän lähti kuitenkin rohkeasti liikenteeseen ja veti joukkoja aina toisen kierroksen nousuosuuteen asti. Niskanen uskoi, että kovat sprinttinaiset, kuten **Jessie Diggins** ja **Tiril Udnes Weng** avaisivat kovaa, mutta muut eivät halunneetkaan tehdä töitä.
– Minulla oli suunnitelma, että peesaan ensimmäisen kierroksen ja yritän roikkua mukana niin pitkään kuin on mahdollista ja taistella loppuun asti, mutta se ei mennyt käsikirjoituksen mukaan, Niskanen pohti. 
– Ajattelin, että lyön vain sitä omaa vauhtiani ja he tulevat sitten ohi, kun he tulevat. 
Radan jyrkällä kuokkapätkällä sprintterit hyökkäsivät Niskasen ohi. Ero kasvoi sen verran isoksi, ettei Niskanen pystynyt enää vastaamaan.
– Paukut oli jo syöty. Mutta ihan tyytyväinen olen silti ja jopa positiivisesti yllättynyt, että välierässä vauhtini riitti edes jossain kohtaa.
Lassila: Todella kova suoritus 
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mukaan Niskasen suorituksesta näki, ettei tämä ole sprintteri. Hänen mielestään Niskasen vauhti ja iskukyky antavat hyviä lupauksia normaalimatkoille ja koko Tourillekin.
– Kertun suoritus oli todella kova. Nousuissa, jossa kulma muuttui jyrkästi, näki sen, että hän ei ole mikään sprintteri. Hän ei ollut niissä parhaillaan, mutta ne paikat, missä hän sai rauhassa hiihtää ja liukua, hän pääsi hiihtämään todella kovaa, Lassila sanoi.
Niskanen sai tämän päivän sijoituksestaan 26 bonussekuntia ja hän on Touria johtavaa Jessie Digginsiä 38 sekuntia perässä. Lassilan mukaan Tourin avaus oli Niskaselta suorastaan loistava.
– Kertulla on 33 vuotta ikää mittarissa ja hän tekee vapaan sprintissä uran parhaan suorituksen ja sijoituksen! Silloin ei voi olla huonossa kunnossa, hän muistutti.
Niskanen itse arvioi, että häntä suosi aavistuksen verran se, että Lenzerheidessa, Sveitsissä kilpailtiin noin 1 400 metrin korkeudessa. Korkealla kilpaileminen on aina sopinut hänelle, ja sen takia Niskanen odottaakin Tourin toista etappia, Lenzerheidessa hiihdettävää 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaa. Se on tunnetusti Niskasen mielimatka.
– Yleensä olen hiihtänyt hyvin korkealla ja hiihto tuntui korkealla mukavalta. Tiedän, että kunto ja vire on varmasti hyvä, toivotaan, että tulisi huomennakin onnistuminen, Niskanen sanoi.
**Lue myös:**
[Kerttu Niskaselta vahva avaus Tourille – Lauri Vuorinen manasi taktista kömmähdystään toisessa pääkisassaan: "Se oli hölmösti hiihdetty"](https://yle.fi/urheilu/3-12248875)
[Norjalaislegenda pettyi Therese Johaugin päätökseen boikotoida Tour de Skitä – historian valossa Johaug valitsi kuitenkin "oikein"](https://yle.fi/urheilu/3-12248456)
[Asiantuntija väläyttää kovan arvion Krista Pärmäkosken mahdollisuuksista Tour de Skillä: "Pystyy hiihtämään monipuolisesti kaikkia matkoja" ](https://yle.fi/urheilu/3-12248101)
[Iivo Niskanen etsii Tour de Skillä alkukauden huippuiskua – kaiken pitäisi olla taas kunnossa terveysmurheiden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12247258)
Työehtokiista 550 työntekijän yrityksessä pysäytti satamaliikenteen koko maassa – AKT:n mukaan kyse on periaatteesta
EK:n mukaan Suomen satamien kautta olisi tiistaina pitänyt kulkea tavaraa 350 miljoonan euron arvosta. 
Yhden yrityksen työehtoneuvotteluista virinnyt riita johti tiistaina siihen, että Suomen vienti ja tuonti satamissa seisahtui.
Miten tähän päädyttiin? Taustalla ovat vaikeat työehtoneuvottelut keiteleläisessä yrityksessä, mutta myös periaatteellinen kysymys työtaistelutoimista.
Puuta sahaavassa ja jatkojalostavassa 550 työntekijän Keitele Groupissa on käyty työehtoneuvotteluja, joiden vauhdittamiseksi Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ryhtyi aiemmin joulukuussa saartotoimiin. Ammattiliitto käytännössä esti yrityksen lastinkäsittelyn Suomen satamissa. Kiertääkseen ahtaajien mielenilmausta apuvoimia lastinkäsittelyyn hankittiin kuitenkin muualta. 
Myös käräjäoikeus [määräsi saarron](https://yle.fi/uutiset/3-12242186) lopetettavaksi uhkasakon uhalla.
AKT vastasi tähän saarron murtoyritykseen satamien sulkemisella ja samalla estämällä Suomen ulkomaankaupan vuorokaudeksi.
AKT: "Nyt laitetaan työntekijä kyykkyyn!"
AKT:n puheenjohtajan **Ismo Kokon** mukaan työmarkkinakentällä tilanne on jännittynyt. 
Kokko sanoo, että työntekijät joutuvat kiristyneessä tilanteessa taistelemaan perustuslaillisista oikeuksistaan. 
– Elämme aikoja, jolloin ratkaistaan, onko meillä Suomessa jatkossa järjestäytymis- ja työtaisteluoikeutta. 
Satamien sulkemisessa oli kyse suuremmista asioista kuin pohjoissavolaiseen yhtiöön Keitele Groupiin suunnatuista vastatoimista. 
– Työnantaja on päättänyt irtaantua, ensisijaisesti metsäteollisuudessa, sopimustoiminnasta. Heidän seuraava askeleensa on se, että he koettavat etsiä estettä työntekijän järjestäytymis- ja työtaisteluoikeudelle. Siitä isommasta periaatteesta tässä kaikessa on kyse.
Puheenjohtaja Kokko kertoo AKT:n hakevan Keitele Groupin saarrosta johtuvan miljoonan euron uhkasakon kumoamista oikeudelta.
– Turvaamistoimi tarkoittaa käytännössä sitä, ettemme me saisi saartaa Keitele Groupin tavaroita satamiin. Saarto on laillinen työtaistelutoimi. Mielestämme käräjätuomari on tehnyt väärän päätöksen. Haemme sen purkua.
AKT lopettaa vuorokauden mittaisen työtaistelutoimensa satamissa aamulla kello 6. Mutta AKT:n puheenjohtaja ennustaa keväälle kovia työtaisteluja. Lakkoliivejä puetaan päälle jo ainakin Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien välisessä kiistassa. Aivan uuden vuoden alussa käynnistyy todennäköisesti myös Paperiliiton ja UPM:n välille lakko.
– Työnantajan asenne on todella kova. Nyt laitetaan suomalaista työntekijää kyykkyyn, Kokko jyrähtää.
EK:n mielestä suhteellisuudentaju petti pahasti
Yhden yrityksen työriidan heijastuminen kaikkiin Suomen satamiin on jälleen kerran osoitus siitä, että työrauhalainsäädäntöä pitää uudistaa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) johtaja **Ilkka Oksala**.
Suhteettomat tukilakot eli sellaiset lakot, jotka kohdistuvat täysin ulkopuolisiin, pitäisi hänen mukaansa kieltää.
Elinkeinoelämän mukaan satamissa olisi tiistaina pitänyt kulkea tavaroita 350 miljoonan euron arvosta.
– Onhan tämä ihan uskomatonta, että yhtä yritystä koskevan työriidan seurauksena kaikki Suomen satamat laitetaan kiinni ja meidän ulkomaankauppa pysäytetään.
– Kyllä tässä on AKT:llä suhteellisuudentaju pettänyt ja pahasti.
Elinkeinoelämä ei vielä ennakoi kevään työehtoneuvotteluihin isoja vaikeuksia.
– Siihen tulee liittymään kaikenlaisia uhkauksia ja neuvottelutilanteiden kiristymistä, mutta ainakin tässä vaiheessa haluan uskoa, että Suomessa kyetään tekemään ratkaisuja kuten kaksi ja neljäkin vuotta sitten. Ne liittokierrokset sujuivat suhteellisen hyvin.
Yhtenäisiä ratkaisuja eri aloille on Oksalan mukaan tosin nyt normaalia vaikeampi löytää, koska korona on kohdellut yrityksiä eri tavalla.
Kiireelliset lastit purettiin
Satamaoperaattoreiden mielestä kyseessä on laiton työtaistelu, minkä takia vuorokauden mittainen mielenilmaus viedään työtuomioistuimen käsiteltäväksi.
Satamaoperaattoreiden toimitusjohtajan **Juha Mutrun** mukaan Suomen ulkomaankaupasta 80–90 prosenttia kulkee laivaliikenteessä.
Työnseisaus pysäytti satamissa sellaisen rahdin, jonka liikutteluun tarvitaan ahtaajia eli esimerkiksi kontit eivät liikkuneet.
– Kun rekka ajaa laivaan, ei ahtaajia tarvita. Mutta jos vain rekan peräkärry siirretään, on se ahtaaja, joka peräkärryn laivaan ajaa, Mutru selvitti.
Myös tietyt kiireelliset lastit kuten elävät eläimet, eläinrehu ja lääkkeet kulkivat lakosta huolimatta kuten tapana on ollut aiemminkin.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 29. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[AKT:n lakko aiheuttaa ongelmia myös Pohjois-Pohjanmaan satamissa, vaikka laivoja ei laitureissa paljon olekaan](https://yle.fi/uutiset/3-12248313)
[UPM ajaa Kaukaan tehtaiden toimintaa alas – lakko alkaa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12247486)[UPM ajaa Kaukaan tehtaiden toimintaa alas – lakko alkaa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12247486)
[UPM ja ammattiliitot eivät löytäneet sopua valtakunnansovittelijan avulla – lakko alkaa 1. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12244456)
Aurinkovoimaloita on tulossa myös Itä-Suomeen – pisimmällä suunnitelmat ovat pikkukunta Joroisissa ja keskuskaupunki Joensuussa
Itä-Suomessa ei ole vielä yhtään aurinkovoimalaa. Aurinkosähköä hyödynnetään pienemmässä mittasuhteessa. Nyt Joroisiin on tulossa lentoaseman viereen 10 000 paneelia. 
Itä-Suomeen suunnitellaan kolmea aurinkovoimalaa kahteen eri kuntaan. Joensuun kaupunki valmistelee yhteistyötä ranskalaisen Neoenin kanssa. Joroisten kunnan kumppani on puolestaan kotimainen Ilmatar. 
Itä-Suomessa ei ole vielä yhtään pelkästään aurinkoenergiaa hyödyntävää teollista voimalaa, vaikka paneelit alkavat olla tuttu näky esimerkiksi omakotitalojen katoilla. Isoja hankkeita on vireillä myös muualla Suomessa muun muassa [entisille turvesoille Toholammilla](https://yle.fi/uutiset/3-12089263) ja [Lapualla](https://yle.fi/uutiset/3-11924486).
Pisimmällä suunnitelmat ovat Joroisissa, missä ensimmäinen pienempi aurinkovoimala toteutunee jo ensi vuoden puolella. Noin 10 000 aurinkopaneelia pystytetään lentokentän viereiselle tontille. Toinen myöhemmin toteutuva suurempi alue on 10 kilometrin päässä Joroisten keskustasta Huutokoskella.
Kunta ja Ilmatar pyrkivät tekemään lopullisen sopimuksen voimalan rakentamisesta ensi vuoden alkupuolella. Sen jälkeen on vuorossa lupakäsittelyvaihe. Toiveissa on, että kunta pääsee rakentamaan aluetta kuntoon jo kesällä.
– Ensimmäisenä sieltä poistetaan energiapuuta. Sen jälkeen rakennetaan tiestöä ja perustukset paneeleille, tekninen johtaja **Petri Miettinen** kertoo.
Yhteistyökumppani Ilmattarelle Joroisten aurinkovoimala on ensimmäinen aurinkosähköä tuottava laitos. Yhtiöllä on viisi tuulivoimapuistoa, joista Joroista lähin sijaitsee Leppävirralla. Joroisissa lentokentän viereen tulee noin 10 000 paneelia, jotka tuottavat sähköä noin viisi megawattia.
– Paneelikenttä pystyy kattamaan noin 5 000 kerrostaloasunnon vuosittaisen energiantarpeen, Ilmattaren kehitysjohtaja **Antti Keskinen** kertoo.
Joensuun hanke kaupunginhallituksen käsissä heti tammikuussa
Joensuun kaupungin ja Neoenin välinen yhteistyösopimus on kaupunginhallituksen käsittelyssä tammikuussa. Kaupunkiympäristöjohtaja **Ari Varonen** uskoo, että hallitus hyväksyy sopimuksen, koska se tukee Joensuun hiilineutraalisuustavoitetta.
– Ja myös kaupunkistrategian tavoitetta siitä, että Joensuu on ilmastopolitiikan edelläkävijä, pyrkii ilmastoviisaan rakentamisen mallikaupungiksi ja turvaa luonnon monimuotoisuutta, Varonen luettelee.
Jos asiat loksahtavat toivotulla tavalla kohdalleen, myös kaupunkikonsernin yhtiöt voisivat hyödyntää laitoksen tuottamaa aurinkosähköä tulevaisuudessa. Suunnitelmissa on myös houkutella kaupunkiin yrityksiä, jotka rakentavat toimintansa vihreän sähkön varaan.
Suunnitelma on, että laitoksen ensimmäinen vaihe rakennetaan Iiksenvaaralle. Tavoitteena on, että laitos tuottaa sähköä 50–100 megawattia.
– Tässä vaiheessa laitokselle on varattu noin 49 hehtaaria. Asemakaavoituksella katsotaan, pystytäänkö koko alue varaamaan siihen käyttöön, mutta tässä vaiheessa näin uskon, Varonen sanoo.
Kaavamuutokset vievät aikaa noin vuoden verran. Varonen uskoo, että konkreettisesti alueella rakennetaan noin kahden kolmen vuoden kuluttua.
Ilmatar: Aurinkovoiman ympärillä samoja hyviä merkkejä kuin tuulivoiman muutama vuosi sitten
Joroisten ja Ilmattaren toinen voimalahanke Huutokoskelle toteutunee myös muutaman vuoden kuluttua.
– Pyrimme valmistelemaan rinnalla Huutokosken suunnitelmaa ja toivon mukaan ensi vuoden aikana pystymme tekemään investointipäätöksen, Ilmattaren Keskinen kertoo.
Aika on suotuisa tällaisille hankkeille kuntien hiilineutraaliustavoitteiden takia, mutta miksi Ilmatar haluaa panostaa aurinkovoimaloihin?
– Olemme 10 vuotta sitten lähteneet tekemään tuulivoimaa ja nyt näemme samanlaisia merkkejä aurinkovoiman ympärillä, Keskinen vastaa.
Päästövähennyksien lisäksi Keskinen uskoo, että uusiutuvan energian ympärille syntyy paikallisia asukkaita työllistäviä yrityksiä esimerkiksi kierrätyksen ympärille.
Keski-Savon ilmasto-ohjelmaan sitoutunut Joroisten kunta pääsee kahden voimalan ja jo käytössä olevan vesivoiman avulla jopa hiilineutraaliksi. Ajallisesti kunta on edellä aikataulua.
– Tavoite on, että olemme hiilineutraaleja vuonna 2035, tekninen johtaja Petri Miettinen kertoo.
Mitä mieltä asukkaat ovat näkymästä?
Aurinkopaneelipellot ovat tuttu näky esimerkiksi Pohjois-Saksan moottoriteiden varsilla. Joroisissa odotetaan, millaisia kannanottoja tulee, kun lupaprosessi alkaa. Ainakaan päättäjien ja viranhaltijoiden osalta maisemahaitta ei ole tullut esille.
– Toivottavasti aurinkoenergian kanssa päästään vähän sulavammin liikenteeseen kuin tuulivoiman kanssa, kunnanjohtaja **Jaakko Kuronen** sanoo.
Kuntaa ja päättäjiä projektissa kiinnostavat myös sen myötä noruvat pienet tulovirrat.
– Kunta saa tämän myötä jonkin verran vuokra- ja verotuloja, Kuronen kertoo.
Joensuun Iiksenvaaralla paneelit sulautuvat muun teollisuuden keskelle kaupunkiympäristöjohtaja Ari Varonen uskoo.
– Siellä on ennestään kaukovoimalämpölaitos, Puhdas Oy:n kaatopaikka, jäteasema ja asvalttiasema.
_Korjattu 29.12. klo 8.36 lause Yhtiöllä on viisi tuulivoimalaa muotoon Yhtiöllä on viisi tuulivoimapuistoa._
**Lue lisää:**
[Joroisten lentokentälle tulossa aurinkovoimapuisto](https://yle.fi/uutiset/3-12235533)
[Ranskalainen Neoen suunnittelee aurinkovoimalaa Joensuun Iiksenvaaralle](https://yle.fi/uutiset/3-12235799)
[Entinen turvesuo muuttumassa ainutlaatuiseksi energiakeskukseksi Keski-Pohjanmaalla – suunnitteilla biometaanijalostamo, aurinkovoimala ja tuulivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12089263)
[Voisiko käytöstä poistuvat turvetuotantoalueet valjastaa aurinkoenergialle? Entiselle turvesuolle saattaa nousta Suomen suurin voimala](https://yle.fi/uutiset/3-11924486)
Tartunnanjäljityksestä on tullut pääkaupunkiseudulla lähes mahdotonta – suuri osa altistuneista saa puhelun vasta eristysajan päätyttyä
Espoon terveyspalvelujen johtaja Markus Paananen arvioi, että laajasta tartunnanjäljityksestä pitäisi luopua yhteisesti. Jäljitys on realistista lähinnä sosiaali- ja terveysalalla.
Koronan päivittäiset tartuntamäärät ovat kasvaneet loppuvuodesta räjähdysmäisesti, ja etenkin pääkaupunkiseudulla tartunnanjäljitys on tullut liki mahdottomaksi.
Helsingin epidemiologisen toiminnan infektiolääkäri **Terhi Heinäsmäki** ja Espoon terveyspalvelujen johtaja **Markus Paananen** kertovat, että uusia tartuntoja kirjataan nyt niin paljon, ettei jäljitys pysy perässä.
Taudin laajasta leviämisestä kertoo se, että Paanasen mukaan jopa 90 prosenttia tartunnan lähteistä jää tuntemattomaksi.
Helsingissä tartunnanjäljittäjiä on tällä hetkellä vajaat sata, ja ylimääräistä henkilökuntaa silloin tällöin. Espoossa jäljitystä tekee noin 150 henkilöä, mutta Paanasen mukaan kasvaneisiin tapausmääriin vastaaminen vaatisi yli 400 jäljittäjää pelkästään Espoon alueelle.
– Tällä hetkellä arviolta puolet jäljitetyistä saa soiton vasta sen jälkeen, kun se itse eristys on jo päättynyt. Teemme siis paljon tällaista jälkikäteistä toteamista, joka ei auta epidemian torjunnassa lainkaan, Paananen kertoo.
Myös Heinäsmäki arvioi, että laajamittaisesta jäljityksestä ei vallitsevassa epidemiatilanteessa ole juuri hyötyä, mutta se kuluttaa paljon resursseja.
Edellisen suuren tartunta-aallon aikana Helsingissä työskenteli nelisensataa tartunnanjäljittäjää, mutta resursseja on sittemmin nipistetty muuhun toimintaan. Rokotteet ovat muuttaneet arviota jäljityksen tarpeesta.
– Meillä on hyvä rokotuskattavuus ja rokote suojaa vakavilta taudeilta. Laaja tartunnanjäljitys on nyt lääketieteellisesti aika turhaa, Heinäsmäki sanoo.
Voisiko työvoimaa siirtää jäljityksestä rokotuksiin?
Jäljitystä tarvitaan yhä etenkin riskiryhmien suojelussa. Helsingissä ja Espoossa katse kohdistetaan erityisesti sosiaali- ja terveysalaan sekä hoivakoteihin.
– Sote-alan ammattihenkilöstö ja kaikista hauraimmat ihmiset, nimenomaan hoivakodeissa, ovat ehdottomasti ykkösprioriteetti. Tällä hetkellä ei hirveän paljon muuta pystytä tekemäänkään, Heinäsmäki toteaa.
Myös rokottamattomat ovat jäljityksen kannalta tärkeä ryhmä, ja altistuneille pyritään soittamaan mahdollisimman pian. 
Koronaepidemian hoitaminen on nollasummapeliä. Samalla, kun sadat työntekijät – myös terveydenhuoltollon ammattilaiset – jatkavat jäljitystä pääkaupunkiseudulla, on rokotuksissa ja perusterveydenhuollossa pulaa työvoimasta.
Paanasen mielestä laajasta tartunnanjäljityksestä pitäisi luopua yhteisesti.
– Jäljitystä on realistista jatkaa lähinnä korkean riskin kohteissa riskiryhmien suojelemiseksi.
Näytteenotto, rokottaminen, jäljittäminen, rajaterveystoimet ja koronapotilaiden hoito käyttävät pitkälti samaa henkilökuntaa. Pääkaupunkiseudulla ajatellaan, että olisi tarkoituksenmukaisinta kohdentaa voimavarat rokottamiseen ja varautua sairaalapotilaiden määrän kasvuun.
Missä laajamittaisen jäljityksen loppumisesta sitten päätettäisiin? Paanasen mukaan linjanvedot päätöksenteossa eivät ole selkeitä.
– On vähän epäselvää, kenen aloitteesta tartunnanjäljityksen rajaamista tehtäisiin. Meillä on valmius nopeastikin siirtää painopistettä voimakkaammin rokotuksiin ja toki olemme sitä jo tehneet.
STM:n ja THL:n lausunnot ohjaavat kuntia, joiden vastuulla jäljitys on, mutta kunnilla on myös mahdollisuus itse tarpeen mukaan ohjata henkilöstön siirtymistä.
Miten toimia nyt, jos epäilee altistuneensa tai saa positiivisen testituloksen?
Korona kehittyy oireiseksi 2–5 vuorokauden aikana ja voi tarttua jo 1–2 päivää ennen oireita. Jos testiin pääsyssä on 3–4 päivän viive ja vastauksessa menee 16 tuntia, niin tauti on ehtinyt parhaassakin tapauksessa levitä, ennen kuin taudinjäljittäjä pääsee väliin.
Jäljityksessä saataisiin selville vain lähimmät kontaktit, eikä se Heinäsmäen mukaan juuri hätkähdyttäisi omikronia, joka leviää hyvin myös muissa sosiaalisissa tilanteissa. Etenkin lieviä omikrontapauksia on nyt liikkeellä laajasti.
Tartunnanjäljitys vaatii myös tiedon tartunnasta. Se ei istu yhteen sairaanhoitopiirin [tuorempien suositusten](https://yle.fi/uutiset/3-12245441) kanssa: jos olet rokotettu, sinulla ei ole riskitekijöitä, etkä ole sote-työssä, niin lieviä oireita ei tarvitse välttämättä testata.
Jos siis nyt saa tiedon altistumisesta, kotitesti näyttää kahta viivaa tai tunnet olosi oireilevaksi, miten pitäisi toimia?
Heinäsmäen mukaan [Helsingin kaupungin verkkosivuilla](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi) on ohjeita oikein toimimiseen, jos epäilee altistuneensa.
Jos taas pcr-testi antaa positiivisen tuloksen, kilahtaa puhelimeen tekstiviesti, jossa on linkkinä tietoa sisältävä sähköinen lomake. Lomakkeella myös kerätään sairaanhoidolle tietoa altistuneista ja heidän terveydentilastaan.
Lisäksi Heinäsmäki kehottaa yhä rokotteiden ottamiseen.
– Korona on edelleen vaarallisin niille, joilla ei ole rokotusta. Omikronin leviäminen ei myöskään ole merkki siitä, etteikö rokotei toimisi: se estää yhä tehokkaasti vakavia tautitapauksia.
**Päivittyvää tietoa koronaviruksesta löydät täältä:**
[Päivitämme tähän juttuun uusimmat tiedot koronavirustilanteesta maailmalta ja Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
**Lue myös:**
[Koronaviruksen omikronmuunnos nyt valtavirus Varsinais-Suomessa – koronatapauksia todetaan nyt maakunnassa eniten koko pandemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12248611)
[Pyöriikö Suomi, jos omikron kaataa joukoittain väkeä sairasvuoteelle? Näin ruokakaupat, pelastuslaitokset ja jätehuolto varautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12244772)
Tyttöleijonat vaatii Kansainvälistä jääkiekkoliittoa järjestämään perutuiksi ilmoitetut MM-kisat: "Ansaitsemme samanlaisen panostuksen kuin miehet ja pojat" 
Tyttöleijonat vaatii Kansainvälistä jääkiekkoliittoa siirtämään U18-tyttöjen MM-kisat. Kisat oli määrä pelata Ruotsissa tammikuussa, mutta IIHF ilmoitti peruvansa kilpailut jouluaattona pahentuneeseen koronapandemiatilanteeseen vedoten. 
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue on lähestynyt Kansainvälistä jääkiekkoliitto IIHF:ää kirjeellä. Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen IIHF:lle välittämässä kirjeessä Tyttöleijonat vaativat tammikuulta perutun MM-turnauksen siirtämistä myöhempään ajankohtaan. 
– Kansallisten jääkiekkoliittojen on aika vaatia parempaa kohtelua nais- ja tyttökiekolle. Ansaitsemme samanlaisen panostuksen kuin miehet ja pojat. Vaadimme, että IIHF muiden kansallisten liittojen kanssa tekee yhteistyötä tyttöjen U18-kisojen siirtämiseksi toiseen ajankohtaan. Me ja tulevaisuuden tyttökiekkoilijat ansaitsemme sen. Teillä IIHF on vastuu näyttää esimerkkiä, kuinka naisurheilua viedään eteenpäin, Tyttöleijonat kirjoittaa [Pelaajayhdistyksen sivuilla julkaistussa kirjeessä.](https://www.sjry.fi/uutiset/u18-tyttomaajoukkueen-kirje-iihflle)
U18-tyttöjen MM-kisat piti pelata Ruotsissa 8. tammikuuta alkaen. Kisat päätettiin kuitenkin perua koronapandemian takia jo toista kertaa peräkkäin. Lähes samaan aikaan pelattavat alle 20-vuotiaiden miesten MM-kisat on toteutettu molempina vuosina. 
– Tilanne on kuitenkin tuttu, joten luulisi, että varasuunnitelma kisoja varten olisi olemassa. Miksi varasuunnitelmaa ei ollut? Tämänhetkinen maailmantilanne ei pitäisi tulla yllätyksenä, ei vaikka tilanne olisi mennyt parempaan suuntaan jo ennen omikronmuunnosta, kirje jatkuu. 
Alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue kirjoittaa olevansa erittäin pettynyt kansainvälisen liiton ratkaisuun. 
 – IIHF ei ole millään tavalla osoittanut halua siirtää kisoja toiseen ajankohtaan ja mahdollisesti sijaintiin. Ymmärrämme syyt päätöksen takana, mutta päätös peruuttaa kisat sen sijaan että olisi suunnitelma kisojen siirtämiselle sai meidät tuntemaan olomme toisarvoisiksi. Miksi meille näin ainutlaatuisen ja tärkeän tapahtuman kohdalla mentiin jälleen kerran alimman aidan kautta?
Joukkue muistuttaa, että kisat olisivat tärkeä askel myös pelaajien tulevaisuuden kannalta. 
– MM-kisat ovat tärkeä askel huippu-urheilijan polulle ja menestykseen, sillä ne avaavat ovia kansainvälisiin sarjoihin. MM-kisat myös mahdollistavat pelaajien “löytämisen” ja sitä kautta muun muassa yliopistotarjouksien ja yhteistyösopimuksien saamisen. U18-tyttöjen MM-kisat ovat myös ainoat arvokisat tytöille ennen naisten maajoukkuetta.
Ennen Tyttöleijonien kirjettä myös Ruotsin U18-tyttöjen maajoukkue lähestyi [kansainvälistä liittoa kirjeellä.](https://www.svt.se/sport/ishockey/oppna-brevet-till-iihf-smittar-vi-mer-an-killarna) Kirjeessä joukkue piti päätöstä epäoikeudenmukaisena ja vaati kisojen siirtoa. Myös monet kiekkovaikuttajat ja entiset pelaajat ovat vaatineet kisojen [pelaamista myöhemmin. ](https://yle.fi/urheilu/3-12246868)
Ruotsin liitto sai tiedon yllättäen, USA vaatii kisojen siirtoa 
Ruotsin jääkiekkoliiton pääsihteeri **Johan Stark** kertoi SVT:lle, että [tieto kisojen peruuntumisesta tuli heille kisajärjestäjillekin yllätyksenä.](https://www.svt.se/sport/ishockey/johan-stark)
– Me emme olleet valmistautuneet siihen. Kuulimme 22. päivä, että lääkinnällisistä asioista vastaava ryhmä kokoontuu illalla. Emme ole saaneet muuta tietoa kuin että kuusi tammikuun turnausta peruuntuu. Emme ole saaneet kaikkea tarpeellista infoa. Tämä on ollut lähes kriisinhallintaa, yrittää käytännössä selvitellä asioita ja viedä tieto asianomaisille ja sitten tuli joulu, Johan Stark kommentoi SVT:lle tapaninpäivänä. 
Starkin mukaan Ruotsin jääkiekkoliitto on yhtä pettynyt ja turhaantunut kuin IIHF:lle kirjelmöinyt U18-tyttöjen maajoukkuekin. Hänen mukaansa liitto oli varautunut testaamaan pelaajia säännöllisesti. 
Stark ei osannut vielä tapaninpäivänä vastata, olisiko Ruotsin liitto valmis järjestämään kisat myöhemmin. 
Kanadan Ontarion provinssin naisten jääkiekkoliitto OWHA tarjoutui järjestämään kisat, ja Yhdysvaltain jääkiekkoliitto vaati kisojen siirtoa.
– Olemme pyytäneet IIHF:ää tarkastamaan, mitä he voisivat tehdä kisojen siirtämisen eteen ja tutkimaan, mitä mahdollisuuksia mukana olevien maiden kanssa on, USA:n liiton toimitusjohtaja Pat Kelleher [sanoi TSN:ll](https://www.tsn.ca/usa-hockey-iihf-women-s-u18s-1.1739294)e.
 Kelleherin mukaan kyseessä on naisten jääkiekolle kriittinen tapahtuma, minkä vuoksi kisojen pelaaminen on tärkeää. 
Myös Suomen päävalmentajalle tieto tuli yllätyksenä 
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueen päävalmentaja **Mira Kuisma** pitää päätöstä kisojen siirtämisestä epäoikeudenmukaisena. 
– Tuntuu vähän epäoikeudenmukaiselle, kun toisena vuonna peräkkäin tapahtuu sama juttu. Vielä viime vuonna sen pystyi ymmärtämään ja hyväksymään, mutta tänä vuonna se on ollut ehkä vähän vaikeampaa, varsinkin ulostulon kanssa, mikä sieltä tuli, Kuisma kertoo Yle Urheilulle puhelimitse. 
Joukkue kokoontui tiistaina yhteen vielä kertaalleen käymään läpi päätöstä. Päävalmentajan mukaan pettymys ei ole laantunut viikossa.
– Totta kai kaikkia edelleen harmittaa ja kaikki ovat pettyneitä. Ymmärrämme sen syyn, että kisat peruttiin, ja kaikki toivovat, että nyt harkittaisiin siirtämistä. Ei harmitus ole viikon aikana laantunut, ehkä tytöt ovat saaneet kirjeeseen isoimman tunnelatauksen purettua ja yritimme kääntää katseita palaverissa tulevaan. 
Tieto kisojen peruuntumisesta tuli vain muutama päivä sen jälkeen, kun joukkue oli nimetty MM-kisoihin. 
– En tiedä, olenko vähän yltiöoptimistinen, mutta en osannut ollenkaan arvata, että kisat peruutetaan. Toki alkuviikosta pystyi aavistamaan, että jotakin kiristystä saattaisi tulla kisojen toimintatapojen ja ohjeistusten suhteen, mutta peruutus tuli yllätyksenä. Tilanne kärjistyi nopeasti, sunnuntaina lopetimme leirin Vierumäellä, niin ei siinä kohtaa osannut varoittaa tyttöjä, kun ei osannut ajatella, että näin voisi käydä, Kuisma kertoo. 
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela kommentoi aihetta [Yle Urheilulle tapaninpäivänä.](https://yle.fi/urheilu/3-12246868) Nummelan mukaan U20-poikien MM-turnaus voidaan pelata Edmontonissa, koska kuplajärjestelyt ovat tiukemmat ja turnaus voidaan viedä läpi terveysturvallisesti. Tyttöjen MM-turnauksen kohdalla hän nosti esiin pelaajien alaikäisyyden ja kuplajärjestelyn kalliin hinnan. 
Puolet MM-kisajoukkueeseen nimetyistä pelaajista edustaa Naisten liigassa pelaavaa Team Kuortanetta, jonka pelaajat asuvat ja harjoittelevat Kuortaneen urheiluopistossa. Kuisma on myös Team Kuortaneen päävalmentaja. 
Kuisma muistuttaa, että myös U18-tyttöjen kisoissa joukkuetta olisivat odottaneet kuplamaiset olosuhteet. 
– Tietynlaiset kuplaodotukset olisivat meilläkin odottaneet, rajoituksia oli henkilömäärien ja kokoontumisen suhteen, emme olisi paljoa hotellihuoneen ulkona olisi olleet. Totta kai vastuu on, kun alaikäisistä pelaajista puhutaan, aikuisilla. Ketään ei haluta tieten tahtoen sairastuttaa tai altistaa mihinkään, on siinä iso terveydellinen puoli, mikä pitää huomioida. 
Kuisma ei ota kantaa siihen, kuinka todennäköisenä hän kisojen siirtämistä pitää. 
– Toive ja tahtotila mailla on, että kisat jotenkin järjestettäisiin, mutta IIHF päätöksen tekee ja he varmasti meitä jossain kohti tiedottavat. 
Mikäli päätös kisojen siirtämisestä tulisi, olisi joukkue joka tapauksessa valmiina pelaamaan.
– Ilman muuta, koko vuosihan tässä on tehty hyvin hommia. Kun jotain tietoa tulee, me alamme kevättä miettiä sen mukaan. 
**Lue myös:**
[U18-tyttöjen MM-kisat peruttiin taas: Tyttöleijonat suunnittelee kirjettä IIHF:lle  – Suomen kiekkopomo kertoo, miksi U20-poikien kisat kuitenkin pelataan ](https://yle.fi/urheilu/3-12246868)
Saksa kielsi ilotulitteiden myynnin koronatilanteeseen vedoten – video näyttää miten saksalaiset riensivät ostoksille naapurimaa Tanskaan
Saksan hallitus sallii ilotulitteiden käyttämisen, muttei niiden myyntiä. Tanska on monille Saksan pohjoisosissa asuville lähin paikka, josta ostaa ilotulitteita.
Saksan hallitus on kieltänyt uudenvuoden ilotulitteiden myynnin jo toisena vuotena peräkkäin. 
Hallitus perustelee päätöstä maan heikkenevällä koronatilanteella, ja toivoo että ilman ilotulitteita ihmiset juhlisivat uuttavuotta pienemmissä ihmisjoukoissa.
Suuri määrä saksalaisia on kuitenkin lähtenyt ilotuliostoksille naapurimaa Tanskaan, jossa he muodostavat paikka paikoin jopa 65 prosenttia ilotulitemyyjien asiakaskunnasta.
Vaikka Saksa kielsi ilotulitteiden myymisen maassa, ei niiden käyttöä ole kielletty.
Sønderborgin rajakaupungin ilotulitemyyjät kertovat Tanskan yleisradioyhtiön DR:n haastattelussa, että heidän myyntinsä on kasvanut saksalaisten asiakkaiden myötä. 
– He tulevat Hampurista, Hannoverista, Bremenistä, Rostockista, ja Düsseldorfista. He ovat pelastaneet meidät. Se on ollut todella mukavaa, Sønderjysk Fyrværkeriudsalg -kaupan omistaja **Jesper Hemmingsen** kertoo.
Tiistai 28.12.2021 (radio)
Koronarajoitukset. Rajavalvonta. Puolueiden kannatus. Nuorten MM-jääkiekko. Sää.
Koronarajoitukset
Koronarajoitukset ovat kiristyneet. Uudet koronarajoitukset tulivat voimaan tänään tiistaina. Koronarajoituksia kiristetään, koska korona leviää nyt nopeasti. 
Uudet koronarajoitukset koskevat esimerkiksi ravintoloita. Suuressa osassa Suomea ravintoloiden pitää lopettaa alkoholin myynti jo kello 17 ja sulkea ovet kello 18.
Lisäksi eri alueilla on omia koronarajoituksia. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan alueella ei saa järjestää tilaisuuksia, joissa on yleisöä. Siksi esimerkiksi teatterien esitykset on peruttu 17. tammikuuta asti.
Myös aikuisten harrastustilat on Helsingin ja Uudenmaan alueella suljettu. Esimerkiksi liikuntatilat ja kuntosalit pysyvät kiinni 10. tammikuuta asti. Lapsille harrastustoimintaa saa järjestää.
Rajavalvonta
Huonon koronatilanteen takia myös valvonta Suomen rajoilla kiristyy. 
Nyt valvotaan myös matkustajia, jotka tulevat Euroopan unionin alueelta Suomeen. Myös heillä pitää olla todistus negatiivisesta koronatestituloksesta.
Jokaisella matkustajalla pitää olla myös todistus koronarokotuksista tai siitä, että hän on sairastanut koronataudin.
Puolueiden kannatus
Yle on julkaissut kyselyn puolueiden kannatuksesta ennen aluevaaleja. 
Kyselyssä eniten kannatusta saa kokoomus. Sen kannatus on melkein 22 prosenttia. Kyselyssä toisena on SDP ja kolmantena perussuomalaiset.
Ensimmäiset aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta. Vaaleissa valitaan eri alueiden aluevaltuustot. Aluevaltuustot päättävät sosiaali- ja terveydenhuollosta, eli esimerkiksi vanhusten hoidosta ja terveyskeskuksista.
Nuorten MM-jääkiekko
Suomi pelaa hyvin jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Nuorten maailmanmestaruuskisoissa pelaavat alle 20-vuotiaat miehet. 
Maanantai-iltana Suomi voitti Itävallan. Suomen joukkue eli Nuoret Leijonat oli selvästi parempi kuin Itävallan joukkue. Suomi voitti pelin 7-1.
Jääkiekon nuorten MM-kisat pelataan Kanadassa. Suomen seuraava peli on keskiviikkona. Silloin Suomi pelaa Tshekkiä vastaan.
Sää
Lumisateet yleistyvät keskiviikkona. 
Sää on koko maassa myös lauhaa. Pakkasta on vain vähän.
Etelässä pakkasta on muutama aste. Myös pohjoisessa pakkasta on alle 10 astetta.
Loppuviikon aikana sää vaihtelee, mutta enimmäkseen on lauhaa. Kovia pakkasia ei tule.
Tiistai 28.12.2021
Nokian renkailla koronarokotuksen voi saada nyt työpaikalla – kolmessa päivässä on rokotettu jo 120 ihmistä
Työterveyshuolto rokottaa työntekijöitä työpäivän aikana. Rokotteet saadaan Nokian kaupungilta, ja niitä annetaan myös muilla paikkakunnilla asuville.
Tiistaiaamuna Nokian renkaiden päärakennuksen aulassa on rauhallista. Tuotantotyöntekijä **Jari Koivisto** on saanut juuri kolmannen koronarokotuksen ja istuu odottamassa 15 minuutin kulumista.
Koivisto kuuluu riskiryhmään ja rokotteen ottaminen on hänelle luonnollista. Se, että tällä kertaa piikin sai työpaikalla, saa häneltä kiitosta.
– Onhan se tosi kätevää, ettei tarvitse varta vasten lähteä minnekään vaan rokotuksen ottaminen onnistuu työpäivän aikana.
Samaa mieltä on myös juuri rokotettu koneenhoitaja **Ari Kaprali**. Kumpaakaan miehistä ei huoleta, että työnantaja saa tietoa heidän rokotuksistaan.
– Työnantaja saa sen tiedon, että olen käynyt piikillä, mutta ei se muita terveystietojani saa. Näen, että tästä hyötyy sekä työnantaja että työntekijä, Kaprali sanoo.
Liian aikaiseen ei rokotukseen pääse
Nokian renkaiden työntekijät ovat ottaneet jouluviikolla alkaneet rokotukset innolla vastaan. Kolmen päivän aikana piikillä on käynyt noin 120 ihmistä. Työkykykoordinaattori **Outi Antila** Finla työterveydestä kertoo, että kymmeniä ihmisiä on jouduttu käännyttämään myös pois.
– Noudatamme tiukasti Nokian kaupungin määrittämiä ohjeita. Eli tällä hetkellä alle 60-vuotiaat, jotka eivät kuulu riskiryhmään, voivat tulla kolmanteen rokotukseen viiden kuukauden kuluttua toisesta. Halukkaita kolmansille rokotteille olisi ollut jo neljän kuukauden jälkeen.
Antila odottaakin, että tammikuussa rokotusinto kasvaa entisestään, kun iso joukko elokuussa rokotettuja saa tulla kolmannelle piikille. 
Työterveyden antamat rokotteet saadaan tehtaalle Nokian kaupungilta. Tästä huolimatta rokotukseen pääsevät kaikki halukkaat tehtaan työntekijät asuinpaikasta riippumatta. 
Tamperelainen **Martti Putkonen** tarttuikin tilaisuuteen heti, kun siitä kuuli.
– Tampereella olisin saanut rokotuksen kuuden kuukauden päästä toisesta rokotuksesta, mutta nyt sain hankittua suojan kuukautta aikaisemmin.
Entistä useampi saa rokotuksen työterveyden kautta
Hallitus lähti viime viikolla vauhdittamaan koronarokotuksia poistamalla rokotusjärjestyksen asetuksesta ja esittämällä nostoa rokotusten kelakorvauksiin. Näillä toimilla pyritään saamaan [työterveydet laajemmin mukaan rokotuksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-12244272)
Esimerkiksi Tampereella työterveys on tulossa mukaan koronarokotusurakkaan. Palvelujohtaja **Eeva Torppa-Saarinen** Tampereen kaupungilta kertoo, että on allekirjoittanut tiistaina sopimuksen Valmetin työterveyshuollon kanssa. 
Yle uutisoi maanantaina, että [Tampereen kaupunki on sopinut neljän työterveyspalveluja tarjoavan yrityksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12247484) mahdollisuudesta tarjota koronarokotuksia asiakkailleen. Mehiläisen, Pihlajalinnan, Finlan ja Medisportin lisäksi sopimus on tänään tiistaina tehty myös Terveystalon kanssa.
Nokian raskaiden renkaiden ja Nokian tehtaan johtaja **Manu Salmen** mukaan heillä rokotusten järjestämiseen vaikutti tartuntojen määrän jyrkkä nousu Pirkanmaalla ja koko Suomessa.
– Emme voi valvoa emmekä puskea työntekijöitä rokottautumiseen. Mutta mielestäni meidän tehtävämme on luoda edellytykset sille, että ihmiset voivat hankkia suojaa itselleen mahdollisimman helposti. 
Nokian renkaat on Pirkanmaalla ensimmäisiä yrityksiä, jotka rokottavat työntekijöitään työpaikalla. Salmi uskoo esimerkin kannustavan muita.
– Tämä on saanut julkisuutta ja työntekijät ovat olleet tyytyväisiä. Uskon, että monet työnantajat tulevat tekemään vastaavaa.
Viisitoista minuuttia alkaa olla ohi ja Jari Koivisto palailee koneiden ääreen. Outi Antilan mukaan rokotteen ottaminen sopii hyvin työpäivän keskelle.
– Työterveyshuolto on antanut vuosikausia esimerkiksi influenssarokotuksia työpäivien aikana työpaikoilla. Siitä on hyvä kokemus ja rokotuksen jälkeen kuitenkin aina hetki istutaan.
Kolme henkilöautoa kolaroi risteyksessä Ylistarossa
Onnettomuudessa on ollut osallisena viisi henkilöä. Ensihoito kuljetti heistä kaksi tarkastuksiin Seinäjoelle.
Seinäjoen Ylistarossa on tapahtunut tiistaina illansuussa risteyskolari, jossa on ollut osallisena kolme henkilöautoa. Onnettomuusautoissa oli yhteensä viisi henkilöä.
– Ensihoito kuljetti kaksi henkilöä tarkastuksiin Seinäjoelle. Kolme henkilöä pääsi lähtemään pois onnettomuuspaikalta, selvittää päivystävä palomestari **Maria Antila** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Onnettomuus tapahtui valtateiden 16 ja 18 välisessä, viime vuonna uudistetussa risteyksessä.
Isonkyrön suunnasta ajanut henkilöauto aikoi kääntyä Ylistaroon, mutta autoilija ei huomannut Seinäjoen suunnasta kohti Isoakyröä ajavaa autoilijaa, vaan kääntyi tämän eteen. Samaan aikaan risteyksessä odotti omaa ajovuoroaan kolmas henkilöauto, joka sai myös rytäkässä kolhaisun.
Hinausautoa tarvittiin
Onnettomuusautot vaurioituivat tuntuvasti ja hinausautoa tarvittiin ajoneuvojen siirtämiseen pois onnettomuuspaikalta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle kello 17 jälkeen. Onnettomuus haittasi liikennettä Pelmaan ja Lahdenkylän välillä.
– Alkuvaiheessa liikenne ruuhkautui, mutta pelastuslaitos järjesti nopeasti liikenteenohjauksen sekä onnettomuusristeykseen että onnettomuuspaikkaa edeltävään risteykseen. Yksi ajokaista oli poissa käytöstä noin tunnin ajan.
Norjalaislegenda pettyi Therese Johaugin päätökseen boikotoida Tour de Skitä – historian valossa Johaug valitsi kuitenkin "oikein"
Tour de Skin läpi hiihtäminen ja henkilökohtainen olympiavoitto samalla kaudella ovat yhdistelmä, jossa on onnistunut vain yksi nainen. Therese Johaug noudattaa olympiamenestyjille tuttua linjaa jättämällä kiertueen väliin.
Kansainvälisen hiihtoliiton Fisin maastohiihtokomitean puheenjohtaja **Vegard Ulvang** on tottunut vastaamaan kysymyksiin, jotka koskevat Tour de Skin ja olympialaisten yhteensovittamista. Sama aihe nousee pinnalle aina neljän vuoden välein, kun maailman kärkihiihtäjät, etunenässä naiset, ilmoittavat boikotoivansa vuodenvaihteessa kilpailtavaa maailmancupin pääkiertuetta.
Ulvangille aihe on kipeä paitsi hänen tittelinsä vuoksi myös siksi, että hänet tunnetaan Tour de Skin kehittäjänä. Tapahtuma tuli hiihtokalenteriin kaudeksi 2006–2007. Kun Yle Urheilu soitti Ulvangille marraskuun alussa, soiton syy oli hiihtokuningatar **Therese Johaugin** ilmoitus jättäytyä pois tämänvuotiselta Tourilta.
– Luonnollisesti en pidä siitä. Olemme käyneet tätä keskustelua siitä asti, kun Tour de Ski tuli maailmancupin ohjelmaan. Vaikka eri urheilijoilla on aina omat painotuksensa, Tour on tärkein tapahtuma maailmancupissa ja pysyy ohjelmassa jatkossakin. Se saa paljon julkisuutta, vaikka jotkut huiput jättäisivät sen väliin, Ulvang sanoo.
Ulvang on oikeassa, että valtaosa kärkihiihtäjistä osallistuu Tourille. Mutta kun viittaus "jotkut huiput" tarkoittaa tilastojen valossa absoluuttisen huipun poissaoloa, kiertueen uskottavuus saa väistämättä kolauksen.
Numerot eivät ole Tourin järjestäjille mukavaa luettavaa, etenkään naisten osalta. Tour de Skin historian aikana on käyty kolmet talviolympialaiset, joissa vain yksi nainen on voittanut henkilökohtaisen kultamitalin kilpailtuaan Tour de Skin alusta loppuun.
Kolmissa viime olympialaisissa naisten henkilökohtaiset kultamitalit ovat olleet harvojen herkkua: 12:sta jaossa olleesta kultamitalista **Marit Björgen** vei nimiinsä viisi. **Charlotte Kalla** ja **Justyna Kowalczyk** voittivat kumpikin kaksi kultaa, ja yhden henkilökohtaisen olympiavoiton naisia olivat **Ragnhild Haga**, **Stina Nilsson** ja **Maiken Caspersen Falla**.
Tästä kuusikosta vain Kowalczyk kilpaili Tour de Skin alusta loppuun ennen vuoden 2010 Vancouverin kisoja, joissa hän pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä olympiavoittoa. Marit Björgen osallistui Tourille ennen vuoden 2014 Sotshin olympialaisia, mutta hän keskeytti kiertueen jo kahden etapin jälkeen. Kaikissa muissa tapauksissa henkilökohtaisen olympiakullan saavuttanut naishiihtäjä on aina viitannut kintaalla vuodenvaihteessa kilpailtavalle kiertueelle.
Miehissä Tour de Skin läpi kilpaileminen ja henkilökohtaisen olympiavoiton saavuttaminen samalla kaudella ei ole ollut yhtä harvinainen yhtälö kuin naisissa, mutta kaksissa edellisissä kisoissa trendi on ollut muuttumassa naisten kaltaiseksi.
Kun vuoden 2010 Vancouverin kisoissa kolme neljästä kultamitalistista oli kiivennyt tammikuun alussa Tourin päättävän loppunousun eli Alpe Cermisin päälle, neljä vuotta myöhemmin Sotshissa kaksi kolmesta kultamitalistista jätti kiertueen väliin. Vuoden 2018 Pyeongchangin kisoissa neljästä kultamitalistista kaksi ei osallistunut Tourille, yksi keskeytti ja vain yksi hiihti Tourin läpi – kilpailun voittanut **Dario Cologna**.
Historian lyhin Tour
Kun tarkastelua Tourin hiihtämisen ja olympialaisissa menestymisen välillä laajennetaan henkilökohtaisen olympiamitalin voittaneisiin urheilijoihin, naisten ja miesten väliset tilastolliset erot kasvavat.
Vancouverissa miesten henkilökohtaiselle mitalille yltäneistä urheilijoista 50 prosenttia (5/10) oli valloittanut Alpe Cermisin, Sotshin tapauksessa 36,4 prosenttia (4/11) ja Pyeongchangissa 60 prosenttia (6/10). Naisissa Vancouverin prosenttiluku oli 42,9 (3/7) ja Sotshissa 22,2 (2/9). Neljä vuotta sitten Pyeongchangissa **Krista Pärmäkoski** oli seitsemästä mitalistista ainoa, joka oli kilpaillut Tourin läpi.
Etenkin viimeksi mainittu naisten osallistumisprosentti, 14,3, oli yhtenä kimmokkeena, miksi Tour de Skin järjestäjät reagoivat tämänvuotiseen kilpailuohjelmaan. Se on kiertueen historian lyhin. Kuusi etappia käsittävä Tour päättyy jo 4. tammikuuta eli viikkoa aiemmin kuin esimerkiksi viime vuonna.
Muutoksista huolimatta naishiihdon ykkösnimeä Johaugia ei nähdä kiertueella. Edellä luetellut tilastot kertovat kuitenkin, että historian valossa poisjäänti oli Johaugilta viisas veto.
– Johaug on kiivennyt Alpe Cermisin loppunousun ja voittanut samalla kaudella MM-kultaa, joten häneltä onnistuvat kyllä molemmat vaihtoehdot. Ymmärrän kuitenkin hyvin hänen ratkaisuaan jättää Tour väliin. Jos tämänvuotisella Tourilla olisi ollut enemmän kisoja, uskon, ettei kukaan huipuista olisi tullut mukaan, ruotsalaisvalmentaja **Magnus Ingesson** arvioi.
Ingesson tunnetaan peräti yhdeksän mitalia kolmista viime olympialaisista saavuttaneen Charlotte Kallan henkilökohtaisena valmentajana. Olympialaisten maineteoissaan Kallalla oli valmistautumisessa joka kerta sama kaava: Tour jäi suosiolla väliin.
Ingesson arvioi, että myös ensimmäistä henkilökohtaista olympiakultaansa jahtaava Johaug, 33, pelaa varman päälle valmistautumisessa Pekingin kisoihin. Ne alkavat naisten maastohiihdon normaalimatkojen osalta jo 5. helmikuuta.
Korkealle ei lähdetä puolikuntoisena
Pekingin kisat käydään 1 700 metrin korkeudessa, minkä vuoksi esimerkiksi Ruotsin ja Suomen maajoukkueet vetäytyvät kolmeksi viikoksi Italian Seiser Almiin korkeanpaikanleirille tammikuun puolivälissä.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen Kihun tutkijan **Ville Vesterisen** mukaan korkealle lähdettäessä urheilijan terveystilanne on avainasemassa. Jos urheilija on tuolloin alipalautuneessa tilassa, onnistuminen arvokisoissa on epätodennäköistä.
 Sairastumisen riski on maailmancupin ohjelmassa korkeimmillaan etenkin Tour de Skillä, kun urheilijat eivät ehdi palautua normaalisti tiiviissä kisaohjelmassa. Päälle tuleva matkustaminen kisapaikkakuntien välillä lisää riskiä entisestään.
– Korkealla pidettävälle viimeistelyleirille ei pidä lähteä huonossa tilassa. Pitää olla varmistunut, että on palautunut riittävästi. Siltä osin Tour on selkeä riski, vaikka kilpailun muoto on keventynyt ensimmäisistä vuosista niin kilpailujen määrän kuin matkustamisen osalta, Vesterinen sanoo.
Kilpailuista palautuminen on kuitenkin hyvin yksilöllistä, eivätkä Tourin väliin jättävät urheilijatkaan lepää laakereillaan.
– On paljon myös urheilijoita, vaikkei välttämättä niin paljon mitalisteja, joille Tour toimii hyvänä tehojaksona. Jos urheilija pysyy terveenä, se vie hommaa hyvään suuntaan. Naisissa useat huiput, kuten Johaug nyt, ovat halunneet silti minimoida riskit, Vesterinen sanoo.
Tour pysyy ohjelmassa
Mikäli Johaug vie nimiinsä Pekingissä kaikki kolme normaalimatkojen henkilökohtaista kultamitalia – kuten on vienyt kaksissa viime MM-kisoissa ja molemmilla kerroilla ilman Touria – varmaa on, että huiput pohtivat entistä ankarammin Tourin sisällyttämistä kilpailukalenteriinsa seuraavalla olympiakaudella 2025–2026.
Etenkin naisten hiihdon kirkkaimpien tähtien boikoteista huolimatta Ulvang puolustaa Tour de Skin paikkaa hiihtokalenterissa. Hänen mukaansa vuodenvaihde on Tourin ajankohtana alustavissa kalenterihahmotelmissa ainakin vuoteen 2027.
Vuoden 1992 Albertvillen olympialaisissa kolme kultamitalia saavuttanut Ulvang ei ole taipuvainen kritisoimaan Touria tapahtumana. Sen sijaan norjalaislegenda peräänkuuluttaa yhteisvastuuta niin urheilijoilta kuin heidän valmentajiltaan.
– Mielestäni tarvitsemme asennemuutoksen. Mielestäni maastohiihtäjät keskittyvät liiaksi arvokisoihin. Urheilijat on saatava ymmärtämään, että olemme samassa veneessä. Meidän on oltava näkyvillä muutenkin kuin pelkästään arvokisoissa. Sen pitäisi näkyä urheilijoiden valinnoissa, Ulvang sanoo.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen etsii Tour de Skillä alkukauden huippuiskua – kaiken pitäisi olla taas kunnossa terveysmurheiden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12247258)
[Yksi kilpailu Tour de Skillä on erityisen merkittävä Krista Pärmäkoskelle – tähtihiihtäjä teki viime vuonna tärkeän havainnon loppunoususta](https://yle.fi/urheilu/3-12244929)
[Therese Johaug jättää Tour de Skin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12160686)
[Tour de Ski ja mäkiviikko huipentuvat – näin vuodenvaihteen huipputapahtumat näkyvät Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12247154)
Kuntosalit ovat kiinni juuri ennen parhainta sesonkia ja se voi olla kohtalokasta – kuntosaliketjun toimitusjohtaja: "Tämä on väärin"
Kuntokeskus Liikun 35 kuntosalista 14 on tällä hetkellä suljettuna. Toimitusjohtaja ei ymmärrä, miten ihmisten kuntoilun ja hyvinvoinnin ylläpitämisen estäminen auttaa pandemian hillitsemisessä.
Vuodenvaiheessa alkaa kuntosalien vuoden paras sesonki, mutta nyt se on [koronarajoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-12243976) takia monilla paikkakunnilla uhattuna. Oululaisen Kuntokeskus Liikun toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** kertoo, että salien sulkemisesta on valitettu hallinto-oikeuteen ja valitukselle on pyydetty kiireellistä käsittelyä.
– Tällä on ihan valtavia seurauksia. Pitää ymmärtää, että kuntokeskusala on Suomessa yli 80-prosenttisesti yksittäisten paikallisten toimijoiden ylläpitämää liiketoimintaa. Siellä on paikallinen yrittäjä, jonka puskurit ovat tosi pienet ja ne on jo syöty.
Kuntosalialan paras myynti tehdään perinteisesti tammikuussa. Nyt esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla kuntosalit ovat koronaviruksen leviämisvaiheen takia suljettu 15.1.2022 saakka. Jos tammikuun myynti notkahtaa, se kertautuu pidemmälle aikavälille.
– On vaarana, että yrittäjiä menee konkurssiin tai joutuu lopettamaan toimintansa. Sen jälkeen meillä ei ole enää kattavaa verkostoa kuntokeskusyrittäjiä tässä maassa.
Syksyllä hallinto-oikeuteen valittaminen tuotti nopeasti tulosta, kun oikeus [keskeytti](https://yle.fi/uutiset/3-12087659) tilojen sulkemisen Kajaanissa, sen jälkeen kun Kuntokeskus Liikku valitti asiasta. 
Riihijärvi muistuttaa, että THL:n tekemä [riskiluokittelu](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) asettaa kuntosaliharjoittelun alimpaan mahdolliseen riskiluokkaan. Hiljattain ilmestyi myös eurooppalaisen keskusjärjestön [tutkimus](https://www.ehfa-membership.com/sites/europeactive.eu/files/THiNKActive/SafeACTiVE-2-v1.pdf) (Europe Active) kuntosalien tartuntariskistä.
– 185 miljoonaa kuntosalikäyntiä oli tutkittu ja siellä oli 0,87 tartuntaa per 100 000 treenikertaa. Eli nyt ollaan Suomessa tilanteessa, jossa estetään 100 000 terveyttä edistävää kuntosalikäyntiä, jotta mahdollisesti säästytään yhdeltä tartunnalta, perustelee Riihijärvi.
Avi ehdotti syntymäpäivien ja häiden järjestämistä
Toimitusjohtaja Johanna Riihijärvi kokee erittäin ristiriitaisena sen, että samaan aikaan kun baariin pääsee päiväkaljalle, omaa vastustus- ja toimintakykyään ei voi ylläpitää kuntosalilla. 
Myös aluehallintoviraston vastaus ihmetyttää Riihijärveä. Kun yritys jätti valituksen hallinto-oikeudelle, siitä meni kopio myös aluehallintovirastolle. Vastaus tuli heti.
– Siinä ehdotettiin, että olettehan huomannut, että teillä on kuitenkin oikeus käyttää näitä suljettuja tiloja esimerkiksi syntymäpäivien ja häiden järjestämiseen. Tämä mielestäni osoittaa sen, että välillä virkamiesten ja poliitikkojen ymmärrys tästä meidän alasta ja koko tästä liikunnan ekosysteemistä on valitettavan heikko.
Yle ei tavoittanut tänään Avista asiasta tietävää kommentoimaan.
Riihijärvi pitää kuntokeskusten sulkemista epäreiluna myös siksi, että asioiden vaikuttavuusarviota ei ole tehty, jotta olisi selvää mitkä ovat salien sulkemisen haitat ja mitkä hyödyt.
– Hyödyt on täysin minimaaliset kansanterveydelle, tämä on väärin.
**Lue myös**: [Pääsenkö konserttiin, kirjastoon tai uimaan? Katso tästä alueesi tuoreimmat koronarajoitukset – tiukennuksia luvassa monin paikoin](https://yle.fi/uutiset/3-12247327)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 29.12. klo 23 saakka._
_Päivitetty 29.12.2021 klo 17:12: Muokattu juttuun, että kuntosalit ovat suljettuna 15.1.2022 saakka, kun jutun julkaisuhetkellä oli tiedossa, että salit pysyvät suljettuina 1.1.2022 saakka._
Turussa luistellaan luonnonjääkentillä jo loppiaisena
Kenttien jäädytys aloitettiin joulun jälkeen. Tällä hetkellä Turun luistelupaikoista ovat auki Kupittaan luistelumato, Parkin kenttä sekä Kupittaan ja Urheilupuiston luonnonjääkentät.
Turku avaa luonnonjääkenttiä todennäköisesti loppiaisena 6. tammikuuta. Jäädytystyöt on aloitettu joulun jälkeen ja kentät on tarkoitus saada auki säävarauksella ensi viikon aikana.
Jäädytyksiä tehdään 7–10 päivän pakkasjaksoilla. Vuoden vaihteessa on kuitenkin luvassa lauhempaa, joten jäädytys voi kestää odotettua kauemmin.
Turussa on noin 50 kenttää, jotka jäädytetään säiden salliessa. [Kenttien tilanteen voi tarkastaa kaupungin nettisivuilta.](https://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/liikuntapaikat/luistelupaikat/luonnonjaakentat) Sivustoa päivitetään sitä mukaa, kun kenttiä tulee luistelukuntoon.
Toistaiseksi Turun luistelupaikoista auki ovat Kupittaan luistelumato, Parkin kenttä sekä Kupittaan ja Urheilupuiston luonnonjääkentät.
Valkeakosken kaukolämpö tulee lakkotilanteessakin UPM:n Tervasaaren voimalaitokselta 
UPM:n tehtailla on alkamassa lakko 1. tammikuuta alkaen. Valkeakoskella Tervasaaren tehtaan voimalaitos tuottaa kaupungin kaiken kaukolämmön.
Valkeakosken energia on nostanut valmiuttaan UPM:n Tervasaaren tehdasta uhkaavan lakon takia. Energiayhtiö on tehnyt erityistarkastuksia varalaitoksillaan sen varalta, että jotakin yllättävää tapahtuisi vuodenvaihteessa alkavan lakon aikana.
UPM:n tehtaan voimalaitos tuottaa kaukolämpöä Valkeakoskelle myös mahdollisen lakon aikana. Töissä on kuitenkin vähemmän väkeä kuin tavallisesti.
Lisäkustannuksia aiheuttaa se, että voimalaitoksen polttoaine vaihtuu lakon takia, kertoo Valkeakosken Energian energiajohtaja **Kai-Kristian Koskinen**.
– Vaikka voimalaitos siellä Tervasaaressa pyörii, näillä näkymin se toimii maakaasulla, eikä puupolttoaineilla kuten normaalisti. Tässä tulee kustannusvaikutuksia, mutta ne eivät suoraan asiakkaisiin kohdistu, Koskinen sanoo. 
UPM:n tehtailla on alkamassa lakko 1. tammikuuta alkaen. Työnseisauksesta ovat ilmoittaneet Paperiliitto, Ammattiliitto Pro sekä Sähköliitto.
UPM:n tehtaita koskeviin työriitoihin on etsitty ratkaisua valtakunnansovittelijan johdolla.
Valtakunnansovittelijan toimiston keskiviikkona antaman tiedotteen mukaan osapuolten näkemykset asiasta ovat liian kaukana toisistaan, eikä ratkaisuja ole löydettävissä ennen tammikuun alkua ja työnseisausta.
**Lue myös**:
[UPM ja ammattiliitot eivät löytäneet sopua valtakunnansovittelijan avulla – lakko alkaa 1. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12244456)
[Paperiliiton mahdollinen lakko vaikuttaa Valkeakosken kaukolämmön saantiin](https://yle.fi/uutiset/3-12230749)
Muonio-Enontekiö -alueen koronatilanne huononi joulunpyhien aikaan
Koronatartuntoja on todettu nyt laajalti nuorten, matkailualalla työskentelevien rokotettujen henkilöiden keskuudessa, kertoo alueen johtava lääkäri Teemu Taulavuori. 
Joulunpyhät ryöpsäyttivät tartuntamäärät nousuun Muonion ja Enontekiön alueella etenkin matkailualalla työskentelevien keskuudessa. 
Kunnan Facebook-sivuilla kerrottiin, että Hotelli Hetan, Jerishotellin, Harrinivan, Kelokairan ja Pallashotellin henkilökunnalla on todettu tartuntoja useissa eri työntekijäryhmissä. Tartuntoja on ollut myös rokotetuilla. 
Johtava lääkäri **Teemu Taulavuori** sanoo, että työntekijöillä todettuja tartuntoja on nyt pitkälti yli 20.
– Jonkin verran on tartuntoja myös matkailijoilla, mutta kyllä se on mennyt niin päin, että ensin tartuntoja on ollut työntekijöillä ja sitten vasta matkailijoilla, hän sanoo. 
Eristyksissä on nyt Muonio-Enontekiö -alueella vajaa 40 koronapositiivista henkilöä. Perhealtistuksia on Taulavuoren mukaan todennäköisesti tulossa lisää. 
– Matkanjärjestäjät ja hotellit ovat auttaneet työntekijöiden eristystilojen järjestämisessä, ja tiloja on toistaiseksi riittänyt kaikille eristykseen joutuneille, Taulavuori kertoo. 
Alueen kuntiin annetaan todennäköisesti etätyösuositus.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ennätysmäärä tartuntoja Etelä-Pohjanmaalla – testauksessa, laboratoriossa ja jäljityksessä työskennellään jo äärirajoilla
Kaikkien uusien tartuntojen alkuperää ei ole enää pystytty selvittämään. Suurin osa viime päivien tartunnoista on saatu omalta perheenjäseneltä tai sukulaiselta. Tartuntoja on tullut jonkin verran myös muualta kotimaasta tai ulkomailta.
Koronan testaus-, laboratorio- ja jäljityspalvelut ovat kuormittuneet Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. Osa tartuntojen lähteistä jää jo epäselviksi. 
– Matalalla kynnyksellä edelleen testaamme ja jäljitämme, mutta raja alkaa tulla vastaan. Testaajat, laboratorion henkilökunta ja jäljittäjät tekevät todella paljon töitä nykyisessä tautitilanteessa, arvioi osastonylilääkäri, päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo**.
Paheneva koronatilanne ei sen sijaan vielä rasita liikaa sairaalahoitoa. Keskussairaalassa on nyt seitsemän koronapotilasta. Heistä viisi on osasto- ja kaksi tehohoidossa. Yhtä eteläpohjalaista koronapotilasta hoidetaan edelleen Tampereen yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla. 
– Erityisjärjestelyihin ryhdytään, kun meillä on sairaalahoidossa kymmenkunta koronapotilasta. Silloin perustamme pandemiaosaston ja joudumme supistamaan muun muassa suunniteltuja leikkauksia.
Tällä hetkellä koronapotilaat eivät vielä kuormita sairaalahoitoa niin suuresti, että näihin toimenpiteisiin ryhdyttäisiin. Tilannetta seurataan kaiken aikaa.
– Jos tartuntamäärät kasvavat nykyistä tahtia, pakostakin se tulee näkymään myös sairaalahoidon tarpeessa, Raimo Jokisalo uskoo.
Lähes kaikki loppuvuotena Etelä-Pohjanmaalla sairaalahoitoon joutuneista koronapotilaista on rokottamattomia.
Alavuden akuuttiosasto edelleen sulkutilassa
Eilen maanantaina maakunnassa todettiin ennätykselliset 80 uutta tartuntaa. Testatuista positiivisia oli 14 prosenttia, mikä sekin on epidemia-ajan suurin luku. 
Uudet tartunnat on saatu pääasiassa omalta perheenjäseneltä, sukulaiselta tai työpaikalta. Muutamia tartuntoja on tullut myös ulkomailta tai maakunnan ulkopuolelta muualta Suomesta. 
Kuusiolinna Terveys Oy:n Alavuden akuuttiosastolla kolme työntekijää ja yksi potilas ovat saaneet koronatartunnan. 
– Meillä ei ole työvoimapulaa, sillä henkilökunnasta vain pieni osa on altistunut, arvioi terveyspalvelujen vastaava lääkäri **Suvi Hietaniemi**.
Alavuden akuuttiosastolla jyllää myös vatsatautia aiheuttava norovirus. Noroviruksen aiheuttamia oireita on reilulla kymmenellä henkilöllä.
Kun Alavuden akuuttiosastolle ei pystytä nyt ottamaan uusia potilaita, heitä ohjataan mahdollisuuksien mukaan Kuusiolinna Terveys Oy:n Ähtärin kuntoutusosastolle.
Sivullinen loukkaantui lievästi, kun mies pudottautui kuolemaan Kampissa – kauppakeskusta suunnitellut arkkitehti: Turvaverkko voisi estää putoamisen
Kampin kauppakeskuksen yläkerroksista on pudottauduttu vakavin seurauksin useita kertoja 2000-luvulla. Rakennusta suunnittelemassa olleen arkkitehdin mukaan kauppakeskuksen kaiteiden yli ei voi pudota vahingossa.
40-vuotias mies kuoli maanantaina noin 19 aikaan Kampin kauppakeskuksessa Helsingissä pudottauduttuaan neljännen kerroksen kaiteelta alas. Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyytutkintana. Helsingin poliisi kertoi asiasta eilen Twitterissä. 
Mies oli osunut sivulliseen, joka oli viety sairaalaan tarkastukseen. Hän selvisi lievin vammoin. Poliisi ei kommentoi tapausta enempää.
Kampin kauppakeskuksessa on tapahtunut aiemminkin vastaavia onnettomuuksia. Vuonna 2012 nuori mies hyppäsi kauppakeskuksen toisen kerroksen kaiteen yli alimman kerroksen lattialle. Loukkaantunut mies toimitettiin sairaalahoitoon. Asiasta kertoi aikanaan muun muassa [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002539107.html)
Vuonna 2007 yli 60-vuotias mies kuoli hypättyään Kampin kauppakeskuksen kuudennesta kerroksesta alas. Tapaus järkytti ostoksilla olleita, mutta kukaan muu ei loukkaantunut. Tuolloin asiasta kertoi muun muassa [Iltasanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000282933.html)
Kampin kauppakeskuksen johtajan **Tiina Fågelin** mukaan kauppakeskuksen rakenteet ovat kaikilta osin voimassa olevien rakentamisen turvallisuusmääräysten mukaisia. 
– Kauppakeskuksen osalta meillä ei ole tästä asiasta lisää kommentoivaa, otamme osaa lähimmäisten suruun, Fågel toteaa.
Pudottautumista voi estää verkoilla ja ristikoilla
Kampin kauppakeskusta oli aikanaan suunnittelemassa arkkitehtejä viidestä eri arkkitehtitoimistosta. Niistä yhtä edustava arkkitehti **Pekka Helin** vakuuttaa, että Kampin kauppakeskuksen kaiteiden yli ei voi pudota vahingossa. 
Suomen rakentamismääräyksissä kaiteille on asetettu sellaiset vaatimukset korkeuden ja muiden ominaisuuksien suhteen, että niiden yli pääseminen vaatii omaa motivaatiota. Suomessa on suhteellisen tiukat rakentamismääräykset verrattuna moniin muihin maihin.
– Kävin muistin varmistamiseksi mittaamassa kaiteen korkeuden. Se on yli 1,2 metriä korkea. Vaaditaan jonkunlainen ponnistus ja oma tahto, että sen yli voi pudota, Helin toteaa.
Julkiset paikat voivat houkutella joitain itsemurhaa suunnittelevia. Muissakin Helsingin julkisissa tiloissa on korkeita paikkoja, joista pääsee pudottautumaan. 
Kampin useat tapaukset herättävät kysymyksen siitä, voiko vastaavaa estää tapahtumasta paremmilla turvatoimilla?
– Jonkunlaiset suojaverkot voisivat estää putoamisen. Tuskin se, että Kampissa laitettaisiin turvaverkot poistaisi kuitenkaan laajemmin sitä ongelmaa. Pohdittavaksi tulee, siirtyisikö tällaista harkitseva henkilö sitten vain toiseen paikkaan, Helin pohtii. 
Helinin mukaan myös suojaverkko saattaa houkutella kokeilemaan hyppäämistä, ja siinäkin on mahdollisuus taittaa niskansa. 
Turvaverkkojen lisäksi muualla maailmassa korkealta hyppäämistä on osassa rakennuksia estetty muun muassa kaiteesta kattoon ulottuvilla teräsristikoilla. 
– Rakenteelliset keinot vastaavan estämiseen ovat olemassa, mutta samalla menetetään jotain. Kampin kauppakeskuksen pyöreästä aukosta ovat ihmiset voineet katsella esimerkiksi alhaalla esitettyä ohjelmaa, Helin sanoo. 
_Tarvitsetko tai tarvitseeko läheisesi apua? Päihdeongelmiin apua tarjoavat Päihdeneuvonta [Ehyt ](https://ehyt.fi/paihde-peli-info/paihdeneuvonta/)ja [Irti Huumeista ry:n ](https://irtihuumeista.fi/)päivystys. Mielenterveyden haasteisiin vastaavat [Mieli ry:n valtakunnallinen kriisipuhelin](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin/) ja [valtakunnallinen mielenterveysneuvonta.](https://www.mtkl.fi/mista-apua/) Lapset ja nuoret voivat olla matalalla kynnyksellä yhteydessä Mannerheimin lastensuojeluliiton [nuorten auttavaan puhelimeen](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/lasten-ja-nuorten-puhelin/), keskustella [Sekasin-chatin](https://sekasin247.fi/) kautta tai soittaa [Väestöliiton pojille tarkoitettuun auttavaan puhelimeen.](https://www.vaestoliitto.fi/poikien-puhelin/)_
Länsi-Pohjan kunnat eivät ehdi koronatestata todistusta tarvitsevia Ruotsiin menijöitä – töitä on yllin kyllin sairastuneiden testaamisessa  
Länsi-Pohjan koronatilanteen huonontuminen on ruuhkauttanut kuntien testauspisteet. Tämän vuoksi Ruotsiin menijöiden ja negatiivista koronatestitodistusta tarvitsevien kannattaa hakeutua koronatestiin yksityisille testausasemille.  
Tänään, kun [Suomi palautti sisärajavalvonnan rajoilleen](https://yle.fi/uutiset/3-12248406), [Ruotsi alkoi vaatia](https://yle.fi/uutiset/3-12247089) maahantulijoilta korkeintaan 48 tuntia vanhaa negatiivista koronatestitulosta. 
[Ruotsin kansanterveysviraston](https://www.folkhalsomyndigheten.se/nyheter-och-press/nyhetsarkiv/2021/december/nya-foreskrifter-om-resor-fran-28-december/) mukaan testiä ei voi korvata rokotetodistuksella tai todistuksella taudin sairastamisesta. 
Negatiivinen koronatestitulos vaaditaan kaikilta yli 12-vuotiailta. Haaparannan rajapoliisilta saadun tiedon mukaan testiä ei kuitenkaan vaadita säännöllisesti rajan ylittäviltä työntekijöiltä, opiskelijoilta tai esimerkiksi perheiltä, joissa lapset ovat välillä Suomessa asuvan ja välillä Ruotsissa asuvan vanhempansa luona.
Työmatkalaisten tilanteen helpottamiseksi sallitaan myös viikkoa ennen Ruotsiin saapumista tehty testi, jonka tulos on negatiivinen, tai vaihtoehtoisesti rokotetodistus.
Uudet määräykset ovat voimassa tammikuun loppuun asti.
Länsi-Pohjassa kädet täynnä työtä ilman ylimääräisiä testattaviakin
Samaan aikaan kun testattavien määrä kasvaa Ruotsin vaatiessa tuoretta negatiivista testitodistusta maahan tulijoilta, Länsi-Pohjan koronatilanne on huonompi kuin kertaakaan koko koronapandemian aikana.
– Meillä on alueella valtavasti tartuntoja ja myös altistuneita. Eilen sain tiedon, että alueella oli 37 positiivista testitulosta. Se on pandemia-ajan ennätys. Näin huonoa tilannetta meillä ei ole vielä ollut, sanoo Tornion kaupungin avoterveydenhuollon osastonhoitaja **Marianne Junes-Leinonen**.
Länsi-Pohjan koronatilanteen huonontuminen on ruuhkauttanut kaikkien kuntien testauspisteet, Junes-Leinonen jatkaa. 
– Nyt kun Ruotsiin menijät tarvitsevat negatiivisen testituloksen, painetta testaamiseen tulee myös meille. Siihen tarpeeseen emme kuitenkaan pysty vastaamaan. Meillä on ihan täysi työ, että pystymme testaamaan oireiset, hän sanoo. 
 Junes-Leinonen sanoo, että koronatestitodistuksen saadakseen kannattaa hankkiutua yksityisille testiasemille. 
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Moni odottaa malttamattomana kolmatta koronapiikkiä – Keski-Suomessa koronarokotusten kysyntä ylittää tarjonnan
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Juha Palonevan mukaan kaikki halukkaat tulevat kolmannen koronarokotteen Keski-Suomessa saamaan. Palonevan mukaan rokotuksia annetaan nyt niin paljon kuin käytettävissä olevalla henkilöstöllä pystytään.
 Koronrokotuksille on Keski-Suomessa paikoin niin kova kysyntä, että rokotusajanvaraukset ja rokotusneuvonnan puhelimet ovat ruuhkautuneet pahoin.
Esimerkiksi kahdeksan kunnan terveyspalveluja pyörittävän [Seututerveyskeskuksen rokotusajanvaraus](https://www.seututk.fi/fi-FI/Seututerveyskeskus/Uutisarkisto/Koronarokotukset_Seututerveyskeskuksessa%2862816%29) (seututk.fi) on niin tukossa, että takaisinsoitot voivat kestää viikon.
Joutsan, Luhangan, Toivakan, Keuruun, Multian, Petäjäveden, Laukaan ja Konneveden alueilla toimivassa Seututerveyskeskuksessa annetaan koronan ykkös- ja kakkosrokotteiden lisäksi kolmatta koronarokotetta kaikille yli 18-vuotiaille ja voimakkaasti immuunipuutteisille yli 12-vuotiaille.
Seututerveyskeskus kertoo tiedottavansa 5-11-vuotiaiden lasten koronarokotuksista alkuvuodesta ja soittavansa riskiryhmiin kuuluvien 5-11-vuotiaiden lasten vanhemmille.
Myös Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten rokotusneuvontapuhelin on ajoittain ruuhkautunut.
[Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla](https://www.jyvaskyla.fi/terveys/korona/koronarokotukset-jyvaskylan-hankasalmen-ja-uuraisten-vaestolle) (jyvaskyla.fi) annetaan parhaillaan kolmatta koronarokoteannosta yli 60-vuotiaille sekä yli 18-vuotiaille riskiryhmäläisille.
Alle 60-vuotiaat perusterveet odottavat Jyväskylässä kolmatta koronapiikkiä mahdollisesti pitkälle tammikuuhun. 
Koronarokotuskoordinaattori **Anna Penttinen** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että tälle ryhmälle kolmosrokotteita aletaan antaa mahdollisesti tammikuun puolivälissä. 
Rokotusväliä ei näillä näkymin pystytä alle 60-vuotiaiden perusterveiden osalta Jyväskylässä lyhentämään kuudesta kuukaudesta, sanoo Penttinen.
Kouluttamattomista ei ole rokotusurakassa nopeaksi avuksi
Esimerkiksi Jyväskylässä rokotusurakkaan on ilmoittautunut ja otettu mukaan muun muassa eläkkeellä olevia terveydenhoidon ammattilaisia.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** toteaa, että Keski-Suomessa koronarokotuksissa kysyntä ylittää nyt tarjonnan. 
– Rokotuksia annetaan niin paljon kuin suinkin pystytään. Kolmannen rokotuksen suhteen rokotusprosentti on valtakunnan keskitasoa. Kaikkein iäkkäimmillä eli korkeimmassa riskissä olevilla on kolmannen rokotuksen osalta paras rokotuskattavuus ja se on tarkoituksenmukaista, sanoo Paloneva. 
Malttamattomana kolmatta rokotetta odottaville Paloneva toteaa, että kaikki halukkaat tulevat sen saamaan. Paloneva ei osaa toistaiseksi arvioida, milloin kaikki halukkaat olisivat Keski-Suomessa kolmannenkin rokotteen saaneet.
– Rokotustoiminta etenee varsin hyvää tahtia, mutta kun kriteerejä on jatkuvasti lievennetty niin, että rokotettavien joukkoon tulee koko ajan suuremmalla nopeudella uusia rokotettavia kuin mitä pystytään rokotteita antamaan, niin valitettavasti kaikki ei välttämättä saa rokotusaikaa heti.
Palonevan mukaan rokotteiden saatavuudesta rokotusvauhti ei ole nyt kiinni, vaan siitä, ettei rokottajia ole juurikaan nykyistä enempää saatavilla. 
– Rokotustoiminta on kuntien vastuulla. Jokainen kunta vastaa itse siitä, millä tavalla rokotushenkilöstöä pyrkii rekrytoimaan. Uskoisin, että kaikki helpot rekrytoitavat on melko lailla jo tähän toimintaan valjastettu, esimerkiksi eläkeläiset, joilla rokotusoikeus on. 
Paloneva sanoo, ettei tehtävään kouluttamattomia pystytä kovin nopeasti saamaan rokotusurakkaan avuksi. 
– Se ei ole ihan niin yksinkertaista, että annetaan piikki olkapäähän, vaan koulutukseen liittyy turvallisuus- ja kirjaamisnäkökulmia, niin ettei ihan tavallisia kadunmiehiä tähän toimintaa voi valjastaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Suomessa joka viides 12 vuotta täyttänyt on saanut jo kolme koronarokotetta. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kolme [rokotetta saaneita](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) on THL:n tilaston perusteella 15,4 prosenttia väestöstä. 
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta: THL: Tiistaina 72 uutta tartuntaa | Kaksi uutta koronaan liittyvää kuolemaa | Viitasaarella useita koronatartuntoja palvelutalossa](https://yle.fi/uutiset/3-12239249)
Koronarajoitukset pysyvät Etelä-Karjalassa ennallaan – tilannekuvaryhmä: kaikkia altistuneita ei pystytä jäljittämään
Tiistaina kokoontuneen tilannekuvaryhmän mukaan omikronmuunnos leviää nyt voimakkaasti. Tartuntoja todetaan päivittäin noin 30. Se tekee tartunnan jäljityksestä vaikeaa. 
Nykyiset koronarajoitukset pysyvät voimassa Etelä-Karjalassa. Tiistaina kokoontunut maakunnallinen tilannekuvaryhmä ei asettanut alueelle uusia suosituksia.
Esimerkiksi koronapassi on siis edelleen käytössä Etelä-Karjalassa. Myös aiemmin annetut ravintolarajoitukset pysyvät ennallaan.
Tilannekuvaryhmän mukaan omikronmuunnos leviää nyt voimakkaasti. Tartuntoja todetaan päivittäin noin 30. Se tekee tartunnan jäljityksestä vaikeaa. Myös kahdesti rokotettujen testaus on lisääntynyt, mikä näkyy testattavien suuremmissa määrissä.
Kaikkia altistuneita ei enää pystytä jäljittämään ja soittamaan läpi. Ryhmä toivookin lievästi sairastuneiden ottavan vastuun omasta karanteenistaan, jotta hoito voidaan keskittää riskipotilaisiin.
Ryhmä suosittelee kotitestejä altistuneen oireiden ensitestinä.
Tuhansia rokottamattomia
Sairaalakuormitus on pysynyt Etelä-Karjalassa tasaisena korkean rokotekattavuuden ansiosta. Rokottamattomia on kuitenkin alueella vielä tuhansia.
– Rokottamattomilla on noin 15-kertainen ilmaantuvuus täysin rokotettuihin verrattuna, ylilääkäri **Sami Raasakka** sanoo tiedotteessa.
Aluehallintovirasto ei ole tämän hetken tiedon mukaan kiristämässä Etelä-Karjalan koronarajoituksia lähipäivinä. Maakunnassa on tällä hetkellä voimassa kaksi avin määräämää rajoitusta. 
Yli 50 hengen yleisötilaisuudet on kielletty tammikuun 23. päivään asti. Lisäksi alueen yritysten täytyy huolehtia siitä, että asiakastiloissa voidaan asioida terveysturvallisesti.
Analyysi: Koronan varjostamat aluevaalit – helsinkiläisten poissaolo vaaleista nostaa keskustaa ja pudottaa vihreitä
Ensimmäisiin aluevaaleihin on aikaa enää alle neljä viikkoa. Talven ilmassa on kuitenkin enemmän koronaa kuin vaalitunnelmaa, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Ylen [aluevaalikyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12245456) mukaan puolueet lähtevät tammikuun [aluevaaleihin](https://oikeusministerio.fi/-/aluevaalit-toimitetaan-23.1.2022) tutussa marssijärjestyksessä. Paalupaikalla on kokoomus ja perässä tulevat SDP, perussuomalaiset ja keskusta.
Aluevaaleissa valitaan 21 hyvinvointialueen aluevaltuustot, jotka päättävät oman alueensa sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastuspalvelujen järjestämisestä.
Helsingissä sosiaali- ja terveyspalvelut ja pelastustoimi säilyvät edelleen kaupungin käsissä, joten pääkaupunkilaiset eivät äänestä aluevaaleissa.
Helsinkiläisten äänestäjien poissaolo vaikuttaa puolueiden valtakunnalliseen tulokseen. Kunta- ja eduskuntavaaleihin verrattuna voidaan laskea, että eniten äänestäjiä menettävät kokoomus ja vihreät.
Puolueiden aluevaalikannatusta mittaavan Ylen kyselyn mukaan viime kevään kuntavaalitaistelun aikana suosituimmaksi ja kuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi noussut kokoomus veisi kärkipaikan aluevaaleissa myös ilman Helsingin ääniä.
Oppositiossa hallituksen kärkihaastajaksi noussut kokoomus ja pääministeripuolue SDP käyvät aluevaaleissa jo kevään 2023 eduskuntavaalien esivaaleja. Pääministeri ja SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** on pudonnut selvästi kokoomusjohtaja **Petteri Orpon** kyydistä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** lähtee aluevaaleihin kuntavaalien tavoin takamatkalta, sillä perussuomalaisten alueellinen organisaatio on edelleen ohuella syysjäällä. 
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** sai kuitenkin [aluevaalien ehdokasasettelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12228775) perussuomalaisilta myrskyvaroituksen. Perussuomalaiset keräsi enemmän aluevaaliehdokkaita kuin keskusta. 
Puolueet jännittävät arvaamattomia aluevaaleja
Historian ensimmäiset aluevaalit herättivät paljon kysymyksiä jo ennen koronapandemian uutta, neljättä aaltoa. 
Herkästi tarttuvan ja nopeasti leviävän omikron-virusmuunnoksen ilmestyminen myös Suomen ilmatilaan sotkee vaaliasetelmia vielä arvaamattomalla tavalla.
Puolueet eivät ole olleet valmiita kuitenkaan siirtämään aluevaaleja.
Vaalien järjestämisestä puolueet tekevät päätökset yhdessä, ja vaalien siirtäminen vaatii puolueiden laajaa yksimielisyyttä.
Kun hallitus sopi [uusista rajoitustoimista ](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)koronaviruksen leviämisen hidastamiseksi, aluevaalien siirtäminen ei noussut toimenpidelistalle.
Käytännössä vaalityötä rajoittavat eniten aluehallintovirastojen päättämät alueelliset toimet, kuten yleisötilaisuuksien ja kokoontumisten merkittävä rajoittaminen ja jopa kokonaan kieltäminen.
Keskustalle aluevaaleilla on suuri merkitys
Ylen aluevaalikyselyn perusteella keskustan kannatuksessa näyttää jatkuvan kevään 2019 eduskuntavaalituloksen alavire. 
Keskusta kokosi viime kevään kuntavaaleissa hieman rivejään, mutta noin viidentoista prosentin kannatus aluevaaleissa olisi varmasti pettymys ja heikko lähtökohta kevään 2023 eduskuntavaaleihin.
Maakuntien perinteisenä valtapuolueena keskustalla on aluevaaleissa paljon pelissä. Sosiaali- ja terveyspalvelujen hallinnon kokoaminen maakuntapohjaisten alueiden käsiin on ollut keskustan pitkäaikainen poliittinen tavoite. 
**Juha Sipilän** (kesk.) porvarihallituksen vuosina 2015–19 rakentamassa ja[ eduskunnassa kariutuneessa](https://yle.fi/uutiset/3-10679132) mallissa maakunnille olisi siirtynyt sosiaali- ja terveydenhuollon lisäksi paljon muitakin tehtäviä. Sipilän hallituksen ajama uudistus olisi toteuttanut keskustan haaveen maakuntahallinnosta. 
**Antti Rinteen** (sd.) ja myöhemmin Sanna Marinin (sd.) viiden puolueen keskustavasemmistolainen hallitus [vei eduskunnassa läpi](https://yle.fi/uutiset/3-11993768) sosiaali- ja terveyspalveluihin ja pelastustoimeen rajatun hyvinvointialuemallin.
Tulevaisuudessa nähdään poliittista vääntöä siitä, laajennetaanko hyvinvointialueiden tehtäviä niin, että alueista joskus tulee laaja-alaisia maakuntia.
Hallitusohjelman mukaisesti valtiovarainministeriössä selvitetään parhaillaan [maakuntaveroa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11963299)
Hallituspuolueista vasemmistoliitto ja vihreät ovat vaatineet maakuntaveron käyttöönottoa jo tulevilla hyvinvointialueilla, mutta keskustan mielestä alueille on siirrettävä niiden tulopohjaa vahvistavia aluekehitystehtäviä ennen kuin maakuntaveroa voidaan toteuttaa. 
Vihreille kylmää kyytiä maakunnissa
Keskusta ja vihreät ovat iskeneet hallituksessa näyttävästi yhteen. Tiukka vääntö ilmastopolitiikan käytännön toimista ei ole tuonut puolueille kuitenkaan lisää kannatusta.
Aluevaalit ilman helsinkiläisiä äänestäjiä ovat vihreille jo lähtökohtaisesti vaikeat. Pääkaupunki on ollut vihreille poliittisen energian lähde ja vallankäytön näyttämö.
Vihreiden kannatus on ollut alavireistä myös [Ylen eduskuntavaalimittauksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12211311), joissa kannatuksen kymmenen prosentin kipuraja on uhkaavasti lähestynyt.
Vihreät on aluevaaleissa liikkeellä sijaisvoimilla. Perhevapaille siirtynyttä **Maria Ohisaloa** sijaistaa puoluejohdossa tamperelainen **Iiris Suomela** ja hallituksessa helsinkiläinen **Emma Kari**. Uudet kasvot eivät näytä pelastavan vihreitä aluevaaleissa.
Vihreiden on vaikea tehdä aluevaaleista ilmastovaaleja. 
Aluevaaleissa keskitytään sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastuspalvelujen tehtäviin, joten laajemmalle, liikkuvalle punavihreälle äänestäjäjoukolle SDP:n ja vasemmistoliiton aluevaaliehdokkaat saattavat olla juuri näissä asioissa vakuuttavampia valintoja.
Vasemmistopuolueet voivat saada etua myös siitä, että sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen työntekijät äänestävät aluevaaleissa todennäköisesti innokkaammin kuin monet muut väestöryhmät.
Voit keskustella aiheesta 29.12. kello 17 saakka.
**Lisää aiheesta:**
[SDP ja kokoomus haalivat eniten ehdokkaita aluevaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12228775)
Kerttu Niskaselta vahva avaus Tourille – Lauri Vuorinen manasi taktista kömmähdystään toisessa pääkisassaan: "Se oli hölmösti hiihdetty"
Naisten Tour de Skin avauskilpailun voiton vei Yhdysvaltain Jessie Diggins ja miesten Norjan Johannes Hösflot Kläbo. 
**Kerttu Niskanen** sai mainion alun Tour de Skille, kun hän sijoittui Lenzerheiden vapaan hiihtotavan sprintissä kymmenenneksi. Niskanen ei ole aiemmin päässyt välierävaiheeseen asti vapaalla hiihtotavalla.
Niskanen teki huiman nousun alkuerissä ja rutisti itsensä loistavan loppukirin ansiosta jatkoon. Välierissä Niskanen otti vauhdinpitäjän roolin, mutta ei kestänyt omaa vauhtiaan loppuun asti ja jäi erässään viidenneksi.
Myös **Krista Pärmäkoski** ja **Anne Kyllönen** selviytyivät erävaiheeseen, mutta heidän kisansa päättyi jo alkueriin. Pärmäkoski oli lopputuloksissa 18:s ja Kyllönen 23:s. 
Naisten avausetapin voiton vei viime vuonna Tour de Skin voittanut Yhdysvaltain **Jessie Diggins,** joka piti loppukirissä Norjan **Mathilde Myhrvoldin** ja Slovenian **Anamarija Lampicin** takanaan. 
Kläbo miesten kisan voittoon
Miesten avauskilpailun voiton vei sprintin hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari **Johannes Hösflot Kläbo.** Norjalainen hallitsi kisaa alusta loppuun. Finaalissa Ranskan **Richard Jouve** oli toinen ja maanmies **Lucas Chavanat** kolmas.
**Lauri Vuorinen** oli ainoa suomalaismies, joka pääsi erävaiheeseen asti. Vuorisen alkuerässä pidettiin hyvää vauhtia, eikä viidentenä koko erän ajan hiihtänyt suomalainen pystynyt saamaan loppusuoralle kunnon kiripaikkaa. Vuorisen sijoitus oli lopulta 22:s. 
Vuoriselle päivän tulos oli pettymys, sillä hänellä on tämän kauden Tour de Skillä kaksi tärkeää kilpailua ja tämä oli niistä se toinen. Vuorinen pystyi parantamaan tulostaan parin viikon takaisesta Davosin maailmancupin sprintistä, jossa hän oli 34:s, mutta muuten hänellä jäi paljon parannettavaa.
– Se oli hölmösti hiihdetty. Siinä ottaa aina tietoisen riskin, kun jää sinne porukan hännille erässä. Pitää päästä ohittamaan ja tänään minusta ei siihen ollut, että olisin pystynyt menemään ohi porukasta, puhelimitse tavoitettu Vuorinen manasi. 
Vuorisella oli taktiikkana säästellä paukkuja ensimmäisellä kierroksella ja iskeä sitten toisella kierroksella, mutta hän huomasi toisen kierroksen pitkällä suoralla olevansa liian kaukana, kun kärki lisäsi vauhtia.
– Siinä vaiheessa tajusin, että nyt ei tullut helppo reissu. Taktiikka meni mönkään ja jouduin polttamaan paljon bensaa, että sain porukan kiinni nousun päälle. Kun tultiin loppusuoralle ja neljä kaveria on edellä, niin tilaa ei helposti löydy. Kropassa fiilis oli ok, mutta se ei aina riitä sprintissä. Pitää myös olla sitä taktista osaamista. 
Vuorisen mukaan Lenzerheiden rata noudattaa samoja periaatteita kuin esimerkiksi Davos ja Val Müstair. Ohituspaikkoja kyllä on, joten sen puolesta jossiteltavaa ei jäänyt.
Olympiavalinta helpotti 
Seuraavan kerran Vuorisella on iskun paikka uudenvuodenpäivänä, jolloin Oberstdorfissa hiihdetään perinteisen hiihtotavan sprintti. Vuorinen muistuttaa, että tuolloin Touria on hiihdetty jo kolmen kisan verran, joten väsymys todennäköisesti alkaa jo tuntua kropassa.
Kaksi vuotta sitten Vuorinen hiihti Ruotsin ja Norjan Ski Tourilla perinteisen sprintissä yhdeksänneksi, vaikka takana oli jo neljä kisaa. Siksi hän uskaltaa odottaa menestystä nytkin.
– Tavoitteet ovat korkealla: menestyä erävaiheessa aina finaaliin asti.
Odotukset ovat korkealla, mutta Vuorisen tilannetta helpottaa se, ettei hänen tarvitse enää antaa olympianäyttöjä Pekingiä varten. Hänet valittiin olympiajoukkueeseen ensimmäisessä erässä.
Vuorinen myöntää, että valinta helpotti olotilaa ainakin siinä mielin, ettei hänen tarvitse enää vastailla kyselyihin asiasta tai ottaa kantaa spekulaatioihin.
– Nyt pystyn keskittymään kilpailuihin ja pystyn rakentamaan sekä kilpailukauden että harjoittelut parhaiksi mahdollisiksi, että ne palvelevat olympialaisia.
Tour de Ski jatkuu keskiviikkona perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailuilla. Naisten 10 kilometrin kilpailua voi seurata TV2:ssa ja Areenassa kello 14.25 alkaen ja miesten 15 kilometrin kilpailua kello 16 alkaen. 
_Päivitys kello 19.10: Lisätty Lauri Vuorisen kommentit._
**Lue myös:**
[Asiantuntija väläyttää kovan arvion Krista Pärmäkosken mahdollisuuksista Tour de Skillä: "Pystyy hiihtämään monipuolisesti kaikkia matkoja" ](https://yle.fi/urheilu/3-12248101)
[Iivo Niskanen etsii Tour de Skillä alkukauden huippuiskua – kaiken pitäisi olla taas kunnossa terveysmurheiden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12247258)
[Tour de Skillä mukana olevat suomalaishiihtäjät käyvät nyt päivittäin koronatestissä – joukkueen lääkäri: "Tartunnan voi saada käytännössä mistä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-12247230)
[Vilma Nissinen matkusti Sveitsistä kotiin korona-altistumisen takia – ei kilpaile Tour de Skillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12247004)
Kallavedelle tehdään retkiluistelijoiden jäärataa: jää petti traktorin alta ja kone upposi hyttiä myöten jäihin – kuljettaja ehti hypätä pois
Kuljettaja ehti hypätä traktorista pois, koska tähän aikaan vuodesta jäätä tehdään turvallisuussyistä ovi auki.
Kuopiossa rakennetaan retkiluistelijoiden vuosittaista luonnonjäärataa parhaillaan Kallaveden jäälle. 
Jääradan rakentamisen olosuhteet ovat kuitenkin haastavat, ja tänään tiistaina jää petti yhden traktorin alta. Jäätä oli tutkittu ja kairattu etukäteen, mutta jään halkeamat saivat jään pettämään yhdestä kohdasta. 
Noin kaksituhatta kiloa painava pienoistraktori upposi hyttiä myöten jäähän. 
Kuljettaja ehti hypätä traktorista pois, koska tähän aikaan vuodesta jäätä tehdään turvallisuussyistä ovi auki. 
– Kuski toimi tilanteessa ihan oikein ja hyppäsi nopeasti kyydistä pois. Näitä tilanteita on etukäteen harjoiteltu, ja kelluntahaalarit ja naskalit on kuljettajalla aina mukana ja päällä, kertoo työnjohtaja **Kai Aho**. 
Nyt vettä pumpataan traktorin ympärille ja jäätä yritetään vahvistaa sitä kautta, jotta traktori voitaisiin nostaa jäistä. 
Traktoria on myös pönkätty puuparruilla, jotta traktori ei uppoisi Kallaveden pohjaan asti. 
Kuluva vuorokausi näyttää, uppoaako traktori kokonaan pohjaan asti. 
4 kilometria luisteltavaksi ehkä tammikuussa 
Kahdentoista ja puolen kilometrin jäärata rakennetaan vaiheittain. 
Työnjohtaja arvioi, että neljän kilometrin pituinen rata voisi olla käytettävissä tammikuun puolivälissä.   
Luonnonjääradan valmistumisaikataulu on kuitenkin sään sanelemaa, eikä esimerkiksi lumipeitteinen jää pääse paksuuntumaan pakkasellakaan kuten paljas jään pinta. 
– Tällä hetkellä olosuhteet ovat arvaamattomat, ja millään koneella sinne jäälle ei kannata yksityishenkilöiden mennä, Aho summaa. 
Kokoontumisrajoitukset tiukentuvat Keski-Pohjanmaalla – uudet rajoitukset voimassa tammikuun loppuun saakka 
Keski-Pohjanmaalla kielletään kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tiukentaa kokoontumisrajoituksia Keski-Pohjanmaalla. 
Alueella kielletään kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä. Uusi määräys tulee voimaan tämän viikon perjantaina ja on voimassa tammikuun loppuun saakka.
Uudet kokoontumisrajoitukset koskevat koko Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntia pois lukien Reisjärven. 
Koronataudin ilmaantuvuus on alueella kaksinkertaistunut lyhyellä ajalla, ja sairaalakuormituksen kasvu erityisesti teho-osastolla on edennyt kriittiselle tasolle. 
Toiminnanharjoittaja voi ottaa koronapassin käyttöön vaihtoehtona voimassa oleville koronarajoituksille. Tällöin passi mahdollistaa sisäänpääsyn tilaisuuksiin.
Koronapassin käytössä tulee kuitenkin huomioida mahdolliset muutokset asetuksissa, joissa koronapassin käytöstä säädetään. 
Yleisissä kokouksissa järjestäjä ei voi edellyttää koronapassia, vaan niissä tulee noudattaa rajoituksia.
Keski-Pohjanmaan alueellinen koronaviranomaisryhmä [ehdotti aluehallintovirastolle](https://yle.fi/uutiset/3-12244274) viime viikkoisessa kokouksessaan, että kokoontumisrajoitukset kohdentuisi aiempaa kattavammin sisätiloissa järjestettäviin yleisötilaisuuksiin.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on ollut 8.10.2021 lähtien epidemian leviämisvaiheessa.
Tie 25 on poikki Nummelan kohdalla liikenneonnettomuuden vuoksi
Liikenne ohjataan paikalla kiertotielle.
Vihdissä on tapahtunut liikenneonnettomuus Asemantien ja Turuntien välissä, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos [Twitterissä](https://twitter.com/lupelastus/status/1475831683622522880). 
STT:n mukaan kyseessä on rekan ja hekilöauton nokkakolari.
Liikenne on kokonaan poikki molempiin suuntiin tiellä 25 arviolta parin tunnin ajan. Puoli viiden aikaan iltapäivällä onnettomuuspaikan raivaus oli käynnissä. 
Liikenne ohjataan Hyvinkään suunnasta Asemantielle. Kiertotie onnettomuuspaikan ohi kulkee reittiä Tie 25 (Kehätie)–Asemantie–Hiidenmäentie–Tammentie–Tie 110 (Turuntie).
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta myöhemmin lisää.
Sisärajavalvonta on palautettu: länsirajalla rajayhteisöt on kuitenkin vapautettu kiristyksistä
Suomi vaatii ulkomaalaisilta matkailijoilta koronapassia ja todistusta alle 48 tuntia vanhasta negatiivisesta koronatestituloksesta.
Suomi on ottanut rajatarkastukset käyttöön ja palauttanut sisärajavalvonnan Suomen ja kaikkien Schengen-maiden väliseen liikenteeseen. Valtioneuvoston päätös on voimassa 16. tammikuuta asti.
Maahantulon rajoituksia ja terveysturvallisuustoimia on kiristetty niin, että ulkomailta saapuvilta vaaditaan todistus täydestä rokotussarjasta tai alle kuusi kuukautta sitten sairastetusta koronavirustaudista. Näiden lisäksi vaaditaan todistus alle 48 tuntia vanhasta negatiivisesta koronatestituloksesta.
Rajayhteisöille on lievemmät vaatimukset
Enintään kaksi päivää vanhaa todistusta ei kuitenkaan vaadita esimerkiksi rajayhteisöjen jäseniltä. Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Norjan välisen maarajan rajayhteisöjen asukkailta vaaditaan joko koronapassi tai enintään 7 vuorokautta vanha negatiivinen tulos koronatestistä.
– Lisäksi on huomioitava, että todistuksiin liittyvät asiat eivät koske suomalaisia, Suomessa pysyvästi asuvia tai välttämättömällä syyllä tulevia. Heitä koskevat tartuntatautilain määräykset, tähdentää kapteeniluutnantti **Tapio Kulmala** Länsi-Suomen merivartiostosta.
Aluehallintoviraston ainakin [vielä voimassa olevan määräyksen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69928161) mukaan Norjasta tulevien on mentävä koronatestiin, jos heillä ei ole voimassa enintään kaksi päivää vanhaa todistusta negatiivisesta koronatestistä. 
Kaikkien aluehallintovirastojen 17. joulukuuta tekemää yhteistä päätöstä perustellaan omikronin leviämisen estämisellä.
**Lue myös:** [Koronarajoitukset: ravintoloiden anniskelu päättyy aiemmin, Ruotsi vaatii negatiivista koronatestiä, Suomi palauttaa sisärajatarkastukset](https://yle.fi/uutiset/3-12247394)
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Rajoitukset ovat vitsi" ja "päättäjien mutu-tuntuma voisi suksia kuuseen", tykittävät ravintoloitsijat kiristyneistä rajoituksista – katso videolta asiakkaiden kommentit
Uusien määräysten mukaan leviämisalueen ravintoloissa anniskelu päättyy kello 17. Ruokaravintolat saavat olla auki iltakahdeksaan, jos ne vaativat koronapassia. Asiakkaat suhtautuvat rajoituksiin ymmärtäväisesti.
Ravintoloitsijat moittivat tänään voimaan astuneita kiristyneitä ravintolarajoituksia kovin sanoin. Yrittäjien mukaan ammattilaisia ei ole kuultu, "rajoitukset ovat vitsi" ja "päättäjien mutu-tuntuma voisi suksia kuuseen". 
Tiistaina voimaan astuneiden uusien koronamääräysten mukaan kaikissa leviämisalueiden ravintoloissa, myös ruokaravintoloissa, anniskelu päätty kello 17. 
Ravitsemisliikkeiden, joissa alkoholin anniskelu on päätoimiala, on suljettava kello 18. Ruokaravintolat saavat olla auki iltakahdeksaan asti, jos ne edellyttävät asiakkailta koronapassia.
Tiukentuvat määräykset koskevat myös kahviloita ja pikaruokaketjuja, elleivät ne sijaitse liikenneasemien yhteydessä. 
"Yhtä painokelvottomat fiilikset kuin vuosi sitten"
Seinäjokelainen ravintoloitsija **Laura Penttilä** ei säästele sanojaan. Häntä ärsyttää, ettei ravintola-alan ammattilaisia kuunnella, kun tehdään koronapäätöksiä. Penttilä uskoo, että rajoitusten tekoa ohjaa väärä mielikuva ravintoloiden yöelämästä.
– Tämä päättäjien mutu-tuntuma, että räitään toistensa päälle ja hillutaan kännissä, voisi suksia kuuseen!
Penttilä luotsaa Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoella elävästä musiikista tunnettua rock- ja metallihenkistä Bar 15 -ravintolaa eli kansan suussa Warttibaaria.
Ravintolassa on vuodenvaihteessa vielä pieni tapahtuma ja sitten paikka pannaan kiinni odottamaan rajoitusten purkua.
Yrittäjä itse on jo vaihtanut Etelä-Pohjanmaan lakeudet Lapin tuntureihin ja mennyt hetkeksi palkkatöihin Leville. Seinäjoella henkilökunta lomautetaan, mutta Penttilä iloitsee, että myös heillä on muitakin työpaikkoja.
– Minulla on yhtä painokelvottomat fiilikset kuin vuosi sitten, hän puuskahtaa.
Perinteikäs iisalmelainen keikkapaikka lopettaa kokonaan
Vieremällä asuvan **Arto Tikkasen** mielestä tilanne on todella sääli ja harmi ravintolayrittäjiä kohtaan.
– Todella typeriä rajoituksiahan nämä ovat. Eihän korona kelloa katso, milloinka tarttuu. 
Tikkasen mielestä hallitus kohdisti aiemmat tukipaketit väärin. 
– Niillä ei tuettu työllisyyttä vaan esimerkiksi remontteja. Nyt ei tukipaketeista ole mitään tietoa, hän sanoo.
15 työntekijälle lomautuslappu joululahjaksi
Useita ravintoloita Turun seudulla pyörittävä Voi Veljet pitää suurimman osan ravintoloistaan edelleen auki, mutta toimitusjohtaja **Janne Juvonen** kertoo antaneensa lomautuslapun 15 työntekijälle joulun alla. 
Rajoitukset tuovat ison loven myyntiin. Juvonen arvioi, että pelkästään uudenvuoden myynnistä tulee tappioita noin 50 000 euroa. Ravintolat olivat jo täyteen varattuja, mutta nyt asiakkaat yrittävät siirrellä varauksiaan ja sopeutua rajoituksiin.
– Lasit kerätään pois kello 18. Kyllähän rajoitukset ovat vitsi, ei tämä ole mistään kotoisin. Mieluummin olisimme kokonaan kiinni. Päiväkännit ovat ok, mutta illallisella ei voi ottaa muutamaa viinilasillista, pohtii Juvonen.
Juvonen muistuttaa, että ravintola-alan työntekijät ovat kärsineet rajoitustoimista paljon. Yhteensä Juvosen ravintolat työllistävät 60 vakituista ja parhaimmillaan jopa 100 työntekijää. 
Toinen iso varsinaissuomalainen ravintolaketju CT-ravintolat on myös suunnitellut lomautuksia, mutta katsoo vielä, miten rajoitukset vaikuttavat. Ravintolalatoimen johtaja **Mikko Saariketo** kertoo, että asiakkaat ovat aktiivisesti muuttaneet pöytävarauksiaan. 
– Yhdessä ravintolassa oli varauksia 320 henkilölle, mutta nyt niitä on 190. Muutos on tuntuva. Tulossa on kymmenien tuhansien eurojen tappiot. Iltamyynti kattaa yleensä myynnistä kaksi kolmasosaa, kertoo Saariketo.
CT-ravintoloilla on vakituisia työntekijöitä noin 80, mutta esimerkiksi joulukuussa ravintolat työllistivät noin 130 henkilöä. 
– Tuli yllätyksenä, että ruokaravintolat määriteltiin korkean riskin paikoiksi eli samaan ryhmään kuin pubit ja yökerhot. Aiemmin ne eivät siellä olleet, pohtii Saariketo.
Maran Pohjanmaan edunvalvoja: "Haluamme varmistaa, että eduskunta on toiminut oikein"
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Mara pitää ruokaravintoloita koskevia koronarajoituksia erittäin ankarina. Se katsoo kantelussaan, että hallituksen päätöksen laillisuus tulee tutkia.
Maran Pohjanmaan alueen edunvalvoja, seinäjokelainen ravintoloitsija **Jani Unkeri** kuvailee fiiliksiään lannistuneeksi. Kaksi koronavuotta on takana, eikä koronan leviämisvaiheissa keksitä muuta kuin ravintolaelämän rajoitukset.
– Toivon, että päästään rajoittamisen kulttuurista kulttuuriin, jossa luotetaan ihmisten maalaisjärkeen tehdä omia päätöksiä.
Unkerin mielestä on hyvä, että Mara tekee kantelun ruokaravintoloita koskevista uusista koronarajoituksista.
– Anniskelu- ja ruokaravintoloita kohdellaan eri tavalla. Haluamme varmistaa, että eduskunta on toiminut oikein, kun valitettavasti mentiin tiukimman kautta taas.
Lomautuksia on odotettavissa, mutta Unkurin mukaan se on välttämätöntä, jos ravintolatoimintaa halutaan jatkaa vielä pandemian jälkeen.
Ylilääkäri: Anniskeluravintoloissa oikeasti paljon tartuntoja
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** muistuttaa, että anniskeluravintolat ovat olleet koko pandemian ajan tärkeä potentiaalinen tartuntojen lähde. Ravintoloissa ihmisiä on tiiviisti yhdessä pitkän aikaa eikä maskia voi juodessa käyttää. Toisten kanssa puhutaan kovaäänisesti ja ilman turvavälejä. 
– Eniten ravintolasta tulleita tartuntoja on rekisteröity Varsinais-Suomen alueella kesäkuussa ja nyt uudestaan joulukuun aikana, Rintala sanoo. 
Kaikkiaan ravintolaperäisiksi on tartunnoista kirjattu runsas kaksi prosenttia kaikista tartuntapaikoista. Rintalan mukaan niitä on todellisuudessa enemmän, koska henkilöillä on voinut olla useita mahdollisia tartuntapaikkoja. Lisäksi kaikista ravintolakäynneistä ei ole ehkä edes kerrottu tartunnan jäljittäjälle.
Ihmisissä on herättänyt närää yhdenvertaisuuden ja oikeasuhtaisuuden puute. Anniskeluravintolat ovat voineet olla auki jopa ilman koronapassivaatimusta, mutta samaan aikaan esimerkiksi yleisökokoontumisia on rajoitettu.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 29.12. kello 23._
**Lue myös:**
["Se olisi mielestämme hankalaa" – pikaruokaravintolat Hesburger ja McDonald's mieluummin sulkevat aikaisin kuin ottavat koronapassin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12247572)
[Jaakko Puolakka sulkee ravintoloidensa ovet ja lomauttaa työntekijät – Lapin ravintoloissa pelätään, että työvoimapula pahenee entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12247395)
[Näin koronarajoitukset vaihtelevat eri puolilla Suomea: Yle kokosi yhteen muuttuneet rajoitukset, mitä saa ja mitä ei saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12245288)
Koronavirustilanne pahentunut huomattavasti Savonlinnan seudulla – sairaanhoitopiiri Sosteri leviämisalueeksi
Koronavirustartunnat yli tuplaantuivat jouluviikolla alueella. Samalla tartuntaketjujen jäljitettävyys on heikentynyt eikä kaikkia altistuneita saada enää sairaanhoitopiirin mukaan selville.
Koronavirustilanne on heikentynyt huomattavasti Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella.
Koronavirustartuntojen määrä [yli tuplaantui ](https://www.sosteri.fi/viikoittainen-koronavirustilannekuva-ita-savossa-28-12-2021/)jouluviikolla. Viime viikolla alueella todettiin 59 koronavirustartuntaa. Tätä edeltävällä viikolla todettiin 21 tartuntaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä alueella 2 potilasta.
Heikentyneen koronavirustilanteen vuoksi Sosteri siirtyy koronavirusepidemiassa vakavampaan, eli leviämisalueeksi.
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tartuntaketjujen jäljitettävyys on heikentynyt ja kaikkia altistuneita ei enää saada selville. 
Tartuntoja esiintyy kaikissa Sosterin alueen kunnissa ja kaikissa ikäryhmissä. Tällä hetkellä koronavirukselle voi altistua tiloissa ja tilanteissa, joissa on useita henkilöitä samanaikaisesti.
Heikentyneen koronavirustilanteen vuoksi kasvomaskia suositellaan käyttämään kaikissa julkisissa tiloissa ja liikennevälineissä. Sosterista muistutetaan, että kehotus koskee myös henkilöitä, joiden rokotussuoja on kunnossa.
Etelä-Savon maakunnassa myös kuntayhtymä Essote on leviämisalue.
Japanissa satoi ennätysmäärä lunta – katso videolta, kuinka talot ja autot peittyivät lumen alle
Lunta oli paikoittain lähes kaksi metriä. Suuri lumimäärä sai aikaan liikenneonnettomuuksia ja häiriöitä joukkoliikenteeseen.
Japanin pohjois- ja länsiosia koettelee harvinaisen kova lumisade. 
Hiogon prefektuurissa sijaitsevassa Asagon kaupungissa satoi vuorokauden aikana 71 senttimetriä lunta.
Shigan prefektuurissa sijaitsevassa Hikonen kaupungissa satoi puolestaan vastaavassa ajassa 68 senttimetriä lunta. 
Molemmat määrät ovat mittaushistorian suurimpia, Japanin ilmatieteen laitos sanoi [Japan Times -sanomalehden mukaan. ](https://www.japantimes.co.jp/news/2021/12/27/national/record-snowfall-west-japan-delays/)
Aomorin prefektuurissa lunta oli jopa paikoittain jopa 190 senttimetriä. Niigatan prefektuurissa mitattiin lumen korkeudeksi 138 senttimetriä.
Lumisade on saanut aikaan useita liikenneonnettomuuksia, ja autoja on jäänyt kiinni lumeen.
Kioton prefektuurissa on jouduttu sulkemaan kokonaisia moottoriteitä lumen takia. 
– Siivosin kaiken lumen pois eilen, mutta tänään luovutin. Lunta on yksinkertaisesti liikaa, enkä halua liikkua nyt autolla, sanoi Hikonessa asuva nainen Japan Timesille.
Lunta oli tullut niin paljon, ettei nainen saanut autotallinsa ovea avattua.
Kova lumisade on aiheuttanut häiriöitä myös junaliikenteeseen. 
Tokion ja Osakan välillä liikennöivä Shinkansen-suurnopeusjuna joutui siirtymään matalampaan nopeuteen.
Lisäksi useat junat maan länsiosissa olivat tunteja myöhässä aikataulustaan.
Tuhannet ihmiset ovat ilman sähköä lumimyrskyn jäljiltä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tiukensi Kanta-Hämeen koronarajoituksia – koronapassi ei ole rajoitusten vaihtoehto
Etelä-Suomen aluehallintovirasto määrää Kanta-Hämeessä tietyt asiakas- ja odotustilat suljettaviksi. Rajoitukset astuvat voimaan 30. joulukuuta ja ne ovat voimassa 12. tammikuuta asti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt aiempaa kireämmät rajoituspäätökset Kanta-Hämeeseen. Urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevat asiakas- ja yleisötilat joudutaan sulkemaan kahdeksi viikoksi, jotta koronaviruksen leviämistä saadaan hidastettua. 
Suljetuiksi määrättyjä tiloja ei voi pitää avoinna edellyttämällä koronapassia. Rajoitukset astuvat voimaan 30. joulukuuta ja ne ovat voimassa 12. tammikuuta asti.
Tartuntalain pykälän 58 g mukaisesti sulkupäätös koskee seuraavia julkisten ja yksityisten toimijoiden urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevia tiloja:
Päätös tilojen sulkemisesta ei koske ammattiurheilua, yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa, vuonna 2004 tai sen jälkeen syntyneiden lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa eikä lakisääteisten palvelujen toteuttamista, kuten lääkinnällistä kuntoutusta.
Aluehallintovirastolta päätös: harrastustiloja kiinni Päijät-Hämeessä jo ennen uuttavuotta
Urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevat asiakas- ja yleisötilat on suljettava kahdeksi viikoksi alkaen 30. joulukuuta.
Harrastustiloja määrätään suljettavaksi Päijät-Hämeessä koronaepidemian hidastamiseksi. Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti tiistaina uusista koronarajoituksista alueelle. 
Urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevat asiakas- ja yleisötilat joudutaan sulkemaan kahdeksi viikoksi, jotta koronaviruksen leviämistä saadaan hidastettua. Koronapassi ei ole rajoitusten vaihtoehto. 
Määräys tulee voimaan torstaina 30. joulukuuta 2021 ja päättyy 12. tammikuuta 2022.
Tartuntatautilain määräaikaiseen pykälään nojaava sulkemispäätös koskee muun muassa kuntosaleja, sisäliikuntatiloja, uimahalleja, kylpylöitä, tanssipaikkoja ja sisäleikkipuistoja.
Rajoitukset eivät koske ammattiurheilemista, yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa, vuonna 2004 tai sen jälkeen syntyneiden lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa sekä lakisääteisten palvelujen toteuttamista, kuten lääkinnällistä kuntoutusta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Karjala on koronaviruksen leviämisvaiheessa – tiukat rajoitukset voimaan uuteenvuoteen mennessä
Tautitilanne on huonontunut maakunnassa viime viikkoina nopeasti.
Pohjois-Karjala on nyt koronavirusepidemian leviämisalue. Tautitilanne on huonontunut maakunnassa viime viikkoina nopeasti.
Leviämisalueita koskevat, aiempaa tiukemmat, ravintolarajoitukset astunevat Pohjois-Karjalassa voimaan uuteenvuoteen mennessä. Ravintolarajoituksista päättää valtioneuvosto. 
Aluehallintovirasto on pyytänyt Siun sotelta lausuntoa korkean ja kohtaisen riskin yleisötilaisuuksien kieltämisen sekä korkean ja kohtalaisen riskin yleisötilojen sulkemisen tarpeellisuudesta tartuntatautilain 58- ja 58g-pykälien mukaisesti.
– Leviämisalueita koskevat rajoitukset tulevat astumaan voimaan myös Pohjois-Karjalassa, se on selvä. Lisäksi itse kunkin olisi nyt viisasta välttää turhien riskien ottamista ja kaikkia ei-välttämättömiä kontakteja, toteaa toimialuejohtaja **Jarmo Kukkonen** Siun soten tiedotteessa.
Tartuntojen määrä kaksinkertaistunut
Pohjois-Karjalassa todettiin viime viikolla yhteensä 229 koronavirustartuntaa, kun edellisellä viikolla tapauksia kirjautui 101. Viime viikolla päivittäin todettiin keskimäärin 20–25 uutta koronavirustartuntaa. Viime sunnuntain ja maanantain aikana tartuntoja todettiin jo viitisenkymmentä päivässä.
Koronatartunnoista 30 prosenttia todettiin rokottamattomilla henkilöillä ja yksi prosentti yhden rokoteannoksen saaneilla. 67 prosenttia tartunnoista todettiin 2–3 rokotusannosta saaneilla henkilöillä. Rokottamattomien tai vasta yhden rokotuksen saaneiden keskuudessa ilmaantuvuus, eli tartuntojen määrä 100 000 asukasta kohden, on 268,27, kun rokotetuilla ilmaantuvuus on 142,4.
Tartuntoja on todettu viime viikkoina lähes kaikissa Pohjois-Karjalan kunnissa. Eniten tartuntoja on viimeisen kahden viikon aikana todettu 30–39-vuotiailla sekä 60–69-vuotiailla. Sairaalahoitoon on päätynyt useampi henkilö kuin aiempina viikkoina, mutta tehohoidon tarve ei ole vielä kasvanut.
Poliisi pyytää havaintoja Mikkelissä kadonneesta henkilöstä – viimeisistä varmoista havainnoista pian viikko
Poliisi kaipaa tapaukseen liittyen vihjeitä. Tuoreet havainnot voi ilmoittaa hätäkeskukseen. 
Poliisi etsii Mikkelissä kadonnutta henkilöä.
Mikkelin Laajalammella asuvan miehen kerrotaan poistuneen viime keskiviikkona 22.12. kotoaan kohti kaupungin keskustaa.
Poliisin mukaan noin 70-vuotiaasta miehestä ei ole saatu varmoja havaintoja tämän jälkeen. 
Kadonneen kerrotaan aiemminkin lähteneen kotoaan useammaksi päiväksi. Tällä kertaa katoamisesta on kohta jo viikko.
Poliisi on julkaissut kadonneesta [valokuvan ja tarkemmat tuntomerkit verkkosivuillaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-mikkelissa-kadonneesta-henkilosta-1).
Uusi rikosilmiö Kaakkois-Suomessa: venäjänkielisten ihmisten pankkitietoja kalastellaan huijauspuheluilla
Yhteistä kaikissa huijauksissa on, että venäjänkieliset henkilöt saavat puhelun ulkomaalaisesta numerosta tai numeroista, jotka näyttävät kuuluvan suomalaisille pankeille.
Venäjänkieliset henkilöt ovat saaneet viime aikoina lukuisia huijaussoittoja Kaakkois-Suomen alueella. 
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan pankkien tai muiden suurten organisaatioiden nimissä tehdyissä puheluissa kalastellaan pankki- ja luottokorttitietoja. 
Yhteistä kaikissa huijauksissa on, että venäjänkieliset henkilöt saavat puhelun ulkomaalaisesta numerosta tai numeroista, jotka näyttävät kuuluvan suomalaisille pankeille. Soittaja puhuu venäjää ja esiintyy joko pankin tai kansainvälisen organisaation työntekijänä. 
Poliisin mukaan yhteydenoton syyksi ilmoitetaan esimerkiksi henkilön pankkitilin väärinkäytös, korttimaksun vahvistaminen tai henkilötietojen väärinkäyttö verkko-ostoksissa.
Henkilöä pyydetään kertomaan pankki-, luottokortti- ja henkilötietonsa. Tiedot saatuaan soittaja pääsee kirjautumaan suoraan uhrin tilille ja siirtämään rahaa pois tililtä.
Venäjänkielisiin kohdistuneet huijaussoitot ovat uusi rikosilmiö alueella. Huijausyrityksiä on poliisin mukaan ollut paljon, mutta niistä moni on jäänyt yritykseksi.
Poliisi tutkii rikoksia petoksina.
SK: Lundén ei saa syytettä tuulivoimapäätöksen kaatumisesta
Kaupunginvaltuutettu Martti Lundén (sd.) ei saa syytettä virkavelvollisuuden rikkomisesta liittyen Lammin kiisteltyyn tuulivoimakaavaan. Lundénin esteellisyyden takia voimalakaava kaatui KHO:ssa.
Porin kaupunginvaltuuston jäsen **Martti Lundén** (sd.) ei joudu syytteeseen taannoisesta esteellisyydestään, joka johti Porin Ahlaisten Lammin tuulivoimakaavan kaatumiseen. Asiasta kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008503543.html).
Lehden mukaan syyttäjä on tehnyt asiassa syyttämättäjättämispäätöksen.
Lundén oli esteellisenä mukana kaupunginhallituksen kokouksissa, kun Porissa hyväksyttiin Lammin tuulipuistoa koskeva kaavaesitys. Lundén itse vastusti kaavaa.
Vuonna 2018 hyväksytty tuulipuistokaava [kaatui keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11955947) korkeimmassa hallinto-oikeudessa Lundénin esteellisyyden takia. Lundén oli kaavan hyväksymisen aikaan myös sähköyhtiö Pori Energian hallituksen jäsen. Oikeus katsoi, että Pori Energia saisi hyötyä tuulivoimaloiden rakentamisesta.
[Poliisi epäili](https://yle.fi/uutiset/3-12181427) Lundénia virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tutkintapyynnön oli tehnyt mukana tuulipuistosuunnitelmissa ollut tuulivoimayhtiö.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi tutkii Lapin kelkkaonnettomuuksia – ulkomaalainen matkailija kuoli Muoniossa, Kittilässä loukkaantui kaksi suomalaista
Muoniossa menehtynyt mies oli mukana kelkkasafarilla. Kittilän onnettomuudet tapahtuivat omatoimikelkkailijoille. 
Lapin poliisi on aloittamassa maanantaina tapahtuneiden moottorikelkkaonnettomuuksien tarkempaa tutkintaa.
Muoniossa kelkkasafarille osallistunut [ulkomaalainen mies menehtyi ajettuaan kelkalla puuhun](https://yle.fi/uutiset/3-12247864) ja hänen kyydissään ollut nainen loukkaantui.
Poliisin mukaan [Kittilässä tapahtuneet kaksi onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12248059) sattuivat omatoimikelkkailijoille. Aakenuksen reitillä 36-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies loukkaantui pudottuaan kelkan kyydistä röykköisellä reitillä.
Poliisi on saanut tarkempaa tietoa myös Levillä maanantaina päivällä tapahtuneesta loukkaantumiseen johtaneesta onnettomuudesta. 
Rikoskomissario **Kirsi Huhtamäki** kertoo, että 18-vuotias ulkopaikkakuntalainen nainen oli juuri palannut onnistuneelta kelkkaretkeltä, kun hän parkkipaikalla vahingossa painoi jarrun sijasta kaasua ja törmäsi autoon. Kyydissä ollut mies ei loukkaantunut.
**Lue myös:**
[Lapin käräjäoikeudessa käsitellään Levillä 2018 tapahtuneen kelkkaonnettomuuden syitä ja vastuita](https://yle.fi/uutiset/3-12183921)
[Rovaniemen sairaalassa hoidetaan jo enemmän kelkkailussa kuin tieliikenteessä loukkaantuneita – "Ainoa kokemus jäästä on jääpala drinkkilasissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10595808)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lopen kunnanhallitus joutui kumoamaan lainan takauksen kyläkuituosuuskunnalle
Lopen kunta ei voi kuntalain mukaan myöntää osuuskunnan pyytämää takausta. Järventaustan kyläkuituosuuskunta haki takausta 350 000 euron lainalle, jolla olisi turvattu valokuituverkon rakentaminen ilman keskeytyksiä.
Lopen kunta ei voinutkaan myöntää lainan takausta Järventaustan kyläkuituosuuskunnalle. Osuuskunta anoi kunnan takausta kahteen eri pankkilainaan. Yhteensä 350 000 euron lainat on tarkoitettu turvaamaan valokuituverkon rakentaminen ilman keskeytyksiä.
Lopen kunnanhallitus päätti joulukuun 13. päivä pitämässään kokouksessa, että kunnanvaltuustolle esitetään takausten myöntämistä. Kuntalain 129 §:n 2 momentin mukaan näin ei kuitenkaan voi tehdä ja kunnanhallitus joutui maanantaina pitämässään ylimääräisessä kokouksessa kumoamaan esityksensä takauksista.
Järventaustan kyläkuituosuuskunta on nykyisessä toimintamuodossaan kuntalain 129 §:n 2 momentin mukainen kilpailutilanteessa markkinoilla toimiva yhteisö. Koska osuuskunta toimii kilpailutilanteessa markkinoilla, ei kuulu kuntakonserniin eikä ole kuntien tai kuntien ja valtion yhteisessä määräysvallassa, niin Lopen kunta ei voi lainkohdan mukaan myöntää osuuskunnan pyytämää takausta.
Järventaustan kyläkuituosuuskunta on perustettu vuonna 2019 ja sen toimialana on Langallisen verkon hallinta ja palvelut.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa 17 uutta koronatartuntaa, kuusi tapauksista ulkopaikkakuntalaisilla
Joulun ja uudenvuoden aikana lisääntynyt matkustaminen saattaa nopeuttaa viruksen leviämistä myös Kainuussa. Edellisellä viikolla noin puolet alueen tartunnoista oli ulkopaikkakuntalaisilla. 
Kainuussa todettiin eilen maanantaina yhteensä 17 uutta koronatartuntaa. Tartunnoista seitsemän on Kajaanissa, kaksi Kuhmossa sekä kaksi Puolangalla. Kuusi tapauksista on ulkopaikkakuntalaisilla. 
Joulun ja uudenvuoden aikana lisääntynyt matkustaminen ja ihmisten liikkuminen voi nopeuttaa viruksen leviämistä myös Kainuussa, kerrotaan Kainuun sotesta. Edellisen viikon ajalta noin puolet alueella todetuista tartunnoista on ollut ulkopaikkakuntalaisilla. 
Koko maassa tulee tänään voimaan useita koronaepidemian hallintaan liittyviä rajoituksia, mutta [ne eivät koske Kainuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12248157), Pohjois-Karjalaa, Itä-Savoa eikä Ahvenanmaata, joissa koronatilanne on perustasolla. 
Myös sisärajavalvonta otetaan käyttöön tänään. Schengen-alueelta Suomeen saapuvilta vaaditaan todistus täydestä rokotussarjasta tai puolen vuoden sisällä sairastetusta koronataudista, sekä alle kaksi vuorokautta vanhasta negatiivisesta koronavirustestituloksesta. 
Vaikka Suomi ei vaadi Suomen kansalaiselta negatiivista testitulosta Suomeen saavuttaessa, monilla mailla, lento- ja laivayhtiöillä voi olla omia testivaatimuksia maahanpääsyn edellytyksenä, Kainuun sote muistuttaa matkustajia.
Kainuun soten rokotuspisteet ovat avoinna koko viikon ja rokotteita on riittävästi. Rokotusajat ja -paikat koko Kainuussa löytyvät Kainuun soten [verkkosivuilta](https://sote.kainuu.fi/koronainfo).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Vakavasti immuunipuutteisille annetaan neljäs koronarokote – kolmannen rokotteen annosväli lyhenee alle 60-vuotiailla
 Myös alueen työterveyshuoltotoimijat osallistuvat myös koronarokotusten antamiseen lyhennetyllä aikavälillä. 
Keski-Pohjanmaan sote-yhtymä Soite on linjannut, että kaikki alle 60-vuotiaat voivat saada kolmannen rokoteannoksen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään 4 kuukautta. 
Nämä rokotukset aloitetaan Soiten alueella kolmas tammikuuta. Rokotusvälin lyhentäminen vapauttaa kolmanteen rokotukseen alueelta noin 10 000 henkilöä.
Myös alueen työterveyshuoltotoimijat osallistuvat koronarokotusten antamiseen lyhennetyllä aikavälillä. 
Neljäs koronarokotus voimakkaasti immuunipuutteisille
Soite on linjannut THL:n suosituksen mukaisesti, että 12 vuotta täyttäneet voimakkaasti immuunipuutteiset voivat saada neljännen koronarokoteannoksen. 
Neljännen rokotteen voi saada, kun kolmannesta rokotuksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta. 
Neljänsiä rokotteita aletaan antamaan edellä mainitulle ryhmälle myös kolmas tammikuuta alkaen. 
Koronarokotukseen voi tulla ajanvarauksen kautta tai tulla ajanvarauksettomaan walk-in-rokotukseen. 
Voimakkaasti immuunipuutteisilla ihmisillä vakavan taudin riski on muuta väestöä suurempi. Neljäs rokoteannos pidentää suojan kestoa ja vahvistaa immuniteettia tilanteessa, jossa omikronvariantti leviää väestössä.
Tutkimuksissa on nähty, että neljäs rokoteannos nostaa selkeästi neutraloivien vasta-aineiden määrää vaikeasti immuunipuutteisilla ihmisillä. 
Rekan nuppi kaatui ojaan Varkaudessa – vaikuttaa liikenteeseen nostotöiden ajan
Varkaudessa tapahtui iltapäivällä liikenneonnettomuus, kun Rauhamäentiellä ajanut kuorma-auton nuppi kaatui ojaan. Onnettomuuspaikkaa Pihlajatien läheisyydessä raivataan parhaillaan ja Rauhamäentiellä on vain yksi kaista käytössä. 
Jossain vaiheessa tie joudutaan sulkemaan hetkeksi kokonaan, jotta kuorma-auto saadaan nostettua ojasta ylös.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Varkaudesta ja Kangaslammilta.
Vastavalmistuneella Viitostien osuudella kaahattu hurjia ylinopeuksia Etelä-Savossa – "On odotettu, että milloin rysähtää pahemmin", sanoo ensihoitaja
Mikkelin ja Juvan välinen tiehanke saatiin valmiiksi viime lokakuussa. Tämän jälkeen poliisi on tehnyt tehovalvontaa tieosuudella. Ylinopeuksia ajaneille on kirjoitettu poliisin mukaan jopa viisinumeroisia sakkoja.
Uudella viitostien osuudella kaahataan usein reippaasti yli sallittujen nopeusrajoituksien.
Poliisin karkean arvion mukaan kortteja on otettu kaahaajilta viikoittain viimeisen kahden kuukauden aikana.
Ylinopeuksista räpsähtäneet sakot ovat olleet myös usein tuntuvia.
– On mitattu 180–200 kilometrin tuntinopeuden väliin useampia nopeuksia, huokaa komisario **Seppo Porokka** Itä-Suomen poliisilaitoksen liikenneyksiköstä.
Porokka vahvistaa, että osassa tapauksista on kirjoitettu tuntuvia, jopa viisinumeroisia sakkoja kaahailusta.
Parhaimmillaan Mikkelin ja Juvan välisellä tieosuudella voi ajaa sadan kilometrin tuntinopeutta.
Uusittu Viitostien osuus Mikkelin ja Juvan välillä avattiin [kokonaisuudessaan liikenteelle viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12142043). Tämän jälkeen poliisi on painottanut valvontaa tieosuudelle.
Tavoitteena liikenneturvallisuuden paraneminen
Uusitulla tieosuudella on haluttu muun muassa parantaa liikenneturvallisuutta ja liikenteen joustavuutta.
– Silloin kun tienpätkä avattiin, niin otettiin se valvonnalliseksi painopisteeksi. Katsottiin ihan järjestelmällisesti, kuinka ihmiset ajaa osuudella. Pääasiallisesti ajavat nätisti. Välillä on valitettavasti tapauksia, joissa on ajettu aivan älyttömän kovaa.
Valvontaa on toteutettu useampana päivänä viikossa. Tehostettua valvontaa saatetaan jatkaa taas kesärengaskelien alettua.
Sikäli uutta valmistunutta tieosuutta Porokka pitää hyvänä asiana.
– Nyt meillä on sellainen tie, mikä on suunniteltu turvallisesti. Siinä pystyy ajamaan rajoitusten mukaisesti paljonkin autoja. Kaikki pääsee perille aikanaan.
"On odotettu, että milloin rysähtää"
Reittiä useasti ajavien keskuudessa tieto kaahaajista ei varsinaisesti yllätä.
– Oman ammatinkin puolesta on odotettu, että milloin rysähtää pahemmin. On niin hyvä tie, että varmasti houkuttaa monia, ensihoitajana työskentelevä**Anu Nousiainen** pohtii.
Nousiainen kertoo havainneensa tieosuudella säännöllisesti tapauksia, jossa kuski on kaahannut ylinopeutta.
Samaa kertoo myös savonlinnalainen taksikuski **Petri Suomalainen**. 
– Minun ajotapaani ei (uusittu tienosuus) ole vaikuttanut. Voi olla, että nuoremmille kuskeille vaikuttaa. Nyt on hyvät baanat ajaa, varmaan kaasujalka kevenee, taksia lähes 40 vuotta ajanut Suomalainen arvelee.
_Voit keskustella aiheesta tässä keskiviikkoon 29.12 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Vuosien viitostieurakka valmistui Etelä-Savossa – "Tätä on odotettu hartaasti", sanoo kuljetusalan edustaja](https://yle.fi/uutiset/3-12142043)
Kommentti: NHL runnoo kauden läpi väkisin, vaikka edessä häämöttää täydellinen koronakaaos
NHL:n runkosarja jatkuu keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Muutaman päivän joulutauko ei rauhoittanut koronakaaosta NHL:ssä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Viiden päivän joulutauko ei tuonut jääkiekkoliiga NHL:n koronaongelmiin kummoistakaan helpotusta. Pelkästään maanantaina joukkueet lisäsivät koronalistoilleen ainakin 44 pelaajaa. Kolme ottelua sirrettiin ja yhteensä ottelusiirtoja on jouduttu tekemään jo 70.
Vaikka NHL perui joulun alla osallistumisensa Pekingin olympialaisiin, sille tulee kiire saada rästiottelut pelatuiksi.
Dallasin, Pittsburghin, Anaheimin ja Tampan joukkueissa ei ollut ennen joulua tartuntoja, mutta maanantaina ne lisäsivät ison kasan pelaajia koronalistoilleen. Dallasin riveistä muun muassa **Miro Heiskanen** ja **Joel Kiviranta** ovat sivussa karanteenin vuoksi ensimmäisistä joulutauon jälkeisistä peleistä.
NHL:n 32 joukkueesta ainoastaan Minnesotassa ei tiettävästi ole päällä juuri nyt yhtään koronakaranteenia.
Mikään ei juuri nyt siis viittaa siihen, että omikronkaaos liigan ympärillä olisi hellittämässä otettaan lähiaikoina. NHL on iso yhteisö ja omikron koronavarianttina todella helposti leviävä. Kun samaan aikaan NHL:llä on valtava paine saada aikaiseksi ehjä 82 ottelun runkosarja, luvassa on mielenkiintoisia otteluita.
Esimerkiksi juuri nyt keskiviikkoaamun Tampa–Montreal-kamppailu on edelleen pelattavien listalla – siitäkin huolimatta, että Montreal matkusti Floridaan ilman yhdeksää koronalistalla olevaa pelaajaa.
Tampan Covid-listalta löytyy kuusi pelaajaa sekä päävalmentaja **Jon Cooperin** lisäksi apuvalmentaja **Rob Zettler**. Pelkästään korona on rokottanut ottelua 15 pelaajalla. Näiden lisäksi loukkaantuneiden listalla on yhteensä vähintään puoli tusinaa pelaajia.
NHL on kuitenkin linjauksensa tehnyt: kausi runnotaan läpi vaikka väkisin.
Osin tästä syystä liiga sekä sen pelaajayhdistys sopivat niin sanotun "taxi squadin" palauttamisesta joukkueisiin. Joukkueet voivat siis jatkossa käyttää kuuden miehen AHL-pelaajista koostuvaa reserviä hätätapausten varalle. Taksimiehistöille lienee tiistaina etenkin Tampassa hommia. Esimerkiksi kotijoukkueen molemmat maalivahdit ovat koronalistalla.
Esimerkiksi Winnipeg Jets nosti maanantaina 20-vuotiaan **Ville Heinolan** taxi-ryhmäänsä. Suomalaispuolustaja ei ole tällä kaudella pelannut NHL:ssä vielä yhtään ottelua, mutta saattaa pian olla tositoimissa.
Käsillä oleva koronamankeli on NHL:lle painajaismainen, mutta tarjolla on ollut myös hyviä uutisia. Yhdysvaltain terveysviranomaiset nimittäin puolittivat maanantaina oireettomien karanteenipäivät kymmenestä viiteen. Tämä tuo merkittävän helpotuksen haastavassa tilanteessa operoiville urheiluliigoille.
Toki NHL on merkittävästi vaikeammassa tilanteessa koronan kanssa kuin vaikkapa amerikkalaisen jalkapallon NFL tai koripallon NBA, koska sitä pelataan laajalti myös Kanadassa.
Amerikkalaisten terveysviranomaisten ohjeilla kun ei rajan pohjoispuolella ole merkitystä. Jos pelaajat tai jopa joukkueet laajemmin joutuvat ongelmiin koronan kanssa Kanadassa, karanteeni on kymmenen päivää. Samaan aikaan, kun esimerkiksi NFL vähentää oireettomien pelaajien testaamista, NHL joutuu operoimaan kaksilla säännöillä, joista Kanadan ovat merkittävästi tiukemmat.
Tämän vuoksi usko ehjään runkosarjakokonaisuuteen on alati kovemmalla koetuksella. Voisiko edessä olla jopa jonkinlainen pidempi tauko peleistä?
Nähdäkseni voisi, mikäli NHL ei tee radikaalia muutosta koronaprotokollaan. Eikä se pysty merkittäviä muutoksia tekemään, koska koronaprotokollasoppaa hämmentävät kahden eri maan terveysviranomaiset.
Ilmoilla ovat kaikki merkit pitkästä ja raastavasta, loputtomalta tuntuvasta tartuntamankelista, jossa joukkueet, pelaajat ja näiden lähipiiri jatkavat toistensa tartuttamista.
Ja kuten joulun alla nähtiin, tilanne eskaloitui kahdessa viikossa pisteeseen, jossa NHL:ltä alkoivat aidosti loppua terveet joukkueet. Tällainen tilanne saattaa olla realismia nopealla tahdilla myös alkuvuodesta, mikäli porukkaa laitetaan koronalistoille viime päivien tahtiin.
Positiivista on se, että oireet ovat kuulopuheiden mukaan olleet pelaajille lieviä, jos niitä on ollutkaan. Tartuntamäärät ovat yhtä kaikki edelleen äärimmäisen kovalla tasolla. 
Laajemmassa katsannossa suurin ongelma on, ettei NHL:llä ole käsillä olevaan tilanteeseen yksiselitteistä ratkaisua. Juuri nyt kukaan ei tiedä, mihin suuntaan pandemia seuraavaksi menee. Parhaassa tapauksessa runkosarja saadaan paketoitua normaalisti huhtikuussa 82 ottelun kokonaisuudeksi.
Heikoimmassa tapauksessa pelit isketään tauolle pidemmäksi aikaa, kuten pandemian alkuvaiheessa keväällä 2020. Stanley Cup menee jakoon tälläkin kaudella, mutta missä, miten ja millaisen sarjaohjelman kautta, se on viimeisimmän koronakäänteen kautta vahvasti hämärän peitossa.
_NHL:n on tarkoitus palata joulutauolta keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa. Ohjelmassa olevat ottelut:_
_Tampa Bay–Montreal klo 02.00  
Los Angeles–Vegas klo 05.30  
San Jose–Arizona klo 05.30_
_Yle hankki ennen joulua esitysoikeudet NHL-otteluihin tälle ja ensi kaudelle. Yle näyttää molemmilla kausilla 25 valitsemaansa ottelua sekä kaikki Stanley Cupin finaalipelit suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Areenassa._
_Sopimukseen kuuluvat myös laajennetut uutisoikeudet, mikä tarkoittaa, että otteluiden huippuhetkiä tulee nähtäväille Ylen digitaalisille alustoille päivittäin._
**Lue myös:**
[Huippujääkiekko palaa Ylen kanaville – Stanley Cup ja NHL:n huippuhetket näkyvät laajasti jo tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12241546)
[Olympiajännitystä, koronaa, tuomarikeskusteluja, kovia nousuja ja jyrkkiä laskuja – näistä puheenaiheista NHL-syksy muistetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12246329)
[Anton Lundell elää jääkiekkounelmaansa aurinkoisessa Floridassa, mutta kaipaa yhtä asiaa Suomesta: "Ulkojäitä on ikävä"](https://yle.fi/urheilu/3-12246295)
[Kommentti: NHL:n vetäytyminen olympialaisista syö eniten Kanadaa – Suomi kaikesta huolimatta vahvoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12245904)
Eduskunta hyväksyi hoitohenkilökunnan "pakkorokotukset"
Eduskunnan enemmistö puolsi tartuntatautilakiin muutosta, jonka myötä hoitohenkilöstöltä edellytetään koronarokotusta. 
Eduskunnan istuntotauko katkesi tiistaina, kun kansanedustajat riensivät päättämään hoitohenkilökunnan pakollisista koronarokotuksista. 
Eduskunta äänesti tartuntatautilain väliaikaisen pykälän hyväksymisestä täysistunnossa. Lakimuutos hyväksyttiin äänin 107–32. Voit katsoa [koko eduskunnan täysistunnon tästä](https://areena.yle.fi/1-61072488).
Työnantaja voi edellyttää rokotusta sote-henkilökunnalta, joka on lähikontaktissa vanhusten ja muiden riskiryhmiin kuuluvien kanssa. Rokotukset olisivat pakollisia myös muille ammattiryhmille, jotka ovat läheisissä tekemisissä riskiryhmäläisten kanssa.
Laissa on jo nyt lista herkkien potilasryhmien kanssa työskentelevän hoitohenkilökunnan pakollisista rokotteista. Listaan lisätään määräajaksi koronarokote.
Koronarokotuksesta kieltäytyjä voisi vaihtoehtoisesti esittää työnantajalle tuoreen negatiivisen koronatestin. Myös sairastettu tauti tarjoaisi vaihtoehtoisen suojan.
Jatkossa työnantaja voi vain erityisestä syystä käyttää työntekijää, jolla ei ole riittävää suojaa covid-19-tautia vastaan. Työnantaja saa myös oikeuden käsitellä työntekijöiden rokotesuojaa tai sairastettua koronatautia koskevia terveystietoja.
Väliaikainen pykälä pakollisista koronarokotteista tulee voimaan mahdollisimman pian ja on voimassa ensi vuoden loppuun.
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit vaativat pikatestejä
Hallituksen esitys rokotusten edellyttämisestä kirvoitti kiivaan keskustelun. Aiheesta pidettiin yli 40 puheenvuoroa.
Perussuomalaiset vastusti esitystä ja jätti lausuman, jossa vaaditaan hoitohenkilöstön pikatestaamista rokotusten edellyttämisen sijaan.
– Pakkorokottaminen lisäisi hoitohenkilökunnan kuormitusta ja ongelmia työvoiman saatavuudessa. Laki saattaisi aiheuttaa kriisin alalla, perussuomalaisten **Juha Mäenpää** sanoi.
– Rokote ei takaa, ettei hoitaja kanna tautia. Pikatesti takaa sen, **Kaisa Juuso** (ps) totesi.
Muutama perussuomalaisten edustaja katsoi, että hallituksen esitys rokotteista loukkaa perustus- ja yhdenvertaisuuslakeja.
Myös kristillisdemokraatit kannatti lain hylkäämistä. Puolue piti vaihtoehtona niin ikään hoitajien testaamista.
**Sari Essayah** (kd) esitti huolen, että rokotepakko kiristäisi ilmapiiriä alalla, jolla ihmiset ovat valmiiksi väsyneitä.
– Miten on mahdollista, että vasemmistopuolueet ovat hyväksyneet näin äärimmäisen lain, eikö tässä mennä liian pitkälle, **Päivi Räsänen** (kd) puolestaan kysyi. 
"Tässä ei olla irtisanomassa ihmisiä"
Hallituspuolueet ja kokoomus kannattivat lakimuutosta. Puolueet painottivat, että lain muuttamisessa ei ole kyse rokotuspakosta. 
Työnantajan velvollisuus on tarjota ensin muuta työtä niille, jotka eivät halua ottaa rokotetta.
– Tässä ei olla irtisanomassa ihmisiä. Ensin haetaan muuta työtä, ja jos sellaista ei löydy, palkanmaksu lakkaa joksikin aikaa, kokoomuksen **Pia Kauma** sanoi.
Sosiaalidemokraattien **Aki Lindén** toi esiin, etteivät rokotukset ja testit ole vastakkaisia toistensa kanssa. 
– Testeillä voidaan täydentää rokotusten antamaan suojaa, Lindén totesi.
Keskustan **Pasi Kivisaaren** mukaan työvoiman saatavuutta tulee sote-alalla seurata lakimuutoksen jälkeen.
– Toivon, että kolmas rokotekierros sujuisi vauhdilla ja kattavasti. Eivät nämä esitetyt väliaikaiset muutokset ole mukavaa lainsäädäntöä, Kivisaari sanoi.
Pikatestien arvonlisävero poistuu ja rokotukset pian mahdollisia työterveyshuollossa
Vuoden viimeisessä täysistunnossa eduskunta hyväksyi hoitajien "rokotuspakon" lisäksi ilman äänestystä myös hallituksen esityksen poistaa koronan pikatestien arvonlisävero.
Lähetekeskustelussa oli lisäksi esitys, jonka nojalla työterveydenhuollon koronarokotuksista saamaa korvausta nostetaan 10 eurosta 16 euroon.
Esityksen tavoitteena on helpottaa pääsyä covid-19-taudilta suojaamiseksi annettavaan rokotukseen sekä edesauttaa työnantajan mahdollisuutta tarjota rokotteita järjestämässään työterveyshuollossa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 29.12. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12222677)
[Sote-valiokunta näytti vihreää valoa hoitohenkilöstön pakollisille koronarokotuksille](https://yle.fi/uutiset/3-12239584)
[STM esittää "rokotuspakkoa" sote-alan työntekijöille, tulisi voimaan mahdollisimman pian – työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12221407)
[Perustuslakivaliokunta: Hallituksen esitys sote-henkilöstön rokotevelvollisuudesta perustuslain mukainen, pakkorokotuksista ei kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12232854)
Oikeus vangitsi miehen epäiltynä Akaassa jouluna tapahtuneesta henkirikoksesta
Mahdollinen syyte pitää nostaa maaliskuun alkupuolelle mennessä.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi tiistaina miehen epäiltynä Akaan Toijalassa jouluna tapahtuneesta henkirikoksesta. Oikeus vangitsi 35-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 10.3.2022.
Poliisi jatkaa henkirikoksen tutkintaa. Teko tapahtui yksityisasunnossa jouluaaton ja joulupäivän aamun välisenä aikana.
Myös rikoksen uhri on mies. Poliisin mukaan uhri ja tekijä tunsivat toisensa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Koronaviruksen omikronmuunnos nyt valtavirus Varsinais-Suomessa – koronatapauksia todetaan nyt maakunnassa eniten koko pandemian aikana
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan koronaviruksen omikronmuunnos levisi ennakoitua nopeammin. 
Koronaviruksen omikronmuunnos on nyt valtavirus Varsinais-Suomessa, arvioi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri. 
Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan maakunnassa on todettu noin 500 omikrontapausta. Viime viikonlopun näytteistä jo 60 prosenttia oli omikronvarianttia tai vähintään epäilyjä siitä. Vielä viikko sitten vain noin joka viides tapaus oli omikron.
– Omikron on levinnyt nopeammin kuin osasimme kuvitella, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo tiedotteessa.
Uudellamaalla omikronmuunnos saavutti valtaviruksen aseman jo ennen joulua. 
Sairaanhoitopiirin koronatyöryhmän mukaan omikron näyttäisi aiheuttavan lievempiä oireita kuin deltavariantti. Samanlaisia uutisia on kuultu myös muualta maailmassa. 
– Omikronin aiheuttamia vaikeita tautimuotoja ole alueella vielä todettu. Yhtäkään potilasta ei ole tullut sairaalahoitoon Varsinais-Suomessa omikronin takia, mutta havainnointiaika on vielä auttamattoman lyhyt, tiedotteessa sanotaan. 
Testeissä ennätysmäärä positiivisia tuloksia
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on tällä hetkellä 20 koronapotilasta, joista kuusi on tehohoidossa. 
Koronatapauksia todetaan nyt Varsinais-Suomessa eniten koko pandemian aikana. Koronavirustartuntojen ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohden edeltäneen 14 vuorokauden aikana on 398. 
Testien positiivisuusmäärä on myös Varsinais-Suomessa ennätystasolla, 11,8 prosenttia.
– On paljon ihmisiä, joita ei nyt edes ohjeisteta testiin, vaan pysymään kotona oireiden ollessa lieviä ja mahdollisesti tekemään kotitestin. Tämä siis tarkoittaa, että tautia on enemmän kuin mitä lukumme osoittavat. Suosittelemme kuitenkin, että kotitestissä positiivisen tuloksen saaneet hakeutuisivat terveydenhuollon tekemään varmistustestiin, koska resurssimme sen vielä sallivat, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** sanoo tiedotteessa.
"Hoitajat vaihtuvat, mutta aina he jaksavat kysyä onko kaikki hyvin", sanoo Jorma Metsä, 77 – kotona käyvä hoitaja on monen ikäihmisen paras ja ainoa kaveri
Kotiin tarjottavien palveluiden kysyntä kasvaa nopeasti väestön ikääntyessä. Rahapulan vuoksi myös kotipalveluita joudutaan tulevilla hyvinvointialueilla korvaamaan etäyhteyksillä.
**Alla Baranovan** iltavuoro Mikkelissä alkaa klo 13. Essoten työpisteellä työliivi pikaisesti hartioille ja auton keula kohti Haukivuorta, jossa kotipalvelun asiakas **Jorma Metsä**,77, jo odottaakin. 40 kilometrin taival vie vajaan tunnin.
– Jormalla on tänään saunapäivä, Baranova kertoo.
Hän työskentelee Essoten liikkuvassa tiimissä, joka tekee kotihoitokäyntejä Mikkelin seudun kunnissa. Haukivuorella Baranova käy Metsän lisäksi kahden muun asiakkaan luona.
Liikkuvaa tiimiä tarvitaan, sillä kotihoidon työntekijöistä on armoton pula, eikä kunnissa yksiköihin ole helppo löytää etenkään tuuraajia.
– Sairaanhoitajista on huutava pula, Essoten kotihoidosta vastaava palvelupäällikkö **Maija Loponen** sanoo.
Työvoimapulaa on yritetty helpottaa kaikin mahdollisin keinoin. 
– Meillä on ollut käytössä rekrylisiä, kutsurahoja äkillisiin tilanteisiin, vuokratyövoimaa, monikanavaista tuurausta ja liikkuva tiimi on yksi keino helpottaa äkillistä tuurauksen tarvetta.
Kotihoidon työntekijöiden jaksaminenkin on palkittu palkanlisisillä.
Haukivuorella saunotaan
Alla Baranova kurvaa Haukivuoren terveysaseman pihaan ja poikkeaa hakemassa tykötarpeet, joita hän tarvitsee Jorma Metsän asiakaskäynnillä. 
Metsällä on saunapäivä ja sen kunniaksi hän onkin hankkiunut jo valmiiksi saunatiloihin, jotka ovat sattumoisin aivan asunnon seinä takana.
– Mitäs Jormalle tänään kuuluu, onko kaikki hyvin, Baranova huhuilee heti ulko-ovelta.
Verenpainemittari näyttää, että paineet ja sykkeet ovat kohdillaan, joten pyyhe ympärille ja saunan lauteille. Löylyttelystä ja suihkusta palaa virkistynyt ikämies.
– Voi että tekee hyvää saunoja kerran viikossa kunnolla, hän tuumii.
Saunan jälkeen kaksikko suuntaa Metsä kodin puolelle, jossa katsotaan, että kaikki on kohdillaan. Hän tarvitsee melko vähän apua, mutta on lähellä terveysasemaa asuvana lähellä apua, jos sellaista sattuisi tarvitsemaan.
– Kyllä ne ikkunasta aamulla ohikävellessään kurkkivat, että mies on hereillä ja ylhäällä. 
Palveluiden tarve kasvaa
Essoten Maija Loponen pitää selvänä, että kotiin tarjottavien palveluiden tarve kasvaa jatkossa, sillä Etelä-Savossa ikäihmisten määrä kasvaa vielä pitkään. [Maakunnan asukkaista lähes joka viides on täyttänyt 60 vuotta](https://www.esavo.fi/resources/public/Tietoa-Etela-Savosta/Tilastot/V%C3%A4est%C3%B6/vaestopyramidit_2020.pdf). Osuus on selvästi suurempi kuin maassa keskimäärin.
– Kotihoidon tarpeen kasvua on aika mahdoton arvioida, sillä emme tiedä, minkä verran pystymme kehittämään kevyempiä tapoja auttaa. Erilaisia etäpalveluita varmaan tulee, mutta miten paljon ne vaikuttavat kotihoidon tarpeeseen.
 Kotihoidon rinnalle etsitään koko ajan vaihtoehtoja muun muassa digipalveluiden avulla.
– Perhehoitoa, kevyempää asumispalvelua ja erilaisia tukipalveluita, jotka vähentäisivät painetta kotihoitoon, Maija Loponen kertoo.
Kotiin tarjottavat palvelut ovat vuoden 2023 aloittavan Etelä-Savon hyvinvointialueen selkeä painopiste.
– Se on myös talouden kannalta aivan kriittistä, että osaamme kehittää sellaiset ratkaisut, että ihmiset ovat oikealla paikallaan eivätkä esimerkiksi liian raskaissa palveluissa. Se on myös inhimillinen kysymys. Jokainen haluaa mielellään olla kotona.
Eläkepäivät mökillä jäivät haaveeksi
Joma Metsän tunnin kestänyt saunomiskäynti on loppumaisillaan. Alla Baranova tekee lähtöä seuraavan asiakkaan luokse.
– Hoitajat vaihtuvat aika usein, mutta aina he jaksavat kysyä, että onko kaikki hyvin, mikä on vointi ja tarvitsenko jotain. Joskus pyydän, että keittäkäähän kahvit, Jorma Metsä sanoo.
Metsän polku palvelutaloon kulki hieman yllättäen ja pyytämättä. Pääkaupunkiseudulla työuran tehnyt mies muutti eläkepäivikseen Pieksämäelle järven rannalle. Leppoisat eläkepäivät vaimon kanssa saivat kohtalon oikusta mollivoittoisen sävyn.
– Melko pian herra Alzheimer astui kuvioon mukaan ja vei vaimon nopeasti. Asuin tovin yksin, mutta hankalaksi se maalla asuminen pian kävi. Katselin Haukivuorelta asuntoja ja tämä sattui sopivasti aivan palveluiden läheltä.
Metsä liikkuu rollaattorin avulla, mutta kaipaa etenkin talvikelissä apua matkalla viereiseen päiväkeskuksen ruokalaan.
Työ palkitsee tekijänsä
Alla Baranova on työskennellyt kuusi vuotta Essoten kotihoidossa. Pietarin lähistöltä Hatsinasta lähtöisin oleva lähihoitaja viihtyy työssään.
– Olin aiemmin kirjanpitäjä, mutta tykkään tästä työstä enemmän. Saa olla ihmisten kanssa tekemisissä. Paras kiitos on tyytyväinen asiakas, sen avulla jaksaa taas mennä eteenpäin, Baranova sanoo.
Hoitajat kohtaavat paitsi iloa ja tyytyväisiä asiakkaita myös surua, sairauksia ja kuolemaakin.
– Se auttaa jaksamaan, kun voi auttaa ja huomaa huonovointisen asiakkaan voivan käynnin jälkeen hieman paremmin. Jos tulee vastaan hankalampia tapauksia, niistä jutellaan työkavereiden kanssa.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tässä keskiviikkoon 29.12 kello 23 saakka._
Asiantuntija väläyttää kovan arvion Krista Pärmäkosken mahdollisuuksista Tour de Skillä: "Pystyy hiihtämään monipuolisesti kaikkia matkoja" 
Maastohiihdon Tour de Ski alkaa tänään Lenzerheidessa vapaan sprinteillä. Yle Urheilun asiantuntija Toni Roponen uskoo, että Krista Pärmäkoskella on kaiken mennessä nappiin eväitä taistella jopa ruotsalaista ennakkosuosikkia Frida Karlssonia vastaan. 
Maastohiihdon Tour de Ski alkaa tiistaina Lenzerheidessa vapaan hiihtotavan sprinteillä. Sveitsistä karavaani liikkuu Saksan puolelle Oberstdorfiin, ja perinteiseen tapaan kiertue päättyy Italiaan Val di Fiemmeen.
Kiertueella on tänä vuonna vain kolme paikkakuntaa sekä kuusi kilpailua. Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** sanoo suoraan, että kyseessä on vaativuustasoltaan helpoin Tour koskaan. 
– Mukana ei ole yhtään pitkää kilpailua, ja pisimmät matkat ovat 10–15 kilometriä. Mukana on useita yhteislähtöjä, ja tämä on älyttömän paljon helpompi kuin ne kerrat, joilla välissä on ollut naisilla 20 tai miehillä 30 kilometrin kisoja, Roponen toteaa.
– Fyysistä rasitusta suurempi riski on tällä hetkellä koronaviruksessa ja matkustamisessa.
Suomen joukkue on sekoitus kokeneita ja kokemattomampia hiihtäjiä. [Miesten puolella kisaladuille palaava](https://yle.fi/urheilu/3-12247258) **Iivo Niskanen** on suurin tähti, ja [naisissa menestystä odotetaan etenkin](https://yle.fi/urheilu/3-12244929) **Krista Pärmäkoskelta** sekä **Kerttu Niskaselta**.
– He kaikki ja etenkin Iivo sekä Krista ovat sellaisia, joilla on edellytyksiä menestyä. Iivo pystyy jopa Oberstdorfin sprintissä pärjäämään. Meillä on myös semikokeneita hiihtäjiä, kuten **Anne Kyllönen**, **Johanna Matintalo**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Perttu Hyvärinen**, jotka hakevat onnistumisia yksittäisistä kisoista. 
– Heille tämä on tärkeä valmistautuminen Pekingiä ajatellen, jotta he saavat hyviä kisoja. Tour on niin helppo, ettei väsymisen suhteen ole riskiä. 
**Remi Lindholmille**, **Ville Ahoselle** ja **Arsi Ruuskaselle** uran ensimmäinen kiertue on ennen kaikkea opintomatka.
– Remi on jo ehkä tunnettu ihmisten mielissä, mutta kokematon vielä maailmancupissa.
Kläbo ja Karlsson suosikkeina
Lenzerheidessa keskiviikkona hiihdettävät perinteisen väliaikalähdöt ovat suomalaisittain tärkeitä näytönpaikkoja Pekingin kisapaikoista miteltäessä. 
– Sinne mennään aika levänneenä, ja Kyllönen sekä Matintalo kaipaavat kympille onnistumista. Johanna tavoittelee paikkaa Pekingissä, ja se on hänen tärkein kisansa. 
– Se on tärkeä myös Pärmäkoskelle sekä Niskaselle, jotka pitävät perinteisen kymppiä varmasti päämatkanaan Pekingissä. Se on matkan viimeinen kisa ennen olympialaisia samoin kuin 15 kilometriä Iivo Niskaselle.
Tour de Skin kärkipovailuihin Roponen nostaa tuttuja nimiä. Kiertueen ohjelma on kuin rakennettu maailmancupia johtavaa Norjan **Johannes Hösflot Kläboa** varten.
– Hänen pitäisi olla hyvissä asetelmissa Alpe Cermisin loppunousua ajatellen, ja kun se on vielä yhteislähtö, näillä matkoilla ja kilpailumuodoilla pidän Kläboa suosikkina. Mukana on kaksi selkeää sprinttiä, joista hän tullee nappaamaan lähes täydet tai jopa täydet pisteet. 
– Unohtaa ei sovi myöskään **Aleksandr Bolshunovia**, joka pystyy pärjäämään myös sprinttimatkoilla.
Norjan **Therese Johaug** päätti jäädä pois, joten Ruotsin **Frida Karlsson** on naisten puolella vahvin ehdokas voittajaksi.
– Naisissa yhteislähdöt eivät tarkoita sitä, etteikö eroja syntyisi. Hajontaa tulee enemmän, ja kun uskon Karlssonin olevan vahva myös loppunousussa, hän on ehdottomasti ennakkosuosikki.
– Siellä tulee olemaan kuitenkin enemmän haastajia. **Ebba Anderssonin** suurin ongelma on, ettei hän pärjää sprinteissä yhtään. Nostaisin Pärmäkosken mielenkiintoiseksi jokerikortiksi taistelemaan jopa Karlssonia vastaan. Parhaimmillaan Krista pystyy hiihtämään monipuolisesti kaikkia matkoja, ja loppunousu on ollut hänelle myös hyvä.
Tour de Ski ja olympialaiset eri puusta
Kun tarkastellaan aiempia olympiakausia, käy ilmi, että Tour de Skillä ja olympialaisissa ovat juhlineet pääosin eri hiihtäjät. Kaikki kärkihiihtäjät eivät ole satsanneet kiertueeseen, ja kiertueen uskottavuutta on kyseenalaistettu. 
Roponen ei näe, että kiertueen hiihtäminen kokonaan söisi menestysmahdollisuuksia olympialaisissa.
– Jos on harjoitellut sellaisella tavoitteella, että haluaa hiihtää Tourin ja on ottanut sen huomioon harjoittelussa, siinä ei mielestäni ole riskiä. Jos siis hakee sellaista kokonaiskuormitusta ja osaa palautua sen jälkeen.
– Tourilla hiihdetään lämpimissä olosuhteissa, ja jos vastakohtana pitäisi nyt olla kovissa Suomen pakkasissa hitailla lumilla, sekin on omanlaisensa riski. Huonokuntoiselle ja huonosti valmistautuneelle urheilijalle Tour on aina sairastumisriski, mutta näille meidän kokeneille urheilijoille, jotka ylipäätään voivat menestyä olympialaisissa, riskiä ei ole. 
Roponen muistuttaa, ettei Tourin ja olympialaisten tuloksia kannata vertailla liikaa, sillä kyseessä ovat erilaiset kilpailut.
– Esimerkiksi **Simen Hegstad Krüger** ja **Hans Christer Holund** tulevat olemaan pomminvarmasti kovia Pekingissä, mutta eivät he pärjää Tourilla ikinä, koska he eivät pärjää sprinteissä. He ovat huippukunnossa jo nyt, ja vaikka Krüger on Tourilla, ei hänellä ole mahdollisuuksia pärjätä, koska kilpailumuoto ei tue häntä.
"Lenzerheide on Vuoriselle tärkeä"
Iivo Niskanen on kertonut aikeistaan hiihtää koko kiertue, mikäli terveys sen sallii ja sijoitukset mahdollistavat taistelun kärkipään sijoituksista. Roponen uskoo, että suomalaiset lähtökohtaisesti haluavat hiihtää koko kiertueen loppuun saakka.
– Meillä on monta urheilijaa, joiden parhaat matkat ovat lopussa. Iivo on sellainen, joka voi päättää yhtäkkiä, ettei hiihdä enempää. Uskon, että kaikki muut pyrkivät hiihtämään mahdollisimman pitkään. Toki **Lauri Vuorinen** keskittyy käytännössä vain sprintteihin.
Lenzerheidessa Vuorisella on etukäteen arveltuna parhaat suomalaismahdollisuudet menestyä. Roposen mukaan kisa on Vuoriselle tärkeä.
– Sprinttereitä puuttuu jonkin verran, mutta taso on kova joka tapauksessa. Vuorinen tavoittelee A-finaalipaikkaa varmasti. Sprintti on korkealla, ja kun Davosissa sprintti epäonnistui, olisi tärkeää saada korkealla onnistumisia. 
– Hänet on valittu jo Pekingiin, ja kun ennen kauden alkua oli spekulaatiota niistä paikoista, Lauri on varmasti vapautunut ja voi yllättää positiivisesti senkin takia, kun näyttämisen painetta ei ole.
_Lähetys Tour de Skin avaavista Lenzerheiden sprinteistä alkaa TV2:ssa kello 14.55._
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen etsii Tour de Skillä alkukauden huippuiskua – kaiken pitäisi olla taas kunnossa terveysmurheiden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12247258)
[Tour de Skillä mukana olevat suomalaishiihtäjät käyvät nyt päivittäin koronatestissä – joukkueen lääkäri: "Tartunnan voi saada käytännössä mistä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-12247230)
[Tour de Ski ja mäkiviikko huipentuvat – näin vuodenvaihteen huipputapahtumat näkyvät Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12247154)
[Vilma Nissinen matkusti Sveitsistä kotiin korona-altistumisen takia – ei kilpaile Tour de Skillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12247004)
[Koronatartunta estää Eveliina Piipon hiihdot Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-12246631)
[Yksi kilpailu Tour de Skillä on erityisen merkittävä Krista Pärmäkoskelle – tähtihiihtäjä teki viime vuonna tärkeän havainnon loppunoususta](https://yle.fi/urheilu/3-12244929)
[Johanna Matintalo alkoi rangaista itseään, kun tie maailman huipulle mutkistui – täydellisyyttä tavoitellut hiihtäjä kertoo avoimesti psyykkisistä haasteistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12231089)
Koronan jäljitys ja näytteenotto erittäin ruuhkautuneita Raumalla
Rauman terveyspalveluista kehotetaan ihmisiä ottamaan koronarokotteet vuorollaan. Uudenvuoden juhlijoita pyydetään noudattamaan maskisuosituksia ja muita ohjeistuksia.
Koronanäytteenotto ja -jäljitys ovat erittäin ruuhkautuneita Raumalla.
Tartuntoja on ollut viimeisen viikon aikana paljon, kertoo vs. ylihoitaja **Marja Iisakkala** Rauman terveyspalveluista.
– Positiivisen näytteen antaneet on pääsääntöisesti saatu joulun jäljiltä kontaktoitua. Mutta karanteeniin asetettaviin ollaan yhteyksissä edelleen.
Työntekijätilanne on Raumalla äärimmäisen niukka tilanteen kuormittavuuteen nähden. Lisäresurssia kaivattaisiin niin näytteenottoon, rokotuksiin kuin jäljitykseen.
– Työntekijöitä saisi olla enemmän. Varsinkin jäljittäminen laahaa tällä hetkellä Raumalla, Iisakkala sanoo.
Omikronin leviämiseen varaudutaan
Raumalla saatiin joulun alla rokotettua ihmisiä hyvin sekä jouluaattona että tapaninpäivänä.
– Rokotusprosenttia saadaan nousemaan koko ajan. Lähipäivinä rokotetaan hyvinkin paljon, Marja Iisakkala kertoo.
Perusterveydenhuollossa on havaittu koronan lisäksi jonkin verran norovirusta ja joitain influenssatapauksia. Satakunnan tilanne on influenssan suhteen kuitenkin vielä rauhallinen.
– Lähiviikkoina joudutaan varautumaan siihen, että jos omikron leviää, koronatartuntoja tulee enemmän.
Tulevan viikonlopun uudenvuoden juhlintaan Raumalla on varauduttu.
– Toivomme, että ihmiset noudattavat maskisuosituksia ja muita ohjeistuksia mitä on annettu. Ja vaikkei se vielä uuteenvuoteen vaikuta, toivomme myös, että ihmiset ottaisivat koronarokotuksia, että mahdollisimman moni saataisiin rokotettua, Iisakkala sanoo.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jouluruokakassit jaettiin nopeassa tahdissa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan seudulla toimiva Hyvän Tahdon Ruokajakeluverkosto jakoi joulun alla yhteensä 1 300 jouluruokakassia. 
Hyvän Tahdon Ruokajakeluverkoston jouluruokakassien jakaminen onnistui Hämeenlinnan seudulla. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan jouluruokakassit jaettiin loppuun jo 18 minuutissa. Jouluisia ruokakasseja oli jaossa kaikkiaan 1 300, joista 130 jaettiin Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyöntekijä **Timo Heikan** mukaan kymmenen henkilöä jäi ilman ruokakassia, mutta heidät ohjattiin toisille jakopaikoille.
– Näin kaikki tuen tarvitsijat saivat lopulta jouluisen ruoka-avun, kertoo Heikka. 
Hyvän Tahdon Ruokajakeluverkostolla on useita auttamispisteitä Hämeenlinnan alueella. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan jouluruokakasseja jaettiin tänä vuonna Poltinahon seurakuntatalossa.
– Viime vuonna jaoimme ensimmäisen kerran jouluruokakasseja Hämeenlinnan kirkosta. Se korvasi aikaisemmin järjestetyn Vähävaraisten joulujuhlan, jota ei voitu järjestää koronan takia, kertoo puolestaan diakoni **Katja Lahti**.
Hyvän Tahdon Ruokajakeluverkoston kautta jaetaan kaupoista annettua hävikkiruokaa ja EU-ruokaa vähävaraisille perheille ja yksittäisille henkilöille. Ruokajakeluun osallistuvat seurakuntien ja muiden toimijoiden vapaaehtoiset ja työntekijät.
Verkostoon kuuluvat Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan lisäksi Janakkalan, Kalvolan, Hattulan ja Hauhon seurakunnat.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen suurin maanalainen kaivos laajenee kilometrin syvyyteen – kalliota on kaivettu maan alta kuuden Eduskuntatalon verran
Outokummun Kemin kaivoksella vuoden kuluttua valmistuva 280 miljoonan euron laajennus vie louhinnan kilometrin syvyyteen ja turvaa toiminnan ainakin pariksikymmeneksi vuodeksi.
Suomen suurimmalla maanalaisella kaivoksella Kemissä on käynnissä teräsyhtiö Outokummun tämän hetken suurin investointi. 280 miljoonan euron [Deepmine-hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11204812) myötä Outokummun Kemin kaivos syvenee tuhanteen metriin saakka.
Kaivoksen syventäminen on monella tapaa hyvin poikkeuksellinen projekti, kertoo projektipäällikkö **Kari Huttunen**.
Pelkästään louhintatyöt ovat lohkaiseseet leijonanosan niin rahasta kuin ajastakin. Maan alla on louhittu kalliota kuuden Eduskuntatalon tilavuutta vastaava määrä.
– Toki on tehty paljon kapeampia tiloja, mutta siitä saa käsityksen minkälaisesta määrästä kiveä on kysymys, että on tilat saatu tehtyä sinne.
Outokummun ferrokromiliiketoiminnen johtajan **Martti Sassin** mukaan syventämisellä tavoitellaan sitä, että reilut viisikymmentä vuotta sitten perustetun kaivoksen malmivarat riittävät vähintään 2040-luvulle asti.
– Sen myötä varmistamme toiminnan jatkumisen täällä kaivoksella ja Torniossa ferrokromitehtaalla. Lisäksi kykenemme toimittamaan riittävästi ferrokromia myös oman terässulaton tarpeisiin.
Maailmantalouden elpyminen antaa vauhtia
Outokumpu [irtisanoi vuoden alussa yli 200 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11748739) Tornion tehtailta ja Kemin kaivokselta. Loppuvuosi on ollut teräsyhtiölle parempi: sekä teräs- että ferrokromituotanto käy täysillä ja ruostumaton teräs on käynyt kaupaksi.
Sassin mukaan vuoden takaiseen verrattuna muutos on ollut valtava. 
– Kaiken kaikkiaan maailmantalouden elpyminen on myös näkynyt meillä hyvin vahvasti kysynnän kasvamisena ja sitä myöten meidän tuotannon nousemisena vuoden takaiseen verrattuna hyvin merkittävästi.
Kaivoksen syventämisen yhteydessä mietitään myös malmin louhintamenetelmän muuttamista. Nykyisin käytössä oleva louhintatapa lähtee alhaalta ylöspäin ja louhokset täytetään sen jälkeen kun ne on tyhjennetty malmista.
Sassi kertoo, että uudessa louhintamenetelmässä lähdetään ylhäältä alaspäin ja louhoksia ei täytetä.
– Uusi louhintatapa mahdollistaisi malmin tehokkaamman hyödyntämisen. Se on tällä hetkellä meillä testivaiheessa ja vielä ei voi sanoa tullaanko tämä muutos tekemään.
"Viimeinen 20 prosenttia on menossa"
Kemin kaivoksen syventämisprojektin louhintatyöt on tehty ja rakennustyöt ovat lähes valmiita. Valmista pitäisi olla marras-joulukuussa 2022.
– Laiteasennukset on parhaillaan menossa ja ensimmäisiä yksittäisiä laitteita on päästy jo koepyörittämään. Ajallisesti viiden vuoden projektista neljä vuotta on takana ja viimeinen 20 prosenttia on menossa, sanoo Kari Huttunen.
Kemissä on meneillään yhtä aikaa toinen iso teollinen investointi, kun [Metsä Group rakentaa jättisellutehdasta](https://yle.fi/uutiset/3-12120584). Ferrokromiliiketoiminnan johtaja Martti Sassin mukaan yhtäaikainen rakentaminen ei ole vaikuttanut kaivoksella tehtävien töiden aikatauluihin.
– Tällaiset varsinaiset rakennustyöt, jotka Metsä Groupin investoinnissa ovat pääosin tapahtumassa on jo meillä tehty.
**Lue myös:** [Outokumpu vähentää velkaansa ja nostaa tavoitettaan tuloksen parantamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12173707)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 29.12. kello 23 saakka._
Venäjä lakkauttaa Memorial-ihmisoikeusjärjestön toiminnan
Oikeuden mukaan järjestö on rikkonut "ulkomaisiin agentteihin" liittyvää lainsäädäntöä. Järjestö pitää päätöstä poliittisena ja se aikoo valittaa siitä. 
Venäjän korkein oikeus on päättänyt lakkauttaa ihmisoikeusjärjestö Memorialin. 
Oikeuden mukaan järjestö on rikkonut toistuvasti Venäjän lainsäädäntöä, joka vaatii siltä tunnustautumista "ulkomaiseksi agentiksi". Asiasta uutisoi muun muassa [The Moscow Times -sanomalehti](https://www.themoscowtimes.com/2021/12/28/russian-court-orders-closure-of-renowned-rights-group-memorial-a75674). 
Syyttäjä on vaatinut lisäksi Memorialin ihmisoikeuskeskuksen sulkemista Moskovassa. 
Memorialia pidetään Venäjän vanhimpana ja kansainvälisesti arvostetuimpana ihmisoikeusjärjestönä. Se on toiminut yli 30 vuoden ajan. 
Järjestö tutkii sekä neuvostodiktaattori **Josif Stalinin** terroria että nyky-Venäjän ihmisoikeusrikkomuksia Venäjällä ja entisissä Neuvostoliiton alueen maissa. 
Järjestön asianajaja kuvaa tuomiota poliittiseksi. Memorial aikoo valittaa päätöksestä Venäjällä ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa. 
The Moscow Timesin mukaan oikeustalon ulkopuolelle oli tänään kerääntynyt arviolta 200 järjestön kannattajaa. Poliisi on pidättänyt useita ihmisiä oikeustalon läheisyydessä. 
Kansalaisyhteiskunta ahtaalla
Memorialin lakkauttaminen on viimeisin käänne siinä, kuinka kansalaisyhteiskunnan elintila on kaventunut Venäjällä kuluvana vuonna.
[Helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12072494) oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** tuomittiin kahden ja puolen vuoden vankeustuomioon ehdonalaisrikkomuksesta. Navalnyi on presidentti **Vladimir Putinin** äänekäs kriitikko ja Venäjän opposition keulahahmo. 
[Toukokuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11912568)presidentti Putin vahvisti lain, joka määrää sakkoja tiedotusvälineille ja toimittajille "ulkomaisten agenttien" tuottaman informaation siteeraamisesta ilman merkintää "ulkomaisesta agentista". 
[Kesäkuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11974310)puolestaan oppositiopoliitikko Navalnyin järjestöt tuomittiin “äärijärjestöiksi”, ja niiden tukijoilta evättiin vaalikelpoisuus. 
[Lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12136535) Venäjä julisti tutkivan journalismin Bellingcat-nettisivuston ulkomaiseksi agentiksi. 
Joulunpyhinä Venäjä esti poliittista vainoa jäljittävän merkittävän ihmisoikeusjärjestö OVD-Infon verkkosivuston toiminnan alueellaan. Memorial on tehnyt yhteistyötä OVD-Infon kanssa.
Memorial-järjestön opetusohjelman johtaja ja johtokunnan jäsen **Irina Štšerbakova** [kertoi Ylelle marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12203962) pitävänsä lakkauttamista todennäköisenä. 
Štšerbakova arvioi tuolloin, että vallanpitäjät haluavat toimilla viestittää omille kansalaisille, että hallinto on valmis toimimaan myös maan kaikkein arvostetuinta kansalaisjärjestöä vastaan ja löytää halutessaan muodollisen syyn minkä tahansa järjestön sulkemiseksi.
**Lue lisää:** 
[Venäjän korkein oikeus päättää ihmisoikeusjärjestö Memorialin lakkauttamisesta, oikeuden ulkopuolelle on kerääntynyt mielenosoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-12203962) (25.11.)
[Stalinin joukkohaudat paljastaneen Juri Dmitrijevin piina jatkuu – Yle tapasi Petroskoissa vangitun historioitsijan läheisiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12046736)(6.8.)
Helsingin Kaupunginteatteri aloittaa yt-neuvottelut tammikuun alussa
Tammikuun 3. alkavat yt-neuvottelut koskevat koko Kaupunginteatterin henkilökuntaa.
Helsingin Kaupunginteatteri aloittaa yt-neuvottelut tammikuun alussa, ja neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa. 
Kaupunginteatteri kertoo[ tiedotteessaan](https://news.cision.com/fi/helsingin-kaupunginteatteri/r/helsingin-kaupunginteatteri-aloittaa-yt-neuvottelut%2Cc3479162), että koronapandemian aiheuttamat peruutukset keväällä 2021 ja vajaille saleille esittäminen syksyn aikana ovat heikentäneet teatterin taloutta merkittävästi. Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös sulkea yleisötilaisuudet kolmeksi viikoksi 28.12.2021-17.1.2022 pahentaa tilannetta teatterin mukaan entisestään. 
– Koronapandemia on koetellut teatterin taloutta jo vuodesta 2020 alkaen. Nyt jouduimme jälleen sulkemaan ovemme yleisöltä emmekä voi tehdä työtämme, sanoo teatterinjohtaja **Kari Arffman** tiedotteessa. 
Hän kertoo teatterin varautuvan sulkujen pitkittymiseen yt-neuvotteluilla. Henkilöstön työ-, vapaa- ja lomapäiviä järjestellään uudelleen ja teatteri varautuu lomautuksiin sulun pitkittyessä.
– Pyrimme vaikuttamaan näillä toimenpiteillä teatterin talouteen siinä määrin, että kun pandemia hellittää otteensa ja pääsemme takaisin yleisön eteen, meillä on siihen parhaat edellytykset.
Helsingin Kaupunginteatteri työllistää noin 240 kuukausipalkkaista teatterialan ammattilaista ja muuta tilapäistä henkilökuntaa noin 100. 
Edelliset yt-neuvottelut Kaupunginteatterissa käytiin marras-joulukuussa 2020. Silloin koko henkilökunta lomautettiin kuukaudeksi kevään 2021 aikana.
Karhulan risteyskolarin tapaus on edennyt syyttäjälle – iäkäs henkilö kuoli auton ja pyörän yhteentörmäyksessä syyskuussa
Iäkäs henkilö kuoli pyörän ja auton yhteentörmäyksessä syyskuussa Kotkassa. Keski-ikäinen autoilija oli tapahtumahetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena.
Syyskuussa Kotkan Karhulassa [kuolemaan johtaneen risteyskolarin](https://yle.fi/uutiset/3-12106065) poliisiesitutkinta on valmistunut.
Keski-ikäinen autoilija ja iäkäs pyöräilijä törmäsivät 18. syyskuuta noin puolen päivän aikaan Ahlströmintien ja Aumakadun risteyksessä. Pyöräilijä menehtyi.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Mika Salminen** kertoo, että asiasta on kirjattu rikosilmoitus, jossa nimikkeinä ovat törkeä rattijuopumus, kuolemantuottamus ja kaksi liikenneturvallisuuden vaarantamista.
Poliisi ei anna tapauksesta enempää tietoja ennen syyteharkinnan valmistumista. Poliisin materiaalit saapuivat syyttäjälaitokselle 11. marraskuuta, mutta syyttäjä ei ole vielä ottanut asiaa käsittelyyn. Syyttäjä ratkaisee, nostaako hän epäillyistä rikoksista syytteen vai ei. 
**Lue lisää:** [Auton törmäyksessä kuollut polkupyöräilijä oli iäkäs – poliisi vaitonainen Kotkan suojatieonnettomuuden yksityiskohdista](https://yle.fi/uutiset/3-12107475)
Avi: Satakunnan koronatilanne ei ole parantunut
Aluehallintovirasto päättää huomenna keskiviikkona koronarajoitusten jatkosta. Toistaiseksi vahvat rajoitukset ovat Satakunnassa voimassa vuodenvaihteeseen asti.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto kertoo, että koronatilanne ei ole toistaiseksi parantunut Satakunnassa.
Avi määräsi Satakuntaan[ voimakkaat koronarajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12245533) viime viikolla. Tilojen sulkeminen ja yleisötilaisuuksien kielto ovat voimassa aiemmilla päätöksillä vuodenvaihteeseen saakka.
Uusista rajoituksista päätetään todennäköisesti huomenna keskiviikkona. Satakunnan alueelliselta koronakoordinaatioryhmältä on pyydetty suosituksia, jotka se antaa aville huomenna.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Avi harkitsee yleisötilaisuuksien kieltämistä Pohjois-Karjalassa
Itä-Suomen aluehallintovirasto arvioi korkean ja kohtalaisen riskin tilaisuuksien ja tilojen käytön kieltämistä kokonaan leviämisalueilla. Vastaavia rajoituksia harkitaan kuitenkin myös Pohjois-Karjalaan.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on arvioi tämän viikona aikana kokoontumisiin ja tiloihin liittyvien koronarajoitusten jatkamista hallintoalueellaan. Lisäksi avi arvioi korkean ja kohtalaisen riskin tilaisuuksien ja tilojen käytön kieltämistä kokonaan leviämisalueilla.
Itä-Suomessa leviämisalueita ovat tällä hetkellä Etelä- ja Pohjois-Savo. 
Avi harkitsee kuitenkin vastaavien rajoitusten asettamista myös Pohjois-Karjalaan ja Itä-Savoon, jotka ovat toistaiseksi kiihtymisvaiheessa.
Avi on pyytänyt Siun sotelta arviota alueen koronatilanteesta keskiviikkoaamuun mennessä.
Paikallinen koronanyrkki kokoontuu tiistaina päivällä arvioimaan maakunnan tilannetta. 
Nykyiset rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun. Mahdolliset uudet rajoitukset astuvat voimaan aikaisintaan 31. joulukuuta. 
Kotimaan matkailu lisääntyi toisena koronakesänä Keski-Suomessa – ulkomaisten turistien määrä väheni edelleen
Koronaepidemia on saanut suomalaiset lomailemaan kotimaassa tänäkin vuonna, mikä näkyy myös Keski-Suomen matkailutilastoissa.
Kotimaan matkailun lisääntyminen näkyy myös Keski-Suomessa. Kotimaisten hotelliyöpymisten määrä kasvoi täällä tammi- marraskuussa peräti 25,3 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Ulkomaisten turistien hotelliyöpymiset sen sijaan vähenivät jopa hieman enemmän eli 26,3 prosenttia.
Jos vertaillaan pelkästään viime ja tämän vuoden marraskuun yöpymislukuja, kasvua on tullut Keski-Suomessa peräti 60 prosenttia. Luvut ilmenevät Tilastokeskuksen matkailutilastoista vuoden alusta marraskuun loppuun.
Hotellien käyttöastekin on tänä vuonna kohentunut Keski-Suomessa hieman edellisvuodesta; prosenttiluku 41 ylittää hienoisesti maan keskiarvon, 39,7 prosenttia.
Koko maassa kotimaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät 26,8 prosenttia ja ulkomaisten vähenivät 33,1 prosenttia edellisvuodesta.
Venäläisten matkailu Suomeen on koronan takia lähestulkoon loppunut, heitä yöpyi majoitusliikkeissä marraskuun loppuun mennessä tänä vuonna lähes 87 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Ulkomaisista turisteista vain ruotsalaisten määrä kasvoi viime vuodesta. He olivat toiseksi suurin ulkomaisten matkailijoiden ryhmä. Eniten Suomeen on tänä vuonna tullut turisteja Saksasta.
AKT:n lakko aiheuttaa ongelmia myös Pohjois-Pohjanmaan satamissa, vaikka laivoja ei laitureissa paljon olekaan
Ahtaajien lakko tuntuu Oulun, Raahen ja Kalajoen satamissa. Raahessa viivästyy kahden laivan käsittely, mutta Oulussa ja Kalajoella ei tiistaina ole lastattavia tai tyhjennettäviä laivoja. Lakko aiheuttaa kuitenkin ruuhkia rahdin käsittelyyn.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n [lakko ](https://yle.fi/uutiset/3-12247353)vaikuttaa myös Perämeren satamiin. Ongelmia on niin laivalastien käsittelyssä kuin terminaalitoiminnoissakin.
AKT:n ahtaajien vuorokauden mittainen mielenilmaus alkoi aamulla kello 6, ja se koskee satamaoperaattorien ja ahtausalan työehtosopimuksen piirissä olevaa henkilöstöä.
Raahen sataman toimitusjohtaja **Pauli Sarpola** harmittelee vuorokauden viivettä kahden laivalastin käsittelyssä, mutta väljät välipäivät antava liikkumavaraa loppuviikkoon.
– Ei tästä merkittävää vahinkoa onneksi aiheudu, kun tuulivoimalasti saadaan tyhjennettyä keskiviikkona ja puutavaralaiva liikkeelle ehkä perjantaina.
Oulun satamassa suurimmat vaikutukset kohdistuvat terminaalitoimintoihin. Satamaoperaattori Herman Anderssonin toimitusjohtaja **Jari Rantamaulan** mukaan suurin osa heidän työstään kohdistuu maakuljetusten käsittelyyn.
– Meillä ei terminaalissa tapahdu tänään mitään, ja ruuhkaa aiheutuu tuleville päiville. Luonnollisesti tämä vaikeuttaa myös kuljetusyritysten toimintaa, kun rahtia ei pystytä käsittelemään.
AKT:n työtaistelutoimien taustalla on kiista Keitele Groupin työehtosopimuksesta, ja yhtiön vastaisen saarron murtamisyritys Valkon satamassa Loviisassa. AKT käynnisti viime viikon tiistaina saarron Keitelettä vastaan tukeakseen Teollisuusliittoa sopimusneuvotteluissa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Laaja sähkökatko Elenian verkossa Nokialla on saatu korjattua 
Katkon syynä oli maakaapelin vaurioittaminen Nokian Prisman lähellä.
Elenian sähköverkossa alkoi tiistaina aamupäivällä laaja sähkökatko. Vian alkuvaiheessa Nokialla oli pahimmillaan yli 3 300 asiakasta ilman sähköä.
Elenian [sähkökatkokartan ](https://katkokartta.elenia.fi/kartta/)mukaan kello 12.40 sähköt olivat poikki lähes 500 asiakkaalta Nokialla. Kello 13.45 sähköt oli saatu palautettua kaikille asiakkaille.
Katkon aiheutti keskijännitekaapelin katkeaminen. Elenian käyttöpäällikkö **Heikki Paananen** kertoo, että maakaapeli katkesi ulkopuolisen toimijan kaivutöissä Nokia Prisman lähellä.
Katko alkoi 11.45. Aluksi sähköttömiä talouksia oli 3 382, mutta melko nopeasti vika saatiin rajattua reiluun 400 asiakkaaseen.
Kaapelin katkeamisesta aiheutui kaksi vikaa. Toinen oli Viikin alueella Nokian keskustan lähellä ja toinen Taivalkunnassa. Taivalkunnassa oli noin 50 asiakasta sähköttä. Viat saatiin korjattua arvioitua nopeammin.
– Uskomme, että aika pian saadaan sähköä Nokian keskustan seudulle. Asentajat ovat jo matkalla. Taivalkunnassa vika voi kestää pidempään. Arvio on, että kello 16:een mennessä saadaan sähköt kaikille, Paananen kertoi Ylelle hieman ennen kello 13:ta.
Kaapelin katkeaminen harmittaa Elenian käyttöpäällikköä.
– Harmittaa tällaiset tapaukset. Kaikilla verkkoyhtiöillä on ilmainen ja helppo kaapelinnäyttöpalvelu. Toivomme, että sitä käytettäisiin, Paananen sanoo.
Sähkökatkosta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008504215.html).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Uutista on päivitetty kauttaaltaan kello 13.47, kun katko oli saatu korjattua._
Rauhalahden leirintäalueen ei tarvitse väistää Kivilammelta vielä kesällä 2023
Kuopion Rauhalahden leirintäalueen eteläiseen osaan Kivilammelle kaavoitetaan asuinalue. Kaavatyö on viivästynyt, minkä takia leirintäalue saa jatkaa nykyisessä laajuudessa vielä yhden jatkovuoden.
Rauhalahden leirintäalueen toiminnan supistuminen on lykkäytynyt yhdellä vuodella. Rauhalahden matkailukeskuksella on Jynkän Kivilammen alueella mökkejä sekä matkailuajoneuvojen paikkoja.
Kivilammen alueelle suunnitellaan kerros- ja rivitaloja, mutta kaavatyön aloitus on viivästynyt. Kuopion kaupunki ja Rauhalahden matkailukeskus ovat jatkaneet matkailukeskuksen vuokrasopimusta niin, että leirintämatkailu kaavamuutosalueella jatkuu vielä kesällä 2023. Alun perin alueen käytön piti päättyä vuoden 2022 lopussa.
Vuoden 2023 jälkeen Rauhalahden leirintäalue sopeuttaa liiketoimintansa nykyistä pienemmälle alueelle, jolloin sekä mökkien että matkailuajoneuvojen paikkamäärä vähenee. Päävuokra-alueen vuokrasopimus on voimassa vuoden 2037 loppuun saakka.
 Vuokra-alueen jatkoajalla on Rauhalahden matkailukeskukselle iso taloudellinen merkitys, sillä kesäsesongin matkailijamäärät ovat olleet viime vuosina suuria. Erityisesti heinäkuussa Rauhalahden majoituskapasiteetti on ollut pitkiä jaksoja myyty täyteen.
Kaupunki muistuttaa kiineistön omistajia keräämään lumikasat – aikaa on seuraavaan lumettomaan päivään
Lumikasojen kerääminen katujen varsilta kuuluu kiinteistön omistajalle. Vuosittain asiasta joudutaan huomauttamaan huoltoyhtiöitä. 
Kokkolan kaupunki patistaa kiinteistöjen omistajia poistamaan katujen varsille kerääntyneet lumikasat.
Kaupungin järjestyssäännön mukaan kasojen poistamiseen on aikaa seuraavaan lumettomaan päivään saakka. Asiasta joudutaan huomauttamaan joka talvi kiinteistönhuoltoyhtiöitä. 
Kaupunki inventoi myös aurauksen piirissä olevat pihakadut ensi kesänä. Kaupunki auraa vakituisen asutuksen piirissä olevat, vähintään 70 meriä pitkät yksityiset pihatiet. 
Inventoinnin yhteydessä jokainen tie joutuu hakeutumaan uudelleen aurauksen piiriin.
Ylen aluevaalikannatusmittaus: Kokoomus kirkkaasti kärjessä, vihreät jäämässä pienemmäksi kuin vasemmistoliitto
Aluevaaleja ei järjestetä Helsingissä ja se näkyy vihreiden ja keskustan kannatuksessa. Tilanne hyödyttää maakuntapuolue keskustaa ja rokottaa pääkaupunkiseudulla suosittuja vihreitä.
Oppositiopuolue kokoomus nousee Ylen ensimmäisessä aluevaalikannatusmittauksessa kirkkaasti ykköspaikalle. Edellisten kuntavaalien voittajapuolue saa 21,8 prosentin kannatuksen. 
Kokoomuksen tulos on piirun verran parempi kuin viime kesän kuntavaaleissa. Silloin kokoomus ponnisti 21,4 prosentin kannatukseen. 
Kuntavaalien tulokset eivät ole suoraan vertailukelpoisia aluevaaleihin, koska kuntavaaleissa myös helsinkiläiset saivat äänestää.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** arvioi, että kokoomuksella on tammikuun vaaleihin hyvät lähtöasemat. 
– Tässä mittauksessa puolue on selkeä ykkönen ja sillä on uskolliset äänestäjät. Kokoomus voi varmaan luottaa siihen, että tämänsuuruinen kannatus myös tulee vaaleissa, mitä ei voi sanoa kaikista muista puolueista.
Aluevaalit järjestetään tammikuussa ensimmäistä kertaa. Ylen mittauksen perusteella vahvat maakuntapuolueet näyttäisivät pärjäävän vaaleissa.
SDP mittauksessa vahvana kakkosena
Myös pääministeripuolue SDP:n kannatus näyttää vahvalta. Puheenjohtaja **Sanna** **Marinin** johdolla puolue nousee kannatuskyselyssä kakkoseksi 18,9 prosentin kannatuksella. 
SDP on jo etukäteen kertonut, että sen ehdokaslistoilla[ on paljon hoitoalan henkilökuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12228775). 
Aluevaaleissa päätökset sosiaali- ja terveydenhuollossa siirtyvät kunnilta hyvinvointialueille. Hallintouudistus on valtava, mutta kansalaisten silmissä se saattaa tuntua vielä etäiseltä.
– Nämä ovat uudet vaalit ja ollaan jossain määrin kartoittamattomilla vesillä. SDP on vahva kuntapuolue ja reilun 18 prosentin kannatus ei ole mitenkään yllättävä. Puolueella on vahva kannatus alueilla, Taloustutkimuksen Turja sanoo.
Saako perussuomalaiset kannattajansa liikkeelle?
Perussuomalaiset on lähdössä vaaleihin ensimmäistä kertaa uuden puheenjohtajan **Riikka Purran** voimin. Puolue saa kannatusmittauksessa 17,6 suosion ja kolmannen sijan. 
Kuntavaaleissa perussuomalaisten kannatus oli 14,5 prosenttia. Oppositiopuolue perussuomalaisten ongelma oli, että äänestäjät eivät lähteneet liikkeelle vaalipäivänä. 
Nyt puolue on saanut listoilleen yli 1 500 ehdokasta ja aloittanut aluevaalikierroksen jo ennen joulua. 
– Perussuomalaisille on hyvin olennaista, että he saavat kannattajansa liikkeelle. Kannatus on hyvä, mutta realisoituuko se, on sitten toinen asia, Turja sanoo.
Vaaliasetelma näkyy keskustan kannatuksessa
Aluevaaleissa valitaan päättäjät 21 hyvinvointialueelle. Aluevaltuustot vastaavat sosiaalihuollosta, terveydenhoidosta ja pelastustoimesta. 
Helsingissä palveluista vastaa tulevaisuudessakin kaupunki, eivätkä helsinkiläiset äänestä vaaleissa. Tämä heikentää pääkaupungissa suosittujen vihreiden asemaa ja vahvistaa pienillä paikkakunnillla vahvan keskustan mahdollisuuksia.
Keskusta saa Ylen ensimmäisessä aluekannatusmittauksessa 15,3 prosentin suosion. Kesän kuntavaaleissa keskustan kannatus oli 14,9 prosenttia. Eduskuntavaaleissa keskusta keräsi 13,8 prosenttia äänistä.
Vasemmistoliitto kiilasi vihreiden ohi
Vaaleista on siis tulossa vaikeat etenkin vihreille. Tämä näkyy kannatusmittauksessa: vasemmistoliitto on kiilannut vihreiden ohi 8,1 prosentin suosiolla. 
Vihreille mitattiin 7,6 prosentin kannatus. Viime kesän kuntavaaleissa vihreät sai 10,6 prosentin kannatuksen. 
– Se, että Helsinki ei ole mukana aluevaaleissa heijastuu varmasti tulokseen, arvioi Tuomo Turja.
Aluevaalit ovat monelle kansalaiselle vielä varsin tuntemattomat. Valintoja tehdään pitkälti sillä perusteella, millainen vaikutelma puolueista on syntynyt valtakunnan politiikassa. 
– Kansalaisilla on vielä hieman hämärän peitossa, mistä oikeastaan päätetään ja kampanjointikaan ei juuri vielä näy.
Aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta. Yle julkaisee sitä ennen vielä yhden aluevaalikannatusmittauksen.
_Voit keskustella aiheesta 29.12. kello 23 saakka._
Kiina: USA käyttäytyy vastuuttomasti avaruudessa – miljardööri Elon Muskin satelliitit ovat kiinalaisten mukaan merkittävä turvallisuusuhka
Kiinan ulkoministeriö sanoo, että Yhdysvallat ei noudata kansainvälisiä avaruussopimuksia. Kiinalaissomessa Muskin yhtiön satelliitteja luonnehditaan muun muassa "amerikkalaisiksi avaruussota-aseiksi".
Kiinan ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat on sivuuttanut sitoumuksensa kansainvälisiin avaruussopimuksiin. Kiina vaatii Yhdysvalloilta vastuullista käytöstä avaruudessa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kiinan ulkoministeriön kommentit ovat viimeisin käänne jupakassa, jossa Kiina on syyttänyt miljardööri **Elon Muskin** SpaceX-avaruusyrityksen satelliittien aiheuttaneen vaaratilanteita avaruudessa.
SpaceX on ampunut avaruuteen tähän mennessä noin 1 900 Starlink-satelliittia. 
Arviolta kaikkiaan 30 000 satelliittia ja avaruusromun kappaletta kiertää Maan kiertorataa. Tieteentekijät ovat jo pitkään vaatineet hallituksia jakamaan toisilleen tietoja satelliiteista, jotta mahdollisilta katastrofaalisilta törmäyksiltä vältyttäisiin, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/business-59806499).
Valitus YK-komitealle
Kiina on toimittanut valituksen SpaceX:n satelliiteista YK:n avaruuden rauhanomaisen käytön komitealle (COPUOS).
Kiinan mukaan satelliitit uhkaavat sen uutta Tiangong-avaruusasemaa. Kiina väittää, että sen avaruusasema on kahdesti ollut vaarassa törmätä Muskin Starlink-satelliittien kanssa.
Läheltä piti -tilanteet tapahtuivat Kiinan mukaan kuluvan vuoden heinä- ja lokakuussa. 
Kiinan valitusta ei ole toistaiseksi pystytty varmentamaan. Myöskään SpaceX-yhtiö ei ole toistaiseksi kommentoinut väitteitä julkisuudessa.
Myrsky sosiaalisessa mediassa
Muskia on kohdannut myrsky kiinalaisissa sosiaalisen median palveluissa.
Musk, joka on luonut miljardiomaisuutensa muun muassa sähköautoja valmistavan Tesla-yhtiön perustajana ja avaruusmatkailun yrittäjänä, on myös Kiinassa tunnettu. Kiina on yksi Teslan suurimmista markkina-alueista.
Sosiaalisen median kommenteissa Starlink-satelliitteja kutsutaan muun muassa "amerikkalaisiksi avaruussota-aseiksi" sekä "avaruusromuksi".
Kiinan ja Yhdysvaltain kiristyneet suhteet ovat jo aiemmin heijastuneet avaruuteen. Maat käyvät esimerkiksi parhaillaan[ kilpajuoksua Kuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-11351207).
**Lue lisää:** 
[Teslan toimitusjohtaja ja avaruusyrittäjä Elon Musk on Time-lehden vuoden henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-12228365) (13.12.)
[Kiina lähetti ensimmäisen miehitetyn lennon uudelle avaruusasemalleen – videot matkaan lähdöstä ja telakoitumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11986744) (17.6.)
[SpaceX laukaisee ensi vuonna Kuuhun satelliitin, joka maksetaan Dogecoin-kryptovaluutalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11923284)(9.5.)
[60 kirkasta satelliittia suuntaa taas avaruuteen – onko yötaivaasta tulossa vipeltävien valopisteiden ilotulitusta?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/14/60-kirkasta-satelliittia-suuntaa-taas-avaruuteen-onko-yotaivaasta-tulossa) (14.3.2020)
[Kiinan satelliitit haastavat GPS:n – Yhdysvaltain yksinvalta murenee miljardimarkkinoilla, mutta se on myös turvallisuuskysymys ](https://yle.fi/uutiset/3-10968814)(5.10.2019)
Kissalla todettu koronatartunta ensimmäistä kertaa Suomessa – ei todennäköisesti levitä tautia
Kissojen tyypillisiä koronaoireita ovat hengitysteiden ja ruuansulatuksen ongelmat. Ruokavirasto painottaa, ettei kissojen tartunnoilla vaikuta olevan merkitystä koronan leviämiseen. 
Kissalla on todettu ensimmäistä kertaa Suomessa koronatartunta, kertoo [Ruokavirasto](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/kissalla-todettu-sars-cov-2-tartunta-ensimmaista-kertaa-suomessa/).
Kissa testattiin omistajan pyynnöstä, koska tämä epäili kissalla tartuntaa sairastelun takia. Kissa voi jo paremmin, eikä kissan löydöksestä seuraa viranomaistoimia, Ruokavirasto kertoo.
Virasto ohjeistaa, että jos ihminen on sairastunut koronatautiin, hän voi viedä kissansa koronatestiin, jos kissa on oireinen. Tyypilliset kissojen koronaoireet ovat hengitysteiden ja ruuansulatuksen ongelmia.
Kissanomistajan on kuitenkin ensin keskusteltava testauksesta eläinlääkärin kanssa. Tämä puolestaan joutuu keskustelemaan vielä Ruokaviraston kanssa ennen kuin testin ovet avautuvat kissalle. 
Koronatestiin tuleva eläin joko rauhoitetaan tai nukutetaan toimenpiteen ajaksi.
– Sen sieraimeen tai nieluun työnnetään samantapainen tikku kuin ihmisillekin, Ruokaviraston ylitarkastaja **Liisa Kaartinen** kertoo.
Näytteenoton maksaa eläimen omistaja, mutta näyte tutkitaan maksutta. 
Ruokaviraston mukaan koronatartuntoja on maailmalla havaittu [useilla eri eläinlajeilla](https://yle.fi/uutiset/3-11766092). Lemmikkieläimistä tartuntoja on raportoitu lähinnä koirilla ja kissoilla. 
Kaartisen mukaan kissaeläimet ovat esimerkiksi koiria herkempiä koronaviruksen aiheuttamalle taudille. Lemmikeistä myös etenkin fretit ovat erityisen korkeassa sairastumisriskissä.
Taudin tarttumineen lemmikkeihin harvinaista
Tämänhetkisen tiedon perusteella koronaviruksen tarttuminen lemmikkieläimiin on hyvin harvinaista eikä näillä tartunnoilla vaikuta olevan merkitystä COVID-19-taudin leviämisessä. 
– Epäilyjä on ollut Suomessa vain yksittäisiä. Yleistä tartunnan saaminen ei ole, mutta mahdollista kyllä, ylitarkastaja Liisa Kaartinen kertoo.
Ihmisten rokottaminen tautia vastaan suojaa myös tartunnalle alttiita eläimiä, kun viruksen kierto ihmisissä vähenee. 
Mihin tahansa infektiotautiin sairastuneen henkilön on hyvä välttää eläinten tarpeetonta käsittelyä ja pestä kädet huolellisesti aina esimerkiksi ennen lemmikkien ruokien käsittelyä. 
Kaartisen mukaan tartunnat tapahtuvat todennäköisimmin tilanteissa, joissa oireinen ihminen on lähietäisyydellä eläimestä ja esimerkiksi yskii tai aivastelee. 
– Sairastuneena olisi erittäin hyvä pitää etäisyyttä lemmikkiin, hän toteaa.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008474717.html) kertoi joulukuun puolivälissä, että vantaalaisnainen löysi kissaltaan koronatartunnan kotitestin avulla. [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008504047.html) mukaan kyseessä on sama katti.
_Juttua päivitetty 28.12. kello 13.05 ylitarkastaja Liisa Kaartisen kommenteilla._
_Juttua päivitetty 28.12 kello 15.09: Kyseessä on sama kissa kuin Helsingin Sanomien jutussa joulukuun puolivälissä._
**Lue myös:**
[Korona on sairastuttanut myös eläimiä lumileopardeista fretteihin – jos lemmikkikodissasi on koronaa, huomioi ainakin nämä varotoimet](https://yle.fi/uutiset/3-11766092)
Puolustusvoimat palaa jälleen ankaraan koronakuriin
Pääesikunta ilmoittaa, kun koronarajoitusten purkaminen voidaan taas aloittaa. Nyt päädyttiin kiristyksiin, koska valtioneuvosto otti viikko sitten käyttöön ns. hätäjarrumekanismin.
Puolustusvoimat tiukentaa koronarajoituksiaan, koska valtioneuvosto otti 22.12. käyttöön niin sanotun hätäjarrumekanismin.
Paikallisen harkinnan mukaan toteutettu koronarajoitusten purkaminen keskeytetään ja palataan järjestelyihin, jotka olivat voimassa ennen marraskuuta.
Koulutusjoukko-osastoissa jatketaan koulutuksen järjestelyä ja jaksottelua. Eri ryhmiin kuuluvat varusmiehet eivät ole varuskunnissa keskenään tekemisissä. Jaksottelulla ylläpidetään joukko-osastojen valmiutta ja koulutusedellytyksiä sekä ylipäätään toimintakyky.
Pääesikunta käskee erikseen, kun koronarajoitusten purkaminen voidaan aloittaa uudelleen.
Aluevaaleissa ehdokkaan läheisyys on valttia – "Ajatellaan, että hän pitää sitten paikallisten puolta", sanoo viitasaarelainen Pirkko Ylijoki
Tammikuun aluevaaleissa äänestäjä voi valita ehdokkaansa kuntarajoista riippumatta. Ainakin maakunnan reuna-alueilla moni haluaa kuitenkin aluevaltuustoon paikallisen ehdokkaan oman kunnan edunvalvojaksi.
Aluevaltuusto päättää siitä, millaiset sote-palvelut suomalaisille ensi vuoden jälkeen hyvinvointialueella tarjotaan. Uudessa tilanteessa ihmiset kantavat huolta lähipalvelujensa kohtalosta, mikä näkyy todennäköisesti myös aluevaaleissa.
Keski-Suomen aluevaltuustoon valitaan 69 jäsentä, ja paikkoja tavoittelee tammikuun vaaleissa 630 ehdokasta.
Reilusti yli puolet ehdokkaista on Jyväskylästä, mutta valinnanvaraa on runsaasti, sillä listoilla on edustajia jokaisesta keskisuomalaisesta kunnasta.
Esimerkiksi Keski-Suomen pohjoisosista maakuntakeskukseen Jyväskylään on matkaa pisimmillään yli 150 kilometriä. 
Yle Jyväskylän tekemän gallupin perusteella ainakin Pihtiputaalla ja Viitasaarella äänestäjät aikovat suosia oman paikkakuntansa ehdokkaita. Perusteluna kaikilla on se, että näin halutaan saada oman paikkakunnan ääni kuulumaan päätöksenteossa.
– Kyllä se olisi erittäin tärkeää, koska ainakin niin ajatellaan, että hän pitää sitten paikallisten puolta, viitasaarelainen **Pirkko Ylijoki** toteaa.
Myös **Seppo Viholainen** pitää tärkeänä sitä, että ehdokas on   
Viitasaarelta, mutta hän toivoo aluevaltuutetulta myös avarakatseisuutta.
– Mieluummin sellainen ehdokas, joka ei ole nurkkakuntainen, hän toteaa.
Pihtiputaalainen **Marianna Jämsén** aikoo myös äänestää paikallista ehdokasta. Hän sanoo kuitenkin luottavansa siihen, että ymmärrystä pihtiputaalaisten asioihin on muualtakin tulevilla valtuutetuilla.
– Pieniä paikkakuntia on muitakin kuin Pihtipudas. Luotan siihen, että joku osaa ajatella asioita meidänkin kantilta, Jämsén toteaa.
**Päivi Korpiaho** aikoo äänestää parhaaksi katsomaansa paikallista ehdokasta. Hän sanoo toivoneensa, että Pihtiputaalta olisi asetettu vain yksi ehdokas, jonka taakse kaikki olisivat lähteneet. 
Samankaltainen toive oli myös Pihtiputaan valtuuston puheenjohtajalla, sitoutumatonta Pihtiputaan Parhaaksi -ryhmää edustavalla **Ari Saastamoisella**.
Sitoutumattomat otti murskavoiton kesäkuun kuntavaaleissa ja nousi suurimmaksi valtuustoryhmäksi. Ryhmä ei kuitenkaan lämmennyt Jämsän sitoutumattoman Uusi Suunta Jämsän ehdotukselle yhteislistasta eikä halunnut asettaa omaakaan ehdokasta.
Kuntavaalien ääniharava Saastamoinen olisi halunnut saada putaalaisen puolueväen laajasti yhden paikallisen ehdokkaan taakse.
– Kun ryhmäkin on Pihtiputaan Parhaaksi, niin katsellaan sellaista paikallista ehdokasta, jolla on jonkinlaiset edellytykset mennä läpi, hän kertoo ryhmänsä puolesta.
Laaja yhteisrintama jäi toteutumatta, mutta sitoutumattomat ovat suurelta osin asettuneet keskustan **Jani Ylälehdon** tukijoukkoihin.
Pihtiputaan perussuomalaisten sihteeri ja aluevaaliehdokas **Marjo Tiainen** uskoo, että äänestysinto voisi heikentyä, jos valinnanvaraa olisi vain yhden paikallisen ehdokkaan verran.
Perussuomalaisilla on Pihtiputaalla peräti neljä ehdokasta. Voiko vaarana olla äänten hajautuminen niin, ettei yksikään yllä aluevaltuustoon?
– Voihan siinä niinkin käydä, Marjo Tiainen myöntää.
Tiainen sanoo, että jos paikallista valtuutettua ei saada aluevaltuustoon, asioita voi edistää puolueen läpimenijöiden kautta.
– Se on yksi vaikuttamisen keino sitten.
Alueuudistus työllistää tällä hetkellä lukuisia kuntien viranhaltijoita, joiden yhtenä tehtävänä on koota tietoa maaliskuussa työnsä aloittavalle aluevaltuustolle.
Pihtiputaan ja Viitasaaren kuntaparin Wiitaunionin perusturvan toimialajohtaja **Marja Laurila** arvioi, että hyvinvointialueen valmisteluun kuluu tällä hetkellä hänen työajastaan "muutamia päiviä viikossa".
Millainen olisi perusturvapomon mielestä hyvä aluevaltuutettu? 
– Pitäisi lähteä katsomaan niitä asioita koko maakunnan näkökulmasta, ei yksittäisen kunnan näkökulmasta, hän toteaa.
Laurila toivoo myös, että aluepäättäjät pitäisivät mielessä sekä palvelujen saatavuuden ja että saavutettavuuden.
Aluevaltuuston toimikausi käynnistyy maaliskuun alussa. Aluevaalien varsinainen äänestyspäivä on 23. tammikuuta, ennakkoäänestys alkaa jo 12.1. 
28.12.2021 klo 16:00 _Korjattu ennakkoäänestyksen päivämäärä._
HUS-alueen koronatestinäytteistä lähes kolmasosa positiivisia
Maanantaina HUSissa ylitettiin 2 000 positiivisen koronanäytteen päivittäinen raja, kertoo HUSin diagnostiikkajohtaja.
HUS-alueen koronanäytteistä 31,5 prosenttia on positiivisia.
Asiasta kertoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** Twitterissä.
Lehtonen kirjoittaa, että maanantaina HUSissa ylitettiin 2 000 positiivisen koronanäytteen päivittäinen raja. 6 403 tutkitusta näytteestä positiivisia oli 2 018 kappaletta.
Hovioikeus tuomitsi kaksi miestä elinkautiseen kidutuksenomaisesta murhasta Lohjalla – kolmannen paikalla olleen mielentila tutkitaan
Hovioikeuden mukaan kolme nuorta miestä menivät uhrin asuntoon tarkoituksenaan tehdä hänelle väkivaltaa. Uhria oli isketty ainakin 70 kertaa useilla eri tekovälineillä.
Helsingin hovioikeus tuomitsi kaksi miestä elinkautiseen vankeuteen Lohjalla 18. helmikuuta 2020 tehdystä murhasta. Hovioikeuden mukaan tekoon olivat osallistuneet kaikki kolme rikospaikalla ollutta miestä. 
Yksi paikalla olleista määrättiin mielentilatutkimukseen, joten hänen osaltaan asian käsittely jatkuu mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Hovioikeuden mukaan miehet olivat menneet uhrin asuntoon Lohjan Virkkalassa tarkoituksenaan kohdistaa häneen vakavaa väkivaltaa. Miehet olivat toimineet yksissä tuumin. He olivat teon aikaan 18-, 25- ja 20-vuotiaita. 
Vuonna 1995 syntyneeseen uhriin oli kohdistettu pitkäkestoista väkivaltaa useilla eri teräaseilla ja tekovälineillä. Erinäistä väkivaltaa oli hovioikeuden mukaan tehty ainakin 70 kertaa. Oikeuden mukaan väkivalta oli kidutuksenomaista. 
Hovioikeus piti ennallaan vuonna 2001 syntyneen **Jere Kasperi Paldaniuksen** elinkautisen vankeusrangaistuksen murhasta. Hovioikeus tuomitsi myös vuonna 1999 syntyneen **Max Alex Casimir Vuorikosken** murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi Paldaniuksen ja 1994 syntyneen miehen murhasta elinkautiseen heinäkuussa 2020. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus hylkäsi tuolloin Vuorikosken syytteet murhasta. 
Hovioikeudessa oli erimielisyyttä siitä, oliko Vuorikosken osallisuus tekoon todistettu. Yhden hovioikeuden jäsenen mielestä hänen osallistumistaan ei ollut näytetty. Äänestyksen myötä hänet kuitenkin todettiin syylliseksi murhaan.
Yle ei julkaise mielentilatutkimukseen määrätyn vuonna 1994 syntyneen miehen nimeä ennen hovioikeuden ratkaisua. Miehellä ei ole aiempaa väkivaltarikostaustaa, mutta hänet on aiemmin tuomittu muun muassa huumausainerikoksista. Hän oli tuntenut uhrin pitkään. 
Kahdelle muulle murhasta tuomitulle uhri oli ennalta tuntematon. Heidät on tuomittu aiemminkin vankeuteen vakavista rikoksista. Osapuolet olivat laittomien päihteiden käyttäjiä. 
**Lisää aiheesta:**
[Kaksi nuorta miestä tuomittiin elinkautisiin raa'asta henkirikoksesta Lohjalla – käräjäoikeus hylkäsi kolmatta epäiltyä koskeneen syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-11429971)
[Syyttäjä: Sohvalta yllätettyä uhria lyötiin teräaseilla yli 50 kertaa – kuolema tuli hitaasti kärsien](https://yle.fi/uutiset/3-11382078)
[Kolme nuorta miestä vangittiin Lohjan epäillystä murhasta – nuorin vasta 18-vuotias](https://yle.fi/uutiset/3-11221638)
Vaasan sairaanhoitopiirissä suuri määrä uusia koronavirustartuntoja
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo tiistaina 87 uudesta koronavirustartunnasta. Näytteitä on maanantaina otettu erittäin runsaasti, liki 900.
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo tänään suuresta määrästä uusia koronavirustartuntoja. Tiistaina kerrottu tartuntamäärä on 87 uutta koronavirustartuntaa. 
Määrä on korona-ajan suurimpia. Suurin tähän asti kerrottu tartuntamäärä on lokakuulta viime vuonna, 6.10. 2020 kerrottiin kaikkiaan 106: sta tartunnasta. 
Myös testejä on eilen maanantaina otettu todella paljon. Eilen maanantaina on annettu 895 näytettä. 
Positiivisten näytteiden osuus viimesimmältä viikolta on keskiarvoltaan 10 % prosenttia.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on noussut 329:ään.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaksi koronaviruspotilasta. Tehohoidossa ei ole koronapotilaita Vaasan keskussairaalassa.
Yhden rokoteannoksen sairaanhoitopiirin alueella on saanut 88 % väestöstä, kaksi rokoteannosta 86,1 % ja kolme rokoteannosta 21,8 % alueen väestöstä. Nämä luvut ovat lauantailta 25.12. 
Hämeenlinnan ex-kaupunginvaltuutettu tuomittiin kahdeksasta rikoksesta – aikoo valittaa hovioikeuteen
Käräjäoikeus tuomitsi Anni Puntilan kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen muun muassa ympäristön turmelemisesta, työturvallisuusrikoksesta sekä asiakirjojen väärentämisistä.
Hämeenlinnan entinen kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Anni Puntila** aikoo valittaa hovioikeuteen Kanta-Hämeen käräjäoikeuden hänelle antamasta tuomiosta. Puntila vahvisti asian Ylelle tekstiviestillä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeudesta kerrotaan, että Puntila ja Barreli Kiinteistöt on jättänyt tyytymättömyytensä tuomioon. Valituksen viimeinen jättöpäivä hovioikeuteen on 21. tammikuuta.
[Käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-12244196) Puntilan kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen muun muassa ympäristön turmelemisesta, työturvallisuusrikoksesta sekä asiakirjojen väärentämisistä. Yhteensä tuomio kattoi [kahdeksan eri syytekohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-12228801). Tapaukset liittyvät Puntilan johtaman hämeenlinnalaisen kiinteistöyhtiö Barreli Kiinteistöt oy:n [toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11361275).
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Barreli Kiinteistöt 5 000 euron yhteisösakkoon ja lisäksi menettämään valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä reilut 31 000 euroa.
Yle julkaisee Anni Puntilan nimen, koska hän toimi tekojen aikaan paikallispolitiikassa yhteiskunnallisena vaikuttajana luottamustehtävissä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi maata hallitsee maailman lääkkeiden tuotantoa tavalla, johon liittyy vaaroja – nyt vuosikymmeniä jatkunut kehityssuunta halutaan kääntää
Kiina ja Intia ovat maailman lääkeaittoja. Jos tuotanto niissä häiriintyy, voivat apteekkien hyllyt tyhjentyä Suomessakin. Onko Eurooppa varautunut lääketuotannon keskittymisen vaaroihin? 
Espoon Mankkaalla valmistuu inhalaattoreita. Ne ovat nyrkin kokoisia laitteita, joiden sisällä on astmapotilaan elämää helpottavaa lääkettä.
Orionin tuotantolaitoksessa inhalaattori ja lääke kootaan. Takana on pitkä tie. Lääkkeen raaka-aineita on tullut pitkän polun takaa Intiasta ja Kiinasta.
– Eurooppa, Yhdysvallat ja niin Orionkin ovat olleet jo pitkään riippuvaisia lääkkeiden raaka-aineissa Kiinasta ja Intiasta, kertoo yhtiön operatiivisista toiminnoista vastaava johtaja **Liisa Hurme**.
Hurmeen mukaan yli 75 prosenttia lääkkeiden raaka-aineista tulee länsimaihin näistä kahdesta Aasian jättivaltiosta. 
Yhdysvalloissa lääketuotannon Kiina-riippuvuutta [on luonnehdittu](https://www.cnbc.com/2021/01/29/national-drug-shortage-crisis-hits-covid-vaccine-rollout.html) turvallisuusuhaksi. Pitäisikö lääketuotannon keskittymisen vaarat ottaa Euroopassakin vakavammin?
**Kiina** ja Intia ovat nousseet maailman lääkeaitoiksi muutamien vuosikymmenten aikana. Kiina valmistaa etenkin lääkkeiden tärkeimpiä raaka-aineita, niin sanottuja vaikuttavia aineita. Vaikuttavat aineet tekevät lääkkeistä lääkkeitä.
Intia taas on maailman suurin rinnakkaislääkkeiden valmistaja, joka on niin ikään raaka-aineissaan riippuvainen Kiinasta. Rinnakkaislääkkeet ovat lääkkeitä, joita muut lääkeyhtiöt voivat valmistaa, kun alkuperäisen lääkkeen kehittäjän patentti on rauennut. Niitä voivat siis valmistaa monet eri lääketehtaat ja hinnat ovat siten alkuperäisvalmistetta edullisempia.
Lääketuotannon keskittymistä Aasiaan on kiihdyttänyt maailmanlaajuinen hintakilpailu. 
Lääkkeitä ja niiden raaka-aineita on päädytty valmistamaan maissa, joissa kustannukset ovat alhaisia. Kiinassa ja Intiassa esimerkiksi palkat ja logistiikkakustannukset ovat Eurooppaa matalampia. Samaan aikaan Kiina ja Intia ovat aktiivisesti tukeneet maidensa lääketeollisuuden kehittymistä, sanoo Rinnakkaislääketeollisuus ry:n toiminnanjohtaja **Heikki Bothas**.
Keskittyminen on ollut myös hyvä asia. Kun yhdessä paikassa valmistetaan suuria määriä lääkkeitä ja niiden raaka-aineita, hintoja saadaan painettua alas. Se on tarkoittanut edullisempia lääkkeitä myös eurooppalaisille potilaille.
– Euroopassa ei ole kauheasti mietitty tätä riippuvuuskysymyksenä, Bothas sanoo.
Sitten tuli kevät 2020. 
Pandemiaan liittyvät rajoitukset hidastivat tuotanto- ja toimitusketjuja maailmalla ja samalla ihmiset alkoivat ostaa lääkkeitä varastoon. Alkoi näyttää siltä, että lääkkeiden saatavuus voi heikentyä ja syntyy pulaa.
Pahimmat pelot eivät toteutuneet. Huoli kuitenkin jäi. Mitä jos luonnonkatastrofi horjuttaa kriittisiä lääketehtaita Intiassa ja tuotanto seisahtuu jopa kuukausiksi? Entä jos Kiina estää lääkeaineiden viemisen Eurooppaan poliittisista syistä?
Pelkona on, että lääkkeillä aletaan tehdä politiikkaa. Tutkijat [ovat huomauttaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12191305), että liiallinen riippuvuus tietyllä sektorilla antaa etenkin autoritaariselle Kiinalle eräänlaisen aseen länsimaita vastaan. Puhutaan geoekonomian eli geotalouden ajasta, jossa taloudellisilla painostuskeinoilla on aiempaa suurempi rooli. Pakotteet ja esimerkiksi tiettyjen raaka-aineiden vientikiellot ovat tällaisia painostuskeinoja. Niiden merkitys on kasvanut kansainvälisten suhteiden areenalla.
**Yksittäisten** lääkeaineiden tarkastelu antaa hurjan kuvan lääketuotannon keskittymisestä. 
Yleinen esimerkki on bentsyylipenisilliini, jota käytetään suonensisäisenä lääkkeenä keuhkokuumeen hoidossa. Yhdysvaltojen hallinnon [kesällä julkaiseman raportin](https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2021/06/100-day-supply-chain-review-report.pdf) mukaan bentsyylipenisilliinin vaikuttavaa ainetta valmistetaan ainoastaan neljässä tehtaassa koko maailmassa. Niistä kolme sijaitsee Kiinassa.
Samantapaisia esimerkkejä on muitakin. Rinnakkaislääketeollisuuden saksalainen etujärjestö Pro Generika arvioi, ettei Euroopassa yleisesti käytetyn kolesterolilääke simvastatiinin vaikuttavaa ainetta valmisteta enää lainkaan Euroopassa. Lääkeaineesta 60 prosenttia tulee Intiasta ja 40 prosenttia Kiinasta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean jaostopäällikkö **Johanna Linnolahti** kertoo, että mitä pidempään lääke on ollut markkinoilla, sitä todennäköisempää on, että sitä valmistetaan Aasiassa. Linnolahden mukaan esimerkiksi antibioottien, kipulääkkeiden ja joidenkin sydän- ja verisuonilääkkeiden vaikuttavia aineita valmistetaan hyvin merkittävissä määrin Kiinassa ja Intiassa.
Hänen mielestään lääkkeiden tuotannon keskittyminen kahteen maahan on riski, jos tuotantoon tulee laajoja ja äkillisiä katkoksia. Toisaalta alihankintaketjun hallitseminen on lääkeyhtiöiden vastuulla ja isossa kuvassa riskit ovat suhteellisen hyvin hallittuja, sanoo Linnolahti.
**Euroopassa** ja Suomessakin valmistetaan toki lääkkeitä. Rinnakkaislääkkeiden eurooppalaisia valmistajia on satoja. Iso osa Euroopassa kulutetuista niin sanotuista tutkivan lääketeollisuuden tuotteista valmistetaan yhä täällä. Ne ovat uudempia lääkkeitä, joiden patentit ole vielä rauenneet. Alkuperäislääkkeiden tuotanto on siis rajatumpaa ja hinnat korkeampia. 
Ja on Euroopassa lääkkeiden raaka-ainetuotantoakin – mutta verrattain vähän.
Euroopassa valmistetut lääkkeiden vaikuttavat aineet ovat Pro Generika -järjestön mukaan tyypillisesti sellaisia, joita on teknisesti vaikeampi valmistaa ja joiden laatuvaatimukset ovat hyvin korkeat. 
Järjestö on tarkastellut laatusertifikaatteja, joita Euroopassa tarvitaan vaikuttavien lääkeaineiden valmistamiseen ja niiden käyttämiseen täällä myytävissä lääkkeissä. Vielä vuonna 2000 sertifikaateista noin kaksi kolmasosaa kuului Euroopassa oleville lääketehtaille. Viime vuonna tilanne oli päinvastainen ja noin kaksi kolmasosaa sertifikaateista kuului Aasiassa oleville lääketehtaille.
Komission varapuheenjohtaja **Margaritis Schinas** [kuvasi lokakuussa ](https://www.politico.eu/article/pharma-industry-drug-production-eu-subsidy-european-commission/)pandemiaa “herätykseksi” siihen, että Euroopan on vahvistettava oman lääketeollisuutensa asemaa. Schinasin mukaan kyky tuottaa lääkkeitä on unionille strateginen ja geopoliittisesti tärkeä asia. Samantapainen viesti löytyy EU:n vuosi sitten hyväksytystä lääkestrategiasta. 
**Lääkemarkkinoiden** Aasia-riippuvuus on siis tunnistettu haavoittuvuudeksi, mutta konkreettiset toimet ovat vielä vähäisiä. Yksi sellainen on uusi EU-virasto, HERA, jonka tehtävänä on varautua tuleviin terveyskriiseihin ja vastata lääkkeiden saatavuudesta kriisitilanteessa.
Mutta mitä EU voi ylipäänsä tehdä lääkemarkkinoiden Aasia-riippuvuudelle? 
Yksi vaihtoehto on ottaa mallia Suomesta. Suomessa lääkkeiden huoltovarmuutta helpottaa laki velvoitevarastoinnista. Fimean kokoamassa listassa on lähes 1400 lääkevalmistetta, joita tulee varastoida kriisiajan tai suurien saatavuusongelmien varalta. Laki koskee lääketehtaita, lääkkeiden maahantuojia, sairaaloita sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta.
Käytännössä ainoa vaihtoehto lääketuotannon Aasia-riippuvuudesta irrottautumiseen on vetää tuotantoa takaisin Eurooppaan. Vuosikymmeniä jatkunutta kehitystä on kuitenkin hankala kääntää.
– Se, että esimerkiksi Suomessa pystyttäisiin valmistamaan rinnakkaislääkkeisiin raaka-aineita, on melko mahdotonta, koska niiden hinnat ovat niin alhaisia, Orionin Hurme sanoo.
Rinnakkaislääketeollisuuden Heikki Bothaksen mukaan lääkkeiden kilpailutuksissa voitaisiin suosia esimerkiksi lisäpistein sellaisia valmisteita, joita tehdään Euroopassa. 
**Lakimuutoksiin** tai muihin konkreettisiin toimenpiteisiin on kuitenkin vielä pitkä matka. Komissio tekee vasta selvitystä siitä, kuinka riippuvainen unioni todellisuudessa on EU:n ulkopuolisista maista. Edes lähtötilanteesta ei ole kattavaa kuvaa. 
Valvovalla viranomaisella eli Fimealla on tieto Suomessa myytävien lääkkeiden kaikista tuotantopaikoista. Tiedot eivät ole julkisia, sillä niitä pidetään yhtiöiden liikesalaisuuksina. Tämä on hankaloittanut kokonaistilanteen hahmottamista.
Paine EU-tason lääkkeiden saatavuuden varmistamiseen alkaa olla kova, sillä saatavuusongelmat nimittäin näkyvät yhä enemmän tavallisille ihmisille.
Suomessa – kuten myös muualla EU:ssa – tehtyjen saatavuushäiriöilmoitusten määrä on ollut rajussa kasvussa viimeisen kymmenen vuoden ajan. Fimean Linnolahti korostaa kuitenkin, että häiriöilmoitus tarkoittaa useimmiten tilannetta, jossa esimerkiksi tiettyä lääkkeen pakkauskokoa ei ole ollut saatavilla. Se, ettei potilas saisi ollenkaan tarvitsemaansa lääkettä, on hyvin harvinaista, Linnolahti sanoo.
Linnolahden mukaan lääketuotannon keskittyminen Aasiaan on yksi saatavuuteen liittyvä tekijä, mutta se ei yksin selitä ilmoitusten määrän kasvua. Samaa sanoo Rinnakkaislääketeollisuuden Heikki Bothas.
– Globaalissa markkinassa on niin kova hintakilpailu, että sitä on käytännössä mahdotonta yhdistää täydelliseen saatavuuteen. Lääkeyhtiöt hakevat koko ajan tasapainoa hintakilpailun, sääntelyn ja saatavuuden kesken, Bothas toteaa.
**Rinnakkaislääkkeistä** pitäisi olla valmis maksamaan korkeampaa hintaa, jos halutaan, että valmistus tapahtuu enemmän Euroopassa, sanoo Lääketeollisuus ry:n lääkepoliittinen johtaja **Sirpa Rinta**. Järjestö edustaa tutkivaa lääketiedettä eli yrityksiä, jotka keskittyvät uusien alkuperäislääkkeiden kehittämiseen ja valmistamiseen.
– Jos vanhoista peruslääkkeistä ollaan valmiita maksamaan enemmän, jääkö meille rahaa sitten uusiin lääkkeisiin?
Lääketuotantoa voidaan Rinnan mukaan houkutella Eurooppaan ja Suomeen esimerkiksi korostamalla ympäristöystävällisiä tuotantotapoja. Hänen mielestään lääkeyrityksiä ei saa määrätä siirtämään tuotantoaan tiettyihin maihin. Se olisi protektionismia eikä sopisi kansainväliselle toimialalle.
– Lääkeaineiden ja lääkkeiden tekeminen edellyttää joka tapauksessa vapaata maailmankauppaa. Se on meidän intressimme. On oltava mahdollisimman vähän esimerkiksi vientirajoituksia tai muita kaupan esteitä.
**Eurooppalaisen** lääketeollisuuden omavaraisuus ja lääkkeiden huoltovarmuus nousevat asialistalle Ranskan pian alkavalla EU-puheenjohtajakaudella, mutta EU:n puuttumiskeinot voivat silti jäädä vähäisiksi. 
Paljon on lääkeyhtiöiden vastuulla. Ne ovatkin jo alkaneet ottaa askeleita takaisin Eurooppaan. Lääkejätti Sanofi on perustamassa Euroopan suurinta vaikuttavien lääkeaineiden tehdasta Ranskaan. Tuotanto on tarkoitus käynnistää jo ensi vuonna. 
Eikä Sanofi ole ainoa.
Esimerkiksi Orion kertoo pyrkivänsä tuomaan kriittisimpien lääkeaineiden tuotantoa enemmän Eurooppaan ja Suomeen.
Orionin tytäryhtiö Fermion on saanut luvan valmistaa Oulussa vaikuttavia aineita astmalääkkeeseen, jota nyt kootaan ja pakataan Espoossa. Koko ketjua ei millään saada Suomeen, mutta haluamme tuoda lähemmäs aiempaa suurempia osia siitä, Liisa Hurme sanoo.
Koronaviruksen omikron-muunnosta löytyi ensimmäistä kertaa Pirkanmaalta – johtajaylilääkäri: "Tapauksia on jo enemmänkin" 
Laboratoriovarmistukset Pirkanmaan ensimmäisistä omikron-tapauksista tulivat maanantaina.
Pirkanmaalla on varmistettu ensimmäiset uuden, omikron-muunnoksen aiheuttamat koronatartunnat.
– Eilen on tullut ensimmäiset laboratoriovarmistukset Pirkanmaalle, mutta on aivan ilmeistä, että omikron-tapauksia on jo enemmänkin, kertoo johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sähköpostiviestissä.
Sand ei kertonut, montako omikron-tapausta tarkkaan ottaen nyt varmistui. 
Omikron-muunnos on selvästi tarttuvampi kuin aiemmat koronaviruksen muunnokset. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä valtaosa koronatartunnoista on jo omikronia.
Myös muualla maailmassa omikron on vallannut nopeasti alaa muilta virusvarianteilta.
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 58 uudesta koronatartunnasta. Tämä on selvästi vähemmän kuin useina viime päivinä.
Joulun aikaan Pirkanmaalla todettiin keskimäärin vajaat 300 koronatartuntaa päivässä. Joulun luvut olivat suurempia kuin koskaan aiemmin epidemian aikana. 
Sairaalahoidon tarve ei ole kasvanut samassa tahdissa kuin tartuntojen määrä. 
Uudet, tiukat koronarajoitukset tulivat voimaan Pirkanmaalla lauantaina. Ravintolarajoitukset kiristyvät entisestään tänään tiistaina.
**Lue lisää:**
[Tehohoidon professori Matti Reinikainen: Tehohoidon tilanne on hyvin hallinnassa – epidemia painottuu Etelä-Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12248130)
[Koronavirus ei hellitä Pohjoismaissa – Tanskassa muhii ilmiö joka huolestuttaa terveysviranomaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12247142)
[Omikron painaa kuluttajien ja yritysten luottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-12247115)
[Pyöriikö Suomi, jos omikron kaataa joukoittain väkeä sairasvuoteelle? Näin ruokakaupat, pelastuslaitokset ja jätehuolto varautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12244772)
Kataja Basketin miehistössä koronatartunta – tiistain kotiottelu siirtyy tammikuulle
Ottelu on tarkoitus pelata viimeistään 21. tammikuuta.
Kataja Basketin tiistaille 28. joulukuuta aikataulutettu Korisliigan kotipeli Helsinki Seagullsia vastaan on siirretty pelattavaksi myöhempään ajankohtaan. 
Syynä on Kataja Basket -miehistössä todettu koronatartunta. Seura tiedotti asiasta nettisivuillaan tiistaiaamuna.
Joukkueenjohtajan **Jukka Törmälän** mukaan myös muita pelaajia on altistunut, mutta kukaan tartunnan saaneen lisäksi ei ole karanteenissa.
Peli päätettiin kuitenkin perua pelaajien toiveesta. 
 – Pelaajat kokivat pelaamisen tässä tilanteessa epämukavana ja tietenkin terveysriskinä, Törmälä kertoo.
Törmälä toivoo, että kautta päästäisiin jatkamaan normaalisti. Hän kuitenkin tiedostaa nopeasti huononevat epidemiatilanteen riskit.
– Eihän se tietysti hyvältä näytä. Mutta toisaalta jos katsotaan muiden Pohjoismaiden tilannetta, niin sielläkin tapausmäärät nousivat nopeasti huippulukemiin mutta toisaalta myös laskivat äkkiä. Nyt on edessä ainakin muutama kriittinen viikko.
Kataja Basket on edellyttänyt amerikkalaisilta pelaajiltaan jo sopimuksia neuvoteltaessa kahta koronarokotetta. Myös suomalaispelaajille rokotuksia on suositeltu vahvasti.
– Minun tietääkseni kaikilla on kaksi rokotetta, Törmälä toteaa.
Näillä näkymin torstain peli Korihaita vastaan Uudessakaupungissa pelataan normaalisti.
Seagulls-pelin uusi ajankohta ei ole vielä tiedossa, mutta se on tarkoitus pelata viimeistään 21. tammikuuta.
_28.12. klo 13.56: Juttua muokattu kauttaaltaan Jukka Törmälän haastattelun pohjalta._
Lappeenranta ja Imatra ilotulittavat – muut uuden vuoden juhlallisuudet on peruttu koronaepidemian vuoksi
Lappeenrannassa raketit laitetaan uutena vuotena ilmoille Halkosaaresta ja Imatralla Imatrankosken keskustasta.
Lappeenrannan ja Imatran kaupungit juhlistavat uutta vuotta ilotulituksilla.
Lappeenrannassa ilotulituksia nähdään perjantaina kaksi; ensimmäinen kello 20 ja toinen kello 24.
Ilotulitukset laitetaan ilmoille Halkosaaresta. Ne koostuvat pääasiassa korkealle nousevista tähtipommeista, joten niitä on mahdollista seurata koko satamarannan alueelta ja linnoituksesta.
Imatrankosken keskustassa ilotulitus alkaa kello 20.
Muut vuodenvaihteen juhlat on peruttu sekä Lappeenrannassa että Imatralla.
Imatralla uudeksi vuodeksi suunniteltu vaijerikävely koskiuoman yli järjestetään touko-kesäkuussa.
_Korjaus 29.12.2021: Korjattu toisessa kappaleessa sana raketteja sanaksi ilotulituksia ja poistettu sana kappaletta._ 
LAB-ammattikorkeakoulu hakee oikeutta kouluttaa sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörejä
Tutkinnon tehneitä tarvitaan sähköisen liikenteen alalla ja raskaassa teollisuudessa. 
LAB-ammattikorkeakoulu haluaa alkaa kouluttaa sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörejä. LAB on esittänyt opetus- ja kulttuuriministeriölle, että ammattikorkealle annettaisiin uusi koulutusvastuu. 
LABin rehtorin **Turo Kilpeläisen** mukaan tarve on lähtenyt Lahden seudun ja Etelä-Karjalan yrityksistä, ja niitä on mukana ajamassa asiaa. 
Etelä-Karjalassa sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörejä tarvitaan raskaassa teollisuudessa, Lahdessa tarve kasvaa sähköisen liikenteen alalla. Alan työnjohtotehtävissä työskentelevillä on sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörin tutkinto.
Kilpeläinen kertoo, että LABilla on valmiudet aloittaa koulutusohjelma, kunhan se saa luvan. Koulutuksessa on tarkoitus tehdä yhteistyötä LUT-yliopiston ja Vaasan ammattikorkeakoulun kanssa. 
Uuden koulutusvastuun antamisesta päättää valtioneuvosto vuodenvaihteessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sisäliikuntahallin kaavaehdotus sai viilauksia Lappeenrannassa – portaiden paikat vaihtuivat ja pyöräparkkeja tuli lisää
Kaavaehdotus tulee nähtäville vielä vuoden 2021 puolella.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on päättänyt asettaa sisäliikuntahallin kaavaehdotuksen nähtäville.
Asemakaavan ja tonttijaon muutosehdotus koskee sisäliikuntahallin, tekonurmikentän ja Arboretumin aluetta Lappeenrannan Lepolassa.
Kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiän** mukaan kaavaehdotuksen nähtävilläoloaika alkaa vielä vuoden 2021 puolella.
Ehdotus on nähtävillä 30 päivää eli tammikuun 2022 loppupuolelle asti.
Viilauksia luonnokseen verrattuna
Kaupunki sai aiemmin esillä olleesta kaavaluonnoksesta yhteensä 15 lausuntoa ja 14 mielipidettä. Nyt nähtäville tulevaa kaavaehdotusta on muokattu niiden pohjalta.
Viilauksia on Maarit Pimiän mukaan tehty esimerkiksi portaiden paikkoihin ja hulevesimääräyksiin, ja polkupyöräpaikkojen määrää on kasvatettu aiempaan verrattuna. Puistoalueen osalta ehdotusta on täydennetty muun muassa maininnalla siitä, että alue on osa puulajipuistoa.
– Kaavaehdotukseen ei tullut mitään radikaaleja muutoksia, mutta tarkennuksia, mikä on luonnosvaiheessa tarkoituskin, Pimiä kuvailee.
Jos kaavaehdotukseen jätetyt lausunnot ja mahdolliset muistutukset eivät muuta tilannetta, kaavaehdotus etenee kaupunginhallituksen kautta kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Maarit Pimiä arvioi, että valtuustokäsittely voisi olla ajankohtainen kevättalvella.
_Keskustelu on auki 29.12. klo 23.00 asti._
**Lue myös:** 
[Lappeenrannan kaupunki käsittelee sisäliikuntahallin paikan asemakaavaluonnosta koskevaa muistutusta – odotettavissa on myös lisää mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12215193)
[Sisäliikuntahallin valmistelu Amiksen monttuun jatkuu – Lappeenrannan kaupunginvaltuusto kävi hallista vilkasta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12227725)
[Lappeenrannan sisäliikuntahalli pääsi mukaan liikuntapaikkojen avustussuunnitelmaan – jääpallohalli ei ehtinyt mukaan, mutta aikoo silti hakea avustusta](https://yle.fi/uutiset/3-12242060)
Poikkeuksellisen talousrikosepäilyn tutkinta on loppusuoralla –  Paratiisisaaret-yhdistyksen raunioille perustettu uusi yhdistys voi hyvin
Entisen toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen Jyväskylän Säynätsalossa toimineelta yhdistykseltä itselleen kymmeniä tuhansia euroja. Poliisin mukaan tarvittavat kuulustelut on tehty.
Jyväskylän Säynätsalossa 30 vuoden ajan toimineeseen Paratiisisaaret-yhdistykseen kohdistuneen talousrikoksen esitutkinta on loppusuoralla.
Entisen toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen itselleen [yhdistyksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12093920) 30 000 euroa. Tapaus on etenemässä syyteharkintaan.
Poliisin mukaan kuulustelut on pääosin tehty ja esitutkintapöytäkirjaa aletaan kasata pikkuhiljaa. Lopullisesti tutkinta valmistuu todennäköisesti alkuvuodesta.
– Tarvittavat kuulustelut on suoritettu. Se pitää sisällään myös epäillyn kuulustelun, kertoo rikoskomisario **Toni Peuha** Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Tapausta tutkitaan törkeänä kavalluksena. Rikosilmoitus asiasta tehtiin [elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12057739).
Paratiisisaaret ry ajautui kavalluksen jälkeen talousvaikeuksiin ja se [lakkautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12098341) syksyllä. Tilalle perustettiin uusi Kylän kammari -niminen yhdistys, joka jatkaa toimintaa entiseen tapaan.
Uuden yhdistyksen tulevaisuus näyttää taas valoisammalta
Kylän kammari järjestää Säynätsalossa virkistystoimintaa, työllistää tukityöllistettyjä ja jakaa ruoka-apua.
Yhdistyksen tulot koostuvat sekä oman toiminnan tuotoista että yhteiskunnan myöntämistä tukirahoista. Kylän kammari kerää rahaa muun muassa pyöräkorjaamolla, kahvilatoiminnalla ja matonkudonnalla. 
Joulukuun puolivälissä järjestettiin yhdistyksen hyväksi hyväntekeväisyyskonsertti, johon osallistui yli 100 kävijää. Hallituksen puheenjohtaja **Antti Pekkanen** kertoo, että yhdistys on päässyt vaikeuksien jälkeen hyvin takaisin jaloilleen.
– Talous on kunnossa. Meillä on ollut kaksi tukikonserttia, onnistunut syystapahtuma ja joulunavaus.
Heti uudenvuoden jälkeen yhdistys alkaa hakea tukityöllistettyjä ja tekijöitä kuntouttavaan työhön. Viime keväänä entisen toiminnanjohtajan aikana yhdistyksessä oli kolme kuntouttavaa työntekijää ja yksi tukityöntekijä.
Kavalluksen jälkeen yhdistyksen tilinvalvontaan on tehty muutoksia. Pekkanen sanoo, että läpinäkyvyys on nyt täysin erilaista. Myös yleinen ilmapiiri on parantunut.
– Entisen toiminnanjohtajan aikana täältä hävisi paljon asiakkaita ja heitä on tullut kiitettävästi takaisin. Ruokajakoon on myös tullut uusia hakijoita joka kerta muutama lisää. Aivan erilainen tunnelma täällä nyt on, täytyy myöntää, Pekkanen sanoo.
**Lue myös:**
[Uusi toiminnanjohtaja vei yhdistyksen rahat – "En jaksa ymmärtää sellaista röyhkeyttä", sanoo 87-vuotias entinen rahastonhoitaja](https://yle.fi/uutiset/3-12058966)
Hiihtotapahtuma Tour de Ski alkaa – mukana monta Kainuussa asuvaa tai alueen seuraa edustavaa urheilijaa
Muun muassa Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen sekä Vuokatissa asuvat Kerttu Niskanen ja Remi Lindholm starttaavat tänään. Vuokatti Ski Teamin Vilma Nissinen ja Eveliina Piippo joutuivat jäämään pois.
Tänään tiistaina alkaa legendaarinen [hiihtotapahtuma Tour De Ski](https://yle.fi/urheilu/3-12247154). 
Sveitsissä, Saksassa ja Italiassa hiihdettävään kiertueeseen osallistuu monta Kainuussa asuvaa tai alueen seuraa edustavaa urheilijaa. Tänään starttaavat muun muassa Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** sekä Vuokatissa asuvat **Kerttu Niskanen** ja **Remi Lindholm**. 
Vuokatti Ski Team Kainuun **Vilma Nissisen** ja **Eveliina Piipon** piti hiihtää myös kiertueella, mutta Piippo antoi Sveitsissä koronatestissä positiivisen näytteen ja on karanteenissa. Hänen huonetoverinaan ollut Nissinen altistui koronalle ja joutui [palaamaan takaisin kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-12247004).
Tour De Ski päättyy 4. tammikuuta lähes puolikilometriä ylöspäin kohoavaan Alpe Cermisin nousuun.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etla: Hidas talouskasvu jatkuu ensi vuonna – yhteiskunnat oppivat elämään pandemian kanssa
Laajoja sulkuja ei Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan mukaan enää vuonna 2022 tarvita, kun yhteiskunnat tottuvat pandemiaan. Vuoden 2022 teemoja ovat inflaatio ja korkojen nousu, laitos ennustaa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi varovaisesti, että talouskasvu jatkuu ensi vuonna Suomessa, joskin tätä vuotta hitaampana.
Koronapandemian pahin vaihe on alkuvuonna, mutta kesää kohti palvelujen kulutus vauhdittuu, ja loppuvuoden näkymä on selvästi kirkkaampi.
Tutkimuslaitos uskoo, että yhteiskunnat oppivat elämään koronapandemian kanssa. Laajoja sulkutoimia ei näin enää tarvittaisi.
Inflaatio palaa ensi vuonna
Etla ennakoi, että ensi vuoden iso teema on inflaation paluu. Kysynnän elpyminen, suuret elvytyspaketit ja vihreä siirtymä lietsovat hintojen nousua, mikä puolestaan luo painetta keskuspankkien koronnostoille.
Lopulta rahoitusmarkkinoilla palataan – mahdollisesti kivuliaastikin – plussakorkojen aikaan.
Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** sanoo, että kiristyvä rahapolitiikka tuottaa myös riskejä. Verkkaan kiristyvä politiikka voi johtaa inflaatiokierteeseen myöhemmin, kun taas liian nopeasti kiristyvä politiikka voi hidastaa talouskasvua ja tuoda häiriöitä sijoitusmarkkinoille nopeastikin, Kangasharju muistuttaa.
Etla julkaisi tänään _Ilmiöt 2022 – Etla katsoo tulevaan -julkaisun_. Tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että inflaation lisäksi toinen suuri maailmantalouden kysymysmerkki on Kiinan talouden kehitys.
Satamalakko näkyy myös Perämeren satamissa
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on aloittanut tiistaina vuorokauden mittaisen lakon Suomen satamissa. Työnseisaus koskee myös Oulun, Raahen ja Kalajoen satamia.
AKT:n [mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-12247353) koskee Satamaoperaattorien ja ahtausalan työehtosopimuksen piirissä olevaa henkilöstöä. Työtaistelun taustalla on kiista Keitele Groupin työehtosopimuksesta, ja yhtiön vastaisen saarron murtamisyritys Valkon satamassa Loviisassa. 
AKT käynnisti viime viikon tiistaina saarron Keitelettä vastaan tukeakseen Teollisuusliittoa sopimusneuvotteluissa. 
Työnseisauksen vaikutukset näkyvät satamissa viivästyksinä, kun laivoja ei pureta eikä lastata sen aikana.
Esimerkiksi Raahessa viivästyy kahden laivalastin käsittely, kertoo sataman toimitusjohtaja **Pauli Sarpola**. 
– Yhden tuulivoimaloiden komponentteja tuovan laivan purun lopetus viivästyy keskiviikolle ja satamasta lähtevä pöllilaiva saadaan lastattua vasta torstaina ja sen lastaus saadaan lopetettua uudenvuoden aattona. Aikataulut siirtyvät vuorokaudella eteenpäin eli ei siis aiheudu hyvin merkittävää vahinkoa, sanoo Sarpola.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viking Glory aloitti merimatkansa kohti Suomea ja Turkua
Viking Glory on aloittanut matkan kohti Suomea Kiinan Xiamenista. Viking Linen mukaan matka kestää vajaa viisi viikkoa.
Varustamoyhtiö Viking Linen uusin matkustaja-alus Viking Glory on aloittanut matkan kohti Suomea. 
Viking Line kertoo tiedotteessaan, että alus lähti Kiinasta Xiamenin telakalta tiistaina. Laiva seilaa Intian valtameren yli Suezin kanavaan ja sieltä Välimerelle. Välimereltä alus kulkee Gibraltariin ja saapuu Itämerelle Tanskan salmien kautta. Matka kestää vajaat viisi viikkoa. 
Aluksessa on kapteenin lisäksi noin 40 henkinen miehistö ja myös alihankkijoita.
Laivan rakennustyöt jatkuvat merimatkan aikana. Alus luovutettiin telakalla Viking Linelle viime viikolla. 
Viking Glory aloittaa liikennöinnin Turun ja Tukholman välillä ensi vuoden keväällä.
**Lue lisää:**
[Viking Glory luovutettiin Viking Linelle – alus matkaa seuraavaksi Kiinasta Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12245309)
[Viking Linen uusi Glory-alus vastaa rahtikysyntään – Amorellaan verrattuna reippaasti lisää tilaa](https://yle.fi/uutiset/3-12174126)
[Viking Linen uusi laiva Viking Glory tulee purjehtimaan Suomen lipun alla – aloittaa liikennöinnin ensi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11914447)
Hyväntekeväisyyden merkitys on korostunut loppuvuoden aikana
Lapsiperheiden tarve taloudelliseen apuun koronapandemian jyllätessä on näkynyt Pohjois-Pohjanmaalla joulun ja loppuvuoden juhlapyhien aikaan.
Lapsiperheiden ahdinko ja köyhyys ovat lisääntyneet korona-aikana. Avun tarve on laajentunut myös perheisiin, jotka aiemmin ovat selvinneet hyvin. Perheiden talous on voinut horjua, jos perheellä on ollut iso asuntolaina tai isot menot. Silloin ei tarvita isoa muutosta talouteen, kun käy niin, etteivät tulot enää riitäkään kaikkeen. 
Mannerheimin lastensuojeluliitosta kerrotaan, että koronavuosina lapsiperheköyhyys on paitsi syventynyt, myös laajentunut koskemaan perheitä, jotka ovat aiemmin selvinneet hyvin.
– Myös yrittäjien perheitä saattaa olla avun tarvitsijoiden joukossa, jos yritystoimintaa ei ole voinut harjoittaa. Varsinkin kulttuuri- ja tapahtuma-alalla on ollut hankalaa, sanoo Mannerheimin lastensuojeluliiton viestintäjohtaja **Liisa Partio**.
Erilaiset hyväntekeväisyyslahjoitukset ovat olleet jopa aiempaa kysytympiä esimerkiksi Mannerheimin lastensuojeluliiton paikallisyhdistysten toiminnassa.
MLL:n Tyrnävän paikallisyhdistyksestä lapsiperheitä on muistettu ja autettu monin tavoin vuodenvaihteen juhlapyhinä. Yhdistys tilasi esimerkiksi Hyvä Joulumieli -lahjakortteja, hankki lapsille joulukalentereita ja muisti myös vanhuksia ja hoitajia.
Lisäksi Tyrnävällä osallistuttiin myös tänä vuonna ensimmäistä kertaa kokeiltuun Auta ruokalahjalla -kampanjaan, jossa mukana oli yhdistysten lisäksi paikallisia K-Supermarketeja.
MLL:n Tyrnävän yhdistyksen rahastonhoitaja **Katja Knuutila** kertoo, että saivat koottua ruokalahjoituksen 12 perheelle jouluksi.
– Keräys jatkuu vielä vuodenvaihteeseen saakka ja luvassa on tammikuun alussa vielä yksi ruokalahjoitus, Knuutila sanoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla todettiin 58 uutta koronatartuntaa
Tiistain tartuntamäärä on pienempi kuin monina viime päivinä. Joulun aikaan tartuntoja oli Pirkanmaalla keskimäärin vajaat 300 päivässä.
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 58 uudesta koronatartunnasta. Tämä on selvästi vähemmän kuin useina viime päivinä.
Myös ensimmäiset uuden, omikron-muunnoksen aiheuttamat koronatartunnat varmistettiin Pirkanmaalla.
– Eilen on tullut ensimmäiset laboratoriovarmistukset Pirkanmaalle, mutta on aivan ilmeistä, että omikron-tapauksia on jo enemmänkin, kertoo johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sähköpostiviestissä.
Joulun aikaan Pirkanmaalla todettiin keskimäärin vajaat 300 koronatartuntaa päivässä. Joulun luvut olivat suurempia kuin koskaan aiemmin epidemian aikana. 
Sairaalahoidon tarve ei ole kasvanut samassa tahdissa kuin tartuntojen määrä. 
Uudet, tiukat koronarajoitukset tulivat voimaan Pirkanmaalla lauantaina. Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä kertoo tiistaina iltapäivällä koronatilanteesta tiedotustilaisuudessa. Tilaisuutta voi seurata suorana Ylen nettisivuilla.
**Lue lisää:**
[Koronaviruksen omikron-muunnosta löytyi ensimmäistä kertaa Pirkanmaalta – johtajaylilääkäri: "Tapauksia on jo enemmänkin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12248325)
[Tehohoidon professori Matti Reinikainen: Tehohoidon tilanne on hyvin hallinnassa – epidemia painottuu Etelä-Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12248130)
[Pääsenkö konserttiin, kirjastoon tai uimaan? Katso tästä alueesi tuoreimmat koronarajoitukset – tiukennuksia luvassa monin paikoin](https://yle.fi/uutiset/3-12247327)
Kainuun keskussairaalassa on syntynyt tänä vuonna jo yli 800 vauvaa – ulkopaikkakuntalaisten synnyttäjien määrä edelleen kasvussa
Oma perhehuone, yksilöllinen hoito ja markkinointi sosiaalisessa mediassa on herättänyt maakunnan ulkopuolelta tulevien mielenkiinnon synnyttää Kajaanissa uudessa keskussairaalassa.
Kainuun keskussairaalan suosio synnytyspaikkana kasvaa. Kainuuseen tullaan synnyttämään maakunnan ulkopuolelta, muun muassa Pohjois-Pohjanmaalta.
Maanantaihin 27. joulukuuta mennessä uuden elämänvalon on sairaalassa nähnyt tänä vuonna jo 817 lasta.
Kainuun keskussairaalan, eli tuttavallisemmin KAKS:n kätilöt ovat tuoneet esille ja tietoisuuteen uuden [sairaalan synnytysosaston mahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11916065) muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Yksi iso syy Kajaaniin synnyttämään tuleville on juuri oma perhehuone. 
Yksi ulkopaikkakuntalaisista on Pyhännältä tullut **Suvi Leinonen**, joka synnytti juuri ennen joulua Kajaanin keskussairaalassa 14. lapsensa. Vauva oli tänä vuonna 800:s Kainuun keskussairaalassa syntynyt lapsi.
Leinosella oli nyt toinen kerta, kun synnytyspaikkana on Kainuun keskussairaala.
– Tykkään pienestä paikasta, jossa on yksilöllistä hoitoa. Täällä saa oman huoneen ja tämä on mukava paikka, kertoo Leinonen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tehohoidon professori Matti Reinikainen: Tehohoidon tilanne on hyvin hallinnassa – epidemia painottuu Etelä-Suomeen
Reinikaisen mukaan vielä ei voi ennakoida, kuinka paljon omikronmuunnos vie väkeä sairaalaan. Tehohoidon tarve on nyt suurinta HUSin erityisvastuualueella. 
Tehohoidon tilanne on hyvin hallinassa. Tätä mieltä on anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
– Joulunpyhinä koronaan liittyvä tehohoidon tarve kasvoi HUSn alueella, mutta vastaavasti hieman pieneni muualla. Kokonaisuutena tilanne on pysynyt aika lailla ennallaan, Reinikainen sanoi [Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-2227354).
Reinikainen on puheenjohtajana tehohoidon COVID-koordinaatioryhmässä.
On esitetty arvioita siitä, että helposti leviävä omikronmuunnos veisi ihmisiä lähiviikkoina sairaalaan. Reinikainen ei osaa ottaa vielä asiaan vahvaa kantaa.
– Emme pysty sitä vielä varmuudella ennakoimaan. On viitteitä siitä, että omikronin vuoksi harvemmin ajaudutaan sairaalahoitoon, Reinikainen sanoo.
Hänen mukaansa omikron on kykenevä aiheuttamaan lievää tautia sellaisille ihmisille, joilla on jo vastustuskykyä koronaa vastaan joko rokotusten tai taudin sairastamisen ansiosta.
– Emme tiedä, onko omikron lievempi myös heille, joilla ei ole vastustuskykyä ennestään.
Epidemia keskittyy Etelä-Suomeen
Viime viikkoina tehohoidossa ei ole ollut paljoa alueellisia eroja. Nyt asia näyttäisi muuttuneen.
– Viime päivinä näyttää siltä, että epidemia keskittyy voimakkaammin Etelä-Suomeen. Kaikkein eniten tehohoidon tarvetta on HUSin erityisvastuualueella eli HUSin sairaaloissa sekä alueen keskussairaaloissa eli Kotkassa, Lappeenrannassa ja Lahdessa.
Reinikaisen mukaan vielä ei ole kantautunut sellaista tietoa, että hoitohenkilökunta olisi sairastunut laajasti. 
–Mutta tässä toden totta on yksi huolenaihe. Tämä herkästi leviävä omikronvirus sairastuttaa mitä todennäköisemmin myös hoitohenkilökuntaa ja siten asettaa sairaalat hankalaan haasteeseen.
[Hiljattain kerrottiin](https://www.sttinfo.fi/tiedote/suomalaisilla-yleinen-geenimuoto-voi-altistaa-vakavalle-covid-19-taudille?publisherId=3747&releaseId=69928453), että noin joka kolmas suomalainen kantaa APOE4-geenimuotoa, joka altistaa Alzheimerin taudille. Havaintojen mukaan sama geenimuoto yhdistyy myös koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin.
Reinikaisen mukaan asian merkitys koko koronakokonaisuudessa on vielä epä**selvä.**
**Lue myös:**
[THL:n Salminen: Rokotukset etenevät hyvin, korona rauhoittuu lopulta](https://yle.fi/uutiset/3-12247121)
["Jännitti tulla töihin" – teho-osaston sairaanhoitaja Taru Tervala varautui koronakaaokseen, mutta joulu onkin sujunut rauhallisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12246451)
Joulun vietto olisi edullisinta pyhien jälkeen – silloin myös hamstrataan, mutta pettymyksetkin ovat mahdollisia
Välipäivinä joulusesongin tuotteet ovat alennuksessa. Eniten joulun viettämisen kustannuksiin vaikuttavat lahjat.
Joulutähti -50 %. Joululimppu eurolla. Kinkku alle puoleen hintaan. Joulun viettäminen vasta välipäivinä voisi säästää satoja euroa.
Suurin vaikutus säästöön on lahjoilla, koska ne maksavat usein eniten. Lelujen alennusmyynti on alkanut jo hieman ennen joulua.
Välipäivien ja vuodenvaihteen jälkeiset alennusmyynnit eivät ole enää kaupan alalle niin merkittäviä, koska jo ennen joulukautta järjestetään black friday ja muita alennusmyyntejä, Kaupan liiton toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi** toteaa.
Teknologia mahdollistaa paremman suunnittelun, jotta tuotteita ei jää yli niin paljon. 
– Kaupat pystyvät seuraamaan ja arvioimaan menekkiä aikaisempaa paremmin. Lisäksi myynnin ja varastoinnin optimointi on tehokkaampaa.
Keräsimme 27.12.2021 Kajaanin K-Citymarketista esimerkkejä alennuksista:
Jos kaikki nämä ostokset laskettaisiin yhteen, niin jouluostokset olisivat noin 50 prosenttia edullisempia, jos ne ostettaisiin nyt.
Kaupan näkökulmasta kyse ei ole siitä, että alennusprosentit olisivat merkki epäonnistumisesta ja että tavaraa olisi tilattu liikaa. Enemmän on kyse siitä, että uuden sesongin tuotteille on saatava tilaa, toisaalta tavaraa tarvitaan hyllyissä joulun jälkeenkin.
– Ihmiset ostavat lahjoja myös esimerkiksi tammikuun syntymäpäiviä varten, täsmentää tavaratalopäällikkö Maarit Idström.
Mikäli lahjaostokset aikoo jättää punalappujen aikaan, siinä on oma riskinsä.
– Suosituimmat tavarat voivat loppua kesken, lapsi ei välttämättä saa suosikkileluaan, sanoo Idström.
Erikoisliikkeet kärsivät logistiikkaongelmista
Mari Kiviniemi tarkentaa, että tämä vuosi on ollut kaupan alalla kokonaisuudessaan hyvä, mutta erikoisliikkeiden kohdalla on tapahtunut pudotusta.
– Myynti on siirtynyt ravintoloista ja ruokaloista kaupan puolelle. Urheilu ja kotoilu ovat trendinä vahvoja sekä kodintekniikan myynti on ollut hyvinkin kovaa.
Koronaepidemian vaikutus näkyy edelleen kaupan alalla erityisesti muoti- ja kenkäliikkeissä, koska juhlia on järjestetty vähemmän. Lisäksi logistiikka- ja tavaransaatavuusongelmat ovat haitanneet etenkin urheiluliikkeitä.
Kiviniemen mukaan tämän vuoden tilanne on parempi kuin vuonna 2020. 
– Kokonaisuuden näkee sitten, kun joulukuun myyntiluvut ovat tiedossa.
_Onko sinulla kokemuksia lahjojen tai jouluruokien ostamisesta vasta joulun jälkeen? Voit keskustella aiheesta 29.12. klo 23 saakka._
Korkein oikeus hylkäsi petossyytteet kahden poliisin välisessä talokauppariidassa – kiista kestänyt vuosia
Korkein oikeus katsoi, ettei myyjä tahallaan erehdyttänyt ostajia. Syyte törkeästä petoksesta hylättiin. Heinäkuussa käräjäoikeus tuomitsi poliisin sakkoihin poliisin tietojärjestelmien henkilöhaun käyttämisestä talokauppariidan yhteydessä.
Korkein oikeus on hylännyt syytteen törkeästä petoksesta kahden poliisin välillä tehtyyn talokauppaan liittyen. Korkein oikeus katsoi että talon myynyt poliisi ei syyllistynyt törkeään petokseen omakotitalon kaupassa.
Riidan kohteena oleva rintamamiestalo myytiin vuonna 2012. Epäselvyys liittyi vuonna 2003 taloon tehtyyn jälkipaalutukseen. 
Hovioikeus katsoi myyjän erehdyttäneen ostajia salaamalla heiltä, ettei jälkipaalutusta ollut tehty talon keskiosan alle ja että työ oli tehty ilman rakennuslupaa.
Korkein oikeus katsoi nyt, ettei myyjä tahallaan erehdyttänyt ostajia. Syyte törkeästä petoksesta hylättiin.
Sama kahden poliisin välinen kiinteistökauppariita on ollut korkeimman oikeuden käsiteltävänä aiemmin vuonna 2016 siviilikanteena. Tuolloin hovioikeuden tekemä päätös 12 000 euron hinnanalennuksesta jäi lainvoimaiseksi.
Talokauppariitaan [liittyy myös muutama vuosi sitten käsitelty Lounais-Suomen poliisilaitoksen kiusaamisepäily.](https://yle.fi/uutiset/3-10664869).
Myyjä tuomittiin sakkoihin tietojärjestelmien luvattomasta käytöstä
Talon myynyt poliisi [tuomittiin heinäkuussa sakkorangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12010187) kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Asia kytkeytyi talokauppavyyhtiin, sillä oikeus katsoi myyjän käyttäneen poliisin tietojärjestelmien henkilöhakutoimintoja muuhun kuin virkatehtäviensä hoitoon. Osa hauista kohdistui häneen itseensä sekä talokauppaan liittyvän riita-asian eri osapuoliin.
Poliisimies on kiistänyt syytteet. Hän tunnusti tehneensä syytteessä mainitut haut, mutta katsoi niihin olleen virkatehtäviin kuuluva peruste.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Paperista koronapassia voi joutua odottamaan toista viikkoa – Kuopiossa jopa satoja pyyntöjä päivässä 
Ikäihmiset ovat suurin ryhmä, joka haluaa kotiin toimitetun valmiiksi tulostetun paperisen koronatodistuksen. Tapahtumissa koronapassia ei vaadita alle 16-vuotiailta.
Paperisten koronatodistusten pyytäjien määrä on kasvanut merkittävästi ja aiheuttaa paikoitellen ruuhkaa terveydenhuollossa. Syy tähän on pahentunut koronatilanne ja mahdollisuus kiertää kiristyneitä rajoituksia koronapassilla. 
Ikäihmiset ovat suurin yksittäinen ryhmä, joka tukeutuu terveydenhuoltoon koronapassin saadakseen.
Esimerkiksi Kuopiossa paperisten todistusten pyytäjien määrä on moninkertaistunut. Kaupungin terveydenhuolto saa päivittäin jopa 300 yhteydenottoa, joissa toivotaan tulostettua ja kotiin lähetettyä koronatodistusta. Lokakuun lopussa koronatodistuksia tilattiin Kuopiossa noin 40–50 kappaleen päivätahtia. 
– Meillä on noin viikon jono lähetettäviä todistuksia. Sen perusteella arvoin, että hakemuksia tulee päivittäin noin 200–300, toteaa Kuopion kaupungin vastaanottopalveluiden palveluesimies **Marja-Liisa Ahonen**. 
Pohjois-Karjalassa tahti on hitaampi kuin naapurimaakunnassa. Alueen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Siun sote vastaanottaa tällä hetkellä noin 70–80 koronatodistuspyyntöä päivässä. Käsittelyjono on 2–3 päivää. 
– Lähetämme todistukset kakkospostissa, joten siihen menee muutama päivä, kertoo Siun soten tiedonhallintapäällikkö **Tiina Vatanen**.
Terveydenhuollossa ei ole lisätty henkilökuntaa koronatodistusten tulostamiseen ja lähettämiseen, vaan tehtävä hoidetaan sekä Kuopiossa että Siun sotessa muiden töiden ohella. 
Koronatodistusten pyytäjien määrä on kasvanut pikku hiljaa, mutta lisääntyi viimeistään, kun Itä-Suomen aluehallintovirasto rajasi kokoontumiset 50 henkilöön. Yleisötilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronatodistuksen eli koronapassin, jolloin asiakkaiden määrää ei tarvitse rajoittaa. Koronapassi pitää tällöin tarkastaa tilaisuuteen saapumisen yhteydessä yli 16-vuotiailta henkilöiltä. 
Omatoimisuus ensisijainen vaihtoehto 
Koronatodistuksen ensisijainen tulostus- tai tallennustapa olisi hakea se verkon Omakanta-palvelusta. Omakantaan pääsee helpoiten tunnistautumalla sähköisesti pankkitunnuksilla. Koronatodistuksen voi tulostaa itse paperille tai tallentaa matkapuhelimeen. 
Siun soten alueen asukkaista noin 2 500 on tehnyt pyynnön paperisesta koronatodistuksesta. Siun soten tiedonhallintapäällikkö Tiina Vatasen tuntuman mukaan suurin osa pyytäjistä on ikäihmisiä. 
– Emme ole tilastoineet mitenkään tätä asiaa, Vatanen toteaa. 
Terveydenhuollossa riittää asialle ymmärrystä, sillä suurin osa pyynnöistä on aiheellisia. 
– Suurimmalla osalla ei ole mahdollisuutta tunnistautua sähköisesti Omakantaan. Toinen iso ryhmä on nuoret, joiden tiedot eivät näy enää huoltajien Omakannassa ja joilla ei ole vielä omia sähköisen tunnistautumisen välineitä. Vähemmän on heitä, joilla ei ole suomalaista henkilötunnusta. Ja sitten on näitä, jotka vain haluavat sen todistuksen paperilla itselleen käyttöön eikä ole tulostusmahdollisuutta, Vatanen summaa.
**Lue lisää:** 
[Itä-Suomessa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoitus 50 henkilöä – tartunnan riskiä ehkäistävä myös tilojen käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-12242237)
[Paperisten koronatodistusten kysyntä yllätti terveyskeskukset – älä varaa äkkilähtöä, jos sinulla ei ole jo todistusta, varoittaa lääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12161555)
Kuusankosken neuvola siirtyy Mäyränkorven neuvolan tiloihin – pian Kuusankosken entinen terveysasema on kokonaan tyhjillään
Kuusankosken entisen terveysaseman tiloissa vielä loppuvuoden toimiva neuvola pääsee terveisiin ja turvallisiin tiloihin tammikuun alussa.
Kuusankosken neuvola lopettaa toimintansa Kuusankosken entisen terveysaseman tiloissa ja siirtyy toisiin tiloihin. 
Uusi paikka Kuusankosken neuvolalle on osoitteessa Osonojantie 7, jossa on Mäyränkorven neuvolan tilat. Tammikuun 3. päivänä neuvolan nimi muuttuu Kuusankosken neuvolaksi.
Neuvolassa toimivat raskauden ehkäisyn, äitiysneuvolan ja lastenneuvolan palvelut. Neuvolan terveydenhoitajat ovat kertoneet muutosta asiakkailleen syksyn aikana.
Kuusankosken neuvola on ollut viimeinen Kuusankosken entisen terveysaseman tilojen käyttäjä. Entisen terveysaseman tiloissa on muun muassa sisäilmaongelmia.
– Kuusankosken neuvolalle haluttiin saada terveet ja turvalliset tilat ja Mäyränkorvessa hyvät ja toimivat neuvolatilat olivat valmiina, Kymsoten pohjoisen neuvolatoiminnan palveluesimies **Johanna Merta** sanoo tiedotteessa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän koronarajoitukset kiristyvät tänään: aikuisten sisäliikunta tauolle, koronapassi käyttöön myös kirjastossa
Jyväskylä ottaa järeämmät koronarajoitukset käyttöön reilun kolmen viikon ajaksi. Esimerkiksi uimahalliin ei aikuinen nyt pääse ilman koronapassia.
Jyväskylän kaupunki kiristää erityisesti aikuisiin kohdistuvia koronarajoituksia tästä päivästä alkaen tammikuun 16. päivään saakka.
Kaupungin sisäliikuntatilat suljetaan yli 18-vuotiailta. Kaupunki keskeyttää myös omat liikuntaryhmänsä. 
Alle 18-vuotiaiden liikuntaharrastukset jatkuvat lähes normaalisti. Tauolle jäävät kuitenkin alle 18-vuotiaiden pelit, leirit, ottelut ja kilpailut.
Kun sisäliikuntapaikat ja ryhmäliikunta avataan uudelleen tammikuussa, niissä vaaditaan koronapassia ja henkilöllisyystodistusta. Koronapassivaatimus koskee yli 16-vuotiaita.
Jyväskylä laajentaa tästä päivästä alkaen koronapassin käyttöä museoihin ja vähäisen riskin yleisötilaisuuksiin kirjastoissa. 
Kirjastojen toimintaa rajoitetaan siten, että omatoimikirjastot ja yleiset oleskelutilat pidetään kiinni 16. tammikuuta asti.
Uimahallit ovat käytössä koronapassin avulla, mutta niissäkin yli 18-vuotiaiden ryhmäliikunta on tauolla huippu-urheilua lukuunottamatta.
Lisäksi koronapassi tulee käyttöön yksilöurheilupaikoilla, kuten kaupungin kuntosaleilla. Ulkoliikunta kaupungin ulkoliikuntapaikoilla jatkuu normaalisti.
Jyväskylä kehottaa välttämään turhaa oleskelua liikuntapaikoilla, pukutiloissa ja eteistiloissa. Liikuntapaikoilla tulee myös muistaa turvavälit, laaja maskisuositus ja hyvä käsihygienia.
Laajan maskisuositus koskee kaikkia yli 12-vuotiaita julkisissa tiloissa sekä joukkoliikenteessä. Julkisia tiloja ovat muun muassa kaupungin liikuntapalvelujen sisä- ja ulkoliikuntapaikat. 
Kaupunki suosittelee lisäksi, että yksityistilaisuuksia järjestettäisiin enintään 20 hengen osallistujamäärällä.
Jyväskylässä [voimassa olevat suositukset ja rajoitukset voi tarkistaa kaupungin nettisivuilta](https://www.jyvaskyla.fi/terveys/korona/voimassa-olevat).
_28.12.2021 klo 11:04: Tarkennettu kirjastoja koskevaa koronapassivaatimusta: passivaatimus koskee kirjastossa järjestettäviä yleisötilaisuuksia._
Kainuussa ei kiristetä koronarajoituksia
Koronarajoitukset ovat jälleen tiukentumassa useilla alueilla. Kainuussa rajoitukset eivät kiristy, sillä ne tulevat voimaan leviämisvaiheen alueilla.
Suomessa tulee tänään tiistaina voimaan useita [koronaepidemian hallintaan liittyviä](https://yle.fi/uutiset/3-12247327) rajoituksia. Kainuussa rajoitukset eivät kiristy, sillä muutokset koronapassin käyttöön tulevat voimaan leviämisvaiheen alueilla, johon Kainuu ei kuulu.
Leviämisaluetta on koko maa lukuun ottamatta Ahvenanmaan, Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Itä-Savon sairaanhoitopiirejä.
Esimerkiksi Koillismaa kuuluu uusien rajoitusten piiriin ja siellä ravintoloiden anniskelu on lopetettava iltapäivällä kello 17. Anniskeluravintolat on suljettava tuntia myöhemmin. Ruokaravintolat saavat pitää ovensa auki kello 20 saakka koronapassia edellyttämällä.
Myös sisärajavalvonta Suomen rajoilla otetaan tänään käyttöön. Schengen-alueelta Suomeen saapuvilta vaaditaan todistus täydestä rokotussarjasta tai sairastetusta koronataudista sekä todistus negatiivisesta koronatestituloksesta.
Testitulosta ei edellytetä Suomen kansalaisilta tai Suomessa pysyvästi asuvilta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Koronarajoitukset: ravintoloiden anniskelu päättyy aiemmin, Ruotsi vaatii negatiivista koronatestiä, Suomi palauttaa sisärajatarkastukset
Aluehallintoviraston yleisörajoituksista voi isolta osin kuitenkin vapautua koronapassilla.
Osa koronarajoituksista tiukkenee tiistaina.
Valtioneuvoston asetuksen mukaan 28. joulukuuta alkaen koronapassin käyttö ei enää nykyiseen tapaan vapauta ravintoloita niille asetetuista rajoituksista.
Anniskelun on päätyttävä kaikissa ravintoloissa kello 17.00. Jos ravintolan päätoimiala on alkoholin anniskelu, sen on suljettava ovensa kello 18.00. Ruokaravintolat saavat kuitenkin olla auki kello 20 asti edellyttämällä koronapassia. 
Lue sosiaali- ja terveysministeriön tiedote [tästä linkistä](https://stm.fi/-/ravitsemisliikkeiden-anniskeluun-ja-aukioloon-rajoituksia-koronapassin-kayttoa-rajataan).
Lisäksi [Ruotsi vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-12247089) maahan tulijoilta tiistaista alkaen korkeintaan 48 tuntia vanhaa negatiivista koronatestitulosta. Tornionlaakson Neuvoston toiminnanjohtaja **Tuula Ajanki** kertoo saaneensa Haaparannan rajapoliisilta tiedon, jonka mukaan testiä ei kuitenkaan vaadita säännöllisesti rajan ylittäviltä työntekijöiltä, opiskelijoilta eikä esimerkiksi perheiltä, joissa lapset ovat välillä Suomessa asuvan ja välillä Ruotsissa asuvan vanhempansa luona. 
Suomi puolestaan palauttaa rajoille sisärajavalvonnan ja alkaa vaatia koronatodistuksen lisäksi todistusta negatiivisesta koronatestistä. Testivaatimusta ei ole rajayhteisöön kuuluvilla. Lisäksi Suomen kansalaisella on perustuslaillinen oikeus saapua aina maahan.
Tarkkaa tietoa rajatarkastusten alkamisajasta ei ole, mutta esimerkiksi Torniossa toimiva Länsi-Suomen merivartiosto on valmistautunut aloittamaan tarkastukset tiistai-iltapäivällä kello 15. Niitä tehdään sekä nelostiellä että Krannikadulla. 
 Rajavartiolaitoksen ohjeet löytyvät [tästä linkistä](https://raja.fi/rajaliikenne-ohjeet-korona).
Aluehallintoviraston monista rajoituksista voi poiketa koronapassilla
[Lapin aluehallintoviraston](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69928536) viime viikolla määräämistä kokoontumisrajoituksista voi isolta osin vapautua koronapassilla.
[Kemin kaupunki](https://www.kemi.fi/tiedotteet/sisaliikuntatilojen-kaytto-mahdollista-koronapassilla-23-12-2021-22-1-2022/) onkin päättänyt, että koronapassi otetaan käyttöön Kemin uimahallissa ja muissa kaupungin sisäliikuntapaikoissa. 
20 henkilön yleisörajoituksesta voi vapautua koronapassilla myös esimerkiksi konserteissa, urheilutapahtumissa, teattereissa, museoissa ja muissa kulttuuritiloissa. Julkisissa kokouksissa, kuten mielenosoituksissa, koronapassia ei voi ottaa käyttöön.
_28.12. kello 12.35 täydennetty ennakoiva tieto, koska rajatarkastukset voisivat alkaa._
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Toiko joulupukki puhelimen tai tabletin? Jos palautat laitteen, voit joutua korvaamaan sen arvon alenemisen kokeilun jälkeen
Kuluttajariitalautakunta katsoo, että yli kahden tunnin käytön jälkeen laitteen arvon alenemisen voi joutua korvaamaan.
Elektroniikkatuotteita ostetaan netistä paljon. Laite ei aina vastaa toiveita, ja kauppojen peruuttamisista on syntynyt kiistoja. 
Kuluttajajariitalautakunta on linjannut, että lähtökohtaisesti riittävä aika elektroniikkatuotteeseen tutustumiseen on noin kaksi tuntia. 
Joissakin tapauksissa – esimerkiksi televisioiden tai tietokoneiden ostamisessa – aika voi olla pidempi, jos laitteen käyttäminen on monimutkaista. 
Jos tuote on tutustumisen jälkeen täysin uudenveroinen, myyjä ei voi vaatia kuluttajalta korvausta arvon alenemisesta, vaikka tuotetta olisi kokeilun jälkeen myös käytetty lyhyen aikaa.
– Myöskään tuotepaketin avaamisesta aiheutuvasta arvon alentumisesta ei voi vaatia korvausta, koska laitettahan ei muuten voisi edes kokeilla, sanoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
Ståhlberg huomauttaa, että jo tuotepakkauksen avaaminen ja purkaminen aiheuttaa usein elektroniikkatuotteelle suuremman arvon alentumisen kuin sen lyhyt käyttö.
– Lyhytaikainen käyttö vaikuttaa elektroniikkatuotteen arvoon yleensä vain vähän.
Ståhlbergin mukaan yleensä vasta useampien tuntien käyttö vaikuttaa tuotteen arvoon.
Kuluttajariitalautakunta on joutunut ratkomaan epäselviä tilanteita, koska EU-pohjaisten -etämyyntisääntöjen myötä kuluttaja voi peruuttaa netissä tehdyn kaupan ei pelkästään kokeilun vaan vielä tuotteen käyttöönotonkin jälkeen.
– Oikeudessa riitoja ei ole ratkaistu, joten lautakunnan linjaukset erilaisista tuotteista ovat tarpeen, sanoo Ståhlberg.
Etämyynnissä ostajan on peruutettava kauppa viimeistään 14 päivän kuluessa.
Kuluttajariitalautakunta on linjannut myös sitä, onko liikkeestä ostetun tuotteen mukana hankitulla palvelulla palautusoikeutta.
Myyjä: tietokoneen näytön arvo laski 20 prosenttia 
Ensimmäisessä tapauksessa kuluttajariitalautakunta linjasi ostajan vastuuta kiistassa, jossa tietotekniikan ja viihde-elektroniikan alan verkkokauppa vaati tietokoneen näytön palauttaneelta mieheltä korvausta arvon alentumisesta.
Liikkeen mukaan mies oli käyttänyt 650 euroa maksanutta näyttöä huoltovalikon tietojen mukaan 31 tuntia. Liike katsoi, että tavaran normaali kokeiluoikeus oli ylittynyt ja mies oli ottanut näytön käyttöön.
Liikkeen mukaan muutama tunti, tai enintään kymmenen tuntia on riittävä aika sen toteamiseksi, haluaako näytön pitää vai ei. 
Liike vaati mieheltä sadan euron korvausta, koska näyttöä ei voitu enää myydä uutena vaan sen arvo oli pudonnut 20 prosenttia.
Lautakunta: kokeiluaika oli ylittynyt
Kuluttajariitalautakunta oli liikkeen kanssa samaa mieltä siitä, että tässä tapauksessa korkeintaan kymmenen tuntia olisi ollut riittävä aika tutustua näyttöön.
Mies oli käyttänyt näyttöä kokeilun jälkeen 21 tuntia, ja näin pitkä käyttöaika voi lautakunnan arvion mukaan vaikuttaa tuotteen arvoon alentavasti.
Tässä tapauksessa mies oli kuitenkin palauttanut näytön siinä ilmenneen valovuodon vuoksi. Mies piti valovuotoa virheenä, eikä hän olisi ostanut näyttöä, jos ominaisuudesta olisi kerrottu hänelle.
Mies ei heti valovuodon huomattuaan ajatellut, että kyseessä olisi pysyvä näytön ominaisuus. Tämän vuoksi hän halusi odottaa ja katsoa, esiintyykö valovuotoa vielä myöhemmin.
Myyjän mukaan valovuodolla ei ole vaikutusta käyttöön normaaleissa olosuhteissa ja se on tyypillinen ominaisuus käytännössä kaikissa LED-näytöissä.
Tuotteen virhe kumosi arvon alennuksen
Lautakunta katsoi, että valovuodon ei voida olettaa olevan tavallisen näyttöä ostavan kuluttajan tiedossa.
Lautakunta myös katsoi, että erityisen kalliin näytön ostajan on voitava luottaa siihen, että myyjä ilmoittaa tällaisesta ominaisuudesta ennen kauppaa.
Lautakunta arvioi, että näyttö ei vastannut ostajan perusteltuja odotuksia vaan siinä oli myyjän vastuulle kuuluva virhe.
VIrheen perusteella ostajalla olisi ollut oikeus hinnanalennukseen. Lautakunta arvioi, että virheen arvo oli tässä tapauksessa vähintään yhtä suuri kuin tuotteen käytöstä johtuva arvon alenema.
Tämän vuoksi lautakunta katsoi, että myyjän tuli luopua vaatimasta ostajalta korvausta näytön mahdollisen arvon alenemisesta.
Myyjä: viruksentorjuntapakettia ei voi palauttaa
Toisessa kuluttajariitalautakunnan ratkaisemassa tapauksessa lautakunta otti kantaa palautusoikeuden rajoittamiseen kaupassa, jossa liike myi yhdessä käytettäviä tuotteita. 
Nainen osti joulukuussa 2019 kannettavan tietokoneen ison ketjuliikkeen myymälästä, joka mainosti koneen palautusoikeutta.
Nainen osti koneen kanssa käytettäväksi 36 kuukauden huolenpitopalvelun. Viruksentorjuntapaketti sisälsi myös koneen kanssa käytettäviä ohjelmistoja.
Palvelu maksoi 13,80 euroa kuukaudessa eli yhteensä lähes 500 euroa.
Kotona nainen huomasi, että kone ei ollut hänen vaatimustensa mukainen. Koska liikkeestä ei löytynyt toista sopivaa konetta, hän palautti laitteen.
Liike ilmoitti, että huolenpitopalvelua ei ole mahdollista palauttaa.
Liikkeen mukaan myymälästä ostetuilla palveluilla ja ohjelmistoilla ei ole vaihto- tai palautusoikeutta. Koska palautusoikeus on liikkeen vapaaehtoisesti tarjoama etu kuluttajalle, on myyjällä oikeus rajata sitä koskevat ehdot.
Liikkeen mukaan kaikkia ehtoja ei voida kirjata myyntikuittiin, mutta kuitissa on nettiosoite, mistä vaihto- ja palautusoikeutta koskevat tarkemmat ehdot löytyvät. Tiedot ovat liikkeen mukaan epäselvissä tilanteissa saatavissa myyjältä kauppaa tehdessä.
Liike katsoi, että palveluiden toimitus oli alkanut, kun kuluttaja oli maksanut tuotteet kassalle ja myyjä oli tehnyt asennukset ostajan koneelle ja aktivoinut ohjelmistolisenssit.
Liikkeen mukaan palvelu oli siirrettävissä toiseen laitteeseen ja lisenssit olivat voimassa kotikäytössä rajoittamattomalle määrälle koneita. Vaikka kone palautettiin, palvelua pystyi hyödyntämään myös muilla laitteilla kuten älypuhelimessa tai tablet-tietokoneessa, liike perusteli.
Lautakunta: palvelu oli hyödytön ilman tietokonetta
Kuluttajariitalautakunta korosti, että myyjä ei voi vedota internetistä löytyvään tietoon, ellei tietoa esitetä ostajalle liikkeessä ennen kaupantekoa. Ostaja sai kuitin vasta kaupan jälkeen.
Lautakunta katsoi, ettei myyjä ollut tässä tapauksessa riittävästi osoittanut ilmoittaneensa ostajalle palautusoikeuden rajauksista ennen kaupantekoa.
Lautakunta totesi myös, että tuotteet oli kiistattomasti myyty yhdessä käytettäväksi. Huolenpitopalvelu, joka oli sisältänyt myös koneen kanssa käytettäväksi tarkoitettuja ohjelmistoja, oli käynyt koneen palautuksen myötä ostajalle hyödyttömäksi.
Tämän vuoksi ehdot, jotka rajoittivat palauttamisen vain itse koneeseen, muodostuivat lautakunnan mukaan joka tapauksessa kohtuuttomiksi.
Lautakunta katsoi, että ostajalla oli oikeus palauttaa myös huolenpitopalvelu ja saada takaisin siitä jo mahdollisesti veloitetut maksut. 
**Lue myös muista kuluttajariitalautakunnan ratkaisuista:**
[Peruutettiinko tapahtuma ja sait vain osan lipun hinnasta takaisin? Kuluttajariitalautakunta: Myyjän on palautettava koko raha](https://yle.fi/uutiset/3-12200208)
[Ostitko auton netistä ja kauppa kaduttaa? Jos peruutat kaupan, voit joutua korvaamaan auton arvon alenemisen yli 100 kilometrin ajon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12142834)
[Pyöräilijä voitti kaupunkipyörän palautuksesta syntyneen 89 euron riidan – Kuluttajariitalautakunta: pyöräilijän kuluttajansuojassa puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11916615)
[Ostiko lapsesi kalliin tavaran ilman lupaa? Testaa tästä, millaisesta ostoksesta voi saada rahat takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11861205) 
Pala suomalaista työläiskulttuuria rapistuu Kotkan Kantasatamassa – tässä talossa ruokaili ja peseytyi päivittäin tuhat satamaduunaria 
Ankkuri-talo oli aikanaan merkittävä parannus satamatyöntekijöiden oloihin. Nyt talon omistaja  tahtoisi purkaa itselleen tarpeettomaksi käyneen rapistuvan rakennuksen, mutta purkuaikeet ovat herättäneet vastustusta.
Kellarikerroksessa on hylättyjen konttorituolien, työpöytien ja toimistokaappien hautausmaa. Avaraan tilaan saattaa helposti kuvitella pukukaappien rivistöt, joissa ahtaajat ovat päässeet vaihtamaan vaatteensa ja puhdistautumaan saunan lämpimään raskaan työpäivän jälkeen.
Kotkan Kantasataman kupeessa Ruukinkadulla olevan Ankkuri-talo valmistui vuonna 1952 ahtaajien ja muiden satamatyöntekijöiden sosiaalitilaksi ja huoltorakennukseksi. 
Noin 2 500 neliömetrin rakennus piti sisällään pukeutumis- ja peseytymistilat sekä ruokalan. 
Samassa rakennuksessa toimi myös henkilöstöhallinto ja jossain vaiheessa myös merimiestyönvälitys. Suuressa huutosalissa jaettiin päivän työt. 
**Lue lisää:** [Ahtaajat huudettiin yksi kerrallaan töihin 1950-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-7223934)
Alusta saakka Ankkuri-talo on ollut myös luotsien tukikohta. Parhaimpina vuosina Ankkuri-talon palveluita käytti noin tuhat satamatyöntekijää päivittäin.
– Se oli aikaa, jolloin kaikki laivaliikenne Kotkassa oli kantasatamassa. Nyt täällä ei ole enää laivoja eikä ahtaajia, joten huoltorakennuksen tarve on poistunut, sanoo Stevecon kiinteistöistä vastaava johtaja **Pertti Westman**.
Talo on hiljainen. Neljännessä kerroksessa olevien luotsien lisäksi alakerran toimistosiivessä työskentelee kolme Stevecon työntekijää. 
Kokoustila on vielä käytössä viikoittain. Stevecolla olisi vapaata toimistotilaa näille muutamille työntekijöilleen muuallakin, mutta ilkivaltaa torjuakseen talo pidetään asuttuna ja peruslämmöt päällä.
Remontit jääneet tekemättä
Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä huonompaan kuntoon ensi vuonna 70 vuotta täyttävä talo menee.
– Talotekniikka on elinkaarensa päässä. Kosteutta löytyy pohjakerroksista, jos kohta ullakkokerroksistakin. Tämä edellyttäisi aika mittavia peruskorjauksia, toteaa kiinteistöistä vastaava johtaja Pertti Westman Stevecolta.
Westman myöntää, että kosteusvauriot olisi pitänyt korjata jo aiemmin, mutta Ankkuri-talo ei ole ollut satamayhtiön investointilistojen kärjessä. 
– Alan nopea kehittyminen on vaatinut valtavasti rahaa ja investointeja muun muassa lastinkäsittelylaitteisiin, konttinostureihin ja tietotekniikkaan. Ankkuri-rakennus ei ole ollut siellä yläpäässä, koska se on ollut liiketoiminnan kannalta merkityksetön, sanoo kiinteistöistä vastaava johtaja Pertti Westman.
Ankkuri-talosta kaavailtiin muutamia vuosia sitten luovien alojen keskusta, mutta [suunnitelmat kaatuivat](https://yle.fi/uutiset/3-7826183) korkeisiin remonttikustannuksiin.
Pala Kotkan kulttuurihistoriaa
Satamaoperaattori Steveco tahtoisi purkaa itselleen tarpeettomaksi käyneen rakennuksen ja [haki sille purkulupaa kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12030055). Aikeet herättivät vastustusta, ja esimerkiksi Kotkan kaupunkisuunnittelu ei puoltanut purkulupahakemusta. 
Kymenlaakson museo toteaa lausunnossaan, että Ankkuri-talo on olennainen osa Kotkan kaupungin satamahistoriaa ja rakennushistoriallisesti merkityksellinen.
– Rakennus on tyypillinen aikakautensa edustaja, jonka julkisivu on säilynyt hyvin aikakautensa asussa, perustelee Kymenlaakson museon rakennustutkija **Viivi Alajuuma.**
**Lue lisää:** [Ankkuri-talo tarjosi vuosikymmeniksi tilat 1000 ahtaajalle, jotka ennen värjöttelivät pakkasessa – purkuaikeet keräävät vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-12074249)
Myös Kotkan ympäristöseura pitää Ankkuri-taloa kulttuurihistoriallisesti ja rakennustaiteellisesti arvokkaana ja olennaisena osana kaupunkikuvaa.
Kotkan ympäristöseuran puheenjohtaja **Hannu Männistö** vertaa rakennusta Kaapelitehtaaseen Helsingissä tai Kotkan Höyrypanimoon Metsolassa. Höyrypanimo suojeltiin 1990-luvulla ja peruskorjattiin nykyiseen käyttöön muun muassa juhla- ja kokouspaikaksi. 
– Höyrypanimo oli täysin raunio ja se käytännössä rakennettiin uudestaan. Ankkuri-talon korjaukset olisivat suht vaatimattomia siihen verrattuna, huomauttaa Kotkan ympäristöseuran puheenjohtaja Hannu Männistö.
Männistö pitää kuntokartoituksen löydöksiä kosteusvaurioista ja homeesta liioiteltuna. Hänen silmiinsä kellarissa ei osunut merkkejä vesivaurioista.
– Home on taikasana, jos halutaan jotakin purkaa niin vedotaan siihen, Männistö puuskahtaa.
Kotkan Höyrypanimon tapaan rahoitusta kunnostukseen tulisi Hannu Männistön näkemyksen mukaan hakea Suomen ympäristöministeriöltä ja EU:lta.
_Keskustele aiheesta 29.12.2021 kello 23 saakka._
Yksi kilpailu Tour de Skillä on erityisen merkittävä Krista Pärmäkoskelle – tähtihiihtäjä teki viime vuonna tärkeän havainnon loppunoususta
Pärmäkoski on ollut aina kahdeksan parhaan joukossa hiihtokiertueella. Täksi kerraksi hän povaa naisten kokonaiskisasta poikkeuksellisen tasaista. Tour de Ski alkaa tiistaina 28. joulukuuta Sveitsistä.
Tour de Ski -hiihtokiertue sopii **Krista Pärmäkoskelle**. Yhdeksän kertaa Keski-Euroopan turneelle osallistunut Pärmäkoski on ollut heikoimmillaan kokonaistuloksissa kahdeksas ja parhaimmillaan toinen ja kolmas.
Moni sanoo, että raskas kiertue syö voimia arvokisoista, mutta Pärmäkosken kohdalla sekään ei pidä paikkansa. Muun muassa Lahden MM-vuonna hän sijoittui Tourilla toiseksi ja juhli silti kahta mitalia kotikisoissa. Pyeongchangin olympiavuonna hän oli neljäs ja toi Etelä-Koreasta kolme mitalia.
– Varmaan se tasaisuus on minun avainsanani Tourilla. Pystyn pärjäämään kohtuudella sprintissä sekä molemmilla hiihtotavoilla, eikä tule sellaisia isoja pudotuksia, Pärmäkoski pohti Yle Urheilun videohaastattelussa. 
Pärmäkoski myöntää, että joka kerta Tour de Ski ei ole lähtenyt käyntiin odotusten mukaisesti, mutta jostain syystä viimeiselle etapille Val di Fiemmeen siirryttäessä hän on onnistunut hilaamaan itsensä kärkikahinoihin mukaan.
Usein Val di Fiemmessä on hiihdetty toiseksi viimeisenä etappina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu, joka ei ole sopinut kaikille kärkihiihtäjille. Pärmäkoski taasen on saanut matkalta juuri tarvitsemaansa tsemppiä.
Tänä vuonna Tour de Skillä hiihdetään kuusi kilpailua, joista kolme on yhteislähtökisoja, kaksi sprinttikisaa ja yksi on väliaikalähtökilpailu. Perinteisen hiihtotavan kilpailuja on tällä kertaa yhtä paljon kuin vapaan hiihtotavan kisoja.
Pärmäkoskelle on kiertueesta yksi kisa merkitty isolla kalenteriin: Lenzerheiden 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailu keskiviikkona 29. joulukuuta.
– Se on varmasti henkilökohtaisesti se tärkein kunnon mittari, koska Oberissa se matka hiihdetään yhteislähtönä, varsinkin jos hiihdetään sitä helppoa rataa, hän sanoi.
Krista Pärmäkoski avasi kautensa lupaavasti, kun hän sivakoi viidenneksi Rukalla 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Kovassa pakkasessa kilpaileminen kostautui, ja hän joutui jättämään Lillehammerin maailmancupin viikonlopun väliin sairastumisen takia. 
Pärmäkoski palasi tositoimiin Davosissa, mutta kisat eivät sujuneet suunnitelmien mukaan.
– Davosin kymppi (16:s) oli aika tahmea kisa. Sprintti (17:s) oli hyvä, mutta näköjään se kolmen päivän valmistautuminen korkealla ei toiminut minulla, hän totesi. 
– Sen kyllä huomasi, että kroppa ei ollut valmiina.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Pärmäkoski olisi matkustanut Davosiin paljon aikaisemmin ja myös käynyt kotona kisaviikonlopun jälkeen. Nyt hän jäi Davosiin leireilemään usean muun maajoukkuehiihtäjän kanssa. 
Leiri sujui juuri niin hyvin kuin Pärmäkoski oli toivonutkin. Hän sai paljon hyviä hiihtokilometrejä ja treenien jälkeen oli paljon aikaa rentoutua. Pärmäkoskelle tärkeintä oli myös se, että hän pystyi harjoittelemaan täysin terveenä.
– Olin terve jo päiviä ennen kuin tulin korkealle, mutta halusin hyviä harjoittelupäiviä kotona. Halusimme pelata sen todella varman päälle. 
Pärmäkosken viime kauden alkua varjosti pitkä sairastelu, mutta jälleen kerran hän onnistui Tour de Skillä hyvin ja sijoittui viidenneksi. Nyt hän uskoo pääsevänsä kiertueelle selkeästi paremmasta lähtötilanteesta.
– Olin tosi hyvässä kunnossa Rukan aikaan ja Davosin kisat tulivat vähän liian aikaisin. Nyt olen harjoitellut määrällisesti paljon. En ole aivan niin luottavainen kuin Rukalla, sillä jalat eivät ole vielä niin herkät kuin silloin, hän naurahti.
Pärmäkoski oli ensimmäisten hiihtäjien joukossa, jotka valittiin viikko sitten Pekingin olympiajoukkueeseen. Suomen naisten ykköstykille tulevat olympialaiset ovat jo uran neljännet. 
Valinta joukkueeseen antaa työrauhaa. Nyt hänellä ei ole paineita tuloksista ja pystyy kilpailemaan rennommin, sikäli kuin se on huippu-urheilussa mahdollista.
Vaikka kyseessä on olympiakausi, ei Pärmäkoski edes miettinyt Tour de Skin väliin jättämistä. Kuuden osakilpailun kattaus ja tavallista varhaisempi lopetus tarjoavat hiihtäjille tarpeeksi aikaa palautua. Pärmäkoski aikoo mennä eteenpäin kisa kerrallaan ja puhaltaa pelin poikki heti, jos tuntee pieniäkään hengitystieoireita.
– Kaikkien muidenkin maiden hiihtäjät ovat sitä hiihtämässä, joten en usko, että se on riski. Nythän näyttäisi siltä, että **Thereseä** (**Johaug**) lukuun ottamatta kaikki kovat ovat paikalla, Pärmäkoski sanoi.
– Kovat kisat saadaan aikaiseksi, mutta en usko, että kovin isoja eroja nähdään. Naisissakin taso on selkeästi laajentunut. Voi olla, että tänä vuonna on kaikkien aikojen tiukin Tour.
Tour de Ski koki kenties historiansa suurimman muutoksen pari kautta sitten, kun Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päätti, että viimeinen etappi ja Alpe Cermisin legendaarinen nousu hiihdetään takaa-ajon asemesta yhteislähtönä. Sama on edessä tänäkin vuonna. Krista Pärmäkoskella on tästä kilpailumuodosta vankka mielipide:
– En tykkää! Se on katsojallekin tosi vaikeaa, että kuka voittaa. Eikä se ole aina selvä urheilijoillekaan, etenkin jos on ollut tiukka kisa.
Pärmäkoski ei ollut mukana silloin, kun Alpe Cermisille lähdettiin yhteislähdöstä ensimmäisen kerran, mutta sanoi huomanneensa viime kaudella, että laskettelurinteen nousussa on äärimmäisen vaikea tehdä ohituksia. Kaikki tärkeät ohitukset täytyy siis tehdä hyvissä ajoin.
– Olen yleensä ajatellut, että otan nousun alun rauhassa ja sitten lopussa kiristän, mutta se ei todellakaan toiminut viime vuonna, koska ei siellä vain päässyt ohi. Nyt pitää selkeästi luoda taktiikka sille etapille, Pärmäkoski totesi.
**Lue myös:**
[Neljä ensikertalaista Suomen Tour de Ski -joukkueessa – sprintterit keskittyvät harjoitteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12241139)
Laivoja ei tänään lastata eikä pureta Kotkan ja Haminan satamissa – AKT:n tukilakko pysäytti Suomen satamat
Kotkan ja Haminan satamissa työnseisaus koskee satoja työntekijöitä, jotka ovat ahtausalan työehtosopimuksen piirissä. Vuorokauden mittainen työnseisaus alkoi tiistai-aamuna kello kuudelta.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton tukilakko on pysäyttänyt Suomen satamat. AKT aloitti aamulla vuorokauden mittaisen työnseisauksen, jolloin ahtausalan työehtosopimuksen piirissä olevat työntekijät eivät tule töihin.
Työnseisaus koskee myös Kotkan ja Haminan satamia. Haminan-Kotkan satama on Suomen suurin yleissatama, jossa käy vuosittain keskimäärin 2 500 rahtialusta. 
– Työnseisaus koskee satamissa satoja ahtaajia, jotka ovat työehtosopimuksen piirissä, kertoo toimitusjohtaja **Kimmo Naski** Haminan-Kotkan satamasta.
Kotkan ja Haminan satamissa laivoja ei tänään lastata eikä pureta. Työnseisauksen vaikutuksia on vaikea etukäteen arvioida, Naski kertoo.
– Vasta jälkikäteen tiedetään, mitä tästä seuraa. On kuitenkin selvää, että kun hommat meidän satamissa pysähtyvät, se ei lisää liikennettä eikä paranna meidän mainetta maailmalla.
Ulkomaankauppa seis
AKT:n tukilakon taustalla on kiista metsäteollisuusyritys Keitele Groupin työehtosopimuksesta. AKT perustelee laajaa työnseisaustaan sillä, että Keiteleen vastaista saartoa on yritetty murtaa Valkon satamassa Loviisassa joulunaluspäivinä.
**Lue lisää**: [Saarron murtoyrityksistä suivaantunut AKT seisauttaa satamat – EK ja Metsäteollisuus: Kohtuutonta, haitat ovat suhteettomat](https://yle.fi/uutiset/3-12247353)
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan lakko kohdistuu varsinaisen riidan kannalta täysin ulkopuolisiin yrityksiin. Myös Naskin mukaan AKT:n toimet ovat ylimitoitettuja.
– Suomen ulkomaankauppa tapahtuu lähes kokonaan meriteitse ja nyt se pysähtyy. Toiset kärsivät tästä enemmän ja toiset vähemmän, mutta mainehaitta on koko Suomelle yhteinen.
Työnseisaus päättyy huomenna aamukuudelta. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jää on vahvistunut Saimaalla 10–25 senttimetriin – syväväylä on edelleen auki
Napakka pakkasjakso on saanut Saimaan jääpeitteen paksuuntumaan. Jokainen liikkuu jäällä kuitenkin omalla vastuullaan.
Viime viikon kylmä pakkasjakso on vahvistanut myös järven jäitä. 
Ilmatieteenlaitoksen mukaan jään paksuus vaihtelee Saimaalla 10–25 senttimetrin välillä. 
Saimaalla liikkuvien pitää edelleen huomioida, että syväväylä on auki ja jäänmurtaja Meteor avustaa Etelä-Saimaalla ja Saimaan kanavassa. Protector ja Calypso avustavat Pohjois-Saimaalla. 
Esimerkiksi Lappeenrannan edustalla sijaitsevan Lamposaaren asukkaat ovat avanneet epävirallisen jäätien saaresta mantereelle. Jäätien pituus on noin 1,6 km ja jäätietä on vahvistettu ajamalla vettä tielle. 
Jokainen liikkuu jäällä aina omalla vastuullaan.
IS: KRP jäädytti Kankaanpään terrorismirikoksista epäiltyjen varat
Toimenpiteellään keskusrikospoliisi haluaa turvata sen, että varoja ei voida käyttää edistämään terrorististen tekojen valmistelua. 
Keskusrikospoliisi on jäädyttänyt Kankaanpään terrorismirikoksista epäiltyjen varat. Asiasta kertoo[ Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008495285.html). Myös epäiltyjen miesten perustaman aatteellisen yhdistyksen varat on jäädytetty. 
Keskusrikospoliisi päätti jäädyttää varat tämän kuun puolivälissä. Tällä ehkäistään se, että epäillyt eivät voi käyttää varojaan edistämään terrorististen tekojen valmistelua. 
Lounais-Suomen poliisi otti marraskuun lopussa kiinni viisi Kankaanpään seudulla asuvaa noin 25-vuotiasta miestä. [Poliisi epäilee heidän suunnitelleen terroristista tekoa](https://yle.fi/uutiset/3-12216038). Neljä miehistä on vangittu ja yksi päästetty vapaaksi. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Kankaanpää osasi odottaa kielteistä julkisuutta terrorismiepäilyjen tultua ilmi, mutta mediahuomio satuttaa siitä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12243973)
[Neljä Kankaanpään terrorismiepäiltyä pysyvät vangittuina – yksi uusnatsijoukon jäsenistä vapautettiin viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12236451)
[Kankaanpään uusnatsiryhmä oli osallisena puukotuksessa keskustassa kesällä 2020 – yksi mies sai puukosta mutta viiltäjää ei saatu selville](https://yle.fi/uutiset/3-12229237)
[Viikko isosta uutisesta – Kankaanpää joutuu painimaan terrorismiepäilyn aiheuttaman mainehaitan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12225268)
Päijät-Sote avaa neljä uutta walk in-koronarokotuspistettä
Rokotuksia on tarjolla ilman ajanvarausta Asikkalassa, Hollolassa, Nastolassa ja Orimattilassa.
Päijät-Sote avaa uusia, ilman ajanvarausta toimivia koronarokotuspisteitä Lahden seudulla.
Tällä viikolla koronarokotuksen voi hakea uusilta walk in -rokotuspisteiltä Asikkalassa, Hollolassa, Orimattilassa ja Lahden Nastolassa. 
Asikkalassa walk in -rokotustilaisuuksia järjestetään Anianpellon koululla, Hollolassa entisissä Sporttimaken tiloissa ja Orimattilassa entisissä neuvolan tiloissa.
Asikkalan ja Orimattilan rokotuspisteet aukeavat tänään 28. joulukuuta, Hollolassa ensimmäiset rokotukset ovat tarjolla keskiviikkona 29. joulukuuta. Nastolan walk in -rokotuspisteen sijainti ja aukioloajat ilmoitetaan myöhemmin.
Tarkemmat tiedot esimerkiksi rokotusajoista löytyvät [Päijät-Soten nettisivuilta](https://paijat-sote.fi/ajanvaraus-ja-tietoa-koronarokotuksista/).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Se olisi mielestämme hankalaa" – pikaruokaravintolat Hesburger ja McDonald's mieluummin sulkevat aikaisin kuin ottavat koronapassin käyttöön
Tiistaina voimaan astuvat ruokaravintoloiden koronarajoitukset kiristävät myös pikaruokaketjujen aukioloaikoja. Hesburger ja McDonald's sulkevat sisätilansa koronan leviämisalueilla kello 18. 
Tiistaina 28. joulukuuta voimaan astuvien uusien koronamääräysten mukaan kaikissa leviämisalueiden ravintoloissa, myös ruokaravintoloissa, päättyy anniskelu kello 17. Ravitsemisliikkeiden, joissa alkoholin anniskelu on päätoimiala, on suljettava kello 18. Ruokaravintolat saavat olla auki 20:een asti edellyttämällä asiakkailta koronapassia.
Tiukentuvat määräykset koskevat myös kahviloita ja pikaruokaketjuja, elleivät ne sijaitse liikenneasemien yhteydessä.
McDonald's- ja Hesburger-ketjut ovat päätyneet samaan ratkaisuun eli sulkevat ravintolasalit ruokailijoilta jo kello 18. Autokaistat pysyvät käytössä normaaleilla aukioloajoilla, eikä niissä vaadita pikaruokaketjujen tulkinnan mukaan koronapasseja. 
Jos ketjulla on kotiinkuljetus, se jatkuu normaalisti myös uusien rajoitusten aikana.
Hesburger-ketjun omat ravintolat koronavirusepidemian kiihtyvyys- ja leviämisalueilla ottivat tiukentuneet ravintolarajoitukset käyttöön jo jouluaattona, kertoo viestintäpäällikkö **Heini Santos**.
Sama tapahtui muun muassa myös pohjalaismaakuntien McDonald’s ravintoloissa.
– Emme lähteneet ihan käytännön hankaluuden takia siihen, että kahden tunnin ajalta ruvettaisiin tarkistamaan koronapasseja, kertoo ketjun pohjalaisia ravintoloita luotsaava yrittäjä **Mika Rajamäki**.
Rajamäen tulkinnan mukaan uudet koronapassirajoitukset olisivat tarkoittaneet pikaruokaketjussa sitä, että take away -annosta ravintolasalista odottamaan ja hakemaan tulleelta ei olisi tarvinnut kysyä koronapassia, mutta paikan päällä ruokailevalta kyllä.
– Se olisi meidän mielestämme hankalaa.
Rajamäki sanoo ymmärtävänsä, että ihmisten kohtaamista tartuntojen lisääntyessä rajoitetaan, mutta kyseenalaistaa lasten ja nuorten suosimien pikaruokaketjujen kellonaika- ja koronarajoituksia.
– Vasta 16-vuotiaasta ylöspäin voidaan edellyttää koronapassia ja pikaruokaketjun asiakaskunnasta iso osa on 15-vuotiaita. Tämä on vastaava kysymys kuin, että tarttuuko korona herkemmin ennen kello 18 vai sen jälkeen.
Huoltamon pikaruokalat auki normaalisti ja ilman koronapassia
Tartuntalain mukaan aukioloaikarajoitukset eivät koske polttonesteiden jakeluaseman yhteydessä olevia ravitsemusliikkeitä.
Esimerkiksi jakeluasemalla sijaitseva pikaruokaketju voi olla auki 24 tuntia paikan päällä aterioiville asiakkaille. Myöskään koronapassia ei tarvitse kysyä liikenneasemalla.
– Näin pystytään varmistamaan liikenneturvallisuus sekä huoltovarmuuden varmistaminen eli esimerkiksi tavaraliikenteen toimiminen ja pakollisten taukojen pitäminen, selventää ABC-ketjuohjauksen kehitysjohtaja **Marko Fonsén**.
Muut rajoitukset kuten asiakaspaikkamäärä, turvavälit ja hygieniaohjeistukset koskevat myös jakeluasemia.
– On tärkeää, että sairaanhoidon kantokyky pystytään varmistamaan, ja jos se edellyttää uusia määräyksiä niin se on luonnollista, Fonsén toteaa kiristyneistä määräyksistä.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Mara pitää ruokaravintoloita koskevia koronarajoituksia erittäin ankarina. Se katsoo kantelussaan, että hallituksen päätöksen laillisuus tulee tutkia. Maran suunnittelemasta kantelusta kertoi STT.
Koronatilanteessa perustasolla olevissa maakunnissa ei ole käytössä ravintoloita koskevia rajoituksia. Rajoitukset eivät myöskään koske henkilöstöravintoloita eivätkä noutoruuan myymistä asiakkaille.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 29.12. kello 23:een saakka._
_Tarkennettu klo 8.56, että uudet rajoitukset astuvat tänään voimaan kaikissa leviämisalueen ravintoloissa._
Muinaisvehnät herättivät Kaisa Kinnarin leipomiskiihkon – jauhohifistelijä oppi lukemaan taikinaa
Maailman vanhimmat jalostamattomat vehnälajikkeet ovat nousseet unholasta leipureiden käsiin. Kaisa Kinnari innostui niin, että ryhtyi leipuriyrittäjäksi. Myös viljatutkijoiden kiinnostus on herännyt.
Pieni Juurileipomo-yritystä ei olisi, jollei **Kaisa Kinnari** olisi REKO-lähiruokapiirissä törmännyt Malmgårdin kartanon isäntään, kreivi **Henrik Creutziin**. Kartano viljelee Loviisassa tuhansiksi vuosiksi unholaan vaipuneita vehnälajikkeita kuten emmervehnää ja yksijyvävehnää.
Sitä ennen Kaisa Kinnari ei välittänyt leipomisesta, mutta sitten hän kokeili harvinaisia jauhoja ja hapanjuurta. Ja hupsis, hän sai paakariherätyksen.
– Ensimmäistä kertaa hapanjuurileipää syödessäni hämmästyin, miten hyvää se on, Kaisa Kinnari kertoo.
Leipurin jauhontoimittajalla, Malmgårdilla, on huomattu, että kiinnostus harvinaistuneita viljalajikkeita kohtaa seuraa Euroopan ja Pohjoismaiden trendiä. Kysyntä on selvästi kasvussa ja sitä on pönkittänyt hapantaikinalla leipomisen harrastus.
Kinnarin perheessä paakari-innostus johti leipomoyrityksen perustamiseen vuonna 2019. Aamuvirkku puoliso **Tommi Kinnari**  käy neljältä herättelemässä ja ruokkimassa taikinajuuret, jotta leipominen voi seitsemältä alkaa. Virtain entisestä meijeristä erikoisleivät matkaavat lähiruokapiireihin ja muutamalle kauppa-asiakkaalle. 
LUKE kiinnostui myös maatiaisista
Kaisa Kinnari ylistää jalostamattomien lajikkeiden ravinnearvoja. Päätelmä ravinnerikkaudesta lähtee siitä, että alkuvehnäkasveilla on uusia lajikkeita syvemmät juuret. Sen ansiosta ne saavat maaperästä irti enemmän kivennäisaineita. 
Luonnonvarakeskuksen (LUKE) tutkijat eivät voi vahvistaa väitettä, koska emmeriä ja yksijyvävehnää ei ole tutkittu Suomessa ja kovin vähän muuallakin. Sen sijaan LUKE alkoi tutkia tänä vuonna kolmea leipävehnän maatiaisviljalajiketta sekä rukiin maatiaislajikkeita. 
_Monimuotoisuutta peltoon_-hanke vertaa vähemmän viljeltyjen maatiaislajien ravinnearvoja jalostettuihin lajikkeisiin. Tutkija **Maarit Heinonen** kertoo, että ensimmäiset tutkimustulokset puhuvat maatiaisviljojen puolesta. 
– Ensimmäisistä tuloksista on nähtävissä eroja ravintoarvoissa kuten flavonoideissa ja karotenoideissa. Arvot ovat nimenomaan maatiaislajikkeiden eduksi.
Heinonen on kuitenkin vielä varovainen sanoissaan, koska tutkimustietoa on vähän ja ravintoarvoihin vaikuttavat monet tekijät.
Viljatermit vaihtelevat
Toinen LUKE:n viljatutkija **Marjo Keskitalo** kertoo, että maatiaislajikkeiden jyvissä on paksummat kuoret kuin jalostetuilla lajeilla. 
– Kasvinjalostukssa jyvän kuoren osuus on pienentynyt, kun ihminen on halunnut parantaa käyttöominaisuuksia.
Suomalaiset viljatutkijat jättävät emmerin ja yksijyväviljan väliin, koska he palvelevat Suomen kansallista kasvigeenivaraohjelmaa. Ohjelma on sitoutunut ylläpitämään ja edistämään suomalaisia maatiaislajikkeita.
Tiedemaailma ja yrittäjät käyttävät eri termejä harvinaistuneista ja jalostamattomista vehnälajikkeista. Tutkijat puhuvat maatiaislajikkeista. Muinaisvilja-sanaa käytetään markkinoinnissa ja sillä tarkoitetaan usein harvinaisia viljalajeja, kuten emmeriä, spelttiä ja yksijyväistä vehnää. 
Emmervehnä vaatii taikinan lukutaitoa
Havainnolistaakseen harvinaisten vehnälajien eroja Kaisa Kinnari ripottelee pöydälle näytekokkareet jauhoistaan. Ensimmäinen kasa syntyy rakkaimmasta. Se on maailman vanhin viljelty vilja, yksijyvävehnä. Lempilapsi on väriltään keltainen ja antaa leivälle lämpimän värin. 
Emmervehnäjauho on tummaa ja siinä on mantelinen maku. Siitä sataprosenttisesti tehty ja hapanjuurella nostettu leipätaikina vaatii leipurilta herkkää taikinan lukutaitoa. Jos tuntosarvet eivät ole pystyssä leivonnan joka vaiheessa, voi lopputuloksena olla pannukakku.
– Se imee vettä vähän ja on tosi herkkä käsittelylle. Taikinaa ei saa liikaa käännellä. Kun se otetaan kylmälevosta, sitä ei pidä seisotella odottamassa uuniin menoa, Kinnari kuvailee.
Vaikka emmerjauho on haastava raaka-aine, on se silti Kaisa Kinnarin mielitietty. Leivän maku korvaa vaivan. Kolmas näyte on speltti, joka on jo aiemmin tullut tutuksi suomalaisille. Leipuri puhuu hellästi myös Taalainmaan vehnästä ja Öölannin vehnästä.
Syrjäytyneet vehnät unohtuivat vuosituhansiksi
Yksijyvävehnää ja emmeriä viljeltiin jo yli 10 000 vuotta sitten Lähi-Idässä. Ne jäivät vuosituhansiksi unholaan, kun viljelijät risteyttivät satoisampia lajikkeita. Manner-Suomen viljelyhistoria ei tunne niitä, koska kylmässä pohjolassa vehnän viljely alkoi yleistyä vasta noin sata vuotta ja viljelyyn tuli leipävehnä. 
Malmgårdin kartano aloitti ensimmäisenä Suomessa emmervehnän ja yksijyvävehnän viljelyn vuonna 2004. Tila on edelleen ainoa luomuemmervehnän viljelijä. Emmerin ja yksijyvävehnän viljely on Suomessa niin pienimuotoista, ettei se näy viljelytilastoissa. 
Malmgårdin kartanon isännän Henrik Creutzin mukaan muinaisviljalajikkeet sopivat hyvin luomuviljelyyn. 
– Näiden lajikkeiden täyteläinen maku ja mineraalien runsaus saivat meidät kiinnostumaan niistä, Henrik Creutz kertoo. 
Vatsaystävällisyys viehättää
Jauhoilla hifistelyn lisäksi Kaisa Kinnari katsoo, että huipputulokseen pääsee vain hapanjuurella, vaikka vehnäleivän hapanjuuri vaatii tarkempaa hoitoa kuin ruisleivän hapanjuuri. 
– Sitä pitää ruokkia tarpeeksi usein, jotta se ei pääse tekemään etikkahappoja, Kaisa Kinnari selostaa.
Hapanjuuri lisää myös leivän säilyvyyttä. Kinnari on huomannut, että hapanjuurileivonnaiset eivät turvota vatsaa. Leipurin mukaan hapanjuurileipä pitää nälän pidempään loitolla, koska hiilihydraatit nostavat energiatason hitaammin. 
Luonnonvarakeskuksen tekemä hapanjuuritutkimus tukee Kinnarin havaintoja. 
– Hapanjuuren villijuuri ja maitohappobakteerit käsittelevät jauhon ravintoarvoja paremmin elimistössä imeytyviksi, LUKE:n tutkija Maarit Heinonen vahvistaa. 
Hänen mukaansa tästäkin tarvitaan lisätutkimuksia, jotta ymmärrys elimistön tapahtumista kasvaisi.
Consolis Parma tuskailee työvoiman saatavuuden kanssa Forssassa
Consolis Parman Forssan tehtaiden tilauskanta on hyvä. Ongelmana on työvoiman saatavuus. Lisää työntekijöitä on Forssaan onnistuttu saamaan tänä vuonna noin 20, mutta lisää  tarvittaisiin. 
Suomen johtava betonielementtien valmistaja Consolis Parma on paininut työvoiman saatavuuden kanssa etenkin tämän vuoden.
Yhtiön Forssan tehtaiden tilauskanta on hyvä. Parma toimittaa Forssasta betonisia seinä- ja laattaelementtejä muun muassa pääkaupunkiseudun asuinrakentamiseen. 
Uusia työntekijöitä on ollut todella haasteellista löytää, kertoo Consolis Parman toimitusjohtaja **Hannu Tuukkala**. Forssan tehtaille on tänä vuonna palkattu parisenkymmentä uutta työntekijää ja lisää yhtiö tarvitsisi vielä viidestä kymmeneen. 
– Koronapassin käyttöön ottaminen helpottaisi tilannetta, sanoo Tuukkala. 
Forssan tehtailla on 140 työntekijää. 
Consolis Parma on jo päättänyt avata uudelleen Kangasalan tehtaansa. Kaksi vuotta suljettuna ollut tehdas käynnistetään uudelleen muun muassa juuri siksi, että seinäelementtien kysyntä on kasvanut. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maanpinnan käsittelykin päästää hiiltä ilmakehään
Nokialaiset luonnonsuojelijat esittävät, että kasvipeitteen säilyttäminen otetaan entistä tarkemmin huomioon, kun kaupunki kaavoittaa rakentamista. 
Maankäyttöä vaaditaan mukaan hiilidioksidipäästöjen laskentaan. Hiiltä vapautuu maaperästä aina, kun puustoa, muuta kasvillisuutta ja maaperää poistetaan rakennusten, teiden tai siltojen takia. 
[Luonnonsuojeluliiton Nokian piiri esittää, ](https://www.sll.fi/nokia/2021/11/18/sll-nokian-yhdistyksen-syyskokouksen-julkilausuma-metsapeitteen-sailyminen-ja-luontokadon-ehkaisy-maankayton-ykkosasioiksi/)että kaavoituksen ja maankäytön lähtökohtiin otetaan mukaan kasvipeitteen mahdollisimman huolellinen säilyttäminen. Kaupungin metsien järjestö haluaa kehittyvän luonnontilaiseen suuntaan. 
Maapallon hiilipäästöistä noin kuusi prosenttia tulee maankäytön muutoksista ja metsätaloudesta, [arvioidaan Suomen ympäristökeskuksen ilmasto-oppaassa.](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/hillinta/-/artikkeli/42433dde-827f-485e-9fa9-45b49fbfa317/maailman-kasvihuonekaasupaastot-kasvavat-yha.html)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat Ukrainan kriisistä ja ydinaseista tammikuussa
Suurvaltojen väliset jännitteet ovat kasvaneet erityisesti Ukrainan kiristyneen tilanteen vuoksi. Tammikuussa Ukrainasta neuvottelevat Venäjän kanssa myös Nato ja Etyj.
Yhdysvallat ja Venäjä keskustelevat ydinasevalvonnasta ja Ukrainan tilanteesta 10. tammikuuta. Päivämäärän vahvisti Venäjän varaulkoministeri **Sergei Rjabkov** tiistaina sen jälkeen, kun neuvotteluista oli uutisoinut AFP nimettömiin lähteisiin nojaten. 
– Tapaaminen järjestetään Genevessä. Venäjän ja Yhdysvaltojen kahdenvälisten neuvottelujen pääpäivä on 10. tammikuuta, Rjabkov sanoi venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan. 
– On mahdotonta päästä sopimukseen yhdessä päivässä, mutta emme voi myöskään viivyttää prosessia. Asia on hyvin kiireellinen ja hyvin vakava, hän sanoi.
AFP:n mukaan neuvottelut ovat osa strategista turvallisuuskeskustelua, joka alkoi Yhdysvaltojen presidentin **Joe Bidenin** ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** välillä viime kesäkuussa Sveitsin Genevessä. 
Ensimmäiseksi neuvotteluista kertoi nimettömänä pysyvä Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden edustaja uutistoimisto AFP:lle.
– Kun istumme alas neuvottelupöytään, Venäjä voi nostaa esiin omat huolensa ja me myös voimme nostaa esiin huolemme Venäjän toiminnasta, edustaja sanoi.
Edustajan mukaan Venäjän ja sotilasliitto Naton edustajien on määrä tavata tammikuun 12. päivänä ja Venäjän ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin edustajien puolestaan sitä seuraavana päivänä. Niissä tapaamisissa on tarkoitus keskittyä nimenomaan Ukrainan tilanteeseen. 
Toisen nimettömänä pysyttelevän korkean Valkoisen talon virkailijan mukaan 10. tammikuuta tulevassa tapaamisessa pääpaino on kylmän sodan jälkeisten ydinaseiden valvontasopimusten elvyttämisessä, sillä se on strategisen turvallisuuskeskustelun keskiössä. Neuvotteluissa on tarkoitus myös sivuta Ukrainan tilannetta. 
Jo ennen joulua AFP uutisoi lähteidensä tietojen perusteella, että Yhdysvallat on valmis aloittamaan neuvottelut Venäjän kanssa mahdollisesti lähiviikkoina.
Neuvotteluihin osallistujista ei vielä tietoa
Maiden väliset jännitteet ovat kasvaneet erityisesti Ukrainan kiristyneen tilanteen vuoksi. Venäjä on keskittänyt kymmeniätuhansia sotilaita Ukrainan rajojen läheisyyteen, mikä on aiheuttanut Ukrainassa ja Yhdysvaltojen liittolaisissa pelkoja siitä, että Venäjä valmistelee hyökkäystä Ukrainaan. 
Venäjä on presidentti Putinin suulla kiistänyt hyökkäysaikeet ja sanonut joukkojen olevan puolustamassa Venäjää vihamielisiltä läntisiltä armeijoilta. 
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden edustaja sanoi AFP:lle, ettei Ukrainan etuja jätetä huomioimatta missään mahdollisissa sopimuksissa eikä neuvotteluihin sisälly asioita muistakaan Yhdysvaltojen kumppaneista tai liittolaisista ilman, että ne ovat läsnä. 
Toistaiseksi ei ole tiedossa, ketkä edustavat eri osapuolia 10. tammikuuta järjestettävässä neuvottelussa. 
_Lisätty klo 10.44 Venäjän varaulkoministerin vahvistus ajasta ja paikasta._
 **Lue lisää:**
[Venäläiset pelkäävät maailmansotaa, mutta monien nuorten mielestä sota on ajan tuhlausta: "On yhä enemmän nuoria, jotka kannattavat rauhaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-12244894)
[Venäjä sanoo vetäneensä Ukrainan rajan tuntumasta takaisin yli 10 000 sotilasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12246742)
[Venäjän mukaan sen konsulaattiin Ukrainassa tehtiin polttopulloisku, suurlähetystö lähetti protestikirjeen Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12246552)
[Putin jatkoi Naton syyttelyä: "Te vaaditte minulta takuita, teidän tässä pitää antaa takuita" – Yle seurasi jokavuotista mediaspektaakkelia ](https://yle.fi/uutiset/3-12245190)
Kurikassa Lohiluomalla paloi pienehkö ulkorakennus omakotitalon pihapiirissä
Tulipalo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille. 
Kurikassa Lohiluomalla paloi aamulla pienehkö, noin 40-neliöinen ulkorakennus omakotitalon pihapiirissä. Ulkorakennus tuhoutui palossa täysin.
Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja. 
Ohikulkija huomasi Vanha-asematiellä palon ja ilmoitti siitä hätäkeskukseen. Pelastuslaitos sai suojattua viereisen samankokoisen rakennuksen palon leviämiseltä.
Palosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille. Omakotitalon asukkaat nukkuivat palon aikana.
Koronatilanne Oulussa jatkuu edelleen vaikeana
Oulu on edelleen koronan leviämisvaiheessa ja tartuntoja on paljon. Jouluviikolla Oulussa kirjattiin myös yksi koronasta johtunut kuoleman tapaus kaupunginsairaalassa.
Tartuntojen määrä väheni Oulussa jouluviikolla, mutta sairaalahoidon tarve on edelleen suuri ja vaatii myös erityisjärjestelyjä kaupunginsairaalassa. Tämä vaikeuttaa sairaalan normaalia toimintaa.
Todettujen tartuntojen määrä väheni viime viikolla edellisviikkoon verrattuna 16 prosentilla, mutta tartuntojen jäljityksessä on edelleen yli viikon viive.
Viime viikolla kaupunginsairaalassa todettiin yksi koronasta aiheutuva kuolemantapaus.
Altistumistapauksia todettiin muutamissa hoitoyksiköissä eli Sammalpolun Attendossa, Onnenrinne Ainolassa, Mainiokoti Sulkassa, Caritas Sonetissa, Intiön hoivakodissa ja Violassa. Tartuntatautiviranomaiset muistuttavat, että jos asumisyksikössä on todettu koronatapauksia, on vierailuja yksikössä syytä välttää asukkaiden karanteenin ajan. 
Yli 12-vuotiaista oululaisista 88,8 prosenttia on saanut ykkösrokotuksen ja 83,6 prosenttia kakkosrokotuksen. 
Tänään tiistaina rokoteannoksia aletaan jakaa myös työterveyspalveluissa. Mehiläinen, Pihlajalinna ja Terveystalo aloittavat koronarokotukset työterveysasiakkailleen 28.12. alkaen ja Aava 3.1. alkaen. Rokotuksen voivat saada ne työterveysasiakkaat, joiden työterveyshuollon sopimukseen koronarokotus kuuluu. Myös työterveyshuolloissa rokotuksissa noudateteen Oulun kaupungin linjauksia.
Kolmansia rokoteannoksia annetaan Oulussa 50 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille sekä riskiryhmiin kuuluville sekä koronapotilaita hoitavalle terveydenhuollon henkilöstölle, ympärivuorokautisen hoivan henkilöstölle sekä muuta kiireellistä hoitoa antavalle sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstölle. 
Tarkemmat ohjeet löytyvät [Oulun kaupungin sivulta](https://www.ouka.fi/tiedotteet-korona/-/asset_publisher/6OeF4RuRnhAZ/content/koronatilanne-oulussa-27-12-2021/10157?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fkorona%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_X20CRW3pUpRb%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_AqLc9dcncmml__column-1%26p_p_col_count%3D1).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hiihtäjä upposi jäihin Kalajoella – sivulliset pelastivat
Jäihin uponnut vietiin lähellä olevaan mökkiin lämmittelemään.
Hiihtäjä upposi jäihin merellä Himankakylän edustalla Kalajoella maanantaina iltapäivällä. 
Merivartiosto kertoo Twitterissä, että sivulliset saivat nostettua hiihtäjän avannosta ja veivät hänet läheiseen mökkiin lämmittelemään. Hän oli hiihtämässä läheistä saarta ympäri. 
Ensihoito kävi tarkastamassa hiihtäjän kunnon, mutta jatkohoitoa hän ei tarvinut.
Ilotulitusten pauke stressaa koiraa  – näillä asiantuntijan vinkeillä helpotat lemmikkisi oloa uutenavuonna
Uusivuosi on paukkuvien ilotulitusten takia stressaavaa aikaa monelle koiralle. Näillä koirankouluttaja Sofia Haapasen vinkeillä pystyt helpottamaan lemmikkisi uuttavuotta, oli se pentu tai aikuinen koira.
*Uusi* [*Ymmärrä koiraasi -sarja*](https://areena.yle.fi/1-50961103) *sukeltaa koiran mieleen tieteen avulla. 11.1.2022 alkavassa sarjassa tapaat myös koirankouluttaja Sofia Haapasen.*
Koiran kokema pelko on ihan yhtä voimakasta kuin ihmisen pelko, ja tyypillisesti pelko voimistuu, jos sille altistuu toistuvasti.
Melkein kaikkia koiria voi auttaa sietämään ilotulitteita paremmin. Omistajan kannattaa opetella tunnistamaan jo miedommat jännityksen merkit ja ennaltaehkäisemään pelon vahvistuminen.
Ääniarkuus on perinnöllistä, mutta monista muista piirteistä poiketen se voi puhjeta vasta aikuisena, yllättäen.
Ääniarkuus on perinnöllistä, mutta monista muista piirteistä poiketen se voi puhjeta vasta aikuisena, yllättäen. Näin voi tapahtua, vaikka koira olisi pentuna sietänyt pamauksia hyvin. Monesti juuri ilotulitusten räiske aktivoi kovien äänien pelkäämisen.
Siksi uutenavuotena kannattaa kiinnittää erityistä huomiota ihan jokaisen koiran turvalliseen olotilaan.
Näin tuet pelkäävän koiran turvallisuudentunnetta ja helpotat sen oloa
**1. Pidä koira ja ilotulitteet erillään**
Jos mahdollista, poista pelon aiheuttaja tai poistu koiran kanssa paikalta. Älä vie pentua tai aikuista koiraa tapahtumiin, jossa raketteja ammutaan.
**2. Luo koiralle kotoisa olo**
Jännittävää koiraa voi auttaa, jos se pääsee halutessaan turvalliseen “omaan koloon” vaikkapa sängyn alle tai omaan viihtyisään pesäänsä. Moni koira hakee turvaa tulemalla ihmisen lähelle tai haluaa syliin.
Myös koiran keholle tasaista, kevyttä painetta antava painepaita tai -side sekä rentouttava hieronta ja kosketukset voivat auttavat koiraa.
**3. Hoida enimmät ulkoilut ennen iltaa**
Pyri ulkoiluttamaan koira kunnolla uudenvuodenaattona jo ennen klo 18:aa, jonka jälkeen raketteja on laillista ampua. Tarpeille on tämänkin jälkeen päästävä, mutta kannattaa ajoittaa pikapissatukset siten, että pauketta olisi mahdollisimman vähän.
Voi olla hyvä idea lähteä kauemmas kaupungista jo päiväulkoilun aikana, jotta voidaan välttää yllättävät, ennen laillista aloitusaikaa ammutut raketit.
Varmista ulkoillessa ehjät, turvalliset varusteet, joista koira ei pelästyessäkään pääse livahtamaan karkuun. Paniikissa juokseva koira ei pysty kuuntelemaan tänne-kutsuja, ja voi helposti jäädä auton alle.
Jos koira jännittää vain vähän tai ei lainkaan, kannattaa sen huomio suunnata muuhun.
**4. Harhauta hemmottelemalla**
Jos koira jännittää vain vähän tai ei lainkaan, kannattaa sen huomio suunnata muuhun. Uusivuosi on juuri oikea aika antaa pureskeltavaksi erityisen herkullinen luu tai sivellä nuolumattoon parhaat mahdolliset maut.
Myös muut virikkeet, vaikkapa pahvin repiminen ja namien etsiminen, vie huomion pois paukkeesta ja välähdyksistä.
**5. Tee siedätysharjoituksia äänitteillä**
Siedätä koiraa etukäteen nauhoitteiden avulla. Siedättämisessä tärkeintä on edetä pikkuhiljaa äänentasoa nostaen niin, että koira reagoi ääneen vain huomioimalla sen, ei jännittymällä. On ehdottoman tärkeää, että seuraavaan tasoon siirrytään vasta, kun koira on täysin rento.
Jos koiralla ilmenee jännitystä tai pelkoa, harjoitus on edennyt liian nopeasti ja on palattava alkuun.
Muun muassa rakettipaukkeeseen on olemassa monia valmiita nauhoitteita, joita voi hyödyntää.
Siedättäminen kannattaa aloittaa esim. 3–4 viikkoa ennen varsinaista altistumistilannetta. Koskaan ei kuitenkaan ole liian myöhäistä aloittaa, eli yksikin harjoitus on parempi kuin ei mitään! Muun muassa rakettipaukkeeseen on olemassa monia valmiita nauhoitteita ja netistä löytyy videoita, joita voi hyödyntää.   
  
Siedätysharjoitusta voi tehostaa yhdistämällä kuuluvan äänen jälkeen koiralle jotain erityisen mieluista, kuten ruokaa, silityksiä tai leikkiä. Näin yhtäkkinen ääni alkaakin ennakoida koiralle kivaa asiaa.
Sofia Haapanen ja koiratestaaja, eläinten käyttäytymistieteen dosentti Katriina Tiira vastasivat kysymyksiin ilotulitteista ja ääniarkkuudesta:
[Miksi koira pelkää pauketta ja miten siitä voi opettaa pois? Onko koirarotujen paukkuarkuudessa eroja?](https://yle.fi/aihe/a/20-10001907)
**6. Tasoita äänimaailmaa**
Pidä televisiota tai radiota päällä, älä sammuta valoja. Kun sisällä ylläpidetään jatkuvaa äänitasoa, ulkoa kuuluvat äänet eivät erotu niin selkeästi muusta äänimaailmasta ja koiran olo voi helpottua. Jos koira reagoi ikkunoista tuleviin välähdyksiin, peitä ikkunat.
**7. Teetä rentouttavia tehtäviä**
Mieti jo etukäteen, mitkä asiat rentouttavat koiraasi. Kaikki haisteluun ja nuolemiseen rohkaisevat asiat, kuten ruokavirikkeet, tepsivät yleensä hyvin.
Myös tuttujen temppujen tai aivopähkinöiden harjoitteleminen voi toimia koiralle rentouttavana asiana!
Tuttuja toimintoja voi myös hyödyntää arjessa osana ääniin totuttavia treenejä. Hyvä keino totuttaa koiraa ääniin on antaa sen tuottaa niitä omaehtoisesti koskemalla erilaisiin kohteisiin ja palkita suorituksesta. Katso videolta, miten se tapahtuu:
**8. Hanki lääkitys ääniarkuuteen**
Jos tiedät jo edellisiltä vuosilta, että koirasi pelkää paljon, vapisee ja läähättää tai jopa oksentaa, pyydä eläinlääkäriltä resepti ja hae täsmälääke ääniarkuuteen. Kyllä, ääniarkuuteen on todella kehitetty täsmälääke.
Markkinoilla on myös erilaisia reseptivapaita feromonivalmisteita, joista moni koira saa helpotusta lievempään jännitykseen.
**9. Levitä rauhallisuutta omalla käytökselläsi**
Kiinnitä huomiota omaan ja muiden ihmisten käyttäytymiseen koiran jännittäessä. Havainnoi, helpottaako vai ahdistaako esimerkiksi koiralle puhuminen tai koiraan koskeminen sitä. Hädässä olevaa koiraa ei saa jättää oman onnensa nojaan, vaan mieti ja kokeile, mikä tilanteessa auttaa koiraa eniten!   
  
Koira saattaa myös lukea sinusta, onko tilanteessa syytä huolestua tai hätääntyä. Pyri siis omassa toiminnassasi rauhallisuuteen ja normaaliin, rauhalliseen äänensävyyn.   
  
  
**10. Anna aikaa palautumiselle**
Lopuksi, muista että kehon palautumiseen stressitilanteesta normaalitilaan menee useampi päivä, joten varmista koiran hyvä palautuminen uudenvuoden jälkeen.
Sofia Haapanen
*Sofia Haapanen on Suomen eläintenkouluttajat ry:n puheenjohtaja ja toimii koirien kouluttajana 11.1. Yle TV1:llä ja Yle Areenassa alkavassa* [*Ymmärrä koiraasi -tiedesarjassa*](https://areena.yle.fi/1-60970311)*. Ammattitutkinnon suorittanut eläintenkouluttaja on eläinten kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin ja kouluttamisen ammattilainen.*
Katso uuden Ymmärrä koiraasi -sarjan traileri:
Tampereen Erkkilän silta uusitaan, kadun pohjoisreunaan tulee kävely- ja pyörätie
Erkkilänkatu ylittää siltaa pitkin henkilöratapihan. Työ on osa koko rautatieaseman alueen uudistamista. 
Tampereen Erkkilän silta ja Erkkilänkatu uusitaan. Kadun pohjoisreunaan tehdään eroteltu jalankulku- ja pyöräilyväylä. Samalla kadun läpiajoliikennettä vähennetään. 
Katu uusitaan Peltokadun ja Rautatienkadun väliltä. [Työt on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.](https://www.tampere.fi/liikenne-ja-kadut/liikenne-ja-katusuunnittelu/katusuunnitelmat/20.12.2021-14.1.2022.html) Erkkilän sillan hanke on osa koko Tampereen henkilöratapihan uusimista. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kittilässä sattui kaksi kelkkaonnettomuutta
Toinen onnettomuus tapahtui parkkipaikan lähettyvillä, toinen kelkkareitillä.
Kittilässä sattui maanantaina kaksi moottorikelkkaonnettomuutta, joissa loukkaantui kaksi ihmistä.
Nainen loukkaantui menetettyään moottorikelkan hallinnan matkailuyrityksen parkkipaikan lähellä. Kelkka törmäsi pysäköitynä olleen pakettiauton perään. 
Loukkaantunut nainen kuljetettiin jatkotutkimuksiin. Kelkan kyydissä ollut mies ei loukkaantunut. Poliisi ei kerro olivatko henkilöt matkailijoita.
Moottorikelkalla ajanut mies loukkaantui lievästi virallisella kelkkareitillä. Poliisin mukaan miehen kelkka kaatui noin 50 kilometrin tuntivauhdissa. Mies vietiin Kittilän terveyskeskukseen.
Samana päivänä Muoniossa sattui matkailijan kuolemaan [johtanut kelkkaonnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12247864). 
Varsinais-Suomen koronarajoitusten jatkoa arvioidaan tänään – päätökset viimeistään keskiviikkona
Nykyiset aluehallintoviraston määräämät koronarajoitukset ovat voimassa 31. joulukuuta asti.
Varsinais-Suomen koronarajoitusten jatkoa arvioidaan tänään.
Sairaanhoitopiirin koronatyöryhmä kokoontuu aamukahdeksalta. Aluehallintovirasto saa puolen päivän aikaan sairaanhoitopiirin asiantuntija-arvion epidemiatilanteesta. Päätöksiä rajoitusten jatkosta tehdään tänään tai viimeistään huomenna.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Heikki Mäki** ei halua arvioida mahdollisia rajoituksia ennen kuin asiantuntija-arvio on saatu.
– En lähde arvioimaan etukäteen, mutta muotoilen näin, että tarvetta rajoituksille edelleen on, Mäki sanoo.
Viime viikon maanantaina voimaan tulleet aluehallintoviraston [rajoituspäätökset ovat voimassa vuodenv](https://yle.fi/uutiset/3-12239337)[aihteeseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-12239337). Yleisötilaisuuksia ei saa järjestää, osa asiakastiloista ja kauppakeskusten yleiset tilat on suljettuna.
Myös ravintolarajoitukset kiristyvät myös Varsinais-Suomessa
Avin päättämien rajoitusten lisäksi valtioneuvoston määräämät ravintoloiden rajoitukset kiristyvät tänään.
Ruokaravintoloissa saa olla käytössä enintään 75 prosenttia asiakaspaikoista. Anniskelu on lopetettava kello 17 ja koronapassia käyttämällä ravintola voi olla auki kello 20:een.
Eilen Matkailu ja ravintola-alan etujärjestö MaRa kertoi tekevänsä kantelun ravintolarajoituksista. MaRa haluaa selvittää, ovatko rajoitukset lain mukaisia.
Metsäyhtiö UPM ajaa Kymin tehtaiden toimintaa alas – lakko alkaa lauantaina
UPM Kymin sellutehtaan tuotannon alasajo alkaa tiistaina. Se voi aiheuttaa hajuhaittaa alueelle. Kymin paperitehtaan tuotanto pysähtyy torstaina ja perjantain aikana.
Metsäyhtiö UPM:n tehtailla valmistaudutaan lauantaina alkavaan lakkoon. Metsäyhtiö UPM ajaa parhaillaan alas Kymin tehtaiden toimintaa Kouvolassa.
UPM Kymin sellutehtaan tuotannon alasajo alkaa tänään. Kymin paperitehtaan tuotanto pysähtyy torstain ja perjantain aikana. Kaukolämmön tuotanto Kymin Voiman voimalaitoksella loppuu perjantaina.
Sellutehtaan tuotannon pysäyttämisen takia hajuhaitat ovat mahdollisia tiistaina alkavan alasajon aikana, yhtiö kertoo. 
Tuotannon pysäyttämisen syynä on lauantaina alkava lakko. Paperiliitto, Sähköliitto ja Ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet aloittavansa työnseisauksen UPM:n tehtailla lauantaiaamuna 1. tammikuuta.
Kiistaa sopimusten määrästä
Työnseisauksen taustalla ovat keväästä asti jatkuneet, toistaiseksi tuloksettomat työehtosopimusneuvottelut.
Paperiliitto haluaisi tehdä UPM:n kanssa yhden yrityskohtaisen työehtosopimuksen ja noudattaa samaa linjaa kuin muissakin tekemissään sopimuksissa. UPM puolestaan haluaa tehdä Paperiliiton kanssa sopimukset viidelle eri liiketoiminta-alalleen.
Kiistaan etsittiin viime viikolla sopua valtakunnansovittelijan johdolla, mutta osapuolten näkemykset [olivat niin kaukana toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12244456), ettei sovun syntymiselle ollut edellytyksiä enää vuoden 2021 aikana.
**Lue lisää:** [Paperiliiton lakko olisi toteutuessaan tavallista laajempi – UPM Kymin tehtaalla edes palovahdit eivät tulisi töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12231539)
Alasajo vie pari päivää
UPM Kymin tehdasintegraatin ja sellutehtaan johtaja **Jyri Kylmälä** kertoo, että sellutehtaan alasajossa menee aina vähintään kaksi vuorokautta.
– Talvitilanteessa täytyy varata enemmän aikaa, jotta saamme turvallisesti paikat tyhjäksi jäätymisvaaran takia. Tyhjennämme säiliöitä, reaktoreita ja putkistoja niin paljon kuin vain on mahdollista, Kylmälä kertoo sähköpostitse.
Hänen mukaansa lakkoon varaudutaan Kymin tehtaalla ennalta laaditun suunnitelman mukaan.
– Paperiliitto ei ole asettanut lakkorajoja, joilla osoitetaan esimerkiksi yhteiskunnan kannalta välttämättömiä toimia lakon ulkopuolelle. Emme voi taata, että pystymme hoitamaan kaikkia tarvittavia, yhteiskunnalle tärkeitä palveluja, Kylmälä toteaa.
**Lue lisää:** [Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla, tehtaat pysähtyisivät vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12228967)
Osuuskauppa Hämeenmaa lopetti ilotulitteiden myymisen
Hämeenmaan Prismojen toimialajohtajan mukaan käytännöstä kerrytetään nyt kokemusta ja palautetta, mutta hän ei usko, että ilotulitteet palaavat enää marketeihin.
Osuuskauppa Hämeenmaa on lakannut myymästä ilotulitteita. Hämeenmaa on kaupannut ilotulitteita Prismoissaan, mutta tänä vuonna osuuskaupalla ei ole omaa rakettimyyntiä. 
Hämeenmaan toimialajohtajan **Taina Penttisen** mukaan syitä muutokseen ovat ilotulitteiden haitat ympäristölle sekä eläimille, valvonnan aiheuttama lisätyö ja kysynnän hiipuminen. Hän arvioi, että käytännöstä tulee pysyvä.
– Toki kerrytämme nyt tästä ensimmäisestä kerrastakin kokemuksia, mutta kyllä nämä kolme painopistettä ovat niin tärkeät tässä vaiheessa ja näillä tiedoin, että uskon tämän olevan meidän malli myös tulevaisuudessa, Penttinen toteaa.
Toimialajohtaja myöntää, että Prismat menettävät myyntiä, kun sesonkituote poistetaan valikoimasta.
– Mutta sitten taas vastaavasti tulee varmasti uusia kysyntä-alueita, Penttinen sanoo.
Urheiluseurat saattavat kuitenkin vielä myydä ilotulitteita Hämeenmaan marketien tiloissa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Englannin kanaalissa on kuollut tänä vuonna  ennätysmäärä ihmisiä – ja ratkaisujen puuttuessa alkava vuosi voi tuoda lisää uhreja
27 ihmisen kuolema suuronnettomuudessa marraskuussa herätti Britannian kansan Englannin kanaalin siirtolaistilanteeseen.   Ratkaisuja vaikeuttavat sekä poliittisen tahdon puute että pakolaislainsäädäntö.
**FOLKESTONE** Lapset leikkivät rannan aalloissa lauhana joulukuun päivänä Sunny Sands-rannalla Folkestonessa Englannin kaakkoisrannikolla. Ranska siintää horisontissa vain 50 kilometrin päässä.
Folkestonessa asuvalle **David Harelle** on ollut shokki, että paikallisille niin ystävällinen meri on muuttunut tragedioiden näyttämöksi. 
– Suurin osa ihmisistä on hyvin järkyttyneitä. Ei kukaan halua 27 ihmisen kuolevan. Osa heistä oli hyvin nuoria, eläkkeellä oleva valokuvaaja kertoo.
Kolme marraskuun turman uhreista oli lapsia. Koko vuonna 35 kanaalin yritystä ylittänyttä siirtolaista sai surmansa merionnettomuuksissa.
Järkytyksen lisäksi vallalla on tyytymättömyys hallitukseen. Lontoosta päiväreissulle tullut **Dionne Findley** toivoo laajempaa valvontaa.
– En ymmärrä miksi emme valvo vesiämme paremmin. Ihmiset eivät ylittäisi kanavaa turvattomilla tavoilla, jos ihmissalakuljettajat saataisiin kiinni ja heille annettaisiin kovat rangaistukset, Findley sanoo.
Ylittäjien määrä kasvaa kun muut reitit tukitaan
Tragedioista tuli tänä kuluneena vuonna lähes väistämättömiä, sillä ylitystä yrittävien siirtolaisten määrä on kasvanut rajusti. Ainakin 26 000 siirtolaista ylitti kuluneena vuonna Englannin kanaalin pienaluksilla. Määrä on yli kolminkertainen edellisvuoteen verrattuna.
Lähes kaikki kanaalin ylittäjät hakevat Britanniasta turvapaikkaa. Kasvaneen ylittäjämäärän takana on lähtömaiden huonontunut tilanne.
Britanniaan matkustaminen on vaikeutunut monin tavoin muun muassa koronapandemian ja Ranskan puolella tiukentuneen satamavalvonnan vuoksi. 
Samalla ihmissalakuljettajat ovat yhä useammin ryhtyneet tarjoamaan ylitystä merikelvottomilla ilmatäytteisillä veneillä. 
Myös Britannian EU-ero brexit on osasyy, kertoo Oxford Migration Observatoryn tutkija **Peter William Walsh**. 
– Turvapaikanhakijat kertovat haastatteluissa tietävänsä sen, että Britannia ei ole enää EU:n turvapaikkasääntöjen piirissä. He uskovat, että heitä ei palauteta Ranskaan, jos he pääsevät Britannian kamaralle, tohtori Walsh kertoo. 
Britannia ei ole onnistunut sopimaan uusista palautussäännöistä EU:n tai yksittäisten jäsenmaiden kanssa. Tänä vuonna vain viisi turvapaikanhakijaa on palautettu Britanniasta EU-maihin, kun edellisvuosina määrä on ollut vuositasolla useita satoja.
Politiikka ja siirtolaislait ratkaisujen tiellä
Britannian vetovoima tuskin katoaa, sillä siirtolaisia houkuttelevat maahan niin sukulaissuhteet kuin helpoksi koettu englannin kieli.
Pakolaisjärjestöt toivovat ratkaisuksi turvallisia reittejä turvapaikan hakemiseen: joko niin että Britanniaan järjestettäisiin väliaikainen viisumi - tai niin että hakemus tehtäisiin Euroopan mantereen puolella suurlähetystöissä.
Siirtolaisuutta tutkiva tohtori Walsh ei usko tämän ratkaisun etenevän.
– En ole nähnyt poliittista tahtoa tähän. Hallitus katsoo tällaisen johtavan hakemusten määrän nousuun. Britannia pyrkii monien muidenkin hallitusten tavoin vähentämään turvapaikanhakijoiden määrää, arvioi Walsh.
Britannian hallitus pyrkii sen sijaan koventamaan valvontaa ja lainsäädäntöä.
Rannikon jatkuva valvominen Ranskan puolella on kuitenkin käytännössä mahdotonta lähes kahdensadan kilometrin alueella. 
Alusten käännyttämisen tiellä ovat niin lailliset esteet kuin turvallisuuskysymykset.
Britannian hallitus on suunnitellut jopa veneillä saapuvien turvapaikanhakijoiden asettamista rikossyytteisiin, jotta kanaalin ylitysinto vähenisi.
Oxford Migration Observatoryn **Peter William Walsh** näkee tämän lähestymistavan vaikeana.
– Se sotii YK:n pakolaissopimusta vastaan. Lisäksi pelotteen luominen ei toimi, jos tieto mahdollisista syytteistä ei kantaudu siirtolaisten korviin.
Turvapaikanhakijoita muita Euroopan suuria maita vähemmän 
Britanniassa turvapaikanhakijoiden määrä on huomattavasti pienempi kuin muissa suurissa Euroopan maissa. Suurin osa pakolaisista jää Ranskaan tai esimerkiksi Saksaan, eikä lähde yrittämään kanaalin ylitystä.
Syyskuun lukujen mukaan noin 37 000 haki Britanniasta turvapaikkaa vuoden aikana. Saksassa hakijoiden vuosimäärä oli viimeisimpien lukujen mukaan yli 120 000 ja Ranskassa reilut 93 000. 
Samalla kokonaismaahanmuuton taso Britanniassa on vähentynyt miinusmerkkiseksi niin EU-eron kuin koronaepidemian vuoksi.
Siirtolaiset jakavat kuitenkin mielipiteitä. Folkestonen rannoilla on nähty siirtolaisten vastustajia, jotka videoivat tulijoita ja tiukkaavat heiltä syitä Britanniaan saapumiseen.
Alueella toimii myös aktiivisia pakolaisjärjestöjä, jotka auttavat turvapaikanhakijoita ja tarkkailevat rannikkovartioston toimia.
David Hare katsoo, että vallitseva tunne on huoli kanaalin ylityksen yrittäjistä. 
– Minun puolestani he saavat tulla, kunhan menevät töihin ja maksavat veronsa. En haluaisi olla heidän kengissään myrskyisenä päivänä, sillä kanaali on vaarallinen.
Pelkona Englannin kaakkoisrannikolla on se, että tragedioita nähdään myös alkavana vuonna, sillä kanaalin ylitysinto ei näytä laantuneen edes talvikuukausina.
Pelkästään jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä rannikolle saapui 150 siirtolaista.
Lue myös: 
 [Ranska ja Britannia aikovat kiristää siirtolaisten ylitysyritysten vastaisia toimia Englannin kanaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-12204838)
[Ranskalainen urheilutarvikeketju lopettaa kanoottien myynnin pohjoisissa liikkeissään – pyrkii hillitsemään Englannin kanaalin ylitysyrityksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12191022)
Suomen huippuketju löi päävalmentajan ja asiantuntijan ällikällä – ketjun kiekkoprofessori kerää suitsutusta: "Hän on kuin shakin pelaaja"
Nuorten Leijonien nimellinen kolmosketju on noussut yllättäen joukkueen johtavaksi ketjuksi. Ismo Lehkosen mukaan ketjun kiekkoprofessori Ville Koivunen on usein monta siirtoa kanssapelaajiaan edellä.
Suomen tehokkaimman ketjun saumaton yhteispeli jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa on tullut kaikille yllätyksenä. Nuorten Leijonien nimellinen kolmosketju on mättänyt kahteen otteluun kaikkiaan 13 tehopistettä, ja noussut joukkueen syömähampaaksi.
Vauhdikas ja taitava laituri **Brad Lambert** on iskenyt pisteet 1+4, isokokoinen sentteri **Samuel Helenius** pisteet 3+1 ja juonikas **Ville Koivunen** tehot 2+2. Ketju oli muun muassa maanantaina oivassa vireessä, kun Suomi kukisti Itävallan selvästi maalein 7–1.
– Se on hyvä kombinaatio, mutta on vähän vaikea analysoida sitä ketjua. Se on tullut vähän yllätyksenä, että se on ollut noin hyvä, päävalmentaja **Antti Pennanen** muotoili ottelun jälkeen lehdistölle.
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkoselle** ketjun suoritukset ovat tulleet täysin yllätyksenä.
– Heleniuksen kenttä on tullut puskista johtavaksi kentäksi. Olisimme kaikki olleet varmaan ihan tyytyväisiä, jos he olisivat pystyneet pelaamaan laadukkaasti puolustussuuntaan. Kuinka ollakaan, he ovat takoneet pisteitä, Lehkonen sanoo.
Moni saattoi suhtautua vielä ennen kisoja Lambertin ja Heleniuksen suorituksiin varauksella, sillä kaksikon syyskausi JYPissä oli vaikea. MM-kisoissa kaksikko on kuitenkin pelannut hyvin yhteen Kärpissä alkukauden aikana loistaneen Koivusen kanssa.
– Heleniuksella on hyvä pelihuumori, Lambert lentää ja Koivunen on tuollainen kiekkoprofessori, Lehkonen veistelee.
– Koivunen yllättää aina, vaikka olen nähnyt hänet liigassakin pelaavan. Hän on sellainen pelaaja, jota Pennanen rakastaa. Huipputasolla ei reagoida, vaan siellä ennakoidaan, ja Koivunen on kuin shakin pelaaja. Hän on kolme–neljä siirtoa muita edellä.
Koivunen on ollut alkukauden aikana Kärppien neljänneksi tehokkain pisteillä 9+10=19, joten suoritukset MM-jäillä ovat luonnollista jatkumoa hyvälle liigakaudelle.
Lambertin liigakausi on puolestaan ollut pettymys pisteiden valossa. Edmontonissa nuorukainen on kuitenkin lunastanut häneen vuosien saatossa kohdistettuja odotuksia. 
Lehkosen mukaan on monia syitä, miksi Lambert on noussut esiin. Yksi niistä on työmäärä. Esimerkiksi kiekottomana Lambert huhkii tällä hetkellä Lehkosen mukaan paljon enemmän kuin SM-liigassa.
– Hän on saanut Pennasen pelitavasta todella hyvin kiinni. Jalat käyvät. Hän myös suhtautuu kaksinkamppailuihin intohimoisesti ja voittaa niitä sekä saalistaa irtokiekkoja, Lehkonen luettelee.
Juuri Lambertin tilanne ehti puhuttaa syyskauden aikana. Nuorukainen putosi vielä marraskuussa hetkellisesti Nuorten Leijonien haastajaryhmään, mutta **Joakim Kemellin** loukkaantuminen avasi Lambertille uuden näytönpaikan. 
Lopulta nuorukainen pelasi itsensä kisakoneeseen.
– Tv-haastattelussa paljastui, että hän oli kysynyt Pennaselta, mitä osa-alueita hänen täytyy muuttaa pelaamisessaan, jotta mahtuu tähän joukkueeseen. Hän on tuonut niitä tiskiin ja se on näkynyt välittömästi.
"Odotetaan todella kovaa tulosta"
Kolmosketjun ohella myös **Joel Määtän** johtama ykkösketju laidoillaan **Roni Hirvonen** ja **Kasper Simontaival** on pelannut hyvin yhteen. Sen sijaan **Oliver Kapasen** kakkosketju jäi Itävaltaa vastaan pisteittä. Muun muassa liigasyksyn sensaatio Kemell on vielä kiikareilla.
– **Roby Järventie**–Kapanen–Kemell-ketjulta odotetaan vielä todella kovaa tulosta. He eivät löytäneet Itävaltaa vastaan kemiaa, mutta eivät myöskään vuotaneet omiin. 
Lehkosen mukaan kolmosketjun loistaminen onkin hyvä asia myös kakkosketjun pelin kannalta.
– Pidän oikeastaan tästä tilanteesta, että he pääsevät iskemään taustalta. He ovat niin kilpailullisia jätkiä, että he haluavat tulla sieltä esille. 
Köykäinen vastustaja
Suomen ottelu Itävaltaa vastaan ei lopulta tarjonnut Nuorille Leijonille paljoakaan jatkoa ajatellen. Suomi hallitsi ottelua alusta lähtien ja laukoi lähes 50 kertaa maalia kohden. 
Itävalta jäikin selvästi Suomen jalkoihin. Laukauksia maalia kohti kertyi ainoastaan yhdeksän, joten Suomi joutui vain harvoin puolustustehtäviin. 
– Ottelussa näkyi selvästi se, että hyvin valmennetulla liigatasoisella joukkueella oli vastassa A- ja B-juoniorijoukkue vahvistettuna muutamalla huippulahjakkuudella. Vaade ei ollut kauhean korkealla, Lehkonen analysoi.
– Itävalta oli luistelu- ja kamppailuvajaa. Suomi pääsi sitä kautta helposti irtokiekkoihin ja voitti kaksinkamppailuita.
Lehkosen mukaan Itävalta oli heppoinen haaste ennen keskiviikon Tshekki-ottelua. Lehkonen uskookin, että Suomi joutuu harjoittelemaan muun muassa puolustuspelaamista tiistain harjoituksissaan. 
– Tästä ei kauheasti jäänyt puseroon kovia maita vastaan. Tämä kannattaa heittää nopeasti romukoppaan, ja keskittyä eri tavalla Tshekki-peliin.
– Pennanen sanoi tv-haastattelussa aika selkeästi, että tämä peli täytyy perata ja miettiä tiistain harjoitusta. Todennäköisesti he joutuvat harjoittelemaan puolustuspelinopeutta, jotta pojat oikeasti ymmärtävät, että nyt mennään uusiin haasteisiin, Lehkonen päättää. 
**Lue myös:**
[Ville Koivunen ja Brad Lambert loistovireessä – Nuorien Leijonien huippuketju säkenöi jälleen: "On tullut vähän yllätyksenä"](https://yle.fi/urheilu/3-12248021)
[Nuorille Leijonille vapauttava voitto – Samuel Heleniuksen upea vaihto sinetöi Suomelle pisteet](https://yle.fi/urheilu/3-12247012)
[Brad Lambert loisti Saksaa vastaan – Antti Pennanen jakoi kehuja: "Hienoa nähdä hänet tuossa iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12247020)
Herätys: Koronarajoitukset kiristyvät | Siirtolaisia hukkuu Englannin kanaaliin yhä enemmän | Yle Puhe alkaa lähettää podcasteja
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Pääsenkö konserttiin, kirjastoon tai uimaan? Tarkista tästä alueesi tuoreimmat koronarajoitukset – tiukennuksia luvassa monin paikoin
[Koronarajoitukset ovat jälleen tiukentumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12247327) useilla alueilla. Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä tulevat tänään tiistaina voimaan entistä kovemmat rajoitukset. Aiempaa tiukemmista määräyksistä on päätetty myös Kymenlaaksossa. Monilla muilla alueilla odotetaan aluehallintovirastojen päätöksiä, jotka valmistunevat välipäivien aikana. 
Viherkasvien kotimainen tuotanto moninkertaistui korona-aikana – harrastaja kiittää, sillä kasvien hinta laskee
Viherkasveja ja kukkia ostetaan nyt enemmän kuin koskaan. [Kotimaisten huonekasvien kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-12245978) on kasvanut, sillä niillä on pienemmät päästöt ja kuljetuskustannukset kuin ulkomailta tuoduilla kasveilla. Viherkasviharrastaja **Mari Liedes** iloitsee kehityksestä, sillä kotimainen tuotanto laskee kasvien hintoja. 
Siirtolaisten kuolemat Englannin kanaalissa järkyttävät rannikon asukkaita 
Englannin kanaalin rannalla asuvia brittejä huolestuttavat meren yli pyrkivien siirtolaisten kuolemat. Hukkumiset ovat lisääntyneet, koska kanaalin ylitystä yrittävien määrä on noussut.
Podcastien suosio myllää Ylen radiotarjontaa
[Podcastien suosio](https://yle.fi/uutiset/3-12213970) on voimakkaassa kasvussa Suomessa. Tilanne heijastuu myös perinteiseen lähetysvirtaradioon. Yle Puhe alkaa lähettää vuodenvaihteen jälkeen podcasteja, kun juonnetut, suorat ohjelmat loppuvat kanavalla.
Tuuli yltyy, muuten lauhtuu
Eteläinen tuuli voimistuu ja sää lauhtuu selvästi eteläosasta alkaen. Samalla maan yli liikkuu vähäisiä lumisateita pohjoiseen. Sateiden seassa voi olla paikoin jäätävää tihkua. Pohjoisessa pakkasta on vielä tiistaina reilusti.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Talousvaikeuksissa räpiköivä SaPKo sai Savonlinnalta 50 000 euron oljenkorren: "Toiminnan loppumisen uhka on yhä olemassa"
Rahat käytetään verojen ja palkkojen maksuun. Kaupunki edellyttää SaPKolta talouden tervehdyttämisohjelmaa. 
Savonlinnan kaupunki on myöntänyt jääkiekon Mestiksessä pelaavalle SaPKolle eli Savonlinnan Pallokerholle kertaluonteisen 50 000 euron tuen. Asiasta päätti kaupunginhallituksen elinkeinojaosto kokouksessaan maanantaina.
Seuran talouspäällikkö **Jorma Repo** on tyytyväinen kaupungin myönteiseen päätökseen, mutta korostaa, että seuran talouskriisi on kaikkea muuta kuin ohi ja valitusajan takia tuki tulee maksuvaiheeseen vasta kolmen viikon kuluttua.
– Totta kai avustus on merkittävä, mutta samaan hengenvetoon täytyy todeta, että tilanne on yhä kriittinen, Repo sanoo ja laskee, että tukisumma vastaa noin kolmasosaa rahamäärästä, jonka seura tarvitsisi akuuttien talousvaikeuksien selättämiseen.
– Toiminnan loppumisen uhka on yhä olemassa, Repo jatkaa.
Korona ei yksin ei selitä tilannetta
Korona-aikana yleisömäärä on SaPKon mukaan romahtanut kolmannekseen entisestä, kun pandemian lisäksi valtakunnallisen C More -kanavan televisioinnit ovat vähentäneet maksavaa yleisöä. Talouskriisin taustalla on kuitenkin pitkä luisu.
– On selvää, että korona tai mikään muu yksittäinen asia ei tilannetta selitä. Tämä on monen tehdyn ja tekemättömän asian summa, Repo sanoo. 
– Olen itse ollut talouspäällikön tehtävässä vähän yli vuoden talouslukuja katsomassa, enkä minä halua historiaan hyppiä kenenkään varpaille. Mutta selvää on, että ei voi piirtää, jos ei ole liitua, Repo sanoo.
SaPKo painottaa tukihakemuksessaan, että tukea ei käytetä vanhojen velkojen lyhentämiseen, vaan välittömien verojen ja palkkojen maksuun. SaPKo työllistää nykyään 13 ihmistä.
Elinkeinojaosto perustele yksimielistä myönteistä päätöstään sillä, että vuonna 1929 perustettu perinteikäs seura on kaupungin tunnetuimpia brändejä Oopperajuhlien ohella, ja seuralla on myös erittäin vilkasta junioritoimintaa.
Kaupunki edellyttää SaPKolta talouden tervehdyttämisohjelmaa ja toiminnan sopeuttamista realistisiin yleisömääriin. Repo sanoo suoraan olevansa seuran nykyisestä tilanteesta "ahdistunut".
– Sitähän se merkitsee, että kassavirta pitäisi saada riittämään, eikä jatkossa oltaisi tällaisten avustusten varassa. Minun matematiikkani ei riitä sanomaan, onko edes Mestistä mahdollista pelata silloin Repo sanoo.
_Juttua ja otsikkoa muokattu ja täydennetty kauttaaltaan 28.12. klo 10.00 Jorma Revon haastattelun perusteella._
Virustaudit jylläävät jo pohjalaismaakunnissa – liikkeellä on RS-virusta, parainfluenssaa ja vatsatautia
Sairaalahoidossa virustaudit eivät juurikaan näy, kerrotaan sairaanhoitopiireistä.
Virustaudit jylläävät nyt pohjalaismaakunnissa koronasuojauksista huolimatta. 
Esimerkiksi Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on viime viikkoina todettu etenkin hengitystieinfektioita eli koronan lisäksi useita eri parainfluenssan tyyppejä, rinovirusta sekä RS-virusta. 
Parainfluenssaa vastaan ei ole rokotetta, ja tauti tarttuu pisara- ja kosketustartuntana.
Vaasan seudulla liikkeellä on paljon vatsatautia ja myös norovirusta, mutta sairaanhoitoa taudit eivät ole kuormittaneet. Sairaanhoitopiiristä muistutellaankin nyt ahkerasta käsienpesusta, mutta myös tarkasta vessahygieniasta.
Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin **Juha Salosen** mukaan pelkona kuitenkin on, että vuodenvaihteen jälkeen influenssakausi alkaa. Tähän saakka koronasuojaukset ovat pitäneet influenssan kurissa.
**Lue seuraavaksi:**[Influenssa ei ole tehnyt paluuta pohjalaismaakuntiin – tauti on hävinnyt miltei kokonaan koronan tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12143298)
Keski-Pohjanmaalla on todettu etenkin parainfluenssatapauksia sekä hengitystieinfektioita aiheuttavaa RS-virusta. Myös vatsatautia sekä norovirusta on liikkeellä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnä** arvioi, että tänä vuonna ihmisten käyttäytymistä ei ole rajoitettu niin paljon kuin viime vuonna ja se näkyy hengitystieinfektioiden määrässä.
– Kouluissa käsien pesu on voinut välillä jäädä heikommalle, eikä maskeja enää kauheasti käytetä. Vuoden takaiseen verrattuna tilanne onkin erityyppinen. Päiväkodit ja koulut toimivat ja harrastustoimintakin on vilkasta, pohtii Kärnä virustautien viime vuonna runsaampaa määrää.
Sairaalahoidossa virustaudit eivät juurikaan näy, kerrotaan sairaanhoitopiireistä.
Influenssarokotukset vilkkaasti vauhtiin
Varsinainen influenssakausi ei ole vielä kunnolla alkanut missään pohjalaismaakunnassa. Pohjanmaalla sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla on todettu vasta yksittäisiä tapauksia, selviää THL:n tartuntatautirekisteristä.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on pistetty jo lähes 16 700 maksutonta kausi-influenssapiikkiä.
– Viime vuoden saldo eli 17 000 rokotusta tulee varmasti ylittymään, kertoo infektioyksikössä työskentelevä terveydenhoitaja **Henna Anttiroiko**.
Myös Vaasan sairaanhoitopiirissä influenssapiikkejä on otettu hieman enemmän kuin viime vuonna. Rokotteita on vielä jonkin verran jäljellä.
Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoen ja Isonkyrön alueella on pistetty 11 000 influenssapiikkiä, mikä on edellisvuoden tahtia.
Keski-Pohjanmaalla yli 65-vuotiaat ovat ottaneet aiempaa innokkaammin maksuttomia influenssarokotuksia tänä syksynä. Terveysviranomaiset epäilevät syyksi sitä, että tänä vuonna influenssapiikit ovat olleet helposti saatavilla.
Niitä on jaettu rokotuskeskuksista samaa aikaa koronarokotusten kanssa. 
Tänä vuonna THL kuitenkin tiukensi ilmaisiin rokotuksiin pääsyä, jotta rokotteet riittäisivät riskiryhmille. Laitos siis tiukensi lähipiirin määritelmää niin, että lähipiiriin kuuluu THLn mukaan, jos asuu riskiryhmäläisen kanssa samassa taloudessa tai näkee häntä viikottain.
AKT: Raumalla ja Porissa 330 ahtaajaa mukana työtaistelussa
Vuorokauden kestävän lakon taustalla on kiista metsäteollisuusyhtiö Keitele Groupin työehtosopimuksista. AKT tukee Teollisuusliittoa, joka yrittää saada solmittua Keitele Groupiin työehtosopimuksen.
Ahtaajat ovat lopettaneet työt Rauman ja Porin satamissa osana [valtakunnallista työnseisausta](https://yle.fi/uutiset/3-12247353).
Satakunnassa työtaisteluun osallistuu Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n paikallisten pääluottamusmiesten mukaan noin 330 ahtaajaa, joista 280 Raumalla ja 50 Porissa. Joitakin työtehtäviä on rajattu lakon ulkopuolelle.
Pääluottamusmiehet eivät halua kommentoida työtaistelua, vaan kertovat, että kaikki kommentit annetaan AKT:n toimistosta. 
Taustalla metsäalan tes-kiista
Vuorokauden kestävän lakon taustalla on kiista metsäteollisuusyhtiö Keitele Groupin työehtosopimuksista. AKT on jo aiemmin asettanut Keitele Groupin tuotteet [saartoon](https://yle.fi/uutiset/3-12246232) tukeakseen Teollisuusliittoa, joka yrittää sopia Keitele Groupin kanssa työehtosopimuksen.
Maanlaajuinen lakko on AKT:n mukaan protesti sille, että saartoa oli yritetty rikkoa Loviisan satamassa.
Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n mukaan AKT:n tukilakko on kohtuuton. Metsäteollisuus ry puolestaan sanoo, että työtaistelu aiheuttaa tuntuvat tappiot alan yrityksille ja kansantaloudelle. Metsäteollisuus vaatii työrauhalainsäädännön uudistamista, jotta vastaavat mielenilmaukset eivät olisi jatkossa mahdollisia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mielenterveyshäiriöistä kärsivien nuorten tilanne hieman parantunut Varsinais-Suomessa – jonotusaika psykiatriseen avohoitoon nyt alle kuukausi
Psykiatrisen avohoidon tilanne oli Varsinais-Suomessa hankala viime keväänä ja kesänä. Tilanne on nyt parempi, ja jonotusaika puolittunut. 
Mielenterveyshäiriöistä kärsivien nuorten tilanne on hieman parantunut Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä viime kevääseen ja kesään verrattuna, sanoo Turun yliopistollisen keskussairaalan nuorisopsykiatrian vs. vastuualuejohtaja **Christina Fortelius**.
Psykiatriseen avohoitoon joutuu nyt jonottamaan keskimäärin 26 päivää. Loppukesästä jonottamaan joutui kaksi kuukautta.
Tällä hetkellä yli kolme kuukautta jonossa olleita ei ole yhtään, loppukesästä heitä oli kolmekymmentä.
Avohoitoon pääsyä odottaa kuitenkin 139 nuorta. Christina Fortelius ei pidä asiaa hyvänä.
– Avohoidossa tilanne on hankala. Resurssit eivät ole oikeassa suhteessa siihen, kuinka paljon näitä lähetteitä tulee. 
Viime vuoteen verrattuna lähetteet ovat lisääntyneet 30 prosentilla. Tämä selittää, miksi nuoret joutuvat hoitoon pääsyä jonottamaan.
Christina Fortelius sanoo, että sairaanhoitopiirille on tehty esitys, jotta avohoitoon voitaisiin palkata lisää henkilökuntaa.
– Tätä on jo pidempään toivottu. Myös koulukuraattoreita, koulupsykologeja ja koululääkäreitä pitäisi olla enemmän. Saataisiin nuorille nopeammin jo perustasolla apua.
Osastolle pääsee aina
Paitsi avohoidossa, myös osastohoidossa on ruuhkaa, mutta siellä tilanne on huomattavasti parempi. 
– Tietysti jos tarvitaan osastohoitoa, kyllä osastolle aina pääsee, vaikka olisikin ylipaikkatilanne, vs. vastuualuejohtaja Christina Fortelius sanoo.
Lähetteiden määrä nuorisopsykiatrian osastohoitoon on viime vuoteen verrattuna kasvanut maltillisesti, vain neljä prosenttia. Tästä huolimatta osastoilla on välillä ollut ylipaikkatilanne, ja [osa nuorista on joutunut viettämään yönsä patjan päällä käytävällä](https://yle.fi/uutiset/3-11813380).
Nuorisopsykiatrian tilanne on ollut vaikea koko maassa jo pitkään. [Yle teki asiasta viime keväänä useita juttuja](https://yle.fi/uutiset/3-11899434), joiden mukaan viidestä suuresta sairaanhoitopiiristä vain HUSissa nuorisopsykiatrian tilanne oli kohtuullinen. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 29.12. kello 23._
**Lue lisää:**
[Nuoria on psykiatrisessa hoidossa enemmän kuin koskaan, ja korona on vain yksi syy: kuuntele, miksi vika on professorin mielestä yhteiskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11899434)
[Itsetuhoisia nuoria on sairaaloissa niin paljon, että osa nukkuu yönsä käytävällä – ylilääkäri: "Yhteiskunnan on kysyttävä, miksi nuoret eivät selviä"](https://yle.fi/uutiset/3-11813380)
Joonas Konstigin kolumni: Et ehkä osaa lukea kirjaa, mutta en osannut minäkään
Itsekeskeisyys muuttuu hyveeksi, kun luemme romaania. Itsekkyys paitsi auttaa eläytymään kirjaan ja muistamaan sen, opettaa elämästä saman kuin räppäri MC Nikke T, kirjoittaa Konstig
Haluaisit siis lukea kirjan. Hyvä idea. Saanko ehdottaa kaksi neuvoa, miten edetä?
Nuorena luin paljon kirjoja vain lukeakseni ne, ruksiakseni niitä pois listalta. Nyt kun vaimoni lukee _Anna Kareninaa_ ensi kertaa ja puhuu Levinin ja Vronskin persoonallisuuksista, huomaan etten muista tuosta Tolstoin romaanista juuri mitään. Olisi kiva voida osallistua keskusteluun. Olisi kiva muistaa lukemansa paremmin.
**Tähän liittyy ensimmäinen oppimani vinkki** kirjan lukemiseen.
Romaani on elämäsimulaattori. Pääset kokeilemaan toisen ihmisen elämää. Parempaa virtuaalitodellisuuskonetta tähän ei ole keksitty.
Romaani kannattaa lukea kuin Hullujen päivien tarjouskatalogi: ei vain silmäillen tuotteet läpi, vaan pysähtyen jokaisen tuotteen kohdalle ja miettien, millaista elämäni olisi tuon kanssa.  
_Ainoa todellinen matka - - on toista kuin kulkea kohti uusia maisemia, se on yhtä kuin hankkia uudet silmät, katsella maailmaa jonkun toisen, satojen toisten silmillä, nähdä ne sata maailmaa jotka he näkevät, jotka he ovat,_ kuten **Marcel Proust** sen sanoi.
Mutta elämäsimulaattori ei toimi, jos vain silmäilet sitä astumatta sisään. 
**Niinpä romaani kannattaakin lukea** kuin Hullujen päivien tarjouskatalogi: ei vain silmäillen tuotteet läpi, vaan pysähtyen jokaisen tuotteen kohdalle ja miettien, millaista elämäni olisi tuon kanssa. Mitä jos minulla olisi tuollainen takki? Missä sitä käyttäisin? Mitä sörsseleitä valmistaisin tuolla tehosekoittimella? Voisinko luovuttaa tuon lelun joulupakettina kummitytölle?
Romaanissa tätä vastaa suhteesi kirjan henkilöhahmoihin ja tapahtumiin. Hieno juttu kirjaa lukiessa on, että nyt saat olla juuri niin armottoman tuomitseva kuin oikeassa elämässä et kehtaisi olla: Voit arvioida jokaisen henkilöhahmon ja miettiä mitä mieltä olet heistä. Pidätkö tästä tyypistä? Haluaisitko hänet futisjengiisi, työryhmääsi, naapuriksi, rakastajaksi? Muistuttaako hän jotain tuntemaasi ihmistä? Onko tämä Sinuhe vähän säälittävä ressukka kuten serkkusi Matti, vai hyvä ihminen pahassa maailmassa, kuten itse olet? Kumman ottaisit, jos olisit Anna Karenina, Vronskin vai Levinin? Oliko luokallasi Nuuskamuikkunen?
**Tällainen itsekeskeinen suhtautuminen** lisää tunnesidettä kirjaan ja auttaa näin paitsi nauttimaan lukemastasi, myös muistamaan sen paremmin. Sinulle syntyy suhde kirjan hahmoihin. Elät heidän joukossaan. Elät heinä. Näet maailman heidän silmin.
Ja samalla koet kirjan tapahtumat heidän rinnallaan. Jotkut ihmiset ovat supereläytyjiä, jotka vetistelevät elokuvan lopussa sankarin isoäidin kuolemaa. Miksi? Koska he miettivät tapahtumia omalle kohdalleen: mitä jos minun Tyyne-mummuni olisi kuollut? Me muutkin voimme käyttää tätä "Mietipä omalle kohdalle" -taktiikkaa.
**Toinen neuvoni kirjan lukemiseen on** siis: _Mietipä omalle kohdalle_. Visualisoi kirjan näyttämöt ja tapahtumat ja kuvittele itsesi niihin.Miltä haisevat märät jalkarätit ja kessutupakka korsussa Syvärin rintamalla? Mitä jos olisit omien koulutovereidesi kanssa jatkosodassa? Purnaisitko, pelaisitko korttia, polttaisitko pontikkaa? Tai mitä jos puolisosi pettäisi sinua toisen kanssa?
Miten menisi noin niin kuin omasta mielestä?
Lukija saa olla ihanan egosentrinen. Kirjailija on tähän vain tyytyväinen: hän on nimittäin itse miettinyt samoja asioita kirjaa tehdessään.
Kyllä, nämä eläytymistaktiikat vähän hidastavat kirjan läpi juoksemista. Ja kirjan voi kyllä hyvin lukea kuin sanaristikko täytetään: Sanaristikko vie ajatuksesi hetkeksi muualle ja unohtuu sitten, ja samoin voit hyvin lukea aurinkoa ottaessa pokkarin, josta ei jälkeenpäin muista kuin jonkin hauskan repliikin. Mikäs paha hänessä.
**Mutta lisäpanos tuottaa** lisävoiton. 
Mieleeni on jo nuoresta miehestä jäänyt pyörimään varhaisen suomiräpin sietämätön korvamato. Räppäri **MC Nikke T** opetti jo vuonna 1990, että [Jos haluu saada, on pakko antaa](https://www.youtube.com/watch?v=_3H05L7TtW0). Lause on pyörinyt päässäni kolme vuosikymmentä, ja olen oppinut ymmärtämään sen viisauden pätevän moneen asiaan. Mitä enemmän maailmaan antaa, sitä enemmän voi saada takaisin. 
Se pätee paitsi elämään yleensä, myös kirjan lukemiseen erityisesti.
_Joonas Konstig_
_Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka itkee, nauraa ja jännittää romaanejaan kirjoittaessaan ja löytää jokaisesta hahmostaan itseään._
Kolumnista voi keskustella 29.12. klo 23.00 saakka.
Huonekasvien kotimainen tuotanto moninkertaistui korona-aikana – Mari Liedeksellä oli enimmillään 560 kasvia: "Huonekasviseurassa ihan normimäärä"
Kotimaisen tuotannon kasvaessa markkinoille on tullut uusia huonekasvien myyjiä. Korona on lisännyt ihmisten kiinnostusta viherkasveilla sisustamiseen, kun kotona on vietetty enemmän aikaa.
Viherkasveja ja kukkia ostetaan nyt enemmän kuin koskaan. Kotimaisten huonekasvien kysyntä on kasvanut, sillä niillä on pienemmät päästöt ja kuljetuskustannukset kuin ulkomailta tuoduilla kasveilla.
Huonekasvien viljelyllä on myös työllistävä vaikutus Suomeen, kun puutarhoilla on enemmän töitä ympäri vuoden.
Tänä vuonna Suomen markkinoille viljeltiin reilut 400 000 huonekasvia. Puutarhaliiton toimitusjohtaja **Timo Taulavuori** arvioi, että kaikkiaan huonekasveja on myyty vuoden aikana yli miljoona, kun mukaan lasketaan ulkomailta tuodut kasvit.
– Muutama vuosi sitten kotimaiset viljelijät viljelivät vain muutaman kymmenentuhatta [huonekasvia]. Tästä ei aivan tarkkaa tietoa ole, mutta kotimainen tuotanto on moninkertaistunut.
Kasvaneen kysynnän ja tuotannon seurauksena huonekasvimarkkinoille on tullut uusia myyjiä. Perinteisten kukkakauppojen ja puutarhamyymälöiden lisäksi tavarataloketjut ovat ottaneet valikoimiinsa huonekasveja.
Pohjoisessa viljellyt kasvit sopeutuvat paremmin pimeään talveen
Huonekasvien ovat hyviä välikasveja monelle viljelijälle kevään ulos istutettavien kasvien jälkeen.
– Niiden jälkeen voidaan laittaa tulemaan huonekasveja. Kesän valossa ja auringossa ne kasvavat kasvihuoneessa aika pienillä kustannuksilla, Taulavuori sanoo.
Viherkasviharrastaja **Mari Liedes** pitää kotimaisen tuotannon yleistymistä hyvänä asiana, sillä se laskee kasvien hintoja, eikä kasveja kerätä luonnosta.
– Ja muutenkin ne ovat paremmin sopeutuneet tänne peräpohjolan pimeyteen. Ne kasvatetaan kasvihuoneissa täälläkin, mutta kuitenkin sanoisin, että ne ovat paremmin sopeutuneet ja sitkeämpiä kuin ulkomailta tuodut.
Perusharrastajat, sisustajat ja intoilijat suosivat erilaisia kasveja
Timo Taulavuoren mukaan viherkasvien ostajat voidaan jakaa kolmeen ryhmään.
Perusharrastajat haluavat kotiin vähän jotain vihreää, jolla saa kodista viihtyisämmän. He suosivat yleensä helppohoitoisia kasveja, kuten fiikuksia, palmuja ja muratteja.
Vihersisustajat seuraavat tarkasti trendejä ja ostavat graafisia kasveja, jotka sopivat kodin tyyliin. Tällaisia ovat esimerkiksi peikonlehdet, muorinkukat ja anopinkielet, jotka ovat helppohoitoisia, mutta näyttäviä.
Kolmas ryhmä on fanaattiset keräilijät ja intoilijat, jotka saattavat tilata harvinaisuuksia ja erikoismuotoja kasveista ulkomailta.
Mari Liedes etsii kokoelmaansa erikoisia kasveja, joita ei lähimarketeista löydy. Harvinaisista kasveistaan hän mainitsee ikkunan eteen asetellun Philodendron 'Painted Ladyn'.
Liedeksellä on tällä hetkellä kotonaan Evijärvellä 120 kasvia. Muutama lisää löytyy lemmikkieläinten terraarioista.
Liedes muisti kaikkien kasviensa nimet ulkoa silloinkin, kun niitä oli yli viisisataa.
– Niitä on ollut sellaiset 560. Mutta sanoisin, että Huonekasviseurassa se on ihan sellainen normimäärä. Joillakin on vielä enemmän.
Huonekasviseura on neljä vuotta sitten perustettu harrastajien seura, joka järjestää muun muassa kasvitreffejä, pistokkaiden vaihtoa ja sometapahtumia. Liedes kuuluu Huonekasviseuran hallitukseen.
**Lue lisää:** [Kodit, jotka muistuttavat pienoisviidakkoa: juonikkaasti lisääntyviä huonekasveja, pinkkejä raitoja ja himottuja peikonlehtiä](https://yle.fi/uutiset/3-10745067)
Kukkaruukuissa ja kasvien valaisimissa hän käyttää luovuutta. Jos sosiaalisessa mediassa nousee esille uusi kukkapurkkitrendi, hän miettii, miten sellaisen voisi rakentaa itse.
– Sitten lähden rakentelemaan ja yleensä se ei mene niin kuin Strömsössä. Ulkonäkö voi olla vähän erikoinen, eikä se toimikaan ihan niin kuin pitäisi, mutta onpahan tullut ainakin kokeiltua, Liedes naurahtaa.
Korona-aika on innostanut hoitamaan kasveja sisällä ja ulkona
Viherkasvien suosion lisäksi puutarhahankintoja on tehty koronavuosina enemmän kuin koskaan. Puutarhakauppa rikkoi jälleen edellisen vuoden ennätysmyyntilukemat. 
Suomalaisissa kotitalouksissa käytettiin tänä vuonna keskimäärin 340 euroa puutarhahankintoihin.
Taulavuoren mukaan kaikkien kasvien ja kukkien myynti on kasvanut kahden viime vuoden aikana, sillä läheisiä on muistettu kukilla haastavina aikoina ja kodista on haluttu tehdä viihtyisämpi kasveilla, kun siellä vietetään enemmän aikaa.
– Olen kuullut monilta ihmisiltä, että on ollut kiva herätä korona-aikana kotoa, kun ollut jotkut, joista pitää huolta. Ne ovat olleet näitä viherkasveja, Taulavuori kertoo.
Huonekasvien suosio alkoi kuitenkin jo ennen koronaa, noin viisi vuotta sitten. Trendi levisi sosiaalisen median kautta maailmanlaajuiseksi viherkasvibuumiksi, jota korona-aika on vain vahvistanut. 
**Lue seuraavaksi:**
[Huonekasvit hyötyvät pimeään aikaa tukivalosta, ja ledit ovat tehneet valaisemisesta aiempaa helpompaa](https://yle.fi/uutiset/3-12230660)
[Kävimme kahden vihersisustajan kotona – kasviharrastaja Laura Vuorenpää: "Pyrin saamaan palan sademetsää kotiini"](https://yle.fi/uutiset/3-12116739)
[Raisa Omaheimon kolumni: Kiihkeässä rytmissä sykkivässä maailmassa tekee hyvää odottaa monsteran uuden lehden avautumista](https://yle.fi/uutiset/3-12101106)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 29.12. kello 23:een saakka._
_Edit. 29.12. kello 17.09: Korjattu kasvin latinankielinen kirjoitusasu._
Pääsenkö konserttiin, kirjastoon tai uimaan? Katso tästä alueesi tuoreimmat koronarajoitukset – tiukennuksia luvassa monin paikoin
Uudellamaalla ei saa järjestää lainkaan yleisötilaisuuksia tästä päivästä alkaen. Päijät-Hämeessä tilaisuuksien väkimäärä pitää nyt rajata kymmeneen. 
Koronarajoitukset ovat jälleen tiukentumassa useilla alueilla.
Uudellamaalla tulevat tänään tiistaina voimaan entistä kovemmat rajoitukset, Päijät-Hämeessä niin tapahtui eilen maanantaina. Aiempaa tiukemmista määräyksistä on päätetty myös Kymenlaaksossa.
Monilla muilla alueilla odotetaan aluehallintovirastojen päätöksiä, jotka valmistunevat välipäivien aikana. 
Myös ravintoloiden aukioloa säätelevät valtakunnalliset rajoitukset kiristyvät tänään tiistaina. 
Leviämisalueiden anniskeluravintoloiden pitää nyt sulkea ovensa kello 18, vaikka käytössä olisi koronapassi. Ruokaravintolat saavat olla auki kello 20 asti, jos ne edellyttävät koronapassia.
Leviämisaluetta on koko maa lukuunottamatta Ahvenanmaan, Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Itä-Savon sairaanhoitopiirejä. 
Kokosimme alle alueellisia rajoituksia kaikista maakunnista. Maakunnallisten toimien lisäksi kunnat voivat päättää omista toimistaan.
**Näillä alueilla rajoitukset tiukentuvat:**
Uusimaa
Kaikki sisätiloissa järjestettävät [yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-12244976). Niitä ei saa järjestää edes koronapassilla. Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös tulee voimaan tänään tiistaina ja sitä on noudatettava 17. tammikuuta asti.
Lisäksi yleisölle avoimet sekä rajatun piirin oleskeluun tarkoitetut tilat ovat kiinni. Näitä ovat tanssipaikat, kuorolaulutilat, harrastajateatterien tilat sekä muut vastaavat ryhmäharrastuspaikat. Tilat pysyvät suljettuina 10. tammikuuta asti. 
Tiloja voi kuitenkin käyttää lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan sekä lakisääteisiin palveluihin.
Kymenlaakso
Asiakastiloissa [täytyy rajoittaa lähikontakteja](https://yle.fi/uutiset/3-12246114). Käytännössä se tarkoittaa asiakasmäärien rajoittamista, paikkojen sijoittelua uudelleen, kävijöiden porrastusta ja kulkureittien muuttamista. Velvoite koskee esimerkiksi kuntosaleja, sisäliikuntatiloja, uimahalleja, kirjastoja ja museioita.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös tulee voimaan tänään tiistaina ja kestää 27. tammikuuta asti.
Lisäksi yli 50 henkilön yleisötilaisuudet on kielletty sisätiloissa 12. tammikuuta asti. Koronapassilla tilaisuuksia voi järjestää.
Päijät-Häme
Sisätiloissa [ei saa järjestää yli kymmenen hengen tilaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12237388) Päijät-Soten alueella. Rajoitus tuli voimaan eilen maanantaina. Alueeseen kuuluvat Päijät-Hämeen kunnat sekä Pukkila ja Myrskylä Uudeltamaalta.
Ulkona voi pitää enintään 50 henkilön yleisötilaisuuksia. Suurempiakin tapahtumia saa järjestää koronapassilla. Yleisiä kokouksia ei saa pitää edes koronapassilla.
Määräys on voimassa 26. tammikuuta asti. 
Lisäksi asiakastilojen kävijämääriä pitää rajottaa. Määräyksestä vapautuu koronapassilla vapaa-ajan virkistystiloissa, kuten museioissa ja sisäliikuntatiloissa.
Asiakastilojen määräykset ovat voimassa 19. tammikuuta asti.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä haluaa tiukentaa rajoituksia, koska koronatilanne on vaikea. Maakunnassa odotetaan nyt aluehallintoviraston päätöstä ryhmän esityksestä.
Maakunnallinen koronakoordinaatioryhmä esittää tiettyjen liikunta- ja harrastetilojen sulkemista enintään kahdeksi viikoksi tartuntatautilain 58 g -pykälän turvin. Kiinni menisivät uimahallit, tanssipaikat ja kauppakeskusten yleiset oleskelutilat. Rajoitus ei koskisi ammattilaisurheilua eikä alle 18-vuotiaita.
Aluehallintoviraston ratkaisua odotetaan näinä päivinä.
**Näillä alueilla suunnitellaan rajoitusten tiukennuksia:**
Pohjois-, Etelä- ja Itä-Savo sekä Pohjois-Karjala
Sisätiloissa [ei saa järjestää yleisötilaisuuksia tai yleisiä kokouksia](https://yle.fi/uutiset/3-12242237), joihin osallistuu yli 50 henkilöä. Tilojen käyttö edellyttää terveysturvallisuuden varmistamista. Rajoitukset ovat voimassa 9. tammikuuta asti.
Itä-Suomen aluehallintovirasto päättää rajoitusten tiukennuksista kuluvan viikon aikana ja pyytää päätöksestä lausuntoja leviämisalueiden sairaanhoitopiireiltä viikon 1 alkupuolella. Se on myös varautunut nopeampiin toimenpiteisiin, jos epidemiatilanne vaatii niitä. Maakuntien koronanyrkit keskustelevat asiasta maanantain ja tiistain aikana.
Keski-Pohjanmaa
Sisätiloissa ei saa järjestää yli 50 henkilön yleisötilaisuuksia tai yleisiä kokouksia. Määräys on voimassa 5. tammikuuta asti.
Kokoontumisrajoituksiin on tulossa kiristyksiä. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätöksiä odotetaan joulun jälkeisellä viikolla.
**Näillä alueilla rajoitusten jatko selviää lähipäivinä:**
Varsinais-Suomi
Kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sekä sisällä että ulkona on kielletty vuoden loppuun asti.
Lisäksi yleisölle avoimet sekä rajatun piirin oleskeluun tarkoitetut tilat ovat kiinni. Näitä ovat tanssipaikat, kuorolaulutilat, harrastajateatterien tilat sekä muut vastaavat ryhmäharrastuspaikat. Myös kauppakeskusten yleiset oleskelutilat on suljettu yleisöltä.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto päättää rajoitusten jatkosta todennäköisesti tiistaina tai keskiviikkona.
Satakunta
Yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset niin sisällä kuin ulkonakin on kielletty. Myös liikunta-, urheilu-, huvi- ja virkistystoiminnan tiloja on suljettu.
Yleisölle avointen oleskelutilojen käyttö täytyy järjestää niin, että lähikontakteja voidaan ehkäistä. Käytännössä koronatartunnan riskiä voi alentaa esimerkiksi edellyttämällä kasvomaskien käyttöä, tehostamalla ilmanvaihtoa, rajoittamalla asiakasmäärää, porrastamalla kävijöiden osallistumista tai sijoittelemalla asiakaspaikat aiempaa väljemmin. 
Rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun asti. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto päättää rajoitusten jatkosta todennäköisesti keskiviikkona.
**Näillä alueilla aiemmat rajoitukset pysyvät voimassa:**
Pirkanmaa
Kaikki [yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-12241613) sekä sisällä että ulkona. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston määräys on voimassa 7. tammikuuta asti. 
Lisäksi kaikki avoimet asiakas-, osallistuja- ja odotustilat täytyy pitää suljettuina, eikä niihin pääse edes koronapassilla. Tiloja voi kuitenkin käyttää alaikäisten harrastuksiin. 
Keski-Suomi
Sisätiloissa [saa järjestää korkeintaan 50 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia](https://yle.fi/uutiset/3-12215466). Määräystä ei tarvitse noudattaa yleisötilaisuuksissa, jos käytössä on koronapassi. Yleisissä kokoukissa järjestäjä ei voi edellyttää koronapassia, joten rajoituksia on noudatettava.
Rajoitukset ovat voimassa 5. tammikuuta asti.
Jämsässä kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset ovat kiellettyjä sekä sisällä että ulkona. Lisäksi yleisölle avoimet tilat sekä rajatun piirin oleskeluun tarkoitetut tilat on suljettu. Myös kauppakeskusten yleiset oleskelutilat täytyy pitää kiinni. 
Jämsää koskevat määräykset ovat voimassa 7. tammikuuta asti, eikä niistä voi vapautua koronapassilla. Jämsän määräykset poikkeavat muusta Keski-Suomesta, koska kunta kuuluu Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin ja noudattaa sen rajoituksia.
Kanta-Häme
Yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty sisätiloissa. Ulkona saa kokoontua korkeintaan 50 hengen porukalla. Yleisötilaisuuksia voi kuitenkin järjestää koronapassilla.
Lisäksi asiakastiloissa täytyy rajoittaa lähikontakteja. Käytännössä se tarkoittaa asiakasmäärien rajoittamista, paikkojen sijoittelua uudelleen, kävijöiden porrastusta tai kulkureittien muuttamista. 
Määräykset ovat voimassa 23. tammikuuta asti.
Etelä-Karjala
Yli 50 yleisötilaisuudet sisätiloissa on kielletty, mutta rajoituksen voi kiertää koronapassilla. Rajoitus on voimassa 23. tammikuuta asti.
Etelä-Pohjanmaa
Sisätiloissa saa pitää korkeintaan 20 henkilön yleisötilaisuuksia ja kokouksia. Koronapassin turvin voi kokoontua suuremmallakin joukolla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston määräys on voimassa 23. tammikuuta asti.
Pohjanmaa
Yli 50 hengen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestäminen on kielletty Vaasan sairaanhoitopiirin alueella. Sairaanhoitopiiriin kuuluvat Pohjanmaan kunnat Kruunupyytä lukuun ottamatta. Yleisötilaisuuksia voi kuitenkin järjestää koronapassilla.
Määräys on voimassa 19. tammikuuta asti.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kokoustaa asian tiimoilta seuraavan kerran keskiviikkona. 
Pohjois-Pohjanmaa
Kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset tilaisuudet sekä sisä- että ulkotiloissa [on kielletty vuoden loppuun saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12243976). Esimerkiksi uimahallit, kylpylöiden allasosastot, kuntosalit ja tanssipaikat ovat kiinni. 
Lisäksi asiakas- ja yleisötilojen käyttöä rajoitetaan lyhytaikaisesti. Tiloja voidaan kuitenkin käyttää edelleen lasten ohjattuun harrastustoimintaan.
Alueellinen koordinaatioryhmä pohtii tilannetta jälleen tänään tiistaina iltapäivästä.
Kainuu
Maakunta on edelleen koronatartuntojen perustasolla, eikä aluehallintovirasto ole määrännyt alueelle rajoituksia. 
Koronavalvontaa on kuitenkin tiukennettu raja-asemilla.
Lappi
Yli 20 henkilön [yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa on kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-12244989). Yleisötilaisuuksiksi luokitellaan esimerkiksi konsertit ja urheilutapahtumat, yleisiksi kokouksiksi esimerkiksi mielenosoitukset. Yleisötilaisuuksien rajoituksista vapautuu koronapassilla, mutta yleisen kokouksen järjestäjä ei voi edellyttää sitä.
Asiakas- ja yleisötiloissa täytyy myös ehkäistä lähikontaktien aiheuttamaa koronatartuntariskiä. Riskiä voi alentaa esimerkiksi edellyttämällä kasvomaskin käyttöä, rajoittamalla asiakasmäärää tai sijoittelemalla asiakaspaikat aiempaa väljemmin. Toimista on tehtävä suunnitelma.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 29.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
_Korjattu 28.12. kello 08:47: Päijät-Hämeen rajoitukset kiristyivät maanantaina, eivät tiistaina._
Näin Yle Puhe muuttuu vuodenvaihteessa – podcastien suosio myllertää myös Ylen radiotarjontaa
Podcastien suosio näkyy sekä Yleisradiossa että kaupallisilla radiokanavilla. Podcastien kuuntelu on voimakkaassa kasvussa Suomessa.


Audion suosio kasvaa Suomessa, ja ihmiset kuuntelevat yhä enemmän podcasteja, tallennettuja ohjelmia, kuten jo kertaalleen radiossa lähetettyjä jaksoja ja esimerkiksi äänikirjoja. Podcastien ja tallennettujen ohjelmien suosio heijastuu myös perinteiseen lähetysvirtaradioon. Ylen kuuntelijämääriltään pienin radiokanava, Yle Puhe, muuttuu vuodenvaihteessa podcastien ja tallennettujen ohjelmien radiokanavaksi.
Osa kanavan nykyisistä, juonnetuista ohjelmista jatkaa uudistuksen jälkeen Yle Radio 1:llä.
– Ylessä täytyy olla audiotarjontaa myös niille kohderyhmille, jotka eivät kuuntele radiokanaviamme. Niinpä osa radiotuotannosta siirretään Areena-edellä tuotettavaan audioon ja Yle Puhe tarjoaa sitten jatkossa näitä hyviä sisältöjä, Ylen radio- ja audiopäällikkö **Jonna Ferm** sanoo.
Podcastit ovat kaikkein suosituimpia alle 30-vuotiaiden keskuudessa, ja nuorimmissa ryhmissä kuuntelu menee jo perinteisen radion ohi.
Vaikka podcastien ja muiden äänitallenteiden suosio kasvaa, radion kuuntelu ei ole kuitenkaan laskenut samassa suhteessa. Päin vastoin. Kokonaiskuuntelu nousee.
Ylen radio - ja audiopäällikkö Ferm pitää tilannetta hyvänä.
– En suostu itse näkemään vastakkainasettelua podcastien tai radion ja radio-ohjelmien välillä. Kysymys on äänen kuluttamisesta erilaisilla alustoilla.
Naiset tulivat miesten perässä podcastien pariin
Podcastit kiinnostavat luonnollisesti myös kaupallista radiota ja sitä kautta mainostajia.
Kaupallisen radion edunvalvoja Radiomedia on tutkinut kahdesti suomalaisten podcast-käyttäytymistä. Tuorein kyselytutkimus julkaistiin vuonna 2020. Kyselyn kohteena oli vajaat kaksituhatta ihmistä.
– Podcastit ovat iso keskustelu kaupallisessa radiossa. Podcastit kiinnostavat mainostajia todella paljon, ja mainostajat haluavat tietää niiden mahdollisuuksista, Radiomedian tutkimus- ja kehityspäällikkö **Riina Aho** sanoo.
Hän kertoo, miten aluksi miesten omima podcast muuttui myös naisten välineeksi. Naisista tuli podcastien kuuntelijoita, kun sisällöt laajenevat.
– Naisten ja miesten suosituimpien podcastien kesken on isoja eroja. Ihmissuhteita ja perheasioita käsittelevät podcastit tekivät ison loikan kahden viime tutkimuksen välillä. Tutkimukset tehtiin vuosina 2018 ja 2020.
Podcastien kuuntelu nousi huomattavasti vuosien 2018 ja 2020 välillä.
– Minuutit kasvoivat merkittävästi, samoin tavoittavuus. Suomalaiset kuuntelevat tällä hetkellä podcasteja noin kolme tuntia viikossa, Aho sanoo.
Podcastien tekijät matkivat radiota sosiaalisuudessa
Podcasteja käännetään jo englannista suomeksi, ja markkinoilla on myös maksullisia podcasteja. Yhdysvaltalaisen Applen podcast-palvelussa on tarjolla 57 miljoonaa erillistä jaksoa.
Radiomediassa seurataan myös kansainvälisiä podcast-markkinoita.
– Siellä on selkeitä trendejä, kuten podcastin sosiaalisuus. Se kasvaa, Aho sanoo.
Kun kuuntelijat ovat päässeet jo vuosikymmenien ajan mukaan radiolähetykseen, sama palvelu tekee tuloaan podcasteihin.
– Se tarkoittaa sitä, että tekijät ovat yhteydessä podcastin kuuntelijoihin. Podcastien tilaaminen tulee myös todennäköisesti kasvamaan, ja ihmiset ovat mahdollisesti valmiita jopa maksamaan mieleisestä podcast-sarjastaan vähän niin kuin äänikirjoista, Aho toteaa.
Hän uskoo, että kaupallisilla podcast-markkinoilla nähdään pian tilanne, jossa tietyt podcastit on kuunneltavissa vain tietyiltä alustoilta.
– Nämä muutokset nähdään varmaan jo ensi vuoden aikana, Aho toteaa.
Politiikkaradio ja Ruben Stiller vaihtavat kanavaa
Kaupallisen radion edunvalvojan edustajana Aho odottaa Yle Puheen muuttumista podcast-kanavaksi mielenkiinnolla.
– On mielenkiintoista nähdä, miten Yle Puhe rakentaa ohjelmavirran vuodenvaihteen jälkeen, ja osaavatko kuuntelijat hakea juuri niitä tiettyjä podcasteja tiettyinä aikoina.
Yle Puheen uudistuksesta vastaava päällikkö Jonna Ferm kertoo, että uudistetulle kanavalle rakennetaan laaja ohjelmisto:
– Sinne tulee Ylen parhaita audiosisältöjä. Niitä podcasteja ja radio-ohjelmia, joita tuotetaan nykypäivänä. Ja parhaita arkistoituja ohjelmia Yle Puheelta ja muilta Ylen kanavilta, Ferm sanoo.
Vaikka osa Yle Puheen nykyisistä ohjelmista siirtyy Yle Radio 1:een, Yle Radio 1:n ohjelmakaavio ei Fermin mukaan muutu radikaalisti.
Yle Puheelta Yle Radio 1:een siirtyvät seuraavat ohjelmat: _Politiikkaradio_, _Markus Leikolan totuudet ja todellisuudet_, _Ruben Stiller_, _Kaisa Pulakan aikamatkat_ ja _Tiina Lundbergin huoltamo_.
Yle Puheesta tutuksi tulleet urheilulähetykset jatkavat uudistuksen jälkeenkin Yle Puheella.
Helsinki kouluttaa sveitsiläisyliopiston kanssa lisää osaajia raideliikenteen tarpeisiin – Heidi Heikkilä vaihtoi lentokoneet raiteisiin
Raideliikenteen rakentaminen lisääntyy vauhdilla. Suomessa on pula osaajista, siksi Helsinki on käynnistänyt Raideliikenne Akatemian yhdessä sveitsiläisyliopiston kanssa.
Raideliikenteen rakentaminen on lisääntymässä Suomessa vauhdilla. Tästä syystä Helsingin kaupunki ja Helsingin kaupungin liikennelaitos (HKL) ovat käynnistäneet yhteistyössä sveitsiläisyliopiston kanssa uuden Raideliikenne Akatemian Helsinkiin. 
Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Ville Lehmuskosken** mukaan koulutusohjelman tavoitteena on saada lisää raideliikenteen huippuosaajia Suomeen.
– Alan osaajia valmistuu suomalaisista oppilaitoksista valitettavan vähän, Lehmuskoski sanoo.
Yksin pääkaupunkiseudulla kaupunkiraitiotieverkon pituus kolminkertaistuu 150 kilometriin 2030-luvun puoliväliin mennessä. [Tampereelle uusi raitiotielinja valmistui viime syksynä.](https://yle.fi/uutiset/3-12051021)
Helsingin kaupungin ja HKL:n yhteistyökumppanina akatemian pyörittämisessä on sveitsiläinen yliopisto Ostschweizer Fachhochschule. Koulutus käynnistyy nimellä Light Rail Training.
– Emme ole ajatelleet akatemiaa vain Helsingin juttuna. Kaupunkiraideliikenteen osaajia tarvitaan pääkaupunkiseudullakin esimerkiksi Vantaan ja Espoon tarpeisiin ja Tampere on myös laajentamassa ratikkaansa. Lisäksi muuallakin on sunnitelmia, Lehmuskoski sanoo.
Raideliikenne Akatemian koulutusohjelmaan osallistuva **Heidi Heikkilä** kertoo olevansa siitä hyvin innostunut.
 Hänen mielestään akatemia sopii juuri hänen kaltaisilleen henkilöille, jotka tulevat suunnittelu- tai johtotehtäviin alan ulkopuolelta. Heikkilä on työskennellyt aiemmin lentoliikenteen parissa lähes kaksikymmentä vuotta. Hän aloitti HKL:n kalustopäällikkönä vuosi sitten.
– Koulutuksessa saa varmasti hyvin kattavan kuvan koko alasta.
Tavoite lisätä nopeasti alan osaajia
Akatemian ensimmäiselle kurssille osallistuu 18 oppilasta. Helsingin toimialajohtaja Ville Lehmuskoski kertoo, että uusi koulutusohjelma on tarkoitus viedä ensivaiheessa läpi ainakin 3–5 kertaa, jotta alan osaajamäärää saadaan nopeasti lisättyä. 
Lehmuskosken mukaan ensimmäisille kursseille osallistuu siis yhteensä noin sata opiskelijaa.
– Koulutusta laajennetaan tarpeen mukaan.
Koulutusohjelmaan valittavista opiskelijoista valtaosa on jo työelämässä olevia henkilöitä. Kurssille osallistuu muun muassa Helsingin kaupunkiympäristötoimialan ja HKL:n työntekijöitä. Mukana on myös Espoon ja Vantaan kaupungin työntekijöitä sekä liike-elämän väkeä.
– Tarkoitus on, että jatkossa koulutusohjelma kerää osallistujia laajalta rintamalta. Yksi tärkeä hyöty kurssilla syntyy siitä, että raideliikenteen parissa toimivien eri kaupunkien, muun julkishallinnon organisaatioiden sekä urakoitsijoiden ja suunnitteluyritysten ihmiset keskustelevat keskenään ja oppivat paremmin ymmärtämään toistensa tarpeita, Lehmuskoski sanoo.
Toimialajohtajan mukaan Helsingin kaupungin suunniteltu kasvu perustuu pitkälti raideliikennekaupungin laajenemiseen. Asunto- ja liikerakentaminen painottuvat radan varteen.
– Raideliikennehankkeet ovat samalla kaupunkikehityshankkeita, Lehmuskoski sanoo.
Akatemian koulutukseen osallistuva Heidi Heikkilä näkee aiemmalla toimialallaan lentoliikenteellä ja raideliikenteellä yhtäläisyyksiä.
– Kaluston huoltamiseen, käytettävyyteen ja turvallisuudesta huolehtimiseen pätevät pitkälti samat lainalaisuudet, Heikkilä summaa.
Hän on koulutukseltaan tuotantotalouden insinööri. Heikkilällä on lisäksi kaupallisen alan korkeakoulututkinto.
Raideliikenne Akatemian tarkoituksena on siis pätevöittää hyvät perustiedot esimerkiksi rakentamisesta ja johtamisesta omaavat henkilöt nopeasti raideliikenteen huippuosaajiksi. 
Heikkilä uskoo, että sveitsiläisyliopiston opit on helposti sovitettavisssa täkäläisiin oloihin. 
– Rakentamisessa ja raideverkostossa on maiden välillä paljon yhtäläisyyksiä. Voimme oppia heiltä paljon, Heikkilä sanoo. 
Heikkilän mukaan yhteistyö sveitsiläisyliopiston kanssa tuo paitsi uutta oppia myös tärkeän mahdollisuuden verkostoitua kansainvälisten osaajien kanssa.
Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja Ville Lehmuskosken mukaan Helsingillä on jo tiivistä yhteistyötä esimerkiksi raideliikenteen vastikään käynnistäneen Tampereen kanssa. Kotimaisten verkostojen lisäksi tärkeää on, että oppia haetaan muun muassa Keski-Euroopasta, jossa kaupunkiraideliikenteen määrä ja kehitys ovat maailman kärkeä. 
Uusia osaajia tarvitaan suunnittelusta radan rakentamiseen
Uusi koulutusohjelma koostuu neljästä viikon pituisesta moduulista ja räätälöidystä käytännön harjoittelusta. Toimialajohtaja Lehmuskosken mukaan Raideliikenne Akatemia on esimerkki siitä, miten Helsingin kaupunki pyrkii kasvattamaan osaamista tarpeisiinsa.
– Luennoitsijat ovat alan ehdotonta kärkeä Euroopasta. Koulutusohjelmaa on tarkoitus kehittää ja syventää pilottijakson jälkeen, Lehmuskoski selventää.
Hänen mukaansa akatemia tarjoaa valmiudet alan koulutuksen lisäämiseen ja osaamisen vahvistamiseen käytännön työn kautta.
Raideliikenteen lisääntyessä osaajia tarvitaan lisää kautta linjan: yleissuunnitteluun, infran yksityiskohtaiseen suunnitteluun, rakentamiseen, elinkaaren hallintaan, sähköjärjestelmiin, varikoihin, vaunukalustoon, kunnossapitoon ja liikennöintiin.
Helsinki tulee suunnitelmiensa mukaan kasvamaan lähivuosikymmeninä 800 000 – 900 000 asukkaan kaupungiksi.
– Valtaosa kasvusta sijoittuu radan varteen, Lehmuskoski sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Helsingin raitiotielinjojen määrä saattaa moninkertaistua – raitiovaunulla voi päästä tulevaisuudessa Mellunmäkeen ja lentokentälle](https://yle.fi/uutiset/3-12229329)
[Tampereella juhlitaan sunnuntaina raitiovaunuliikenteen käynnistymistä – muistatko vielä nämä ratikan värikkäät vaiheet?](https://yle.fi/uutiset/3-12051021)
[Tuoreet koetutkimukset paljastavat, että Turun ratikan vuoksi tehtävät arkeologiset kaivaukset kestävät vuosikausia ja maksavat miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-12061536)
Rankka lumisade on sulkenut teitä ja hiihtokeskuksia Kaliforniassa ja Nevadassa – Oregonissa ja Washingtonissa kärsitään puolestaan pakkasesta
Lumisateen odotetaan heikkenevän Kaliforniassa maanantai-iltana, mutta pakkaset saattavat jatkua Yhdysvaltojen luoteisosassa loppuviikon ajan.
Talvimyrsky koettelee Yhdysvalloissa maan länsirannikkoa sekä luoteisosaa. Kalifornian pohjoisosassa ja Nevadassa on suljettu valtateitä runsaan lumisateen vuoksi. Lisäksi myrsky on tuonut kovia pakkasia Yhdysvaltojen luoteisosaan.
Donner’s Pass -solassa Sierra Nevadan vuoristossa on mitattu joulukuun lumiennätys, kertovat University of California -yliopiston mittaukset. Lunta on toistaiseksi tullut lähes 5 metriä. Edellinen ennätys eli noin 4,6 metriä on vuodelta 1970.
Talvimyrskyn vuoksi Pohjois-Kalifornian hiihtokeskukset ovat joutuneet sulkemaan rinteensä. Paikallisten mediatietojen mukaan Truckeen kaupungissa sijaitsevassa hiihtokeskuksessa lauantaina kadonnutta laskettelijaa etsitään yhä.
Lisäksi lumisateet ovat katkaisseet sähköjä kymmeniltätuhansilta talouksilta. 
Nevadan osavaltiossa Interstate 80 -valtatie pysyy suljettuna sankan lumisateen aiheuttaman huonon näkyvyyden vuoksi. Lisäksi useita lentoja on myöhästynyt tai peruuntunut talvimyrskyn vuoksi.
Nevadan kuvernööri **Steve Sisolak** määräsi kaikki muut paitsi välttämätöntä työtä tekevät osavaltion työntekijät pysymään kotona talvimyrskyn vuoksi.
Washingtonin ja Oregonin osavaltioissa on avattu hätämajoituksia lämmittelyä varten, kun lämpötila alueella laski selvästi pakkasen puolelle. Seattlen suurkaupungissa lämpömittari näytti sunnuntaina 6 astetta pakkasta ja Bellinghamin kaupungissa lähes 13 astetta pakkasta, kertoo Yhdysvaltojen ilmatieteen palvelu NWS.
Oregonin osavaltiossa on julistettu hätätila pakkasen ja lumisateen vuoksi. Washingtonin osavaltiossa peruttiin sunnuntaina satoja lentoja talvimyrskyn vuoksi.
Sääennusteiden mukaan lumisateet alkavat heiketä paikallista aikaa maanantai-iltana, mutta kylmä keli jatkunee torstaihin asti, mahdollisesti jopa ensi viikonloppuun asti.
Ville Koivunen ja Brad Lambert loistovireessä – Nuorien Leijonien huippuketju säkenöi jälleen: "On tullut vähän yllätyksenä"
Nuoret Leijonat jatkoi puhtaalla pelillä jääkiekon MM-kisoissa Edmontonissa. Itävaltaa vastaan esiin nousi tälläkin kertaa Suomen kolmosketju. 
Suomi nappasi rutiinivoiton jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, kun Itävalta taipui selvästi maalein 7–1. Nuoret Leijonat jatkaa puhtaalla pelillä, sillä avausottelussa Suomi kukisti Saksan maalein 3–1. 
Itävalta ei pystynyt tarjoamaan Nuorille Leijonille kunnollista vastusta. Suomen maalilla pelannut **Juha Jatkola** selvisi ainoastaan kahdeksalla torjunnalla, kun virkaveli **Sebastian Wraneschitz** venyi kiekon tielle 41 kertaa.
Nuoret Leijonat saivatkin hioa pelin aikana ketjukoostumuksiaan ja yhteispeliään hyökkäysalueella. Esille nousi Saksa-ottelun tapaan Suomen kolmosketju. 
**Ville Koivunen** viimeisteli kaksi maalia ja saalisti yhden syötön, minkä lisäksi **Brad Lambert** (1+2) vietti kolmen pisteen iltaa. Ketjun huippuillan täydensi **Samuel Helenius**, joka saalisti pisteet 1+1.
Päävalmentaja **Antti Pennanen** myöntää yllättyneensä kolmosketjun suorituksista kahdessa ensimmäisessä ottelussa.
– Se on hyvä kombinaatio, mutta on vähän vaikea analysoida sitä ketjua. On tullut vähän yllätyksenä, että se on ollut noin hyvä. Heillä on itseluottamusta ja ovat saaneet onnistumisia, Pennanen kommentoi lehdistötilaisuudessa. 
Vahva alku
Suomi aloitti ottelun vahvasti, eikä kamppailun voittajasta ollut ensimmäisen erän jälkeen epäselvyyttä. Suomi loi jo ensimmäisillä minuuteilla hyviä maalipaikkoja, ja lopulta verkkoa heilutti reilun kolmen minuutin pelin jälkeen Ville Koivunen.
Koivusen maaliin esityön teki tutkapari Lambert, jonka kanssa Koivunen pelasi jo Saksaa vastaan hyvin yhteen. 
Myöhemmin erän loppuhetkillä kolmosketju onnistui jälleen. Tällä kertaa Koivunen toimi kapelimestarina, ja Samuel Helenius laukoi kiekon yläkulmaan. Maali oli Heleniukselle turnauksen kolmas.
Ahon toimitukset tuottivat tulosta
Toisessa erässä peli jatkui Suomen hallinnassa. Nuoret Leijonat ärjyi jo kolmen maalin johtoon, kun **Kasper Simontaival** lapioi **Karri Ahon** laukauksen irtokiekon verkkoon. Aho oli asialla myös neljännessä osumassa, sillä hänen viivalaukauksensa kimposi **Kalle Väisäsen** selän kautta maaliin.
Ennen Väisäsen maalia Itävalta kavensi pelin 3–1:een ylivoimalla. Verkkoa heilutti **Martin Urbanek**, jonka lyöntilaukaus suoraan syötöstä painui vastustamattomasti yläkulmaan.
Erän aikana myös kapteeni **Roni Hirvonen** oli lähellä iskeä turnauksen ensimmäisen maalinsa, mutta tolppa pelasti Itävallan illan viidenneltä takaiskulta. 
Päätöserässä Suomi kaunisteli lukemia kolmella osumalla. Ensin Koivunen iski kaatuessaankin illan toisen maalinsa Lambertin ja **Kasper Puution** esityöstä.
Tämän jälkeen **Topi Niemelä** ja Lambert venyttivät maaliverkkoa. Niemelän maaliin syötön tarjoili **Joel Määttä**, jolle tehopiste oli illan toinen. 
TPS-puolustaja **Ruben Rafkin** pelasi ottelussa ainoastaan kuusi minuuttia. Pennasen mukaan kyse ei ollut loukkaantumisesta.
– Meillä on hyvä pakisto ja Ruben on osa sitä. Tänään ei ollut hänellä paras päivä, joten halusimme mennä kuudella ja antaa (Karri) Aholle enemmän peliaikaa. Hän on hyvä poika ja varmasti tästä parantaa, Pennanen kommentoi.
**Lue myös:**
[Saksa mittaa jälleen Suomen valmiuden MM-avauksessa – NHL:n asiantuntijat tarjoavat Suomelle kisoihin vain yllättäjän roolia](https://yle.fi/urheilu/3-12246902)
[Brad Lambert loisti Saksaa vastaan – Antti Pennanen jakoi kehuja: "Hienoa nähdä hänet tuossa iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12247020)
Siperialaisesta luolasta löytyi entistäkin vanhempia muistoja serkkulajistamme – luunsirpaleet kertovat lisää denisovanihmisistä 
Ihmisluiden aminohappojen tutkimus on avannut uuden ikkunan kaukaisimpaan kivikauteen.  Riistaluulöydöt puolestaan kertovat, ettei leppeä Siperia ollut serkuillemme hullumpi asuinpaikka. 
Vuosikymmen sitten meille nykyihmisille selvisi, etteivät neandertalilaiset olleet ainoa serkkulajimme, vaan samaan aikaan idän kantilla asui myös toinen, denisovanihminen. Siperialaisesta luolasta löytynyt tytön pikkusormen luu oli tieteellinen sensaatio. 
Kovin paljon enempää lajista ei ole vieläkään löytynyt, mutta nykyajan tutkimusmenetelmien ansiosta kourallinen luunpalasia antaa yhä enemmän tietoa. 
Denisovanihmisen jäänteitä tunnettiin tähän saakka vain kuusi: viisi Denisovan luolasta Altain vuoriston juurelta ja yksi Tiibetistä. Denisovan luolassa jatkuvat tutkimukset ovat nyt lisänneet joukkoon kolme fossiilia.
Luolan vanhimmasta löytökerroksesta talteen saadut luunsirpaleet ovat 200 000 vuoden takaa. Uudet löydöt ovat vähintään tuhansia vuosia vanhempia kuin aiemmat iäkkäimmät löydöt. 
Tuohon aikaan Afrikassa nykyihminen jatkoi evoluutiotaan samoista esivanhemmista kuin denisovanihminen Aasiassa ja neandertalinihminen Euroopassa. Uusimpien tutkimusten mukaan nykyihmisellä oli kuitenkin jo vireillä pientä muuttoliikettä Afrikasta muuallekin maailmaan.
DNA-analyysien perusteella denisovalaisia näyttäisi asuneen Manner-Aasian lisäksi Kaakkois-Aasian saarilla ja Oseaniassa. Laajalla alueella kehittyi ainakin kaksi toisistaan selvästi poikkeavaa linjaa. Jälkeläisiä syntyi myös nykyihmisten kanssa, kun heitä alkoi päätyä itään. 
[Nature Ecology & Evolution](https://www.nature.com/articles/s41559-021-01581-2) -lehdessä julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa itävaltalaisen Wienin yliopiston tohtorikoulutettava **Samantha Brown** etsi miltei 3 800 luunsirpaleesta merkkejä, jotka todistaisivat ihmiselämästä Denisovan luolassa. 
Luolan systemaattisissa tutkimuksissa on löytynyt satojatuhansia luunpalasia. Vaikka miltei kaikki ovat lähtöisin eläimistä, riittävästi todisteita on kertomaan myös, että luolassa oli elellyt koko aikansa ihmislajien kolmikko. Muuta vastaavaa paikkaa ei tunneta.
Nykyihmisten ennättäessä luolaan denisovanlaisten ja neandertalilaisten aika siellä oli jo ohi. Uusimmista asukkaista ei ole luulöytöjä, mutta nykyihmisille tyypilliset esineet puhuvat puolestaan.
Viisi osumaa
95 prosenttia Denisovan luolan luunpalasista on alle nelisenttisiä, liian pieniä lajin määrittelemiseen perinteisillä menetelmillä. ZooMS:lle riittävät millimetrien kokoiset näytteet.
Massaspektrometriaan perustuvassa ZooMS:ssa luuaineesta tunnistetaan aminohappoja, peptidejä. Menetelmä on iso läpimurto paleoliittisen ajan eli vanhimman kivikauden tutkijoille, joille perinteisellä arkeologialla on usein niukasti annettavaa. 
Samantha Brown sai osuman viidestä luunpalasesta. 
– Yksi ihmisluu olisi ollut mahtava juttu. Viisi ylitti villeimmät unelmani, Brown sanoo tutkimukseen osallistuneen saksalaisen [Max Planck -instituutin](https://www.shh.mpg.de/2077002/molecular-analysis-reveals-the-oldest-denisovan-fossils) sivulla. 
Oli todellakin ällistyttävää löytää niin vanhoista kerroksista ihmisluiden fragmentteja, joiden biomolekyylit olivat säilyneet ehjinä, vahvistaa tutkimuksen johtaja, Wienin yliopiston evoluutioantropologian apulaisprofessori **Katerina Douka.**
Viidestä ihmisjäänteeksi todetusta luunpalasesta neljässä oli kylliksi DNA:n pätkiä kauan sitten eläneiden ihmisten mitokondrion rakentamiseksi. Mitokondriolla – solujen energiansaannista huolehtivalla soluelimellä – on omaa DNA:ta. 
Yksi luista osoittautui neandertalilaisen jäänteeksi, muut kolme olivat peräisin denisovalaisista – kaksi lähisukulaisista tai kenties samasta yksilöstä.
Yhtä vanhojen ihmislöytöjen perimän sekvensointeja on voitu tehdä hyvin vähän. Denisovan luola on loistava paikka muinais-DNA:n säilymiselle, iloitsee geenianalyysia johtanut Max Planck -instituutin tutkijatohtori **Diyendo Massilani**.
Denisovalaisten on päätelty kuolleen sukupuuttoon jopa vasta noin 20 000 vuotta sitten. Viimeiset elivät Uudessa-Guineassa ja sen ympäristön saarilla. Eniten denisovalaisten muistoa on juuri melanesialaisten perimässä. Sukupuuton syytä ei tiedetä.
Samasta Denisovan luolan syvimmästä kulttuurikerroksesta kuin varhaisimmat ihmisluut löydettiin myös luolan vanhimmat kiviesineet sekä teuraseläinten palaneita luita. Niistä voidaan päästä denisovalaisten elämän ja kulttuurin jäljille tavoilla, joista heidän omat luunsa eivät kerro. 
Aiempien fossiilien löytökerroksissa ei joko ollut vastaavaa aineistoa tai sitä ei voitu taata denisovalaisten jättämäksi, koska samoissa kerroksissa oli merkkejä myös neandertalilaisista.
Denisovalaisten nuotiolla näytetään syödyn muun muassa peurojen, gasellien, hevosten ja joskus jopa villasarvikuonojen lihaa. Villikoirien ja susien luiden perusteella pedot puolestaan kilpailivat riistasta ja ehkä myös luolasta asuinpaikkana.
Petojen paikkahan se alkujaan olikin: aiemmat löydöt ovat osoittaneet, että ennen kuin denisovalaiset löysivät suojaisen luolan, se oli satatuhatta vuotta luolakarhujen oma ja jonkin aikaa myös ruskeakarhujen hallitsema.
Valtaosa 200 000 vuoden takaisista esinelöydöistä on kaapimia, joilla ehkä puhdistettiin eläinten nahkoja käyttökuntoon. Työkalujen materiaalia ei tarvinnut hakea kaukaa: kivet olivat ilmeisesti peräisin luolan edessä virranneesta joesta.
– Asuinpaikka oli strategisesti hyvä, veden ääressä ja laakson suulla, jossa metsästysmahdollisuudet vaikuttavat olleen oivalliset, sanoo Katerina Douka [Live Science -sivustolla.](https://www.livescience.com/oldest-denisovan-fossils-in-siberian-cave?utm_source=SmartBrief&utm_medium=email&utm_campaign=368B3745-DDE0-4A69-A2E8-62503D85375D&utm_content=CDBB65AF-65FD-4B67-972E-E3B42BC70DA3&utm_term=2a8be8f5-0476-45d1-b92e-81d29813b7c6)
Tuolloinen ilmasto oli leuto, ja ympäristökin oli ihmisille sopiva lehtevine metsineen ja avoimine aroineen. Denisovalaiset olivat sopeutuneet ympäristöönsä hyvin ja osasivat hyödyntää sen kaikkia resursseja, Douka sanoo.
Tuhansia vuosia toiminut elämäntapa tuli päätökseensä, kun ilmastossa ja ympäristössä alkoi tapahtua suuria muutoksia. Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että samaan aikaan alkoi tulla selviä muutoksia myös niin ihmisten kuin eläinten DNA:han. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 28.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ainutlaatuinen kuva sukualbumiin: Tältä näytti 70 000 vuotta sitten elänyt serkkumme](https://yle.fi/uutiset/3-10980539)
"On kurjaa ottaa lainaa syödäkseen" – kaksi opiskelijaa kertoo, miten budjetti vaikuttaa ruokavalintoihin
Erityisesti ammattikorkeakouluissa opiskelevat miehet eivät syö suositusten mukaan. Korona-aikana moni opiskelijaravintola on ollut kiinni. Ruokaa laitetaan etäopintojen ohella.
Uusi yksikkö koordinoi 1800 maatalousyrittäjän lomituspäiviä Etelä-Pohjanmaalla – vuodenvaihteessa toteutuu uudistuksen ensimmäinen vaihe
Maatalouslomituksen toivotaan helpottuvan, kun uusi lomituspalveluyksikkö korvaa aiemmat paikallisyksiköt. 
**Sanna** ja **Jarmo Huhtala** toimivat yrittäjinä Jarmon äidin entisellä kotitilalla Kauhavalla. 
Illan pimentyessä lehmät ottavat levollisina paikkansa kuusi vuotta sitten valmistuneelta lypsyasemalta. Tänään mukana navetan iltatoimissa häärii ystävä ja luottolomittaja **Jenni Niskala**. 
Huhtalan tilalta löytyy lypsykarjan lisäksi myös täyshoitoa tarjoava hevostalli, joten lomittajalta vaaditaan varsin monipuolista osaamista. 
Tila on lomittajalle haastava työmaa, toteaa Sanna Huhtalakin. 
– Miehelle tarvitaan lomittaja, joka tekee konehommat ja appeet, minulle henkilö, joka lehmien lisäksi hoitaa hevospuolen. Siitä huolimatta hyvin on selvitty, Huhtala sanoo. 
Uudessa yksikössä järjestetään 64000 lomituspäivää
Vuodenvaihteessa Etelä-Pohjanmaan maatalouslomituksen hallinto siirtyy Kurikkaan.
Uuteen Etelä-Pohjanmaan lomituspalveluyksikköön yhdistyvät Alajärven, Alavuden, Kauhajoen, Kauhavan ja Kurikan maatalouslomituksen paikallisyksiköt. 
Yksikkö hoitaa parinkymmenen kunnan lomitusvalvelut, joiden piirissä on hieman alle 1800 maatalousyrittäjää. 
Alueen lomituksia hoidetaan noin 260 vakituisen lomittajan ja reilun parinkymmenen hallinnossa työskentelevän henkilön voimin, lisäksi käytössä on määräaikaista lomitustyövoimaa. 
Maatalousyrittäjien eläkelaitos eli Mela arvioi, että ensimmäisenä toimintavuonnaan tämä yksikkö järjestää noin 64 000 lomituspäivää. 
Uudistusta organisoinut lomituspalvelupäällikkö **Piia Kesti** Kurikasta sanoo, että maatalousyrittäjät eivät ole juuri palautetta vielä antaneet, mutta lomittajia on kiinnostanut etenkin muutama käytännön asia. 
– Pysyvätkö palkat ja edut samoina sekä joudutaanko ajamaan pitkiä työmatkoja esimerkiksi evijärveltä kristiinankaupunkiin. 
Palkat harmonisoidaan eivätkä ne laske, edut voivat työnantajan vaihtuessa vähän muuttua ja pitkiä ajomatkoja ei pitäisi tulla, Kesti rauhoittelee. 
– Meidän on pyrittävä toimimaan taloudellisest eli ei ajeta pitkiä matkoja koska se maksaa, Kesti sanoo arvellen, että lomittajan kaksiosaisen työpäivän aikana automatkoilla viettämä aika saattaa parhaimmillaan jopa vähän lyhentyäkin. 
Lisää yhdistymisiä 2023
Nyt Etelä-Pohjanmaalla toteutettava uudistus on osa lomituspalvelujen paikallisyksikkörakenteen uudistamista. 
Mela toteuttaa uudistusta sosiaali- ja terveysministeriöltä saamiensa linjausten perusteella. 
Ensi vuoden alussa toteutuu neljä yhdistymistä: Etelä-Pohjanmaan lisäksi Pöytyä ja Salo yhdistyvät Vehmaan paikallisyksikköön, Hämeenlinna, Kouvola ja Loviisa Sysmän paikallisyksikköön sekä Parikkala ja Rantasalmi Mikkelin paikallisyksikköön.
Yhdistymisiä jatketaan vielä 2023 niin, että Suomessa on lopulta 13-14 lomituspalveluiden järjestäjää. 
Kesti arvelee, että siirtyminen paikallisyksiköistä suurempiin kokonaisuuksiin saattaa helpottaa lomituspalveluiden riittävyyttä. Ennen palveluiden ostaminen paikallisyksiköstä toiseen on aiheuttanut ainakin paperitöitä, nyt esimerkiksi Lapualta voidaan ohjata lomittaja keikalle naapurikuntaan Kauhavalle tarvittaessa. 
Kaiken taustalla ovat maataloustuotannon muutokset; tilojen vähentyminen, tilakoon kasvaminen ja työn teknistyminen – ja valtakunnallinen pula ammattitaitoisista lomittajista. 
– Nuoria lomittajia on haastava saada. Lomittajien keski-ikä on yli 50 vuotta, työ on raskasta ja ammattiurat pitkiä. Koneistumisen lisääntyessä pitää osata robotit, apevaunut ja muutakin tekniikkaa on paljon, Kesti listaa. 
"Pidämme lomia arvossaan"
Sanna ja Jarmo Huhtala suhtautuvat lomituspalvelujen hallinnon uudistukseen varovaisen toiveikkaasti. 
Vaikka valtakunnallisesti pula lomittajista on ollut huutava jo pitkään, maataloudesta vahvasti elävällä Etelä-Pohjanmaalla palvelun saatavuus on yrittäjän mielestä ollut hyvä. 
Se on tärkeää, sillä lomat tulevat ruuhkavuosia elävälle pariskunnalle tarpeeseen. 
– Pyrimme pitämään kaikki lomat, pidämme lomia arvossaan ja käytämme lomitusta, Sanna Huhtala sanoo. 
Pariskunta pyrkii lähtemään kotitilalta pois lomillaan, sillä vaikka navetalla ja tallissa olisi lomittaja, he tietävät että muihin töihin on vapaallakin helppo tarttua. 
Toistaiseksi Huhtalat ovat saaneet lomittajan tarvitessaan, mutta tietävät että kaikilla tilanne ei ole ollut yhtä hyvä. Uudistus voisi parhaimmillaan helpottaa tilannetta. 
– Olen ymmärtänyt että toisin paikoin on ongelmaa. Itse olen aika luottavaisin mielin, tällä alueella on ollut lomittajia, Jarmo Huhtala sanoo.
– Jos olisi hätäapua saatavilla muilta alueilta, jos lomittajia ei ihan omalla alueella ole, Sanna sanoo. 
Luottolomittaja
Huhtalan tilalle on otettu lomittajaopiskelijoita harjoittelemaan työtä. 
Yksi tilan luottolomittajista on Jenni Niskala, joka myös suoritti opiskelujen aikaisia harjoitteluja Huhtalassa. 
Niskala on lomittanut nyt viitisen vuotta. Hän odottaa lomituspalveluiden muutosta mielenkiinnolla, mutta työmatkat vähän askarruttavat, sillä pistokeikkoja varmasti tulee muillekin kuin nykyiselle omalle alueelle, hän uskoo. 
– Tälläkin alueella saa ajaa joskus 120 kilometriä päivässä. En toivo, että matkat siitä ainakaan hirveästi pidentyisivät, Niskala sanoo. 
Lomittajan työpäivä on kaksiosainen - aamu ja iltapäivätyöt. Se sopii Niskalalle, kun välillä saa käydä vaikka koirien kanssa lenkillä päivänvalossa. Myös vaihtuvat työpisteet sopivat hänelle. 
– Kun perehdytys on hyvä, pystyy hyppäämään minne tahansa. Jokaisella tilalla on oma tyylinsä, mutta työ on periaatteessa samaa. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Timo Liimataisen 30 vuoden ura maitotilallisena päättyi kesällä, ja olo on nyt huojentunut – moni maatila sinnittelee, vaikka voimat alkaisivat ehtyä](https://yle.fi/uutiset/3-12188516)
[Hurjaksi kasvanut lannoitelasku panee viljelijät miettimään – luomutuotanto on nyt aiempaa kannattavampi vaihtoehto, kasvun uskotaan jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12188664)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskuteluun tiistaihin 28.12. kello 23:een saakka._
Lämmin joulutunnelma hyytyi maailmanlaajuiseen materiaalipulaan turkulaisessa kerrostalossa – mittarissa alimmillaan +14 astetta
Asukkaat ovat turvautuneet uunin ja saunan lämpöön taloyhtiön lämmönvaihtimen tukkeuduttua. Normaalisti uuden osan saa parissa viikossa, nyt kestää ainakin pari kuukautta.
Turkulaisessa kerrostaloyhtiössä on hytisty hyisissä tunnelmissa liki koko joulukuu. Lämmönjakokeskuksessa rikkoutuneen osan vaihtaminen uuteen on viivästynyt maailmanlaajuisen komponenttipulan takia. 
Juuri itsenäisyyspäivän alla, lauantaina 4. joulukuuta asunnot alkoivat viiletä. 
– Aika kylmä oli alussa, meillä meni 17 asteeseen mittari. Alempaa olen kuullut, että on ollut vain 14 astetta. Silloin oli kovia pakkasia, kun lauhtui, oli vähän parempi, sanoo asukastoimikunnan puheenjohtaja **Jana Vesterinen**. 
Lämmityspattereissa ja lattialämmitysverkostossa kiertävä vesi oli viileää lämmönjakokeskuksen vikaannuttua. 
– Joulukuun alussa tuli viestiä, että lämpötilat ovat olleet alle 20 astetta huoneistoissa, ja lähdettiin selvittämään, mistä on kyse. Selvisi, että lämmönvaihdin on tukkeutunut, kertoo TVT Asunnot Oy:n isännöintipäällikkö **Kimmo Tilli**. 
Talossa on kaikkiaan 25 asuntoa. Asukkaita ohjeistettiin muun muassa olemaan avaamatta ikkunoita. Korjaustoimiin isännöitsijä lupasi tarttua välittömästi. 
Se oli kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Uutta lämmönvaihdinta ei ollut saatavilla [koronapandemian aiheuttaman komponenttipulan vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11829845) Materiaalien saatavuusongelmat ovat vaivanneet monilla aloilla viimeisen vuoden aikana. 
Normaalisti osan saisi parissa viikossa, nyt kestää ainakin pari kuukautta. 
– Toimitusajat ovat maailmanlaajuisista toimitusongelmista johtuen hyvin pitkiä. Uusi lämmönvaihdin luvattiin vasta helmikuun alussa, kertoo Kimmo Tilli. 
Helpotusta tilapäisratkaisulla helmikuuta odotellessa
Joulun alla TVT Asunnot Oy ohjeisti asukkaita käyttämään lämmitykseen lyhytaikaisesti asunnon sähkölaitteita, kuten uunia tai saunan kiuasta – paloturvallisuudesta kuitenkaan tinkimättä. 
– Meillä on parvekkeen lämmitin, niin siirsimme sen sisälle. Se auttoi. Joillakin on ollut lämmittimiä, ja toiset ovat pitäneet vähän uunin luukkua auki tai lämmittäneet saunaa ovet auki, sanoo Jana Vesterinen. 
Helpotusta asukkaille on onneksi saatu väliaikaisratkaisulla, ja lisää pitäisi olla luvassa vielä ennen vuodenvaihdetta. 
– Tällä hetkellä on yksi sähkökattila odottamassa asennusta, mutta ennen joulua vielä huuhdeltiin lämmönvaihdinta, ja nyt näyttää siltä, että epäpuhtaudet on saatu sieltä pois. Lämmitys toimii lähes normaalisti. Tällä viikolla seurataan ja tehdään päätös, asennetaanko sähkökattila avuksi, vai pärjätäänkö sinne helmikuun alkuun, kertoo Kimmo Tilli. 
TVT Asunnot Oy on luvannut asukkaille vuokrahyvitystä ongelman ratkettua ja asumismukavuuden palattua normaalille tasolle. 
Isännöintipäällikkö Kimmo Tilli TVT Asunnoista ei uskalla vielä huokaista helpotuksesta, mutta toivoo kaiken sujuvan hyvin. 
– Loppu hyvin, kaikki hyvin sitten, kun kevätaurinko alkaa lämmittää, ongelmat on taklattu ja uusi vaihdin paikallaan. Kyllä tähän varmasti mahtuu vielä vauhtia ja vaarallisia tilanteita ennen kuin helmikuussa ollaan. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 28.12. kello 23._
_Juttuun korjattu 28.12. kello 8.17 Jana Vesterisen nimi oikein, sekä tarkennettu, että kerrostalossa on 25 asuntoa._
**Lue myös:**
[Pula komponenteista näkyy Satasairaalassa rakennustyömaalla, hoitolaitteet on saatu huollettua turvallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12247403)
[Komponenttipulan erikoinen seuraus: käytetty auto voi nyt maksaa jopa tuhansia euroja enemmän kuin uusi](https://yle.fi/uutiset/3-12242445)
["Elektroniikkateollisuudessa komponenttipula on ennätysmäinen": Tuotantoon syntyi pullonkaula ja kontit makaavat satamissa](https://yle.fi/uutiset/3-11829845)
Maanantai 27.12.2021 (radio)
Koronatilanne. Koronarokotukset. Lentojen peruutukset. Kelataksit. Nuoret Leijonat. Sää.
Koronatilanne
Suomessa on ilmoitettu lisää koronakuolemia. Viikonlopun aikana kuoli 16 ihmistä koronan takia. 
Myös sairaaloihin on tullut lisää koronapotilaita. Sairaaloissa on jo yli 300 koronapotilasta.
Myös terveydenhuollon päivystyksessä on ruuhkaa esimerkiksi Helsingin seudulla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtaja Mika Salminen toivoo, että ihmiset eivät mene päivystykseen pienten flunssaoireiden takia. Kotona voi sairastaa myös silloin, kun kotitesti näyttää koronatartuntaa, mutta oireet ovat pieniä.
Koronarokotukset
Koronarokotukset etenevät Suomessa. 
Melkein miljoona suomalaista on jo saanut 3 koronarokotusta. Se tarkoittaa, että melkein 20 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut 3 koronarokotusta.
Noin 84 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut 2 koronarokotusta.
Koronarokotukset antavat hyvän suojan vakavaa koronatautia vastaan. Siksi koronarokotukset helpottavat myös sairaaloiden tilannetta.
Lentojen peruutukset
Korona vaikuttaa myös liikenteeseen ympäri maailmaa. 
Esimerkiksi lentoja on peruttu. Viikonlopun aikana maailmalla peruttiin yli 8000 lentoa.
Syynä peruutuksiin on se, että monet lentäjät ja muut alan työntekijät ovat sairastuneet koronaan eivätkä pääse töihin.
Kelataksit
Kelataksin käyttäjille tulee muutoksia ensi vuonna. Asiakas voi tilata kelataksin 2 eri numerosta. 
Kaikilla alueilla on siis 2 taksifirmaa, jotka hoitavat kelakyytejä. Asiakas päättää itse, kumpaa firmaa hän käyttää.
Tavoite on se, että kilpailu parantaa kelakyytien laatua.
Esimerkiksi vuonna 2020 Kela maksoi taksimatkoista korvauksia melkein 170 miljoonaa euroa.
Nuoret Leijonat
Suomi on aloittanut hyvin jääkiekon nuorten MM-kisat. Nuorten maailmanmestaruuskisoissa pelaavat alle 20-vuotiaat miehet. 
Suomen ensimmäinen peli oli Saksaa vastaan. Suomen joukkue eli Nuoret Leijonat voitti pelin 3-1. Suomen sankari oli Samuel Helenius, joka teki 2 maalia.
Jääkiekon nuorten MM-kisat pelataan Kanadassa. Suomen seuraava peli on Itävaltaa vastaan.
Sää
Sää lauhtuu tiistaina, eli pakkanen heikkenee. 
Suuressa osassa maata pakkasta on vain muutama aste. Vain Lapissa on vielä tiistaina kova pakkanen.
Keskiviikkona lumisateet yleistyvät ja pakkanen heikkenee myös Lapissa.
Maanantai 27.12.2021 
2 800 asukkaan Vimpelissä pesäpallo ja koripallo lyövät kättä yhteen ainutlaatuisesti – lukiostakin löytyy palloilulinja
Vimpelin Veto on aloittanut naisten Korisliigan kauden erinomaisesti. Noin 2 800 asukkaan kunta on muutoinkin todellinen palloilupitäjä, sillä miesten Superpesis-joukkue taistelee säännöllisesti kirkkaimmista mitaleista.
Sanonnan mukaan Vimpelissä synnytään pesäpalloräpylä kädessä, sillä laji on paikkakunnalla lähes uskontoon verrattava asia. 2000-luvulla kuitenkin myös naisten koripallo on ottanut vankan jalansijan. Vedon toiminnanjohtaja ja naisten Korisliiga-joukkueen valmentaja **Jukka-Pekka Kujala** arvioi lajien tukevan toisiaan erityisesti junioreiden saralla.
– Koripallossa on mukana vajaat sata tyttö- ja naispelaajaa. Junioripuolella suurin osa pelaa myös pesäpalloa, mikä on erinomainen asia, sillä lajit kehittävät kasvavia pelaajia eri tavoin, Kujala sanoo. 
Erinomainen apu nuorten pelaajien kehittämiseen on paikkakunnan oma lukio, missä on palloilulinja. Koripallon edustusjoukkueessa palloilulinjan tuomasta lisäharjoittelumahdollisuudesta nauttii neljä pelaajaa. Lisäksi yksi pelaajista on vastaavalla linjalla Kokkolassa. Kujala pitää yhteistyötä toimivana. 
– Tällainen mahdollisuus on kannaltamme todella hyvä asia. Nuoret pelaajat voivat opiskella ja samalla treenata entistäkin paremmin.
Yhteisön anteliaisuus pelasti seuran
Vedossa on tällä erää viisi tyttöjuniorijoukkuetta sekä kahdeksatta kauttaan pääsarjassa pelaava, noin 70 000 euron budjetilla operoiva naisten Korisliiga-joukkue. Poikien ja miesten sarjoissa Vedolla ei ole virallisia koripallojoukkueita.
Kujala kiittelee yleisön tukea niin kori- kuin pesäpallossa.
– Koripallossa yleisökeskiarvomme on reilut 200, mikä on varsin mukava. Pesäpallossa luku oli viime kaudella 1 600.
– Budjettien osalta koripallon pääsarja pyörii 70 000 eurolla, ja pesäpallon euromäärä on 630 000. Yleisön tuki onkin meille kokonaisuudessaan tärkeää niin rahallisesti kuin talkooväen saannin kannalta. 
Kannattajat olivat tärkeässä roolissa myös 1990-luvun puolivälissä, jolloin Vedolla oli velkaa yli miljoonaa markkaa. 
– Tuolloin yritykset ja yksityiset lahjoittivat seuralle noin 350 000 markkaa, millä oli suuri merkitys seuran pelastumisen kannalta. 
Pesäpallossa Vimpelin kotiyleisön hurmos on tuttua, mutta Kujalalla on esimerkki Veto-kannattajien fanaattisuudesta koripallonkin suhteen.
– Silloin pelattiin vanhassa salissa miesten ottelua. Yleisö pääsi tuolloin käsiksi koripallotelineeseen, jota eräs innostui heiluttamaan vastustajan vapaaheittojen aikana. Kyseinen katsoja päätyikin sen jälkeen tuomarin poistamana ulkoilmaan.
Isoranta teki valintansa C-juniorina
Yksi Vedon nuorista lupauksista on lukion viimeistä luokkaa palloilulinjalla käyvä **Minttu Isoranta**. Hän on myös kahden lajin kasvatti. 
– Lähdin koripallon pariin jo alle kouluikäisenä isäni innostamana. Pelasin myös pesäpalloa C-junioreihin saakka, mutta koripallo oli lopulta juttuni, Isoranta kertoo. 
Hän kiittelee lukion palloilulinjan tuomia harjoitusmahdollisuuksia. 
– Koulussa on 2–3 kertaa viikossa aamutreeni, millä haetaan lajitaitoa, sekä kerran viikossa kuntosalitreeni. Ne ovat tärkeä osa kokonaisuutta. 
Kuluvaa kautta Isoranta luonnehtii positiiviseksi. 
– Niin suomalaisilla kuin kolmella ulkomaalaisella pelaajalla on hyvä joukkuehenki ja dynamiikka. Pelaamme joukkueena, mikä on avainasia. Itse koen kehittyneeni erityisesti puolustuspäässä, vaikka töitä on toki paljon edelleen tehtävänä. 
Tällä hetkellä Vimpelin Veto on naisten Korisliigassa hienosti toisena. 14 ottelusta on tullut 10 voittoa.
**Lue lisää:**
[Valmentajien taustojen tarkistuksia ja kyselyitä pelaajille – näin pesäpalloväki havahtui häirintäkohuun](https://yle.fi/urheilu/3-12243623)
[Kotkaan ihastunut yhdysvaltalaistähti hakee Suomen kansalaisuutta – voisiko Awak Kuier saada rinnalleen kovan vahvistuksen maajoukkueessa?](https://yle.fi/urheilu/3-12179463)
[Kolmen harrastusvuoden jälkeen huipulla: 29-vuotias Essi Saastamoinen vaihtoi lajia ja kilpailee nyt kahdesta maailmanmestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12213584)
[Yhdysvaltoihin muuttanut Lotta Vehka-aho, 20, huomasi, kuinka nopeasti elämä voi muuttua – hän palasi Suomeen ja alkoi miettiä arvojaan uudella tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12123587)
Tuhansia joulukortteja jäi jakamatta pääkaupunkiseudulla, kun lajittelukone hajosi ja 200 postinjakajaa puuttui
Joulupostin jakeluongelmia on ollut muun muassa Helsingin kantakaupungissa ja Espoossa. 
Joulupöydissä käydyissä keskusteluissa on käynyt ilmi, että tervehdyksenä lähetetyt joulukortit eivät ole menneet ajoissa perille eri puolilla pääkaupunkiseutua. 
**Postin jakelujohtaja Sami Reponen, miksi joulukortteja on jäänyt jakamatta?**
– Työvoimapula on ongelma, minkä takia emme saaneet ihan kaikkia joulukortteja määräajassa perille. Ottaisimme samantien 200 työntekijää pääkaupunkiseudun postin ja sanomalehtien jakeluun, kun vain saisimme. 
**Joulukortti on monelle tärkeä perinne, ja tänä vuonna suomalaiset lähettivät lähes 16 miljoonaa joulukorttia. Kuinka iso määrä joulukortteja jäi pääkaupunkiseudulla jakamatta ennen joulua?**
– Työvoimapulan lisäksi meillä oli myös konelajittelussa tekninen virhe, joten emme saaneet kaikkia kortteja lajiteltua. Niitä jaettiin vielä jouluaattonakin, mutta siitä huolimatta muutamia tuhansia kortteja jäi jakamatta pääkaupunkiseudulla.
**Osa korttien lähettäjistä sanoo olleensa jo hyvissä ajoin liikenteessä, parikin viikkoa ennen joulua. Minkä takia tämä aika ei ole riittänyt?**
– Emme aina pysty lajittelemaan kortteja saapumisjärjestyksessä. Myöhemmin Postiin saapuneita kortteja on ehtinyt aiemmin perille kuin aikaisemmin postitettuja. Tämä on aina taiteilua näin suurissa kirje- ja korttimäärissä. 
**Koskeeko jakeluhäiriö tiettyjä kaupunginosia pääkaupunkiseudulla?**
– Ongelma on ollut suurin Helsingin kantakaupungissa. Myös Espoossa ja Sipoon Söderkullassa on ollut jakeluongelmia. 
**Jos joulukorttia tietää vielä odottaa tuttavalta tai sukulaiselta, niin koska se saapuu perille?**
– Kaikki oikealla osoitteella varustetut kortit saamme alkuviikon aikana perille. Sellaiset kortit, joiden osoite on virheellinen tai vanha, pyrimme selvittämään vuoden loppuun mennessä. Ne jaetaan pikavauhtia pois, mutta niistä valitettavasti osa ehtii perille vasta seuraavan vuoden alkuviikoilla.
_Jäivätkö joulukortit tulematta ennen joulua? Voit keskustella aiheesta 28.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Huijausviestit osuvat myös pakettien huippusesonkiin, mutta eivät ole saaneet asiakkaita hidastelemaan lahjojen haussa – "Paketit haetaan todella nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12214278)
[Seinäjoella lajitellaan nyt parhaina päivinä 40 000 pakettia – joulusesonki kiihdyttää entisestään korona-ajan Postille tuomaa ikuista joulua](https://yle.fi/uutiset/3-12220779)
Peltokankaan kylän asukkaat pelkäävät Fingridin suunnitteleman uuden voimalinjan vaikutuksia: "Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin jäädä"
Kantaverkkoyhtiö Fingrid suunnittelee rakentavansa lähes 200 kilometriä pitkän ja 100 metrin levyisen voimalinjakäytävän kolmen pohjalaismaakunnan läpi. Aivan linjan varressa asuvat naapurukset Sari Peltokangas ja Pentti Hautakoski.
Peltokankaan kylällä Perhossa vuosikymmeniä asunut **Sari Peltokangas** kulkee tontillaan ja kertoo mihin asti puut kaadetaan, jos alueelle suunniteltu voimalinja rakennetaan.
– Karmeata, että tämä kaikki tuli ennen joulua. Tämä on niin väärin, sanoo Sari Peltokangas ja liikuttuu.
Talo, jossa Peltokankaat asuvat, on rakennettu sotien jälkeen. Monta kertaa laajennetussa rintamamiestalossa on jo kaksi sukupolvea varttunut maailmaan.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid [julkaisi pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12221434) suunnitelmansa rakentaa uusi sähkönsiirron runkoverkko Kalajoelta Alajärvelle.
Maastoon tehdään 180 kilometriä pitkä ja 100 metriä leveä käytävä voimajohdoille.
Huolestuttavaa
Suunniteltu aukko tulis niin lähelle Peltokankaan tonttia, että osa tontista jäisi maastokäytävän alle ja talo vain muutaman metrin päähän johtokäytävästä.
Seuraukset huolestuttavat Sari Peltokangasta.
– Jos se sähkölinja tulee tuohon viereen, niin sen magneettikenttä on paha. Miten tässä lastenlapset leikkii, jos se aiheuttaa lapsille leukemiaa, Peltokangas pelkää.
Muutama kilometriä Peltokankaalta Perhoon päin on lähes samanlainen, mutta eri voimayhtiön suurjännitelinja. Jos sen alittaa, kuuluu sirinää.
– Minä en ainakaan voi asua sellaisen sirinän naapurina, Peltokangas sanoo.
“Nyt on mahdollista vaikuttaa”
Fingrid Oyj:n ympäristö- ja yritysvastuuasintuntija **Jenni-Julia Saukkosen** mukaan palautetta kahden rinnakkaisen 400+110 kV:n voimalinjan rakentamissuunnitelmasta on tullut paljon. Erityisesti Peltokankaan kylältä.
– Käymme kaiken palautteen huolella läpi, lupaa Saukkonen.
Nyt on juuri se aika, että palautetta pitää antaa jos haluaa, sillä Fingridin suunnitelmassa on muitakin vaihtoehtoja linjalle kuin että se menisi Peltokankaan kylän halki.
– On aika olla aktiivinen. Nyt on mahdollista vaikuttaa, kertoo Saukkonen.
Talojen arvot nollaan
**Pentti Hautakoski** on asunut Peltokankaan kylällä vuodesta 1984 lähtien. Hautakoski on Peltokankaan naapuri mahdollisen sähkölinjan toiselta puolen.
Kantaverkkoyhtiön suunnitelman vaikutukset olisivat samat molemmilla: jos talo ei jää suoraan linjan alle vaan linja tulee sen viereen, taloa ei lunasteta, minkä jälkeen sen arvo on nolla euroa, Hautakoski arvelee.
– Kukaan ei halua ostaa taloa sähkölinjan vierestä, jos vähänkin on tutkimuksia lukenut.
Hautakoski on tutkinut internetiä ja löytänyt paljon tietoa esimerkiksi sairauksista, joihin ihminen voi suurjännitejohdon vaikutuspiirissä altistua. Myös hän pelkää Peltokankaan tavoin, että magneettikenttä esimerkiksi aiheuttaa lapsille leukemiaa. 
.
Tutkittu vuosikymmeniä
Säteilyturvakeskuksen (STUK) johtava asiantuntija **Lauri Puranen** kertoo, että sähkölinjojen muodostamaa magneettikenttää on tutkittu 1970-luvulta lähtien. 
Tutkimuksia ja tietoa löytyy muun muassa Säteilyturvakeskuksen nettisivuilta.
STUK:n mukaan sähkö- ja magneettikentät ovat voimajohtojen allakin harvoin niin voimakkaita, että niistä aiheutuisi välitöntä haittaa ihmisille.
Pitkäaikaisesta altistuksesta johtuvista terveyshaitoista STUKin sivuilla todetaan [muun muassa seuraavasti:](https://www.stuk.fi/aiheet/sahkonsiirto-ja-voimajohdot/voimajohtojen-terveysvaikutuksista-ei-ole-taytta-varmuutta)
_Osassa viimeisten vuosikymmenten aikana tehdyistä epidemiologisista tutkimuksista on havaittu, että voimajohtojen läheisyydessä asuvilla lapsilla on muuhun väestöön verrattuna lievästi kohonnut riski sairastua leukemiaan. Tutkimuksissa ei ole kuitenkaan osoitettu syys-seuraus -suhdetta. Riskin on arvioitu hieman kasvavan, kun lapset altistuvat pitkäaikaisesti magneettikentälle, jonka keskimääräinen vuontiheys on enemmän kuin 0,4 µT._
– Kohonnut leukemiariski on erityisesti lapsilla. Mutta tilastollisiin tutkimuksiin voidaan suhtautua myös varauksella, koska aina on epävarmuus miten kukin henkilö on ollut kyseisen magneettikentän ulottuvilla ja vaikutuspiirissä, Puranen sanoo.
Asiasta on tehty myös solu- ja eläinkokeita mutta ei ole pystytty toteamaan esimerkiksi syövän yhteyttä.
– Tässä on läsnä tieteellinen epävarmuus. Jokainen tehköön omat arvionsa, se on henkilökohtainen asia ja epävarmuus liittyy siihen, Puranen sanoo.
Ihmisiä on myös asunut voimajohtojen lähellä.
– 1980-luvulla tehtiin niistä tutkimus, mutta ei siinä huomattu mitää terveydelle aiheutuvaa haittaa, kertoo Puranen.
Purasen mukaan magneettikentän tautiriskin aiheuttamaa mekaniikkaa ei tunneta. Jos sitä ei tunneta, ei voida varmuudella sanoa johtuvatko taudit ihmisistä vai magneettikentästä.
Ainoa vaihtoehto on jäädä
Peltokankaan kylällä ollaan ihmeissään koko voimalinjasuunnitelmasta. Muuta mahdollisuutta ei ole kuin toivoa, että suunnitelma kylän läpi ei toteudu.
– Toivotaan, että inhimillisyys voittaa, mutta ollaan me valmiit myös taistelemaan, sanoo Sari Peltokangas.
– Eihän tässä ole muuta vaihtoehtoa kuin jäädä, Pekka Hautakoski toteaa.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kaikkiaan 1150 maanomistajaa saanut kirjeen Fingridiltä – uusi voimalinja halkoo suojelualueita ja arvokkaita maisemia Kalajoelta Alajärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-12221434)
[Metsänhoitoyhdistykset ovat saaneet paljon huolestunutta palautetta Fingridin uudesta voimalinjasta](https://yle.fi/uutiset/3-12232359)
[Suomen ja Ruotsin välinen sähkönsiirtolinja laskee sähkön hintaa Suomessa – maanomistajilla edessä pakkolunastus](https://yle.fi/uutiset/3-12154495)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 28.12. kello 23:een saakka._
Kotitestin positiivista tulosta ei aina tarvitse varmistaa virallisella testillä, mutta siitä voi jatkossa koitua ongelmia koronapassin kanssa
Viime päivien ohjeet testiin hakeutumisesta ovat saattaneet hämmentää, koska neuvot ovat vaihdelleet. Yleinen periaate on, että kotitestin positiivinen tulos pitää vielä vahvistaa.
Ensimmäinen testiaika löytyi vasta kolmen päivän päästä, kun Helsingissä asuva **Hanna-Maria Jokinen** yritti päästä jouluviikolla testattavaksi korona-altistuksen takia.
Ovi aukeni vähän nopeammin yksityiseltä puolelta, josta positiivinen testitulos ehti jouluaatoksi.
– Vaikka kaksi rokotusta on taustalla, ajattelin, että kyllä nyt pitää mennä testiin, koska omikron leviää niin vauhdilla.
Pyhinä jouluruoka maistui, eikä oireita ole pientä kurkun karheutta lukuun ottamatta ilmennyt.
Ohjeita eristyksessä pysymisestä, esimerkiksi sen kestosta, on pitänyt etsiä itse. Luvattua puhelua lisätiedoista ei ollut vielä maanantaina kuulunut, vaikka tartunta todettiin perjantaina.
Jokisen tavoin moni suomalainen on joulun aikaan pohtinut kotitestin tekemistä tai virallisen testin tarpeellisuutta kotitestin positiivisen tuloksen takia. Epidemian kiihtyessä tilanne on kuitenkin ollut hankala: virallisten testien ajat ovat kortilla, eikä edes kotitestejä tahdo löytyä suuren kysynnän takia. 
Ohjeet koronatestiin hakeutumisesta ovat saattaneet herättää viime päivinä hämmennystä, sillä julkisuudessa on näkynyt erilaisia tulkintoja.
Jo viime viikolla HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** [neuvoi](https://yle.fi/uutiset/3-12245441), ettei viralliseen testiin pitäisi automaattisesti hakeutua, vaikka on saanut positiivisen tuloksen kotona tehdystä testistä.
Testauspaikkojen ruuhkautumisen takia Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) viilasi viime viikolla testausohjettaan. Jos samassa taloudessa asuvalla on jo todettu vahvistettu koronatartunta, uuden ohjeen mukaan positiivista kotitestiä ei tarvitse varmistaa menemällä viralliseen testiin.
THL:n mukaan yleisenä periaatteena on kuitenkin edelleen, että kotitestin positiivinen tulos varmistetaan terveydenhuollon tekemällä testillä.
Näin eri tilanteissa pitää toimia
Koska ohjeet voivat hämmentää, kysyimme THL:n johtavalta asiantuntijalta **Saara Salmenlinnalta**, minkälaisissa tilanteissa viralliseen testiin kannattaa mennä.
**Jos aikuisella on kuumetta ja nuhaa, kannattaako mennä testiin?**
Tässä tilanteessa kotitesti on varteenotettava vaihtoehto varsinkin, jos oireet ovat suhteellisen lieviä. Jos on vakavia oireita, pitää olla yhteydessä terveydenhuoltoon.
**Entä jos kyseessä on lapsi, jolla on kuumetta ja nuhaa?**
Kuumeen ja nuhan takia ei tarvitse mennä testiin. Kotitesti on nyt tässä tilanteessa ihan suositeltava tehdä aika herkästikin.
**Jos kotitesti näyttää lapsen tai aikuisen osalta positiivista, mitä pitää tehdä?**
Pitää käyttäytyä siten, että on saanut positiivisen koronatestituloksen eli pitää itsensä eristyksessä ja välttää kontakteja myös samassa taloudessa oleviin siinä määrin kuin se on mahdollista.
Koronatestin varmentamista ei tällä hetkellä tarvitse tehdä terveydenhuollossa ellei tarvitse todistusta koronapassia varten tai eristyspäätöstä tartuntatautipäivärahan saamiseksi. Jos oireet pahenevat, pitää olla yhteydessä terveydenhuoltoon.
Salmenlinnan mukaan varsinkin lievät tapaukset voidaan testata kotona, jotta näytteenottopaikat ja varsinkaan päivystykset eivät kuormitu. THL:n mukaan kotitestin tulos on luotettavampi, jos testi toistetaan useana peräkkäisenä päivänä tai muutaman päivän välein.
Kotona pitää olla THL:n ohjeen mukaan 10 päivää siten, että laskeminen aloitetaan oireiden alkamisesta, vaikka tauti olisi todettu kotitestillä.
Sairaanhoitopiireillä voi lisäksi olla omia ohjeitaan [THL:n linjausten](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus/koronavirustestit) lisäksi.
Ministeriö: Vahvistus tarvitaan monestakin syystä
Koronan sairastaminen kotona ilman virallista vahvistusta voi aiheuttaa ongelmia tai ainakin herättää kysymyksiä, joihin ei ole vielä varmoja vastauksia. 
Esimerkiksi koronapassiin tulee merkintä sairastetusta taudista ainoastaan, jos se on varmistettu terveydenhuollossa. Sairastettu tauti vaikuttaa myös rokotusten antamiseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** rohkaisee kotitestin tekemiseen, mutta positiiviset testitulokset on hänen mukaansa hyvä edelleen vahvistaa sosiaali- ja terveydenhuollossa tehtävällä pcr- tai antigeenitestillä – monestakin eri syystä.
Vahvistusta tarvitaan, jotta henkilö saa virallisen eristys- tai karanteenipäätöksen. Ilman sitä ei puolestaan saa tartuntatautipäivärahaa. Puumalaisen mukaan useimmat työnantajat eivät hyväksy henkilön omaa ilmoitusta eristys- tai karanteeniajan poissaolon ajaksi.
Kotona tehty testi ei yleensä mahdollista tartuntaketjujen kartoitusta ja jäljitystä.
Varmistettuja testituloksia tarvitaan myös Suomen epidemiatilanteen hahmottamista varten, koska kotitestien tulokset eivät päädy THL:n tartuntatautirekisteriin.
“Jäljittämistä itsekin hyvä edesauttaa”
Sairastaminen kotona ilman viranomaiskontaktia johtaa siis siihen, että myöskään tartunnanjäljitys ei toimi.
THL:n Salmenlinna kehottaa pohtimaan mahdollisia altistuneita itse. Kun oireet ovat alkaneet tiettynä päivänä, kannattaa miettiä, ketä on tavannut pari päivää aikaisemmin ja varoittaa heitä.
– Jäljitys toimii kyllä edelleen, mutta tapauksia on nyt niin paljon, että pitää priorisoida tärkeimpiä ja isoimpia altistustilanteita.
HUS-alueella altistuneiden määrä "valtavan suuri"
Helsingin yliopistosairaalan alueella kotitesteillä ei ole virallista roolia, koska testejä on vaikea saada ja jokaisen pitää hankkia ne itse, kertoo diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtonen.
– Kotitestiä on vaikea suositella, koska se ei ole yleisesti saatavilla ja on jokaisen itse hankittavissa.
Lähtökohtana alueella on, että testiin ei tarvitse hakeutua, jos on saanut kaksi rokotetta, oireet ovat lieviä, eikä kuulu riskiryhmään.
– Kotitestin voi tehdä omasta mielenkiinnosta, mutta se ei sinänsä meidän ohjeistusta millään tavalla muuta.
HUS-alueella todettiin viime viikolla virallisilla testeillä noin 10 000 todettua tartuntaa. Lehtonen arvioi, että todellinen tartuntojen määrä liikkui noin 30 000 ja 40 000 paikkeilla.
– Kun jokaista tartuntaa kohti tulee helposti noin 20 altistunutta, on altistuneiden määrä jo valtavan suuri. On täysin selvä, että mikään järjestelmä ei pysty näitä kaikkia enää virallisesti testaamaan. 
_Voit keskustella aiheesta huomiseen 28. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Koronatartuntamäärissä on jonkin verran kasvua Lapissa – Länsi-Pohjassa kaksi varmistunutta omikrontapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12247736)
[Aluehallintovirasto joutui puuttumaan kahden pirkanmaalaisen yrityksen tulkintaan koronarajoituksista – Ikaalisten kylpylä pahoittelee virhettään](https://yle.fi/uutiset/3-12247667)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden tes-neuvottelut kariutuivat kiistaan palkoista – Teollisuusliiton Aalto: Moni sovittelee jo lakkoliivejä  
Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto kertoo, että kiistaa oli sekä palkankorotusten tasosta ja tavasta.  Palkankorotuksista sovitaan pääsääntöisesti työpaikoilla.  Työnantajapuoli ilmoittaa olevansa pettynyt.    
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n väliset työehtosopimusneuvottelut ovat kariutuneet tuloksettomina. Kaikki muut asiat oli jo sovittu, mutta neuvottelut kaatuivat kiistaan rahasta. 
– Niin kauas toisistamme jäimme, että uusia neuvotteluja ei kannattanut enää sopia, sanoo Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**.
Työnantajan tarjoukset tarkoittavat Aallon mukaan työntekijöille merkittävää ostovoiman heikennystä samaan aikaan, kun tilauskannat yrityksillä ovat täynnä. 
Aallon mukaan kiistaa oli "perälaudasta". Perälauta tarvitaan silloin, jos paikallisesti sopien ei saada riittäviä palkankorotuksia. Alalla on ollut tapana sopia palkoista pääsääntöisesti työpaikoilla, paikallisin sopimuksin. 
Teollisuusliiton hallinto kokoontuu ennen vuoden vaihdetta sopimaan jatkotoimista. Aalto ei halua ottaa kantaa siihen, onko edessä lakko. Hän sanoo kuitenkin tiedotteessa, että "moni sovittelee jo lakkoliivejä ylleen" 
Teknologiateollisuus työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** myöntää, että tunnelmat ovat pettyneet. Hän allekirjoittaa sen, että, että umpikujaan päädyttiin nimenomaan palkankorotuksista.
– Olemme olleet samaa mieltä Teollisuusliiton kanssa siitä, että näihin uusiinkiin työehtosopimuksiin tulee palkkaratkaisu, jossa ensisijainen vaihtoehto on paikallinen sopiminen. Mutta jos paikallisesti ei päästä yhteisymmärrykseen, toissijaisen vaihtoehdon pitää tukea paikallista sopimista. Samalla sen pitää ottaa huomioon kilpailukyky ja ostovoima.
Teknologiateollisuuden toimiala siirtyi sopimuksettomaan tilaan joulukuun alusta. Teollisuusliitto julisti toimialalle työtaistelutoimenpiteenä ylityökiellon, joka päättyi 19. joulukuuta. Uusia työtaistelutoimia alalle ei ole vielä julistettu.
Ruohoniemen mukaan nopea ratkaisu kiistaan on kaikkien etu.
– Hyvä suhdannetilanne tasaantuu jo, ja yritysten luottamus tulevaan heikkenee. Ei siis pidä tieten tahtoen heikentää tilannetta työmarkkinoiden epävarmuudella, Ruohoniemi huomauttaa. 
Teknologiateollisuuden toimihenkilösopimuksista on määrä neuvotella kuluvalla viikolla tiistaina ja keskiviikkona. 
Voit keskustella aiheesta tiistaihin 28.12. klo 23:een asti.
Ryanair peruu kolmen viikon lennot Lappeenrannan lentoasemalta – lentojen kysyntä heikentyi omikronin takia
Ryanairin on tarkoitus lentää tammikuun ensimmäisen viikon lennot. Lennot on peruttu 10. tammikuuta alkaen kuun loppuun asti. 
Lentoyhtiö Ryanair peruu kaikki lentonsa Lappeenrannan lentoasemalta 10. tammikuuta alkaen kolmeksi viikoksi.Peruutusten syynä on huonontunut koronavirustilanne.
Lappeenrannan lentoaseman johtaja **Eija Joro** kertoo, että tammikuun kysyntä vaikuttaa Ryanairin mukaan huonolta koronaviruksen omikronmuunnoksen leviämisen takia.
Yhtiön on tarkoitus lentää tammikuun ensimmäisen viikon lennot. Tammikuun kymmenennestä päivästä alkaen lennot on peruttu kuun loppuun asti.
– Ryanair kertoi, että he halusivat kuitenkin lentää joulusesongin yli, jotta matkustajat voivat viettää joululomansa ja myös paluukuljetus kotiin on mahdollista, Joro toteaa.
Joron mukaan lennoilla on ollut elokuusta saakkapääosin muita kuin suomalaisia matkustajia. Hänen mukaansa joulun aikaan matkustajia on ollut yllättävän paljon.
– Tämä on näkynyt myös Lappeenrannan katukuvassa ja autonvuokrausten määrässä.
Ryanair lentää normaalisti Lappeenrannasta viiteen kohteeseen: Italiaan, Itävaltaan, Budapestiin sekä kahteen kohteeseen Saksassa.
**Lue myös:**
[Omikron-virusmuunnos lamauttaa lentoliikennettä – yli 2 000 lentoa peruutettiin jouluaattona](https://yle.fi/uutiset/3-12246433)
[Lappeenrannan lentokentän matkustajamäärä lähti nousuun – koronapassi on sujuvoittanut matkustamista](https://yle.fi/uutiset/3-12171610)
Mäkivalmentaja Janne Väätäinen palaa mäkiviikolla tositoimiin iloiselta matkalta: "Kävin kotona katselemassa ja ihmettelemässä"
Janne Väätäinen sai hiljattain perheenlisäystä. Perinteisellä mäkiviikolla maailmancupin kisoihin palaavalle Antti Aallolle harjoittelutauko on tehnyt hyvää alkukauden vaikeuksien jälkeen. 
Suomen miesten mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja **Janne Väätäinen** palaa maailmancupissa valmentajien tasanteelle tiistaina Oberstdorfissa alkavalla perinteisellä Keski-Euroopan mäkiviikolla.
Japanissa asuva Väätäinen ei ollut edellisissä maailmancupin kisoissa mukana hyvästä syystä.
– Tällainen perhekuvio on, että tytär syntyi joulukuun alussa. Hän on kohdallani ensimmäinen ja siinä mielessä uusi kokemus. Kävin kotona katselemassa ja ihmettelemässä tätä ihmettä. Mukava oli käydä. Hieno juttu kerta kaikkiaan, Väätäinen iloitsee Yle Urheilulle.
Mäkiviikolla suomalaishyppääjistä ovat mukana **Niko Kytösaho** ja harjoittelutauolta maailmancup-kisoihin palaava **Antti Aalto**. Joukkue matkusti Oberstdorfiin maanantaina.
Aalto, 26, on hypännyt maailmancupissa vain kahdessa ensimmäisessä kilpailussa marraskuussa Nizhny Tagilissa ja Rukalla. Kehnot sijoitukset ja tekniikkavaikeudet ajoivat suomalaisen harjoittelutauolle, mutta nyt tilanne vaikuttaa Väätäisen mukaan paremmalta.
– Antin kohdalla tauko oli hyvä ratkaisu. Hän on tehnyt kotona hyvän harjoitusjakson. Nyt on hyvä aika katsoa, mikä on tilanne kansainvälisellä tasolla, Väätäinen toteaa.
Aalto tuskaili alkukauden kisoissa uusien välineiden kanssa ja on nyt palannut käyttämään viime kaudelta tuttuja monoja. Hyppy on alkanut miehen itsensäkin mukaan pikku hiljaa löytymään.
– Kausi on vielä nuori ja olen ajatellut, että tästä saa vielä hyvää aikaan. Koko kautta ajatellen saattoi olla hyvä asia, että kerkesin nyt harjoitella vähän eri tavalla kuin tavallisesti, vaikken olisi tällaista alkua kaudelle halunnutkaan, Aalto sanoi.
Niko Kytösaho aloitti maailmancupin kauden Venäjällä 18. sijalla, mutta sittemmin pistesijatkin ovat olleet harvassa. 
– Niko on kiertänyt maailmancupia ahkerasti. Hänellä on alla hyvä kesä ja hyvä syksy, paljon laadukasta tekemistä. Seuraava askel on, että homma rupeaa pelaamaan myös kilpailussa. Nikon hypyissä on viime päivinä ollut laatua, ja kilpailemalla yritetään saada ulosmitattua tulos, Väätäinen kuvailee.
Legendaarisen mäkiviikon voittoa on vuosikymmenten varrella päässyt juhlimaan kymmenen eri suomalaishyppääjää. **Janne Ahosen** edellisestä kokonaiskisan voitosta on vierähtänyt 13 vuotta. Edellinen osakilpailuvoittaja on **Anssi Koivuranta** vuodelta 2014. 
Nykytilanteessa onnistumiset määritellään hyvin erilaisilla sijoituksilla.
– Jos maailmancupin pisteille saadaan urheilijoita, niin tällä hetkellä meillä on tyytyminen siihen. Täytyy vain sitä kautta jauhaa, pyrkiä parempaan ja uskoa siihen, että jonain päivänä kirkkaat valot paistavat myös meidän jengille, Väätäinen sanoo.
**Mäkiviikon ohjelma:**
**Tiistai 28.12. / Oberstdorf**  
Karsinta klo 17.30
**Keskiviikko 29.12. / Oberstdorf**  
Kilpailu klo 17.30
**Perjantai 31.12. / Garmisch-Partenkirchen**  
[Karsinta, TV2 klo 14.55](https://areena.yle.fi/1-50968671)
**Lauantai 1.1. / Garmisch-Partenkirchen**  
[Kilpailu, TV2 klo 14.55](https://areena.yle.fi/1-50968667)
**Maanantai 3.1. / Innsbruck**  
[Karsinta, TV2 klo 14.25](https://areena.yle.fi/1-51002301)
**Tiistai 4.1. / Innsbruck**  
[Kilpailu, TV2 klo 14.25](https://areena.yle.fi/1-51002310)
**Keskiviikko 5.1. / Bischofshofen**  
[Karsinta, TV2 klo 18.05](https://areena.yle.fi/1-51002283)
**Torstai 6.1. / Bischofshofen**  
[Kilpailu, TV2 klo 18.20](https://areena.yle.fi/1-51002282)
_Ylellä ei ole tv-oikeuksia Oberstdorfin karsintaan tai kilpailuun._
**Lue myös:**
[Tour de Ski ja mäkiviikko huipentuvat – näin vuodenvaihteen huipputapahtumat näkyvät Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12247154)
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
Tampereella kirjoitettiin 10 000 pysäköintivirhemaksua enemmän kuin viime vuonna
Kaupungin mukaan muun muassa korona ja uudet asuinalueet vaikuttivat maksujen määrään. 
Tampereen kaupunki on tunnettu motivoituneista pysäköinninvalvojista. Tänä vuonna Tampereella kirjattiin huomattavasti paljon enemmän pysäköintivirhemaksuja kuin viime vuonna. 
Vuonna 2020 pysäköintivirhemaksuja kirjattiin yhteensä 46 965 kappaletta. Kaupungin tämän vuoden sakkosaldo on tähän mennessä 57 183 kappaletta, eli noin kymmenentuhatta enemmän vuoden takaiseen verrattuna.
Syyksi sakkojen suureen määrään kaupunki epäilee muun muassa ensimmäisen koronavuoden vähentävää vaikutusta kaupunkiajoon ja edelleen parkkeerauksen tarpeeseen. 
– Sakkojen suuri määrä on ollut itsellenikin yllätys. Odotettavissa oli, että edellinen vuosi oli koronan takia hiljaisempi. Nyt kun elämä on hiljalleen alkanut elpymään, niin liikennettäkin on ollut enemmän, Tampereen kaupungin vastaava pysäköinnintarkastaja **Sami Hurinki** sanoo.
Hän kertoo 13-henkisen pysäköinninvalvojatiimin tietoisesti pyrkineen keskittymään tiettyihin valvonnan teemoihin. 
– Tänä vuonna yksi sellainen on ollut liikenneturvallisuus. Olemme puuttuneet esimerkiksi ajoneuvoihin, jotka ovat suojatien edessä.
Myös asukaspysäköintitunnusalueiden valvontaa on lisätty.
– Olemme lisänneet aamu- ja iltavalvontaa, ja lisäksi päivystämme nyt myös öisin. Olemme yrittäneet löytää sellaisia katvealueita, joissa on ollut valvomattomuutta, Hurinki summaa.
Saako pysäköinninvalvoja provisiopalkkaa?
Kaupungilla elää sitkeä huhu pysäköinninvalvojien provisiopalkkauksesta. Hurinki tyrmää huhun todenperäisyyden ja kertoo kunnalla työskentelevien pysäköinninvalvojien olevan kuukausipalkkaisessa työsuhteessa.
– Yksityisen pysäköinninvalvonnan puolella saattaa olla toisenlainen käytäntö. Koen positiivisena sen, ettei kaupungin puolelta ole koskaan ollut painostusta, että pysäköintivirhemaksujen määrää pitäisi kasvattaa.
Huringin mukaan pysäköinninvalvontatyö on Tampereella erilaista kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
– Siellä pysäköinninvalvojat vastaavat myös ajoneuvojen siirroista esimerkiksi ratikkalinjoilta. Meillä on myöhemmin rakennettu ratikka, joka kulkee eri linjassa kuin autot. Näin ollen siirtoja on huomattavasti vähemmän kuin Helsingissä, Hurinki paljastaa.
Kaupungin voimakas uudisrakentaminen aiheuttaa hankaluuksia pysäköinnin kannalta.
Kaupungissa on paljon alueita, jotka ovat vielä rakenteilla, eikä aina ole täysin selvää, miten uusilla alueilla saa parkkeerata.
Myös uusi tieliikennelaki aiheuttaa harmaita hiuksia parkkipaikkaa etsivälle. Tieliikennelain muutos kesällä 2020 mahdollisti ajoneuvon pysäköinnin kulkusuuntaan nähden tien vasemmalle puolelle. Uudistus on tuonut mukanaan paljon sakotuksia. 
– Kun auto pysäköidään vasemmalle kaistalle, jää herkästi huomaamatta, että auton takana kulkee suojatie. Silloin oikeanpuoleisen liikenteen periaatteen mukaisesti ajoneuvo on pysäköity suojatien eteen. Toivoisin, että ihmiset tarkastaisivat, mistä päin pysäköinnin oikeutus tulee suhteessa liikennemerkkiin, Hurinki opastaa.
Hurinki huomauttaa laittomien kuriiri- ja jalkakäytäväpysäköintien lisääntyneen huomattavasti. Myös pysäköintipaikkojen vähenevä määrä vaikuttaa siihen, että paikkoja ei löydy enää helposti ja auto jätetään herkemmin sakkopaikalle.
_27.12. klo 18.32: Sami Huringin titteli oikaistu vastaavasta pysäköinninvalvojasta vastaavaksi pysäköinnintarkastajaksi._
**Lue lisää:**
[Kaupunki aikoo nostaa pysäköintimaksuja Tampereen areenan lähistöllä – muutokset toisivat kassaan 300 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12184254)
[Pysäköintiruutu Helsingin kadulla voi kallistua yli 7 euroon tunnilta – hinnoittelua ohjaa jatkossa kysynnän ja tarjonnan laki](https://yle.fi/uutiset/3-12192022)
[Tampereen Amuriin ehkä pitkulainen pysäköintilaitos radanvarteen](https://yle.fi/uutiset/3-12155557)
Kirkonmenojen häirintää ja Jeesus-patsaan turmelua – Intian kristityt harjoittivat jouluperinteitään hindunationalismin varjossa
Pääministeri Narendra Modin hallitus jäädytti maanantaina Äiti Teresan avustusjärjestön pankkitilit. Äärihindut ajavat uskonnollisia vähemmistöjä ahtaaseen rakoon.
Jouluperinteitään harjoittavat kristityt ovat joutuneet taas hyökkäyksen kohteiksi Intiassa. 
Tänään Länsi-Bengalin osavaltiossa jäädytettiin **Äiti Teresan** MoC-avustusjärjestön pankkitilit. Hindunationalistisen pääministerin **Narendra Modin** hallitus antoi käskyn kajota järjestön tileihin.
Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1997 saanut roomalaiskatolinen nunna Äiti Teresa perusti avustusjärjestönsä vuonna 1950.
– Tilien jäädytys oli julma joululahja köyhistä köyhimmille intialaisille, Kalkutan arkkihiippakunnan piispan apulainen **Dominic Gomes** sanoo.
MoC-avustusjärjestön palveluksessa on ympäri maailmaa tuhansia nunnia. He ylläpitävät muun muassa sairaaloita, kouluja ja lastenkoteja.
Intian keskushallitus on ollut toistaiseksi vaitonainen tilien jäädytyksestä. Vain Länsi-Bengalin osavaltio on kommentoinut asiaa.
– Tilien jäädytyksellä ei ole mitään tekemistä järjestön kristillisyyden kanssa. Lehdistön ei pidä sekoittaa taloudellisia epäselvyyksiä ja uskonnollisia tunteita keskenään, nimettömänä pysyttelevä Länsi-Bengalin hallinnon edustaja arvioi uutistoimisto Reutersille.
Länsi-Bengalin hallinto ei ole yksilöinyt, mistä taloudellisista epäselvyyksistä on kyse.
Joulupukkikin vihan kohteena
Kristityt ovat olleet pitkin Intiaa toistuvien kiusantekojen kohteina jo ennen joulua ja vallankin joulun pyhien aikana.
Äärilaidan hinduryhmät ovat häiriköineet muun muassa kristittyjen joulumessuja. Joulukirkkoon on hyökätty useassa eri kaupungissa eri puolilla Intiaa.
Hindujen ääriryhmät ovat häiriköineen messuja, huudelleet iskulauseitaan joulukirkkoon menijöille, Jeesus-patsaita on turmeltu ja muun muassa Varanasin kaupungissa joulupukkia esittävä nukke on poltettu.
Varanasi on pääministeri Modin vahvaa tukialuetta.
Modin valta aukaisi padot
Hinduenemmistöisessä Intiassa kristityt ovat erittäin pieni vähemmistö. Äärioikeistolaiset hindunationalistit ovat pääministeri Narendra Modin valtakauden aikana toistuvasti häiriköineet sekä kristittyjä että muslimeja. 
 Modi nousi valtaan vajaat kahdeksan vuotta sitten. Hindunationalistit ovat sen jälkeen uskaltautuneet hyökätä uskonnollisia vähemmistöjä vastaan.
Hindujen ääriryhmät sanovat vastustavansa uskontojen sekoittumista. He väittävät, että kristityt ja muslimit tekevät voimakasta hindujen käännytystyötä.
Lailla "love jihadia" vastaan
Äärihindujen keskuudessa leviää salaliittoteoria, jonka mukaan muslimimiehet pyrkivät järjestelmällisesti käännyttämään hindunaisia avioliiton kautta. 
Tätä "love jihad" -nimen saanutta ajatusta vastaan pyritään taistelemaan useissa osavaltoissa lakimuutoksilla, jotka estävät hindujen kääntymisen. Joissakin osavaltoissa "pakolla" käännyttäjä voi saada jopa kymmenen vuotta vankeutta.
Uskonnollisten vähemmistöjen edustajat pelkäävät tällaisten lakimuutosten lisäävän hindunationalistien halua muuttaa vähemmistöjen elinolosuhteita entistä ankarammiksi. 
Aluehallintovirasto joutui puuttumaan kahden pirkanmaalaisen yrityksen tulkintaan koronarajoituksista – Ikaalisten kylpylä pahoittelee virhettään
Pirkanmaalla tuli joulupäivänä voimaan tiukkoja kokoontumisrajoituksia.
Aluehallintovirasto on joutunut puuttumaan kahden pirkanmaalaisen yrityksen tulkintaan joulupäivänä voimaan astuneista koronarajoituksista. 
Johtaja **Marja-Liisa Keski-Rauska** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että se oli yhteydessä Ikaalisissa toimivaan Ikaalisten kylpylään. Keskusteluissa oli selvinnyt, että yritys oli lukenut väärää pykälää määräyksestä. 
– Kyseessä oli inhimillinen virhe ja yritys on korjannut toimintaansa, Keski-Rauska sanoo.
Päätöksen sivulla 6 mainittu rajaava kohta poissulkee ravitsemistoimijat ainoastaan päätöksen 58 c § ja 58 d § kohdista, eikä koskenut yleisiä tiloja koskevaa 58 g § 1 momenttia, jossa määritellään kylpylätilojen sulkemiseen velvoitetut toimijat.
Ikaalinen Spa kertoo esimerkiksi Facebook-sivullaan nyt sulkeneensa kylpyläosastonsa ja kuntosalinsa tammikuun 7. päivään asti. Yritys pahoittelee tapahtunutta.
 – Pahoittelemme virheellistä tulkintaamme ja kiitämme aluehallintovirastoa tarkemmista ohjeista sekä toimimme välittömästi niiden mukaisesti, sanotaan toimitusjohtaja **Eero Ahon** allekirjoittamassa päivityksessä.
Ohjeistusta myös padel-yritykselle
Aluehallintovirasto kertoo ohjeistaneensa myös yhtä tamperelaista padel-yritystä. Padel Tampere kertoi vielä maanantaina nettisivuillaan, että sen toimipisteet ovat auki poikkeusjärjestelyin. Se ei kuitenkaan ole aluehallintoviraston mukaan mahdollista. 
Padel Tampereen toimitusjohtaja **Eetu Rahkola** sanoo, että yhtiö noudattaa avin ohjetta.
– On täysin selvää, että jos viranomainen määrää toimipisteemme suljettavaksi, me myös toimimme näin. Aiemman tulkintamme mukaan padel-kentät eivät kuuluneet sulkumääräyksen alle, mutta nyt aluehallintoviranomaisen tarkennuksen myötä asia on tietysti selvä, Rahkola sanoo sähköpostivastauksessaan Ylelle. 
Rahkola kertoo, että Padel Tampere lähetti tänään maanantaina tarkentavan kysymyksen aluehallintoviraston liikuntatilojen sulkemista koskevaan päätökseen.
– Alkuillasta, viranomaisen tarkennettua päätöksen koskevan myös padel-kenttiä, teimme välittömästi päätöksen sulkea kaikki keskuksemme 7. tammikuuta asti. Sulkemistoimiin aletaan jo maanantai-iltana. Tämän jälkeen keskitymme suunnittelemaan uutta toimintaa ja toivomme tietenkin, että koronatilanne etenee suotuisasti niin, että sulku jää kahden viikon mittaiseksi, Rahkola sanoo.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ei ole saanut tietoonsa muita tapauksia, joissa koronarajoituksia on tulkittu väärin.
Ikaalisten kylpylän aukiolosta on viikonloppuna kertonut esimerkiksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008500350.html) ja padel-yrityksestä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/koronavirus/art-2000008499978.html).
**Lue myös**:
[Hurjat koronaluvut Pirkanmaalle: tapaninpäivänä tilastoitiin ennätykselliset 473 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12247138)
[Näin koronarajoitukset vaihtelevat eri puolilla Suomea: Yle kokosi yhteen muuttuneet rajoitukset, mitä saa ja mitä ei saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12245288)
[Nyt se on selvää: Pirkanmaalle tulee muuta Suomea tiukemmat ja pidemmät rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12241613)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
AKT seisauttaa tiistaina satamat – Kokkolan satamalle miljoonatappio
Syy vuorokauden mittaiselle mielenilmaisulle on kiista Keitele Groupin työehtosopimuksesta. 
Auto- ja kuljetusalan edunvalvoja[ AKT aloittaa huomenna aamukuudelta vuorokauden mittaisen mielenilmauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12247353) satamissa.
Syy työnseisaukseen on Loviisan Valkon sataman työnseisauksen murtamisyritys ennen joulua. 
AKT käynnisti viime viikon tiistaina saarron Keitelettä vastaan tukeakseen Teollisuusliiton työehtosopimusneuvotteluja yhtiön kanssa.
Blomberg Stevedoringin toimitusjohtaja **Bernt Björkholmin** mukaan työnseisaus näkyy myös Vaasan satamassa, mutta merkittävää haittaa ei synny. Satamassa on tällä hetkellä yksi alus odottamassa lastin purkua.
Kristiinankaupungin ja Kalajoen satamissa ei tällä hetkellä ole aluksia. 
Kokkolan satamalle miljoonatappio
Kokkolan sataman toimitusjohtaja **Torbjörn Wittingin** mukaan myöskään Kokkolan satamassa mikään ei liiku tiistain aikana. 
– Huomenna satamassa pitäisi olla viisi laivaa, 300 junavaunua sekä muita ajoneuvoja. Kaiken kaikkiaan tappio on noin miljoona euroa, arvio Witting. 
Kokkolan satamassa on töissä noin 240 henkilöä, joihin AKT:n mielenilmaus vaikuttaa.
Kovaa kritiikkiä työnantajapuolelta
Elinkeinoelämän keskusliitto on jo tuominnut työnseisauksen, koska yhden yrityksen kanssa käydyn kiistan takia kaikki maan satamat suljetaan, EK toteaa.
– Suomi on erittäin riippuvainen ulkomaankaupasta. Meidän satamien kautta kulkee päivittäin 350 miljoonan euron edestä rahtia, EK tiedottaa.
Myös metsäteollisuuden suunnalta ollaan samaa mieltä. Työnseisauksella on kohtuuttomat seuraukset.
– AKT käyttäytyy vastuuttomasti sekaantumalla konfliktiin jossa he eivät ole osallisia, Metsäteollisuus tiedottaa.
Pori palkitsee koronarokotuksissa ahertavia: Työpäivän jälkeen rokottamaan jääville hälytysraha tuplana
Porin kaupunki on päättänyt nostaa perusturvan ja varhaiskasvatuksen hälytysrahan 51 eurosta sataan euroon. Syynä on koronatilanteen aiheuttama työvoimapula.
**29.12. klo 12.15: Pori kertoo antaneensa väärää tietoa. Hälytyslisää ei maksetakaan alla mainituista asioista. Lue uutinen asiasta [tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12249680)**
Porin kaupunki nostaa perusturvan eli sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä varhaiskasvatuksen työntekijöiden hälytysrahan lähes kaksinkertaiseksi. Paikallisen sopimuksen mukainen hälytysraha on 51 euroa, mutta huhtikuun loppuun asti rahaa maksetaan sata euroa.
Hälytysrahaa maksetaan muun muassa, jos työntekijä jatkaa työvuoroaan normaalia päivää pitempään siksi, että toinen työntekijä joutuu jäämään sairauslomalle.
Rahalla motivoidaan rokottamaan
Perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtajan **Anna-Liisa Koiviston** mukaan tärkein syy lisän korottamiselle on kuitenkin rokotusten kiihdyttäminen.
Hälytysrahan saa nyt myös sellainen työntekijä, joka siirtyy normaalin päivätyövuoronsa jälkeen antamaan koronarokotuksia esimerkiksi Porin nuorisotalolle. Siirrosta on voitu sopia etukäteen, joten hälytysraha ei tässä korvaa hälytyksestä aiheutuvaa suunnitelmien muutosta vaan motivoi jatkamaan työpäivää rokotusten parissa.
Hidas rokotustahti huolettaa
Porilla on ollut erittäin isoja vaikeuksia löytää työvoimaa muun muassa koronarokotuksiin ja koronan jäljityspuheluiden soittamiseen. Sairaustapaukset vaikeuttavat tilannetta entisestään. Pori [on kutsunut](https://yle.fi/uutiset/3-12241177) myös eläkeläisiä töihin auttamaan rokotuksissa.
Tavoitteena on nopeuttaa rokotustahtia. [Satakunnan sairaanhoitopiiri on ollut huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12245973) Satakunnan muuta maata hitaammasta rokotustahdista. Aluehallintovirasto [määräsi Satakuntaan viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12245533) tiukat rajoitukset vaikeutuneen koronatilanteen takia.
Porin perusturva rokottaa porilaisten lisäksi ulvilalaiset ja merikarvialaiset. Eilen tapaninpäivänä [Porin Puuvillan terveysasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-12247596) kävi rokotteen hakemassa 810 ihmistä, ja monet heistä jonottivat useita tunteja pakkasessa saadakseen piikkinsä.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Aleostoksille suunnattiin keskellä pandemiaa ja rajoituksia – kaupungin suurimman kauppakeskuksen väljyys yllätti Sini Kalliosaaren Seinäjoella
Alennusmyynnit Seinäjoen Ideaparkissa käynnistyivät perinteiseen tapaan tapaninpäivänä. Toimitusjohtaja Petri Hälin mukaan perinteisillä alemyynneillä on edelleen merkitystä kuluttajille, vaikka joulukauppa on muuttunut paljon.
Joulukauppa on muuttanut viime vuosina muotoaan, mutta joulun perinteiset alennusmyynnit pitävät pintansa. Alekauppa alkoi monin paikoin toden teolla jälleen tapaninpäivänä.
**Sari** ja **Simo Oksanen** Muuramesta suuntasivat sukulaisvierailun yhteydessä aleostoksille Seinäjoen Ideaparkkiin tapaninpäivän jälkeisen maanantain aamuna. Ajankohta oli harkittu ja hakusessa olivat ainakin talvikengät pojalle.
– Tultiin aikaisin, että vältyttäisiin ruuhkilta.
Ale jo ennen joulua
Oksaset eivät sorru kovin helposti heräteostoksiin. Korona-aika on muovannut pariskunnan kulutustottumuksia. Verkosta on ostettu entistä enemmän ja ostoksia on mietitty entistä tarkemmin.
– En ole mikään alennusmyyntihai. Voi olla, että tämä on ainutlaatuinen keikka tälle vuodelle, toteaa Simo Oksanen.
Sari Oksanen puolestaan on pyrkinyt hyödyntämään alennusmyyntejä jo ennen joulua.
– Olen harrastanut aika paljon sitä, että käy ostoksilla aatonaattona ja aattonakin. Silloin tulee alennukseen jo aika paljon tavaraa ja olen käynyt ihan viimeisiä lahjojakin hankkimassa silloin. 
Seinäjoen Ideaparkissa väkeä ei ollut ruuhkaksi asti maanantaina aamulla. Toimitusjohtaja **Petri Hälin** mukaan alekauppa käynnistyi kuitenkin tapaninpäivänä perinteisellä rytinällä.
– Juuri tarkistin luvut, ja ne näyttävät selvää kasvua viime vuodesta, joka sekin oli jo hyvä.
Perinteelläkin on merkitystä
Hälin mukaan yhä edelleen perinteisellä joulun jälkeisellä alennusmyynnillä näyttää olevan suuri merkitys kuluttajille, vaikka joulukauppa onkin muuttunut viime vuosina paljon. Se ajoittuu nyt aikaisempaa pidemmälle ajanjaksolle.
– Ennen joulukauppa käynnistyi siitä, kun veronpalautukset tulivat joulukuun alkupäivinä ihmisten tileille. Viimeisen viiden vuoden aikana Black Fridayn merkitys Suomessa on korostunut niin merkittävästi, että siitä on tullut varsinainen joulukaupan aloittaja.
**Luen myös:** [Joulunjälkeiset alennusmyynnit alkavat vaikeassa tilanteessa: koronaepidemia jatkuu ja rajoitukset kiristyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12233991)
Koronaepidemialla on myös ollut vaikutusta kaupankäyntiin, mutta Petri Hälin mukaan käytäntöjä Seinäjoen Ideaparkissa ei tarvitse muuttaa uusien rajoitusten takia.
Loppuvuodesta 2019 avatussa kauppakeskuksessa rajoituksiin on opittu suhtautumaan tyynesti.
– Me olemme eläneet koronan kanssa oikeastaan koko toimintamme ajan, toteaa Häli ja uskoo, että osa kauppakeskuksen terveysturvallisuuteen liittyvistä käytännöistä on tullut jäädäkseen pysyvästi.
Korona hillitsee
Moni asiakas kertoo karttavansa ruuhkia koronan takia. Viesti helposti tarttuvasta virusmuunnoksesta on mennyt perille.
Seinäjokelainen **Sini Kalliosaari** oli aleostoksilla esikoisensa kanssa. Kalliosaaren mukaan korona-aikana perhe on pysytellyt paljon kotona, liikkunut vastuullisesti ja tehnyt ostoksia verkossa.
Nyt alennusmyynti houkutteli kuitenkin lähtemään paikan päälle.
– Tällainen ekstrakäynti. Jotain tavaroita on mielessä ja ehkä käydään vaatekaupoissakin.
Kauppakeskuksen väljyys oli Kalliosaarelle myönteinen yllätys.
– Luulin että olisi enemmän porukkaa, mutta täällähän saa ihan rauhassa kierrellä.
**Taina Inkeri** Ylistarosta toi puhelimensa huoltoon ja päätyi vähän sattumalta alennusmyyntiin. Inkeri ei tavallisesti kierrä kaupoissa alennusten perässä vaan pyrkii tekemään hankinnat tarpeen mukaan.
– Tunnin verran tässä on aikaa tutustua alennusmyynteihin. Katsotaan nyt, jos jotain heräteostoksia syntyy. Ehkä käyn vaatekaupoissa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 28.12. kello 23:een saakka._
Jaakko Puolakka sulkee ravintoloidensa ovet ja lomauttaa työntekijät – Lapin ravintoloissa pelätään, että työvoimapula pahenee entisestään
Rajoitukset tiukentuvat leviämisalueilla ja tuovat lisää haastetta ravintola-alalle, jota pandemia on ehtinyt runnella jo useaan otteeseen. Työntekijöille toivotaan lisää ansioturvaa äkillisissä muutostilanteissa.
Tiukentuneet ravintolarajoitukset aiheuttavat lomautuksia ja irtisanomisia lukuisissa ravintoloissa. Huomisesta tiistaista lähtien anniskelu loppuu kello 17. Anniskelu- ja aukioloaikojen rajoitukset koskevat epidemian leviämisalueita.
Niissä yrityksissä, joissa alkoholin myynti on päätoimiala, ovet on suljettava kello 18. Ruokaravintolat voivat olla auki kello 20:een, jos asiakkailta edellytetään koronapassia. Ruokaviinejä ei pöytiin kuitenkaan enää tuoda kello 17 jälkeen. Nyt voimaan tulevat rajoitukset ovat voimassa 20. tammikuuta saakka.
Esimerkiksi Lapissa, jossa matkailukausi on kuumimmillaan, monet ravintolat joutuvat pistämään ovet säppiin ja miettimään vaihtoehtoja myös ruokailujen järjestämiseksi.
**Lue lisää:** [Lapin matkailuväellä suuri huoli – näkeekö turisti nälkää, kun ravintolarajoitukset iskevät](https://yle.fi/uutiset/3-12243864)
Rovaniemellä kahta anniskeluravintolaa, Grandea ja Iloista Ilvestä, pyörittävä **Jaakko Puolakka** sulkee ravintolansa ja lomauttaa seitsemän työntekijää.
– Ei hymyilytä yhtään. Koronapassi mahdollisti kuitenkin ravintoloiden pitämisen auki, vaikka myynti laskikin tuolloin normaalista noin 30–40 pinnaa. Ainahan ravintoloitsijoita on jostain syytetty, nyt se on koronan levittäminen, sanoo 30 vuotta ravintola-alalla ollut Puolakka.
Lapin tunturikeskuksissa on menossa vielä joulunajan vilske ja juuri uuden vuoden sesonki juuri alkamassa. Vuokrafirmojen välittämiä keikkatyöläisiä on paljon.
– Kyllähän tämä tilanne huolestuttaa eikä ihan vähänkään. Lomautuksia ja irtisanomisia tulee täälläkin heti arviolta useita kymmeniä, myöhemmin vielä enemmän, sanoo Levillä työskentelevä **Jani Mantere,** joka on myös PAMin hotelli- ja ravintola-alan ammattiosaston puheenjohtaja Tunturi-Lapissa.
Alan vetovoima huolettaa
Lappilaisravintoloissa on jo pitkään ollut huolena vaikeutuva ravintola-alan työntekijäpula. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2019 majoitus- ja ravitsemustoiminta työllisti Lapissa noin 4000 ihmistä, nyt määrä on PAMin arvion mukaan noin 3500.
– Todella ikävää, kun ajattelee kuinka hankalaa rekrytointi on muutenkin ollut tänä talvena. Monille nuorille työntekijöille ei ole myöskään ehtinyt kertyä ansiosidonnaisen päivärahan saamiseen vaadittavaa työssäoloa, Jani Mantere harmittelee.
Torniossa toimivan Park Hotelin johtaja **Heidi Ylläsjärvi** kertoo, että hotelliin on toistaiseksi tulossa lähipäivinä muutamia ulkomaalaisryhmiä, joiden saapuminen kuitenkin varmistuu lopulta hyvinkin viime tingassa.
– Ravintola pidetään auki iltakahdeksaan, toki take away -ruokaakin saa halutessaan. Henkilökunnan lomautuksesta ei ole toistaiseksi tehty päätöstä, mutta se voi olla todennäköistä. 
MaRa kantelee rajoituksisista, myös työntekijöiden ansioturva puhuttaa
Kiivaan loma- ja matkailusesongin keskellä aukiolo- ja anniskelurajoitusten ulottamista ruokaravintoloihin on pidetty alalla kohtuuttomana.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry kertoi maanantaina aikovansa kannella ruokaravintoloita koskevista rajoituksista, koska valtioneuvosto ei ole yhdistyksen mielestä esittänyt niille riittäviä perusteita.
– Valtioneuvosto on sivuuttanut THL:n lausumat ruokaravintoloiden vähäriskisyydestä. Ruokaravintoloita koskevat rajoitukset aiheuttavat suuret myyntitulojen menetykset ravintoloille sekä toimeentulon vaikeutumisen yrittäjille, työntekijöille ja heidän perheilleen, toteaa MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi.**
Palvelualojen ammattiliitto PAMissa on kannettu huolta ravintolatyöntekijöiden toimeentulosta pandemian aikana.
– Olemme peräänkuuluttaneet muun muassa sitä, että ansiopäivärahan viiden päivän omavastuuaika tulisi nyt pikaisesti poistaa ja työttömyysturvan tasoa nostaa nykyisestä, sanoo PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Mikkel Näkkäläjärvi.**
**Lue myös:**
[Koronapassin hyllyttäminen turhauttaa yökerhoja: "Ravintola-alaa käytettiin keppihevosena, että nuoret aikuiset saatiin rokotukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12244489)
[Ravintolajätti Noho Partners lomauttaa lähes koko Suomen henkilökuntansa ja aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12243268)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 28.12. kello 23 saakka._
Kaikkien 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotukset alkavat Kuopiossa: ajanvaraus voi ruuhkautua, tiedottaa kaupunki
Rokotteena käytetään Pfizer-Biontechin Comirnaty-rokotetta. Ajan rokotuksiin voi varata puhelinvarauksella.
Koronarokotukset laajenevat Kuopiossa kaikille 5–11-vuotiaille lapsille. Kaupunki tiedotti aiheesta tänään maanantaina verkkosivuillaan.
Ajan rokotuksiin voi varata puhelinvarauksella. Tarkat puhelinajanvarausajat löytyvät kaupungin verkkosivuilta [täältä](https://www.kuopio.fi/koronarokotukset), esimerkiksi tiistaina 28.12 aamuyhdeksästä iltapäiväkolmeen.
Rokotukset tapahtuvat Aurinkorinteen koululla ja Rajalan koululla tämän viikon keskiviikkona ja torstaina, sekä ensi viikon keskiviikkona. 
Kouluilla tapahtuvan rokottamisen lisäksi myös neljässä neuvolassa rokotetaan 5–6-vuotiaita riskiryhmään kuuluvia 11.1.2022.
Neuvolaikäisten 5–6-vuotiaiden riskiryhmäläisten ajanvaraus tehdään ensi viikon maanantaina 3.1. neuvolan kautta.
Rokotteena käytetään Pfizer-Biontechin Comirnaty-rokotetta. 
– Tietysti vanhemmat miettivät niitä lasten rokottamisen riskejä, mikä on yksi herkkyys aiheen ympärillä. Koronarokottaminen on kuitenkin todettu turvalliseksi tämän ikäisille, neuvolapalveluista vastaava palveluesimies **Margit Lappalainen** kertoi Ylelle aiemmin.
Rokotukseen tarvitaan molempien huoltajien suostumus
Rokotuksia varten tarvitaan kaikkien huoltajien suostumus ja itse rokotustilanteeseen huoltajien suostumuslomake, jonka voi tulostaa THL:n sivuilta [täältä.](https://thl.fi/documents/533963/5860112/THL_Huoltajan_suostumus_koronavirusrokotukseen_FI_15122021_Tulostus.pdf/b4d1e7a5-1291-ad3d-805e-03fdf183eb98?t=1639571757778.) Terveydenhuollon ammattilainen kysyy myös lapsen mielipidettä asiasta.
Kaupunki tiedottaa, että ajanvaraus saattaa ruuhkautua.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä suosittelee kokoontumisrajoitusten tiukentamista myös yksityistilaisuuksien osalta
Yksityisissä kooontumisissa suositus on kymmenen henkeä. Koronakoordinaatioryhmän mielestä myös osa julkisista toiloista olisi suljettava, sekä yleisiä kokoontumisrajoja tiukennettava.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä kokoontui maanantaina heikentyneen koronatilanteen takia. Kokouksen jälkeen koronanyrkki päätti julkaista uuden suosituksen kokoontumisten osalta. 
Koordinaatioryhmä antoi vahvan suosituksen rajoittaa myös yksityiset kokoontumiset kymmeneen henkilöön. 
Vaasan sairaanhoitopiirin johtava lääkäri **Peter Niemistä** huolestuttaa uudenvuoden juhlinnan mahdolliset seuraukset. 
– Jokainen voi nyt osaltaan auttaa jotta tartuntakäyrän nousu saadaan tasoitettua jälleen kerran. 
Koronanyrkki keskusteli myös tarpeesta tiukentaa julkisten kokoontumisten rajoituksia entuudestaan. Aluehallintoviraston edustaja osallistui maanantain kokoukseen, ja hänelle toiveet myös esitettiin.
– Ilmoitimme Aluehallintovirastolle että mieluusti näkisimme tiukempia rajoitustoimia. Osan julkisista tiloista voisi sulkea kokonaan ja julkisten tilaisuuksien kokoontumisrajoitusta voisi laskea viidestäkymmenestä kahteenkymmeneen. Mutta tämä päätös on viranomaisten käsissä, Nieminen toteaa.
Aluehallintoviraston odotetaan ilmoittavan mahdollisista tiukennetuista rajoituksista keskiviikon tai torstain aikana.
**Lue myös:** 
["Läget är alarmerande" – till nyår vill coronagruppen i Österbotten se endast mindre sammankomster](https://svenska.yle.fi/a/7-10010773)
Moottorikelkan kuljettaja kuoli ja matkustaja loukkaantui onnettomuudessa Muoniossa
Poliisin mukaan kahden ulkomaalaisen matkailijan moottorikelkka oli jälkien perusteella ajautunut ulos reitiltä ja törmännyt puuhun.
Muoniossa tapahtui maanantaina iltapäivällä vakava kelkkaonnettomuus, jossa moottorikelkan kuljettaja kuoli ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantui, kertoo Lapin poliisilaitos.
Onnettomuus tapahtui kelkkareitillä Muonion Junkirovassa. Poliisin mukaan kaksi ulkomaalaista matkailijaa oli ollut moottorikelkkasafarilla Muonion kylältä Särkijärvelle. Heidän kelkkansa oli jälkien perusteella ajautunut ulos reitiltä ja törmännyt puuhun.
Moottorikelkkaa kuljettanut mies kuoli elvytysyrityksistä huolimatta saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. Matkustajana ollut nainen kuljetettiin Lapin keskussairaalaan. Poliisin tietojen mukaan hänen vammansa eivät ole vakavia. 
Onnettomuuden syy ei ole poliisin tiedossa.
Kohteessa kävi Muonion pelastuslaitoksen maastopelastusyksikkö, ensihoidon yksiköitä sekä pelastushelikopteri Finnhems Rovaniemeltä.
_Muokattu 28.12. kello 5.32 täydennetty lisätiedoilla._
_Muokattu 27.12. kello 20.03: Uutinen on päivitetty poliisin tiedoilla siitä, että moottorikelkan kuljettaja on kuollut._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi jatkaa Toijalan henkirikoksen tutkintaa – miestä epäillään taposta
Tappo sattui Toijalassa joulupäivänä. Poliisi esittää epäiltyä vangittavaksi.
Poliisi on jatkanut Akaan Toijalassa lauantaina tapahtuneen henkirikoksen tutkintaa. 
Taposta epäillään yhtä miestä. Teko tapahtui yksityisasunnossa joulupäivän aamuna. 
Myös rikoksen uhri on mies. Poliisin mukaan uhri ja tekijä tunsivat toisensa. 
Poliisista kerrotaan STT:lle, että teosta epäiltyä miestä on määrä esittää vangittavaksi tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro yksityiskohtia tapahtumasta. Muun muassa teon motiivi on yhä tutkinnassa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Konehalli tuhoutui tulipalossa Sotkamossa
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Konehallin lisäksi palossa tuhoutui kuorma-auto ja pienirtaimistoa.
Noin 300 neliön kokoinen konehalli tuhoutui rakennuspalossa Sotkamon Leppälahdentiellä. Palossa tuhoutui kuorma-auto ja pienirtaimistoa.
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta maanantaina 27. joulukuuta noin kello 15. Pari tuntia myöhemmin pelastuslaitos kertoi, että jälkisammutustyöt ovat käynnissä. 
Palon syttymissyystä ei ole tällä hetkellä tietoa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keitele Groupin Kylävainio: "Tämä on täysin Suomen lakien vastaista toimintaa"
Keitele Groupin toimitusjohtajan Ilkka Kylävainion mukaan työtaistelussa ei ole kyse palkoista, vaan valtataistelusta.
Keitele Group paheksuu AKT:n viime viikolla aloittamaa saartoa ja satamien [huomista työnseisausta](https://yle.fi/uutiset/3-12247353), sanoo yhtiön toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kylävainio**.
– Tämähän on valitettavaa, että AKT ei kunnioita lakeja. Odotamme ja edellytämme, että AKT lopettaa tällaisen rikollisen toiminnan. Tämä on täysin Suomen lakien vastaista toimintaa, jolla yritetään painostaa Keitele- yhtiöitä, Kylävainio sanoo.
Viikko sitten [käräjäoikeus kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-12242186) AKT:lta Keitele-yhtiötä koskevan saarron. 
Kylävainion mukaan työtaistelussa ei ole kysymys palkoista, koska Keitele on tarjonnut joka vuosi parempia palkkaehtoja kuin Teollisuusliitto.
– Esimerkiksi viime vuonna maksoimme 806 000 euroa voittopalkkiota. Jokaiselle palkkalistoilla olevalle se tarkoitti noin kuuden prosentin palkanlisää. 
Kylävainion mukaan Teollisuusliitto haluaa yksipuoleisesti teettää yrityskohtaisen työehtosopimuksen, vaikka se edustaa vain vähemmistöä Keiteleen työntekijöistä. 
– Tässä ei ajatella henkilöstön palkka-asioita, vaan halutaan vain käyttää valtaa, Kylävainio sanoo.
Keitele ei ole saarron vuoksi toistaiseksi lähettänyt satamiin tavaraa. Pohjoissavolaisen perheyhtiön Keiteleen Kemijärven tuotteita laivataan muun muassa Oulusta, Kotkasta ja Pietarsaaresta.
**Lue myös:**
[AKT ei tottele käräjäoikeutta – kiista metsäyhtiö Keitele Groupin kanssa kärjistyy ](https://yle.fi/uutiset/3-12246232)
[Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:lle miljoonan euron uhkasakko, jos liitto ei lopeta metsäyhtiö Keitele Groupin saartamista](https://yle.fi/uutiset/3-12242186)
"Eikö se korona tartu vielä maanantaina?" HIFK aikaisti kotiotteluaan ja saa ottaa halliin yleisöä, näin seura vastaa kritiikkiin
HIFK pelaa maanantai-iltana Ässiä vastaan kotiottelunsa täydellä yleisökapasiteetilla. HIFK siirsi ottelua päivää aiemmaksi ennen kuin Uudellamaalla astuvat voimaan tiukemmat koronarajoitukset.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan maanantai-iltana yksi ottelu, HIFK–Ässät. Ottelu piti alun perin pelata tiistaina, mutta HIFK siirsi ottelun päivää aiemmaksi Etelä-Suomen aluehallintoviraston uusien rajoitusten vuoksi. 
Aluehallintoviraston uusilla rajoituksilla Uudellamaalla kielletään henkilömäärästä riippumatta kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset kolmeksi viikoksi 28.12.2021–17.1.2022.
Näin ollen HIFK saa vielä maanantai-illan Ässät-otteluun käyttöönsä täyden yleisökapasiteetin, mutta kolme seuraavaa ottelua se pelaa ilman yleisöä. 
Monet HIFK:n fanit ottivat siirron tyytyväisenä vastaan, kun katsomoon vielä pääsee Ässät-otteluun, mutta ottelusiirto aiheutti sosiaalisessa mediassa myös kritiikkiä. 
– Olenko ainoa, jota ihmetyttää, että HIFK–Ässät-peli siirrettiin rajoitusten alta pois pelattavaksi päivää aikaisemmin? Tätäkö näillä rajoituksilla haettiin? Ymmärrän, että lipputulot halutaan ja kalenteri on kireä, mutta onhan tämä absurdi siirto, Twitterissä esimerkiksi ihmeteltiin.
Jo aiemmin HIFK:n päätöksen [Twitterissä kyseenalaisti](https://twitter.com/LindenAki/status/1474093807792709632) kansanedustaja **Aki Linden**. 
– HIFK aikaistaa pelinsä Ässiä vastaan tiistailta maanantaille, koska maanantaina saa vielä ottaa hallille yleisöä, mutta tiistaina ei saisi Etelä-Suomen aluehallintoviraston rajoitusten takia. Eikö se korona tartu vielä maanantaina?! Linden kirjoitti.
"Vastuullamme on viedä HIFK hengissä seuraavaan kauteen"
Yle Urheilu kysyi HIFK:lta kommentteja ottelusiirtoon sekä sen aiheuttamaan kritiikkiin. HIFK:n viestintäpäällikkö **Petteri Linnavalli** välitti sähköpostitse HIFK:n lausunnon ottelusiirtoon liittyen.
– Ottelusiirtoon päädyttiin, jotta pystymme hieman vähentämään tiistaina alkavien rajoitusten vaikutusta kykyymme selvitä koronakriisistä. Emme tiedä, kuinka kauan rajoitukset kestävät. Sen tiedämme, että kovin monta ottelua emme pysty tyhjille katsomoille pelaamaan, HIFK:n lausunnossa sanotaan.
– Tämä ei ollut tietenkään helppo päätös, mutta olemme noudattaneet epidemian alusta lähtien prikulleen ja vähän ylikin Avin ja muiden viranomaisten ohjeistuksia ottelutapahtumissamme ja niin teemme jatkossakin. Illan ottelussa on käytössä koronapassit ja edellytämme maskin käyttöä koko tapahtuman ajan. 
HIFK kertoi luottavansa kannattajiin, että he käyttäytyvät vastuullisesti ja tulevat hallille vain terveinä. HIFK:n tietoon ei ole tullut otteluista liikkeelle lähteneitä tartuntaketjuja.
– Tyhjille katsomoille pelaaminen tarkoittaa meille raskaita taloudellisia menetyksiä hyvitysvaateiden vuoksi niin kausikorttilaisilta kuin yrityskumppaneilta sekä muiden tuottojen osalta (kuten irtoliput ja aitiot). Valitettavasti pitkään jatkunut korona-aika rajoituksineen on romahduttanut vuosien varrella kerätyt puskurit ja vastuullamme on viedä HIFK hengissä seuraavaan kauteen, seuran lausunto päättyy.
Kymmenestä viime ottelustaan kahdeksan voittanut HIFK johtaa SM-liigaa viidellä pisteellä ennen Kärppiä ja kuudella pisteellä ennen vähemmän otteluita pelanneita Tapparaa sekä Ilvestä.
Juuri ennen joulua [tulevien kausien valmennuskuvioistaan kertonut](https://yle.fi/urheilu/3-12245107) Porin Ässät on sarjassa viimeisenä. [Tänään Ässät kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12247630), millaiseen ahdinkoon koronarajoitukset ovat sen ajaneet. 
**Lue lisää:**
[Ässät vaarassa ajautua kassakriisiin koronarajoitusten takia](https://yle.fi/urheilu/3-12247630)
[SM-liiga julkaisi päivitetyt toimintaohjeet – "Tavoitteena varmistaa liigakauden jatkuminen turvallisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-12242795)
[Porin Ässien valmennuskuviot selvillä: Karri Kivi jatkaa myös ensi kaudella – sitten vastuun ottaa porilaisille tuttu Jere Härkälä](https://yle.fi/urheilu/3-12245107)
[Ruotsissa puuhataan jo ottelusiirtoja, jos olympiakiekkoa pelataankin eurooppalaisvoimin – Mitä SM-liigaseurat tekevät?](https://yle.fi/urheilu/3-12243845)
[Anton Levtchi johtaa SM-liigan pistepörssiä ja debytoi vahvasti Leijonissa, mutta ei ajattele MM-kisoja kotikaupungissa – "Liput olen hommannut"](https://yle.fi/urheilu/3-12242662)
[SM-liigapomo jyrähtää: "Ratkaisu ei ole, että poukkoillaan laidasta laitaan ja yhtäkkiä laitetaan kaikki kiinni" – Kärppien toimitusjohtaja Virkkunen pitää tilannetta surullisena ](https://yle.fi/urheilu/3-12241119)
Pyhtään lentokentän alueelle hyväksytyt kaavat jäävät voimaan – korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupia
Luonnollisesti Pyhtää -yhdistys haki lupaa valittaa Pyhtään lentokentän aluetta koskevasta osayleiskaavasta ja maakuntakaavasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Lupahakemukset hylättiin.
Pyhtään lentokentän alueelle hyväksytyt osayleis- ja maakuntakaavat jäävät voimaan. 
Korkein hallinto-oikeus ei ole myöntänyt lupaa valittaa Pyhtään Kirkonkylän osayleiskaavasta, jonka Pyhtään kunnanvaltuusto hyväksyi huhtikuussa 2020. 
Valituslupaa hallinto-oikeuden päätöksille haki Luonnollisesti Pyhtää -yhdistys. Korkeimman hallinto-oikeus päätti kuitenkin hylätä valituslupahakemuksen, koska sen mukaan perustetta luvan myöntämiseen ei ole.
**Lue lisää:** [Hallinto-oikeus hylkäsi Pyhtään kirkonkylän osayleiskaavasta tehdyt valitukset – otti kantaa myös lentokentän rakennuslupien myöntämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11944122)
Myös maakuntakaava jää voimaan
Valituslupaa ei ole myönnetty myöskään Kymenlaakson maakuntakaavaa koskeneesta päätöksestä. Kymenlaakson liiton maakuntavaltuusto on hyväksynyt maakuntakaavan 2040 kesäkuussa 2020.
Kaavasta tehdyt valitukset koskivat Pyhtään lentopaikan ja kirkonkylän lentoliikenne- ja työpaikka-alueita. Valituksen tehnyt Luonnollisesti Pyhtää ry piti kaavaa lainvastaisena riittämättömien selvitysten ja perustelujen vuoksi. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen huhtikuussa.
**Lue lisää:** [Pyhtään lentokentän kehittäminen jatkuu – hallinto-oikeus hylkäsi kaavavalituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11895855)
"Koko ikämme me uskoimme, että kerran vielä saamme elää hyvin, se oli petosta" – tällainen oli Neuvostoliitto
Neuvostoliiton hajoamisesta tulee joulukuussa 30 vuotta. Neuvostoliitto oli olemassa vain 70 vuotta, mutta sen perintö elää yhä. Mutta millainen oikeastaan oli tuo historiassa ainutlaatuinen maa, josta tuli julma tragedia?
_Jutun kuvat ja videot voivat järkyttää._
Ideologia ja imperiumi. Neuvostoliitto oli valtava monikansallinen imperiumi, mutta myös ainutlaatuinen kokeilu, jossa teoria oli usein tärkeämpi kuin käytäntö. Propagandasta ja valheesta tuli alusta asti olennainen osa järjestelmää. 
Nykyhistorioitsijat syyttävät usein valtion perustajaa **V.I. Leniniä** siitä, että utopiasta tuli alusta asti tragedia. Lenin oli fanaatikko, jonka ajattelussa ei ollut sijaa sovittelulle. Lenin loi opin, joka oikeutti ideologisesti armottoman väkivallan ja luokkasodan.
_”Hirtettävä (ehdottomasti hirtettävä, jotta kansa näkisi) vähintään tuhat pahinta kulakkia ja pohattaa. Otettava heiltä kaikki vilja. Toimittava niin, että satojen virstojen säteellä kansa näkisi ja vapisisi. (Lenin 1918)”_
Venäjä oli oikeastaan kummallinen paikka marxilaiselle kommunismille. Se oli takapajuinen maa, jossa oli hyvin vähän teollisuutta ja modernia kapitalismia.
Maa, joka surmasi miljoonia omia kansalaisiaan
**Josif Stalinin** aikana toteutettiin valtavia teollisia ponnistuksia, mutta hinta oli hirveä. 
Maatalouden pakkokollektivisoinnissa, Ukrainassa synnytetyssä nälänhädässä ja Stalinin 1930-luvun vainoissa Neuvostoliitto surmasi miljoonia omia kansalaisiaan.
Vielä useammat viettivät vuosia vankileireissä.
_“Nainen jolla oli pieni tyttö pidätettiin. Hän ehti huutaa ystävättärelleen: ’Jos en palaa, ota tyttöni luoksesi.’ Ja toinen otti lapsen omakseen. Tyttö alkoi kutsua häntä äidiksi, Anja-äidiksi. Oikea äiti palasi seitsemäntoista vuoden kuluttua. Hän suuteli ystävättärensä jalkoja ja käsiä. Sadut yleensä loppuvat tähän, mutta todellisessa elämässä jutulla oli toinen loppu.”_
Kirjailija ja toimittaja **Svetlana Aleksijevitš** kasvoi Neuvostoliitossa. Hän voitti kirjallisuuden Nobel-palkinnon vuonna 2015.
Aleksijevitš julkaisi vuonna 2013 haastattelukirjan _Neuvostoihmisen loppu._ Kaikki tämän jutun lainaukset ovat tuosta kirjasta, tavallisten neuvostokansalaisten muistoja.
 _”Gorbatsovin aikaan, kun arkistot avattiin, entiseltä leiriläiseltä kysyttiin, haluatteko nähdä oman juttunne? -Haluan. Hän otti oman kansionsa. Päällimmäisenä oli ilmianto, tuttua käsialaa. Sen oli kirjoittanut naapuri ’Anja-äiti’. Voitteko käsittää? Ei sekään nainen voinut. Kotiin tultuaan hän hirttäytyi.”_ 
_”Kuusi vuotta leiriä maanpetoksesta. Meidän isä. Siellä he rakensivat rautatietä ikiroudan maille. Hän kuljetti leirissä vainajia. Päivän aikana kertyi kymmenen – viisitoista ruumista. Mutta meillä kotona riippui hyvin pitkään iso Stalinin kuva. Isä ei kantanut kaunaa, hän katsoi, että aika oli sellainen. Rakennettiin vahvaa maata. Ja Hitler voitettiin. ”_
Toisen maailmansodan suurin teurastus
Toinen maailmansota eli ”suuri isänmaallinen sota”, kuten sitä Neuvostoliitossa kutsuttiin, oli maan historian ylpein saavutus, sankaritarina, jolla saattoi oikeuttaa kaiken sen jälkeen tapahtuneen. 
Saksan **Adolf Hitlerin** ja Neuvostoliiton Stalinin välisestä itärintaman sodasta tuli toisen maailmansodan valtavin ja verisin kamppailu. Hollywood elokuvista voi saada sen käsityksen, että natsit taistelivat lähinnä amerikkalaisia vastaan, mutta todellisuudessa ylivoimaisesti suurin osa Saksan kaatuneista kuoli itärintamalla.
Neuvostoliitto taas menetti sodassa yli 20 miljoonaa ihmistä.
Suuri isänmaallinen sota oli neuvostoihmisille niin järisyttävän suuri uhraus ja niin vaikuttava voitto, että sillä oli helppo perustella myöhemmin kaikki muu Neuvostoliitossa. Mikään inhimillinen uhraus ei tuntunut sen jälkeen mahdottomalta. 
Kylmän sodan supervalta
Sodan jälkeen Stalin onnistui pystyttämään kommunistihallinnon lähes kaikkiin niihin Euroopan maihin, joihin puna-armeija oli edennyt.
Rautaesirippu laskeutui Euroopan ylle. Iso osa perinteistä keskistä Eurooppa kuuluikin yhtäkkiä ”itäblokkiin”, kommunistimaiden yhteisöön ja Neuvostoliiton turvallisuusvyöhykkeeseen.
Kylmä sota oli enemmän kuin suurvaltakamppailu, se oli kahden kilpailevan järjestelmän, kommunistisen suunnitelmatalouden ja markkinatalouden välinen ideologinen taistelu. Neuvostoliitto pärjäsi varustelukilpailussa hämmästyttävän hyvin, vaikka sen talous oli koko ajan paljon pienempi kuin sen kilpailijan Yhdysvaltojen.
Kukaan kylmän sodan aikana elänyt ei unohda ydinsodan pelkoa. Se oli kuin ilmastokatastrofin uhka nykynuorisolle. Ei koko ajan mielessä, mutta jotenkin silti aina läsnä.
Uusi johtaja **Nikita Hruštšov** tuomitsi vuonna 1956 kommunistipuolueen puoluekokouksessa pitämässään salaisessa puheessa Stalinin hirmuteot. Silti kommunismista Hruštšovilla ei ollut aikomustakaan luopua.
Neuvostoliitto oli valtava monikansallinen maa. Johdon ajattelussa imperiumin turvallisuuspolitiikka ja usko ideologiaan sekoittuivat. 
Kun sen liittolaismaissa yritettiin kokeilla vapaampaa sosialismia, neuvostojohto teki selväksi, ettei se hyväksynyt imperiuminsa horjuttamista. Unkarin kansannousu vuonna 1956 ja Prahan kevät 1968 kukistettiin panssarein.
Lennä Juri Gagarin
Ainakin yhdessä asiassa Neuvostoliiton paikka historiassa on taattu varmasti vuosisatojen päähän. Se lähetti ensimmäisen ihmisen avaruuteen.
Ensimmäinen satelliitti Sputnik, vuonna 1957 ja **Juri Gagarinin** kierros maapallon ympäri vuonna 1961 olivat lännelle shokki. Neuvostoliitto näytti kykenevän kilpailemaan myös teknologisesti.
Iso osa kansasta uskoi kaikesta huolimatta sosialistiseen järjestelmään. 
Neuvostoliitossa tuloerot olivat hyvin pienet. Mutta etuoikeuksia ei saanut rahalla vaan esimerkiksi hyvällä asemalla kommunistipuolueessa.
 _”Minä rakastan sanaa ”toveri”, enkä koskaan lakkaa rakastamasta. Neuvostoihminen oli hyvä ihminen, hän saattoi matkustaa Uralin taakse, erämaahan – aatteen vuoksi, ei dollarien. Stalingradin taistelu, avaruuslento – kaikkeen hän pystyi.”_
Todellisuuden neuvostoihminen seisoi jonossa
Silti kuilu todellisuuden ja propagandan välillä oli valtava. Kaikesta oli välillä pulaa, kaupoissa syntyi loputtomia jonoja.
Neuvostoliitto oli kuin ikuinen sotatalous, ihmiset oppivat hankkimaan tavaroita tuttavan kauppaa ja trokaamalla.
Omassa kodissa ja keittiössä alkoi toinen, henkilökohtainen maailma.
_”Kiitos Hrustsovin! Hänen aikanaan päästiin yhteisasunnoista, saatiin omat keittiöt, missä saattoi haukkua hallitusta ja ennen kaikkea ei tarvinnut pelätä, sillä kaikki keittiössä olivat omia."_
1960-luvulla elintasoero Länsi-Eurooppaan alkoi kasvaa. Kommunistinen suunnitelmatalous ei kyennyt vastaamaan lännen vauhtiin.
Neuvostojohdossa tiedostettiin kyllä, että maassa tarvittiin suuria talousuudistuksia, mutta puoluekoneisto ei kyennyt tekemään muutoksia, jotka olisivat samalla syöneet sen omaa valta-asemaa.
Gorbatšov avaa portit
Punaisella torilla vanhat herrat vaihtuivat, mutta pysähtyneisyys jatkui. Vasta **Mihail Gorbatšovin** nousu valtaan 1985 aloitti uuden aikakauden, jolloin Neuvostoliitto aidosti yritti uudistua.
Gorbatšov uskoi neuvostojärjestelmän olevan korjattavissa, hän sanoi haluavansa palata leniniläisille juurille. Talousuudistuksista eli perestroikasta ja glasnostista eli vapaudesta tuli uusia iskusanoja, jotka opittiin tuntemaan lännessäkin.
Neuvostoliitossa glasnost aloitti kiihkeän uuden vaiheen, neuvostokansalainen yhtäkkiä väitteli, joskus jopa keittiön ulkopuolella. 
Mutta pula kaikesta paheni entisestään. Samalla kansallisuuskysymykset eri puolilla imperiumia nousivat pintaan.
Ryövärien vallankumous
Elokuussa 1991 Neuvostoliiton vanha kaarti yritti vielä kerran kaapata vallan, mutta menetti pelin heti kättelyssä.
Venäjän johtaja **Boris Jeltsin** nousi tärkeämmäksi kuin Neuvostoliiton Gorbatšov, joka huomasi olevansa johtaja ilman valtiota.
Kun Neuvostoliitto romahti, se myös sananmukaisesti hajosi, viiteentoista eri valtioon.
Seurasi kaoottinen ja ruma 1990-luku, jolloin toiset rikastuivat suunnattomasti ja toiset pettyivät katkerasti.
_” Haluttiin vapautta, mutta mitä saatiin? Jeltsiniläinen ryövärien vallankumous.”_
Miten maa, jossa lähes kaikki on yli puoli vuosisataa ollut yhteiskunnan omistuksessa muutetaan markkinataloudeksi?
Arvomaailma muuttui yhdessä yössä kommunismin ihanteista rahan ansaitsemisen tavoitteluksi. 
 Miljoonat kokivat, että omalta elämäntyöltä vietiin kaikki arvo ja oikeutus. 
Kaikki tämän jutun lainaukset ovat nobelisti Svetlana Aleksijevitšin kirjasta: _Neuvostoihmisen loppu – Kun nykyhetkestä tuli second handia. (Tammi 2018, suomentanut Vappu Orlov)._
 _”Me kaikki sosialismissa eläneet ihmiset olemme sekä samanlaisia että erilaisia kuin muut ihmiset – meillä on omat sanastomme, omat käsityksemme hyvästä ja pahasta, sankareista ja marttyyreista. Meillä on erityinen suhde kuolemaan.”_
**Lähteet:** Jutussa on käytetty lähteenä myös mm. **Osmo Jussilan**, **Vladislav Zobokin** ja **Jegor Gaidarin** teoksia.
Joulun ajan koronatartunnoista suurin osa suvun sisäisiä – ylilääkäri: "Muistutti tavanomaista viikonloppua"
Etelä-Karjalassa todettiin joulun aikana 118 uutta koronavirustartuntaa. Ylilääkärin mukaan mitään ryöstäytymistä ei ole tartuntojen määrässä tapahtunut. 
 Eksoten ylilääkärin **Sami Raasakan** mukaan joulun koronavirustartuntojen suuri määrä ei ollut Etelä-Karjalassa yllätys. 
Maakunnassa todettiin jouluna [118 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12247191). Hänen mukaansa viime viikon tartuntojen kokonaissaldo oli hyvin samanlainen kuin edellisellä viikolla.
– Mitään ryöstäytymistä ei ole tapahtunut tartuntamäärissä. Joulun seutu muistutti tavanomaista viikonloppua, Raasakka kertoo.
Todetuista tartunnoista noin neljäsosa on ulkopaikkakuntalaisilla.
– Joulun ajan sukulaistapaaminen näkyy. Muualta tulleet ovat tartuntoja tänne tuoneet tai täältä saaneet. 
Raasakan mukaan vielä ei ole tietoa, kuinka suuri osa viimeaikaisista tartunnoista on omikronvariantin aiheuttamia. 
Sairaalan kuormitus kohtuullista
Joulun pyhät sujuivat Etelä-Karjalan keskussairaalan osalta varsin hyvin. Sairaalan johtajan **Marjo Nummisen** mukaan sairaalan kuormitus on koronan suhteen ollut kohtuullinen.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 11 ihmistä. Eksote varautui joulun pyhiin muun muassa korottomalla henkilökunnalle maksettavan hälytysrahan määrää. Eksote valmistautui myös siirtämään tarvittaessa työntekijöiden lomia.
– Henkilökunnan lomia ei jouduttu siirtämään eikä lisätyövoimaa hälytetty, Numminen toteaa. 
Numminen kuitenkin ennakoi, että keskussairaalan kuormitus kasvaa seuraavaan kahden viikon aikana, sillä koronatartuntojen määrä on maakunnassa kasvussa.
Nummisen mukaan uuteen vuoteen varaudutaan samaan tapaan kuin jouluun.
Joulupukin Pajakylän joulutunnelmaa seurattiin eniten Yhdysvalloista käsin – eniten kasvoi japanilaisten kiinnostus
Joulupukin Pajakylästä lähetettävää livestriimiä seurattiin tänäkin jouluna [Youtubessa ](https://santaclausvillage.info/fi/video/napapiirin-joulupukin-pajakyla-live-webcam/)eri puolilla maailmaa. 
Eniten napapiirin joulutunnelmaa seurattiin Yhdysvalloista käsin. Seuraavaksi eniten katsojia oli Japanissa, Iso-Britanniassa ja Saksassa, kertoo järjestelmäasiantuntija **Seppo Rautapää** Rovaniemen kaupungilta. 
– Japani oli viime vuonna listalla vasta viidentenä, joten siellä on kiinnostus kasvanut, Rautapää sanoo. 
Joulupukin pajakylän Youtube-kanava keräsi jouluaattona reilut 130 000 katsojaa. Joulupäivänä katsojia oli reilut 144 000.
Katsojia oli suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hotelli Emilia menee kiinni tammikuun alussa Hämeenlinnassa
Etelä-Hämeen Osuuspankki uudistaa ja peruskorjaa Hämeenlinnan keskustassa olevaa kiinteistöään. Mittavan peruskorjaushankkeen ensimmäinen osa valmistui jo kaksi vuotta sitten. Toinen osa käynnistyy tammikuun alussa.
Etelä-Hämeen Osuuspankki jatkaa Raatihuoneenkadun kiinteistönsä remonttia. OP Etelä-Häme ja Etelä-Hämeen OP Koti toimivat pankin omistamassa kiinteistössä. Hämeenlinnan keskustassa kävelykadulla sijaitsevan kiinteistön suurimmat vuokralaiset ovat Hotelli Emilia, Hämeenlinnan Parkki Business Park sekä Linnan Kehitys. Lisäksi rakennuksessa on Hämeenlinnan kaupungin elinvoimatoimintoja.
Jo aiemmin kiinteistöstä on kunnostettu Hämeenlinnan Parkki Business Parkin, Linnan Kehityksen sekä kaupungin elinvoimatoimintojen tiloja. Tilat valmistuivat noin kaksi vuotta sitten.
Peruskorjaushankkeen toinen osa käynnistyy heti tammikuun alussa. Ensin on vuorossa Hotelli Emilia ja sen jälkeen osuuspankin omien tilojen vesi- ja viemäriputkistot. Myöhemmin on vielä vuorossa kiinteistön sisäpihan pysäköintikannen perusparannus ja kiinteistön julkisivuremontointi. 
Kokonaisinvestointi on noin kahdeksan miljoonaa euroa. OP Etelä-Hämeen toimitusjohtaja **Mika Helin** kertoo tiedotteessa, että Hotelli Emilian uudistaminen on koko peruskorjaushankkeen suurin investointi.
Hotelli remontoidaan kokonaan uusiksi
Emilian peruskorjaus alkaa heti tammikuun alussa ja hotelli on kiinni koko remontin ajan. Emilian käytössä olevissa tiloissa uusitaan muun muassa vesi- ja viemäriputket sekä ilmastointi ja hotellihuonejäähdytys. Samassa yhteydessä kunnostetaan hotellihuoneiden kylpyhuonetilat, uusitaan ikkunat ja tehdään myös muita hotellin tilojen perusparannustöitä.
Lisäksi hotelli tekee myös omia investointeja parantaakseen asiakasviihtyisyyttä.
– Tulemme uusimaan muun muassa hotellin kaikki sängyt, huonelukitusjärjestelmän sekä panostamaan edelleen hotellihuoneiden viihtyisyyteen, sanoo Hotelli Emilian hallituksen puheenjohtaja **Karoliina Mäki-Kuutti**.
Etelä-Hämeen Osuuspankki on solminut jo yli 30 vuotta tiloissa toimineen, hämeenlinnalaiseen Tawastia Groupiin kuuluvan Hotelli Emilian kanssa pitkän vuokrasopimuksen. Kiinteistön tilat on hotellin jatkovuokrasopimuksen allekirjoittamisen jälkeen lähes täysin vuokrattu.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtionavustukset riittävät korvaamaan koronan välittömät kustannukset Jyväskylässä
Korvauksia jaettiin erityisesti testauksesta, jäljittämisestä, rokottamisesta ja hoidosta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on tehnyt päätökset kunnille, kuntayhtymille ja Ahvenanmaan maakunnalle jaettavista covid-19-valtionavustuksista. Korvaukset jaettiin ajalta 1.1.–31.8.2021.
Jyväskylän kaupunki arvioi, että saadut tuet riittävät korvaamaan kaupungille koronasta aiheutuneet välittömät kustannukset. 
Korvauksia jaettiin erityisesti testauksesta, jäljittämisestä, rokottamisesta ja hoidosta. Loppuvuoden avustukset elokuun jälkeiseltä ajalta jaetaan toisessa haussa. Jyväskylässä lisäksi muiden välittömien kustannusten, kuten maskien, osalta kustannuksia haettiin jo koko vuoden ajalta.
Jyväskylän korvauspäätöksessä on mukana myös Hankasalmen, Uuraisten ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin koronakustannuksia.
Valtakunnallisesti tukia myönnettin yhteensä 726 miljoonaa euroa. Avustuksia myönnettiin eniten sekä määrällisesti että suhteellisesti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueelle. 
Hallitus sanoo olevansa sitoutunut korvaamaan koronaan liittyvät välittömät kustannukset, kuten testaukseen liittyvät kustannukset, täysimääräisesti niin kauan kuin tautitilanne ja koronastrategian toimeenpano sitä edellyttävät.
Rovaniemellä kolmansia rokotuksia 40 vuotta täyttäneille
Kolmanteen rokotukseen tulee aina varata aika, kaupunki tiedottaa. 
Rovaniemellä kolmansia rokotteita voivat hakea nyt myös kaikki 40 vuotta täyttäneet, kaupunki tiedottaa.
Toisesta rokotteesta tulee olla kulunut vähintään neljä kuukautta. 
Kolmanteen rokotukseen tulee aina varata aika. Sen voi tehdä verkossa osoitteessa rovaniemi.terveytesi.fi tai puhelimitse arkisin kello 8–14 numerossa 016-3224913.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartuntamäärissä on jonkin verran kasvua Lapissa – Länsi-Pohjassa kaksi varmistunutta omikrontapausta
Lapin sairaanhoitopiirin osalta tartuntoja todettiin joulunpyhien aikaan kaikissa muissa kunnissa paitsi Utsjoella ja Savukoskella. 
Koronatartuntojen määrä on Lapissa jälleen kasvussa. 
Lapin sairaanhoitopiirissä todettiin joulunpyhinä 164 uutta koronavirustartuntaa. Määrään sisältyvät kolmen päivän lukemat. Tartuntoja todettiin kaikissa muissa Lapin sairaanhoitopiirin kunnissa paitsi Utsjoella ja Savukoskella.
Viikkotasolla Lapin sairaanhoitopiirin tartuntojen määrä on nousussa: viikolla 51 todettiin 326 tartuntaa, kun viikolla 50 niitä oli 306. Viikolla 49 tartuntoja oli 281. 
Myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronavirustartuntojen määrä on jälleen kasvussa. 
Viikolla 51 todettiin 122 uutta koronavirustapausta. Viikolla 50 tartuntoja oli 85 ja viikolla 49 niitä oli 59. Tapausmäärien nousu ei näy vielä sairaalakuormituksena. Sairaalahoidossa on viisi potilasta, heistä osa on tehohoidossa.
Varmistettuja omikrontapauksia on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella kaksi. Kummankin alkuperä on ulkomailla.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksi henkilö loukkaantui peräänajossa Pihtiputaalla
Kahden henkilöauton välisessä onnettomuudessa oli osallisena yhteensä viisi ihmistä. 
Pihtiputaalla tapahtui maanantaina iltapäivällä kahden henkilöauton peräänajo vähän ennen kello 15.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuudessa oli osallisena yhteensä viisi henkilöä. Yksi heistä loukkaantui Laitisen mukaan lievästi ja hän on ollut ensihoidon tarkastettavana. 
Onnettomuuspaikka on Pyhäsalmentien ja Haapajärventien risteyksessä.
Onnettomuus on vaikuttanut myös Nelostien liikenteeseen, kun yksi ajokaista on ollut suljettuna liikenteeltä. 
Jääveistokset täyttävät jälleen Botanian puutarhan – tammikuussa rakennetaan Stonehenge lumesta
Paikalle on tuotu tonneittain jäätä, josta veistetään perhosia ja lisäksi rakennetaan lumesta. 
Jääveistospuistoa rakennetaan jälleen Joensuun Botaniaan. 
Talvipuutarhaan tulee kymmeniä perhosaiheisia veistoksia, joita työstetään parhaillaan. 
Kaikkiaan puiston veistoksiin ja liukumäkiin tarvitaan 35 tonnia jäätä, josta osa on tuotu Kuusamosta ja 20 tonnia jäälaattoja nostetaan tuoreeltaan Puruvedestä. 
Veistoksia tehdään kansainvälisin voimin. Ryhmä rakentaa puistoon myös lumesta luonnollisen kokoisen Stonehengen jäljitelmän tammikuun aikana. Talvipuutarha on avoinna yleisölle myös jääveistäjien työskentelyn aikana. 
Jäänveistäjä **Riitta Matikainen** on viehättynyt jään kauneudesta ja teosten rajallisesta elinkaaresta.
– Katoavaista taidetta, se on just tämän pointti. Se on hyvä, että veistokset sulavat ajallaan kiertoon. 
**Lue myös:**
[Pimeä aika kaipaa valoa – lähde kierrokselle visuaalisen taiteen festivaalille](https://yle.fi/uutiset/3-11667789)
Vuorotyön haittoja tutkittiin aiempaa tarkemmin ja paljastui hälyttäviä tietoja – vuorotyötä tekevä lääkäri kertoo jatkuvasta taustaväsymyksestä
Yötyön ja vuorotyön kuormitus tunnetaan. Nyt sitä on tutkittu päivystyksiä tekevillä lääkäreillä.
Teho-osastolla työskentelevä erikoislääkäri **Pirkka Pekkarinen** tietää, millaista on väsyneen arki. Pekkarisen työhön kuuluu päivystäminen HUS:n Meilahden sairaalassa teho-osastolla. Siis esimerkiksi koronapotilaiden pitäminen hengissä.
– Päivystäminen tarkoittaa sitä, että erikoissairaanhoito on auki ympäri vuorokauden, vuoden jokaisena päivänä. Meillä on päivystyspisteitä ja yksi lääkäri on niissä vuorokauden kaikkina aikoina, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen vetää päivätyönsä päälle viisi 18 tuntista vuoroa kuukaudessa, iltapäivästä aamuun. Koronapandemian alussa tehtiin jopa ylimääräisiä päivystyksiä.
– Nyt päivystyksiä tehdään normaali määrä, mutta työn kuormittavuus on eri tasolla kuin ennen pandemiaa, hän sanoo.
Pekkarinen kuvailee, että päivystämisestä tulee jonkinlainen taustaväsymys, joka rasittaa arkea. 
– Sen huomaa vasta, kun tulee pidempi vuosiloma. Vasta jossain viikon kohdalla huomaa, että minähän olen ihan hauska tyyppi ja joskus jopa virkeä, Pekkarinen sanoo.
Myös Pekkarisen vaimo on lääkäri, joka tekee päivystystyötä. 
Pekkarinen sanoo, että väsymyksen tuoma stressinsietokyvyn lasku näkyy arjessa lasten kanssa. 
– Kasvatuksessa vaaditaan pitkää pinnaa, mutta kun on oikein väsynyt, se pinna kyllä lyhenee. 
Hän sanoo laskevansa päiviä, joina molemmat vanhemmat ovat virkeitä. Niitä ei ole paljon.
Pekkarinen on päässyt suunnittelemaan Meilahden sairaalassa päivystysvuoroja.
Yötyö saattaa viedä sairaslomalle
Pitkiä päivystyksiä usein tekevät lääkärit ovat paljon sairaslomilla, käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta.
Työterveyslaitos tutki ensi kertaa toteutuneita työvuoroja. Aiemmin työajoista on tehty kyselytutkimuksia, nyt tutkittiin toteutuneita työaikoja. Tämän vuoksi tutkimus on aiempaa tarkempi.
Tulokset tukevat aiempaa tietoa: pitkät työvuorot kuormittavat ja yötyöt altistavat sairauksille, väsymykselle ja unettomuudelle.
Toisin sanoen lyhyiden sairauspoissaolojen riski kasvaa, kun sairaalalääkäri päivysti usein tai lyhyitä vuorovälejä oli useita.
– Käytännössä lyhyiden sairauspoissaolojen riski oli sitä suurempi, mitä useampi lyhyt vuoroväli lääkärillä oli, sanoo erikoistutkija **Kati Karhula**.
Lääkärin sukupuoli tai ikä ei vaikuttanut tuloksiin.
– Lääkäreiden toteutuneita työaikoja kerättiin rekisteritietona nyt ensimmäistä kertaa. Osin samansuuntaisia tietoja on saatu aiemmissa kyselytutkimuksissa. Päivystykset myös keskittyvät tietyille erikoisaloille, Karhula sanoo. 
Tutkimuksen perusteella sairaalalääkärit tekevät todella pitkiä työviikkoja. 
– Yötyötä sisältävää vuorotyötä on tutkittu paljon ja se on yhdistetty moniin kroonisiin sairauksiin, sekä uneen ja palautumiseen liittyviin haasteisiin. Tässä tutkimuksessa meillä oli kohteena lyhyet sairaspoissaolot. Niistä havaittiin, että jos oli useita päivystysvuoroja, pitkiä päivystysrupeamia tai paljon lyhyitä vuorovälejä, sairauspoissaolojen riski kasvoi, Karhula sanoo.
Esimerkiksi univaje ja kuormittuneisuus vaikuttavat infektioalttiuteen. Infektiot lisäävät lyhyitä sairauspoissaoloja.
Tutkimuksessa tarkasteltiin 12 sairaanhoitopiirin sairaalalääkäreiden toteutuneita työtunteja ja työaikatrendejä vuosina 2014–2018, ja selvitettiin työajan ja päivystystyön yhteyttä lyhyisiin (1–3 päivän) sairauspoissaoloihin.
Etenkin nuoret lääkärit tekevät paljon päivystystä
– Pienten lasten vanhemmat tietävät, millaista on mennä töihin seuraavana päivänä, jos on joutunut heräämään monta kertaa yössä. Tai omaishoitaja. Tottakai silloin on väsynyt, jos tekee pitkiä vuoroja, eikä ole saanut yhtään levätä, sanoo HUS:n luottamusmies, lääkäri **Kirsi Laasila**.
– Päivystäminen on tietysti rankkaa, se on lisäksi lääkäreillä virkavelvollisuus, josta ei voi kieltäytyä, Laasila muistuttaa. 
Laasila sanoo, että päivystykset kasautuvat usein uran alkuun, nuorehkoille lääkäreille, sekä erikoislääkäreille.
– Se on aina ylityötä, joka menee työajan päälle.
Aiemmin päivystykset olivat vielä rankempia. Uusi, vuonna 2020 voimaan tullut työaikalaki paransi lääkärien asemaa. 
Toisaalta taas päivystyksiä on keskitetty tiettyihin sairaaloihin ja sitä kautta ne ovat muuttuneet raskaammiksi, Laasila muistuttaa. Isoissa päivystyspisteissä ei juuri lepoa saa.
– On Ilman muuta selvää, että väsyneenä tapaturmariski lisääntyy ja myös sairastumisriski, Laasila sanoo.
Laasila toivoo, että vuoroissa olisi riittävästi aikaa toipumiseen ja palautumiseen.
– Se mitä toivomme on, että työnantaja useammin kysyisi meiltä työntekijöiltä niitä ideoita, miten sitä työtä voisi järjestää.
Tutkimuksen perusteella tehtiin suositukset
Sekä Kirsi Laasila että Pirkka Pekkarinen toteavat, että työntekijöiden itsensä kuuleminen on tärkeää. 
Pirkka Pekkarinen on ollut mukana suunnittelemassa HYKS anestesiologian ja tehohoidon alalle päivystyksen järjestämisen kokeilumallia, jossa palautumiseen on kiinnitetty erityistä huomioita.
Samaa toteavat suositukset, jotka Työterveyslaitos loi tutkimuksen perusteella päivystysaikoihin.
Ne ovat tässä:
_Voit keskustella aiheesta 28.12. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Jo kolme ilta- tai yövuoroa kuussa voi johtaa jatkuvaan väsymykseen vapaallakin – joka viides vuorotyötä tekevä kärsii työn aiheuttamasta unihäiriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11860559)
[Yötyön terveyshaitat riippuvat vuorojen säännöllisyydestä ja vuorokausirytmistä – tutkija: Eniten akuutteja haittoja "voimakkaasti aamutyyppisille"](https://yle.fi/uutiset/3-12042640)
[Yllättävä tulos: Työn tekeminen vapaa-ajalla voikin auttaa jaksamaan, kertoo tuore tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-11959471)
[Joka kolmas työntekijä kokee, ettei ehdi tehdä työtään riittävän hyvin – Sairaanhoitaja: ”Viidessä minuutissa ei ehdi kysyä kuulumisia"](https://yle.fi/uutiset/3-11920567)
Joulukuusta ei saa viedä kierrätyspisteelle, vaan Ruskon jätekeskukseen
Joulun jälkeen kierrätyspisteille ilmaantuu joulukuusia, vaikka kuusi luokitellaan esimerkiksi Oulussa puutarhajätteeksi ja sen saa viedä jätekeskukseen maksutta läpi vuoden.
Joulun jälkeen kierrätyspisteille ilmaantuu joulukuusia, vaikka Oulussa oikea paikka on Ruskon jätekeskus. Siellä ne otetaan vastaan maksutta, koska kuuset on luokiteltu puutarhajätteeksi.
Länsi- ja Pohjois-Suomen Rinki-ekopisteiden aluepäällikkö **Harri Patana** muistuttaa, etteivät kierrätyspisteet ole käytetylle kuuselle oikea kierrätyspaikka. 
– Joka vuosi niitä sinne kuitenkin tuodaan. Eivät ne sinne kuulu, kertoo Patana.
Joulun aika on kierrätyspisteillä vuoden vilkkainta aikaa.
– Sellaisen toiveen esittäisin, että tuokaa kierrätettävät materiaalit ekopisteille vasta uudenvuoden jälkeen ja pitemmän ajanjakson aikana, kertoo Patana. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joulunpyhien lumikaaos tulee Vaasalle kalliiksi – lisälaskuun on kuitenkin varauduttu
Viikonloppuna noin 40 koneyksikköä aurasi kulkuvälineitä lähes vuorokauden ympäri. Töitä riittää vielä lumikuormien siirtämisessä muutamaksi viikoksi.
Joulun lumikaaos Vaasassa ei jäänyt keneltäkään huomaamatta. Vaasan kaduilla oli viikonloppuna kellon ympäri yhteensä noin 40 koneyksikköä, sekä kaupungin omaa henkilökuntaa että urakoitsijoita. 
Työtä lumimassojen poiskuljettamisen kanssa riittää vielä muutaman viikon verran. Vaasan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Timo Rajala** ei muista kokeneensa vastaavanlaista lumimyräkkää.
– Ei kollegoillekkaan muistunut mieleen että olisi näin paljon kerralla tullut näin lyhyessä ajassa. Lisähaasteen toi se, että lumisade osui joulunpyhien keskelle kun oli jonkin verran lomiakin sovittuna. 
Iso osa auraajista on urakoitsijoita, joilla on velvollisuus tehdyn sopimuksen puitteissa lähteä auraamaan silloin kun lunta tulee. Työpäivistä tuli auttamatta pitkiä viikonloppuna. Rajala nostaa hattua myös oman porukan venymiselle.
– Pitkää päivää siinä aattona tehtiin. Sen verran hengähdettiin että jouluaterin itse kukin kävi perheen parissa syömässä, ja sitten taas jatkettiin.
Lopullista hintaa viikonlopun urakalle ei vielä tiedetä. Selvää on että tavallista kalliimmaksi viikonlopun aurausurakka tulee.
– Nyt kun urakka pyhiin osuu, niin kyllä sillä vaikutusta on korvauksien määrään, mutta tähän ollaan varauduttu. Kyllä nää asiat on sellaisia että ne pitää hoitaa. Ihmisten ja hälytysajoneuvojen on pakko päästä liikkumaan, Rajala toteaa.
Vaasalaiset ovat suhtautuneet lumitilanteeseen ja aurauksen viivästymiseen maltilla. Vaasan kaupungin katujen kunnossapitoon tuli kymmenittäin yhteydenottoja, mutta lähinnä asukkaat halusivat tietää aurauksen mahdollisesta aikataulusta.
– Tiedä sitten oliko joulumieltä, mutta ihmiset ovat ymmärtäneet tilanteen. Kyllä yhteydenotot enimmäkseen ovat olleet tsemppiviestejä, jossa lähetetään jaksamista auraajille.
Ratamestarin hyinen pulahdus: työkone vajosi Näsijärveen, mies pakeni ahtaasta ohjaamosta kattoluukun kautta
Onnettomuus sattui tapaninpäivänä Näsijärven retkiluisteluradalla Tampereella. Kokenut ratamestari oli varautunut tilanteeseen rakentamalla työkoneen ohjaamoon kattoluukun. 
Ratamestari **Pekka Tyllilä** kertoo kovan onnen aurausreissustaan yrityksensä Hiking Travelin Facebook-sivuilla. Alku oli hankala: pienkuormaajan kiinnityskettinkien lukot olivat jäässä eikä Tyllilä saanut aurauspeliään irti ketjuista. Rälläkästäkin oli osa hukassa, joten Tyllilä joutui katkaisemaan ketjun perinteisellä rautasahalla. 
Puolentoista tunnin ponnistelun jälkeen Tyllilä pääsi liikkeelle ja suuntasi Tampereen Kaupinojan rannasta Näsijärven retkiluisteluradalle. Apuri mittasi jään paksuudeksi 22–24 senttimetriä. 
Auraus sujui mukavasti, kunnes paluumatkalla, noin 200 metriä ennen kotisatamaa, rusahti.
– Paluumatkalla aivan kotirannassa kävi sitten se, mikä näissä hommissa on aina varsinkin alkukaudesta mahdollista. Kone vajosi jäihin. Avantiin itse rakennettu kattoluukku pelasti minut. Sitä kautta pääsin vajoavasta koneesta pois. 
– Aika ahdas oli Avantin ohjaamo tällaiseen vedenalaisryömimiseen paksuissa vaatteissa, mutta pois tulin, kertoo Pekka Tyllilä Facebook-päivityksessään. 
Yle ei tavoittanut Pekka Tyllilää maanantaina päivällä, sillä ratamestari oli jälleen lähtenyt auraamaan rataa – tällä kertaa mönkijällä. 
Ratamestarin puoliso **Liisa Tyllilä** kuvailee miestään kokeneeksi vesillä ja jäillä liikkujaksi. Pariskunta on kouluttanut eräoppaita ja opettanut heille muun muassa avannosta nousemista.
– Pekka ei missään vaiheessa panikoinut. Hänellä on kokemusta siitä, kuinka avannosta tullaan. 
Pekka Tyllilä kertoo päivityksessään myös kokeneensa jotain uutta. Kun vajoaa ison koneen kanssa jäihin, avannossa kelluu satojen kilojen painoisia "jäälimppuja", jotka vaikeuttavat pois kiipeämistä. 
– Onneksi ei tarvinnut itsekseen naskaleiden avulla ponnistella, vaan paikalle tuli radan käyttäjiä, joista kaksi luistelijaa oli vanhanaikaisen reippaita auttajia. KIITOS! He tarjosivat sauvoja, joista vetämällä pääsi ahtaasta jäälimppujen raosta paremmin ylös kuin omilla naskaleilla.
Työkoneen niellyt avanto ja sitä ympäröivä hauras kohta on merkitty lippusiimoilla. Liisa Tyllilän mukaan radan jää on muuten vahvaa. 
Pienkuormaaja lepää nyt järven pohjassa. Kangasalan VPK on tulossa nostamaan sen loppuviikosta.
UPM ajaa Kaukaan tehtaiden toimintaa alas – lakko alkaa lauantaina
Kaukaan pääluottamusmiehen mukaan neuvottelujen sakkaaminen on puhuttanut kahvipöydissä.
Metsäyhtiö UPM ajaa parhaillaan alas Lappeenrannan Kaukaan tehtaiden toimintaa lähestyvän lakon vuoksi.
Sellutehtaan alasajo alkoi sunnuntaina 26. joulukuuta, ja paperitehdasta ryhdytään pysäyttämään ylihuomenna keskiviikkona. Kaukaan biojalostamolla lakkoon [on varauduttu](https://yle.fi/uutiset/3-12206098) jo pidempään.
Paperiliitto, Sähköliitto ja Ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet aloittavansa työnseisauksen UPM:n tehtailla lauantaiaamuna 1. tammikuuta.
Kiistaa sopimusten määrästä
Työnseisauksen taustalla ovat keväästä asti jatkuneet, toistaiseksi tuloksettomat työehtosopimusneuvottelut.
Paperiliitto haluaisi tehdä UPM:n kanssa yhden yrityskohtaisen työehtosopimuksen ja noudattaa samaa linjaa kuin muissakin tekemissään sopimuksissa. UPM puolestaan haluaa tehdä Paperiliiton kanssa sopimukset viidelle eri liiketoiminta-alalleen.
Kiistaan etsittiin viime viikolla sopua valtakunnansovittelijan johdolla, mutta osapuolten näkemykset [olivat niin kaukana toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12244456), ettei sovun syntymiselle ollut edellytyksiä enää vuoden 2021 aikana.
Tehtaat hiljenevät
Kaukaan tehdasintegraatin ja sellutehtaan johtajan **Vesa Volmarin** mukaan lakko hiljentää tehtaat.
– Paperiliitto on ilmoittanut, että lakko koskee kaikkia toimintoja. Yhtään työntekijää täällä ei lakon aikana ole, mutta esimerkiksi ylemmät toimihenkilöt ovat töissä normaalisti, Volmari sanoo.
Hänen mukaansa tilanne on puhuttanut kahvipöydissä, mutta työarjessa se ei ole näkynyt. Paperiteollisuuden työehtosopimuksen piirissä on Kaukaan tehtailla noin 400–500 työntekijää.
Paperiliiton Kaukaan pääluottamusmies **Kari Rikkilän** mukaan työntekijöitä on puhuttanut lakon alla se, mikseivät UPM ja Paperiliitto ole päässeet sopimukseen, vaikka muiden yhtiöiden kanssa sopimukseen on päästy.
– Tätä koko tilannetta on ihmetelty, että miksei UPM voi tehdä sopimuksia. Se on puhuttanut, mitä aamusta kävin kavereita jututtamassa, Rikkilä sanoo.
_Keskustelu on auki 28.12. klo 23.00 asti._
**Lue lisää:** 
[Ammattiliitto Pro hyväksyi työehtosopimuksen Metsä Groupin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12246064)
[UPM ja ammattiliitot eivät löytäneet sopua valtakunnansovittelijan avulla – lakko alkaa 1. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12244456)
[Paperiliiton lakko olisi toteutuessaan tavallista laajempi – UPM Kymin tehtaalla edes palovahdit eivät tulisi töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12231539)
[Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla, tehtaat pysähtyisivät vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12228967)
[UPM:n vaneritehtaille ja sahoille syntyi sopu työehdoista, Teollisuusliitto muutti kantaansa – UPM-pomo: Tässä on tehty historiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12224288)
Kuopio tanssii ja soi aloittaa alkuvuodesta 2022 uuden toiminnanjohtajan etsinnän – Johanna Rajamäki ei jatka tehtävässä
Kuopio tanssii ja soi ry aloittaa alkuvuodesta uuden toiminnanjohtajan rekrytoinnin. Tehtävässä elokuussa 2021 aloittanut Johanna Rajamäki ei jatka enää joulukuun jälkeen tehtävässä.
Kuopio tanssii ja soi -yhdistys kertoo tiedotteessaan, että toiminnanjohtaja **Johanna Rajamäki** ei jatka enää joulukuun 2021 jälkeen tehtävässään. Rajamäki aloitti yhdistyksen toiminnanjohtajana tämän vuoden elokuussa.
– Syksyn festivaalin myötä minulle selvisi, että tämän työn hoitaminen vaatii enemmän ympärivuotista läsnäoloa Kuopiossa kuin mitä olin odottanut. Päätos oli erittäin vaikea, Rajamäki kommentoi tiedotteessa. 
Väliaikaisena toiminnanjohtajana toimii tuottaja **Sirpa Miettinen**.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Mika Sutinen** kertoo tiedotteessa Johanna Rajamäen lähdön olevan heille menetys.
– Olemme käyneet tilanteesta keskustelua eikä hänen päätöksensä tullut lopulta yllätyksenä. Päätös on tehty hallitusti ja yhdessä Kuopio Tanssii ja Soi:n hallituksen kanssa, Sutinen sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa ensi kesän Kuopio tanssii ja soi -tapahtuman pohjatyöt on jo tehty ja saatetaan loppuun **Riku Lehtopolun**, Sirpa Miettisen ja ammattitaitoisen tiimin käsissä. Uuden toiminnanjohtajan rekrytointi aloitetaan 2022 alkuvuodesta. 
– Tämänhetkinen oletuksemme on, että uusi toiminnanjohtaja voisi aloittaa heti kesän jälkeen, toki sillä tavoitteella että hän pääsisi mukaan seuraamaan tapahtuman rakentumista jo keväällä edes välimatkan päästä, Mika Sutinen kirjoittaa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kuopio tanssii ja soi -festivaalin uusi toiminnanjohtaja Johanna Rajamäki haluaa eroon nykytanssin pölyisyydestä ja tuoda tanssin lähelle ihmisten arkea](https://yle.fi/uutiset/3-11857267)
Ässät vaarassa ajautua kassakriisiin koronarajoitusten takia
Ässien toimitusjohtaja Mikael Lehtinen kertoo, että kassavarat on syöty. Joukkue ei pysty pelaamaan montaa ottelua ilman yleisöä, jos tukipaketteja ei tule, Lehtinen viestittää.
Koronarajoitukset ovat ajaneet Porin Ässien kiekkoliigajoukkuetta pyörittävän yhtiön ahdinkoon.
Aluehallintovirasto [päätti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12245533) kieltää kaikki yleisötapahtumat Satakunnassa loppuvuoden ajaksi, ja jatkorajoituksista tehdään päätöksiä keskiviikkona. Oletus on, että rajoitukset jatkuvat. Satasairaala kertoi juuri ennen joulua, että koronatilanne maakunnassa on vaikeutunut ja että tartuntamäärät ovat huomattavassa kasvussa.
Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** sanoo, että taloudellisesti Ässät ei pysty pelaamaan jääkiekkoliigassa montaa kotiottelua ilman yleisöä ilman merkittäviä ja nopeita tukitoimia. Ässien kassavarat on Lehtisen mukaan nyt syöty.
– Alkukauden osalta maltillisesti tehty budjetti on auttanut pitämään yhtiön maksukykyisenä, mutta nykyisillä rajoituksilla yhtiön maksukyky on vaarassa nopealla aikataululla. Viime kauteen verrattuna Ässät on hyvin erilaisessa tilanteessa, koska tuolloin tiedossa oli erilaisia tukipaketteja ja mahdollisuuksia erilaisiin sopeutustoimiin.
"Maskisuositusta noudatettu"
Porin Ässät kertoo ottaneensa rajoitukset muutoinkin vastaan tyrmistyneenä. Lehtinen muistuttaa Ässien kantaneen vastuuta koronan torjunnasta tarjoamalla yhdessä paikallisten terveyspalvelujen järjestäjien kanssa peleissä koronarokotuksia.
– Tähän mennessä Ässien tietoon ei ole tullut yhtään koronatartuntaa, joka olisi lähtöisin Ässien kotiottelusta. Lisäksi ottelutapahtumissa on ollut voimassa vahva maskisuositus, jota yleisö on noudattanut pääosin hyvin, Lehtinen sanoo.
Lehtinen vaatii tukipakettia koko tapahtuma- ja ravintola-alalle, jotta nämä selviävät uusista koronarajoituksista.
Vielä vuosien 2019–2020 osalta [Ässät teki positiivisen tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11420976) koronasta huolimatta. Viime kesänä päättynyt tilikausi vuosilta 2020–2021 [oli vain niukasti tappiolllinen](https://yle.fi/uutiset/3-12027849).
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
Nyrkki suosittaa kiristyksiä Etelä-Pohjanmaan rajoituksiin
Muun muassa aikuisten ryhmäharrastaminen aiotaan kieltää sekä julkisia tiloja sulkea yleisöltä.
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki toivoo aluehallintovirastolta koronarajoitusten kiristämistä. 
Nyrkki esittää aluehallintovirastolle tiukempia rajoituksia sellaisten tilojen käyttöön, jotka luokitellaan suuren tartuntariskin tiloiksi. Tällaisia ovat muun muassa sekä yksityiset että julkiset urheiluun käytettävät tilat, uimahallit, kylpyläaltaat, tanssipaikat sekä sisäleikkipaikat.
Omikron-variantin ennennäkemättömän leviämisvauhdin vuoksi Nyrkki suosittelee kaiken aikuisten ryhmäharrastustoiminnan tauottamista 11. tammikuuta saakka. Lasten ja nuorten harrastustoiminta voi jatkua terveysturvallisia käytäntöjä, kuten turvavälejä ja käsihygieniaa noudattaen.
Nyrkki totesi Etelä-Pohjanmaan jatkavan yksiselitteisesti koronapandemian leviämisalueena. Tartuntojen määrä on jyrkässä nousussa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella todettiin menneellä viikolla 258 uutta koronavirustartuntaa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on korkeammalla kuin koskaan ennen pandemia-aikana: 228,5.
Viime viikon tartunnoista edelleen suurin osa oli perhepiirin tartuntoja. Lisäksi tartuntoja on edelleen kouluperäisistä tartuntaketjuista sekä kavereilta, sukulaisilta tai tuttavilta. Jonkin verran tartuntoja on tullut myös kotimaan matkailun myötä muualta Suomesta.
 Epäselväksi jääneiden tartunnanlähteiden osuus on noussut ollen nyt 17 prosenttiin. Positiivisten koronatestien osuus on viime päivinä noussut 11–12 prosenttiin.
Tartunnan saaneista 51 prosenttia on ollut karanteenissa tartunnan tullessa ilmi. Erikoissairaanhoidossa on tällä hetkellä viisi koronapotilasta. Terveyskeskuksen vuodeosastolla on neljä koronapotilasta.
Nyrkki esittää aluehallintovirastolle rajoitusten kiristämistä suuren riskin tiloja koskien koko Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueelle tartuntatautilain 58 g -momentin mukaisesti. Pykälän 58 g mukanaan tuoma rajoitus koskisi muun muassa urheilutiloja, ryhmäliikuntatiloja, kontaktilajin harrastamistiloja, sisäliikuntatiloja ja kuntosaleja. 
Aluehallintovirasto kieltää tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntien alueella kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä. Nykyinen määräys on voimassa 23. tammikuuta saakka.
Nyrkin suositukset
**1. Yksityistilaisuudet** 
Yksityistilaisuuksia tulee järjestää mahdollisimman pienimuotoisesti. Yksityistilaisuuksissa tulee huolehtia hyvästä käsihygieniasta sekä mahdollisuuksien mukaan kasvomaskien käytöstä ja turvaetäisyyksistä.
Yksityistilaisuuksiin tulee osallistua vain oireettomana. Juhlien järjestämisessä ja niihin osallistumisessa tulee käyttää harkintaa.
Mikäli kokoonnutaan sisätiloihin, tilaisuus tulee järjestää riittävän suuressa tilassa, jotta turvavälejä voidaan noudattaa. Vieraiden saapumista on hyvä porrastaa.
Vieraiden saapumis- ja lähtöajoista on hyvä pitää vieraskirjaa, jotta mahdollisessa altistumistilanteessa altistuneet pystytään jäljittämään.
**2. Harrastus- ja kilpailutoiminnassa noudatettavat ohjeet** 
Tämänhetkisen epidemiologisen tilanteen valossa kaikkea aikuisten ryhmäliikuntaa, ottelu- ja kilpailutoimintaa sekä muuta ryhmäharrastustoimintaa suositellaan tauotettavaksi 11.1.2022 saakka.
Lasten ja nuorten harrastustoiminta voi jatkua terveysturvallisia käytäntöjä, kuten turvavälejä ja käsihygieniaa noudattaen. On äärimmäisen tärkeää, että harrastustoimintaan osallistutaan vain täysin oireettomana. Mahdollisesti paikalla olevat vanhemmat tai saattajat noudattavat turvaohjeita.
**3. Etätyösuositus** 
Etätyösuositus on voimassa alueella 31.1.2022 saakka. Työnantajia suositellaan hyödyntämään työpaikoilla ns. hybridimallia, eli sitä että osa työstä tehtäisiin mahdollisuuksien mukaan etänä vuorotellen ja porrastaen. Työnantaja vastaa työpaikalla koronaturvallisuuden toteutumisesta ja työpaikoille suositellaan taukojen porrastusta ja suojaetäisyyksien pitämistä.
**4. Vierailut ja sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä** 
Vierailuja voidaan toteuttaa turvallisesti, kun vierailija ja potilas/asiakas käyttävät kirurgista suu- nenäsuojaa, huolehtivat käsidesinfektiosta ja pitävät turvaväliä. Mikäli vierailijalla on vähäisiäkään infektio-oireita, vierailu ei ole sallittu.
Erikoissairaanhoidossa vierailuja rajoitetaan siten, että vierailut on sallittu ainoastaan erityistilanteissa, kuten vakavasti sairaiden tai saattohoitoa saavien potilaiden luona.
**5. Maskisuositus** 
Alueen epidemiologisen tilanteen vuoksi suositellaan laajaa maskin käyttöä sekä rokottamattomille että rokotetuille 12 vuotta täyttäneille seuraavissa tilanteissa:
\- Aina joukkoliikenteessä, mukaan lukien koulukyydit. 
\- Aina julkisissa sisätilaisuuksissa ja yleisötilaisuuksissa, mukaan lukien koulut ja oppilaitokset. 
\- Työyhteisöissä sisätiloissa, jos samassa tilassa työskentelee tai oleskelee useampia henkilöitä. Työnantaja päättää työpaikoilla sovellettavista käytännöistä.
\- Aina tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen on vaikeaa, esimerkiksi julkisissa sisätiloissa, kuten kaupoissa, kirjastoissa ja teattereissa sekä julkisissa tiloissa järjestettävissä yleisötapahtumissa, kun paikalla on runsaasti ihmisiä.
\- Koronavirustestiin hakeutuvat henkilöt matkalla näytteenottoon ja ennen testituloksen valmistumista, jos on välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
\- Riskialueelta Suomeen saapuvat matkustajat heidän siirtyessään maahantulopisteeltä karanteeniin tai jos heillä on karanteenin aikana välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
\- Sosiaali- ja terveydenhuollossa on toistaiseksi voimassa yleinen maskisuositus kaikissa tiloissa sekä vierailtaesssa että työskennellessä.
Pori jakoi satoja koronarokotteita tapaninpäivänä – ihmiset jonottivat paukkupakkasessa tunteja
Porin perusturva kertoo, että tapaninpäivän popup-tilaisuudessa annettiin 810 koronarokotetta ja lisäksi sata influenssarokotetta. Jonot olivat pitkiä.
Koronarokotukset etenivät Satakunnassa myös joulun aikana. Porissa jaettiin tapaninpäivänä rokotteita popup-tilaisuudessa Puuvillassa.
Puuvillan terveysaseman ulkopuolelle muodostui aamulla kymmenen aikaan satojen metrien jonot, kun ihmiset tulivat odottamaan koronarokotetta. Jonotusaika jopa yli kolme tuntia ja pakkasta 10–15 astetta.
Perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** kertoo, että koronarokotuksia jaettiin 810 kappaletta. Nämä olivat pääosin kolmosannoksia. Lisäksi pistettiin sata influenssarokotetta.
Matalahko rokotekattavuus
Satakunnan rokotekattavuus on ollut jonkin verran matalampi kuin koko Suomessa. [Sairaanhoitopiiri on kannustanut](https://yle.fi/uutiset/18-197394) ihmisiä hakemaan rokotteita pikavauhtia.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut eli myös rokotukset porilaisille, ulvilalaisille ja merikarvialaisille.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varkaat murtautuivat omakotitaloon ja huumasivat asukkaan koirat – Kymenlaakson murtovyyhdistä epäillään ulkomailla asuvia miehiä
Kaakkois-Suomessa on tehty useita asuntomurtoja, joiden poliisi epäilee liittyvän toisiinsa. Nyt poliisilla on kolme epäiltyä.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo ottaneensa kiinni kolme asuntomurroista epäiltyä miestä.
Keski-ikäisten miesten epäillään murtautuneen 20. joulukuuta Kotkan Hirssaaressa sijaitsevaan omakotitaloon ja huumanneen talossa olleet kaksi koiraa lääkeaineilla. 
Rikoskomisario **Kai Virtanen** kertoo, että talosta vietiin irtainta tavaraa, muttei yksilöi omaisuutta enempää. Murto tapahtui keskellä päivää.
Miehet otettiin kiinni keskiviikkona 22. joulukuuta ja vangittiin käräjäoikeuden päätöksellä lauantaina 25. joulukuuta. Poliisi epäilee miehiä törkeästä varkaudesta ja eläinsuojelurikoksesta.
Rikoskomisario Virtanen kertoo, että ulkomailta tulleet miehet eivät asu Suomessa. 
Useita murtoja Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomen alueella on tehty useita asuntomurtoja loppusyksyn ja joulukuun aikana. Murtoja on Kaakkois-Suomen poliisin mukaan ennen joulukuuta tehty Kotkan, Pyhtään, Miehikkälän, Savitaipaleen ja Lappeenrannan alueilla. 
Rikosylikonstaapeli **Jarmo Rahkola** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12243653), että asuntomurtoja on viime aikoina ollut erityisesti Pyhtään, Kotkan ja Haminan alueilla Etelä-Kymenlaaksossa. Poliisi epäilee, että vangitut miehet ovat syyllistyneet joulukuun aikana tehtyihin murtoihin.
Yhteistä teoille on ollut, että tekijät ovat saattaneet jättää ajoneuvonsa lähistölle ja kävelleet tekopaikalle. Tapahtuma-aika on ollut arvion mukaan usein aamupäivä.
**Lue lisää:** [Kaakkois-Suomessa liikkuu nyt asuntoihin murtautuvia hiippareita – poliisit kertovat, miten jouluna kannattaa toimia, jos ei ole kotona](https://yle.fi/uutiset/3-12243653)
Koronavirustilanne heikentynyt joulun alla Etelä-Savossa – omikronvarianttia liikkunee jo alueella
Kuntayhtymä Essote tiukentaa suosituksiaan alueelle. Myös Aluehallintoviraston toivotaan tiukentavan yleisörajoituksia sekä Liikenne- ja viestintäviraston rajoittavan matkustajamääriä.
Etelä-Savossa kuntayhtymä Essoten alueella koronavirustilanne [pahenee entisestään](https://www.essote.fi/epidemiatilanne-on-heikentynyt-koronakoordinaatioryhma-suosittaa-tiukempia-rajoituksia/). Viime viikolla todettiin yhteensä 112 uutta tartuntaa. 
Tartuntoja on todettu laajasti alueen eri kunnissa.
Alueella liikkuu nyt myös todennäköisesti omikronvarianttia.
– Meidän omissa sekvennoinnissa ei ole vielä todettu omikronvarianttia. Meillä on kuitenkin alueella koronavirustartuntoja, joiden tartuntaketjuissa on todettu kyseistä varianttia, kuntayhtymä Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** korostaa.
Etelä-Savon alueellinen koronakoordinaarioryhmä kokoontui tänään heikentyneen epidemiatilanteen vuoksi. 
Alueen koronatilanne on muuttunut Seppälän mukaan huolestuttavaan suuntaan ja monet tartuntaketjuista ovat lähtöisin pääkaupunkiseudulta sekä levinneet herkästi paikallisesti.
– Tilanne ja annettu kansallinen hätäjarrumekanismin ohjeistus ohjaavat lisärajoitusten ja suositusten käyttöönottoon, **Seppälä** kertoo.
Uusia suosituksia alueelle
Koordinaatioryhmä suosittelee, että yli 10 hengen yksityistilaisuuksia ei järjestettäisi. Lisäksi suositellaan keskeyttämään aikuisten korkean riskin ryhmäharrastustoiminta.
Lisäksi koronanyrkki pyytää aluehallintovirastoa arvioimaan lisätoimien käynnistämistä Etelä-Savon alueelle. 
Uusia lisätoimia voivat olla esimerkiksi yleisötilaisuuksien rajoitusten kiristäminen, korkean ja kohtalaisen riskin tapahtumien kokonaan kieltäminen ja myös korkeimman riskin tilojen sulkeminen.
Koordinaatioryhmä esittää myös, että Liikenne- ja viestintävirasto tekisi päätöksen matkustajamäärän väliaikaiseksi rajoittamiseksi.
Tämä voisi Seppälän mukaan tarkoittaa sitä, että kuljetuspalvelut tai liikennöitsijät rajoittavat matkustajamääriään.
– Puhutaan esimerkiksi siitä, otetaanko linja-autoon vain puolet matkustajista.
Essote ei ota kantaa kuitenkaan siihen, millaisia rajoituksia matkustajamääriin tulisi. Liikenne- ja viestintävirasto tekee asiasta itse oman harkintansa pohjalta päätökset.
Autoliiton kokeneen päivystäjän joulusuora ateria–sauna–lahjat oli vihdoin toteutua, mutta sitten lahjojen jakaminen vaihtui hälytystehtävään
Lumihiutaleen päivystäjille kertyi noin 450 tehtävää viiden päivän aikana. Marko Laineella on takanaan jo 24 joulupäivystystä Operaatio Lumihiutaleessa.
Autoliiton Operaatio Lumihiutale on jälleen auttanut maanteiden joulumatkaajia. Autoliitosta kerrotaan, että alustavien tietojen mukaan tehtäviä oli joulun aikaan hieman enemmän kuin viime vuonna, mutta vertailussa on alueellisia eroja.
Esimerkiksi Oulun seudulla reilun viikon aikana kertyi kuudelle päivystäjälle vain noin kymmenen tehtävää. Se on selvästi vähemmän kuin tavallisesti, kertoo Autoliiton Oulun osaston puheenjohtaja **Marko Laine**.
– Nyt oli poikkeuksellisen rauhallinen joulu, ja olimme varautuneet useampiin tehtäviin, mutta matkaajat ovat päässeet hyvin perille.
Oulun seudulla päivystäjiä työllistivät rengasrikot, sähköviat ja apukäynnistykset, joista yksi osui Laineen kohdalle aattoiltana. Samalla päivystäjän harvinainen joulusuora jäi taas haaveeksi, kun jouluaterian ja -saunan jälkeen oli tarkoitus alkaa jakaa lahjoja.
– Just silloin tuli hälytys noin puolen kilometrin päähän. Siinä meni sitten noin vartin verran, tuumaa kempeleläinen Laine, jolla on takanaan jo 24 joulupäivystystä Autoliiton Operaatio Lumihiutaleessa.
Lumihiutale auttaa myös uuden vuoden matkaajia
Autoliiton mukaan jouluna ja sitä edeltävinä päivinä tehtäviä oli noin 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. 
Operatiivisen päällikön **Lauri Oksasen** mukaan Lumihiutaleen päivystäjille kertyi noin 450 tehtävää, kun tarkastellaan viiden päivän ajanjaksoa 22. päivä joulukuuta alkaen.
Oksanen on hieman yllättynyt kasvaneesta tehtävämäärästä, koska joulu sijoittui tänä vuonna viikonloppuun ja koronatilannekin on kehittynyt marras-joulukuussa taas huonompaan suuntaan. 
– Viime vuonna ei kuitenkaan vielä ollut rokotteita käytössä, minkä uskon näkyvän tämän joulun liikenteessä ja edelleen tehtävämäärissä, Oksanen arvioi.
[Kotitestit](https://yle.fi/uutiset/3-12244252) ovat myös löytäneet tiensä viime viikkoina kaupaksi ja käyttöön, mikä myös on saattanut helpottaa ihmisten matkapäätöksiä.
Operaatio Lumihiutale alkoi joulukuun 18. päivä ja jatkuu 2. päivä tammikuuta saakka. Autoliiton yli sata vapaaehtoista auttavat autoilijoita eri puolilla Suomea jo 53:tta kertaa.
Siun sote lyhentää 2. ja 3. koronarokotuksen välistä aikaa – rokotuskapasiteettia lisätty merkittävästi
Rokotteita on tarjolla viikossa jopa 4 000 kappaletta. Menekin varmistamiseksi rokoteväliä lyhennetään.
Siun sote lyhentää toisen ja kolmannen koronarokotteen välistä aikaa. Riskiryhmiin kuuluvien 18-59-vuotiaiden ja yli 60-vuotiaiden perusterveiden rokotusväli on nyt kolme kuukautta, kun se aiemmin oli puoli vuotta.
Koronatilanne huononee maakunnassa nopeasti, ja Siun sote kertoo lisänneensä rokotuskapasiteettia merkittävästi, jotta riskiryhmät saataisiin rokotettua. Tällä viikolla kolmansia rokotteita on jaossa maakunnan rokotuspisteillä 4 000 kappaletta.
Tarjolla on Siun soten mukaan eniten Modernan rokotetta.
– Modernan rokote nostaa tutkimuksissa vasta-ainetasoa jopa muita rokotteita paremmin ja sitä voidaan suositella, vaikka 1. ja 2. annos on annettu toisella valmisteella, sanoo infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** Siun soten tiedotteessa.
THL:n tutkimuksen perusteella Suomessa käytössä olevat koronarokotteet suojaavat jo kahden annoksen jälkeen erinomaisesti sairaalahoitoa vaativalta koronataudilta kuuden kuukauden ajan toisesta annoksesta. 
– Omikronmuunnos pystyy kuitenkin väistämään suojaa paremmin, joten nyt on tärkeä ottaa tehoste-annos, jotta vasta-aineiden määrä nousee mahdollisimman korkealle tasolle, Sieberns toteaa.
Joensuussa järjestetään keskiviikkona ja torstaina 29. ja 30. joulukuuta 18–59-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien ja 60–69-vuotiaiden perusterveiden massarokotukset, joissa annetaan ainoastaan 3. annoksia.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Koronarokotetta hakevalta pyydetään nyt malttia – Kymsote rekrytoi myös eläkeläisiä töihin, jotta jonossa ei seistäisi yli tuntia
Rokotukseen hakeutuvia kymenlaaksolaisia riittää, mutta rokottajia ei. Kymsote hakee uusia työntekijöitä rokotuspisteille koko ajan.
Kauppakeskus Hansan rokotuspisteellä Kouvolassa on useiden kymmenien ihmisten jono jo ennen ovien aukeamista. 
Kymsoten rokotuskoordinaattori **Mari Ollas** kertoo, että tämä on aivan tavallisen maanantaiaamun näky. Hansan rokotuspisteellä on jonoa joka päivä aamuisin ja aamupäivisin. 
Kymenlaaksossa annetaan nyt ensimmäisiä, toisia ja kolmansia koronarokoteannoksia yli 12-vuotiaille. 
Maanantaiaamuisten lukujen mukaan ensimmäisen rokoteannoksen on saanut Kymenlaaksossa 87,7 prosenttia yli 12-vuotiaista asukkaista. Toisen annoksen on saanut 84,6 prosenttia ja kolmannen 21,8 prosenttia.
Maltti on valttia
Uusimpien rokotussuositusten mukaan esimerkiksi alle 60-vuotiaille voi tarjota kolmannen rokoteannoksen 4–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta. 60 vuotta täyttäneet ja riskiryhmiin kuuluvat voivat saada kolmannen annoksen jo 3–4 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Kauppakeskus Hansan rokotuspisteen jonossa seisoo sekä rokotusajan varanneita että ilman ajanvarausta rokotukseen tulevia. Hansan pisteelle voi tulla ilman ajanvarausta jokaisena aukiolopäivänä.
Jonottajilta rokotuskoordinaattori Mari Ollas toivoo malttia ja turvallisuudesta huolehtimista. Jonottaminen voi kestää yli tunnin.
– Jokainen, joka haluaa rokotteen, sen saa. Jos jono näyttää pitkältä, voi käydä vaikka kaupassa ja katsoa sen jälkeen, miltä tilanne näyttää. Paikalle voi tulla myös taas seuraavana päivänä, vinkkaa Ollas.
Pitkissä jonoissa voi olla hankala pitää turvavälejä, vaikka aulaemännät muistuttavatkin sen tarpeellisuudesta jonottajille säännöllisesti. Turvavälien lisäksi on muistettava maski ja hyvä käsihygienia. Paikalle saa tulla vain terveenä.
Ollas muistuttaa, että jos on varannut erikseen rokotusajan, ei rokotuspaikalle kannata tulla kärkkymään mahdollisesti vapautuvia rokotusaikoja.
Alle 12-vuotiaiden rokottaminen alkaa
Lapsia tai lasten vanhempia ei aamuisessa jonossa näy. Viime viikolla valtioneuvosto päätti, että rokotteita voi tarjota myös alle 12-vuotiaille.
Nyt rokotetaan yli 12-vuotiaita, mutta ensi vuoden alussa Hansan ja Pasaatin rokotuspisteillä [alkaa myös 5–11-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien](https://yle.fi/uutiset/3-12247319) rokotukset. Alle 12-vuotiaille varataan ensi alkuun kaksi lauantaita rokotuksia varten.
– Heille on omat rokotuspäivänsä, eli ei tuoda lapsia tänne aikuisten sekaan, Ollas kertoo.
Uusia rokottajia rekrytoidaan
Suurimmilla Kymenlaakson rokotuspisteillä eli Kouvolan Hansassa ja Kotkan Pasaatissa on tällä hetkellä liian vähän työntekijöitä. 
Rokotuskoordinaattori Mari Ollas kertoo, että Hansassa olisi mahdollista rokottaa kymmenellä linjalla yhtä aikaa, mutta maanantaina käytössä on vain kuusi. Kotkassa neljä viidestä linjasta on auki.
Uusia ammattilaisia rokottajiksi rekrytoidaan jatkuvasti. 
– Rokotus tulee jatkumaan samanlaisena. Rekrytoimme terveydenhoitajia, sairaanhoitajia ja lähihoitajia, jotta saisimme mahdollisimman suuren rokotuskapasiteetin käyttöömme, Ollas kertoo.
Kymsote on rekrytoinut myös eläkkeelle jääneitä hoitajia rokotushommiin.
Uudet työntekijät perehdytetään tehtäviinsä. Jokainen rokottamaan tuleva käy läpi THL:n rokotuspaketin, jossa on kattavasti tietoa rokotteen sisällöstä ja sen aiheuttamista mahdollisista oireista. Työntekijät käyvät myös läpi lääkeosaamisen varmistamiskoulutuksen ja tekevät kolme rokotusnäyttöä.
Perehdytys työhön on noin yhden työvuoron mittainen, ja se annetaan rokotuspisteellä. Kirjaajiksi tulevat lähihoitajat suorittavat lääkehoidon osaamisen perusteet, ja heidät perehdytetään työhönsä myös rokotuspisteellä noin yhden työvuoron ajan.
Valtioneuvosto päätti viime viikolla, että jatkossa myös laboratoriohoitajat, lähihoitajat ja perushoitajat voivat antaa koronavirusrokotteita.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uutissuomalainen: Espoo pyytänyt ensimmäisenä kuntana Puolustusvoimilta virka-apua koronarokotusten järjestämiseen
Virka-apupyynnön syynä oli uuden, tiistaina avattavan rokotuspisteen rakentaminen Espoon keskukseen.
Espoo on ensimmäisenä kuntana pyytänyt Puolustusvoimilta virka-apua koronarokotusten järjestämiseksi.
Asiasta [kertoo Uutissuomalainen](https://www.uutissuomalainen.fi/uutissuomalainen/4419755).
Virka-apupyynnön syynä oli uuden, tiistaina avattavan rokotuspisteen rakentaminen Espoon keskukseen.
Espoon terveyspalvelujen johtaja **Markus Paananen** kertoo, että virka-apu koskee kuljetuksia, materiaalin käsittelyä ja rokotuksiin liittyvän kaluston siirtämistä paikalle. 
– Olemme hyvin nopeasti lisäämässä rokotuksia, ja meillä avautuu iso rokotuspiste. Meillä on tilapäisesti poikkeava tarve erilaisille tukitoimille. Päädyimme pyytämään virka-apua näihin tehtäviin, joissa meillä ei joulun välipäivinä ole riittävää resurssia, Paananen kertoo Uutissuomalaiselle.
Pääesikunnan mukaan muita virka-apupyyntöjä ei ole tiedossa. Puolustusvoimat on kuitenkin varautunut virka-avun antamiseen koronatilanteen jälleen pahennuttua.
Maaliskuussa [Vantaa pyysi Puolustusvoimilta virka-apua](https://yle.fi/uutiset/3-11816809) ruuhkautuneeseen tartunnanjäljitykseen.
Työterveys mukaan rokotusurakkaan Tampereella – kaupunki allekirjoittanut sopimukset neljän terveysyrityksen kanssa
Tampereella on pulaa koronarokottajista. Nyt kaupunki on saamassa apua työterveysfirmoilta. Joulun aatonaattona yhteistyösopimukset saatiin allekirjoitettua neljän yrityksen kanssa.
Tampere on tehnyt yhteistyösopimuksen neljän työterveyspalveluita tarjoavan yrityksen kanssa koronarokotusten antamisesta.
Käytännön toteutus eli rokotusaikataulu riippuu nyt siitä, miten nopeasti työterveyspalveluja tarjoavat yritykset saavat tehtyä sopimuksia omien asiakasyritystensä kautta, kertoo palvelujohtaja **Eeva Torppa-Saarinen** Tampereen kaupungilta.
Sopimukset on tähän mennessä allekirjoitettu Mehiläisen, Pihlajalinnan, Finlan ja Medisportin kanssa. Torppa-Saarisen mukaan terveysyrityksien viesti kaupungille on ollut, että asiakasyritykset suhtautuvat työntekijöidensä rokotuksiin positiivisesti.
– Saamamme viestin mukaan lukuisat työnantajat suhtautuvat tähän erittäin positiivisesti ja pyrkivät järjestämään omille työntekijöilleen mahdollisimman nopeasti rokotuksia, Torppa-Saarinen sanoo.
Rokotteet tulevat Tampereen kaupungin kiintiöstä. Torppa-Saarisen mukaan yritykset ovat sitoutuneet noudattamaan rokotusjärjestystä.
Torppa-Saarinen kertoi tiistaina, että Tampere aikoo solmia sopimuksen myös Terveystalon ja Valmet työterveyden kanssa.
Alle 60-vuotiaiden rokotusväli edelleen 6 kuukautta
Tampereella [rokotetaan tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12243664) kolmatta kertaa yli 60-vuotiaita ja riskiryhmiä, joiden toisesta rokotuksesta on kulunut kolme, neljä kuukautta. 
Alle 60-vuotiailla toisen ja kolmannen rokotuksen annosväli on edelleen kuusi kuukautta. Vain poikkeustapauksessa sitä voidaan lyhentää pari viikkoa. 
Hoitotyön päällikön **Birgit Aikion** mukaan yleisesti annosväli lyhenee vasta, kun yli 60-vuotiaiden rokotuskattavuus on hyvällä tasolla.
Keskiviikon [koronainfossa](https://yle.fi/uutiset/3-12243366) sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** kertoi, että rokotusasetuksesta poistetaan ikärajakohtainen eteneminen ja työterveyshuolto pääsee todenteolla rokottamaan työikäisiä. Hallitus päätti asetuksen muuttamisesta 23. joulukuuta.
**Lue myös:**
[Koronarokottajista on pulaa koko maassa – selvitimme, miten paljon kolmansia rokotteita on annettu eri kaupungeissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12243664)
[Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa, rokotusten ikäkohtainen järjestys poistuu – lue tärpit hallituksen infosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyvinvointialueen asiakaspalvelukeskukseen odotettavissa ruuhkaa
Vuoden vaihtuessa sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät Vaasalta Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Pohjanmaan hyvinvointialueeseen siirtyminen saattaa aiheuttaa ruuhkaa puhelinpalveluissa vuodenvaihteen jälkeen. 
Uusi numero asiakaspalvelukeskukseen on 1.1.2022 alkaen 06-218 9000, josta hoituu hoidon tarpeen arviointi, neuvonta ja terveydenhuollon ajanvaraus. 
Hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** peräänkuuluttaa asiakkailta ja potilailta ymmärrystä, jos ja kun muutoksista johtuvia haasteita tietojärjestelmissä ilmenee. 
Alkuvaiheessa puhelu yhdistyy edelleen oman kunnan alueella sijaitsevalle terveysasemalle, kunnes yhtenäinen toimintamalli on luotu koko alueelle. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköiden vanhat puhelinnumerot toimivat kuitenkin vielä puolen vuoden siirtymäkauden ajan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Rakennusyhtiö YIT tarkastaa Triplan seinät kauttaaltaan – laattojen putoamisriski edelleen olemassa
Triplan pohjoisseinästä pudonnut laatta johti Triplan ali kulkevan Veturitien sulkemiseen. Sulku jatkuu ainakin keskiviikkoon.
Kauppakeskus Triplan pohjoisseinästä [pudonnut iso seinälaatta](https://yle.fi/uutiset/3-12245806) johti kauppakeskuksen ali kulkevan Veturitien tunnelin sulkemiseen 16. joulukuuta. Myös osa Firdonkatua on eristettynä.
YIT:n mukaan Veturitien sulkua jatketaan ainakin tämän viikon keskiviikkoon asti. Tie suljettiin varotoimenpiteenä.
Vastaavia seinälaattoja on Triplan pohjois- ja eteläseinillä. Rakennusyhtiö YIT tutkii tänään maanantaina ja huomenna tiistaina molemmat seinustat kokonaan.
– YIT:ltä saamani raportin mukaan on mahdollista, että laattoja tippuu lisää, sanoo Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön projektijohtaja **Ari-Pekka Muilu**.
Tien avaaminen riippuu turvaverkoista
Noin kahden kilon seinälaatta putosi kauppakeskuksen yläpuolella olevan toimistorakennuksen seinästä Pasilan aseman ja asuintalojen väliin jäävästä osiosta. Rakennusyhtiö YIT:n mukaan tilanne oli vakava.
Triplan ali kulkeva Veturitien osa voidaan mahdollisesti avata liikenteelle, jos sen ympärille saadaan asennettua turvaverkot tutkimusten ajaksi.
– YIT aloitti tänään maanantaina seinän tutkimisen katolle ripustettavan kelkan avulla. Tien avaaminen riippuu siitä, saako YIT rakennettua turvaverkot, ja ovatko ne riittävän lujat turvallisuuden takaamiseksi, Muilu sanoo.
Muilun mukaan Triplan parkkihalleihin pääsee edelleen ajamaan normaalisti. Tapauksesta ei ole Veturitien tunnelin lisäksi seurannut muuta liikennehaittaa.
[Helsingin kaupunki](https://www.sttinfo.fi/tiedote/veturitie-ja-firdonkatu-suljettu-liikenteelta-triplan-laheisyydessa-turvallisuussyista-2712-saakka?publisherId=60577852&releaseId=69928534) tiedotti viime viikolla, että Triplan julkisivumateriaaleissa on havaittu rakennevikoja. Laatan putoamisen syyn odotetaan selviävän tämän viikon aikana.
**Lue myös:**
[Katuja suljettu liikenteeltä useiksi päiviksi kauppakeskus Triplan läheisyydessä – rakennuksen pintalaatat voivat pudota](https://yle.fi/uutiset/3-12244810)
[Helsingin uuden maamerkin Triplan yksi iso valkoinen seinälaatta putosi hengenvaarallisesti alas – YIT selvittää, mistä se johtui](https://yle.fi/uutiset/3-12245806)
Pula komponenteista näkyy Satasairaalassa rakennustyömaalla, hoitolaitteet on saatu huollettua turvallisesti
Komponenttipula näkyy myös sairaalan arjessa, erityisesti rakennustyömailla. Hoitolaitteiden valmistajat ovat sairaalainsinöörin mukaan varautuneet tilanteeseen hyvin eikä hätätilanteita ole ollut.
Elektroniikka- ja rakennusteollisuutta on vaivannut koko vuoden pula komponenteista. 
Elektroniikkapuolella tämä on näkynyt esimerkiksi mikrosirujen saatavuusongelmana. Rakennuspuolella saatavuudessa on ollut haasteita muun muassa valaisimissa, ovissa ja ikkunoissa.
– Vuoden, kahden aikana on joutunut törmäämään mitä ihmeellisimpiin asioihin. Toimitusajat ovat pitkiä. Uutena asiana on nyt eristevillojen saatavuusongelmat, kertoo Satasairaalan tekninen johtaja **Kari-Matti Haapala**.
Odottaminen usein ainoa ratkaisu
Satasairaalalla on käynnissä iso työmaa, kun [Poriin rakennetaan uutta psykiatrian rakennusta](https://yle.fi/uutiset/3-10655367). 
Sen aikataulu ja budjetti ovat Haapalan mukaan toistaiseksi suhteellisen hyvin pysyneet ennustetussa. Sen sijaan sairaalan tuleva kattoremontti mietityttää juuri eristevillojen saatavuusongelmien takia.
– Joissain tapauksissa materiaalin vaihtaminen on ratkaissut ongelman. Joskus taas voidaan vain odottaa, Kari-Matti Haapala sanoo.
Komponenttien [saatavuusongelmaan ovat olleet syynä](https://yle.fi/uutiset/3-11865414) esimerkiksi Taiwania vaivannut kuivuus ja kasvanut kysyntä, eräänlainen pullonkaulaefekti. Myös koronalla on ollut suuri vaikutus tuotanto-ongelmissa.
Hoitolaitteet saatu huollettua
Vaikka komponenttipula näkyy Satasairaalan isoilla rakennustyömailla, sairaalan sisällä tilanne on parempi. 
Sairaalainsinööri **Kimmo Heinonen** kertoo, että sairaalan hoitolaitteet on saatu huollettua normaaliin tapaan.
– En ole kuullut, että esimerkiksi leikkauksia olisi jouduttu siirtämään tai perumaan tästä syystä.
Hoitolaitteissa tilanne on hyvä sen takia, että tuote-edustajat ja valmistajat ovat hyvin varautuneita tilanteeseen. Tarvittavia osia on koko koronapandemian ajan saatu lähes normaaliin tapaan.
– Keski-Euroopastakin tilaukset on saatu jopa 1–2 päivässä, Heinonen kertoo.
Teknisten laitteiden muoviosat ovat usein kertakäyttöisiä. Niitä myös säädellään tarkasti, esimerkiksi hengityskoneen muoviletku ei saa olla mikä tahansa letku.
– Laki määrittelee, että vain valmistajan osia saa käyttää, ei yleiskäyttöisiä. Jossain vaiheessa näissä oli pieniä saantiongelmia, mutta ei mitään hälyttävää. Kaikkia kuluvia osia on ollut saatavilla, Heinonen kertoo.
**Lue lisää:**
["Elektroniikkateollisuudessa komponenttipula on ennätysmäinen": Tuotantoon syntyi pullonkaula ja kontit makaavat satamissa](https://yle.fi/uutiset/3-11829845)
[Komponenttipulan erikoinen seuraus: käytetty auto voi nyt maksaa jopa tuhansia euroja enemmän kuin uusi](https://yle.fi/uutiset/3-12242445)
[Sitkeä pula komponenteista ja raaka-aineista jarruttaa vientiyritysten menestystä – kysyntä olisi kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12047700)
Kenialaiset eivät osaa sanoa ei ja muita asioita, joita en jää Afrikasta kaipaamaan
Arkea maailmalta: Neljä vuotta Afrikassa olivat suureksi osaksi mahtavia, mutta välillä ärsyttäviä, kirjoittaa Ylen Afrikan-toimittaja Liselott Lindström viimeisessä kolumnissaan. 
**NAIROBI** Afrikka-journalismia kritisoidaan usein negatiivisten stereotypioiden pönkittämisestä, joten sen kunniaksi päätän viimeisen kolumnini tässä hengessä.
Afrikan-toimittajan työ oli unelmatyöni, josta nautin suuresti neljän vuoden ajan. Tässä kuitenkin lista asioista, joita en tule kaipaamaan. 
Paperisota
Afrikkalaiset rakastavat byrokratiaa: papereita, lupalappuja, leimoja ja kaavakkeita. Mitä monimutkaisempia, sen parempi. 
Minulta on mennyt vuosien varrella viikkoja ellei kuukausia työaikaa erilaisiin lupiin, akkreditointeihin ja viisumihakemuksiin.
Kaikissa Afrikan maissa on omat kommervenkkinsä. Esimerkiksi Etiopiassa akkreditointi eli toimittajan työskentelylupa saattaa jäädä saamatta, jos ei tiedä, että jonkun pitää kiikuttaa fyysisesti paperit maan ulkoministeriöstä mediavirastoon. 
Afrikkalaiset vannovat muutenkin lupien nimeen. Moni ei uskalla antaa edes haastattelua, ennen kuin on saanut siihen luvan esimieheltään, tämän vaimolta, tädiltään ja mielellään tädin vuoheltakin. 
Minulta meni moni haastattelu tämän takia sivu suun. Välillä tartuin valkoisiin valheisiin ja vakuutin, että lupa kuvaamiseen on.
Kun tein sen itseluottavaisesti, vastapuoli saattoi unohtaa kysyä, missä lupalappu oli ja keneltä.
Kivaa on, että tavalliset ihmiset puhuvat kuitenkin arastelematta ja mielellään kameralle.
Luokkaerot
Kenian pääkaupungissa Nairobissa sanotaan, että kenialaiset voi jakaa kahteen kastiin: heihin, joilla on kotiapulainen ja heihin, jotka työskentelevät kotiapulaisina. 
Tuloerot ovat valtavia. Afrikkalainen keskiluokka on konseptina myytti. Rikkaat ovat todella rikkaita, eivätkä köyhät pysty edes työtä tekemällä elättämään perheitään. 
Luottotaksikuskini kertoi, että hän jää hädin tuskin plussalle ajaessaan Uberia. Hän tekee sen silti, koska ei kestä olla joutilaana. 
Korruptio taas on niin arkipäivää kenialaisille, että kukaan ei yllättynyt, kun presidentti **Uhuru Kenyattan** [nimi nousi esiin](https://www.bbc.com/news/world-africa-58775944) veroparatiisivaroja paljastaneissa Pandoran papereissa. Suurempi uutinen monille olisi ollut, jos häntä ei olisi niistä löytynyt.
Kenialaiset eivät osaa sanoa ei
Kyllä se varmasti onnistuu! Kyllä, olemme saaneet luvan! Helposti se hoituu! 
Opin nopeasti, että vaikka kysyisin suoraan, kenialainen kertoo mieluummin valkoisen valheen kuin totuuden. 
Totuus on yleensä, että asia ei onnistu eikä lupaa ole saatu, mutta kenialainen ei halua tuottaa pettymystä.
Se ärsytti ja hämmensi minua, kunnes opin, mitä “kyllä järjestyy” milloinkin tarkoittaa. 
Kun ystäväni kysyi, miksi hänen pomonsa oli vakuuttanut kokouksessa, että asiaa selvitellään, vaikka oli aiemmin tyrmännyt saman asian, vastaus oli: "Kulttuuriimme ei kuulu sanoa niin. Pitää olla positiivinen!"
Kuumuus
Olin syksyllä kaksi viikkoa Mombasassa kuvaamassa dokumenttia. Kenian rannikko on ihana mutta myös todella kuuma. 
Kun kiertää päivät pitkät kamera kädessä, tulee todella hiki ja väsymys. Siinä tulee ikävä sekä Nairobia että lopulta myös Suomen syksyä. 
Nairobissa ilmasto on mahtava. Kaupungin nimi tulee maasai-kielestä ja tarkoittaa kylmää vettä. Useimmiten on lämmintä mutta ei liian kuumaa, kosteaa mutta ei liian tukalaa. 
Kuka nyt rantoja ja palmuja kaipaa, kun on noin 25 astetta ja kukkivia puita lähes ympäri vuoden?
Vatsavaivat
Kuin ihmeen kaupalla olen onnistunut välttämään malarian, eikä minulla ole ollut pandemian aikana edes flunssaa. 
Loisia olen keräillyt sitäkin enemmän. Kenian-kämppikseni mukaan olen kuin keski-ikäinen mies, joka menee lääkäriin vasta, kun on kuolemaisillaan. 
Esimerkiksi viime syksyn Kongon-reissuni jälkeen ajattelin olevani vain väsynyt, kun nukahdin istualtani töitä tehdessäni. Kämppikseni pakotti minut lopulta lääkäriin, joka löysi kehostani sekä vakavan amebiaasin että helikobakteerin. Ei ihme että vähän väsytti. 
Näiden lisäksi olen ehtinyt tutustua bilhartsiaan, muutamaan ruokamyrkytykseen ja pieneen kaveriin nimeltään _blastocystis hominis_. 
Olisin tietenkin voinut jättää matkustamatta pitkin Kongojokea, melomatta Niilin koskissa Ugandassa ja jättää raa’at lihat Etiopiassa syömättä. Mutta ikinä en vaihtaisi näitä pois.
**Lue Liselott Lindströmin parhaita juttuja:**
[Kännykkäsi ei toimi ilman metallia, jota 13-vuotias DieuDonné kaivaa työkseen – Koboltin metsästys on karua bisnestä, ja Suomi on siinä iso tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11748022)
[“Pelkäämme, että he tulevat takaisin tappamaan meidät kaikki” – Ylen kuvat näyttävät Tigrayn sodan julmuuden Etiopiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11991934)
[Ihmiskunnan alkukodissa on pian mahdotonta elää –  Ilmastonmuutos on tekemässä Kenian Turkanasta ikivanhan kulttuurin haudan](https://yle.fi/uutiset/3-10452367)
[Etelä-Afrikassa metsästäjä saa rahalla haluamansa saaliin – kirahvi kaatuu tuhansilla euroilla ja sarvikuono kymmenillätuhansilla](https://yle.fi/uutiset/3-10837469)
[Ranskalaisyhtiön öljyputki uhkaa harvinaisten apinoiden kotimetsää Ugandassa – Simon Azaria pelkää lastensa kuulevan siitä vain tarinoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12008960)
Porin pieneläinpäivystyksessä jälleen ongelmia – vuodenvaihteen jälkeen eläinlääkäri on arkiöisin puolentoista tunnin ajomatkan päässä
Eläinlääkäripalvelu Evidensia ei ole saanut rekrytoitua Poriin tarpeeksi eläinlääkäreitä. Pieneläinpäivystys on arkiöisin joko Tampereella tai Raisiossa ainakin seuraavat kolme kuukautta.
Porin pieneläinpäivystys siirtyy vuoden 2022 alusta arki-iltaisin ja -öisin Tampereelle ja Raisioon.
Syynä on eläinlääkäriyritys Evidensian eläinlääkäripula. Yritys ei ole onnistunut rekrytoimaan Poriin eläinlääkäreitä, jotka [hoitaisivat Porin yhteistoiminta-alueen pieneläinpäivystyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11997215).
Ensi vuoden alusta [pieneläinten päivystys hoidetaan Evidensian eläinklinikka Sykkeessä Porissa viikonloppuisin ja arkipyhinä.](https://www.pori.fi/uutinen/2021-12-27_kokoaikainen-pienelainpaivystys-porin-seudulla-siirtyy-evidensia)
– Siinä mielessä tämä tuli yllätyksenä, että tieto tuli erittäin myöhään. Eläinlääkäripäivystyksestä on neuvoteltu pitkään jo kesällä ja syksyllä. Rekrytointiongelmat sinänsä eivät olet yllätys, sillä eläinlääkäreistä on maanlaajuinen pula, kertoo Porin kaupungin eläinlääkintäyksikön päällikkö **Elina Sipilä**. 
Eläinlääkäripalveluiden toteuttamisessa on ollut [Porissa haasteita viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11814239). Yhteistoiminta-alueella on jouduttu esimerkiksi hoitamaan [pien- ja suureläinpäivystykset samalla henkilöstöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11712860), vaikka lain mukaan nämä kuuluisi eriyttää. 
Vuoden 2022 alussa suureläinpäivystys eriytetäänkin omaksi kokonaisuudekseen, kun Porin kaupungineläinlääkäri ottaa sen hoitaakseen.
Päivystyspotilaita vähän arkiöinä
Ensi vuoden alusta voimaan astuva järjestely on voimassa kolme kuukautta. 
Evidensian kanssa on sovittu seurantapalaveri maaliskuun alkuun. Porin kaupungilla on toiveena saada pieneläinpäivystys takaisin Poriin viimeistään huhtikuussa, mielellään jo aiemmin.
– Toivotaan, että tilanne korjaantuu maaliskuussa. Evidensialla on sama tahtotila. Tilanne on nyt vain eläinlääkäripulasta kiinni, Elina Sipilä sanoo.
Porista Tampereelle tai Raisioon on noin puolentoista tunnin ajomatka. Sipilä ymmärtää lemmikinomistajia, joita huolettaa pitkä ajomatka.
– Matkat ovat pitkiä, sitä ei voi kiistää. Normiviikkoina silti Porin pieneläinpäivystyksessä on ollut korkeintaan yksi asiakas arkiyönä. Päivystysasiakkaat painottuvat sinne viikonlopuille.
Evidensia: Teemme hartiavoimin töitä
Evidensia-ketjun liiketoimintajohtaja **Laura Kortelainen** on pahoillaan siitä, ettei Porissa pystytä tarjoamaan päivystystä arkiöisin.
– Suomea ja oikeastaan koko Eurooppaa vaivaa tällä hetkellä hyvin suuri eläinlääkäripula. Emme ole saaneet riittävästi käsiä turvaamaan arkiöitä, siksi kunnan kanssa päädyttiin tähän ratkaisuun.
Kortelaisen mukaan Evidensiassa tehdään tällä hetkellä hartiavoimin töitä, jotta lisää henkilöstöä saataisiin palkattua.
– Eläinlääkäreiden rekrytointi on välillä hyvinkin hidasta. Tapana on kontaktoida ihmisiä suoraan eläinlääkäreiden omista verkostoista.
Porissa käy tälläkin hetkellä keikkatyöläisiä ketjun muista toimipaikoista pääkaupunkiseudulta, Turusta, Tampereelta ja Raumalta. Vaikka arkiöiden päivystyspaikkoihin on matkaa, Kortelainen pitää hyvänä asiana sitä, että sekä Tampereen että Raision eläinklinikat ovat ympäri vuorokauden toimivia eläinsairaaloita.
– Molemmista löytyy tarvittaessa erikoiseläinlääkäri ja on mahdollisuus hoitaa monivammapotilaita, jos on esimerkiksi lemmikki ollut auto-onnettomuudessa.
Jatkoaikaa on tällä hetkellä ensi maaliskuuhun saakka. Laura Kortelainen uskoo, että sitä ennen löytyy lisäkäsiä turvaamaan Porin pieneläinpäivystys.
– Uskoisin että löytyy, tunnelin päässä on valoa. Hienoa on, että pystymme kuitenkin tarjoamaan sairaalatasoisen päivystyksen arkiöisin Tampereella ja Raisiossa. Apua löytyy aina, lemmikit eivät jää hoitamatta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Atte-koira ei olisi selvinnyt yli tunnin matkasta yöpäivystykseen – ulkoistamispäätöksen kaatuminen oli huojennus lemmikinomistajille](https://yle.fi/uutiset/3-10106116)
[Porin seudun eläinlääkäripäivystys saa paljon kaivattua lisävoimaa – uusi klinikka avattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11784083)
[Porin ongelmalliseen eläinlääkäripäivystykseen ratkaisu, mutta lääkäripula edelleen haasteena](https://yle.fi/uutiset/3-12062301)
Keski-Suomessa neljä uutta koronaan liittyvää kuolemaa ja tartunnat tasaisessa kasvussa 
Keski-Suomessa uusia koronatartuntoja on todettu jouluaattona perjantaina ja jouluviikonloppuna yhteensä yli 240. Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve ei joulun mittaan Keski-Suomessa kasvanut. 
Keski-Suomessa on todettu lähiviikkoina neljä uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**. 
Paloneva on todennut [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/paikalliset/4419968) (ksml.fi), että kaksi hiljattain menehtyneistä oli alle 40-vuotiaita.
Koronakuolemia on kirjattu koko epidemian aikana Keski-Suomessa tähän mennessä 39.
Koronatartunnat ovat Keski-Suomessa edelleen selvässä kasvussa, mutta kasvu on melko tasaista. 
Sairaalahoidossa on Palonevan mukaan yksittäisiä koronapotilaita, joista osa tarvitsee tehohoitoa. 
Joulun aikaan koronapotilaiden sairaalahoidon tarpeessa ei tapahtunut suuria muutoksia. 
Kasvavien tartuntamäärien vaikutus sairaalahoidon tarpeen kasvuun nähdään Palonevan arvion mukaan reilussa viikossa. 
– Joulun aikana ei tullut pelättyä kasvua sairaalahoitoon. Toki tilanne on nyt sellainen, että kun tartunnat ovat tasaisessa nousussa, niin kuormituksen kasvu näkyy viiveellä, sanoo Paloneva.
Joulu pärjättiin Palonevan mukaan Keski-Suomen keskussairaalassa koronapotilaiden suhteen ilman henkilökunnan erityisjärjestelyjä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Keski-Suomessa vahvistettiin joulun pyhinä 152 uutta koronavirustartuntaa. 
Uusista tartunnoista 99 on Jyväskylässä, 17 Muuramessa, 10 Äänekoskella, 8 Petäjävedellä, 5 Jämsässä, 3 Keuruulla, 3 Laukaassa, 2 Hankasalmella, 2 Uuraisilla sekä yhdet uudet tartunnat Joutsassa ja Viitasaarella.
Jouluaattona THL kirjasi Keski-Suomesta 91 uutta tartuntaa. Niistä 63 Jyväskylässä, 6 Äänekoskella, 4 Uuraisilla, 3 Muuramessa, 3 Hankasalmella, 2 Pihtiputaalla, 2 Petäjävedellä, 2 Jämsässä, 2 Laukaassa, 2 Saarijärvellä ja yksi uusi tartunta Viitasaarella. 
Koronatartuntoja on viimeisen kahden viikon aikana vahvistettu Keski-Suomessa kaikkiaan 926, kun sitä edeltävien kahden viikon aikana tartuntoja todettiin 649. 
Koronan ilmaantuvuusluku on Keski-Suomessa THL:n mukaan 366. Luku kertoo uusien tartuntojen määrän kahden viikon ajalta 100 000 asukasta kohti. 
Paloneva toteaa, että koronarokotukset etenevät Keski-Suomessa ihan valtakunnallisten keskiarvojen tahtia. 
– Kaikki kuntien rokotuskapasiteetti on käytössä, eikä välipäivinä ole terveydenhuollon henkilöstöä käytettävissä juuri muuhun kuin pakollisiin toimiin. Rokotuksia pyritään antamaan niin nopeasti kuin suinkin pystytään. Vapaaehtoisten toimijoiden haaliminen rokotustöihin on kuntien asia ja tästäkin keskustelemme tarkemmin huomenna alueellisen tartuntatautien torjunnan johtoryhmän kokouksessa, kertoo Paloneva. 
**Lue myös:** 
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta: THL: Jouluaaton jälkeen Keski-Suomessa on todettu 152 uutta tartuntaa | Jyväskylä kiristää koronarajoituksia | Aluehallintovirastolta uudet rajoitukset Jämsään](https://yle.fi/uutiset/3-12239249)
[Korona levisi Keuruun valtuustoseminaarissa – kaupunki kehottaa Keurusselän hotellikävijöitä tarkkailemaan vointiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12247057)
Onnettomuuteen joutunut rekka tukkii tien Pieksämäellä – kiertotie järjestetty
Paikalla on pelastusalan henkilöstöä ja poliisipartio. Henkilövahingoilta on vältytty onnettomuudessa.
Pieksämäellä on sattunut maanantaina puolen päivän jälkeen liikenneonnettomuus, josta on haittaa liikenteelle.
Onnettomuus tapahtui Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan Länsiväylän risteyksestä noin 400 metriä Suonenjoen suuntaan.
Pelastuslaitos kertoo, että rekan perävaunu on kaatunut ojaan ja auto tiellä pyörillään tukkii koko tien. 
Rekan kyydissä on kalsiumkarbonaattia, mutta onnettomuudessa ei ole tapahtunut vuotoa tai aiheutunut vaaraa ympäristölle. Myös henkilövahingoilta on vältytty. 
Tilanteen arvioidaan kestävän vielä tunteja. Kiertotie on järjestetty Länsiväylän eli yhdystien 4531 ja Pohosjoentien eli yhdystien 4504 kautta.
Suomussalmikin vaihtaa vesimittarit etäluettaviksi – massavaihdot aloitetaan ensi vuoden alussa
Suomussalmen kunnan vesilaitoksen alueella on kaikkiaan 1 900 vesimittaria. Viime vuosina vesimittareita on vaihdettu etäluettaviin myös Kajaanissa ja Sotkamossa.
Suomussalmen kunnan vesilaitos vaihtaa vesimittarit etäluettaviin seuraavan kolmen vuoden aikana. Massavaihdot on määrä aloittaa ensi vuoden alussa. Vesihuoltopäällikkö **Jukka Malisen** mukaan vesimittareita on kaikkiaan 1 900, mikä tarkoittaa vuositasolla reilun 600 mittarin vaihtoa. 
Suomussalmen kunnan vesilaitoksen toiminta-alue on laaja. Vesijohtoverkostoa on reilusti yli sata kilometriä. Malisen mukaan muutos tehostaa työtä ja monipuolistaa tietoa, kun mittareiden lähettämää tietoa esimerkiksi vuotojen ja jäätymisten varalta on mahdollista seurata. Samalla arviolaskuista siirrytään reaalilaskutukseen.
Kainuussa myös[ Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-11456102) ja [Sotkamo](https://yle.fi/uutiset/3-11515598) ovat vaihtaneet viime vuosina vesimittareita etäluettaviksi.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TS: Koronarajoituksia vastaan ravintolassaan kapinoinut Turun lupainsinööri on irtisanottu virastaan
Ravintoloitsija on pitänyt ravintolaansa auki moneen otteeseen koronarajoituksista huolimatta. Kaupunki antoi miehelle varoituksen syyskuussa. 
Koronarajoituksiin liittyviä viranomaismääräyksiä useaan otteeseen ravintolassaan rikkonut mies on irtisanottu Turun kaupungin rakennusvalvonnan lupainsinöörin virastaan.
Asiasta kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5523501).
Tiedon vahvistaa lehdelle kaupunkiympäristöjohtaja **Christina Hovi**. Hän ei kuitenkaan kommentoi irtisanomisen perusteita eikä ajankohtaa.
Turun kaupunki antoi lupainsinöörille [varoituksen syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12116551), sillä hän toimi vastoin ohjeita ja viranhaltijalle sopimattomalla tavalla. Tuolloin kaupungin valvontajohtaja kertoi [Turun Sanomille](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5431439/Koronakapinaa%2Blietsova%2Brakennusvalvonnan%2Blupainsinoori%2Bsaa%2Bkaupungilta%2Bvaroituksenja%2Bmahdollisuuden%2Bpetrata%2Btyossaan), että seuraava askel on irtisanominen, jos lupainsinöörin käytös ei muutu.
Ravintola Uljas on ollut useasti välittämättä koronarajoituksista ja pitänyt oviaan avoinna. Ensimmäisen kerran Lounais-Suomen aluehallintovirasto määräsi ravintolan toiminnan keskeytettäväksi syksyllä. 
Ennen joulua [Turun Sanomat kertoi](https://www.ts.fi/uutiset/5520080) ravintolan saaneen häätöpäätöksen vuokratilastaan. Samaan aikaan lehti kertoi, että Verohallinto vaatii ravintolan asettamista konkurssiin. Uljaalla on maksamattomia veroja yhteensä 26 700 euroa viivästysseuraamukset mukaan lukien.
**Lue myös:** 
[Turkulaisen koronakapinaravintolan tapaus siirtyy syyteharkintaan – uhmasi ravintolarajoituksia syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12116551)
[Koronakapinaan ryhtyneelle turkulaisravintolalle lisäsulku – avi katsoo toiminnan olleen tahallista](https://yle.fi/uutiset/3-12098699)
[Turkulaisravintolan koronakapinalle ei heru ymmärrystä avilta – "Hänellä ei tule olemaan mahdollisuuksia toimia valtioneuvoston asetusta vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12078096)
Saarron murtoyrityksistä suivaantunut AKT seisauttaa satamat – EK ja Metsäteollisuus: Kohtuutonta, haitat ovat suhteettomat
Auto- ja kuljetusalan edunvalvoja AKT aloittaa huomenna aamukuudelta vuorokauden mittaisen mielenilmauksen satamissa, koska saarto Keitelettä vastaan yritettiin murtaa. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan yhtä yritystä koskeva riita pysäyttää likipitäen koko ulkomaankaupan.
Saarron murtoyrityksistä suuttunut Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT aloittaa tiistaina vuorokauden mittaisen työnseisauksen Suomen satamissa aamulla kello 6. 
Mielenilmaisun aikana työntekijät, jotka tekevät työtä satamaoperaattorien ja AKT:n ahtausalan työehtosopimuksen piirissä, pidättäytyvät työstä. 
Syy mielenilmaisulle juontaa juurensa kiistaan Keitele Groupin työehtosopimuksesta. 
AKT käynnisti viime viikon tiistaina saarron Keitelettä vastaan tukeakseen Teollisuusliiton työehtosopimusneuvotteluja yhtiön kanssa. Saarron aikana AKT:n jäsenet eivät käsittele Keitele Groupin tuotteita Suomen satamissa.
AKT perustelee huomisen työnseisaustaan sillä, että Keiteleen vastaista saartoa on yritetty murtaa Valkon satamassa Loviisassa joulun alla.
EK suree ulkomaankauppaa, Metsäteollisuus myös mainehaittaa
Huomenna alkava AKT:n tukilakko pysäyttää Suomen kaikki satamat, sanoo Elinkeinoelämän keskusliitto. Sen mukaan lakko kohdistuu varsinaisen riidan kannalta täysin ulkopuolisiin suomalaisiin yrityksiin. Tämä osoittaa maamme työrauhalainsäädännön heikkouden, EK tähdentää.
Yhtä yritystä koskevan työriidan seurauksena maamme lähes koko ulkomaankauppa pysäytetään, EK tiedotti tuoreeltaan AKT:n kerrottua aikeistaan.
Satamien kautta kulkee EK:n mukaan päivittäin 350 miljoonan euron arvosta tavaraa.
Myös **Metsäteollisuus** pitää AKT:n toimintaa vastuuttomana ja lakosta aiheutuvia haittoja suhteettomina. 
Välittömän haitan lisäksi tulee mainehaitta, josta kansainvälinen kilpailukyky ja koko Suomen kansantalous kärsivät, kuittaa Metsäteollisuus.
Sekä Metsäteollisuus että EK vaativat painokkaasti työrauhalainsäädännön uudistamista.
Spider-Man-elokuvalle ennätystulos lippuluukuilla: ylitti ensimmäisenä korona-ajan elokuvana miljardin dollarin rajapyykin
Edellisen kerran miljardin dollarin rajan ylitti Star Wars: The Rise of Skywalker -elokuva. Se sai ensi iltansa vuonna 2019, ennen koronapandemiaa.
Supersankarielokuvasta _Spider-Man: No Way Home_ on tullut ensimmäinen koronapandemian aikana julkaistu elokuva, joka on kerännyt maailmanlaajuisesti miljardin dollarin (880 miljoonan euron) lipputulot. Asiasta kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/business-59798609).
Elokuva sai ensi-iltansa joulukuun puolivälissä, joten se on myös yksi nopeiten miljardin dollarin rajapyykin ylittäneistä elokuvista.
Spider-Man-elokuva on samalla vuoden katsotuin elokuva maailmassa. Se päihitti kiinalaisen Korean sotaan sijoittuvan _The Battle at Lake Changjin_ -elokuvan, joka on kerännyt lipputuloja yli 900 miljoonaa dollaria.
Edellinen yli miljardi dollaria kerännyt elokuva oli vuonna 2019 julkaistu _Star Wars: The Rise of Skywalker_. Korona-aikana yksikään Hollywood-elokuva ei ole päässyt lähellekään samanlaisia tuloja.
Lähimmäksi on yltänyt tänä vuonna ensi-iltansa saanut James Bond -elokuva _No Time to Die_, joka keräsi maailmanlaajuisesti 774 miljoonan dollarin tulot.
Myös Suomessa _Spider-Man: No Way Home_ on kiinnostanut yleisöä, ja se oli [Suomen Elokuvasäätiön mukaan](https://www.ses.fi/ajankohtaista/top-20-spiderman-no-way-home-oli-joulun-katsotuin-elokuva-suomessa/) joulun katsotuin elokuva. Spider-Manin taivalta Suomessa hidastavat kuitenkin uudet koronarajoitukset, jotka ovat sulkemassa elokuvateattereita eri puolilla Suomea, muun muassa [pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12245964).
**Lue myös:**
[Elokuvateatterit menevät kiinni ensi viikolla pääkaupunkiseudulla – Finnkinon johtaja: “Tällä on isot taloudelliset vaikutukset”](https://yle.fi/uutiset/3-12245964)
[Kiina pyrkii myös elokuvan suurvallaksi – isänmaallinen sotaelokuva pesee lipputuloissa uudet Bondit ja Marvelit mennen tullen](https://yle.fi/uutiset/3-12152294)
Päijät-Hämeessä varmistettu ensimmäinen omikron-tartunta – asukkaita kehotetaan viettämään uutta vuotta pienellä porukalla
Jouluviikolla todettiin Päijät-Soten alueella lähes 500 koronatartuntaa, joka on jälleen enemmän kuin koskaan aiemmin. 
Päijät-Hämeessä on varmistunut ensimmäinen koronaviruksen omikron-muunnoksen aiheuttama tartunta, tiedottaa Päijät-Sote. Yhtymä on jo aiemmin arvioinut, että omikron-muunnos on levinnyt alueelle, koska sitä on ollut jo runsaasti Uudellamaalla.
Päijät-Hämeestä on lähetetty koronanäytteitä tarkempiin tutkimuksiin eli sekvensointiin, mutta tuloksia on jouduttu odottelemaan. Nyt alueen ensimmäinen omikron-tartunta on varmistunut 12. joulukuuta otetusta näytteestä. 
Omikronmuunnos leviää erityisen helposti, joten Päijät-Sote kehottaa juhlimaan uuttavuotta mahdollisimman pienessä seurueessa kontaktien ja tartuntojen vähentämiseksi. 
Ilmaantuvuusluku 466
Uusia koronatartuntoja todettiin Päijät-Soten alueella viime viikolla 498, mikä on enemmän kuin kertaakaan aiemmin. Kahden viikon ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohti on Päijät-Hämeessä 466. 
Koronatestejä tehdään päivittäin vajaat 600. Joulupäivien aikana vastatuista näytteistä 20 prosenttia oli positiivisia. Tämä selittyy Päijät-Soten mukaan ainakin osin melko vähäisillä testimäärillä.
Sairaalassa on tällä hetkellä 25 koronapotilasta, joista 5 on tehohoidossa. Sairaalahoitoon joutui viime viikolla 15 koronapotilasta.
Karanteeniin ja jäljitykseen liittyvät kyselyt kuormittavat
Päijät-Sotesta muistutetaan, ettei Päivystysapunumeroon 116 117 pidä soittaa karanteeni- tai jäljitysasioissa. Ensimmäinen puhelinsoitto tartunnasta pyritään tekemään vuorokauden sisällä positiivisen testituloksen varmistumisesta. Testituloksesta ilmoitetaan pääsääntöisesti myös tekstiviestillä, ja tuloksen voi itse tarkistaa Omakannasta. 
Tartunnanjäljitystä on suunnattu siten, että terveydenhuollon yksiköihin liittyvät tartunnat jäljitetään ensin. Muutoin soittoa voi tällä hetkellä joutua odottamaan viidestä kuuteen vuorokautta. 
Rokottamattomien ja oireisten on syytä jäädä omaehtoiseen karanteeniin jo saadessaan tiedon altistumisesta, ja myös rokotettujen on hyvä välttää kontakteja. 
 Rokotuksia viikossa 9 000
Alueen vähintään 12-vuotiaista ensimmäisen rokoteannoksen on saanut 87 prosenttia, toisen 83 prosenttia ja kolmannen 19 prosenttia. Jouluviikon aikana Päijät-Soten alueen asukkaille annettiin yhteensä 9 005 koronarokotusta.
Alueellinen koronayhteistyöryhmä kokoontuu keskiviikkona 29. joulukuuta arvioimaan epidemiatilannetta ja tarvittavia toimenpiteitä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Prismassa tapahtunut puukotus syyteharkintaan: joensuulaismiestä epäillään tapon yrityksestä
Miehen naisystävää poliisi epäilee avunannosta tapon yritykseen. Myös puukotuksen uhria epäillään samojen tapahtumien yhteydessä tehdystä pahoinpitelystä.
Itä-Suomen poliisilaitos on saanut valmiiksi esitutkinnan liittyen Joensuun Prismassa lokakuun lopulla tapahtuneeseen puukotukseen.
Poliisi kertoo verkkosivuillaan epäilevänsä esitutkinnan perusteella joensuulaista 48-vuotiasta miestä tapon yrityksestä. Miehen 27-vuotiasta joensuulaista naisystävää poliisi epäilee avunannosta tapon yritykseen. Myös puukotuksen uhria, 36-vuotiasta joensuulaista miestä, epäillään samojen tapahtumien yhteydessä tehdystä pahoinpitelystä.
– Epäilty ja uhri ovat tunteneet toisensa pidemmän aikaa, ja teko on johtunut heidän välilleen muodostuneista vanhoista kaunoista, Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan.
Tapon yrityksestä epäillyn miehen naisystävä on ollut esitutkinnan aikana vangittuna, mutta hänet on vapautettu. Tapon yrityksestä epäilty mies on ollut koko esitutkinnan ajan vangittuna, ja rikoskokonaisuus on siirtynyt syyteharkintaan.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu. 
Eksote jatkaa influenssarokotuksia helmikuulle saakka – joistakin yksityisistä terveyspalveluyrityksistä rokotteet ovat jo lopussa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotella on yhä jäljellä influenssarokotteita ja myös valmius tilata niitä lisää tarvittaessa.
Influenssarokotteita on edelleen jäljellä Eksotessa.
Eksotella on valmius tilata tarvittaessa myös hieman lisää rokotteita.
Eksote jatkaa influenssarokotuksia helmikuulle saakka.
Influenssarokotteen voi saada hyvinvointiasemalla muun käynnin yhteydessä. Influenssarokotusajan voi myös varata erikseen hyvinvointiasemalle.
Yksityiset terveydenhuoltoyritykset ovat tilanneet tietyn, ennakkoon määrittelemänsä määrän influenssarokotteita, ja osassa niistä rokotteet ovat jo loppuneet. 
Lappeenrannassa kauppakeskus Iso-Kristiinassa voi saada influenssarokotteen koronarokotteen yhteydessä. ImatrallaToriGalleriassa influessarokotteita annetaan koronarokotusten walk-in -aikoina eli arkisin kello 13–16.
THL suosittelee influenssarokotetta myös kaikille niille, jotka ovat toistuvasti lähikontaktissa sellaisen ihmisen kanssa, joka on sairautensa tai sen hoidon vuoksi altis vakavalle influenssalle. Osa lähipiiriin kuuluvista saa maksuttoman influenssarokotteen.
Influenssarokote suojaa influenssalta ja sen jälkitaudeilta, kuten korvatulehdukselta, keuhkoputkentulehdukselta, keuhkokuumeelta sekä sydäninfarktilta ja aivoverenkierron häiriöltä. 
Tartunnan saaneiden ja sairastuneiden määrät vaihtelevat suuresti kausittain. On arvioitu, että vuosittain Euroopassa sairastuu 4–50 miljoonaa ihmistä influenssaan. Tautiin kuolee ennenaikaisesti noin 15 000–70 000 ihmistä.
Etelä-Karjalassa influenssa ei ole vielä kiihtynyt epidemiaksi, vaan tapauksia on todettu toistaiseksi vain muutamia.
Kengät on kielletty Forssan uudessa monitoimikeskuksessa
Kaikkien Akvarelliin menijöiden täytyy käyttää sisäkenkiä tai olla sukkasillaan. Jos sisään menijä ei suostu jättämään kenkiä säilytykseen, hän voi sujauttaa kenkien päälle suojat. 
Forssan uudesta monitoimikeskuksesta tulee kengätön. Rakenteilla olevan Akvarellin jokaiselle sisäänkäynnille tulee säilytystilat ulkojalkineille eikä kengillä saa sisätiloissa kulkea.
– Akvarellin sisätiloissa ei ulkokengillä kuljeta. Kengille on omat paikkansa ja rakennuksessa liikutaan joko sukkasillaan tai erityisillä sisäkengillä. Rakennuksen suunnittelussa on ollut lähtökohtana, että kun Akvarelliin on jokaisella solulla oma sisäänkäynti, niin välittömästi sisäänkäynnin yhteydessä on säilytystilat sekä vaatteille että kengille ja myös sisäkengille, kertoo Forssan sivistysjohtaja **Jarmo Pynnönen**.
Villasukat saattavat rauhoittaa arkea
Sukkasillaan tai sisäkengissä kulkevat Akvarellissa paitsi varhaiskasvatuksen lapset, myös koululaiset ja opettajat. Forssan sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen kertoo, että ilman ulkokenkiä oleminen saattaa jopa rauhoittaa lasten ja nuorten käyttäytymistä. 
– Olemme käyneet tutustumassa eri tyyppisiin monitoimikeskuksiin eri puolilla Suomea, niin aika monessa on päädytty kengättömään ratkaisuun. Se helpottaa siistimistä ja puhtaanapitoa. Se myös auttaa rakennuksen pitämistä kunnossa kun seinät ja ovenpielet pysyvät kauemmin hyvässä kunnossa. 
– Muualta olemme saaneet myös sellaisia kokemuksia, että kengättömyys myös rauhoittaa arkea, tuo rauhallisuutta arkipäivän tilanteisiin. Olemme kuulleet siitäkin, että koululaiset käyttäytyvät rauhallisemmin ilman ulkokenkiä. Täytyy muistaa, että Akvarellissa tulee olemaan myös iltakäyttäjiä, ja samat säännöt koskevat myös heitä. 
Akvarellissa opettajat ilmeisesti tulevat useimmiten käyttämään sisäkenkiä tai sandaaleita. Ulkokenkiä ei heilläkään saa olla jaloissa. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Somalian pääministerin ja presidentin välit huononivat kertaheitolla – virkamiesten riitely voi lisätä jännitteitä koko Afrikan sarvessa
Afrikan sarvessa sijaitsevassa Somaliassa on viime päivinä seurattu kahden viranhaltijan riitelyä. Nyt asiaan on puuttunut Yhdysvallat. Maa kehottaa Somalian presidenttiä ja pääministeriä sopimaan riitansa.
Somalian presidentti **Mohamed Abdullahi Mohamed** on erottanut maan pääministerin **Mohamed Hussein Roblen** virasta. 
Pääministerin erottaminen on kiristänyt entisestään jännitteitä maassa, jossa on jo pitkään kiistelty vaalien järjestämisestä ja vallan siirtämisestä uudelle presidentille.
Presidentti Mohamed Abdullahi Mohamed, joka tunnetaan myös nimellä **Farmajo**, erotti pääministerin ja merivoimien komentajan maanantaina. 
Maanantaina pääministeri Roble syytti presidenttiä vallankaappausyrityksestä. Aiemmin Roble syytti presidenttiä vaalien sabotoimisesta.
Myös Somalian apulaistiedotusministeri **Abdirahman Yusuf Omar Adala** sanoi, että pääministerin erottaminen merkitsee epäsuoraa vallankaappausta.
Roblen mukaan virasta erottaminen rikkoo maan perustuslakia. 
– Pääministeri on sitoutunut siihen, ettei kukaan estä häntä suorittamasta velvollisuuksiaan vaalien järjestämiseksi ja rauhanomaisen vallansiirron takaamiseksi, Roble julkaisemassa lausunnossa todetaan.
Lausunnon mukaan Roble jatkaa pääministerin tehtävissä erottamisesta huolimatta. 
Roble määräsi maanantaina myös armeijaa ottamaan vastaan käskyjä suoraan häneltä eikä presidentiltä.
Korruptiosyytöksiä ja maakiista
Pääministerin ja preisdentin välinen riita liittyy maakiistaan. Presidentti syyttä pääministeriä armeijan omistaman maan anastamisesta.
Sunnuntaina pääministeri Roble erotti Somalian puolustusministerin **Hassan Mohomed Amardanben.**
Presidentti Farmajo syyttää Roblea korruptiosta ja väittää Roblen sekaantuneen tutkintaan.
– Pääministeri on painostanut puolustusministeriä tutkinnassa, joka koskee takavarikoituja valtion maita, Farmajon maanantaina julkaistussa lausunnossa todetaan.
Ajautuuko Somalia levottomuuksiin?
Yhdysvaltain suurlähetystö ilmaisi maanantain huolensa Somalian tilanteesta ja kehotti Somalian johtoa ratkomaan syntyneet jännitteet. 
Somalian vakautta heikentää se, että vaaleja yritetään järjestää samalla kun maassa kytee jihadistiliikkeiden kapina. 
Vaaleja on lykätty useiden kuukausien ajan.
Huhtikuussa hallituksen kannattajat ja opposition edustajat [ottivat yhteen maan](https://yle.fi/uutiset/3-11902691) pääkaupungissa Mogadishussa. Tulituksen syynä oli Farmajon ilmoitus presidentin toimikauden omavaltaisesta pidentämisestä kahdella vuodella ilman vaaleja.
Levottomuudet rauhoittuivat vasta, kun Farmajo peruutti toimikauden pidentämisen ja ilmoitti pääministeri Roblelle äänestyksen aikatauluista.
Lokakuussa presidentti ja pääministeri sopivat vaaliprosessin nopeuttamisesta.
Länsi huolissaan vaalien viivästymisestä
Somaliassa vaalit noudattavat monimutkaista kaavaa, jossa klaaneja edustavat 30 000 henkilöä valitsee 275 kansanedustajaa parlamentin alahuoneeseen. Lisäksi pidetään osavaltioiden paikalliset vaalit, joissa päätetään edustajista, jotka valitsevat senaattorit ylähuoneeseen. 
Parlamentin alahuone ja ylähuone valitsevat yhdessä seuraavan presidentin. 
Ylähuoneen vaalit ovat päättyneet kaikissa osavaltioissa ja alahuoneen parlamenttiedustajien äänestys alkoi marraskuun alussa. 
Uuden presidentin nimittämiseen näyttää olevan vielä pitkä matka, mikä kiristää Somalian suhteita länsimaisiin liittolaisiin. 
Yhdysvallat ilmaisi sunnuntaina olevansa syvästi huolissaan jatkuvista viivästyksistä ja sääntöjenvastaisista menettelyistä, jotka ovat heikentäneet vaaliprosessin uskottavuutta.
_27.12 klo 15.57. Lisätty pääministerin määräys armeijalle._
Lunta on vielä liian vähän latujen tekoon
Esimerkiksi Lahden ja Heinolan kaupungit eivät vielä ole päässeet ajamaan latuja maastoon. 
Hiihtomaastoihin odotetaan vielä lisää lunta. Lahdessa kaupungin laduille pääsee vasta urheilukeskuksessa. 
Muualla lunta on liian vähän latujen tekemiseen. Liikuntapaikkamestari Arto Mannisen mukaan sitä tarvittaisiin parisenkymmentä senttiä. 
Esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen Sopenkorven mittauspisteellä lunta oli joulun jälkeen 12 senttimetriä. Sääennusteen mukaan lunta saattaa tulla lisää uudenvuoden paikkeilla. 
Lahdessa latutilanteen voi tarkistaa netissä [LahtiSki](https://lahti.sometec.fi/index.html?sP409000P600P#sometecmainpage)-palvelusta.
Heinolan kaupunki kertoo [nettisivuillaan](https://www.heinola.fi/vapaa-aika/luontoaktiviteetit/latu-ja-ulkojaatilanne/), että hiihtolenkkejä on pohjattu latuja varten, mutta lunta odotellaan lisää. Raviradalla pystyy hiihtämään varovaisesti vapaalla hiihtotyylillä, ja reunassa on hiihdetty latu perinteiselle.
Maastoon ei vielä asiaa isolla koneella, latutiedotteessa todetaan. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Inarissa kaikki matkailijat eivät ole noudattaneet karanteenisääntöjä, vaan ovat lähteneet luvatta takaisin kotimaahan
Inarin kunnassa on eristyksissä tällä hetkellä 65 henkilöä, joista noin puolet ovat ulkomaalaisia. Kunnan johtava lääkäri Outi Liisanantti kertoo, että koronapositiivisia ulkomaalaisia matkailijoita on lähtenyt Suomesta kesken karanteenin.
Matkailijat ovat täyttäneet Inarin kunnan joulunpyhien aikaan, ja uusia positiivisia koronatapauksia on ollut päivittäin 5–10. Matkailijoita on määrätty karanteeniin, mutta kaikki eivät ole noudattaneet ohjeistuksia, kertoo Inarin kunnan johtava lääkäri **Outi Liisanantti.**
– Omat haasteensa on aiheuttanut ulkomaalaisten matkailijoiden kurittomuus. Heillä on ollut haasteita noudattaa eristys- ja karanteeniohjeita, ja he ovat karanneet maasta kesken eristyksen. Se on myös työllistänyt meidän henkilökuntaa. 
Liisanantti kertoo, että suomalaiset koronapositiiviset matkailijat ovat ottaneet hyvin vastaan tiedon karanteenista ja ovat olleet yhteisymmärryksessä ja kärsivällisiä. Myös matkailuyrittäjät ovat olleet valmiita yhteistyöhön, jotta saadaan selville karanteenista karanneiden matkailijoiden olinpaikka. 
– Eristyksissä on 65 henkilöä, joista noin puolet ulkomaalaisia turisteja. Tämä on äärimmäisen kuormittavaa kunnalle, kertoo Liisanantti.
Haasteita tuottaa myös ulkomaalaisten matkailijoiden paluumatka kotimaahan karanteenin jälleen, sillä kansainvälisten lentojen määrä on vähentynyt. 
Myös kotimaisia matkailijoita on vaikea saada kotikuntiinsa viettämään karanteenia, sillä Inarin kunnassa on vain yksi koronasuojavarustein varusteltu taksi. Kunnan vuokra-autokapasiteetti on myös käytetty, eikä autoja ole saatavilla, selventää Liisanantti. 
Noin 80 ulkomaalaista matkailijaa vietti joulunsa Lapissa eristyksissä
Suomessa on vastikään kiristetty[ koronarajoituksia. ](https://yle.fi/uutiset/3-12242936)Liisanantti muistuttaa, etteivät kaikki noudata eristys- ja karanteeniohjeita, vaan jatkavat juhlintaa mökeissä. Hän toivoisi kaikkien noudattavan annettuja ohjeita.
Noin 80 ulkomaalaista matkailijaa vietti joulunsa Lapissa eristyksissä. Kunnilla on ollut iso työ löytää riittävästi eristystiloja. Jotkut eristykseen määrätyistä ovat myös piilotelleet viranomaisilta. 
Ulkomaalaisten matkailijoiden tartuntojen osuus kaikista Lapin sairaanhoitopiirin tartunnoista on ollut noin 15 prosenttia.
Yle ei tavoittanut poliisia kommentoimaan, kuinka paljon poliisi on saanut ilmoituksia karanteenirikkomuksista.
Ensimmäinen koronaviruksen omikronmuunnos todettu Soitessa  – tartunnanjäljitys lähes 90 prosenttia
Viime viikolla koronatartuntoja Soiten alueella todettiin yhteensä yli 100.  
Soiten alueella todettu ensimmäinen koronaviruksen omikronmuunnos.
Viime viikon aikana Soiten alueella todettiin yhteensä 104 uutta koronavirustartuntaa ja koronanäytteitä otettiin 1 600 kappaletta. 
Alueellinen ilmaantuvuusluku viimeisen 14 vuorokauden ajalta on noussut 267 / 100 000, kun viikko sitten luku oli 167.
Otetuista testeistä positiivisten näytteiden osuus oli 7,4 prosenttia ja tartunnoista pystyttiin jäljittämään 87 prosenttia. 
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa viisi koronaviruspotilasta, joista yksi on teho-osastolla.  
Pandemian alusta lähtien koronavirustautiin liittyviä kuolemia on ollut Soiten alueella seitsemän.
Soiten koronanäytteenotto on auki normaalisti uudenvuodenviikonloppuna, myös uudenvuodenpäivänä.
Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12239310) lisää alueellisesta koronatilanteesta. 
Ajokeli paikoin erittäin liukas – Laukaassa henkilöauton kuljettaja loukkaantui ulosajossa
Pelastuslaitos joutui jonkin aikaa etsimään Laukaan onnettomuuspaikkaa, sillä hälytyksen tehnyt kertoi hätäkeskukseen virheellisen osoitteen. 
Henkilöauto ajautui ojaan ja törmäsi puuhun Laukaassa Lankamaantien ja Lankajärventien risteyksessä tänään aamupäivällä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui törmäyksessä lievästi. Ensihoitoyksikkö on tarkastanut hänet tapahtumapaikalla. Autossa ei ollut muita matkustajia. 
Pelastuslaitoksen saapuminen onnettomuuspaikalle viivästyi hieman, sillä hälytyksen tehnyt henkilö kertoi ulosajon sattuneen Vyöniementiellä, joka on parin kilometrin päässä kolaripaikalta.
Pienen etsiskelyn jälkeen pelastajat löysivät oikean paikan. Tie oli onnettomuuspaikalla liukas, ja liukkaaseen keliin saa pelastuslaitoksen mukaan varautua muuallakin, erityisesti pienillä teillä. 
Varkaudessa kerrostalopalo: palo saatu sammutettua, kahdeksan asukasta evakuoitiin savun vuoksi, mutta suurin osa pääsee koteihinsa tänään
Kivitalossa on 12 asuntoa, mutta kaikki asukkaat eivät olleet palon aikaan paikalla. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Varkauden Ahlströminkadulla kerrostalossa oli aamulla tulipalo, mutta palo on saatu sammutettua. Kerrostalossa oli havaittu savua, minkä vuoksi palokunta oli kutsuttu paikalle. 
Palokunta sai hälytyksen muutamaa minuuttia ennen aamukymmentä. 
Palokunta löysi palon kerrostalon ensimmäisen kerroksen välipohjasta. Palokunta joutui purkamaan palon yläpuolisen asunnon lattiarakenteita pois, jotta paloon päästiin käsiksi. 
– Kaksi asuntoa on asumiskelvottomia ainakin jonkin aikaa, koska lattiarakenteita on jouduttu purkamaan ja savuvahinkoja on tullut, kertoo päivystävä palomestari **Jani Kasanen**. 
Syttymissyy ei ole vielä tiedossa. 
Kivitalossa on 12 asuntoa, mutta kaikki asukkaat eivät olleet palon aikaan paikalla. 
– Kahdeksan asukasta evakuoitiin talosta savun vuoksi. Joukossa ei ole lapsia, Kasanen kertoi aiemmin. 
Palokunnan arvion mukaan suurin osa asukkaista voi palata takaisin koteihinsa vielä tänään. Palon takia purkutöitä jouduttiin tekemään kahteen asuntoon, ja näiden kahden asunnon asukkaat joutuvat tilapäismajoitukseen.
Yksi kerrostalon asukkaista vietiin palomestarin mukaan päivystykseen tarkastettavaksi savun hengittämisen takia. 
Palomestarin mukaan tulipalossa oli ainekset isompaan tuhoon
Tulipalossa oli ainekset isompiin vahinkoihin. 
– Onneksi saimme tulipalosta hyvin kiinni. Kohde on vanha kerrostalo, missä on purueristeet: niissä palo saattaa levitä nopeastikin. Olemme helpottuneita, ettei palo ehtinyt laajeta isommalle alueelle, Kasanen toteaa. 
Paikalla oli noin 15 sammuttajaa. Sammutusyksiköitä oli Varkauden paloasemalta, Stora Enson palokunnasta Varkaudesta, Leppävirralta ja Joroisista. 
_Uutisen tietoja päivitetty 27.12.2021 klo 15.55 ja 16.08._
Sami Kauhanen on Jokerien uusi toimitusjohtaja
Jokerit on löytänyt uuden toimitusjohtajan. Tehtävässä helmikuussa aloittaa Sami Kauhanen, joka jättää Suomen Hippos ry:n toimitusjohtajan pestin.
KHL:ssä kiekkoileva Helsingin Jokerit [tiedotti syyskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12117216), että **Eveliina Mikkola** väistyy Jokerit Hockey Club Oy:n toimitusjohtajan paikalta. Seuran hallitus ja Mikkola olivat tiedotteen mukaan sopineet asiasta yhteisymmärryksessä. Mikkola toimi seuran johdossa kahden vuoden ajan.
Jokerien toimitusjohtajan tehtäviä väliaikaisesti hoitaa hallituksen puheenjohtaja, seuran osaomistaja **Jari Kurri**.
Nyt Jokerit on löytänyt uuden toimitusjohtajan. Tehtävään on nimetty Suomen Hippos ry:n jättävä **Sami Kauhanen**.
Jokerit vahvisti Kauhasen pestin maanantaipäivänä. [Jokerit tiedottaa](https://www.jokerit.com/sami-kauhasesta-jokereiden-uusi-toimitusjohtaja), että hän aloittaa tehtävässä virallisesti maanantaina 21.2.2022.
Jo aiemmin aiheesta [kertoi Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/khl/art-2000008501215.html).
Vastannut aiemmin Veikkauksella urheilusponsoroinnista
Suomen Hippos ry [tiedotti](https://www.hippos.fi/suomen-hippos/suomen-hippoksen-toimitusjohtaja-sami-kauhanen-jattaa-tehtavansa/) 20. joulukuuta, että Kauhanen on ilmoittanut eroavansa tehtävästään. Kauhanen aloitti Hippoksen toimitusjohtajana syyskuussa 2020.
– Ihan oma ratkaisu tämä oli. Ura jatkuu jonkun muun parissa, mutta kerrotaan siitä sitten, kun on aika, Kauhanen kommentoi eroaan Suomen Hippos ry:stä [Maaseudun Tulevaisuudelle](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ravinetti/uutiset/artikkeli-1.1688333).
Kauhanen siirtyi 2020 Hippokseen Veikkauksesta. Hän toimi Veikkauksella vedonlyönnin liiketoimintaryhmän johtajana. Vuonna 2015 Kauhanen [esiintyi julkisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-8063330), kun hän kertoi Veikkauksen ja Jokerien uudesta sopimuksesta.
– Henkilökohtaisen motivaationi kannalta Jokereiden toimitusjohtajan tehtävä tuntuu itselleni täydelliseltä. Jääkiekko on lähellä sydäntäni ja Jokerit vielä lähempänä. Lähden suurella innolla uuteen haasteeseen, Kauhanen hehkuttaa nyt Jokerien tiedotteessa.
– Sain Veikkaus-vuosieni aikana tehdä läheistä yhteistyötä Jokereiden kanssa ja olin vaikuttunut siitä, kuinka ammattimainen ja hienosti hoidettu organisaatio on kyseessä. Opin tuntemaan seuran ihmisiä, ja jo tuolloin tuli sellainen tunne, että olisi joskus hienoa olla Jokereissa töissä, Kauhanen kertoo.
Kauhanen vastasi vuodesta 2015 eteenpäin kolmen vuoden ajan Veikkauksen viiden suurimman urheilulajin sponsoroinnista.
Kauhasen mukaan koronapandemian selättämisen jälkeen edessä on paljon töitä, jotta yleisömäärät saadaan nostettua vuoden 2019 ja sitä edeltäneelle tasolle.
– Koronan jälkeisen ajan uudelleenrakentaminen on ehdottomasti seuralle prioriteetti. Toivottavasti tämän kauden jälkeen pääsemme eroon rajoituksista ja luomaan yhdessä uutta aikaa. Uskon, että omasta aiemmasta työkokemuksestani on hyötyä siinä, miten kommunikaatio ja yhteys kannattajiin ja yhteistyökumppaneihin rakennetaan nyt ja tulevaisuudessa, Kauhanen kommentoi.
Vihdistä kotoisin olevan Kauhasen perheeseen kuuluvat vaimo ja kaksi aikuista lasta.
Jokerit on tällä hetkellä KHL:ssä läntisen konferenssin neljäntenä. Se pelaa seuraavan ottelunsa tiistaina, kun Helsingissä vierailee Kunlun.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 13.16, kun Jokerit oli vahvistanut Kauhasen toimitusjohtajan pestin._
**Lue lisää:**
[Jokerien kannattajayhdistys Eteläpääty esitti hiljaisen protestin Dinamo Minsk-ottelussa – "Toivoisimme, että Jokerit pystyisi edustamaan länsimaisia arvoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12244901)
[Viime vuonna reissu peruuntui, nyt Jokerien Minskin-vierailulle "ei ole mitään esteitä" – kapteeni Anttila kertoo, miksi ei kommentoi politiikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12219997)
[Jokereiden päävalmentaja vaihtuu kauden jälkeen – Lauri Marjamäki ei jatka tehtävässä](https://yle.fi/urheilu/3-12180063)
[Jokerit vaihtaa toimitusjohtajaa, Eveliina Mikkola lähtee kahden vuoden jälkeen – osapuolet eivät kommentoi asiaa](https://yle.fi/urheilu/3-12117216)
Iivo Niskanen etsii Tour de Skillä alkukauden huippuiskua – kaiken pitäisi olla taas kunnossa terveysmurheiden jälkeen
Kuuden kilpailun kiertue palvelee myös kolminkertaisen arvokisavoittajan olympiavalmisteluja. Tavoitteena on palauttaa sairastelun jäljiltä kunto alkukauden kehityskäyrälle.
Terveysongelmistaan kilpailukuntoon toipunut **Iivo Niskanen** palaa maailmancupin kiertueelle vuodenvaihteen molemmin puolin järjestettävällä Tour de Skillä. Aiemmista arvokisavuosista poiketen hän ottaa kiertueen tosissaan, vaikka kauden tärkeimmät lähdöt odottavat helmikuussa Pekingin olympialaisissa. [Viime vuoden kiertue jäi Niskaselta väliin, kun hän vetäytyi viime hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-11717403).
– Kaikki tietysti vaikuttaa tuloksiin olympialaisissa, mutta kisa kerrallaan. Tour Tourina etappi kerrallaan ja katellaan, miten homma lähtee käyntiin, Niskanen kuvasi sunnuntai-iltana asennettaan kuuden startin kisaryppääseen. 
Niskanen jättäytyi terveysongelmien takia pois Davosin maailmancupista juuri ennen joulukuun puoliväliä. Hän jäi paikkakunnalle korkean paikan leirille ja laskeutui sieltä jouluaaton aattona Lenzerheideen, mistä Tour alkaa tiistaina. 
– Kevyen harjoittelun kautta normaalirytmiin. Nousujohteisesti on harjoiteltu, ja muutaman kovemmankin treenin olen jo saanut heikomman jakson jälkeen tehtyä.
Mielimatka toisena starttina
Niskanen ei ole selvittänyt ongelmiaan yksityiskohtaisemmin. Hän joutui kuitenkin harjoittelemaan tavallista kevyemmin puolitoista viikkoa, ja Tourista hän toivoo leirin jatkoksi myös hyvää harjoitusvaikutusta.
– Nyt tilanne on ihan hyvä, mutta tulosliuska kertoo kunnon. Toivottavasti meno alkaa parantua kilpailujen edetessä. 
Niskasen tarkoitus on hiihtää koko kisaurakka Val di Fiemmen loppunousu mukaan lukien. 
– Loppuun asti, jos homma pelittää.
Kiertue alkaa vapaan sprintillä. Keskiviikkona hiihdetään Niskasen mielimatka eli 15 kilometrin perinteisellä ja väliaikalähtönä. Loput kolme Tourin normaalimatkaa ovat yhteislähtöjä. 
– Ei ole hirveän montaa normaalimatkaa ja vain yksi niistä väliaikalähtö. Yhteislähdöissä toivoisin, että tulisi kovavauhtisia kilpailuita. 
Nousukäyrälle ja kilpailurytmiin
Niskanen aloitti kauden voittamalla 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähdön Rukan talvikisoissa. Vapaalla hän ei ole vielä päässyt mittaamaan vauhtiaan, kun hän jäi pakkasen takia pois Rukan takaa-ajosta ja Lillehammerin kilpailu keskeytyi välineongelmiin.
– Myös vapaan pitäisi kulkea, Niskanen ennakoi Oberstdorfin 15 kilometrin kilpailua uudenvuodenaattona ja Val di Fiemmen loppunousua. 
Kaksinkertaiselle olympiavoittajalle tärkeintä on kuitenkin saada kunto alkukauden riehakkaalle tasolle. 
– Toivottavasti tulee kokonaisuudessaan ehjä kiertue, pysyisi terveenä ja saisi sen myötä hommaa eteenpäin. Lähdetään katsomaan, onko joulukuun aikana tapahtunut mitään kummempia ja pyritään ennen kaikkea kilpailurytmiin.
Tour de Ski päättyy Val di Fiemmessä 4. tammikuuta. 
**Lue myös:**
[Tour de Ski ja mäkiviikko huipentuvat – näin vuodenvaihteen huipputapahtumat näkyvät Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12247154)
[Tour de Skillä mukana olevat suomalaishiihtäjät käyvät nyt päivittäin koronatestissä – joukkueen lääkäri: "Tartunnan voi saada käytännössä mistä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-12247230)
[Vilma Nissinen matkusti Sveitsistä kotiin korona-altistumisen takia – ei kilpaile Tour de Skillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12247004)
[Koronatartunta estää Eveliina Piipon hiihdot Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-12246631)
[Johanna Matintalo alkoi rangaista itseään, kun tie maailman huipulle mutkistui – täydellisyyttä tavoitellut hiihtäjä kertoo avoimesti psyykkisistä haasteistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12231089)
5–11-vuotiaiden riskiryhmään kuuluvien koronarokotus alkaa Kymenlaaksossa tammikuussa – lapsille tulee erilliset rokotuslauantait
Kymenlaaksossa aloitetaan ensin koronarokotteiden tarjoaminen yli viisivuotiaille lapsille, jotka kuuluvat riskiryhmään. Aluksi rokotuspäiviä on kaksi.
Koronarokotusta aletaan tarjota Kymenlaaksossa myös 5–11-vuotiaille lapsille, Kymsote tiedottaa. Ensin vuorossa ovat yli 5-vuotiaat lapset, jotka kuuluvat sairautensa tai tilansa vuoksi vakavan koronavirustaudin riskiryhmiin.
Valtioneuvosto teki päätöksen rokotteiden tarjoamisesta yli viisivuotiaille lapsille [viime viikon torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12245545).
Ajanvaraus riskiryhmiin kuuluvien lasten rokotukseen alkaa tiistaina 28. joulukuuta. Alle 10-vuotiaiden kohdalla huoltajat voivat varata lapselle ajan sähköisesti. Muuten ajanvarauksen voi tehdä vain puhelimitse.
5–11-vuotiaille järjestetään erikseen omat rokotuspäivät. Lasten koronarokotuksia annetaan ajan varanneille aluksi Kouvolassa Hansan ja Kotkassa Pasaatin rokotuspisteellä kahtena lauantaina 15. ja 22. tammikuuta.
Alaikäinen voi päättää itse koronarokotuksestaan, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi alaikäisen kykenevän päättämään asiasta itse. Useimmiten 5–11-vuotiaiden lasten kohdalla rokottamiseen tarvitaan kuitenkin vain vanhempien suostumus, jonka voi antaa suullisesti tai täyttämällä lomakkeen etukäteen.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun tuulivoima-alueiden tulevaisuus on näytillä
Kansalaisilta halutaan kommentteja tuulivoimamaakuntakaavasta, josta halutaan tehdä entistä toimivampi. Aikaa palautteiden antamiseen on runsas kuukausi.
Kainuun tuulivoima-alueiden tulevaisuus on esillä tammikuun loppuun saakka Kainuun liitossa, Kainuun liiton verkkosivuilla sekä kuntien ja kaupunkien virastoissa. 
Tavoitteena on ajantasaistaa Kainuussa voimassa oleva tuulivoimamaakuntakaava, jossa käsitellään tuulivoimaloiden alueita ja osoitetaan parhaiten seudullisesti merkittävään tuulivoimatuotantoon soveltuvat alueet.
Kaavaluonnos on nähtävillä, koska siihen ja sitä koskevaan aineistoon halutaan osallisten ja kansalaisten palautetta.
– Palautetta tarvitaan siksi, että voimme tehdä kaavasta entistä paremman. Tämän vuoksi kaavaa pidetään nähtävillä ja siitä halutaan palautteita, kertoo Kainuun liiton suunnittelujohtaja **Sanna Schroderus.**
Kainuun tuulivoimamaakuntakaavan luonnosta koskevat mielipiteet pitää lähettää Kainuun liiton sähköpostiin tammikuun viimeiseen päivään kello 12 mennessä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ristinkirkko ja Mukkulan kirkko remontoidaan kevään ja kesän aikana
Mukkulan kirkkosali on käytössä remontin ajan, mutta Ristinkirkko joudutaan sulkemaan yleisöltä korjaustöiden ajaksi.
Lahdessa remontoidaan kahta kirkkoa tulevana keväänä ja kesänä.
Ristinkirkko suljetaan korjaustöiden ajaksi 25. huhtikuuta alkaen ja avataan jälleen elokuun alussa 2022. Ristinkirkon peruskorjauksessa kunnostetaan muun muassa ikkunarakenteita ja lämpöeristeitä.
Keski-Lahden seurakunnan kesän konfirmaatioita sekä muita tilaisuuksia on siirretty Lahden muihin kirkkoihin.
Kaavalla suojellun Ristinkirkon korjaukset tehdään yhteistyössä Museoviraston, Alvar Aalto -säätiön sekä Lahden kaupungin rakennusvalvonnan kanssa.
Mukkulan kirkon julkisivua puolestaan korjataan kesän 2022 aikana, mutta kirkkosali pysyy käytössä koko korjauksen ajan. Mukkulan kirkossa havaittiin vuonna 2020 kosteusongelmia, joista pyritään pääsemään eroon julkisivuremontin avulla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylöjärven Siivikkalassa ryöstettiin kauppa joulupäivänä – poliisi pyytää vihjeitä 
Ryöstäjä uhkasi myyjää teräaseella ja sai saaliikseen vähäisen määrän käteistä. Tekijä pakeni paikalta pienellä tummalla henkilöautolla. 
Poliisi kaipaa vihjeitä ja silminnäkijähavaintoja Ylöjärven Siivikkalassa joulupäivänä kello 16.35 tapahtuneesta ryöstöstä. Poliisin tiedotteen mukaan mies käveli sisään Ilmarinjärventiellä sijaitsevaan kauppaan ja sai teräaseella uhkaamalla myyjän luovuttamaan kassakoneesta käteistä rahaa. 
Mies poistui pihassa odottaneeseen pieneen tummaan henkilöautoon. Auto pakeni paikalta Ilmarinjärventietä kohti Teivon ABC-huoltoasemaa. 
Todistajien havaintojen mukaan auto saattoi olla Volkswagen Polo tai Fiat Punto. Poliisi pitää mahdollisena, että ryöstön tehnyt mies ei ollut yksin tekoa tekemässä vaan pakoautossa saattoi olla kuljettaja odottamassa.
Kaupan henkilökunta ei loukkaantunut teon yhteydessä. Tekijä sai saaliikseen vähäisen määrän käteistä.
Poliisi on julkaissut ryöstön tehneen miehen tuntomerkit:
 Poliisi toivoo vihjeitä ja silminnäkijöiden havaintoja teosta sekä tekijöistä Nokian poliisiasemalle puhelinnumeroon 0295 445 888 tai sähköpostitse [vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi).
Noro- ja koronavirukset kiusaavat Alavuden akuuttiosastoa
Osasto on sulkutilassa. Se tarkoittaa muun muassa vierailukieltoa. Osastolle ei myöskään oteta tällä hetkellä uusia potilaita.
Alavudella Kuusiolinna Terveyden akuuttiosasto on jouduttu laittamaan sulkutilaan. Esimerkiksi keskussairaalasta ei voida tällä hetkellä siirtää potilaita perusterveydenhuoltoon Alavuden akuuttiosastolle.
Osastolla jyllää erityisesti vatsatautia aiheuttava noro-virus, mutta akuuttiosastolla on todettu myös koronatartunta yhdellä työntekijällä ja yhdellä potilaalla. 
– Akuuttiosastolle ei oteta tällä hetkellä uusia potilaita ja osastolla on luonnollisesti myös vierailukielto, kertoo terveyspalvelujen vastaava lääkäri **Suvi Hietaniemi**.
Joulun aika toi uusia koronatartuntoja Kainuuseen
Aatonaaton ja tapaninpäivän välillä Kainuussa todettiin yhteensä 35 uutta koronatartuntaa. Valtaosa tartunnoista todettiin muualta Kainuuseen saapuneilta. 
Joulun aikana, aatonaaton ja tapaninpäivän välillä Kainuussa on todettu yhteensä 35 uutta koronatapausta, joista 19 Kainuun ulkopuolelta tulleilla henkilöillä. 
Kainuun soten mukaan koronatilanne on hieman rauhoittunut edellisestä viikosta. Ilmaantuvuusluku on nyt 147 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta. 
Vaikka Kainuussa tilanne on tällä hetkellä hieman aikaisempaa rauhallisempi, annettuja suosituksia on syytä noudattaa edelleen, muistutetaan Kainuun sotesta.
Voimassa on muun muassa yleinen maskisuositus 12 vuotta täyttäneille kaikissa julkisissa tiloissa ja liikennevälineissä, joissa lähikontakteja ei voida välttää. Lisäksi työpaikoilla suositus siirtyä mahdollisuuksien mukaan etätyöhön sekä tehostaa lähikontakteja vähentäviä käytäntöjä, kuten etäkokoukset ja muut tilajärjestelyt. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sotilaspastori Aki Lasonen kysyy aina mitä kuuluu, mutta toivoo vastaukseksi muuta kuin "Ihan hyvää"
Sotilaspastorin työ poikkeaa monessa mielessä tavallisen seurakuntapapin tehtävistä. Oma paikka pitää selvittää, ja sotilaallisuus kulkee papin työn rinnalla.
Kun Lappeenrannan Maasotakoululle haettiin sotilaspastoria, Aki Lasonen työskenteli vielä seurakuntapappina Lappeenrannassa.
Armeijan papiksi hakeminen poikkesi aiemmista rekrytoinneista. Lasosen piti esimerkiksi läpäistä 12 minuutin cooperin juoksutesti.
— Eipä ole aiemmissa seurakuntarekryissä laitettu juoksemaan, Lasonen kertoo.
Maasotakoulun Lappeenrannan toimipisteessä palvelee noin 260 henkilöä. Määrä on papille hyvin inhimillinen. Normaalisti seurakunnassa voi olla tuhansia ihmisiä, mutta sotilaspastorilla on mahdollisuus tulla aidosti tutuksi työtovereidensa kanssa. 
Nykyisin sotilaspappeja on Suomessa yhteensä 20–30 eri joukko-osastoissa ja hallintoyksiköissä. Viime sotien aikaan [pappeja oli jopa 500.](https://ruotuvaki.fi/-/talvisota-toi-kaatuneiden-huollon-sotilaspappien-tehtavaksi) 
Sodan aikana sotilaspappien tehtäviin kuuluivat esimerkiksi kaatuneiden huolto ja sankarihautaaminen. 
Lue lisää: [Sotilaspastorit välittivät elämän sanaa kuoleman keskellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/27/sotilaspastorit-valittivat-elaman-sanaa-kuoleman-keskella)
Alussa uuden oppimista
32-vuotias Aki Lasonen aloitti Maasotakoulun sotilaspappina viime heinäkuussa. 
Seurakunnassa papilla on selkeä rooli ja oma paikkansa. Pappi esimerkiksi siunaa arkun takana ja kastaa lapsen kastemaljan äärellä. 
Myös sotilaspastorilla on perinteisiä työtehtäviä, kuten esimerkiksi varusmiehille oppituntien pitäminen, maastohartaudet ja jumalanpalvelukset. 
Toinen puoli työtä vaatii enemmän aikaa ja tutustumista. Lasonen pyrkii tulemaan työkavereilleen tutuksi. Sen hän tekee istumalla samaan kahvipöytään ja juttelemalla. 
— En ota itse hengellisiä teemoja esille, jos juttelemaan tullut ei ota itse niitä esille. Keskusteluissa mennään aina juttelemaan tulleen ehdoilla, Lasonen sanoo.
Juttukaveri työyhteisölle
Uusi sotilaspastori on otettu Maasotakoululla vastaan hyvin. Aki Lasosen on kuitenkin pitänyt pohtia omaa rooliaan ja raivata sille tilaa.
Työssä on oltava sosiaalisesti rohkea, jotta uskaltaa mennä mukaan sellaiseenkin kahvipöytään, jossa kaikki muut ovat jo valmiiksi tuttuja. 
Lasonen lähestyy kollegoitaan aina tavallisena ihmisenä ja kysyy ensimmäisenä mitä kuuluu.
— Toivon, että työkaverit ajattelevat, että tuo on Aki. Hän on meidän pappimme ja meitä varten täällä, Lasonen sanoo.
Sotilaspastorin kanssa saa jutella mistä tahansa. Osa kaipaa keskustelukumppania, kun elämässä on vaikeaa. Toinen haluaa kertoa iloisista asioista, esimerkiksi lapsen syntymästä.
Kaikki keskustelut ovat luottamuksellisia.
Nykyajan työelämässä paineet voivat kasvaa suuriksi. Silloin sotilaspastori pyrkii muistuttamaan tärkeistä arvoista
— Puhun mielelläni armollisuudesta itseä ja toisia kohtaan. Kenenkään arvo ei liity siihen, miten työssä suoriutuu, kuinka tehokas on tai väsyykö työn paineessa. Armo ja arvo ovat ydinviesti, Lasonen kerto.
Hengellisyyttä kirkon penkistä
Aki Lasonen opiskeli papiksi, koska koki kutsumusta ja hengellistä kiinnostusta. Myös teologiset kysymykset ja kristinusko kiinnostivat akateemisesta näkökulmasta.
Armeijassa Lasonen palveli varusmiespappina. Omat varusmiesajat antoivat kipinän myös sotilaspastorin työlle.
Sotilaspastori ei ole joka päivä suurten teologisten kysymysten äärellä, mutta hengellisyys on pohjavire kaikessa työssä. Myös sotilaan etiikan kysymykset oikeasta ja väärästä osuvat lähelle Lasosen kiinnostuksen kohteita. 
Lasonen nauttii jumalanpalvelusten pitämisestä ja saarnoista, mutta ei harmittele sitä, että kirkolliset toimitukset ovat uudessa työssä pienemmässä osassa. Se on antanut myös tilaa vaalia omaa hengellisyyttä.
— Seurakuntatyössä hengellisyyttä söi koko ajan kuormasta. Nyt menen itse mielelläni sunnuntaisin kirkkoon jumalanpalvelukseen, Lasonen sanoo.
Shellin öljynetsintä Etelä-Afrikan rannikolla suututti asukkaat: "Kaikki meren eliöt kuolevat"
Paikalliset pelkäävät Wild Coastin monimuotoisen luonnon sekä elantojensa puolesta. Yhtiön mukaan ympäristöhaitat pyritään estämään tai minimoimaan.
Energiajätti Shellin öljynetsintä Etelä-Afrikan itärannikolla on suututtanut alueen asukkaat, joiden mukaan yhtiön toimet uhkaavat meressä eläviä kalakantoja sekä valaita, hylkeitä, delfiinejä ja pingviinejä. 
Eteläafrikkalainen tuomioistuin hylkäsi joulukuun alussa ympäristöjärjestöjen vetoomuksen kieltää öljynetsintä. Oikeuden mukaan toiminnan haitallisuudesta ei esitetty riittäviä todisteita. 
Wild Coast -rannikon asukkailla ja elinkeinonharjoittajilla on suuri huoli yhtiön toiminnan vaikutuksesta lähiluonnolle. He pelkäävät, että [seismisin menetelmin](https://yle.fi/uutiset/3-8251099) eli äänitykeillä tehtävä öljynetsintä tappaa tai vähintään karkottaa kalat ja merinisäkkäät tiehensä. 
– En halua Shelliä tänne, koska sitten emme voi enää kalastaa. Kaikki meren eliöt kuolevat tai emme saa enää saalista. Mitä me sitten syömme, sanoo sukelluskalastaja **Toloza Mzobe** uutistoimisto Reutersille.
Shell lupaa energiavarmuutta 
Greenpeace-aktiivi **Happy Khambule** sanoo [Guardian-lehdelle](https://www.theguardian.com/business/2021/dec/03/shell-go-ahead-seismic-tests-whale-breeding-grounds-court-oil-south-africa), että vaikka oikeus salli toiminnan alkaa, ympäristöjärjestö jatkaa hankkeen vastustusta oikeusteitse. Asia on jo nyt valituksen myötä uudelleen oikeuden harkinnassa.
Shell on vastannut, että toiminnalle on viranomaisten lupa ja mahdollisen öljyn löytyminen parantaisi suuresti Etelä-Afrikan energiavarmuutta. Yhtiön mukaan ympäristöhaitat pyritään estämään tai minimoimaan.
Ympäristöjärjestöt vetoavat energiayhtiöihin, että ne lopettaisivat uusien öljyesiintymien etsinnän kokonaan. Muuten ilmastonmuutoksen hillintään tähtääviä päästötavoitteita ei järjestöjen mukaan ainakaan saavuteta.
Aiemmin tänä vuonna Hollannissa [oikeus määräsi](https://yle.fi/uutiset/3-11949885) Shellin leikkaamaan hiilidioksidipäästöjään 45 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Shell on verotussyistä siirtämässä pääkonttorinsa Haagista Lontooseen ja pudottamassa nimestään Hollantiin viittaavan Royal Dutch -etuliitteen.
**Lue lisää:**
[Tutkimus: Öljyesiintymien etsinnässä käytettyjen äänitykkien melu vahingoittaa valaita ](https://yle.fi/uutiset/3-8251099)
[Shell, Hollanti, Saksa ja moni muu joutuu muuttamaan tosi nopeasti il­mas­to­te­ko­jaan – yksi syy siihen on Sophie Backsen, 22, ja uppoava saari](https://yle.fi/uutiset/3-11959497)
[Mahdollisesti merkittävä ennakkopäätös: Hollannissa oikeus määräsi Shellin leikkaamaan merkittävästi nopeammin päästöjään ](https://yle.fi/uutiset/3-11949885)
[Sijoittajat nousivat kapinaan energiayhtiö Shellin ilmastotavoitteita vastaan – vaativat tiukempia toimia hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11945684)
Tour de Skillä mukana olevat suomalaishiihtäjät käyvät nyt päivittäin koronatestissä – joukkueen lääkäri: "Tartunnan voi saada käytännössä mistä tahansa"
Eveliina Piipon koronavirustartunnan myötä suomalaisia hiihtäjiä testataan tehostetusti Sveitsissä. Uusia tartuntoja ei ole ilmennyt. Päävalmentaja Teemu Pasasen mukaan urheilijat ovat voineet keskittyä harjoitteluun hässäkän keskellä.
Tour de Skille valmistautuvaa Suomen hiihtomaajoukkuetta testataan tavallista tehostetummin Sveitsin Lenzerheidessa. Syynä tähän on viranomaisohjeistus.
Ohjeistuksen mukaan Suomen maajoukkuetta testataan nyt päivittäin. Testausväli on nyt lyhyempi, koska suomalaishiihtäjä **Eveliina Piipolla** [todettiin aiemmin koronavirustartunta. ](https://yle.fi/urheilu/3-12246631)
– Uusia tartuntoja näissä uusissa testeissä ei ole ilmennyt, kertoo hiihtomaajoukkueen lääkäri **Mira Kaikkonen**.
Suomen hiihtomaajoukkue suojautuu virukselta muun muassa käyttämällä FFP2-kasvomaskeja hotellihuoneiden ulkopuolella liikuttaessa. Joukkueen sisällä pyritään välttämään myös pitkiä maskittomia kontakteja.
– Tämän hetkinen viruspaine Euroopassa on niin valtava, että tällä hetkellä tartunnan voi saada käytännössä mistä tahansa. Isoimmat riskitilanteet ovat maskittomat kohtaamiset sisätiloissa. Näitä kohtaamisia on joukkueessa pyritty välttämään.
Tapaninpäivänä Suomen maajoukkue tiedotti, että **Vilma Nissinen** [lähetetään takaisin Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-12247004), koronavirusaltistuksen takia. Nissinen oli Sveitsissä Eveliina Piipon huonekaveri. Hänen koronavirustestituloksensa oli negatiivinen.
– Vilma on ollut erillään muusta joukkueesta Even tartunnnan jälkeen. Halusimme tällä järjestelyllä (kotiin lähettämisellä) välttää sen, että joukkueessa ei tulisi jatkotartuntoja, Kaikkonen sanoo.
Eveliina Piippo on tällä hetkellä Sveitsissä hotellikaranteenissa. Hänen on määrä kilpailla seuraavan kerran Imatran SM-kisoissa tammikuussa.
"Pientä hassäkkää"
Tourin ensimmäinen kilpailupäivä on huomenna Sveitsin Lenzerheidessa. Avauskisana niin naisilla kuin miehilläkin on vapaan sprintti. Suomen maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasasen** mukaan valmistautuminen on olosuhteisiin nähden onnistunut.
– Pientä hässäkää koronakeissi aiheutti. Olemme toimineet viranomaisten ohjeiden mukaan. Urheilijat ovat voineet keskittyä harjoitteluun ja taustahenkilöt ovat tehneet tarvittavia järjestelyjä. Lumitilanne täällä on erittäin hyvä. Tosin kisapäiviksi on luvattu lämpenevää, saattaa tulla vettä tai lunta, Pasanen sanoo.
**Lue myös:**
[Vilma Nissinen matkusti Sveitsistä kotiin korona-altistumisen takia – ei kilpaile Tour de Skillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12247004)
[Koronatartunta estää Eveliina Piipon hiihdot Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-12246631)
[Tour de Ski ja mäkiviikko huipentuvat – näin vuodenvaihteen huipputapahtumat näkyvät Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12247154)
[Johanna Matintalo alkoi rangaista itseään, kun tie maailman huipulle mutkistui – täydellisyyttä tavoitellut hiihtäjä kertoo avoimesti psyykkisistä haasteistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12231089)
Soite rakentaa oman patologian laboratorion – takana 10 vuotta väistötiloissa
Näytteet voidaan jatkossa tutkia nopeammin kesken leikkaustoimenpiteiden. 
Soite rakentaa sairaalanmäelle Kokkolaan oman patologian laboratorion. 
Rakentaminen alkaa ensi vuonna. Kustannusarvio on vajaat kaksi miljoonaa euroa. Rakentamista rahoitetaan lainarahalla. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan patologian laboratorio on toiminut väistötiloissa teollisuusalueella Vasarakujalla yhdeksän ja puoli vuotta. 
Laboratorio rakennetaan lämpökeskuksen tiloihin, krematorion yläpuolelle. 
Soiten toimitusjohtaja Minna Korkiakoski-Västin mukaan laboratorion uusi sijainti muun sairaalan yhteydessä nopeuttaa näytteiden tutkimista esimerkiksi kesken leikkaustoimenpiteiden.
Kritiikki koronaviruksen kanssa taistelevan Valioliigan otteluohjelmaa kohtaan yltyy, Chelsea-manageri penää tasapuolisuutta: "Ei tämä ole oikein tai reilua"
Kireät aikataulut, koronavirustartunnat ja kapeat pelaajaringit puhuttavat Valioliigassa. Chelsean manageri Thomas Tuchel purki turhautumistaan tilanteeseen tapaninpäivän Aston Villa -voiton jälkeen.
Jalkapallon Englannin Valioliigan koronatapaukset, ottelusiirrot ja tiiviillä tahdilla joulupyhinä pelattavat ottelut ovat aiheuttaneet paljon kritiikkiä seurojen keskuudessa. Norwichin manageri **Dean Smith** [otti kantaa otteluruuhkaan Arsenal-tappion jälkeen sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12246958), ja Aston Villasta otetun 3–1-vierasvoiton jälkeen myös Chelsean saksalaismanageri **Thomas Tuchel** liittyi kriitikkojen joukkoon.
Joukkue on pelannut neljä ottelua kymmeneen päivään ja joulukuun aikana jo kahdeksan ottelua, vaikka joukkueessa on ollut koronatartuntoja. Seura pyysi 19. päivän Wolverhampton-ottelua siirrettäväksi, mutta Valioliiga ei suostunut pyyntöön. 
Kaiken kaikkiaan sarjassa on siirretty joulukuun aikana 15 ottelua, mutta siirtoihin liittyvä epäjohdonmukaisuus kismittää Tuchelia.
– Tämä on nyt tällaista, mutta ei tämä ole oikein tai reilua. Olemme olleet sängyssä 10 päivää, ja pelaamme sellaisia joukkueita vastaan, joiden pelejä on siirretty ja jotka valmistautuvat viikon otteluun meitä vastaan, Tuchel ärähti BBC:lle.
Tapaninpäivän perinteikkäältä kierrokselta siirrettiin kolme ottelua, ja myös Tottenhamin kotiottelu Crystal Palacea vastaan oli pitkään uhattuna, kun muun muassa Palacen manageri **Patrick Vieira** oli testattu positiiviseksi. Valioliiga ei kuitenkaan suostunut siirtämään ottelua, sillä Crystal Palace sai otteluun jalkeille vaadittavat 14 pelaajaa.
Liigan edustajat keskustelivat koronavirustilanteesta managerien kanssa torstaina, mutta Spursin italialaismanagerin **Antonio Conten** mukaan tilaisuus oli ajanhukkaa.
– Jotkut valmentajat yrittivät kysellä ratkaisuista, mutta kaikki oli jo päätetty ja se oli kuin seinälle olisi puhunut. Tästä syystä en myöskään halua mennä tähän keskusteluun mukaan, Conte puhisi.
"Täytämme vain aukkoja sieltä täältä"
Siirtojen lisäksi joukkueita huolettavat kapeat pelaajaringit. Chelsea sai jobinpostia Birminghamissa, kun **Thiago Silva** ja **N'Golo Kante** joutuivat jättämään kentän loukkaantumisten takia.
– He (Valioliiga) pakottavat meidät pelaamaan, vaikka meillä on tartuntoja. Meillä on nyt uusia loukkaantumisia, ja kierre ei pääty. **Callum Hudson-Odoi** pelasi 90 minuuttia, vaikka hän on juuri toipunut koronasta. **Mateo Kovacic** pelasi ilman mitään valmistautumista, vaikka hän ollut kahdeksan viikkoa poissa ja sairastanut juuri koronan. 
– Täytämme vain aukkoja sieltä täältä. Emme enää tee vaihtoja taktisista syistä, vaan ainoastaan loukkaantumisten takia. 
Hyökkäyspään aseista **Kai Havertz** ja **Timo Werner** olivat edelleen sivussa, mutta **Romelu Lukaku** palasi kentälle koronasta toivuttuaan. Hän myös ratkaisi ottelun toisella jaksolla 2–1-maalillaan.
– Otimme riskin myös Lukakun kanssa, koska 45 minuutin pelaaminen oli enemmän kuin mitä lääkintäosastomme oli suositellut. En tiedä, oliko se oikein, mutta sen näemme myöhemmin.
Chelsean ohjelma ei helpotu lähiviikkoina, kun joukkue pelaa jo keskiviikkona Lontoossa Brightonia vastaan. Tammikuun puoliväliin mennessä luvassa on vielä neljä ottelua lisää.
"Pelaajilta vaaditaan ihan liikaa"
Tuchel vaatii monien muiden managerien tavoin viittä pelaajavaihtoa otteluihin. Valioliiga on palannut kolmeen vaihtoon toisin kuin kaikki muut Euroopan huippusarjat, joissa saa vaihtaa edelleen viisi pelaajaa. Käytäntö viidestä vaihdosta tuli mukaan kesällä 2020.
– Olen vaikuttunut pelaajieni suorituksesta, mutta myös todella huolestunut. Ehkä olemme tehneet virheen, kun olemme päästäneet pelaajat kentälle tartunnasta toipumisen jälkeen yhden tai kahden harjoituksen jälkeen. Kun liiga on pakottanut meidät pelaamaan, olemme pelanneet.
– Emme suojele pelaajia, koska olemme ainoa liiga, jossa ei ole viittä vaihtoa. En kuitenkaan usko, että on mitään mahdollisuutta saada muutosta asiaan. 
Koronatartunnan saaneen **Steven Gerrardin** Aston Villan peliä Chelseaa vastaan johtanut **Gary McAllister** näkee myös viiden vaihdon olevan ehdoton asia. 
– Pelaajilta vaaditaan ihan liikaa tällä hetkellä. Ei ole aikaa palautua, pandemia on päällä eikä ole mahdollisuuksia valmistautua peleihin. Testaamista on paljon, ja 11 pelaajan saaminen valmiiksi otteluun on vaikeaa, McAllister totesi.
Valioliigan maanantain ainoassa ottelussa Newcastle isännöi Manchester Unitedia, joka palaa peleihin koronatartuntojen aiheuttaman yli kahden viikon tauon jälkeen. 
[Valioliigan sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
**Lue myös:**
[Arsenal tyrmäsi Norwichin rumasti, neljässä ottelussa yhteensä huimat 22 maalia – Teemu Pukin valmentaja raivoissaan otteluohjelmasta: "Mielenvikaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12246958)
Tour de Ski ja mäkiviikko huipentuvat – näin vuodenvaihteen huipputapahtumat näkyvät Ylen kanavilla
Yle näyttää Tour de Skiltä kaikki osakilpailut lukuun ottamatta kiertueen päättäviä Val di Fiemmen kisoja. Keski-Euroopan mäkiviikolta Ylen kanavilla nähdään kaikki paitsi tapahtuman avaavat Oberstdorfin karsinta ja kilpailu.
Maastohiihdon ja mäkihypyn maailmancupien suurtapahtumat valloittavat Ylen kanavat vuodenvaihteessa.
Lähes kaikki Tour de Skin osakilpailut nähdään suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Tourin päättäviin Val di Fiemmen osakilpailuihin Ylellä ei ole tv-oikeuksia.
Tour de Skin huipennusta seurataan tiiviisti [Urheilun tuoreimmissa](https://yle.fi/urheilu/3-12192892) ja huippuhetket tulevat nähtäviksi Ylen digipalveluihin puoli tuntia kisojen päättymisen jälkeen.
Ylellä ei ole televisiointioikeuksia kaikkiin hiihdon maailmancup-kisoihin, mutta valtaosa niistä näkyy Ylen kanavilla. 70 prosenttia maailmancupeista, Pekingin olympiakisat ja kotimainen hiihtokausi ovat vapaasti suomalaisten katsottavissa.
Tällä kaudella Yle jakaa alppihiihdon, freestylen, maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn kisalähetykset pohjoismaisen NENT Groupin kanssa, joten osa maailmancupin kilpailuista on nähtävissä Ylen kanavilla, osa esitysoikeuksista on NENT Groupilla.
Sen sijaan ampumahiihdon maailmancupin osakilpailut näkyvät kaikki Ylen kanavilla aina vuoteen 2026 asti.
Mäkiviikolta Yle näyttää kaikki muut tapahtumat paitsi Oberstdorfin karsinnan ja kilpailun. Alta näet kaikki Ylen lähetykset Tour de Skiltä ja Mäkiviikolta.
[Koko Ylen talven tarjontaan voit tutustua täällä](https://yle.fi/urheilu/3-12154967).
Tour de Skin ohjelma
**Tiistai 28.12. / Lenzerheide**  
[Sprintti (v), TV2 klo 14.55](https://areena.yle.fi/1-50980796)
**Keskiviikko 29.12. / Lenzerheide**  
[N 10 km väliaikalähtö (p), TV2 klo 14.25](https://areena.yle.fi/1-50980799)  
[M 15 km väliaikalähtö (p), TV2 klo 16.00](https://areena.yle.fi/1-50980764)
**Perjantai 31.12. / Oberstdorf**  
[M 15 km yhteislähtö (v), TV2 klo 13.50](https://areena.yle.fi/1-50980778)  
[N 10 km yhteislähtö (v), TV2 klo 16.20](https://areena.yle.fi/1-50980787)
**Lauantai 1.1. / Oberstdorf**  
[Sprintti (p), TV2 klo 12.55](https://areena.yle.fi/1-50980798)
**Maanantai 3.1. / Val di Fiemme**  
N 10 km yhteislähtö (p) klo 13.40  
M 15 km yhteislähtö (p) 15.50
**Tiistai 4.1. / Val di Fiemme (loppunousu)**  
N 10 km yhteislähtö (v) klo 12.30  
M 10 km yhteislähtö (v) klo 16.25
_Ylellä ei ole tv-oikeuksia Val di Fiemmen osakilpailuihin._
Mäkiviikon ohjelma
**Tiistai 28.12. / Oberstdorf**  
Karsinta klo 17.30
**Keskiviikko 29.12. / Oberstdorf**  
Kilpailu klo 17.30
**Perjantai 31.12. / Garmisch-Partenkirchen**  
[Karsinta, TV2 klo 14.55](https://areena.yle.fi/1-50968671)
**Lauantai 1.1. / Garmisch-Partenkirchen**  
[Kilpailu, TV2 klo 14.55](https://areena.yle.fi/1-50968667)
**Maanantai 3.1. / Innsbruck**  
[Karsinta, TV2 klo 14.25](https://areena.yle.fi/1-51002301)
**Tiistai 4.1. / Innsbruck**  
[Kilpailu, TV2 klo 14.25](https://areena.yle.fi/1-51002310)
**Keskiviikko 5.1. / Bischofshofen**  
[Karsinta, TV2 klo 18.05](https://areena.yle.fi/1-51002283)
**Torstai 6.1. / Bischofshofen**  
[Kilpailu, TV2 klo 18.20](https://areena.yle.fi/1-51002282)
_Ylellä ei ole tv-oikeuksia Oberstdorfin karsintaan tai kilpailuun._
**Lue myös:**
[Ylellä laaja hiihtopaketti – ota tästä talteen vilkkaan talven päivittyvät lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12154967)
[Johanna Matintalo alkoi rangaista itseään, kun tie maailman huipulle mutkistui – täydellisyyttä tavoitellut hiihtäjä kertoo avoimesti psyykkisistä haasteistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12231089)
[Yksi kilpailu Tour de Skillä on erityisen merkittävä Krista Pärmäkoskelle – tähtihiihtäjä teki viime vuonna tärkeän havainnon loppunoususta](https://yle.fi/urheilu/3-12244929)
[Neljä ensikertalaista Suomen Tour de Ski -joukkueessa – sprintterit keskittyvät harjoitteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12241139)
[Krista Pärmäkoski pääsi rajuista punttitreeneistään tunnetun Pekka Koskelan oppiin – katso, miten hiihtotähti joutui poikkeuksellisen koville](https://yle.fi/urheilu/3-12155729)
Tampereella jatkuvat vanhimpien ikäryhmien rokotustapahtumat: heti joulun jälkeen on 71 vuotta täyttäneiden vuoro
Ilman ajanvarausta -rokotustapahtumissa edetään vajaan kahden viikon aikana 60 täyttäneisiin. Ajanvarauksella kuitenkin rokotetaan myös. 
Tampereella jatkuvat vanhempien ikäryhmien rokotukset ilman ajanvarausta. Kolmatta koronapiikkiä on silloin tarjolla kello 16 - 18.
Maanantaina 27. joulukuuta on 71 vuotta täyttäneiden vuoro. Siitä edetään nuorempiin päin niin, että 5. tammikuuta listalla ovat 60 täyttäneet. 
Myös ajanvarauksella rokotetaan terveysasemilla sekä Hatanpään koronarokotusyksikössä, Hatanpäänkatu 24, C-rakennus. Jokainen voi valita, mille terveysasemalle varaa ajan. Lisäksi aikuisten terveystarkastusyksikössä on tarjolla aikoja 10. tammikuuta alkaen.
Hatanpään , Hervannan , Kaukajärven , Lielahden , Linnainmaan , Tammelakeskuksen sekä Tipotien terveysasemalla rokotuksen saa ilman ajanvarausta seuraavasti: 
– 71 vuotta täyttäneet ja vanhemmat: Ma 27.12.2021 klo 16–18 
– 69 vuotta täyttäneet ja vanhemmat: Ti 28.12.2021 klo 16–18
– 67 vuotta täyttäneet ja vanhemmat: Ke 29.12.2021 klo 16–18 
– 65 vuotta täyttäneet ja vanhemmat: To 30.12.2021 klo 16–18 
– 63 vuotta täyttäneet ja vanhemmat: Ma 3.1.2022 klo 16–18 
– 61 vuotta täyttäneet ja vanhemmat: Ti 4.1.2022 klo 16–18 
– 60 vuotta täyttäneet ja vanhemmat: Ke 5.1.2022 klo 16–18 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronavirus ei hellitä Pohjoismaissa – Tanskassa muhii ilmiö joka huolestuttaa terveysviranomaisia
Tanskassa koronavirustartunnat ovat viime aikoina lähteneet nopeaan kasvuun.
Tanskassa on kirjattu vuorokauden aikana lähes 15 000 uutta koronatartuntaa. [Tanskan radio kertoo,](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/14844-nye-smittede-det-seneste-doegn-antallet-af-indlagte-stiger-med-57) että kyseessä on ennätysmäärä. 
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on noussut 579:ään, heistä 71 on tehohoidossa.
Koronatartuntojen määrä lähti Tanskassa rajuun kasvuun joulukuun alkupuolella, ja joulunalusviikolla vauhti näytti jo tasaantuvan.
Tanskan terveysministeri **Magnus Heunicke**[ ärähti äskettäin](https://sv-se.facebook.com/heunicke) Facebookissa toimivasta ryhmästä, joka kehottaa ihmisiä ruuhkauttamaan rokote- ja testauspisteitä. Ihmisiä kehotetaan varaamaan aika ja olemaan sitten saapumatta paikalle.
– Tämä on äärettömän epäsolidaarista ja tuhoisaa Tanskan ponnisteluille taistelussa koronavirusta vastaan, Heunicke kirjoitti.
Kansanedustaja **Pernille Skipper** kirjoitti[ Twitterissä](https://twitter.com/PSkipperEL/status/1473972219516755977?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1473972219516755977%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fpov.international%2Ffacebook-gruppe-saboterer-coronatestsystemet%2F), että useita satoja ihmisiä jätti saapumatta 23. joulukuuta Kööpenhaminassa sijaitsevaan Frederiksbergin testauspisteeseen. Paikka oli varautunut ruuhkaan ja töihin oli kutsuttu ylimääräistä henkilökuntaa.
Norjassa tyyntä ennen myrskyä?
Norjassa puolestaan tartuntamäärät ovat laskeneet joulukuun puolivälistä lähtien, kun Norja otti käyttöön tiukkoja koronarajoituksia.
Nyt maassa odotetaan jännityksellä joulunpyhien vaikutusta.
Terveysviraston johtaja kehottaa [yleisradioyhtiö NRK:n ](https://www.nrk.no/norge/koronasmitten-synker_-men-det-kan-vaere-stille-for-stormen-1.15786369)haastattelussa suhtautumaan laskeviin lukuihin varauksella.
– Voi olla, että rajoituksista huolimatta omikrontartunnat lisääntyvät, mutta sen näemme vasta ajan myötä, **Bjørn Guldvog** sanoo.
Tapaninpäivänä kerrottiin, että maassa kirjattiin 1 989 uutta koronatartuntaa vuorokauden aikana. Se oli 1 716 tartuntaa vähemmän kuin sunnuntaina viikkoa aikaisemmin. Joulupäivänä sairaalahoidossa oli 307 potilasta, 24 enemmän kuin jouluaattona.
Lauantaina [NRK](https://www.nrk.no/trondelag/babyboom-i-norge-under-pandemien_-hanne-aakervik-berg-fra-namsos-venter-sitt-andre-barn-under-korona-1.15778499) kertoi myös koronavirukseen liittyvästä oheisilmiöstä, joka on havaittu Suomessakin. 
Koronaviruspandemia on aiheuttanut vauvabuumin Norjassa. Yleisradioyhtiön mukaan vuonna 2021 yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana Norjassa syntyi 2 037 lasta enemmän kuin edellisen vuoden vastaavana ajankohtana.
Norjassa syntyy noin 50 000 lasta vuosittain.
Suurinta kasvu oli maaliskuussa 2021. Tuolloin syntyi 376 lasta enemmän kuin maaliskuussa vuonna 2020.
Ruotsissa koronarajoituksia kiristettiin
Joulupyhien alla Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** sanoi, että Ruotsissa ei juhlita yökerhoissa välipäivinä ja uutenavuotena.
Ruotsi otti viime viikolla käyttöön joukon uusia rajoituksia. Ravintolarajoituksia tiukennettiin, ja kaikki suuret urheilu- ja kulttuuritapahtumat peruttiin ainakin tammikuun puoliväliin asti.
Myös väkijoukkojen liikkeitä kauppakeskuksissa ja joukkoliikenteessä rajoitettiin.
Kansanterveysvirasto julkaisi uusimmat luvut koronatartunnoista 23. joulukuuta. Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/datajournalistik/the-spread-of-the-coronavirus/) koronatartuntojen määrä kasvoi tuolloin yli 5 000:llä aiempaan päivään verrattuna. 
Samana päivänä kerrottiin kuudesta uudesta koronaan liittyvästä kuolemasta. Tehohoidossa oli keskiviikkona 87 ihmistä.
Ruotsissa yli miljoonalla ihmisellä on todettu koronavirus pandemian alusta alkaen. Lisäksi yli 15 000 ihmistä on kuollut koronavirukseen liittyvään tautiin.
**Lue myös:**
[Lisää lentoja peruttu omikronin vuoksi – joulunpyhinä kentille jäänyt yli 7 000 lentoa eri puolilla maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12246613)
[Koronavirus varjostaa joulunviettoa Euroopassa – useissa maissa rajoitukset voimassa joulupyhinä ja uudenvuodenaattona](https://yle.fi/uutiset/3-12246303)
["Jännitti tulla töihin" – teho-osaston sairaanhoitaja Taru Tervala varautui koronakaaokseen, mutta joulu onkin sujunut rauhallisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12246451)
Joulun aikana Etelä-Karjalassa todettiin 118 uutta koronavirustartuntaa
Etelä-Karjalassa on todettu testeillä 118 uutta koronavirustartuntaa joulun aikana. Sairaalahoidossa olevien määrä nousi neljällä joulupäivänä.
Etelä-Karjalassa on todettu joulun aikana 118 uutta koronavirustartuntaa. Uudet tartunnat on todettu 23. joulukuuta jälkeen.
Sairaalahoidossa on koronaviruksen vuoksi 11 ihmistä. Jouluaattona sairaalassa oli seitsemän ihmistä, mutta koronapotilaiden määrä kasvoi neljällä joulupäivänä. 
Eksote saa kiihdytettyä rokotustahtiaan, sillä [rokoteluvallisia hoitajia on saatu töihin lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-12247143) 
Yksityiset terveyspalveluyritykset liittyvät rokottajien joukkoon tammikuussa, kun ne alkavat rokottaa asiakasyritystensä työtekijöitä.
Eksote on avannut rokotusajanvarauksen nyt myös 5–11-vuotiaille riskiryhmäläisille. Muille kuin tähän ikäluokkaan kuuluville riskiryhmäläisille rokotukset alkavat myöhemmin. 
Nuotiopaikalla kohtaa helposti rohkean linnun, joka syö mitä vain – kuukkelin ilmaantuminen tuottaa yhdelle onnea, toiselle epäonnea
Loppusyksystä talvivarastoaan keräävä kuukkeli on helppo valokuvattava, sillä se tulee rohkeasti hakemaan ruokaa ihmisiä kaihtamatta. Suosiotaan nostava retkeilykulttuuri opettaa lintuja majailemaan erityisesti nuotiopaikkojen läheisyydessä.
Jos olet retkeilemässä vanhassa havumetsässä, otat kämmenellesi muutaman murusen eväsleivistäsi ja ojennat kätesi, saattaa siihen lennähtää kuukkeli. Ruskaretkiaikaan ja alkutalvesta kuukkeli on sosiaalisen median tilejään kuvittavien retkeilijöiden suosiossa.
– Kuukkeli on äärimmäisen mielenkiintoinen kuvauskohde niin ulkomaalaisille kuin kotimaisille retkeilijöille. Se on lintuna luottavainen kuin mikä, tietää kuusamolainen luontovalokuvaaja **Olli Lamminsalo**. Hän on erikoistunut muun muassa lintuharrastajien opastamiseen Koillismaalla.
Kuukkeli, varislinnuista pienin, kerää närhen ja pähkinähakin tapaan hanakasti talvivarastojaan syys-marraskuun aikana. Kätköt syntyvät kaarnan koloihin tai naavojen suojaan. Yhdellä yksilöllä voi olla [jopa 30 000 ruokapiiloa](https://areena.yle.fi/1-233689).
– Kuukkelihan syö mitä vain. Ihmiset tykkäävät ruokkia pikkulintuja ja kuukkeleita nuotiopaikoilla, kun se on sellainen ohjelmanumero, Lamminsalo sanoo. Hän on kuullut myös ulos kipattujen kaurapuurojätteiden kulkeutuvan kuukkeleiden mukana talvisäilöön.
Linnulle kelpaa niin suolainen kuin makea eväs. Perinteisesti lintujen talviruokinnassa vältellään tarjottavan ruuan liiallista suolaisuutta.
– Vanha sanonta on, että pikkulinnuille ei kannata syöttää talviruokinnassa suolaista ruokaa, mutta kuukkeli on kyllä poikkeus. Itsekin on tullut joskus syötettyä makkaraa niille. Hengissä nuo näyttää pysyvän kyllä, Lamminsalo sanoo.
BirdLife Suomen tiedottaja **Jan Södersved** kertoo, että suolaa ei tarvitse täysin väistää, mutta suuria määriä pitää ilman muuta välttää. Esimerkiksi leivän vähäinen suolaisuus ei ole haitaksi, mutta joulukinkun rippeitä ei linnuille pidä missään nimessä tarjota.
Södersvedin mukaan talven kylmyydessä linnut tarvitsevat energiaa, mutta pesimäaikana korostuvat kalkin ja proteiinin tarve. Siksi lintujen kesäruokintaa ei ylipäätään suositella, ja kuukkelit voivatkin keskittyä hyönteisravintoon.
Talven ensimmäiset kovat pakkaset vaikeuttavat nyt kuukkeleiden bongaamista.
– Meillä täällä Oulangan ruokintapaikalla käy kuudesta kahdeksaan lintua, mutta nyt kun on ollut pakkasta koko joulukuun, niin ne ovat hävinneet sinne omille talvivarastoilleen. Ne tulevat yleensä tuossa tammikuun puolivälin jälkeen takaisin, Lamminsalo kertoo.
Esimerkiksi retkeilyreitti Karhunkierroksen nuotiopaikat ovat kuukkeleille niin varmoja ruokapaikkoja, että niiden lähistöllä linnut viihtyvät. Lamminsalo sanoo, että linnut pärjäävät luonnonvaraisesti ilman ihmisten ruokintaa, mutta ruokkimiseen opetetut linnut käyvät vähitellen rohkeammiksi.
Yleensä ei kahta ilman kolmatta
Kuukkeleita ruokkiva näkee usein kolmea, ehkä neljääkin lintua kerralla. Ne liikkuvat perhekunnittain. Lintu munii kolmesta viiteen munaa, ja ensimmäisen vuoden aikana noin kolmannes poikasista kuolee. Muu perhe pysyttelee yhdessä kevääseen asti.
Kuukkeli on luokiteltu valtakunnallisesti silmälläpidettäväksi. Jan Södersved kertoo, että Etelä-Suomesta kuukkeli on jokseenkin hävinnyt monin paikoin ja esiintymät ovat pirstaleisia. [Kainuun ja Koillismaan maakuntalintuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/28/kuukkeli-kainuun-ja-koillismaan-maakuntalintu) liittyy monenlaisia uskomuksia. Yleisesti sitä pidetään onnen lintuna ja metsämiehen kaverina. Olli Lamminsalo on kohdannut monenlaista lähestymistapaa:
– Saksalaiset kertovat, että se on heille epäonnen lintu, Unglückshärer, ja sellaistakin on kuulunut, että jos metsästäjä aamulla näkee kuukkelin, niin metsäkeikat menevät pieleen. Minulle se on onnen lintu. Se on tuonut paljon asiakkaita tänne, lintumatkailuyrittäjä naurahtaa.
_Oletko kohdannut kuukkelia luonnossa? Kerro kokemukseksi kommenttikentässä, joka on auki 28. joulukuuta kello 23:een asti._ 
Hämeenlinnan asukasluku hipoo ennätyslukemia
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Hämeenlinnassa oli marraskuun lopussa yli 68 000 asukasta. Viimeksi asukkaita oli yhtä paljon vuonna 2015.
Hämeenlinnan kaupungin asukasluku hipoo kuuden vuoden takaisia ennätyslukemia. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kaupungissa oli marraskuun lopussa yli 68 000 asukasta. Viimeksi asukkaita oli yhtä paljon vuonna 2015.
Koko Kanta-Hämeen asukasluku on vähenemässä. Kantahämäläisiä on hieman yli 170 000.
Vain Hämeenlinnan seutukunnan kunnissa eli Hämeenlinnassa, Hattulassa ja Janakkalassa asukkaiden määrä on kasvanut kuluvana vuonna. Kaikissa muissa maakunnan kunnissa väki vähenee. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hurjat koronaluvut Pirkanmaalle: tapaninpäivänä tilastoitiin ennätykselliset 473 tartuntaa
Pirkanmaalla on todettu pitkän jouluviikonlopun aikana 1 164 koronatartuntaa. Koronarajoitukset vaikuttavat joululomalaisten puuhiin monin tavoin. 
Tampereen yliopistollinen sairaala on kertonut tuoreet koronaluvut Pirkanmaalta. 24.12.–27.12. alueella on raportoitu 1 164 uutta koronatapausta.
Maanantaina 27. joulukuuta on tilastoitu 331 tartuntaa ja tapaninpäivänä peräti 473 tartuntaa. 
Joulupäivänä raportoitiin vain 16 tapausta ja jouluaattona 344 tartuntaa. 
Pirkanmaalla ei ole ennen jouluviikonloppua ollut yli 300 tartunnan päiviä. Tapaninpäivän 473 on uusi ennätys. 
Kinkunsulatusjumpat tauolla
Pirkanmaalla astuivat joulupäivänä voimaan tiukat koronarajoitukset, jotka vaikuttavat niin arkeen kuin lomailuunkin. Aluehallintovirasto kieltää yleisötilaisuudet ja sulkee tiloja 7. tammikuuta asti. Tiloja voi kuitenkin käyttää lasten harrastuksiin.
Kielto koskee esimerkiksi teatteri- ja elokuvaesityksiä, konsertteja ja urheilutapahtumia. Tiloista ovat menneet kiinni uimahallit, kuntosalit, tanssipaikat ja monet muut tilat. 
Tampereella kirjastojen lainaustoiminta jatkuu aukiolojen mukaisesti soveltuvin osin. Myös museot ovat avoinna, mutta asiakasmäärää rajoitetaan ja yleisöopastukset perutaan. Koronapassi ei ole tällä ajanjaksolla käytössä.
Valomerkki tulee entistä aiemmin
Ravintoloiden toimintaan tuli rajoituksia jouluaattona. Koronapassin käytöstä huolimatta anniskelu päättyy kello 21 ja ravintolan saa pitää avoinna kello 22 asti.
Rajoitukset tiukentuvat tiistaista 28. joulukuuta lähtien. Koronapassin käyttö ei enää nykyiseen tapaan vapauta ravintoloita niille asetetuista rajoituksista. Anniskelu päättyy tiistaista lähtien kello 17. 
Ravintoloiden, joissa alkoholin anniskelu on päätoimiala, aukiolo päättyy kello 18. Ruokaravintolat saavat kuitenkin olla auki 20:een asti koronapassia edellyttämällä.
Koronapassin käytön rajoitukset ovat voimassa 20. tammikuuta saakka.
Poliisin joulu: Kemissä otettiin kiinni kuusi nuorta juhlijaa, Rovaniemellä poliisina esiintyneeltä rattijuopolta löytyi kaasusumutin
Kokonaisuutena Lapissa joulunaika oli poliisin näkökulmasta rauhallinen.
Lapissa joulunaika sujui poliisin näkökulmasta rauhallisesti. Eniten poliisia työllistivät liikennetehtävät eli pienet liikenneonnettomuudet ja rattijuopot sekä kotihälytystehtävät. 
Kemissä nuorten kovaääninen tapaninpäivän juhlinta laantui vasta kolmen hälytyksen ja kuuden nuoren kiinnioton jälkeen.
Poliisien ensimmäinen käynti asunnolla vaikutti lopettavan metelin. Poliisi sai kuitenkin uuden hälytyksen noin kolmen tunnin kuluttua ensimmäisestä kerrasta.
Tässä vaiheessa poliisi päätti tyhjentää asunnon, jolloin noin 20-vuotias nuori repi poliisiauton takapyyhkijän irti. Sen jälkeen nuoren illanvietto jatkui Kemin poliisivankilassa. Lisäksi häntä epäillään lievästä vahingonteosta.
Tämän jälkeen poliisi sai noin tunnin kuluttua jälleen hälytyksen metelistä. Paikalle mentyään poliisipartio huomasi, että samoja juhlijoita oli mennyt toiseen asuntoon jatkamaan juhlia.
Paikalta poistettiin useita henkilöitä, mutta osa nuorista ei noudattanut poliisin kehotuksia. Niinpä poliisilaitokselle vietiin vielä viisi nuorta kiinniotettuina. He saivat sakon niskoittelusta poliisia kohtaan.
Rovaniemellä jouluaattona liikenteessä ollutta epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, vahingonteosta, lievästä ampuma-aserikoksesta sekä virkavallan anastuksesta.
Hänen hallustaan löytyi kaasusumutin. Lisäksi hän oli esiintynyt poliisina ja pyrkinyt rikkomaan poliisiauton laitteita.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joulun ajalta korkeita tartuntamääriä Etelä-Pohjanmaalla
Kauhavalla on pieni koronarypäs, kun virus levisi koululaisten kirkkotapahtumassa.
Uusia koronavirustartuntoja on varmentunut joulun aikana runsaasti Etelä-Pohjanmaalla. Neljässä vuorokaudessa aatonaaton ja tapaninpäivän välisenä aikana todettiin 172 uutta tartuntaa.
Merkittävä osa tartunnoista on saatu perheenjäseneltä, sukulaiselta, tuttavalta, työpaikalta tai koulusta. 
– Tartuntoja on tullut myös risteilyltä ja ulkomailta. Muutamia epäselviäkin tapauksia on, osastonylilääkäri, päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo** selaa joulun ajan raportteja.
Kauhavalla on pieni tartuntarypäs, kun virus pääsi leviämään koululaisten kirkkotapahtumassa.
Sairaalassa ei suurta kuormitusta
Seinäjoen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä viisi koronapotilasta, joista kaksi oli tehohoidossa.
– Koronapotilaiden määrä on ollut siedettävä, mutta muuten päivystyksessä on ollut joulun aikana kiire. 
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on Etelä-Pohjanmaalla jo lähes 230 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden.
– Joulun aikana tartuntamäärät ovat olleet melkoisia, vaikka testimäärät eivät juhlapyhinä yllä arkipäivien tasolle. Ilmaantuvuuskäyrä nousee nyt lähes pystysuoraan. Kyllä tämä omikronilta kuulostaa, Raimo Jokisalo arvioi.
Etelä-Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on koolla tänään puolen päivän jälkeen.
_Artikkelia ajantasaistettu maanantaina 27.12.2021 klo 11:36._
Itä-Suomen joulu oli poliisin näkökulmasta melko rauhallinen
Joulurauha säilyi poliisin mukaan edellisvuotta paremmin, vaikka hälytystehtäviä kertyi lähes 400.
Itä-Suomessa on vietetty joulua melko rauhallisesti. Rikosilmoitusten määrä oli jouluaattona ja joulupäivänä viime vuotta pienempi.
Poliisin mukaan joulurauha säilyi yllättävänkin hyvin, vaikkakin tapaninpäivän yönä tehtäviä riitti muun muassa perheriitojen selvittelyssä sekä kadonneita ja karanneita jäljittäessä.
Itä-Suomen alueella poliisille kertyi joulun ajalta vajaat 400 hälytystehtävää, mikä oli yli sata vähemmän kuin edellisenä jouluna.
– Kyllähän se perinteinen kaava siellä taustalla oli, eli päihteistä johtuvia häiriötehtäviä ja liikenteessä rattijuopumustehtäviä, kertoo komisario **Jari Lehto** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Aiempaa rauhallisempaan joulun kokonaistilanteeseen vaikuttivat poliisin mukaan todennäköisesti kova pakkanen, kiristyneet korona- ja ravintolarajoitukset sekä viikonlopun ajalle osuneet joulunpyhät.
Kolmen auton kolari Nivalassa – kaksi loukkaantui
STOP-merkin takaa tullut auto törmäsi Kokkolantiellä ajavan auton kylkeen. Kolarin takia liikenne oli jonkin aikaa poikki Kokkolantiellä.
Nivalassa sattui maanantaina aamulla kolmen henkilöauton kolari Kokkolantien ja Välikyläntien risteyksessä. Välikyläntieltä STOP-merkin takaa tullut auto törmäsi Kokkolantiellä ajavan auton kylkeen. Sen seurauksena törmäyksen kohteeksi joutunut auto iskeytyi päin kolmatta autoa.
Kolaripaikalta kuljetettiin kaksi loukkaantunutta jatkohoitoon. Kolarin takia liikenne oli jonkin aikaa poikki Kokkolantiellä
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolanka jatkaa lasten ja nuorten kannustamista liikkumaan ulkona tarjoamalla kausikortit Paljakan laskettelukeskukseen
Laskettelu on mukana nyt myös koululaisten Suomen harrastamisen mallin kerhotarjonnassa. Kerholaisille kustannetaan lisäksi kyydit ja lasketteluvälinevuokra koulun kerhohankkeesta.
Puolanka tarjoaa jälleen lapsille ja nuorille kausikortit Paljakan laskettelukeskukseen. Puolankajärven koulun oppilaita ja Puolangan lukion opiskelijoita on kannustettu jo useana vuonna liikkumisen ja liikunnallisen elämäntavan pariin ilmaisilla kausikorteilla.
Nyt laskettelu on mukana myös koululaisten Suomen harrastamisen mallin kerhotarjonnassa. Kerholaisille kustannetaan lisäksi kyydit ja lasketteluvälinevuokra koulun kerhohankkeesta.
– Olemme todenneet tämän hyväksi tavaksi kannustaa perheitä ulkona liikkumiseen ja jatkamme toimivaa käytäntöä. Aikaisin alkanut talvikausi kannattaa hyödyntää lähtemällä rinteeseen, sanoo sivistysjohtaja **Anna-Kaarina Uusitalo**.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
THL:n Salminen: Rokotukset etenevät hyvin, korona rauhoittuu lopulta
Koko pandemian ajan tärkeintä on ollut se, että terveydenhuollon ja tehohoidon toimiminen turvataan, sanoi johtaja Mika Salminen Ykkösaamussa tänään.
THL:n johtaja, virologi **Mika Salminen** sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että on hirveän vaikea ennustaa, millaisia muunnoksia omikronin jälkeen vielä tulee.
Salminen johtaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n terveysturvallisuusosastoa.
Rokotukset etenevät Salmisen mukaan joka tapauksessa hyvin, joskin lisää rokottajia etsitään. Rokotukset sujuvat jotakuinkin viime kesän tahtia, ja pyhien välipäivinä tahti kiihtynee taas, arvioi THL-johtaja toiveikkaasti.
Rokottajia on kuitenkin liian vähän.
– Rokottaminen ei ole ihan yksinkertainen temppu; se tarvitsee oikean osaamisen, Salminen muistuttaa.
Koska koronatauti on helposti leviävä ja tarttuva tauti, se saattaa sairastuttaa paljon ihmisiä kerralla ja pysäyttää tiettyjä toimintoja. Tärkeintä on koko pandemian ajan ollut se, että terveydenhuollon sekä sairaaloiden ja niiden tehohoidon toiminta taataan.
– Tehohoito on ollut kriittisessä pisteessä monta kertaa.
Näillä luvuilla testaus ja jäljitys eivät enää toimi
Massasairastumisten aikaan testaus ja viruksen jäljitys eivät ole enää toimineet, mutta nekin ovat edelleen tarpeen etenkin sosiaali- ja terveyspuolella sekä muilla yhteiskunnan kriittisillä aloilla, sanoo Mika Salminen.
Testaus ja jäljitys ovat tasapainoilua näin suurilla tartuntaluvuilla, mutta on paljon tapauksia, joissa niitä on vielä jatkettava, hän täsmensi viitaten yhteiskunnan ydintoimintoihin ja heikoimpien suojeluun.
Kun ihmiset on rokotettu ja tautia on aikansa sairastettu, siitä se lopulta rauhoittuu, lohdutti Salminen kuulijoita Radio 1:n Ykkösaamussa tänään. 
Ihmisen immuunipuolustus toimii niin, että solut oppivat tunnistamaan viruksen ja tappamaan sen. Vaikka tulisi tartunta, muistivaikutus käy viruksen kimppuun, Salminen selittää.
Eksote sai lisää rokottajia – myös yksityiset työterveysyritykset aloittavat kolmannet korotukset tammikuussa
Loppiaisena Eksote rokottaa Lappeenrannan Iso-Kristiinassa, Imatran Tori-Galleriassa ja Parikkalan hyvinvointiasemalla. Kauppakeskus Iso-Kristiinaan on tulossa myös viikonloppurokotuksia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on saanut lisää rokotusluvan omaavia hoitajia.
Näin myös rokoteaikoja on saatu lisää.
Loppiaisena Eksote rokottaa Lappeenrannan Iso-Kristiinassa, Imatran Tori-Galleriassa ja Parikkalan hyvinvointiasemalla. 
Kauppakeskus Iso-Kristiinaan on tulossa myös viikonloppurokotuksia.
Tammikuussa myös ensimmäiset yksityiset työterveysyritykset aloittavat antamaan kolmatta rokotetta yritystensä asiakkaille. Tarvittaessa yksityiset työterveysyritykset antavat myös ensimmäisiä ja toisia rokotuksia asiakkailleen. 
Yli 5-vuotiaiden riskiryhmäläisten ajanvaraus avautui
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on käynnistänyt ajanvarauksen yli 5-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten koronavirusrokotuksiin.
Riskiryhmiin kuuluvien 5-11-vuotiaiden rokotusten sähköinen ajanvaraus käynnistyi jo ennen joulua, ja puhelinajanvaraus on käynnistynyt tänään maanantaina.
Eksote tiedottaa erikseen, kun se avaa rokotusaikoja muille 5–11-vuotiaille.
HS: 80 prosenttia suomalaisista kannattaa hoitajien palkkojen nostamista
Neljä viidestä Helsingin Sanomien kyselyyn vastanneesta kannatti hoitajien palkankorotuksia. Mielipiteet jakautuivat sen suhteen, millä tavalla palkankorotukset pitäisi rahoittaa.
Noin 80 prosenttia suomalaisista kannattaa hoitajien palkkojen nostamista hoitajapulan helpottamiseksi, selviää [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008484601.html) teettämästä kyselytutkimuksesta. 
Kyselyyn vastasi 1 062 ihmistä. 
Noin 61 prosenttia vastanneista piti ulkomaisen työvoiman tuomista hyväksyttävänä ratkaisuna hoitajapulaan. Noin joka neljäs vastanneista oli asiasta eri mieltä.
Noin 45 prosenttia olisi valmiita kiristämään verotusta hoitajien palkkojen nostamista varten.
Koronan aikana ennestään kasvanut hoitajapula on herättänyt keskustelua hoitajien palkoista ja [lisäpalkkioista](https://yle.fi/uutiset/3-12224589). Hoitoalan työntekijöiden mielestä palkankorotukset ovat [paras ja ehkä ainoa keino](https://yle.fi/uutiset/3-12239296) alan vetovoimaisuuden parantamiseen.
Palkankorotuksia kannatettiin puoluekannasta riippumatta
Kyselyn mukaan hoitajien palkkojen nostamista kannatettiin kaikkien poliittisten puolueiden kannattajien keskuudessa. 
Yli puolet vihreiden, vasemmistoliiton ja Sdp:n kannattajista oli valmiita veronkiristyksiin palkankorotusten rahoittamiseksi. Keskustan ja kokoomuksen kannattajissa tähän oli valmis noin kaksi viidestä ja perussuomalaisista noin joka viides. 
Gallupin toteutti Kantar TNS. Tutkimukseen osallistui 18–79-vuotiaita suomalaisia pois lukien Ahvenanmaan maakunnassa asuvat. Tutkimuksen virhemarginaali on koko aineiston tasolla noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
[Harva hoitaja saa jouluksi vapaata, vaikka takana on ylipitkien työpäivien vuosi – sairaanhoitaja Johanna Vesterin joulu on palautumista](https://yle.fi/uutiset/3-12242900)
[Uusien hoitajien houkuttimena käytetty 500 euron lisäpalkka on nostanut kritiikkitulvan Pohjois-Karjalassa – vanhat työntekijät ärsyyntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12221166)
[Vielä uusi käänne hoitajien palkkiokiistaan: HUS maksaa palkanlisät sittenkin, Risto Rautava: "Ei olisi reilua, että päätökset kumottaisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12239296)
[Hoitajille luvattiin lisäpalkkioita, mutta HUS päättikin puhaltaa pelin poikki – Tehyn toiminnanjohtaja: "Tämä on kuin märkä rätti kasvoille"](https://yle.fi/uutiset/3-12224589)
Joensuun Repokalliolla alkavat harvennushakkuut
Hakkuualue sijaitsee Repokallion hiihtolenkin sisäpuolella, joten hiihtolatu joudutaan ylittämään työkoneilla.
Joensuun Repokalliolla käynnistyvät metsänhoitotyöt maanantaina 27. joulukuuta. 
Kaupunki harventaa suositun ulkoilu- ja virkistysalueen metsää.
Harvennus tehdään kaupungin metsänhoitosuunnitelman mukaisesti. Tavoitteena on säilyttää metsien elinvoimaisuus ja jatkuva kasvu sekä pitää lähiulkoilualueet turvallisina liikkua.
Hakkuualue sijaitsee Repokallion hiihtolenkin sisäpuolella, joten hiihtolatu joudutaan ylittämään työkoneilla.
Urakka kestää arviolta tammikuun loppuun.
Hiihtäjiä ja muita metsässä ulkoilevia kehotetaan varovaisuuteen. Hakkuun ajaksi reiteille asetetaan varoitusmerkit.
Jokilaaksojen bussiyhteyksiä juna-asemille parannetaan
Linja-autoyhteyksiä Ylivieskan ja Haapajärven rautatieasemille parannetaan vuodenvaihteessa. Muutoksiin on päädytty syyskauden kokemusten perusteella.
ELY-keskus muuttaa nykyisten bussilinjojen reittejä ja aikatauluja niin, että yhteydet junille paranevat Kalajoen, Oulaisten sekä Sievin ja Reisjärven suunnilta. 
Haapaveden ja Pulkkilan välillä reittiä muutetaan siirtämällä tähän asti Sulkakyläntietä pitkin ajaneet vuorot Pulkkilantielle. 
Ylivieskan rautatieasemalla taas on parannettu vaihtoyhteyksiä Kalajoen suuntaan sekä Reisjärven ja Sievin suunnista. 
Ylivieskan rautatieasemalla on vaihtoyhteyksiä junaliikenteeseen myös Haapaveden, Nivalan, Oulaisten, Piippolan, Pulkkilan ja Pyhännän suunnan linja-autovuoroista.
Muutoksiin on päädytty syyskauden kokemusten perusteella. Elokuusta lähtien jokilaaksojen kuntien välistä liikennettä on ohjannut Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joulun paluuliikenne sujui Kainuussa rauhallisesti
Liikenne sujui Kainuun pääteillä rauhallisesti. Etelään päin vilkkainta liikenne oli puolen päivän aikaan. Myös joulun aika sujui poliisin ja pelastuslaitoksen mukaan rauhallisesti. 
Poliisi valvoi joulun paluuliikennettä tapaninpäivänä Kainuun seudulla. Liikenne sujui Kainuun pääteillä rauhallisesti.
Etelään päin vilkkainta liikenne oli puolen päivän aikaan. Autojonot muodostuivat välillä pitkiksi, silti kuljettajat säilyttivät hyvin malttinsa.
Poliisi valvoi liikennettä ja puhallutti kuljettajia muun muassa valtatiellä viisi. Puhalluskokeissa ei tavattu yhtään rattijuopumustapausta ja kaikilla puhallutetuilla kuljettajilla mittari antoi nollatuloksen.
Kainuun pääteillä poliisin tietoon ei tullut yhtään onnettomuutta. 
Joulun aika sujui Kainuussa rauhallisesti niin pelastuslaitoksella kuin poliisilla. Hiljainen ravintolaelämä ja kylmyys näkyivät poliisien tehtävissä, joita oli tavallista viikonloppua vähemmän.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Omikron painaa kuluttajien ja yritysten luottamusta
Tilastoskeskus kertoo kuluttajien luottamuksen laskusta, Elinkeinoelämä teollisuuden ja vähittäiskaupan heikentyneistä näkymistä. Elinkeinoelämän luottamus on silti pitkän aikavälin tasoa korkeammalla.
Sekä kuluttajien että yritysten luottamus ovat olleet selvässä laskussa joulukuussa verrattuna marraskuun tilanteeseen. Tilastokeskus kertoo, että kuluttajien luottamusindikaattorin lukema oli -3,5, kun se marraskuussa oli 1,2 ja lokakuussa 2,7.
Luottamuslukema laski siten alle pitkän aikavälin keskiarvon, joka on -1,7.
Kuluttajien luottamusindikaattorin kaikki neljä osatekijää heikkenivät joulukuussa selvästi marraskuuhun verrattuna. Odotukset omasta ja varsinkin Suomen taloudesta olivat vaisut. Handelsbankenin Suomen pääekonomisti **Timo Hirvonen** arvioi koronaviruksen omikronmuunnoksen näkyvän kuluttajien mielialoissa, vaikka sen vaikutukset talouteen jäävät rajallisiksi.
– Yksi merkki luottamuksen heikkenemisestä ovat kotitalouksien asunnonostoaikeet, jotka ovat joulukuussa tulleet alaspäin, Hirvonen totesi tviitissään.
EK:n luottamusindikaattorissa yritysten luottamus laski ensimmäistä kertaa sitten helmikuun. Pudotus oli suurinta sitten koronakevään 2020. EK:n johtaja **Sami Pakarinen** arvioi, että joulukuun lasku voidaan laittaa omikronin tuoman epävarmuuden piikkiin. Lasku näkyi teollisuudessa ja vähittäiskaupassa, kun taas palveluissa ja rakentamisessa noustiin hieman.
Laskusta huolimatta luottamus on pitkän aikavälin keskiarvoa korkeammalla sekä teollisuudessa että vähittäiskaupassa.
– Viime viikolla käyttöön otetut rajoitustoimet iskevät voimakkaasti tiettyihin aloihin ja tulevat viikot ovat varmasti hyvin vaikeita. Onneksi seassa on myös toiveikkuutta ennen kaikkea rokotusten vauhdittumisen myötä. Koko elinkeinoelämän luottamus kävi marraskuussa kuitenkin korkeimmillaan sitten kevään 2007, ja nyt joulukuussa tultiin jo alaspäin. Uusiin huippulukemiin pääseminen voi ottaa aikansa, sillä suhdannekin on nyt selvästi tasaantumassa, Pakarinen arvioi EK:n tiedotteessa.
Taliban-liike myllää juuri nyt Afganistanin yhteiskuntaa – tällaisia muutoksia he ovat tehneet 
Taliban-järjestö yrittää juuri nyt muuttua vallan kaapanneesta kapinallisjoukosta maata johtavaksi hallintoelimeksi.
Taliban-liike otti vallan Afganistanissa elokuun lopussa. Sen jälkeen maa on ollut myllerryksessä, kun vallankahvassa oleva äärijärjestö on pyristellyt irti länsimaiden tukeman hallinnon rakenteista. 
Kun länsivallat poistuivat, Taliban-hallinto alkoi vahvistua. Viime aikoina Taliban-liike on alkanut muuttaa koko yhteiskuntaa mieleisekseen. Erityisesti tyttöjen ja naisten aseman heikentyminen on ollut suuri huolenaihe.
Eroon demokraattisista instituutioista
Maanantaina Taliban lakkautti keskusvaalilautakunnan ja ministeriöitä.
Lautakunta perustettiin edellisen, länsimaiden tukeman hallinnon aikaan järjestämään kaikkia maassa käytäviä vaaleja sekä valvomaan vaalien oikeellisuutta. 
Myös vaalivalituksia käsittelevä lautakunta on lakkautettu.
Talibanhallinnon tiedottaja **Bilal Karimi** sanoi, että lautakunnat ovat tarpeettomia.
Taliban on lakkauttanut myös kaksi tarpeettomina pitämäänsä ministeriötä: maan sisäistä rauhanprosessia edistävän ministeriön sekä parlamenttiministeriön. 
Taliban lakkautti jo aiemmin naisten asioita ajavan ministeriön.
Naisten asema heikkenee
Sunnuntaina uutistoimisto AFP kertoi, että Taliban-liike on määräänyt naisia koskevista matkustusrajoituksista.
Taliban kertoi, että naiset eivät saa enää matkustaa ilman miespuolista sukulaista yli 72 kilometrin matkoja. Miespuolisen henkilön tulee olla naisen lähisukulainen.
Lisäksi ääriliike kertoi ohjeistaneensa kulkuneuvojen omistajia tarjoamaan kyytejä ainoastaan niille naisille, jotka käyttävät kaulan ja hiukset peittävää hijab-huivia. 
Vielä naisia ei ole määrätty pitämään koko kasvot peittävää burkahuivia. Moni nainen on kuitenkin kertonut pukeutuvansa huiviin oman turvallisuutensa vuoksi. 
Muun muassa [ihmisoikeusjärjestöt ovat jo useiden kuukausien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12108178) ilmaisseet huolensa naisten ja tyttöjen asemasta Talibanin hallitsemassa Afganistanissa. Syyskuussa [Taliban-liike kielsi ](https://www.unicef.org/afghanistan/press-releases/unicef-welcomes-reopening-secondary-schools-afghanistan-stresses-girls-must-not-be)yläkouluikäisten tyttöjen koulunkäynnin. Myös naisopettajat siirrettiin sivuun työstään.
 Sanat ja teot eivät kohtaa
Taliban-liike on tällä kertaa pyrkinyt esittämään maailmalle vapaamielisempää hallintoa. Se on muiden muassa ilmoittanut toivovansa naisia hallitukseen. 
Todellisuudessa Taliban-liikkeen sanat ja teot eivät kohtaa. Yhdistyneiden kansakuntien mukaan Taliban on toiminnallaan osoittanut, että se ei kunnioita ihmisoikeuksia.
Kabulissa kaupunginhallinnossa työskentelevien naisten[ tehtäviä siirrettiin miehille syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12108178). Käytännössä vain terveydenhuollon tehtävissä työskentelevät naiset ovat saaneet jatkaa työtään ilman häiriöitä. 
Turvallisuus lisääntynyt, mutta ei kaikkien osalta
Taliban-liikkeen mukaan turvallisuus maassa on parantunut sen jälkeen kun liike otti vallan maassa. 
Pommi-iskuista ja joukkojen yhteenotoista raportoidaan harvakseltaan, mutta monelle asukkaalle Afganistan on muuttunut turvattomammaksi. Erityisesti Taliban-liikkeen [vainoamat šiialaiset hazara-vähemmistöt](https://yle.fi/uutiset/3-12224065) ovat paenneet maan rajojen ulkopuolelle.
Myöskin horjuva taloustilanne, polttoaineen hinnan nousu ja nälänhätä luovat turvattomuutta. YK:n mukaan Afganistanissa on käynnissä humanitaarinen kriisi.
**Lue myös:**
[Afganistanin romahdus huolestuttaa jo naapurimaita](https://yle.fi/uutiset/3-12238819)
[Kansainväliset lahjoittajat ovat luvanneet 280 miljoonaa dollaria humanitaariseen apuun Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-12225987)
[Tuhannet pyrkivät pakoon Afganistanista – Heidän joukossaan on Suomi-neidon suomalaissotilaille maalannut kuvataiteilija](https://yle.fi/uutiset/3-12225671)
[Talibaneja on nähty viihdeohjelmissa, mutta samalla Afganistanin sananvapaus kaventuu – he voivat tehdä mitä huvittaa, kertoo toimittaja Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12224065)
[YK:n järjestö: Akuutin nälänhädän uhkaamien ihmisten määrä kasvanut maailmassa nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12178376)
[Kabulin pakolaisleirillä moni saa syödäkseen vain kuivia leivänpaloja – teltassa asuva leski Ylelle: ”Muuta toivoa ei ole kuin Allah”](https://yle.fi/uutiset/3-12140151)
[Kabulilainen naistoimittaja juonsi ohjelmaa naisten oikeuksista, nyt hän haastattelee Talibanin johtajia vaikka pelkää – "Haluan tehdä töitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12119246)
Tuhkauksia tehty jo yli odotusten Kokkolan uudessa krematoriossa – "Tätä vauhtia jatkossa tuhkataan yli 500 vainajaa vuodessa"
Tuhkausten suosio on ampaissut reippaaseen kasvuun etenkin Kanta-Kokkolassa jo ennen krematorion valmistumista.
Kokkolassa tuhkausten kysyntä on yllättänyt vasta reilut kolme kuukautta käytössä olleen krematorion.
Tuhkauksia on tehty kolmessa kuukaudessa yli 110, mikä on selvästi yli odotusten.
– Ensi vuosi näyttää, mihin suuntaan mennään. Perinteisesti krematoriopaikkakunnilla alussa käyttöaste kasvaa yleensä maltillisemmin. Vasta parin vuoden kuluttua se lähtee voimakkaampaan kasvuun. Odotuksissa on, että jossain vaiheessa Kokkolassa tuhkataan yli 500 vainajaa, arvioi Kokkolan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Janne Korkiakangas**. 
**Lue seuraavaksi:**[Vuosikymmenten odotus päättyi – krematorio on käytössä nyt myös Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12084441)
Tuhkauksista noin puolet on Kokkolan seurakuntayhtymän alueelta ja loput lähimaakunnista. 
Korkiakangas arvioi, että kysyntään on voinut vaikuttaa lähialueen krematorioiden, eli Oulun, Vaasan ja Seinäjoen Kokkolaa pidemmät jonot. 
– Me pystytään vielä uutena toimijana ajallisesti vastaamaan nopeammin kysyntään.
Tuhkauksen trendi nouseva
Tuhkausten suosio on ampaissut reippaaseen kasvuun etenkin Kanta-Kokkolassa
Viime vuoteen verrattuna tuhkausten määrä on noussut reilut 15 prosenttia. Tänä vuonna arviolta jo 38 prosenttia vainajista tuhkataan. 
Trendi on selvästi nouseva myös koko Kokkolan seurakuntayhtymän alueella. Kasvua edellisvuoteen on 10 prosenttia. Yhtymän alueella kaikista vainajista noin kolmannes tuhkataan tänä vuonna.
Yhtymästä kerrotaan, että hautaustavan muutos alkoi näkyä Kokkolassa jo ennen krematorion rakentamista. 
Vielä edellisvuosina tuhkaus on ollut alueella melko harvinaista eli vain noin 20 prosenttia vainajista on tuhkattu.
Kokkolassa on jo ennakoitu krematorion tuloa ja jokaiselta seurakunnan 9 hautausmaalta löytyykin muisto- ja uurnalehto, minne tuhkat voi haudata.
Pitkään odotettu krematorio otettiin käyttöön Kokkolassa elokuun lopulla. Se sijaitsee keskussairaalan lämpökeskuksen tiloissa. Rakentaminen maksoi vajaat 1,6 miljoonaa euroa.
Kokkolassa krematorion rakentamista pohdittiin vuosikymmeniä: Ensimmäinen selvitys tehtiin jo 90-luvulla.
Uudessa krematoriossa pystytään tarvittaessa tuhkaamaan vuodessa arviolta 1500 vainajaa.
**Lue myös:**
[Pitkään kiistelty krematorio on Kokkolan seurakuntayhtymän suurin satsaus ensi vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-11643618)
[Krematorion rakentaminen alkaa Kokkolassa syksyllä – miljoonan euron uuni tilataan Italiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11441617)
[Pitkälle väännölle saatiin piste: Kokkolaan tulee krematorio ](https://yle.fi/uutiset/3-10561971)
[Rovaniemen krematorion rakentaminen alkaa jo ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12185622)
Ruotsi alkaa vaatia negatiivista koronatestiä lähes kaikilta maahan tulijoilta – uusi määräys astuu voimaan tiistaina
Ruotsin vaatimus negatiivisesta koronatestistä on voimassa tammikuun loppuun asti.
Ruotsi alkaa vaatia maahantulijoilta negatiivista koronatestitulosta tiistaista 28. joulukuuta alkaen. [Ruotsin hallitus päätti](https://www.government.se/press-releases/2021/12/negative-covid-19-test-required-for-entry-into-sweden/) maahantulovaatimusten tiukentamisesta viime viikolla.
[Ruotsin kansanterveysviraston](https://www.folkhalsomyndigheten.se/nyheter-och-press/nyhetsarkiv/2021/december/nya-foreskrifter-om-resor-fran-28-december/) mukaan testi saa olla enintään 48 tuntia vanha. Testi vaaditaan yli 12-vuotiailta. Rokotetodistus tai sairastettu tauti ei siis enää korvaa testiä.
Työmatkalaisten tilanteen helpottamiseksi sallitaan myös viikkoa ennen Ruotsiin saapumista tehty testi, jonka tulos negatiivinen, tai vaihtoehtoisesti rokotetodistus.
Uudet määräykset ovat voimassa tammikuun loppuun asti.
_Edit 28.12.2021 kello 11.56: Juttuun on korjattu tieto siitä, että työmatkalaiset voivat ylittää rajan pelkällä rokotetodistuksella. Aiemmin jutussa kirjoitettiin, että olisi vaadittu rokotetodistus ja enintään viikon ikäinen negatiivinen testitulos._
**Lue myös:** [Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa, rokotusten ikäkohtainen järjestys poistuu – lue tärpit hallituksen infosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vanha navetta tuhoutui tulipalossa Janakkalassa
Noin sadan neliön navetassa oli pieni harrastekanala. Kanalan 12 kanaa kuolivat palossa. Sen sijaan kaksi kissaa pelastui palosta.
Vanha navettarakennus tuhoutui tulipalossa Janakkalassa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen Tanttalankulmassa Hausjärventien varressa syttyneestä palosta varhain maanantaiaamuna. Hälytyksen teki talonväki.
Noin sadan neliön navetassa oli pieni harrastekanala. Kanalan 12 kanaa kuolivat palossa. Sen sijaan isäntäväki sai pelastettua kaksi kissaa palolta.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Kahdeksan aikaan paikalla oli käynnissä vielä jälkisammutustyöt.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joulunaika sujui lähes tavallisen viikonlopun tapaan ilman suuria järjestyshäiriötä
Joulun pyhinä vältyttiin suurilta järjestyshäiriöiltä. Liikenteessä muutamia kolareita. Tuli tuhosi rivitalon.
Joulunajan vakavin kolari Pohjois-Pohjanmaalla sattui tapaninpäivänä Pudasjärven ja Puolangan välillä, jossa kahden auton törmäyksessä loukkaantui useita ihmisiä. Yhden loukkaantuneen irrottamiseksi autosta pelastuslaitos käytti hydraulisia pelastusvälineitä.
Kolari sattui ohitustilanteessa, jossa Puolangan suuntaan ajanut auto törmäsi vastaantulevaan autoon. Kolarin aiheuttanutta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholilla ei poliisin mukaan ollut osaa turmaan. 
Pelastuslaitos sai joulun pyhien aikana muutamia palohälytyksiä. Vakavin tulipalo sattui tapaninpäivänä Oulussa, jossa kaksikerroksisen rivitalon tulipalossa yksi asunto tuhoutui täysin. Talossa on yhteensä seitsemän asuntoa.
Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin ja kaikki talon asukkaat pääsivät poistumaan talosta.
Järjestyspoliisin mukaan joulu sujui Pohjois-Pohjanmaalla rauhallisesti.
Poliisi otti joulun pyhinä kiinni muutamia rattijuoppoja ja joutui puuttumaan muutamaan kotihälytykseen.
Ravintoloiden aukiolorajoitukset hiljensivät kuitenkin juhlintaa ja niinpä joulun aika sujui poliisin mukaan jopa tavallisia viikonloppuja rauhallisemmin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Punkaharjulla aletaan mitata matkailun vaikutuksia roskaantumisesta työpaikkoihin
Tavoitteena on turvata alueen luonto- ja kulttuuriarvoja. Mittarit ulottuvat ympäristökuormituksesta talousvaikutuksiin.
Luontomatkailun vaikutuksia ryhdytään seuraamaan Punkaharjun luonnonsuojelualueella. Metsähallituksen valmisteleman seurantamenetelmän avulla on tarkoitus selvittää monipuolisesti, millaisia vaikutuksia kasvavilla kävijämäärillä on.
Seurannassa määritellään Punkaharjulle hyväksyttävän muutoksen rajat sekä mittarit ja raja-arvot.
– Ekologisen kestävyyden lisäksi myös taloudellinen ja sosiokulttuurinen kestävyys ovat seurannassa mukana. Esimerkiksi maaston kuluneisuuden tai roskaantuneisuuden ohella menetelmän mittareihin kuuluvat yhtä lailla myös vaikkapa luontomatkailun luomat paikallistaloudelliset vaikutukset ja työpaikat, Metsähallituksen erikoissuunnittelija **Sanna-Kaisa Rautio** sanoo tiedotteessa. 
Tavoitteena seurannassa on turvata alueen luonto- ja kulttuuriarvoja. Metsähallituksen mukaan vastaava menetelmä on jo käytössä useassa Suomen luontokohteessa.
Naisten kasvainten hoito tehostuu tutkimustiedon avulla – jopa vauvoja saadaan HIFU-hoidon ansiosta
Fyysikko Teija Sainio kehitti väitöstutkimuksessaan mittausmenetelmän, jolla ultraäänihoitoon soveltuvia kasvaimia pystytään löytämään aiempaa paremmin. 
Turun yliopiston tutkimuksessa on saatu tärkeää tietoa naisten yleisimpien kasvainten hoidosta. Kohdun myoomia pystytään hoitamaan aiempaa paremmin ultraääneen perustuvalla HIFU-hoidolla. Fyysikko **Teija Sainio** on kehittänyt väitöstutkimuksessaan mittausmenetelmän, jolla hoitoon soveltuvat myoomat pystytään tunnistamaan aiempaa tarkemmin. 
Myoomat ovat yleinen vaiva naisilla, sillä niitä esiintyy jopa kahdella kolmesta suomalaisnaisesta.
– Pystymme näillä uusilla magneettikuvaustekniikoilla nyt arvioimaan tarkemmin myoomien soveltuvuutta tähän uudenlaiseen kajoamattomaan hoitomenetelmään eli HIFU-hoitoon. Emme tee hoidon aikana mitään leikkausta. Ultraääni menee ihon läpi kasvaimeen, eikä siten haavoja tule. Sitten kasvain menee kuolioon ja hajoaa aikanaan itsekseen pois.
Myoomat voivat aiheuttaa lisääntymishäiriöitä. Siksi varsinkin nuorille naisille on tärkeää päästä eroon mahdollisesti raskautta estävästä myoomasta.
– HIFU-hoidon jälkeen voi tulla raskaaksi. Meillä on tällaisia tapauksia tiedossa. Muutamia vauvoja on hoidon jälkeen syntynyt, kertoo Sainio.
HIFU eli High intensity focused ultrasound on kohdistettua ultraäänihoitoa, jota käytetään muun muassa kasvainten hoidossa.
Synnytyksistä tuttu oksitosiini käytössä
Teija Sainio on tutkinut myös synnytyksistä tutun oksitosiinin vaikutusta hoidossa. Oksitosiinia käytetään synnytyksissä muun muassa tyrehdyttämään synnytyksen jälkeistä verenvuotoa. Myoomien hoidossa oksitosiini vähentää verenvirtausta.
– Kun verenvirtausta on vähemmän kudoksessa, silloin se lämpenee tehokkaammin ja edesauttaa kasvaimen poistoa. Oksitosiinia annetaan potilaalle hoidon aikana tiputuksella. Menetelmä on tehokas ja turvallinen, kertoo Sainio.
HIFU-hoitoa annetaan ainoana Suomessa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Myoomia hoidetaan HIFU-laitteella kerran viikossa, ja potilaita on ollut vuodesta 2016 yli 160. Potilaat tulevat Turkuun hoitoon eri puolilta Suomea gynekologinsa lähetteellä. 
Sainion tutkimustuloksista voi olla jopa kansainvälistä hyötyä, sillä vastaavaa tutkimusta ei ole maailmalla Sainion mukaan tehty.
– Tutkimustulosten ansiosta pystymme hoitamaan useampia naisia kuin aikaisemmin. Erityisesti tästä on hyötyä naisille, jotka suunnittelevat perheenlisäystä, sillä tässä menetelmässä ei luonnollisestikaan poisteta kohtua. Myoomista kärsivät naiset päätyvätkin usein valitsemaan HIFU-hoidon, jos se on mahdollista toteuttaa.
**Lue lisää:**
[Tyksissä on Suomen ainoa ultraäänilaite, joka tuhoaa kasvaimia – Euroopan huippuihin kuuluva tutkijaryhmä selvittää, voiko ultraääni korvata sädehoidon](https://yle.fi/uutiset/3-10622912)
[HIFU-ultraäänihoito poistaa kasvaimia ilman kirurgiaa tai sädehoitoa – apua luvassa muun muassa lapsettomuudesta kärsiville](https://yle.fi/uutiset/3-9992307)
Johanna Matintalo alkoi rangaista itseään, kun tie maailman huipulle mutkistui – täydellisyyttä tavoitellut hiihtäjä kertoo avoimesti psyykkisistä haasteistaan
Matka lupaavasta hiihtäjästä tuloksen tekijäksi on ollut kivinen. Loukkaantumisista, sairastelusta ja psyykkisistä haasteista kärsinyt Johanna Matintalo opettelee olemaan armollisempi itselleen.
_[Juttu on julkaistu ennen Tour de Ski -kiertuetta, jossa Matintalo nappasi uransa ensimmäisen palkintokorokesijan Oberstdorfin sprintissä.](https://yle.fi/urheilu/3-12231089)_
**Johanna Matintalon** potentiaali huippuhiihtäjäksi on tiedetty jo vuosia. Hän on ollut Suomen lahjakkaimpia nuoria hiihtäjiä, josta on vihdoin tullut myös aikuisten arvokisamitalisti. Mutta matka lupaavasta juniorista aikuisten yhdeksi maajoukkueen vastuunkantajaksi on ollut erilainen kuin mitä odotettiin.
– Tämä matka on ollut aika kuoppainen ja kivinen. Siinä on tapahtunut kaikkea. On ollut epäonnea ja onnea, Johanna Matintalo naurahtaa.
Vielä ennen Pyeongchangin olympialaisia Matintalo totesi Yle Urheilun haastattelussa, että hänen kehityksensä on ollut niin nousujohteista, että hän odottaa välillä liiankin ruusuista tietä. Monet valmentajat olivat varoitelleet häntä, ettei hän voi mennä eteenpäin yhtä räjähdysmäisesti, vaan edessä olisi takuuvarmasti myös tasanteita tai taantumia.
Ja edellisten olympialaisten jälkeen Matintalolla on takaiskuja riittänyt. 
Uran viimeiset nuorten arvokisat, jotka järjestettiin vieläpä Lahdessa, menivät suomalaishiihtäjältä ohi noroviruksen takia. Matintalon mukaan hän ei ollut sinä kautena hyvässä kunnossa eikä hänen suorituskykynsä riittänyt hyviin tuloksiin, sillä harjoituskausi ei ollut onnistunut.
Seuraavalle kaudelle Matintalo ja hänen henkilökohtainen valmentajansa **Ville Oksanen** tekivät tarvittavia muutoksia, mutta kaudesta tuli hyvin rikkonainen lukuisten sairastumisten takia. 
Matintalo myöntää, että hänen on vaikea sanoa, olivatko lukuisat sairastumiset epäonnea vai oliko kokonaiskuormitusta vain liikaa, mutta tästä huolimatta hän sanoo sairastaneensa tuona talvena “kaikki maailman taudit” vatsataudista influenssaan. Matintalo oli tuolloin vuodenvaihteessa kuukauden täysin poissa pelistä ja [joutui aloittamaan kautensa kolme kertaa alusta](https://yle.fi/urheilu/3-11199195). 
Keväällä Matintalo sai vihdoin onnistumisia sijoittumalla Salpausselällä 10 kilometrin perinteisen kisassa 10:nneksi.
– Sitten tuli korona ja pani pelin poikki. Loppukausi jäi hiihtämättä. 
Urheilijoiden ulostulot tärkeitä
Haastavista hetkistä huolimatta Matintalo on säilyttänyt positiivisuutensa. Hän toteaa kuitenkin nauraen, ettei ole hyvä vinkkien antaja siinä, miten epäonnistumisia pitäisi käsitellä. Vaikeiden asioiden käsittely on ollut hänelle aina omanlaisensa haaste, mutta hän on omasta mielestään kehittynyt siinä viime vuosien aikana.
– Olen vaativa ja haluaisin pyrkiä täydellisyyteen, onnistumisiin, hyviin suorituksiin ja nousujohteisuuteen.
Kun odotukset ovat olleet kovia, mutta tuloksena on ollut epäonnistumisia, on se vaikuttanut Matintalon psyykeeseen – ja heijastunut sitä kautta myös tuloksentekoon. Epäonnistumisissa itsestään riippumattomiin syihin ei voi vaikuttaa, mutta Matintalo katsoo, että hän on ollut itselleen usein liian ankara, jos hän olisi voinut tehdä asialle jotain. Itsensä ruoskimisesta ei kuitenkaan ole ollut apua.
– Virheistä ei tarvitsisi rangaista itseään enää lisää ja olen koettanut opetella siitä pois. Ottaa oppi mukaan ja mennä eteenpäin. Ei jäädä murehtimaan tai enempää vellomaan menneissä. Se on ollut minulle opinpaikka, enkä sano, että vieläkään olisin siinä tosi hyvä. 
Matintalo on ollut iloinen siitä, miten paljon huippu-urheilijat ovat viime aikoina puhuneet avoimesti vaikeuksistaan, psyykkisen puolen asioista ja mentaalivalmennuksesta. Se, että huippu-urheilijalla on vaikeuksia mentaalipuolella, ei ole enää samanlainen tabu kuin se oli vuosia sitten. 
Urheilijoiden ulostulot välittävät Matintalon mielestä muille tärkeää viestiä: et ole yksin näiden ongelmien kanssa, ja se, mitä tunnet, on ihan normaalia. 
– Näistä pitäisi puhua vieläkin enemmän, ja normalisoida sitä, että hyvin moni urheilija tuntee samanlaisia tunteita. Mitä kovemmalle tasolle tullaan, sitä enemmän paineet siinä ympärillä kasvavat, Matintalo sanoo. 
Psyykkinen valmennus on tänä päivänä yhtä tavallista kuin fyysinen valmennus. Joulukuussa 25 vuotta täyttänyt Matintalo on keskittynyt hiihtoon viitisen vuotta, ja saman verran hän on tehnyt töitä psyykkisen valmennuksen parissa.
Myös maajoukkueella on tarjota matalan kynnyksen apua psyykkisen puolen ongelmiin ja valmennukseen etenkin kisamatkoilla. Matintalon mielestä on ollut hyvä saada eri ihmisiltä erilaisia näkemyksiä ja perspektiiviä asioihin, mutta hän on kokenut kotiprosessin tärkeämmäksi.
– Psyykkinen valmennus ja saamani tuki sitä kautta on ollut tosi tärkeää. Jos olisin jäänyt yksin ongelmieni kanssa, minulla olisi ollut vielä vaikeampaa. 
Armollisuutta opettelemassa
Parin vaikean kauden jälkeen viime talvi oli Johanna Matintalolle uran paras. Kehitystä tuli mukavasti jokaisella osa-alueella ja se näkyi myös tuloslistoilla. Suunnan kääntyminen parempaan oli Matintalolle henkisesti helpotus, vaikka hän ei halunnut edellisiä kausia murehtiakaan.
– Kaikennäköistä on tämän viimeisen parin kolmen vuoden aikana käynyt mielessä. Kun ne syyt olivat osittain tiedossa, ei sillä tavalla ole ollut paniikkia päällä. Mutta se on raskasta, kun tulee huono kausi, eikä seuraava kausikaan mene ihan toiveiden mukaan.
Valmentaja Ville Oksanen myöntää, että Matintalon matka lupaavasta juniorista aikuisten maajoukkueen vakiokasvoksi on ollut opettavainen, mutta samalla rikas. Vaikka kaikki ei ole sujunut optimaalisesti, ovat yksittäiset hyvät suoritukset antaneet kuitenkin uskoa.
Entisenä keskimatkojen juoksijana Matintalon kestävyysominaisuudet ja nopea voimantuotto ovat aina olleet hänen vahvuuksiaan, mutta haasteena on ollut se, miten Matintalosta saataisiin kaikkein paras irti kilpailuissa.
– Monesti on jäänyt sellainen olo, että harjoituskaudella asioita on saatu eteenpäin, mutta kisoissa ei ole saatu tulosta, Oksanen sanoo.
Viime talven tulokset olivat helpotus Oksasellekin, sillä hän tiedostaa valmennettavansa potentiaalin. Hän tietää myös, että Matintalo on tarkka pienistäkin yksityiskohdista ja haluaa noudattaa selkeää suunnitelmaa, ja on yrittänyt saada Matintalon olemaan armollisempi itselleen. Oksanen muistuttaa, että vaikka haluaisikin enemmän, voi jo tiettyyn tasonnostoon olla tyytyväinen. 
– Jos aina vain juoksee jonkun asian perässä, on vaikea saada tuloksia, jos ei ikinä ole tyytyväinen. On tärkeää myös olla iloinen onnistumisista, Oksanen korostaa. 
Täysin ongelmitta ei Matintalo päässyt viime kauteenkaan valmistautumaan, sillä hän sairastui juuri syksyn tärkeimpään harjoitusaikaan. [Hän sai kuitenkin tilanteen hallintaan joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11729740) ja pääsi vihdoin ulosmittaamaan omaa tasoaan sekä hiihtämään kilpailuja suunnitellusti.
Matintalon arjessa on pyritty olemaan tarkkana sen kanssa, ettei harjoittelun ulkopuolista kuormaa tulisi liikaa, eikä kokonaisuus pääse lipsahtamaan liikaa punaiselle. Tarvittaessa harjoitteluohjelmaa on muokattu tilanteen tasapainottamiseksi.
Viime talvena Matintalo pääsi maailmancupin henkilökohtaisissa kisoissa palkintosijojen tuntumaan ja Salpausselällä hän oli mukana kolmanneksi sijoittuneessa naisten viestijoukkueessa. 
Kauden päätapahtumassa, Oberstdorfin MM-kisoissa, Matintalo saavutti Suomen naisnelikon kanssa todellisen taistelupronssin ja hänestä tuli vihdoin aikuisten arvokisamitalisti. Matintalo ei kuitenkaan pitänyt kisoja varsinkaan henkilökohtaisella tasolla onnistuneena.
– En tiedä, missä minä siellä onnistuin, hän sanoo nauraen. 
Toki Oberstdorf oli Matintalolle uran parhaat arvokisat ja naisten viestijoukkue onnistui loistavasti, mutta kisat olivat rovaniemeläishiihtäjälle kaksijakoiset. Hän uskoo olleensa tuolloin parhaassa mahdollisessa kunnossa ja oli huippuvauhdissa kisojen avauskisassa, perinteisen hiihtotavan sprintissä, [kun pehmeä lumi teki tepposet ja hän kaatui puolivälierissä kärkipaikalta](https://yle.fi/urheilu/3-11809451). Välieräpaikka ja kenties finaalikin karkasivat sekunneissa.
– Vieläkin alkaa harmittaa, kun sitä mietin, miten se meni. Se oli niin kova pettymys siihen kisojen alkuun, että se sekoitti koko pakan vähäksi aikaa. 
Matintalon kunto oli hyvä, mutta epäonnistumisen nollaaminen oli henkisesti kuluttavaa ja kokonaiskuormitus oli tapissa. Yhdistelmäkisassa välineongelmat lisäsivät kuormaa, eikä hän halunnut rasittaa kehoaan enempää harjoittelulla. Niinpä hän lähti viestiin varsin kevyellä valmistautumisella.
– Tulos oli varmaan paras mahdollinen, mitä se olisi voinut olla. Mutta jos ihan raa’asti miettii, niin en ole omaan hiihtooni tyytyväinen. Se pronssi oli kokonaisuutena niin hieno juttu, että minulla meni pasmat uudestaan sekaisin, eikä kolmestakympistä tullut yhtään mitään. 
Matintalo saavutti päätöskilpailussa uransa parhaan henkilökohtaisen arvokisatuloksen, 13. sijan. Se tuli huonoilla yöunilla, stressaantuneella kropalla ja mielellä sekä hyvin kevyellä harjoittelulla. 
Jossittelu on turhaa, mutta Matintalo tietää, että hänellä olisi ollut potentiaalia menestyä niin Oberstdorfissa kuin aikaisemminkin. Hän on ollut itselleen vihainen, ettei ole pystynyt onnistumaan.
– Olen arvokisamitalisti viestin kautta, mutta samaan aikaan olisin halunnut saada sen oman henkilökohtaisen tasoni jo korkeammalle. Mutta nythän on taas näytön paikka!
Potentiaali ei ole kadonnut
Matintalo aloitti tämän kauden räväkästi ja hiihti heti maailmancupkauden avauksessa perinteisen sprintissä neljänneksi. Se oli mainio tulos, sillä Ruka ei ole aiemmin tarjonnut hänelle suuria onnistumisen tunteita. 
Hyvät tulokset maailmancupeissa ovat tärkeitä, jotta Matintalo pääsee valmistautumaan paineettomasti kohti kauden päätavoitetta, Pekingin olympialaisia. Edellisistä kausista hän on oppinut sen, etteivät tulokset tule pakottamalla tai tuloksentekoa peläten. Matintalon harjoituskausi oli kuitenkin nyt sen verran hyvä, että hän tietää tulosten tulevan, kun kaikki palaset osuvat kohdalleen.
Tour de Ski on Matintalolle tärkein maailmancupin tapahtuma ennen olympialaisia, sillä tällä kertaa kiertue tarjoaa hänelle todella hyviä perinteisen hiihtotavan matkoja. Hän toivoo saavansa Tourilta hyviä kisoja ja signaaleja kauden päätavoitteeseen.
– Pekingissä minua kiinnostavat totta kai “pertsan” matkat, kymppi, viesti ja pariviesti. Mutta ne kiinnostavat varmaan kaikkia meidän joukkueesta, joten tunkua on. 
Matintalo uskoo, että kaikki perinteisen matkat ovat hänelle realistisia tavoitteita, eikä hänen tarvitse pystyä mihinkään huimaan tasonnostoon. Myös yhdistelmäkilpailu on ajatuksissa, sillä hänen mielestään olisi hyvä saada kone käynnistettyä ennen henkilökohtaista pääkisaa eli 10 kilometrin perinteisen kilpailua.
Pekingin kisat tarjoavat hiihtäjille haasteita toisensa perään, sillä kisat hiihdetään Zhangjiakoussa, noin 1 700 metrin korkeudessa, eikä kovinkaan moni ulkopuolinen ole päässyt käymään kisapaikalla ennen kisoja.
Matintaloa ei haittaa se, että hän valmistautuu kisoihin ikään kuin sokkona. Hän on pystynyt hyödyntämään Lapin urheiluopiston harjoitus- ja testimattoa, johon on ajettu olympialaisten virtuaalilatu, mutta Matintalo ei usko, että sen avulla saisi radasta täydellistä kuvaa.
– Koen sen tavallaan hyvänä, ettei niistä ole supertarkkaa tietoa. Silloin en voi miettiä yksityiskohtia liikaa tai liian aikaisin. Se luo omalla tavallaan rentoutta. Tiedän, mitä kohti menen, mutta en osaa stressata sitä liikaa. 
Virtuaaliladun perusteella Zhangjiakoun radoilta löytyy todella jyrkkiä maastonmuotoja, teräviä nousuja ja raskaita yksittäisiä maastokohtia. Se sopii Matintalolle.
– Kyllä minä tykkään. Olen etenkin pertsalla hyvä tuollaisilla jyrkillä pätkillä, joissa saa juosta suksien kanssa. 
Matintalo uskoo, että myös kisapaikan korkeus sopii hänelle, sillä siellä puhdas jaksaminen ja kestävyyssuorituskyky ovat tärkeässä roolissa. Juuri näihin asioihin Matintalo panosti harjoituskaudella ja juoksemalla tehdyt tehoharjoitteet veivät kuntoa ja hapenottoa eteenpäin.
Maajoukkue on panostanut tällä kaudella korkeanpaikan harjoitteluun ja Matintalon mukaan hänen elimistönsä on pitkän koronatauon jälkeen tottunut jälleen korkealla käymiseen. 
– On vain mielenkiintoista ja kivaa, että omalla urallani on nyt ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisat oikeasti korkealla. Minulle on aina sopinut korkealla olo hyvin ja minulla on paljon enemmän hyviä kuin huonoja kisoja korkealta. 
Kun edellisen kerran Matintalo kilpaili arvokisoissa lähes 1 700 metrin korkeudessa, saavutti hän Soldier Hollow’n nuorten MM-kisoissa yhdistelmäkilpailussa hopeaa. Viimeistään tuon jälkeen Matintalolta on odotettu menestystä myös aikuisten arvokisoissa. 
Oksasen mukaan Matintalon potentiaali riittää ehdottomasti arvokisamitaleihin asti ja hän uskoo suojattinsa olevan tulevina vuosina maajoukkueelle tärkeä hiihtäjä. Jos asiat etenevät suunnitellusti, voi Matintalolla olla uran päätyttyä arvokisamitaleja kaapissaan useitakin.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että siellä on monia hiihtäjiä, joilla on ihan samalla tavalla potentiaalia. Aina se ei realisoidu mitaleiksi, Oksanen sanoo.
Aikaisemmin Matintalo otti menestysodotuksista paineita, mutta nykyään hän osaa olla realistisempi. Etenkin kun maajoukkueen tulevaisuus ei lepää vain hänen harteillaan, uusia vastuunkantajia on muitakin.
– Osaan suhtautua tähän tietyllä tavalla paineettomammin. Huononkin vuoden jälkeen tulee aina uusi vuosi. Kun oli ne pari huonoa vuotta eikä tullut kehitystä, niin tuntui, että ura ja maailma loppuu. Nyt ainakin yritän ottaa rauhallisemmin. Tässä on vielä aikaa.
**Lue myös:**
[Suomen uusin hiihtotoivo oli vielä lapsena joukon hännillä, mutta kova tahto nosti Johanna Matintalon nuorten MM-suosikiksi ja olympiakoneeseen: “Olin tosi pieni, laiha ja lyhyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10043878)
[Suomalainen hiihtolupaus harjoitteli väärin viime kaudella ja piti pitkiä palavereita – Johanna Matintalon tilanne on vielä mystinen: "Hiihtää kovaa jossain vaiheessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11095264)
[Katso, miten Johanna Matintalon unelmahiihto MM-avausmatkalla tuhoutui viime hetkien kaatumiseen – "Kaiken piti olla kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11809451)
[Johanna Matintalo avautui syksyn tuskastaan uran parhaan maailmancup-sijoituksen jälkeen: "Miksi tätä edes tekee, kun ei koko hiihdossa ole välillä mitään järkeä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729740)
[Hiihtolupaus Johanna Matintalo avautui piinallisista vastoinkäymisistään: "Kauden jälkeen näistä voi kertoa muillekin"](https://yle.fi/urheilu/3-10741660)
Tuhkahautauksen suosio vakaa Vaasan seurakuntayhtymässä
Viime viime vuonna tuhkahautausten osuus oli 76 prosenttia kaikista hautauksista. Kokkolaan on valmistunut uusi krematorio, joten Vaasassa tuhkausten määrä tulee arvion mukaan laskemaan hieman sen myötä.
Tuhkahautausten suosio pysyy vakaana Vaasan seurakuntayhtymässä. 
Tänä vuonna tammi-marraskuussa 76 prosenttia hautauksista on tuhkauksia, tuo luku tulee vielä hieman kasvamaan. Viime viime vuonna tuhkahautausten osuus oli 76 prosenttia kaikista hautauksista.
Vaasan krematoriossa tuhkausten määrä on kymmenessä vuodessa kaksinkertaistunut. Vuosittain se hieman kasvaa. 
Tuhkausten suosiota ovat nostaneet myös muistolehdot, kertoo seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Ralf Lillfors.**
Nyt Kokkolaan on valmistunut uusi krematorio, joten Vaasassa tuhkausten määrä tulee arvion mukaan laskemaan hieman sen myötä. 
Vuositasolla Kokkola-Pietarsaaren alueelta on tuotu Vaasaan tuhkattavaksi noin 100 vainajaa.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Historiallisen aborttikiistan Yhdysvalloissa voittanut asianajaja on kuollut – ennusti aborttioikeuden olevan taas uhattuna
76-vuotiaana kuollut Sarah Weddington ennusti, että korkeimman oikeuden Roe v. Wade -päätös vaarantuu presidentti Trumpin nimittämien tuomareiden myötä. Hän ennusti myös muistokirjoituksensa otsikon.
Yhdysvalloissa 1970-luvulla liittovaltion aborttioikeuteen johtaneen Roe vastaan Wade -tapauksen voittanut asianajaja **Sarah Weddington** on kuollut, kertovat muun muassa brittilehti [Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2021/dec/26/sarah-weddington-attorney-who-won-roe-v-wade-abortion-case-dies-aged-76) ja yhdysvaltalaislehti [Dallas Morning News](https://www.dallasnews.com/news/politics/2021/12/26/roe-vs-wade-lawyer-sarah-weddington-passes-away/).
Asiasta kertoi alkujaan Twitterissä Texasin maatalouskomissaariksi hakeva demokraatti **Susan Hays**, jonka mukaan Weddington oli hänen professorinsa yliopistossa. Weddington kuoli sunnuntaiaamuna 76 vuoden iässä. 
Haysin mukaan Weddingtonilla oli ollut ennen kuolemaansa erinäisiä terveysvaivoja. 
Yhdysvaltain liittovaltion nykyinen aborttioikeus nojaa korkeimman oikeuden vuoden 1973 päätökseen oikeusjutussa Roe vastaan Wade. Alkuperäisen kanteen jättivät Weddington ja hänen kollegansa **Linda Coffee**. 
Weddingtonin ja Coffeen Jane Roe -salanimellä tunnettu asiakas oli oikealta nimeltään 22-vuotias **Norma McCorvey**, joka halusi keskeyttää raskautensa. Texasin lainsäädäntö kuitenkin kielsi abortit tapauksissa, joissa raskaus ei uhannut naisen henkeä. 
Korkein tuomioistuin linjasi vuoden 1973 päätöksessään, että kyseinen osavaltion laki oli perustuslain vastainen.
Weddington oli sinut tapauksen jättämän leiman kanssa
Haysin mukaan Weddington oli vastavalmistunut ja Roe vastaan Wade oli hänen ensimmäinen urallaan käsittelemä tapaus. Hän päätyi käsittelemään tapausta korkeimman oikeuden eteen ollessaan vasta 27-vuotias. Hän käsitteli kannetta oikeuden edessä kahdesti, voittaen molemmilla kerroilla. 
Weddington saavutti uransa aikana paljon muutakin ja hänet muun muassa valittiin 70-luvulla Texasin osavaltion edustajainhuoneeseen. Hän teki töitä aikoinaan myös Yhdysvaltain maatalousministeriössä sekä demokraattipresidentti **Jimmy Carterin** Valkoisessa talossa, kertoo [Texas Tribune -lehti](https://www.texastribune.org/2021/12/26/sarah-weddington-texas-roe-v-wade/). 
Roe vastaan Wade -tapaus jätti kuitenkin pysyvän leiman ja Weddington ennusti aikoinaan oman muistokirjoituksensa sekä tämän kyseisen jutun otsikon. 
– Mitä tahansa muuta teenkään elämässäni, muistokirjoitukseni otsikko tulee aina olemaan: Roe vastaan Wade -asianajaja on kuollut, hän sanoi Guardianin mukaan. 
Brittilehdelle antamassaan haastattelussa hän kuitenkin osoitti olevansa sinut tapauksesta koituneen leiman kanssa.
Aborttioikeutta on pyritty taas rajoittamaan Yhdysvalloissa
Aborttilainsäädäntö on noussut jälleen erittäin ajankohtaiseksi Yhdysvalloissa. Republikaanienemmistöiset osavaltiot ovat pyrkineet viime aikoina kiristämään aborttilainsäädäntöä ja useissa osavaltioissa onkin hyväksytty aborttioikeutta kaventavia lakeja. 
Esimerkiksi Texasissa otettiin kesällä käyttöön koko liittovaltion tiukin aborttilaki, joka käytännössä kieltää kaikki 6. raskausviikon jälkeen tehdyt abortit, eli jo ennen kuin moni nainen tietää olevansa raskaana. 
Merkittäväksi virstanpylvääksi osoittautunut päätös on nykyisellään niin ikään vaarantunut. Konservatiivienemmistöisen tuomioistuimen odotetaan antavan päätöksen, joka voisi jopa kumota liki viiden vuosikymmenen takaisen päätöksen.
Weddington ennusti päätöksen vaarantumisen
Weddington oikeastaan jo ennakoi päätöksen vaarantumista Guardianille vuonna 2017 antamissaan lausunnoissa. Hän arvioi tuolloin lehdelle, millainen vaikutus konservatiivituomarien nimittämisellä voisi olla Roe vastaan Wade -päätökselle ja liittovaltion aborttioikeudelle. 
– Muuttuuko abortti laittomaksi heti seuraavana päivänä, jos **Neil Gorsuchin** nimitys hyväksytään? Ei. Yhdellä uudella tuomarilla ei välttämättä ole paljoakaan vaikutusta. Mutta kahdella tai kolmella voi olla, hän sanoi tuolloin. 
Gorsuch oli ensimmäinen maan edellisen presidentin **Donald Trumpin** korkeimpaan oikeuteen nimittämistä tuomareista. Tämän jälkeen Trump nimitti omalla kaudellaan tuomioistuimeen vielä kaksi muuta konservatiivituomaria **Brett Kavanaugh'n** ja **Amy Coney Barrettin**. 
Asiantuntijat ovat arvioineet, että korkein oikeus antaa päätöksensä Mississippin osavaltion ja osavaltion ainoan aborttiklinikan välisessä oikeusjutussa ensi kesäkuussa. Jos korkein oikeus pitää Mississippin lain voimassa edes osittain, raskaudenkeskeytyksestä voisi tulla laitonta jopa puolessa maan osavaltioista. 
 **Lue lisää:**
[Yhdysvalloissa voi jatkossa tilata aborttipillerin postitse aina, ei pelkästään koronapandemian aikana ](https://yle.fi/uutiset/3-12235578)
[Yhdysvaltain korkein oikeus sallii Texasin aborttikiellon haastamisen – kyseessä on osittainen voitto aborttioikeuden puolustajille ](https://yle.fi/uutiset/3-12225732)
[Yhdysvaltalaismediat: Korkein oikeus vaikutti asettuvan aborttioikeuden rajaamisen kannalle ](https://yle.fi/uutiset/3-12213154)
Korona levisi Keuruun valtuustoseminaarissa – kaupunki kehottaa Keurusselän hotellikävijöitä tarkkailemaan vointiaan
Useilla Keuruun kaupunginvaltuuston viimeviikkoiseen strategiaseminaariin osallistuneilla on kaupungin tiedotteen mukaan todettu koronatartunta.
Keuruun kaupunginvaltuusto kokoontui seminaariin hotelli Keurusselälle jouluviikon tiistaina. Myös muutamalla hotellin työntekijällä on koronaoireita.
Valtuustoseminaarin jäljiltä voi ilmetä koronatartuntoja enemmänkin, sillä Keuruun kaupunki kertoi viikonloppuna, että moni oireileva vielä odotti pääsyä koronatestiin.
Kaupunki kehottaa kaikkia valtuustoseminaariin osallistuneita tai Hotelli Keurusselällä viime viikon tiistaina käyneitä tarkkailemaan oloaan ja hakeutumaan koronatestiin, jos oireita ilmenee.
Myös kaupunginjohtaja **Noora Pajari** on saanut tartunnan, kertoo Keskisuomalainen. Oireina on kuumetta ja kurkkukipua, hän toteaa lehdessä.
Kaupunginjohtaja Pajari sanoo Keskisuomalaisessa tehneensä kotitestin, joka osoittautui positiiviseksi. Virallisen testituloksen on hänen mukaansa saanut muutama osallistuja.
Noora Pajarin mukaan Keuruun valtuustoseminaarissa käytössä olivat käsidesit ja suojamaskit. 
Kilpailu kelatakseista kiristyy vuodenvaihteen jälkeen: asiakas voi vertailla laatua ja palvelua kahden palveluntuottajan välillä
Kelan korvaamia taksimatkoja voi vuodenvaihteen jälkeen tilata kunkin maakunnan alueella kahdesta eri numerosta. Kilpailutus tuo asiakkaalle valinnanvapauden ja tuottaa parempaa laatua kyydityksiin.
Kelataksin tilaaja saa ensi vuonna valita palveluntarjoajansa. Jokaisella maakunnalla on jatkossa kaksi palveluntarjoajaa, jotka Kela kilpailutti Ahvenanmaata lukuunottamatta.
Kelan etuuspäällikkö **Riikka Palomäki** kertoo, että uudistus antaa ennen kaikkea mahdollisuuden asiakkaan valinnanvapaudelle. 
– Asiakas voi itse valita kummalta palveluntuottajalta matkaa tilaa, ja kummalta katsoo esimerkiksi saavansa laadukkaampaa palvelua.
Kela ei ohjeista asiakkaita tai terveydenhuoltoa siitä, kummalta palveluntuottajalta matkat tilataan. Tilauspuhelut säilyvät maksuttomina, mutta puhelinnumerot muuttuvat. 
Jatkossa asiakas saa halutessaan tekstiviestikuittauksen, kun auto on hyväksynyt tilauksen. Asiakas maksaa Kelan taksimatkasta aina enintään 25 euron suuruisen omavastuun yhdensuuntaisesta matkasta.
[Katso uudet Kela-taksin numerot alueeltasi täältä.](https://www.kela.fi/muutoksia-taksimatkoihin-1.1.2022) 
Uutta on myös se, että taksimatkojen järjestämiseen liittyvät asiakkuustiedot välittyvät sähköisen TAKSO-kyselypalvelun avulla Kelasta palveluntuottajille. Sähköinen palvelu välittää esimerkiksi tiedon, onko asiakkaalla oikeutta suorakorvaukseen vai ei.
Kela asetti palveluntuottajille kilpailutuksessa useita laatuvaatimuksia, kuten kuljetuskaluston riittävyyden ja kuljettajien käymät erityisryhmien kuljettajakoulutukset.
Autoilijat voivat Kelan puolesta ajaa kummankin palveluntuottajan Kela-ajoja.
– Olemme luottavaisin mielin, että uusien palveluntuottajien toiminta sujuu onnistuneesti, Riikka Palomäki sanoo.
Taksiala ollut myllerryksessä jo vuosia
Kilpailu taksimarkkinoilla on ollut kovaa muun muassa koronan vuoksi. Kelan kyydit tuovat kaivattua vakaata tuloa taksin kuljettajille ja palvelun välittäjille, koska iltoihin painottuvat asiakaskyydit ovat hiljentyneet huomattavasti.
Lahden Aluetaksin toimitusjohtaja **Kalle Lepistö** on Kela-kyydityksistä iloinen, sillä se tuo kaivattua vakautta perinteiselle paikalliselle toimijalle. Lahden Aluetaksin joukkueesta löytyy jopa neljännen polven taksiautoilijoita.
– Siinäkin mielessä Kela-kyyditysten saaminen meille on erittäin tärkeä asia.
Kelan korvaamia taksimatkoja Päijät-Hämeen alueella ajattavat vuodenvaihteen jälkeen Lahden Aluetaksi ja Suomen Lähilogistiikka. Lepistö sanoo, että koko taksiala on kokenut kovia vuoden 2018 taksialan vapautumisesta lähtien.
– Lisäksi viimeiset pari vuotta korona on aiheuttanut epävarmuutta entisestään, eikä tämä kovin helpommaksi näytä menevän vieläkään.
Suomen Lähilogistiikan projektipäällikkö **Ilkka Kivisiltakin** uskoo, että hyvällä asiakaspalvelulla pärjää kilpailutilanteessa. Asiakkaita haetaan usein sairaalan osastoilta tai viedään sinne.
– Sairaat ja vanhat ihmiset eivät halua mitään hurjastelua. Ajon pitää sujua mukavasti siten, ettei aiheuteta epämiellyttävää matkaa asiakkaalle. Se, että ihmistä autetaan ja saatetaan on tärkeä osa palveluketjua.
Yhteensä Kela korvasi vuonna 2020 noin 2,7 miljoonaa taksimatkaa 367 610 henkilölle. Taksimatkoista maksettiin korvauksia noin 169 miljoonaa euroa.
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23:een asti._
Maalahden kunta kehittää kulttuuritoimintaa
Maalahti tarvitsee kulttuuriasioita koordinoivan henkilön. Kulttuurikoordinaattorin tehtäviin kuuluu myös Maalahden kulttuuritoiminnan kehittäminen sekä vastuuta sosiaalisissa medioissa näkymisestä. 
Maalahti tarvitsee kulttuuriasioita koordinoivan henkilön. Maalahdessa panostetaan nyt kulttuuriin ja tarve on omalle kulttuurikoordinaattorille. 
Kulttuurikoordinaattorin päätehtävä on Maalahden kunnan taide- ja kulttuuritoiminnan monipuolinen kehittäminen, kulttuuriohjelman ja kulttuurisuunnitelmien toteuttaminen sekä ulkoisen rahoituksen hakeminen toiminnan kehittämiseksi. 
Kulttuurikoordinaattorin tehtäviin kuuluu myös Maalahden kulttuuritoiminnan kehittäminen sekä vastuuta sosiaalisissa medioissa näkymisestä. Maalahden kulttuurikoordinaattorin työpaikka on parhaillaan haettavana. Haku päättyy 29.12. 2021.
Rahoitus on yhdelle henkilölle vuodeksi 2022, mutta työstä voi tulla pysyvä. Työ alkaa tammi-helmikuun aikana. 
Ilotulitteiden myynti alkaa – Päijät-Hämeen pelastuslaitos tarkastaa myyntipaikat
Ilotulitteiden käyttö on sallittu ainoastaan uuden vuoden aattona kello 18–02.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tarkastaa ilotulitteiden myyntipaikat alueellaan tällä viikolla.
Valvonnassa kiinnitetään huomiota esimerkiksi myyntipaikkojen riittäviin ohjeistuksiin, sammutusvälineisiin ja turvalliseen varastointiin. Ilotulitteiden myyntilupa on maakunnassa myönnetty 38 myyntipaikkaan.
Ilotulitemyyjien on tehtävä pelastuslaitokselle ilmoitus etukäteen, viimeistään kuukautta ennen myynnin aloittamista. Lupa edellyttää turvallisuusohjeiden noudattamista. Tarvittaessa myyntipiste voidaan myös sulkea, jos ongelmia ilmenee.
Ilotulitemyynti on luvan saaneille sallittua alkaen maanantaina 27. joulukuuta ja päättyen uuden vuoden aattona 31. joulukuuta. Ilotulitteiden käyttö on sallittu vain uudenvuoden aattona kello 18–02.
Pelastuslaitoksen mukaan ilotulitteiden ampujia koskee suojalasien käyttöpakko, ja suojalaseja suositellaan myös katsojille.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puukaupassa takana kaksijakoinen vuosi – Itä-Suomessa puhutaan myös niin kutsutuista aavistushakkuista EU-päätösten vuoksi
– Sahatavaran hintojen raju nousu ei siirtynyt puun hintaan, metsänomistajat jäivät nuolemaan näppejään, kuvaa puunmyyjien vuoden isoa pettymystä johtaja Harri Välimäki Pohjois-Karjalan mhy:stä.       
Päättyvä vuosi oli pohjoiskarjalaisille metsänomistajille hyvä. Varsinkin alkuvuonna puukauppa kävi hyvin ja hinnat olivat korkealla. 
Pohjois-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen johtaja **Harri Välimäki** kuitenkin harmittelee sitä, että metsänomistajat eivät hyötyneet sahatavaran rajusta hinnannoususta yhtä paljon kuin teollisuus. 
Toisena pettymyksenä Välimäki pitää sitä, että puun kysyntä ja hintojen kehitys taittuivat alaspäin loppukesästä lähtien.
– Keskimäärin oli kuitenkin pikkuisen keskitasoa parempi vuosi. Puukauppa kävi todella hyvin loppukesään asti, mutta sen jälkeen kysyntä ja tarjoukset vähenivät ja tilanne muuttui utuisemmaksi, Välimäki kuvailee.
Yksi syy hintojen laskuun voi olla eurooppalainen metsä- ja ympäristöpolitiikka, jossa ennakoidaan rajoituksia ja lisää byrokratiaa metsän käyttöön. Tämä on saattanut tuoda ylimääräistä puuta markkinoille, puhutaan niin kutsutuista aavistushakkuista.
– Metsänomistajat miettivät oikeasti, mihin metsän omistaminen ja hakkuut tulevaisuudessa menevät. Se aiheuttaa epätietoisuutta ja yksittäiset toimijat yrittävät pienentää omaa riskiään myymällä päätehakkuuleimikoitaan. Kyllä se vaikuttaa puun markkinoille tuloon, Välimäki arvioi. 
Vuosi vaihtuu odottavissa tunnelmissa
Tällä hetkellä puukaupassa on metsänhoitoyhdistysten edustajien mukaan odottava tunnelma. Sekä Pohjois-Karjalassa että Pohjois-Savossa kysynnässä ja hinnoissa on isoja vaihteluja. 
Pohjois-Savon metsänhoitoyhdistyksen myyntijohtaja **Juha Huttunen** korostaa, että leimikon korjuukelpoisuus vaikuttaa ostajien kiinnostukseen. 
Huttusen mukaan energiapuun menekki on nyt hyvä, koska polttolaitoksilla on tarve korvata turvetta ja alkutalvi on ollut kylmä. Myös sähkön korkea hinta vauhdittaa osaltaan puukauppaa.
Myyntijohtaja odottaa myös rakentamisen osalta vilkasta talvea, mikäli korjuukelit pysyvät hyvinä, sillä jopa Pohjois-Amerikan myrskytuhot vaikuttavat Suomeen asti. 
Pohjois-Karjalassa halutuimpia ovat Harri Välimäen mukaan tällä hetkellä kuitupuun ohella kuusitukki uudistuskohteilla, havupuuharvennukset ja hyvät harvennusleimikot. Sen sijaan sekalaiset, pienet talviharvennusleimikot eivät innosta isoja puunostajia eikä tarjouksia tule. 
Hintatasoa Pohjois-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen johtaja Välimäki pitää nyt kohtuullisena, varsinkin hyvillä leimikoilla.
Forssa varautuu vedenottoon Tammelasta
Forssan vesihuoltoliikelaitos varautuu siirtolinjojen ja vedenottokaivojen rakentamiseen ensi vuonna. Lainan tarve on ensi alkuun kuusi miljoonaa euroa. Forssalaisille on luvassa taksankorotuksia vedenhankinnan rahoittamiseen. 
Forssan vesihuoltoliikelaitos aikoo ottaa mittavia lainoja Tammelan Portaan vedenottoa varten. Vesihuoltoliikelaitoksen investointisuunnitelmassa on kahdelle seuraavalle vuodelle yhteensä kolmen miljoonan euron lainanotto. 
Velkarahalla on määrä kattaa ensi vaiheen töitä eli Porras-Forssa -siirtojohtolinjan ja Portaan vedenottokaivojen rakentamista. 
Projektin toinen vaihe maksaa arvioiden mukaan niin ikään kolme miljoonaa euroa. 
Forssan vesihuoltoliikelaitoksen ensi vuoden talousarvio ja seuraavien vuosien taloussuunnitelmat sisältävät taksankorotuksia talousveden ja jäteveden käyttömaksuihin. Korotuksilla varaudutaan muun muassa juuri Tammelan Portaan siirtojohtolinjan ja vedenottamon aiheuttamiin lainanhoitokuluihin. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Avi harkitsee Satakunnan koronarajoitusten jatkamista tällä viikolla
Viime viikolla annetut laajat rajoitukset ovat voimassa uuteenvuoteen asti. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto harkitsee tällä viikolla koronarajoitusten jatkamista Satakunnassa. Viime viikolla annetut [voimakkaat rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12245533) ovat voimassa vain uuteenvuoteen saakka.
Maakunnassa on tällä hetkellä kielletty yleisten tilaisuuksien järjestäminen. Myös vapaa-aikaan ja liikuntaan liittyvät tilat on suljettu. 
Rajoitusten tarkoituksena on estää koronaepidemian leviämistä. 
Satasairaala kertoi juuri ennen joulua, että koronatilanne on vaikeutunut ja että tartuntamäärät ovat huomattavassa kasvussa.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
Jouluna Etelä-Karjalassa sattui omaisuus- ja liikennerikoksia – poliisi pyytää vihjeitä kerrostaloon tunkeutujasta
Etelä-Karjalassa joulun aikana sattui liikenneonnettomuuksia ja omaisuusrikoksia, joista poliisi pyytää vihjeitä yleisöltä. 
Etelä-Karjalassa joulua varjostivat omaisuus- ja liikennerikokset.
Jouluaattona Ruokolahden Rasilassa tapahtui kolmen henkilöauton kolari, jossa seitsemästä ihmisestä yksi loukkaantui. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtuneeseen. Perään ajaneen ajoneuvon kuljettajan epäillään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Joulupäivän iltapäivällä Imatralla valtatie kuudella henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan ja suistui tieltä. Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Ajoneuvossa olleet kuljettaja ja matkustaja eivät loukkaantuneet.
Tapaninpäivän iltana valtatiellä kuusi Lappeenrannassa, Joutsenon kohdalla henkilöauto ajautui ulos tieltä rampin kohdalla ja kääntyi katon kautta ympäri. Autossa olleet kaksi ihmistä eivät loukkaantuneet. 
Poliisi pyytää vihjeitä kahdesta varkaudesta
Tapaninpäivänä aamuyöllä poliisi otti Luumäellä kiinni kaksi teollisuushalliin tunkeutunutta miestä. Poliisi sai miehet kiinni tapahtumapaikalta ja toimitti heidät Lappeenrannan poliisiasemalle epäiltyinä varkauden yrityksestä.
Poliisi pyytää havaintoja myös kahdesta varkaudesta. Joulupäivänä aamuyöllä Lappeenrannassa iäkkään henkilön kerrostaloasuntoon oli tukeuduttu ja anastettu kannettava tietokoneja matkapuhelin. Asianomistajan mukaan tunkeutuja oli ollut kookas, tummiin vaatteisiin pukeutunut ja hänellä oli kaulaliina kasvojensa edessä.
Joulukuun puolivälissä aamuyöllä oli murtauduttu Lappeenrannan rautatieaseman ratapihalla olleeseen junaan, josta oli anastettu alkoholia, rikottu useita ikkunoita ja ravintolavaunun irtainta sekä kiinteää omaisuutta. Paikalta oli nähty poistuvan kaksi miestä.
Silminnäkijähavaintoja tai muuten asiasta tietäviä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa sähköpostilla: vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse 029 541 4559.
Joulun menoliikenteessä rytisi Pirkanmaalla - muutoin pyhiä vietettiin rauhallisissa merkeissä
Ketjukolarit leimasivat aatonaaton ja aaton liikennettä Pirkanmaalla, mutta sen jälkeen ei ole kantautunut tietoja suurista ikävyyksistä. 
Joulun aika on sujunut Pirkanmaalla melko rauhallisesti. Liikenne alkoi työllistää poliisia ja pelastuslaitosta jo aatonaattona, kun Tampereella Ikean tienoilla kolmostiellä sattui viiden henkilöauton törmäys. Loukkaantumiset jäivät lieviksi. 
 Aattona Akaassa Lempääläntiellä oli neljän auton ketjukolari ja kohta sen perään vielä kolmen auton rytäkkä pysähtyneessä liikenteessä onnettomuuspaikan lähistöllä. Kaksi henkilöä loukkaantui ja neljä autoa vaurioitui pahasti. 
Palonalkuja on jouduttu sammuttamaan eri puolilla Pirkanmaalla, lisäksi Nokialla autettiin ylös jäihin vajonnut henkilö.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuli vaurioitti omakotitalon terassikalusteita Porissa
Palosta selvittiin Harjutiellä Kartanon alueella ilman suurempia vahinkoja, kun talon omistaja onnistui talttumaan palon omin avuin ennen pelastuslaitoksen tuloa. 
Omakotitalon terassipalosta selvittiin vähin vahingoin aamulla Porin Kartanossa. 
Talon asukas oli huomannut palon ikkunasta ja onnistui taltuttamaan liekit ennen pelastuslaitoksen saapumista. Palomiesten tehtäväksi jäi sammutuksen jälkivarmistelu. Palossa vaurioituivat terassin kalusteet. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Harjutielle hieman ennen kello kuutta.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
KSML: Yli kolmannes keskisuomalaisista varmoja äänestäjiä aluevaaleissa, keskusta vaaligallupin ykkösenä
Keskisuomalaisen teettämä kysely kertoo, että neljä suurinta puoluetta saa tasaisesti kannatusta Keski-Suomessa. Vastanneista yli 70 prosenttia on melko tai täysin varmoja siitä, että käy äänestämässä.
37 prosenttia keskisuomalaisista sanoo täysin varmasti äänestävänsä tammikuun aluevaaleissa, [kertoo sanomalehti Keskisuomalaisen tänään julkaisema gallup](https://nakoislehti.media.fi/keskisuomalainen/92054ac2-e467-46e0-b374-a4fe87f14070/4). 
Lähes yhtä moni kyselyyn vastanneista eli 36 prosenttia pitää äänestämistään melko varmana. 
Keskisuomalaisen joulukuun alussa tekemän kyselyn mukaan keskusta on Keski-Suomessa aluevaalien suosituin puolue. Kärki on kuitenkin tasainen. 
Gallupiin vastanneista reilu viidennes, 20,8 prosenttia, äänestäisi keskustaa, SDP on kakkosena 18,3 prosentin kannatuksella, Perussuomalaiset kolmantena 17,2:n ja neljäntenä kokoomus 16,1 prosentin kannatuksella. 
Näillä kannatusluvuilla keskusta saisi Keski-Suomen aluevaltuustoon 15 paikkaa, SDP 13, perussuomalaiset 12 ja kokoomus 11 paikkaa. 
Vasemmistoliitto ottaisi 7 paikkaa (kannatus 9,4 %) ja vihreät 6 paikkaa (9 %). Kristillisdemokraatteja kannatti 5 prosenttia vastanneista, mikä toisi aluevaltuustoon 3 paikkaa.
Kristallipuolue ottaisi reilun prosentin kannatuksellaan yhden paikan, ja muiden ryhmien kannatus riittäisi yhteen paikkaan. 
Keski-Suomen aluevaltuustossa on 69 paikkaa. 
Keskisuomalaisen vaaligallupin virhemarginaali on 3,1–3,5 prosenttiyksikköä.
Herätys: Muovijätteen todellinen kierrätysaste jää hämärään | Maalaispoliisi palasi Itä-Suomeen | Venäläiset pelkäävät maailmansotaa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Kotitalouksien muovijätteestä noin puolet viedään ulkomaille
Keräykseen päätyvästä kotitalouksien muovijätteestä jo noin puolet viedään ulkomaille. Sen sijaan tieto siitä, kuinka suuri osa kotitalouksilta kerätystä muovista kierrätetään uusiokäyttöön, tuntuu olevan kiven alla. [Ylen MOT yritti selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-12239976) muovijätteen hyödyntämisestä vastaavalta taholta, miksi tarkkoja lukuja ei kerrota julkisuuteen.
Maalaispoliisimalli säästi pieniä poliisiasemia Itä-Suomessa
Kolme pientä poliisiasemaa säästyi Itä-Suomessa sulkemiselta, [kun työtä alettiin tehdä vanhalla maalaispoliisimallilla](https://yle.fi/uutiset/3-12245449). Mallissa sama poliisi tutkii rikoksia ja valvoo liikennettä. Toimistotyö voi keskeytyä ja rikostutkija pääsee haukkaamaan happea liikennevalvontaan. Suunnitelmissa on myös nimetä kullekin alueelle omapoliisi kasvokuvaksi ja yhteyshenkilöksi.
Energiatehokkaat LED-lamput hyväksytään pian liikenteeseen
[Energiatehokkaat ja pitkäikäiset led-valot tekevät tuloaan](https://yle.fi/uutiset/3-12220584) myös vanhoihin autoihin. Vuonna 2022 voimaan tulevan uudistuksen myötä osasta halogeenipolttimoiden tilalle asennettavista LED-korvauspolttimoista on tulossa laillisia myös Suomessa. E-hyväksynnästä päättävän YK:n Euroopan talouskomission linjaus voi mahdollistaa monen auton omien valaisimien päivittämisen led-aikaan. 
Venäläiset pelkäävät maailmansotaa, mutta sotainto ei ole kovin suurta
Kolmas maailmansota on venäläisten toiseksi suurin pelon aihe heti läheisen sairastumisen jälkeen, osoittaa viime keväänä tehty tutkimus. Sotainto ei kuitenkaan ole suurta, etenkään nuorten keskuudessa. Silti suuri osa venäläisistä saataisiin tarvittaessa hyväksymään perustelut uudelle sodalle, [Ylen haastattelema asiantuntija uskoo](https://yle.fi/uutiset/3-12244894).
Pakkanen puree ja paukkuu
Kylmä talvisää jatkuu koko maassa. Paikoin tulee heikkoa pakkaslumisadetta ja pilvisyys on vaihtelevaa. Lämpötila on enimmäkseen -10:n ja -20:n asteen välillä. Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Riskiryhmään kuuluvien lasten rokotukset alkavat Kuopiossa, mutta laajempia lasten rokotusaikoja ei vielä ole: rokotuspaikkoja etsitään jo
5–11-vuotiaiden lasten rokottamista varten Kuopiossa odotetaan virallisia ohjeistuksia muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset alkavat tällä viikolla Kuopiossa, mutta koko 5–11-vuotiaiden lasten ikäluokan koronarokotusten aikataulu ei ole vielä tiedossa. Rokotuspaikkojen etsintä laajempia lasten rokotuksia varten aloitettiin viime viikolla.
Valtioneuvosto päätti viime viikolla, että kaikille yli 5-vuotiaille lapsille aletaan tarjota koronarokotetta. Rokotteen ottaminen on vapaaehtoista.
Koko ryhmän rokottamista varten Kuopiossa odotetaan virallisia ohjeistuksia muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. 
Lasten rokotuksia tekevät Kuopiossa ainakin riskiryhmien osalta terveydenhoitajat. Heistä muutamia on rekrytoitu lisäavuksi riskiryhmien rokottamista varten. 
– Kuopiossa lapsia rokottavat terveydenhoitajat, jotka ovat kokeneita rokottamisenkin ammattilaisia, ja joilla on voimassaolevat lääke- ja rokotusluvat, kertoo neuvolapalveluista vastaava palveluesimies **Margit Lappalainen** Kuopion kaupungilta. 
Riskiryhmiin kuuluvat alakouluikäiset lapset saavat ensimmäiset rokotukset ajanvarauksella keskiviikkona 29.12. Muut rokotuspäivät alakouluikäisille ovat 30.12. ja 5.1.
Alakouluikäisten riskiryhmäläisten rokotuspaikkoina ovat Kuopiossa Aurinkorinteen ja Rajalan koulut.
Riskiryhmäläiset 5–6-vuotiaat rokotetaan ensisijaisesti neuvoloissa
Neuvolaikäiset riskiryhmiin kuuluvat 5-6-vuotiaat lapset saavat rokotuksensa ensisijaisesti neuvoloissa, ja ajanvaraus neuvoloihin aukeaa 3.1. 
– Tässä on kuitenkin joustoa: jos perheessä on sekä neuvolaikäinen että alakouluikäinen riskiryhmään kuuluva lapsi, neuvolaikäinen sisarus voidaan rokottaa samassa paikassa kuin alakouluikäinen, tarkentaa Margit Lappalainen.
Neuvoloiden rokotuspäiväksi on valittu 11.1. 
Rokotuspaikkoina on neljä eri neuvolaa Kuopiossa: keskustan, Neulamäen, Pyörön ja Saarijärven neuvolat.
Riskiryhmiin kuuluvien lasten rokotukset vaativat kaikkien huoltajien suostumuksen. 
Lisäksi terveydenhuollon ammattilainen kysyy lapsen mielipiteen rokottamisesta. 
– Tietysti vanhemmat miettivät niitä lasten rokottamisen riskejä, mikä on yksi herkkyys aiheen ympärillä. Koronarokottaminen on kuitenkin todettu turvalliseksi tämän ikäisille, Lappalainen pohtii. 
Rapsakka pakkanen ja koronarajoitukset rauhoittivat joulunviettoa Etelä-Savossa: "Keskustat muistuttavat joko vanhoja hyviä tai pelkästään vanhoja aikoja"
Poliisi arvioi joko pakkasen, joulurauhan julistuksen tai heikentyneen koronatilanteen hiljentäneen joulunviettoa, joka sujui rauhallisemmin kuin yleensä.
Koronarajoitusten ja kenties myös napakan pakkasen takia pitkä jouluviikonloppu sujui Etelä-Savossa ja laajemmin Itä-Suomessa rauhallisemmin kuin joulunpyhät yleensä, kertoo poliisi. 
Häiritsevästä käytöksestä johtuvia kotihälytyksiä oli maakunnassa 15, joista suurin osa Mikkelissä, liikenneonnettomuuksia oli muutama ja rattijuoppoja kaksi kappaletta. Poliisin tiloissa yön vietti alle viisi henkeä.
_Kokeneimpien partioiden arvion mukaan kaupunkien keskustat muistuttavat joko vanhoja hyviä tai pelkästään vanhoja aikoja, jolloin joulunpyhinä ei tanssittu tai käyty ravintoloissa. Joko joulurauhan julistus tai koronatilanteen muuttuminen taas kerran vakavammaksi ovat rauhoittaneet kansalaiset ja poliisin asiakkaat. Kiitos siitä,_ Itä-Suomenpoliisi tiivisti myöhään joulupäivän iltana tiedotteessaan.
Venäläiset pelkäävät maailmansotaa, mutta monien nuorten mielestä sota on ajan tuhlausta: "On yhä enemmän nuoria, jotka kannattavat rauhaa"
Uusi maailmansota on venäläisten toiseksi suurin pelon aihe, mutta sotainto ei ole suurta etenkään nuorten keskuudessa. Tutkijan mukaan nykyvenäläiset eivät ole valmiita sodan uhrauksiin. 
**Diana Šilova** ei ole lainkaan innoissaan ajatuksesta, että Venäjä olisi valmistautumassa laajamittaiseen sotaan Ukrainassa. 
Venäjän joukkojen siirrot ja uhkavaatimukset ovat herättäneet [tällaista huolta](https://yle.fi/uutiset/3-12242676) viime aikoina.
– Sota on kallista ja järjetöntä ajan tuhlausta. Ajan myötä on yhä enemmän nuoria, jotka kannattavat rauhaa, Šilova sanoo Ylelle. 
Hän on käymässä Pietari-Paavalin linnoituksella ystävänsä **Aleksandra Studennikovan** kanssa.
– Olemme [Ukrainan] veljeskansoja, emme halua sotaa, Studennikova säestää.
Sodan pelko johtuu Venäjän sotaisista puheista
Monet venäläiset kirjaimellisesti pelkäävät sotaa. 
Viime keväänä tehdyssä [Levada-keskuksen tutkimuksessa](https://www.levada.ru/2021/04/21/harakter-i-struktura-massovoj-trevozhnosti-v-rossii/) kävi ilmi, että kolmas maailmansota oli venäläisten toiseksi suurin pelon aihe heti läheisen sairastumisen jälkeen.
Mielipidetutkimusten perusteella sotainto ei kuitenkaan ole suurta etenkään nuorten venäläisten keskuudessa.
Moskovan Carnegie-keskuksen asiantuntijan **Aleksei Kolesnikovin** mukaan sodan pelko johtuu Venäjän hallinnon sotaisasta kielenkäytöstä.
Vielä seitsemän vuotta sitten hallinto sai lietsottua kansalta laajan tuen, kun se valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta. Presidentti **Vladimir Putinin** suosio nousi tuolloin ennennäkemättömän korkealle.
Nyt sama temppu ei enää toimi, Kolesnikov sanoo Ylen videohaastattelussa. 
– Mobilisoivan retoriikan tarkoitus oli nostaa presidentin ja hallinnon suosiota, mutta se on vain saanut ihmiset pelkäämään.
"Ihmiset eivät ole valmiita tällaisiin uhrauksiin"
Krimin valtaus oli nopea ja lähes veretön, kun taas laajamittainen sota Ukrainassa vaatisi todennäköisesti paljon kuolonuhreja ja voisi laajentua isoksi konfliktiksi länsimaiden kanssa. 
Krimin valtauksen aikoihin alkanut ja yhä jatkuva sota Itä-Ukrainassa ei koskaan saanut yhtä suurta suosiota.
– Tavallisessa urbaanissa ja nykyaikaisessa yhteiskunnassa elävät ihmiset eivät ole valmiita tällaisiin uhrauksiin, Kolesnikov toteaa.
Sodalle löytyy myös ymmärtäjiä
Pietarin tykistömuseossa vieraileva **Andrei Klimov** ei ole täysin varma, ketä syyttää Ukrainan tilanteesta. 
Hänellä on silti selvät näkemykset siitä, mitä Ukrainassa on meneillään.
– Ukrainaa eivät hallitse nyt ukrainalaiset vaan länsimaalaiset, jotka haluavat ennen kaikkea hävittää maamme, Klimov sanoo.
Hänen mukaansa sotilaallisen voiman käyttö olisi oikeutettua, jos Ukrainan venäläiset pyytävät Venäjältä apua.
– Meidän pitää suojella kansalaisiamme, jotka pyytävät sitä, hän sanoo.
Putin ei välttämättä kuuntele kansaa
Toinen kysymys on, kuinka paljon kansalaismielipide painaa presidentti Putinin päätöksenteossa.
– Tässä ei pidä miettiä vain järkeä vaan myös tunteita – etenkin yhden ihmisen tunteita, Kolesnikov sanoo.
Hänen mukaansa Putin on tunnetusti katkera ja länsimaihin turhautunut.
Länsimaat eivät hyväksy Putinin [tuoretta vaatimuslistaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237673), jonka mukaan Naton pitäisi lopettaa laajentuminen itään ja tunnustaa Venäjän etupiiri entisen Neuvostoliiton alueella. 
Arviot vaihtelevat, onko tämä Venäjän raju tapa aloittaa neuvottelut lännen kanssa vai tekosyy sotatoimien aloittamiselle Ukrainassa. 
Vain pieni osa syyttää Itä-Ukrainan tilanteesta Venäjää
Suuri osa venäläisistä saadaan tarvittaessa hyväksymään perustelut uudelle sodalle, vaikka heitä ei saataisikaan innostumaan siitä, Carnegie-keskuksen asiantuntija Aleksei Kolesnikov uskoo. 
Jo nyt moni näkee Ukrainan tilanteen Venäjän hallinnon Kremlin tavoin. 
Kreml on levittänyt kertomusta, jonka mukaan Ukrainan johto on Yhdysvaltojen talutusnuorassa ja sortaa Ukrainan venäjänkielisiä. 
Kertomus sivuuttaa sen, että Ukrainan johtajat on valittu demokraattisissa vaaleissa ja nimenomaan Venäjä on siirtänyt noin sata tuhatta sotilastaan Ukrainan rajalle.
[Tutkimuskeskus Levadan mukaan](https://www.levada.ru/2021/12/14/obostrenie-v-donbasse/) puolet venäläisistä syyttää Itä-Ukrainan huonontuvasta tilanteesta Yhdysvaltoja ja Natoa. Ukrainaa siitä syyttää 16 prosenttia ja Venäjää vain neljä prosenttia.
**Lue myös:**
[Venäjä voisi olla aivan toisenlainen naapuri – Neuvostoliiton raunioille olisi voinut syntyä demokratia, mutta sitten kaikki meni pieleen](https://yle.fi/uutiset/3-12241653)
[EU-johtajat varoittavat Venäjää: "Hyökkäyksellä Ukrainaan olisi valtavat seuraukset ja kova hinta"](https://yle.fi/uutiset/3-12232909)
[Saksan uusi hallitus sai heti pöydälleen kriisin Venäjän kanssa – Merkelin seuraaja Scholz on idänsuhteissa Suomen johtoa kokemattomampi, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12243517)
Poliisi: Joulunaika oli tavallista viikonloppua rauhallisempi
Viime jouluun verrattuna kotihälytysten määrässä oli Lounais-Suomen poliisin alueella lievää kasvua tänä jouluna. 
Poliisin joulunaika oli tavallista viikonloppua rauhallisempi. 
Koko Lounais-Suomessa poliisilla oli 530 hälytystehtävää, joista noin viidesosa oli kotihälytyksiä. Viime jouluun verrattuna kotihälytysten määrä kasvoi lievästi. 
Ilotulitevarastoihin murtoja
Lounais-Suomen poliisin rikostutkintaa ovat päivittäisasioiden ohessa työllistäneet ilotulitevarkaudet. Uudenvuoden myyntiin tarkoitettujen ilotulitteiden varastoista on varastettu ilotulitteita Varsinais-Suomessa. Tekoihin liittyen on otettu kiinni rikoksesta epäiltyjä henkilöitä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ilkka Taipale kutsuu Helsinkiin suunniteltua suurta psykiatrista sairaalaa hirviöksi – psykiatrian toimialajohtaja pitää sitä taas askeleena eteenpäin
Psykiatri Ilkka Taipale arvostelee yhä kovin sanoin Laakson alueelle Helsinkiin suunniteltua uutta somaattis-psykiatrista sairaalaa. Hän toivoo miljardihankkeen toteutuvan puolta pienempänä.
Pitkän linjan psykiatri ja poliitikko **Ilkka Taipale** haluaa sopia haastattelun tohtoripariskunnan kotiin Helsingin Pikkukoskelle heti aamuyhdeksältä. Vielä joulun allakin Taipaleen päivät ovat täynnä.
Helsingin pitkäaikaisin kaupunginvaltuutettu täyttää ensi vuonna 80 vuotta, mutta on edelleen kiireinen mies
Lääkäripariskunnan kolmen perheen taloa oli joskus kutsuttu punaporvareiden taloksi, Taipale naurahtaa. Talo poikkesi tavanomaisesta muun muassa yhteistilojensa puolesta. Sellaisia ei Helsingissä oltu nähty.
Taipaleen vaimo, ministerinäkin toiminut **Vappu Taipale** huikkaa keittiöstä, että perhe on viihtynyt kodissaan jo lähes 50 vuotta.
Talossa on tehty politiikkaa. Suunniteltu lainsäädäntöä ja ilmaisia terveyspalveluita. 
Pöydälle on kasattu Ilkka Taipaleen kirjoittamia ja toimittamia kirjoja: Sata innovaatiota Suomesta, Kuinka Suomesta tuli Suomi, Mieli sairaalassa ja Lääkärin muistelmat, joka kertoo Taipaleen vuosista Tuusulassa sijainneen Kellokosken mielisairaalan ylilääkärinä.
Nyt Taipale haluaa puhua Helsingin uudesta sairaalasuunnitelmasta, joka on hänen mielestään iso virhe.
Taipale käärii hihansa ja aloittaa
Psykiatri Ilkka Taipale ilmoittaa painokkaasti toivovansa, että Helsingin Laakson uusi sairaala toteutuisi puolet pienempänä suunnitellusta.
Uuden somaattispsykiatrisen sairaalan rakentaminen on nyt lähtökuopissa. Laakson yhteissairaalan asemakaavan muutos on tulossa kaupunginvaltuuston käsittelyyn tammikuussa. [Jättisairaalan rakentaminen on maan suurimpia sairaalahankkeita.](https://yle.fi/uutiset/3-11394611)
– Sairaala maksaa miljardin, ja se on täysin epäonnistunut monstrumi, Taipale lataa. 
Monstrumi on latinaa ja tarkoittaa hirviötä.
Laakson uuteen sairaalaan suunnitellaan vajaata tuhatta uutta potilaspaikkaa, joista alle puolet, 400 psykiatriaan. 
Taipaletta harmittaa tulevan sairaalan koon ja hinnan lisäksi se, mitä kaikkia muita potilasryhmiä sairaalaan aiotaan sijoittaa.
– Uuteen sairaalaan on ahdettu juopot, huumeidenkäyttäjät, neurologiset kuntoutujat halvauksen jälkeen, geriatriset vanhat kuntoutujat, sydänkuntoutujat ja lasten psykiatria, joka ei mahtunut tai jota ei haluttu uuteen lastensairaalaan. Kaikki samaan, hän luettelee.
Laaksoon on suunniteltu myös oma siipensä oikeuspsykiatrisille potilaille.
HUSin psykiatrian toimialajohtajana nyt vuoden päivät toiminut psykiatri **Jesper Ekelund** vastaa puheluun ja Ylen kysymyksiin kesken palaverin.
– Nykykäsityksen mukaan psykiatrian osastot valmistuvat käyttöön syyskuussa 2026, Ekelund vahvistaa Ylelle.
Taipaleen kritiikkiin sairaalan suuresta koosta ja suuresta määrästä erilaisia potilasryhmiä Ekelund vastaa seuraavasti.
– On se iso sairaala, jossa on monenlaista toimintaa. Sairaalan nimikin on Laakson yhteissairaala. Itse en näe sitä millään tavalla huonona asiana. Näin on linjattu, Ekelund toteaa.
Uuden sairaalan psykiatrian toiminnallinen tavoite on Ekelundin mukaan ollut se, että psykiatriset potilaat ovat integroituna yhteiskuntaan mahdollisimman pitkälle. 
– Haluamme pois perinteisestä metsäsairaala-ideologiasta, että psykiatriset sairaalat rakennetaan kauas muusta yhteiskunnasta.
Lähes 50 vuotta omaa alaansa kotimaassa ja kansainvälisesti seurannut Taipale kertoo, että häntä on toki kuultu, mutta hän on hävinnyt Helsingin päätöksenteossa kaikki äänestykset asiassa.
Onko suuryksikölle vaihtoehtoa?
Ilkka Taipale muistuttaa, että Helsingin lähettyvillä on neljä psykiatrista kuntoutusyksikköä, joita voitaisiin hyödyntää yhden suuryksikön sijasta.
Uuden Laakson sairaalan suunnittelun keskeisenä ajatuksena on ollut yhdistää psyykkinen ja somaattinen sairaanhoito. Tämä ajatus ei saa Taipaleelta ymmärrystä. Hän muistuttaa, kuinka tärkeä ympäristö on psykiatrisissa sairauksissa ja niistä kuntoutumisessa.
– Aikoinaan oli urheilusalit, suuret puutarhat ympärillä, potilailla oli töitä ja tekemistä. Nyt he vaan istuvat siellä. Mahtaako mahtua pingispöytääkään sinne joukkoon, Taipale ihmettelee.
HUSin psykiatrian toimialajohtaja Jesper Ekelundin usko Laakson uuden sairaalan hyviin puoliin ja moderneihin tiloihin on vahva.
– Meidän potilaat saavat osastohoitoa hyvin lyhyitä aikoja ja palaavat sitten arkeen saamaan avohoitoa. Tämähän on kovin avohoitopainotteista toimintaa nykyään, Ekelund muistuttaa.
Psykiatri Ilkka Taipaleen näkemys siitä, että pelkästään ympäristöä parantamalla saadaan hoidollisia tuloksia, saa tämän hetken hoidollisessa ajattelussa varsin vähän vastakaikua.
– Minä yritin saada aikaan kylpylätasoista lepokodin ja sairaalan välimaastossa olevaa laitosta. Tässä suunnitelmassa on rakennettu sairaala samaan malliin kuin ruumiilliset sairaalat, Taipale tarkentaa.
– Ei siitä mitään tule. Oletan ja toivon, että rakennuksesta toteutettaisiin vain puolet, Taipale summaa.
Laaksoon suunniteltu uusi sairaala on vain yksi Helsingin suunnitteilla olevista isoista rakennushankkeista. Uutta psykiatrista sairaalaa tarvitaan, koska nykyiset tilat esimerkiksi Auroran sairaalassa ovat vanhentuneet.
 Toisaalta Taipale toteaa, että politiikassa täytyy lähteä siitä, että häviää usein näkemyksineen.
Psykiatrisen hoidon suunta on aiempaa lyhyempiin hoitojaksoihin
HUSin psykiatrian toimialajohtaja Jesper Ekelund sanoo suoraan, että niin sanottujen metsäsairaaloiden aikakausi psykiatriassa on ohi, eikä sairaalassa kenenkään ole tarkoituskaan viihtyä tänä päivänä kuin lyhyen aikaa.
Ekelund näkee uuden sairaalan olevan iso askel eteenpäin. Uutta on erityisesti se, että potilaat saavat jatkossa omat yhden hengen huoneet. 
Ekelundin mielestä pitkäaikaisen kehityksen tulosta on myös se, että psykiatriset sairaudet nähdään sairauksina muiden rinnalla. Hän muistuttaa, että psyykkisesti sairaiden fyysinen terveys on ollut perinteisesti huono.
– Esimerkiksi psykoosipotilaiden elinikä on toistakymmentä vuotta lyhyempi kuin muun väestön.
Lyhyet hoitojaksot sairaalassa ja avohoitopainotteisuus vaikuttavatkin olevan nyt ajan trendi psykiatriassa. _Iltalehti_ kirjoitti vastikään [hoitojaksojen selvästä lyhentymisestä Suomessa myös lasten psykiatriassa.](hoitojaksojen%20selv%E4st%E4%20lyhentymisest%E4%20Suomessa%20my%F6s%20lasten%20psykiatriassa.) Sen mukaan näyttää siltä, että hoitojen lyhyys ja niiden saamisen vaikeus siirtää ongelmia muualle, esimerkiksi lastensuojeluun.
HUSin psykiatrian toimialajohtaja Ekelund ei näe Taipaleen tavoin ongelmaa siinä, että uusi sairaala on suunniteltu perinteisen sairaalan oloiseksi, eikä millään lailla kodikkaaksi.
– Näemme, että sairaalan ei tarvitse olla kodinomainen. Tästä ei ole tarkoitus tulla kenenkään koti. Osastohoitoa käytetään rajoitetun ajan silloin, kun tilanne vaatii. 
Toisaalta Ekelund kertoo, että tulevassa Laakson sairaalassa on myös kuntoutusosastoja, mikä tarkoittaa pidempiaikaista kuntouttavaa hoitoa.
– Kyllä me tarvitsemme ilman muuta kuntoutusta, joka tapahtuu myös osasto-oloissa. Tarvitsemme koko palveluvalikoiman myös jatkossa, Ekelund sanoo.
Vaikka eri sukupolvia edustavat lääkärit näkevät vaikuttavan hoidon toteutuksen eri lailla, yhteistä on sentään se, että hoitoa ainakin yritetään järjestää potilaan tarpeet huomioiden.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Yli 900 potilaspaikkaa ja kaikille omat huoneet: Helsinkiin suunnitellaan uutta jättisairaalaa, jossa on huomioitu jopa seinien viistous](https://yle.fi/uutiset/3-11154622)
[Oikeuspsykiatri lisäisi tahdosta riippumatonta hoitoa – "Väkivaltaisia tapahtumia ei pystytä sataprosenttisesti estämään"](https://yle.fi/uutiset/3-9792929)
Turun Veripalvelu kärsii luovuttajapulasta – luovuttajien määrä vähentynyt koronapandemian aikana yli tuhannella
Veripalvelun Turun luovuttajamäärää on rokottanut koronan lisäksi tänä syksynä flunssa. Sairaaloissa hoidetaan verensiirtoja tarvitsevia potilaita vuoden jokaisena päivänä, ja siksi joka arkipäivä tarvitaan noin 800 vapaaehtoisen verenluovuttajan apua.
Turun Veripalvelu on kärsinyt luovuttajapulasta koko syksyn ja talven. 
Luovuttajien määrä on vähentynyt tänä syksynä ärhäkän flunssakauden ja koronapandemian pitkittymisen takia.
Veripalvelu Turun esihenkilö **Pekka Kukon** mukaan Veripalvelun luovuttajatavoitteisiin päästiin Turussa viimeksi kaksi kuukautta sitten.
– Meillä on ollut todella vaikeaa. Korona-aika on tuonut sen, että ihmiset ei liiku Turun keskustassa ja keskusta on vielä myös vähän sekaisin torin remontin takia. Pitkällä tähtäimellä kun katsoo, niin Turun Veripalvelussa on käynyt 1500 ihmistä vähemmän vuositasolla kuin kaksi vuotta sitten. 
Koronan ja flunssien lisäksi luovuttajia verottaa myös arki, analysoi Kukko. 
– Arki on ihmisillä hektistä. Jos on mielessä, että tulet luovuttamaan huomenna verta Veripalveluun, niin jos ei muistakaan, niin voi mennä useampi viikko ennen kuin se tulee uudestaan mieleen. En tiedä miten saisimme useammalle suomalaiselle tämän verenluovutuksen sellaiseksi, että tänne muistettaisiin tulla säännöllisesti. Suomessa luovutusikäisistä luovuttaa verta vain kolme prosenttia.
Sairaaloissa hoidetaan verensiirtoja tarvitsevia potilaita vuoden jokaisena päivänä, ja siksi joka arkipäivä tarvitaan noin 800 vapaaehtoisen verenluovuttajan apua.
Veripalvelu soittaa jo luovuttajille
Veripalvelu on yrittänyt houkutella uusia luovuttajia sosiaalisen median kampanjoilla ja lehti-ilmoituksilla. Etenkin verenluovuttajiksi halutaan noin 40-vuotiaita miehiä, kertoo Kukko. Vanhoille, säännöllisille luovuttajille myös soitetaan ahkerasti. 
Miehillä verenluovutuksien väli pitää olla 61 vuorokautta ja naisilla verenluovutusväli pitää olla 91 vuorokautta.
– Luovuttajapulan takia olemme joutuneet soittamaan sitten aika pian edellisen luovutuksen jälkeen jo uudestaan. Pitkällä tähtäimellä ei ole kauhean hyvä, että aina samat ihmiset luovuttavat verta. Joudumme nyt ahdistelemaan heitä heti karenssiajan päätyttyä, huokaa Kukko. 
Kukko sanookin, että ihannetilanteessa luovuttajaverkostossa olisi niin paljon ihmisiä, että veren luovuttaminen kerran tai kaksi kertaa vuodessa riittäisi. 
– Tietyissä veriryhmissä se ei ole mahdollista. 
SPR Veripalvelun mukaan kaikki Veripalvelun toimipisteet ovat avoinna joulun jälkeen taas maanantaina 27.12. Välipäivinä verenluovutustilaisuuksia järjestetään 21 paikkakunnalla. Aika verenluovutukseen varataan etukäteen osoitteessa [veripalvelu.fi/ajanvaraus](https://veripalvelu.fi/ajanvaraus).
Minne lajittelemasi muovijäte päätyy? Jo puolet viedään ulkomaille, mutta tiedot muovin hyötykäytöstä ovat epämääräisiä
Viranomaisten tilastojen perusteella selvästi alle puolet kuluttajien muovijätteestä kierrätettiin uusiksi tuotteiksi. MOT yritti selvittää muovijätteen hyödyntämisestä vastaavalta taholta, miksi se ei kerro tarkkoja lukuja julkisuuteen.
Kotitalouksista kerätyn muovijätteen määrä [on kasvanut](https://www.uusiomuovi.fi/fin/suomen_uusiomuovi/ajankohtaista/2021/11/muovipakkausten-kierratysaste-2020/) nopeasti. Sen sijaan siitä on vallinnut epäselvyys, mikä osa kerätystä jätteestä saadaan kierrätettyä uusiokäyttöön. 
Tänä syksynä asiasta on ollut ensimmäistä kertaa saatavilla viranomaistietoja. 
Suomen Uusiomuovi [ilmoittaa](https://www.uusiomuovi.fi/fin/suomen_uusiomuovi/ajankohtaista/2021/05/muovipakkausten-kerays-kasvoi-vuonna-2020/) keränneensä viime vuonna 29 000 tonnia pantitonta kuluttajamuovijätettä. Pirkanmaan ely-keskuksen saamasta raportista käy puolestaan ilmi, että uusiin tuotteisiin muovia kierrätettiin 8 600 tonnia. Lukujen perusteella näyttäisi, että vain 30 prosenttia kerätystä muovista hyödynnettiin uusiksi tuotteiksi.
Laskelma on kuitenkin vain suuntaa antava. 
Tähän on ainakin kaksi syytä. Kaikkea jätettä ei käsitelty samana vuonna kuin se kerättiin. Kerätty muovijäte voi sisältää myös “ei-muovia” kuten kosteutta ja muuta jätettä. Sen tarkka määrä ei ole MOT-toimituksen tiedossa.
Suomen Uusiomuovin toimitusjohtaja **Mika Surakka** ei kerro, mikä hänen mielestään on oikea luku kotijätteen kierrätysprosentiksi ja mikä osuus muovia poltettiin energiaksi.
Suomen Uusiomuovi vastaa kotitalouksien muovijätteen hyödyntämisestä valtakunnallisesti. Uusien sääntöjen mukaan sen pitää ilmoittaa viranomaiselle, kuinka paljon kerätystä muovijätteestä kiersi aitoon uusiokäyttöön, kuten vaikkapa ämpäreiden raaka-aineeksi.
Suomen Uusiomuovin mukaan sen keräämästä muovipakkausjätteestä kierrätettiin viime vuonna 54 prosenttia. Tuo numero on siis selkeästi suurempi kuin MOT-toimituksen viranomaisen tiedoista tekemä arvio. 
Mistä ero johtuu? Ainakin suurelta osin tästä: Uusiomuovin ilmoittama luku sisältää myös yritysjätteen, jonka kierrätysaste on korkeampi kuin kuluttajajätteen.
**Miksi et halua kertoa kierrätysastetta kotitalousmuovijätteen osalta erikseen? Asia varmasti kiinnostaisi suomalaisia kuluttajia.**
– Niin kuin sanottu, se on vähän kilpailuoikeudellisia asioita, koska silloin voidaan yksittäisiä laitoksia lähteä miettimään. Meidän virallinen raportti on kokonaisluku, sanoo Mika Surakka.
Jopa puolet kerätystä muovista ulkomaille
Kuluttajien lajittelemaa pakkausmuovia alettiin viedä ulkomaille vuonna 2020, koska Suomen kapasiteetti ei riittänyt jätemäärän noustessa. 
Viime vuonna kuluttajien pantitonta pakkausmuovijätettä vietiin ulkomaille noin 10 000 tonnia eli kolmasosa kerätystä määrästä. Suomalaismuovia käsiteltiin ainakin Saksassa ja Ruotsissa.
Tänä vuonna viennin osuus nousee Surakan mukaan arviolta noin puoleen.
Hänen mukaansa kierrätyksen onnistuminen ulkomaisissa laitoksissa ei merkittävästi poikkea Suomessa saaduista tuloksista.
– Enemmän on sitä, että on kuormakohtaisia eroja jopa samassa laitoksessa, koska (jätteen) laatu vaihtelee, on epäpuhtauksia, sanoo Surakka.
Tarkkoja lukuja kierrätyksen onnistumisesta hän ei kuitenkaan kerro ulkomaidenkaan osalta.
Ely-keskuksen tiedoista voi kuitenkin jälleen tehdä suuntaa antavan laskelman. Niiden mukaan vuonna 2020 ulkomailla kierrätettiin uusiksi tuotteiksi 4451 tonnia suomalaismuovia. Jos viety jätemäärä on 10 000 tonnia, niin kierrätysprosentti on 44,5 – eli parempi kuin koko jätemäärästä laskettu 30 prosenttia.
Saksalaisperäistä muovia syydetty Turkissa jopa vesistöihin
EU:ssa muovipakkausjätettä syntyy nyt noin 30 kiloa per asukas vuodessa. Unionin tavoite on, että vuonna 2025 puolet siitä kierrätetään uusiksi tuotteiksi.
Tämä tarkoittaa keräämisen voimakasta tehostamista. Kapasiteetti ei kuitenkaan nytkään tahdo riittää kaiken muovijätteen käsittelyyn.
Aiemmin EU on purkanut muovijätteen ylitarjontaa viemällä sitä Aasiaan. Sekä Kiinan että EU:n asettamien kieltojen vuoksi muovijätteen uudeksi vientikohteeksi on [noussut](https://www.politico.eu/article/europe-turkey-plastic-waste-landfill-recycling/) Turkki. 
Esimerkiksi Saksa vei viime vuonna EU:n ulkopuolelle puoli miljoonaa tonnia muovijätettä. Noin neljäsosa tästä meni Turkkiin. [Greenpeacen ](https://www.greenpeace.org/international/press-release/47759/investigation-finds-plastic-from-the-uk-and-germany-illegally-dumped-in-turkey/)mukaan saksalaisperäistä kuluttajamuovia on päätynyt Turkissa laittomille kaato- ja polttopaikoille teiden varsille ja jokiin. [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006701147.html)mukaan Välimeren ekosysteemiä uhkaavasta muovijätteestä merkittävä osa on peräisin Turkista.
Mika Surakka vakuuttaa, että suomalaiskotien muovijätettä ei ole päätynyt Saksan kautta Turkkiin.
– Meidän toimijoilta niitä ei ole mennyt sinne. Kaikki suomalainen muovipakkausjäte on käsitelty EU-alueella. Meillä on tiedossa kaikki jatkokäsittelijät.
Ongelmien kärjistyttyä Turkki on [ilmoittanut](https://www.politico.eu/article/europe-turkey-plastic-waste-landfill-recycling/) suunnittelevansa merkittäviä rajoituksia eurooppalaisen muovijätteen tuonnille.
Fortum jäi kiinni väärästä tiedosta
Muovijätteestä voidaan valmistaa esimerkiksi ämpäreitä, kasseja, saaveja, putkia ja autonosia. Kaikki kuluttajien muovijäte ei kuitenkaan kelpaa uuden tuotteen raaka-aineeksi. Osa poltetaan laitoslajittelun jälkeen. Sen sijaan jos kuluttaja ei lajittele, muovipakkaus poltetaan sekajätteen mukana.
Keväällä 2021 MOT [paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-11865230), kuinka Suomen Uusiomuovin yhteistyökumppani Fortum oli antanut väärää tietoa muovinkierrätyksen tuloksista. Vain noin kolmannes Fortumin vastaanottamasta muovijätteestä päätyi uusiksi tuotteiksi – loput poltettiin. Fortum oli kuitenkin kertonut jopa 75 prosentin kierrätysasteesta.
Muovia kierrätetään luonnonvarojen säästämiseksi ja hiilidioksipäästöjen vähentämiseksi. Ympäristöministeriölle laskelmia tehnyt LCA-Consulting [totesi ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/05/minne-muovijatteesi-oikeasti-menevat-kasikirjoitus)viime keväänä, noin kolmanneksen kierrätysasteellakin voidaan saavuttaa päästövähennyksiä.
Kotimaista kapasiteettia tulossa lisää
[Uusi jätelainsäädäntö](https://ym.fi/jatteet/jatelaki) pyrkii tehostamaan kierrätystä ja erilliskeräämistä. Miten kasvavista jätemääristä selvitään? Mika Surakan mukaan Suomeen on vireillä useita laitosinvestointeja, joiden myötä muovin kierrätyskapasiteetti voi nousta – ja jätevienti vähentyä.
Fortum on [ilmoittanut ](https://www.fortum.fi/media/2021/11/fortum-suunnittelee-uuden-sukupolven-mekaanista-muovinkierratyslaitosta-ja-tutkii-uusia-edistyneita-teknologioita)suunnittelevansa uutta muovinjalostamoa, jonka pitäisi korvata nykyinen Riihimäen laitos. Suomen Uusiomuovi ja Fortum ovat myös solmineet uuden [yhteistyösopimuksen](https://www.fortum.fi/media/2021/05/fortumin-ja-suomen-uusiomuovin-sopimus-mahdollistaa-muovin-kierratysasteen-nostamisen-suomessa), jonka pituus optioineen on kahdeksan vuotta.
Nyt Fortumin Riihimäen laitos pystyy jalostamaan kuluttajien muovijätteestä noin [30–40 prosenttia](https://www.fortum.fi/media/2021/11/fortum-suunnittelee-uuden-sukupolven-mekaanista-muovinkierratyslaitosta-ja-tutkii-uusia-edistyneita-teknologioita) granulaateiksi eli muoviteollisuuden raaka-aineiksi. Suomen Uusiomuovi katsoi keväällä, että kotimaassa käsitellyn jätemäärän lisäys [voisi nostaa](https://www.uusiouutiset.fi/muovipakkausjatteelle-lisaa-kierratyskapasiteettia/) myös kierrätyksen tuloksellisuutta huomattavasti - eli toisin sanoen vähentää polttoon menevää osuutta.
Tekniikan kehityksen ohella myös mahdolliset teollisuuden lisävelvoitteet uusiomuovin käyttöön voivat nostaa jatkossa kierrätysastetta. Uusiouutisten [mukaan ](https://www.uusiouutiset.fi/muovipakkausjatteelle-lisaa-kierratyskapasiteettia/)tänä vuonna Riihimäellä käsitellään 18 000 tonnia Suomen Uusiomuovin lähettämää pakkausjätettä.
Vaasan joukkoliikenteessä käyttöön poikkeusaikataulu
Syynä on koronavirustilanteen johdosta vähentyneet matkustajamäärät ja karanteenimääräyksistä johtuva kuljettajapula.
Vaasan paikallisbussit siirtyvät supistettiin aikatauluun lähes kahden viikon ajaksi.
Syynä on koronavirustilanteen johdosta vähentyneet matkustajamäärät ja karanteenimääräyksistä johtuva kuljettajapula. Muutoksella liikennöitsijä pyrkii turvaamaan runkolinjojen sujuvuuden. 
**Keskeisimmät muutokset 27.12.2021-6.1.2022:**
Kesäaikataulu otetaan käyttöön linjoilla 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 ja 40  
Linjat 16 Runsor Express, 4, 5S, 10, 11, 12, 14, 15, 17, 37 ja 38 perutaan kokonaan  
Loppiaisena 6.1.2022 ajetaan sunnuntaivuorojen mukaisesti  
Satamalinja 13 jatkaa liikennöintiä normaaliin tapaan noudattaen laiva-aikatauluja.
Liikennöinti palaa normaaliin talviaikatauluun perjantaina 7.1.2022. Tällöin myös syksystä 2020 saakka lakkautettuna olleet kampuslinja 14 ja E3 jatkavat liikennöintiä. Poikkeusajan aikataulut löytyvät [joukkoliikenteen nettisivuilta.](https://www.wasacitybus.fi/)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Poliisi otti kiinni Turussa koronarokotuspaikalla hoitajaa uhkailleen henkilön
Kiinniotettu mies uhkasi rokotuksia antamassa ollutta hoitajaa poliisin mukaan vakavalla väkivallalla.
Turussa Satakunnantien rokotuspaikalla tapahtui sunnuntaina iltapäivällä välikohtaus, jossa paikalle tullut mies uhkasi rokottamassa ollutta hoitajaa vakavalla väkivallalla. Poliisi otti miehen kiinni. 
Lounais-Suomen poliisi kertoi asiasta Twitterissä.
Poliisi ei toistaiseksi ole kertonut tapauksen yksityiskohdista, tai siitä miten mies uhkasi hoitajaa. Rikosilmoitus on kirjattu laittomasta uhkauksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Rikosnimike saattaa vielä tarkentua.
Miehen kuulustelut on määrä aloittaa maanantain aikana. Poliisin mukaan tilanteen eteneminen ja tarkemmat yksityiskohdat tarkentuvat kuulusteluissa.
Epäilty myönsi netissä kiertäneen uhkausviestin
Poliisi kertoi maanantaina puoliltapäivin, että epäilty on myöntänyt laatineensa verkossa kuvakaappauksena kiertäneen käsin kirjoitetun uhkausviestin ja julkaisseensa sen viestipalvelu Telegramissa.
Kuvassa olevassa paperisessa viestissä vaaditaan hoitajaa tekemään rokotuksesta merkintä epäillyn potilastietoihin. Epäilty uhkaa viestissä hoitajaa likaisella neulalla ja pippurisumutteella.
[Turun Sanomien mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/5497322) Satakunnantien rokotuspaikalla tapahtui välikohtaus myös marraskuussa, kun noin 40-vuotias mies pyrki koronarokotukseen ilman ajanvarausta. Poistuessaan hän kävi käsiksi kolmeen henkilöön.
_Uutista päivitetty kello 12.39._
Emilia Uljaan kolumni: Jos kukaan ei muista aluevaalien olemassaoloa, ei kukaan äänestä
Vaarana on, että äänestysprosentti laskee entisestään ja yksittäinen ääni saa kohtuuttoman paljon painoarvoa, kirjoittaa Uljas.
Elämme historiallisia aikoja, kun pian käydään aluevaalit. Luonnollisesti ne ovat valtakunnan ykköspuheenaihe – onhan kyseessä kuitenkin vaalit, joissa valitut henkilöt pääsevät määrittelemään kokonaan uuden hallintorakenteen raameja vuosikymmeniksi eteenpäin. Niinpä uusimman vaaligallupin tulokset dominoivat mediaa, ehdokasasettelun spekulointi käy kuumana ja puolueiden puheenjohtajat pelaavat tiukkaa vaalipeliä. Tilanne on suorastaan räjähdysherkän jännittävä. 
Paitsi että näin ei ole. 
Meillä on edessämme tilanne, jossa käydään Suomen historian ensimmäiset aluevaalit, [eikä juuri ketään kiinnosta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008376819.html). Aluevaaleja ei juuri näy uutisissa, eikä niitä ruodita etenkään kahvipöytäkeskusteluissa. Jos en käyttäisi Twitteriä, tuskin muistaisin mokomien vaalien olemassaoloa. 
**Miten tähän tilanteeseen ollaan päädytty?** Tiivistäisin vastauksen kahteen pääpointtiin: yleiseen epätietoisuuteen ja akuutimpiin aiheisiin. 
Yleisellä epätietoisuudella tarkoitan, että se, mistä aluevaaleissa tarkalleen päätetään, tuntuu monesta enemmän tai vähemmän hähmäiseltä. Vielä syyskuussa Maaseudun Tulevaisuuden kyselyn mukaan [puolet äänestäjistä ei tiennyt, mistä aluevaaleissa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12083893). 
Konkretiaa on hankala löytää, kuten myös eroja puolueiden välillä: kaikki veisaavat samaa virttä siitä, kuinka palveluiden täytyy olla saavutettavia ja tukea hyvinvointia. 
Puolueiden vaaliohjelmissa tulee vastaan asioita, joista hyvinvointialueilla ei ainakaan suoraan päätetä. 
Konkretiaa on hankala löytää, kuten myös eroja puolueiden välillä: kaikki veisaavat samaa virttä siitä, kuinka palveluiden täytyy olla saavutettavia ja tukea hyvinvointia. 
Akuutimmista aiheista löytyy syy sille, miksi media on jättänyt aluevaalit fonttikooltaan pieniksi sivuotsikoiksi – pääuutisen virkaa on toimittanut aina jokin akuutimpi ja kiinnostavampi asia, kuten esimerkiksi koronapandemia. Kun pohdittavana on tehohoitokapasiteetin riittäminen ja koronapassi, jäävät vaalit vertailussa arkipäiväisen tylsiksi. Olivat ne kuinka historialliset tahansa. 
**Tässä kohtaa herää helposti kysymys:** mitä väliä? Mitä sitten, vaikka aluevaaleista ei puhuttaisi? 
Sitä väliä, että jos ihmeitä ei tapahdu, [vajoaa aluevaalien äänestysprosentti](https://kaks.fi/uutiset/aluevaaleissa-aanestysprosentti-uhkaa-jaada-alle-40n/) avuttomasti mutakuopan pohjalle. 
Jo kevään, tai no, kesän, kuntavaaleissa oli [matalin äänestysprosentti sitten sota-ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11979353). Ja kuntavaaleista sentään puhuttiin sekä mediassa että viinilasillisen äärellä. 
Entä mitä, jos suomalaiset eivät vaan äänestä? Jos äänestysprosentti laskee entisestään, yksittäinen ääni saa kohtuuttoman paljon painoarvoa. Se on toki mukavaa heille, jotka äänestävät, mutta demokratialle se on myrkkyä. Demokratiassa kun pitäisi olla kyse kaikkien vallasta, ei harvojen vallasta. 
Kansanvalta ei toimi, jos kansa ei tahdo valtaa käyttää. 
**Suomalaisten täytyisi siis äänestää**, vaikka vaalit eivät sen kummemmin kiinnostaisi – erityisesti pitäisi herätellä niitä nuoria, jotka eivät ole vielä aiemmin äänestäneet. [Aktiivisimpia äänestäjiä ovat kuitenkin aina he, joille äänestäminen on muodostunut vuosikymmeniä kestäväksi tavaksi](https://www.tilastokeskus.fi/tietotrendit/blogit/2019/suuret-ikaluokat-aanestavat-aktiivisimmin-kolmasosa-aanista-saatavissa-5678-vuotiailta-1/). 
Sille, että jokin asia ei yksinkertaisesti kiinnosta, on hankalaa keksiä ratkaisua. Keinot ovat siis vähissä: olennaista lienee sijoitella äänestyspaikkoja niin, että jokaisen on niissä mahdollisimman helppoa käydä. Toivoa sopii myös, että äänestyspäivänä on hyvä ilma. Toki olennaisinta on äänestää itse. Kansanvalta ei toimi, jos kansa ei tahdo valtaa käyttää. 
_Emilia Uljas_
_Kirjoittaja on välivuottaan viettävä opiskelijajärjestön puheenjohtaja, jonka ei helsinkiläisenä tarvitse aluevaaleissa äänestää ja jonka suosikkiasioita elämässä ovat tee ja illat ystävien kanssa._ 
Kolumnista voi keskustella 28.12. klo 23.00 saakka.
**Aluevaaliuutiset, taustat ja analyysit** löydät kootusti [Ylen aluevaalit-sivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
Clevelandille murskaavin voitto 30 vuoteen, Markkanen kuritti vajaamiehistä Torontoa 20 pisteellä: "Pelaamme kovaa ja epäitsekästä koripalloa"
Noin 22 minuuttia pelannut Lauri Markkanen rikkoi 20 pisteen rajan kuudennen kerran tällä kaudella. Raptorsilla oli mukana koronavirusongelmien takia vain neljä vakiokokoonpanon pelaajaa. 
**Lauri Markkasen** edustama Cleveland Cavaliers murskasi koripallon NBA-kierroksella vuoden 2019 mestarijoukkue Toronto Raptorsin. Cleveland voitti ottelun 45 pisteellä 144–99.
Raptors pysyi kyydissä vielä ottelun ensimmäisen neljänneksen, mutta taukoon mennessä Cleveland ehti repiä eron 17 pisteeseen. Voittomarginaali oli Clevelandin suurin sitten joulukuun 17. päivän 1991, kun Cavaliers löi Miami Heatin 68 pisteellä 148–80.
Markkanen heitti ottelussa 20 pistettä ollen joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja 22 pistettä pussittaneiden **Kevin Loven** ja **Darius Garlandin** jälkeen. Markkanen sai ottelussa peliaikaa hieman yli 22 minuuttia, kahmi seitsemän levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. 
13:sta kahden pisteen heitostaan Markkanen upotti yhdeksän, ja kolmesta kolmosesta osui yksi. Tehohetki osui toisen neljänneksen alkuun, kun Markkanen nakutti 11 pistettä kolmeen ja puoleen minuuttiin.
20 pisteen rajan jyväskyläläinen rikkoi kuudennen kerran tällä kaudella.
– Pelaamme kovaa ja epäitsekästä koripalloa. Kun saimme tarvitsemamme energian, tulvaportit vain aukesivat, Markkanen kommentoi ottelun jälkeen ESPN:n mukaan.
Ottelu oli vahvasti vaikean koronavirustilanteen sävyttämä. Cavaliersilta puuttui ottelusta kolme koronaprotokollalistalla ollutta pelaajaa, ja Toronto oli matkassa vain neljän vakiokokoonpanon pelaajan voimin. Täydennystä ryhmäänsä kanadalaisjoukkue on kerännyt tekemällä neljän pelaajan kanssa 10-päiväisiä sopimuksia, ja joukkue sai näin liigan vaatiman kahdeksan pelaajan kokoonpanon kasaan. 
Cleveland on voittanut kauden 33:sta ottelustaan 20, ja voittoprosentilla 60,6 se on itäisen konferenssin viidentenä. Seura kertoi joulupäivänä, että se on tehnyt Cavaliersia helmikuusta 2020 valmentaneen **J.B. Bickerstaffin** kanssa monivuotisen jatkosopimuksen. 
ESPN:n mukaan sopimus kestää kevääseen 2027 saakka.
**Lue myös:**
[Cleveland on NBA-kauden myönteisin yllättäjä, mutta mikä on Lauri Markkasen osuus siinä?](https://yle.fi/urheilu/3-12246317)
[Joululukemista! Syväluotaavia henkilökuvia, kivuliaita kasvutarinoita ja kuohuttaneita ratkaisuja – tässä ovat Yle Urheilun vuoden kiinnostavimmat verkkojutut](https://yle.fi/urheilu/3-12246203)
Poliisi pyrkii lisäämään läsnäoloaan harvaan asutuilla alueilla – osa pienistä poliisiasemista palaa vanhaan maalaispoliisityöhön
Pienten asemien poliisit hoitavat niin rikostutkinnan kuin liikennevalvonnankin. Itä-Suomessa aiotaan ottaa käyttöön myös kullekin alueelle nimetty omapoliisi.
Kombipoliisi, yleispoliisi ja monialainen poliisitoiminta. Nämä ovat nimityksiä työlle, jota poliisi on ryhtynyt tekemään Itä- ja Keski-Suomessa harvaan asutuilla alueilla. 
Yleispoliisimalli on Keski-Suomessa käytössä jo Viitasaarella, Joutsassa ja Saarijärvellä, ja keväällä se on tarkoitus ottaa käyttöön myös Keuruulla. Itä-Suomessa mukana ovat Suonenjoen, Juankosken ja Kiteen poliisiasemat.
– Me pystymme tällä toiminnalla turvaamaan näillä poliisiasemilla tutkintapalvelut ja valvonta- ja hälytystoiminnan palvelut, perustelee ylikomisario **Markus Taskinen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Käytännössä monialainen poliisitoiminta tarkoittaa, että samat poliisit hoitavat niin kenttätyötä kuin tutkintaa.
Itä-Suomen poliisilaitos teki näiden kolmen poliisiaseman osalta välttämättömyydestä hyveen, sillä alun perin poliisilaitos oli keskittämässä toimintojaan. Harvaan asuttu alue olisi tällöin tyhjentynyt sinne sijoitetuista poliiseista.
Keskittämisaikeista nousi häly, mikä sai poliisilaitoksen muuttamaan suunnitelmia.
Tutkinnan lisäksi myös valvontaa ja hälytyksiä
Yksi pelastuneista asemapaikoista on Suonenjoen poliisiasema, joka on tosin avoin yleisölle ainoastaan kerran viikossa.
Talossa työskentelee muutamia monialaisiksi poliiseiksi kutsuttuja poliiseja myös muina päivinä.
– Olen pääsääntöisesti tutkintaa tekevä rikoskonstaapeli ja hoidan siinä sivussa muita tehtäviä, selittää vanhempi rikoskonstaapeli **Erno Sivula**.
Muut työtehtävät koostuvat niin sanotusta kenttätyöstä eli liikenteen valvonnasta ja hälytystehtävien hoitamisesta. Sivula arvioi, että valtaosa, seitsemänkymmentä prosenttia, hänen työajastaan menee tutkintatyöhön.
– En osaa sanoa, kumpi on mieluisampaa. Tämä on toimiva ja mukavan vaihteleva työnkuva, hän kiittelee.
Keskittyminen välistä vaikeaa
Monialaisen poliisityön pohja on vanhassa poliisin työmallissa, jossa yksi ja sama poliisi hoiti kaikki eri tehtävät.
– Tässä on samoja piirteitä kuin vanhassa maalaispoliisimallissa, jossa poliisimiehet tekivät kaikkia töitä, ylikomisario Taskinen tunnustaa. 
Toimistotyö voi siis aina keskeytyä, ja rikostutkijakin saa lisää happea, kun hän pääsee välillä valvomaan liikennettä.
Sekä Sivula että Taskinen myöntävät, että tehtävän vaihtuminen toiseen ja toistuvat keskeytykset voivat häiritä keskittymistä.
– Jos kiireellinen hälytys tulee, niin silloin on lähdettävä. Pääsääntöisesti saa kuitenkin keskittyä näihin tutkintatehtäviin, Sivula muotoilee.
Taskinen puolestaan korostaa, että monialaisella poliisilla on oltava kykyä johtaa ja järjestellä omaa työtään muuttuvien tilanteiden mukaan.
– Työnantajan näkökulmasta tämä pyörii erittäin hyvin.
Tavoitteena omapoliisi, mutta ei konstaapeli Reinikainen
Monialainen poliisityö alkoi Itä-Suomessa vasta viime kesänä. Toimintatapaan aiotaan sisällyttää kullekin alueelle nimetty omapoliisi, jonka tehtävänä on olla alueen ”kasvollinen ja nimetty oma poliisi”.
Ylikomisario Taskinen toppuuttelee, että monialaisista poliiseista oltaisiin tekemässä jonkinlaisia konstaapeli Reinikaisen tyyppisiä hahmoja.
– He ovat yhdyshenkilöitä alueidensa kuntiin ja sidosryhmiin. Ei heistä aivan reinikaisia tule.
Vanhempi rikoskonstaapeli Sivula kertoo, että alueen asukkailta on toistaiseksi tullut pelkästään hyvää palautetta.
– He ovat kiitelleet sitä, että kerrankin poliisi näkyy syrjäkylillä.
Myös niin sanotut asiakkaat alkavat tulla pikku hiljaa tutuiksi.
– Vakioasiakkaita ei ole tullut onneksi vielä liikaa. Toki heihin törmää silloin tällöin – myös täällä maaseudulla.
_Artikkelia on täydennetty 27.12. klo 10 paikkakunnilla, joiden poliisiasemilla on käytössä yleispoliisimalli._
_Aiheesta voi keskustella 28.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Itä-Suomen poliisilaitos keskittää talousrikostutkintaa Kuopioon](https://yle.fi/uutiset/3-12192804)
[Keskittämissuunnitelma veisi kenttäpoliiseja monilta Itä-Suomen paikkakunnilta](https://yle.fi/uutiset/3-11587842)
Tiedätkö, ajatko laillisilla valoilla? Monen auton sakkolamput ovat muuttumassa sallituiksi, kun uusia valoja hyväksytään kohta liikenteeseen
Uudistuksen myötä osasta autojen hehkulankapolttimoiden tilalle asennettavia LED-polttimoita on tulossa laillisia myös Suomessa. Nykyisin suuri osa tarvikeliikkeiden LED-polttimoista on tieliikennekäyttöön hyväksymättömiä. 
Pimeän vuodenajan myötä moni haluaa autoonsa vakiovarusteita paremmat ajovalot. Helppo, mutta toistaiseksi usein laiton vaihtoehto valojen paranteluun on ollut hehkulankaisten polttimoiden vaihtaminen LED-polttimoihin. 
Vaikka LED-korvauspolttimoita on myyty myös arvostettujen eurooppalaisten lampunvalmistajien merkeillä, ovat ne lähes poikkeuksetta olleet tieliikennekäyttöön hyväksymättömiä. 
Asiaan on kuitenkin tulossa muutos. E-hyväksynnästä päättävän YK:n Euroopan talouskomission linjaus voi mahdollistaa monen auton omien valaisimien päivittämisen LED-aikaan.
– Meillä on juuri saatu hyväksyttyä E-sääntöjen muutoksia, joilla mahdollistetaan hehkulampun korvaavat LED-polttimot, että niille saadaan E-hyväksyntä. Nämä tulevat joskus vuoden puolivälissä voimaan, kertoo erityisasiantuntija **Timo Kärkkäinen** Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
Aluksi hyväksynnän saa kaksi korvauspolttimotyyppiä, mutta valikoima todennäköisesti laajenee. 
– Ensimmäisessä vaiheessa on tulossa ainakin H11 -halogeenipolttimon korvaava LED-valonlähde kaukovalaisimiin. Ja sitten toinen valonlähde merkinantovalaisimiin, kuten esimerkiksi suuntavalaisimiin.
LED-korvauspolttimoita on saanut myydä, kunhan myyjä on selkeästi kertonut, että tuotetta ei ole tarkoitettu tieliikennekäyttöön.
– Tällä hetkellä on vielä tilanne, että meillä ei ole E-hyväksyntäsäännöksiä tällaisille valonlähteille. Valmistajat ovat kuitenkin niitä halunneet tehdä. Tosiasiallisesti varmaankin niistä suurin osa menee tieliikennekäyttöön, vaikka se on kielletty, sanoo Kärkkäinen.
 Tieliikennekäyttöön hyväksymisen myötä korvauspolttimoiden myyntimäärät todennäköisesti kasvavat.
– Se varmasti meillä lisää kysyntää, kun pystytään ottamaan Ei tieliikennekäyttöön -kyltit pois. Totta kai kun ne ottaa pois, niin useampi kuluttaja näkee, että tämä on mahdollisuus, arvioi Motonetin toimitusjohtaja **Toni Stigzelius**.
Autotarvikekaupassa syksy on perinteisesti ollut valoihin liittyvien tuotteihin sesonkia. Etenkin erilaiset lisävalopaneelit ovat tehneet kauppansa. 
– Kysyntä on ollut selvästi positiivista, kasvuluvut ovat reippaasti kaksinumeroisia ja joissakin tietyissä tuotteissa jopa siitä yli. Kyllä tämä sesonki on ollut meille positiivinen yllätys, sanoo Stigzelius. 
Myös lisävalopaneelien ostajan on kuitenkin syytä muistaa, että tieliikennekäytössä valaisimen on oltava E-hyväksytty.
– Hyväksytyissä valonlähteissä on tarkasti säädetyt valokeilan muoto, kirkkaus ja myös valon väri, sanoo Kärkkäinen. 
Lisäkaukovaloja asennettaessa on myös huolehdittava, ettei kaikkien yhtä aikaa päällä olevien valaisimien niin sanottu vertailu- eli referenssiluku nouse yli sadan. 
– Tällä halutaan vähentää liikenteessä vastaantulevien häikäistymistä. Lisäksi kuljettajan näkökyky heikkenee liikaa lähivaloille vaihdettaessa, jos kauko- ja lähivalojen valotehon ero on liian suuri, kertoo Kärkkäinen. 
Jos ajoneuvon valot ovat määräysten vastaiset, ei ajoneuvoa saa hyväksyä katsastuksessa. Liikennevalvonnassa seurauksena voi olla myös sakko määräysten vastaisen ajoneuvon kuljettamisesta. 
Suomalaisten vedenkulutus on vähentynyt – ja vähenee todennäköisesti tulevaisuudessakin
Vettä kuluu yleisesti ottaen vähemmän niissä kotitalouksissa, joissa vedestä maksetaan todellisen kulutuksen mukaan. 
Vedenkulutus on vähentynyt suomalaiskodeissa jo pitkään, mutta koronapandemia käänsi tilanteen päälaelleen. Vedenkulutus ei sinänsä lisääntynyt, vaan vedenkäyttö siirtyi etätöiden myötä työpaikoilta koteihin, kertoo Suomen Vesilaitosyhdistyksen apulaisjohtaja **Mika Rontu**. 
Säästäminen selvästi motivoi osaa suomalaisista myös vedenkäytön suhteen, sillä vettä kuluu yleisesti ottaen vähemmän niissä kotitalouksissa, joissa vedestä maksetaan todellisen kulutuksen mukaan. Omakotitaloissa on perinteisesti ollut vesimittarit, kun taas esimerkiksi monissa kerrostaloissa vedestä maksetaan edelleen kiinteää kuukausihintaa. 
Viime vuonna tuli voimaan lakimuutos, jonka mukaan kaikkiin uusiin ja myös peruskorjattaviin asuntoihin on asennettava huoneistokohtainen vesimittari. Rontu uskoo, että tämä todennäköisesti vähentää vedenkulutusta tulevaisuudessa. 
– Myös tietoisuus ympäristöasioista on ylipäätään lisääntynyt, ja osa on varmasti alkanut kiinnittää enemmän huomiota etenkin lämpimän veden käyttöön. Veden lämmitys vaatii energiaa, josta aiheutuu kiinteistölle kustannuksia ja käytetystä energiamuodosta riippuvia ilmastopäästöjä. Toisaalta on varmasti edelleen paljon ihmisiä, jotka eivät kiinnitä vedenkäyttöönsä huomiota ennen kuin saavat suuren vesilaskun esimerkiksi vuotavan wc-istuimen takia, Rontu toteaa.
Eniten vettä kuluu hygienian hoitoon
Työtehoseuran tutkija **Anne Korhonen** kertoo, että työ- ja elinkeinoministeriölle tehdyn selvityksen mukaan vuonna 2018 asuntokohtainen vesimittari oli vasta 45 prosentissa kerrostaloista, 78 prosentissa rivitaloista ja 82 prosentissa paritaloista. 
Korhosen mukaan suomalaisten vedenkulutus on vähentynyt merkittävästi neljässäkymmenessä vuodessa ja maltillisemmin vielä 2000-luvullakin. Taustalla on useita syitä. Vesikalusteiden tekniset ratkaisut – kuten vedenvirtaaman rajoittimet, vettä säästävät suihkupäät ja wc-istuinten pienemmät huuhteluveden määrät – ovat tuoneet suuria säästöjä. 
Asiaan on vaikuttanut myös ammekylpyjen väheneminen. Korhosen mukaan ammekylpyyn kuluu helposti 2–3 kertaa enemmän vettä kuin suihkuun. 
– Näistä muutoksista huolimatta noin puolet kotitalouksien käyttämästä vedestä kuluu yhä hygienian hoitoon. Toiseksi eniten vettä kuluu keittiössä, vaikkakin sen osuus veden kokonaiskulutuksesta on pienentynyt. Taustalla on asianpesukoneiden yleistyminen ja entistä energiatehokkaammat koneet.
Yli sata litraa päivässä
Suomalaiset kuluttavat vettä keskimäärin noin 113 litraa vuorokaudessa, Korhonen kertoo. Luku on Työtehoseuran vedenkulutusselvityksestä, joka julkaistiin viime vuonna. 
Selvityksessä käytiin läpi lähes 900 suomalaisen kotitalouden vedenkulutustiedot vuoden ajalta. Lisäksi erilliseen vedenkäyttökyselyyn vastasi yli 2 500 suomalaista. 
Korhosen mukaan vastaavanlainen laaja vedenkäyttöselvitys on tehty tätä ennen vuonna 1977. Silloin veden keskimääräinen vuorokausikulutus oli 155 litraa henkilöä kohden. 
– Vedenkulutus on vähentynyt hieman myös toiseksi uusimpaan suomalaisten vedenkulutusta selvittäneeseen, vuoden 1999 tutkimukseen verrattuna. Siinä kulutusluku, 116 litraa henkilöä kohden, perustui kuitenkin hyvin rajattuun aineistoon: 30 kerrostaloasunnon kulutukseen.
Hana kiinni hampaidenpesun ajaksi
Kotitalouksien vedenkulutukseen vaikuttavat asunnon varustetaso ja käyttötavat: Käydäänkö suihkussa pikaisesti vai suihkutellaanko pitkään? Ollaanko jatkuvasti kotona? Käydäänkö suihkussa kodin ulkopuolella esimerkiksi harrastusten yhteydessä? Käykö paljon yövieraita? 
Kosketusvapaat hanat, vedenvirtaaman rajoittimet, vettä säästävät suihkupäät, energiatehokkaat kodinkoneet, kotiautomaatio ja vesivuodoista ilmoittava teknologia hillitsevät vedenkulutusta, mutta myös omiin vedenkäyttötapoihin kannattaa kiinnittää huomiota. Esimerkiksi hampaidenpesuun kuluu moninkertaisesti enemmän vettä, jos vettä juoksutetaan tarpeettomasti koko pesun ajan, muistuttaa Korhonen. 
– Työtehoseuran vedenkäyttöselvityksessä ilmeni, että yli 80 prosenttia vastaajista, joilla oli astianpesukone, huuhteli astiat ainakin joskus ennen konepesua. Tämä on tarpeetonta. Astioiden konepesu vie vähemmän vettä kuin käsin tiskaaminen, Korhonen sanoo. 
Korhosen mukaan vettä käyttävien kodinkoneiden vedenkulutus on nykyään pientä, mutta käyttäjän toimilla on kuitenkin edelleen vaikutusta lopputulokseen. Esimerkiksi koneiden säännöllisellä hoidolla ja puhdistuksella, täysien koneellisten pesemisellä ja pesuaineen yliannostelun välttämisellä voi hillitä veden kokonaiskulutusta. 
Vuotavat vesikalusteet, kuten wc-istuin tai tiputtava hana, aiheuttavat merkittävää hukkakulutusta. 
– Vesivuotojen havaitsemiseen on kehitetty esimerkiksi älyvesimittareita hälytystoimintoineen, Korhonen muistuttaa.
**Lue myös:**
[Korona kasvatti vesilaskuja jopa neljänneksellä – "Tuntuisi pröystäilyltä laskea juomakelpoista vettä suoraan viemäriin", sanoo kulutuksesta tarkka perhe](https://yle.fi/uutiset/3-11727050)
[Entistä useampi maksaa vedenkäytöstä jatkossa kulutuksen mukaan – lakimuutos hyödyttää maltillisia vedenkäyttäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11649206)
Valtioneuvoston kanslia ei luovuta Marinille lähetettyjä lobbausviestejä Veikkaus-rahoista
Kun Marinin johtama VNK ei luovuta viestejä, julkisuudessa ei voida arvioida, millaisia vaikuttamisyrityksiä pääministeriin kohdistui ennen hänen tekemäänsä päätöstä leikkausten perumisesta.
Valtioneuvoston kanslia (VNK) ei luovuta pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) Veikkaus-kohun aikaan saamia viestejä, joissa esimerkiksi kulttuurivaikuttajat yrittivät vaikuttaa hallituksen suunnittelemiin leikkauksiin. Kun Marinin johtama VNK ei luovuta Marinin saamia viestejä ja hänen mahdollisia vastauksiaan niihin, julkisuudessa ei voida esimerkiksi arvioida, millaisia vaikuttamisyrityksiä pääministeriin kohdistui ennen hänen tekemäänsä päätöstä leikkausten perumisesta. 
Muutaman päivän julkisen keskustelun jälkeen hallitus päätti lokakuussa Marinin aloitteesta perua yhteensä 77 miljoonan euron leikkaukset.
STT pyysi Marinin sekä leikkaukset esitelleen tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) saamat kansalaispalautteet, tuensaajien viestit, viranomaisten viestit ja ministerien mahdolliset vastaukset niihin. Opetus- ja kulttuuriministeriö toimitti Kurvisen saamat viestit, joissa on kovasanaista palautetta kulttuuriväeltä. Osa viesteistä on lähetetty myös Marinille. VNK ei kuitenkaan luovuttanut Marinin saamia viestejä.
Kurvisen saamissa viesteissä toivotaan esimerkiksi hallitusohjelman korjaamista, sillä palautteenantajan mukaan leikkaukset ovat ohjelman tavoitteiden vastaisia. Viesteissä kritisoidaan myös Marinin kulttuuriväelle pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa järjestämiä juhlia, jotka pidettiin vain pari päivää ennen kuin Kurvinen julkisti tarkemman leikkauslistan.
Professori kritisoi VNK:n salauspäätöstä
Valtioneuvoston kanslia vetoaa vastauksessaan olla luovuttamatta sähköpostiviestejä STT:lle siihen, että kansalaiskirjeet eivät ole viranomaisen asiakirjoja vaan kuuluvat hallituksen arkistoon.
Julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta pitää VNK:n päätöstä monin tavoin ongelmallisena. Korkein hallinto-oikeus (KHO) linjasi viime vuonna, että ministereille tulleisiin kansalaiskirjeisiin sovelletaan julkisuuslakia, jos kirje eli esimerkiksi sähköposti kuuluu viranomaisen toimialaan.
– Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu on täysin yksiselitteinen, kun kansalaiskirje on toimitettu ministerille ministeriön päällikkönä, Voutilainen sanoo.
Valtioneuvoston kanslian osastopäällikkö **Janne Kerkelä** sanoo STT:lle, että valtioneuvoston kanslian tulkinnan mukaan Veikkaukseen liittyvä kansalaispalaute ei liity pääministerin toimialaan tai tehtäviin, vaikka leikkaukset peruttiin Marinin päätöksellä. Kerkelän mukaan KHO:n päätöksessä korostetaan, kuinka palautteiden pitää liittyä ministerin tehtävään ja toimialaan eikä pelkkä toimiminen ministerinä tai yksittäisen valmisteluelimen jäsenenä yksin ratkaise kansalaispalautteiden julkisuutta.
Voutilaisen mukaan hallituksen arkistosta ei ole laissa säädetty, joten sellaista ei voi viranomaisen eli valtioneuvoston kanslian päätöksellä perustaa. Hallitus ei ole arkistolaissa määritelty arkistonmuodostaja toisin kuin valtioneuvoston kanslia antaa ymmärtää. Valtioneuvosto ministeriöineen on arkistonmuodostaja.
– Niiden toiminnassa syntyneet asiakirjat, kuten arkistoitavat sähköpostiviestit, kuuluvat tähän yhteiseen arkistoon, johon sovelletaan julkisuuslakia, Voutilainen sanoo.
– Vaikka sähköpostiviestejä ei olisi vielä arkistoitu, ne kuuluvat arkistointivelvollisuuden vuoksi julkisuuslain piiriin.
Julkisuusperiaatteen ulkopuolelle jäävät julkisuuslain poikkeuksen mukaan esimerkiksi vähämerkitykselliset viestit.
– Kun on katsottu, että viestit ovat niin merkityksellisiä, että ne pitää arkistoida, niin silloin ne ovat julkisuuslain piirissä, Voutilainen sanoo.
Lisäksi VNK:n vastauksesta ei ilmene, minkä säännöksen perusteella viestit on salattu.
– Vastauksessa pitäisi yksilöidä säännös, ei vain todeta salassapitoa. Tai sitten pitäisi ilmoittaa, etteivät viestit kuulu julkisuuslain piiriin eikä vedota salassapitoon, Voutilainen sanoo.
Voutilainen julkaisi marraskuussa tutkimuksen, jonka mukaan valtioneuvoston kanslian tarkoittamia "hallituksen asiakirjoja" ei ole laissa säädetyllä tavalla olemassa.
Viime vuonna kansalaispalaute julkistettiin
Yhdessä aiemmassa tapauksessa VNK toimitti Marinin saaman palautteen ja Marinin vastauksen sitä pyytäneille tiedotusvälineille. Viime vuoden marraskuussa koronatilanne oli Suomessa heikkenemässä ja Marin oli julkisuudessakin vaatinut tiukempia koronarajoituksia. Silloin Helsingin Sanomat ja Yle osasivat pyytää valtioneuvoston kansliasta Marinin ja valtiovarainministeriön ex-kansliapäällikkö **Martti Hetemäen** sähköpostiviestejä.
Marinin erityisavustaja luovutti Ylelle ja Helsingin Sanomille viestit, joista kävi ilmi, että Marin arvosteli Hetemäelle muita hallituspuolueita ja alueiden päättäjiä, jotka eivät tehneet hänen mielestään riittävästi epidemian leviämisen estämiseksi. Viestit myös paljastivat Marinin olleen aloitteellinen johtaja, joka oli jo lokakuussa pyytänyt selvittämään valmiuslain oikeudellista puolta.
Tapaus rinnastuu tuoreeseen päätökseen, sillä myös Hetemäki oli tuolloin jättänyt valtiovarainministeriön ja tavallisena kansalaisena halusi tuoda huolensa pääministerin tietoon. Tuolloin viestit kuitenkin näyttivät pääministerin positiivisessa valossa, kun nyt viesteissä oli kovaa kritiikkiä.
VNK:n Kerkelän mukaan koronatoimet kuuluvat pääministerin toimialaan.
– Koronan hoidossa pääministeri selkeästi johtaa, joten katsoimme, että kyseiset viestit ovat julkisuuslain piirissä olevia viranomaisen asiakirjoja ja tässä tapauksessa myös julkisia. Tiettyä tulkintaa näihin päätöksiin sisältyy aina, Kerkelä sanoo.
VNK odottaa usein ennen vastaamista
Julkisuuslain mukaan viranomaisen on käsiteltävä asiakirjapyyntö viivytyksettä. Tieto julkisesta asiakirjasta on annettava mahdollisimman pian, kuitenkin viimeistään kahden viikon kuluessa asiakirjapyynnön saamisesta. Jos pyydettyjä asiakirjoja on paljon tai pyyntö muuten edellyttää viranomaiselta tavanomaista suurempaa työmäärää, tieto on annettava viimeistään kuukauden kuluessa asiakirjapyynnön saamisesta.
Hetemäen ja Marinin sähköpostikirjeenvaihtoa koskevaan HS:n tietopyyntöön Marinin avustaja vastasi viestit luovuttamalla alle viidessä tunnissa, Ylen tietopyyntöön alle vuorokaudessa.
STT:n tekemiin tietopyyntöihin valtioneuvoston kanslia on yleensä vastannut kahden viikon kuluttua, eli ministeriö on odottanut lain määrittämän enimmäisajan ennen vastaamista. Näin kävi myös tällä kertaa.
STT pyysi ensin viestit yhdeltä päivältä ja VNK antoi päätöksensä kahden viikon kuluttua. Kun STT sen jälkeen pyysi seuraavien päivien viestit, VNK odotti uudet kaksi viikkoa ennen vastaavaa päätöstä olla luovuttamatta viestejä.
VNK salannut aiemminkin
Valtioneuvoston kanslia on aiemmin salannut lukuisia koronatoimien valmisteluun liittyviä asiakirjoja, joita STT on pyytänyt. Esimerkiksi viime vuonna VNK salasi koronakoordinaatioryhmän asiakirjat ja tänä keväänä valmistelussa olleiden liikkumisrajoitusten valmisteluasiakirjat.
Tänä keväänä VNK salasi myös Marinin, hänen avustajiensa ja VNK:n virkamiesten oikeuskansleri **Tuomas Pöystille** lähettämät sähköpostit, jotka liittyivät liikkumisrajoitusten valmisteluun.
Marin on useaan otteeseen toistanut, että hänen sähköposteja koskevia ja muita valtioneuvostoon kansliaan tehtyjä tietopyyntöjä käsitellään virkavastuulla ja ne tehdään virkatyönä valtioneuvoston kansliassa, eikä vastaamista ohjata poliittisesti. STT:n juttujen julkaisun jälkeen virkamiesten salaamia aineistoja on kuitenkin luovutettu Marinin ohjauksessa.
Esimerkiksi viime vuonna koronakoordinaatioryhmän asiakirjat julkistettiin Marinin päätöksellä. Tänä vuonna STT:n jutun julkaisun jälkeen salattujen viestien joukosta julkaistiin tyhjä sähköpostiviesti, jossa oli liitteenä lakiluonnos liikkumisrajoituksista.
Brad Lambert loisti Saksaa vastaan – Antti Pennanen jakoi kehuja: "Hienoa nähdä hänet tuossa iskussa"
18-vuotias Brad Lambert alusti kaksi Suomen maalia, kun Nuoret Leijonat voitti Saksan MM-kisojen avausottelussa Edmontonissa. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-urakkansa 3–1-voitolla Saksasta Kanadan Edmontonissa.
Nuorten Leijonien esitys avausottelussa oli pelillisesti jämäkkä, vaikkakin Saksa pisti Suomen yllättävän tiukoille. Suomen maaleista kaksi merkittiin **Samuel Heleniukselle** ja yksi **Joel Määtälle.**
Heleniuksen osumien esityöstä vastasi **Brad Lambert**, joka palkittiin Suomen parhaana pelaajana. Huippulupauksen alkukausi SM-liigassa on ollut tehopisteiden osalta vaisu, sillä pisteitä JYPissä kertyi 24 ottelussa ainostaan 2+6=8.
Ottelun jälkeen nuorukainen olikin hyvillä mielin onnistumisistaan.
– Todella hyvä fiilis. Syksyllä oli vaikeuksia saada tehopisteitä, mutta mielestäni peli on kehittynyt koko ajan. Olen päässyt kyllä paikoille, eikä se ole ollut siitä kiinni, Lambert kommentoi ottelun jälkeen. 
– Itseluottamus on pysynyt kuitenkin koko ajan korkealla, joten eiköhän niitä tehojakin ala tulemaan, Lambert jatkoi.
18-vuotias Lambert putosi vielä marraskuussa hetkellisesti Nuorten Leijonien haastajaryhmään. **Joakim Kemellin** loukkaantuminen avasi kuitenkin Lambertille paikan Ruotsissa pelattuun neljän maan turnaukseen, ja nuorukainen valittiin lopulta myös lopulliseen MM-joukkueeseen.
Saksaa vastaan Lambert myös osoitti ansaitsevansa paikkansa MM-kisoissa. Luisteluvoimaansa ottelussa näyttänyt Lambert sai myös päävalmentaja **Antti Pennaselta** kehut ottelun jälkeen.
– Lambertilla on nyt hyvin itseluottamusta. Hän on saanut sitä lisää. Hän pelaa pelottomasti, Pennanen sanoi ja jatkoi: 
– Tämä meidän peloton laituri tuo ketjuun vauhtia ja vaarallisia tilanteita välillä kumpaankiin suuntaan. Hienoa nähdä hänet tuossa iskussa. Pennanen totesi virnistäen. 
Lambert pelasi samassa ketjussa Heleniuksen ja **Ville Koivusen** kanssa. Pennasen mukaan kolmosketju olikin kokonaisvaltaisesti joukkueen paras Saksaa vastaan.
– Heleniuksella oli vähän hermostunut alku, mutta sen jälkeen hän pelasi hyvän ottelun. Hänellä on ollut hankala alkukausi, mutta nyt näyttää siltä, että hän menee hyvää vauhtia eteenpäin, Pennanen totesi puolestaan Heleniuksesta.
MM-turnaus jatkuu Suomen osalta jo maanantaina Itävaltaa vastaan kello 21 alkaen.
**Lue myös:**
[Nuorille Leijonille vapauttava voitto – Samuel Heleniuksen upea vaihto sinetöi Suomelle pisteet](https://yle.fi/urheilu/3-12247012)
Nuorille Leijonille vapauttava voitto – Samuel Heleniuksen upea vaihto sinetöi Suomelle pisteet
Samuel Helenius teki kaksi maalia Nuorille Leijonille MM-kisojen avausottelussa. Suomi pelaa seuraavan kerran maanantaina Itävaltaa vastaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-urakkansa Edmontonissa 3–1-voitolla Saksasta. 
Saksa pisti viime vuoden tapaan Leijonat tiukoille, sillä vuodentakainen avausottelu päättyi Suomen 5–3-voittoon. Saksa laittoi vuosi sitten puolivälieriässä myös Venäjän ahtaalle. Ottelu päättyi Venäjän niukkaan 2–1-voittoon.
Tällä kertaa Saksa taisteli aina kolmanteen erään saakka tiukasti pisteistä, mutta lopulta **Samuel Heleniuksen** illan toinen maali sinetöi Suomelle 3–1-voiton avausottelusta. 
Helenius oli sankari hetkeä aiemmin myös omalla alueella, sillä hän esti lähes varman osuman katkomalla poikittaissyötön maalin edessä. Ilman Heleniusta **Markus Schweigerillä** olisi ollut helppo työ iskeä peli tasoihin takatolpalta. 
Päävalmentaja **Antti Pennanen** jakoi ottelun jälkeen tunnustusta Saksan joukkueelle.
– Meillä oli hermostunut alku kiekollisessa pelissä. Saksan ikäluokka on itse asiassa yksi heidän parhaimmista pitkään aikaan. Saksa oli erittäin työteliäs ja kurinalainen joukkue. Heitä ei ollut helppo voittaa, Pennanen kommentoi lehdistölle. 
– Pystyimme kuitenkin luomaan paljon enemmän paikkoja. Pelissä oli paljon hyviä elementtejä: hyvä rytmi ja rakenne, Pennanen tiivisti.
Saksa aloitti vahvasti
Suomi aloitti pelin hieman hapuillen. Saksa vei kaksinkamppailut varsinkin erän alussa nimiinsä, ja joukkueella oli huippupaikkoja avausmaaliin. Kenties parhaimpaan pääsi **Joshua Samanski**, mutta **Leevi Meriläinen** otti helpohkon patjatorjunnan.
Saksan energisyydestä huolimatta kamppailun avausosumasta vastasi Suomi, kun **Brad Lambertin** laukaus kimposi saksalaishyökkääjä **Jussi Petersenin** ja Heleniuksen kautta maaliin. Maali merkittiin lopulta Heleniuksen nimiin.
Pitkä pyöritys tuotti tulosta
Toisen erän alku oli Nuorilta Leijonilta vahvempi, vaikkakin Saksan **Luca Münzenberger** pääsi tasoittamaan pelin ylivoimalla Suomen epäonnistuneen purkukiekon ansiosta.
Tasoitusmaalin jälkeen peli oli kuitenkin Suomen hallussa. Suomi sai pidemmän pyörityksen ennen erän puoliväliä ja pääsi vaihtamaan kiekon kanssa ykkösketjun jäälle hyökkäyspelinsä aikana. 
Pidemmän pyörityksen päätti **Joel Määttä**, joka iski **Aleksi Heimosalmen** laukauksesta pudonneen irtokiekon varmasti verkkoon. Suomen ykkössentterinä toiminut Määttä pelaa ensimmäistä kertaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Ykkösketjun pyöritystä edelsi nelosketjun luoma hyvä tilanne, mutta **Kalle Väisäsen** laukaus kimposi Saksan kannalta tolpan paremmalle puolelle.
Helenius sinetöi voiton
Kolmannessa erässä Saksa pysyi sitkesti pelissä mukana ja joukkueella oli omat paikkansa esimerkiksi ylivoimalla. 
Saksan innokas painostus päättyi kuitenkin ennen erän puoliväliä Suomen suorahyökkäysmaaliin, kun Helenius sai iskeä Lambertin taidokkaasta syötöstä kiekon verkkoon. Maalin toinen syöttöpiste merkittiin **Ville Koivuselle**.
Suomen kokoonpanosta puuttui **Roby Järventie,** joka oli aiemmin antanut toimittaja **Bruce Garriochin** mukaan positiivisen koronanäytteen. Hänen mukaansa Järventien karanteeni päättyy joko sunnuntaina tai maanantaina.
MM-turnaus jatkuu Suomen osalta jo maanantaina Itävaltaa vastaan kello 21 alkaen. 
**Lue myös:**
[Brad Lambert loisti Saksaa vastaan – Antti Pennanen jakoi kehuja: "Hienoa nähdä hänet tuossa iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12247020)
[Tässä on yksi Nuorten Leijonien tuntemattomimmista MM-kisapelaajista – Luulajan "katvealueella" kiekkoileva Olli Nikupeteri yllättyi syksyllä itsekin](https://yle.fi/urheilu/3-12246331)
[Nuorten MM-kisoissa nähdään hehkutettujen superlupausten kaksintaistelu – näitä nuoria tähtiä kannattaa seurata ](https://yle.fi/urheilu/3-12245221)
[Nuorten MM-kisojen paras puolustaja kulkee Erik Karlssonin jalanjäljissä – tällainen on SM-liigasyksyn 19-vuotias tähtipelaaja Topi Niemelä](https://yle.fi/urheilu/3-12231232)
Poni kuistilla on osa unelmaa – sarjakuvataiteilija Milla Paloniemi muutti elämänsä ja perusti farmin, jossa eläimetkin liikkuvat vapaasti pitkin pihoja
Kun korona alkoi ja parisuhde päättyi, Paloniemi kysyi itseltään, mikä tekee hänet kaikkein onnellisimmaksi. Vastaus oli hevoset. 
“Leben ist kein Ponyhof”, eli elämä ei ole pelkkää ponifarmia, väittää saksalainen sanonta. Lause sai aikoinaan sarjakuvataiteilija **Milla Paloniemen** terhentymään: höpö höpö, juuri sellaistahan elämä nimenomaan voisi olla.
– Olen vähän anarkistinen ja harrastan tällaisten epämääräisten sääntöjen kyseenalaistamista. 
Paloniemi ei myöskään sano shit happens, vaan on kehitellyt siitä version “kakki järjestyy”. Iskulauseet ja raivopositiivinen asenne näkyvät hänen emännöimällään tilalla Tampereen Teiskossa. 
Tila on Paloniemen paratiisi ja pitkäaikainen haave: ikioma ponifarmi.
Nollakelissä nuokkuva joulukuun aamupäivä on harmaa, mutta punaisen pihaton seinä portinpielessä julistaa suurin kirjaimin päinvastaista sanomaa kuin saksalaisten viisaus. Sinne tänne on maalattu suuria ruusuja, ja seinillä roikkuu jouluvalosarjoja. 
Pihamaalle pitää kulkea peräti kahden portin kautta, mutta niiden sisäpuolella sekä ihmiset että tilan nelijalkaiset asukkaat oleskelevat vapaasti.
Hevosia ja poneja on kahdeksan. Viisi omaa ja kolme muiden, Paloniemi laskee – enemmän kuin mitä hän oli alkujaan suunnitellut.
– Kaikki ovat ihan omanlaisiaan persoonia. Tällaiselle heppanörtillekin on tullut yllätyksenä, miten erilaisia saman lajin eläimet voivat keskenään olla. 
Pitkän linjan hevoshullu
Hevosia Milla Paloniemi on rakastanut lapsesta saakka. “Klassinen heppatyttö”, hän kuvailee Hevoshullu-lehdestä alkanutta innostustaan. 
Kotikylässä Jalasjärven perukoilla ei päässyt ratsastustunneille, mutta muuten harrastus oli kokonaisvaltainen: Pikku-Milla tapasi hevosia kaikkialla missä pystyi, piirsi niitä ruotsalaisen sarjakuvataiteilija **Lena Furbergin** innoittamana, toimitti omaa lehteä ja oli kirjeenvaihdossa muiden harrastajien kanssa. 
Ensimmäiset kokeilut tallinomistajuudestakin hän teki varhain.
– Minulla oli sellainen 120 senttiä korkea leikkihevonen, rullaponi. Naapurin tytöt kävivät ratsastamassa sillä, ja järjestin rullaponileirejä Millan tallilla.
Valokuvat ja ensimmäisen tallin logot ovat yhä tallessa. Teiskolaismetsään perustettu ponifarmi on aikuisversio lapsuuden haaveista. 
Unelman toteuttaminen tuli ajankohtaiseksi samalla kun moni asia muuttui Milla Paloniemen elämässä: koronapandemia iski ja parisuhde päättyi eroon.
– Tuli sellainen henkinen käännekohta. Tein listaa asioista, jotka tekevät minut onnelliseksi, ja yksi ilmiselvä vastaus oli hevoset. Minulle tuli vahva tarve olla lähellä hevosta. 
Hevosfiilistely-yrittäjä
Tarve ei täyttynyt sillä, että elämä olisi jatkunut kaupungissa ja arkeen olisi mahdutettu ratsastustunteja.
– Tiesin heti, että haluan elää hevosten kanssa juuri tällä tavalla: ottaa ne omaan pihaan perheen ja lauman jäseniksi. Haluan möyhentää niitä ja lässyttää niille kaiket päivät.
Saman elämyksen Paloniemi haluaa tarjota muillekin. Ponifarmi ei ole ratsastus- tai terapiatila, mutta sinne pääsee käymään. 
– Tarjoan hevosfiilistelypalvelua. Tila on kotini, mutta avaan oven mielelläni muillekin, jotka haluavat tulla katsomaan hevosia.
Paloniemi hehkuttaa hevosten onnellistuttavaa vaikutusta, mutta haluaa painottaa myös asiantuntemusta eläinten pidossa. Ei ole tarkoitus hankkia mielin määrin lemmikkejä vain, koska ne ovat söpöjä.
– Usein ajatellaan, että heppahöperö ei ole kykeneväinen kantamaan vastuuta tai tiedostamaan, mitä eläin oikeasti tarvitsee. Se on myös yksi asenne, jota vastaan koetan taistella. 
Ponifarmin emäntä jutusteleekin yhtä sujuvasti eläinten läheisyyden tunteista kuin nykyaikaisesta hevosenpidosta ja hevosten lajityypillisestä käyttäytymisestä.
Poni saa köpötellä kuistille
Yksivuotias shetlanninponi Rokki kolistelee heinillä täytettyä aktivointileluaan pitkin pihaa ja nyhtää sieltä syötävää. Eläin on niin pieni, että se mahtuu helposti köpöttelemään myös niiden aitojen alta, jotka rajaavat kaikkein isoimpien hevosten pääsyä esimerkiksi talon kuistille. 
–Minulla oli pitkään peppipitkätossumainen mielikuva, että sitten joskus kun asun _crazy pony ladyna_ tilallani, varmaan ne ponit tulevat sisäänkin. Nythän niin on tapahtunut. Rokki on käynyt eteisessä, Milla Paloniemi nauraa.
Kuistilla koluamiseen ja eläinten muihin edesottamuksiin on suhtauduttava huumorilla. Kun elämä on ponifarmi, tekeminen ja esimerkiksi korjaushommat eivät lopu.
– Hevoset tykkäävät hajottaa kaikkea. Jos jotain yrittää pihaan laittaa, se on hetken kuluttua ponin tuunaamaa.
Lanta ja taide vaativat luojansa 
Eniten aikaa tilalla vie fyysinen työ. Heinäverkkoja pitää korjata ja täyttää. Lantaa riittää kärrättäväksi aamusta iltaan. Se on tilan emännän mielestä vain ihanaa.
– Lannan luominen on äärimmäisen terapeuttista. Muutin maalle siksi, että saisin tehdä fyysistä työtä. Olen kökkinyt sisällä ihan tarpeeksi elämäni aikana.
Luomishommia tehdään tällä tilalla paitsi talikko myös kynä kädessä. Sarjakuva-Finlandiallakin aikoinaan palkittu Paloniemi piirtää edelleen tunnetuinta hahmoaan, Kiroilevaa siiliä, mutta myös tilaustöitä. Tilan asukkaatkin inspiroivat, ja Instagram-tilille ilmestyy säännöllisesti hevossarjakuvia.
Niihin liittyy eräs tulevaisuuden suunnitelmista Milla Paloniemen unelmien ponitilalla. 
– Minulla oli lapsena lehti nimeltä Heppa-frendit. Olen ajatellut herättää sen uudelleen henkiin. Etenkin oman ikäiseni hevostädit ovat puoltaneet ajatusta.
Kuuntele Milla Paloniemen haastattelu [tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-61124695).
Elämäni Biisin jouluspesiaalissa arvuuttelusohville päätyy pelkkiä pääministereitä
Elämäni Biisiä pelataan myös tapaninpäivänä, jolloin omia tärkeitä kappaleitaan jakamaan saapuu viisi henkilöä politiikan huipulta. Jakso on nauhoitettu lokakuussa 2021.
Suomen suurinta seurapeliä saapuu tapaninpäivän erikoisjaksossa pelaamaan studion täydeltä pääministereitä - sekä entisiä että yksi nykyinenkin. Jaksossa **Katja Ståhlin** kanssa arvuuttelusohville istuvat **Sanna Marin**, **Jyrki Katainen**, **Antti Rinne**, **Mari Kiviniemi** sekä **Esko Aho**.
Jouluista peli-iltaa säestää tuttuun tapaan ohjelman oma orkesteri **Kalle Torniaisen** johdolla**.**
Esko Aho kunnioittaa kappalevalinnallaan poisnukkunutta setäänsä
Tapaninpäivän pelikierros avataan **Arja Saijonmaan** vaikuttavalla tulkinnalla **Veikko Lavin** kappaleesta *Jokainen ihminen on laulun arvoinen*, jonka on tuonut mukanaan Esko Aho.
Seurakseen Saijonmaa saa toisen Elämäni Biisin tähtiartisin, **Diandran**, joka nähdään tällä kertaa lavalla soittamassa viulua.
Kappaleen taustalle kätkeytyy tarina sedästä, jonka kanssa Aho asui saman katon alla ollessaan lapsi. Mielenterveysongelmista kärsinyt setä oli Ahon kuvailun mukaan hyväntahtoinen ja herttainen ihminen, joka vietti paljon aikaa pihapiirin lasten kanssa. Setä tutustutti sukulaispoikansa muun muassa taivaalla näkyneisiin tekokuihin sekä *Mitä missä milloin* -tietokirjoihin.
Ahon setä nukkui pois vuonna 1988. Hautajaispäivän aamuna Aho lähti ajamaan kokouksesta Kokkolasta kohti Veteliä. Ylittäessään Kokkolan kaupungin rajan, Aho avasi auton radion ja kuuli kappaleen, josta muodostui samalla hetkellä ikään kuin kunnianosoitus menehtyneelle sedälle. Kyseinen kappale oli *Jokainen ihminen on laulun arvoinen.*
\- Siinä vaiheessa oli pakko ajaa tien viereen ja pysäyttää auto. Se oli todella koskettava hetki, Aho kuvailee tilannetta.
Sanna Marin paljastaa oman voimabiisinsä
Istuva pääministeri Sanna Marin on valinnut omaksi Elämänsä Biisikseen **Youngearted**-yhtyeen *Tässä ja nyt* -kappaleen vuodelta 2016. Jaksossa biisin tulkinnasta vastaa Elämäni Biisin oma tähtiartisti **Irina**.
Kappale kuvastaa Marinille kahta asiaa. Ensinnäkin se on oodi Marinin elämänasenteelle. Pääministeri pyrkii omien sanojensa mukaan elämään sellaista elämää, jossa ei katsota liikoja menneeseen tai tulevaan, vaan pyritään elämään hetkessä, tässä ja nyt.
Toinen syy Marinin kappalevalintaan liittyy vallitseviin poikkeusoloihin.
\- Tämä biisi kuvastaa mulle tätä vuotta, kesää ja syksyä. Sitä, kun yhteiskunta jälleen avautuu ja voimme olla toistemme seurassa ja nauttia elämästä yhdessä, Marin toteaa.
Myös muilla illan vierailla on vaikuttavia biisejä ja tarinoita mukanaan. Illan aikana kuullaan muun muassa sekä Antti Rinteen että Jyrki Kataisen häälaulut. Ilta päättyy Elämäni Biisin tähtiartistien koskettavaan tulkintaan *En etsi valtaa loistoa* -kappaleesta.
Koko jakso sekä yksittäiset esitykset ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Kotipeliä pelataan myös tapaninpäivänä
Myös katsojat voivat osallistua joulun hauskimpaan peli-iltaan, vaikka kotipelin tuloksia ei jaksossa seuratakaan.  
Elämäni Biisin jaksopeliä voi pelata studiovieraita vastaan ohjelman aikana, kaveripeliä taas milloin vain omilla elämän biiseillä.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
Elämäni Biisin vuoden viimeinen lähetys tapaninpäivänä kello 19:00. Kauden kaikki jaksot katsottavissa Yle Areenassa.
Virtuaalivaikuttajien merkitys on kasvanut korona-aikana: virus ei tartu virtuaalihahmosta, joka voi bilettää ja matkustella ympäri maailmaa
Tietokoneella luotujen virtuaalivaikuttajien ympärillä pyörii yhä enemmän rahaa. Vaikuttajabisnes on myös saanut koronan myötä uusia muotoja. 
Lähemmäs kuusi miljoonaa Instagram-seuraajaa, saman verran TikTok-faneja, 2,6 miljoonaa Youtube-kanavan tilaajaa ja yhteensä yli 24 miljoonaa seuraajaa erilaisilla sosiaalisen median alustoilla. Tällaisia luvuilla brassailee maailman tämän hetken suosituin virtuaalivaikuttaja Lu do Magalu eli tuttavallisemmin pelkkä Lu, joka herätettiin henkiin tietokoneen uumenista vuonna 2009 ja joka on siitä lähtien toiminut brasilialaisen Magalu-kauppaketjun mainoskasvona:
Alati hymyilevä, tummatukkainen ja ruskeasilmäinen Lu availee tuotepakkauksia, syö tyytyväisen näköisenä pizzaa, kertoilee videopelisuosikeistaan ja jakaa kauneusvinkkejä. Universumista – tai pitäisikö sanoa metaversumista – ei löydy tuotetta, jota innostuneella äänellä puhuva Lu ei voisi kaupata tai markkinoida. 
Virtuaalivaikuttajien kaanonissa Lu do Magalunista seuraavaksi voisi listata Miquela Sousan eli Lil Miquelan, joka on samalla myös pop-tähti ja muoti-ikoni ja jolla on Instagramissa yli kolme miljoonaa seuraajaa. 
Vaikuttajabisnes kasvaa kohisten
Lu do Magalun ja Lil Miquelan kaltaisten virtuaalivaikuttajien merkitys ja rooli ovat kasvaneet etenkin korona-aikana. Virtuaalivaikuttajan ei tarvitse välittää lockdowneista, turvaväleistä tai yleensäkään koko viruksesta. Esimerkiksi viime vuonna, kun pandemia jylläsi pahimmillaan, matkusti Riot Games Inc. -pelistudion luoma virtuaalihahmo Seraphine Kiinan Shanghaihin promoamaan musiikkiaan. Samaan aikaan oikeat muusikot ja matkakuviaan Instagramissa aiemmin esitelleet sosiaalisen median toimijat pysyttelivät tiukasti neljän seinän sisällä. 
Viihde- ja tapahtuma-alan sulkeutuminen onkin lohkaissut tilaa turvalliseksi koetulle viihteelle ja viihdyttäjille, joiden temmellyskenttänä toimii sosiaalinen media ja samalla siis koko metaversumi eli fyysisen todellisuuden jatke. Niinpä Lil Miquelakin jakaa Instagramissa jatkuvalla syötöllä bile- ja ravintolakuviaan, joissa pandemia-aika ei juuri näy:
– Tämä on ollut hyvää aikaa virtuaalihahmoille: hehän eivät tartuta keneenkään koronavirusta, digitaalisia robotteja tekevän Superplastic-firman toimitusjohtaja **Paul Budnitz** [totesi](https://www.cbc.ca/news/science/virtual-influencers-thrive-amid-pandemic-1.5845775) äskettäin Kanadan julkisen palvelun mediayhtiössä CBC:ssä. 
Business Insider -julkaisun [mukaan](https://www.businessinsider.com/influencer-marketing-report?r=AU&IR=T) vaikuttajabisnes kasvaa suorastaan kohisten: ensi vuonna sen arvioidaan kipuavan noin 14 miljardin euron hujakoille eli kaksinkertaistuvan toissa vuodesta. Summasta lohkaisevat mojovan osansa myös virtuaalivaikuttajat, joita on maailmassa jo useita satoja. Yli miljoonan Instagram-seuraajan rajan on ylittänyt jo kourallinen, yli sadantuhannen kymmenet virtuaalivaikuttajat. 
Aasia on virtuaalivaikuttamisen uusi Mekka
Nousevaksi virtuaalihahmojen hautomoksi on muodostumassa – tai oikeastaan jo muodostunut – Aasia. Esimerkiksi Kiinassa on viime aikoina kohistu virtuaali-idoli Lingin ympärillä.
Kuvankaunista Lingiä kehitettiin vuosikausia, ja hahmoa on käytetty muun muassa Voguen, Teslan ja suositun Nayuki-kuplateen mainoksissa. Ling antanee vasta esimakua Kiinan kasvavasta virtuaalivaikuttajabisneksestä, jossa hahmoja kustomoidaan jo nyt suoraan kaupallisten yritysten toiveiden mukaisiksi.
Maan virtuaalivaikuttajien ympärillä pyörivän rahamäärän arvellaan tänä vuonna [nousevan](https://www.iimedia.cn/c460/79521.html) lähemmäs 900 miljoonaa euroa. Laulavat ja tanssivat virtuaali-idolit taas keräävät Kiinassa vuosittain satojen miljoonien yleisömääriä. 
– Uskomme, että nimenomaan Aasia on nopean kasvun alue virtuaalivaikuttajien sektorilla. Z-sukupolvi on Aasian suurin internetin käyttäjäryhmä. Kyse on digitaalisesti taitavasta sukupolvesta, joka tuntee hyvin sosiaalisen median ja kaiken virtuaalisuuteen liittyvän, markkinointiasiantuntija **Nick Baklanov** somevaikuttamiseen erikoistuneesta HypeAuditor-firmasta [toteaa](https://techxplore.com/news/2021-11-world-asia-virtual-metaverse-glimpse.html). 
Japanissa kehitetty, tietokoneilla luotu Imma Gram eli Imma taas ilmestyi sosiaaliseen mediaan vuonna 2018:
Imman viimeistäkin yksityiskohtaa myöten hiotun, japanilaisella perfektionismilla luodun hahmon takaa löytyy ModelingCafe Inc. -yhtiö, joka on tehnyt tietokonegrafiikkaa muun muassa _Final Fantasy_- ja _Legend of Zelda_ -peleihin. Japanilla on muutenkin pitkät perinteet virtuaalihahmojen suhteen: virtuaalinen poptähti Hatsune Miku on villinnyt japanilaisia jo vuodesta 2007 lähtien ja tehnyt lukuisia musiikkialbumeja.
Yhdeksi virtuaalivaikuttajien nousevaksi aasialaiseksi tähdeksi on muodostunut Thaimaa. Esimerkiksi pinkkihiuksinen, 17-vuotias Bangkok Naughty Boo haluaa pop-laulajaksi ja on sukupuoleltaan ei-binäärinen:
21-vuotiasta Ai Ailynnia taas mainostetaan sanoilla "metaverse human":
Thaimaan virtuaalivaikuttajien boomi käy käsi kädessä koronapandemian kanssa ja heijastelee turhautumista reaalimaailman sometähtiä koskeviin esiintymis- ja liikkumisrajoituksiin. Kiteytetysti voisikin sanoa, että virtuaalivaikuttajat sopivat uuteen normaaliin. 
Korona on tuonut virtuaalivaikuttamiseen muitakin uusia piirteitä. Maailman terveysjärjestö WHO palkkasi viime vuonna maailman suosituimman miespuolisen virtuaalivaikuttajan Knox Frostin koronaan liittyvään valistustyöhön:
Suomessa taas virtuaalivaikuttaja Myrsky on auttanut elokuusta lähtien nuoria mielenterveyteen liittyvissä asioissa. Myrskyn taustalta löytyy MIELI ry. Kuvassa Myrskyn seurassa on tubettaja Pinsku: 
Julkkikset hamuavat nyt virtuaalilemmikkejä
Virtuaalivaikuttamisessa hyödynnetään tällä hetkellä paitsi aidonnäköisiä ihmishahmoja, myös fiktiivisiä virtuaalilemmikkejä, joita viime aikoina on lanseerannut useampikin julkkis. Esimerkiksi _Frendeistä_ tunnetun näyttelijä **Jennifer Anistonin** ympärillä häärää nyt Clydeo-koira, joka on sekä kokki että ruokakabloggaaja. Clydeo tuo lisäarvoa Anistonin julkiselle kuvalle, markkinoi tuotteita, joita Aniston ei ehdi tai viitsi promota, ja todennäköisesti myös houkuttelee näyttelijälle nuorempaa fanikuntaa. 
Clydeolla on oma Instagram-tili, jolla myös Aniston silloin tällöin vilahtelee: 
Kuten Anistoninkin tapauksessa, trendeihin kuuluu, että reaalitodellisuuden, virtuaalimaailman, kaupallisuuden ja markkinoinnin pakkaa sekoitetaan metaversumissa kuluttajan näkökulmasta yhä tehokkaammin. Lil Miquelan tarinan tekee mielenkiintoiseksi se, että tämän kerrottiin aluksi olevan oikea ihminen ja vasta myöhemmin paljastettiin, että kyseessä on virtuaalihahmo. Knox Frostista taas sanotaan edelleen, että tämä on robotti, joka ei tosin tiedä olevansa robotti.
Vaikka virtuaalivaikuttaminen kasvaa koko ajan bisneksenä, tietokoneilla luodut idolit ovat vielä kaukana lihaa ja verta olevien pop-, viihde- ja urheilutähtien seuraajamääristä. **Ariana Grandella** esimerkiksi on 284 miljoonaa, **Kylie Jennerillä** 293 miljonaa ja **Christiano Ronaldolla** 381 miljoonaa seuraajaa. 
**Lisää aihepiiristä:** 
[Lil Miquela on täydellinen somejulkkis ja mainostajan unelma, mutta hän ei ole todellinen – Onko aidon ja keinotekoisen rajaa jo vaikea havaita?](https://yle.fi/uutiset/3-11184270)
Painajaisessa demonin uskottiin oikeasti kiusaavan nukkujaa – lääketieteellinen selitys ilmiölle löytyi vasta 1970-luvulla
Menneinä vuosisatoina painajaisiin suhtauduttiin vakavasti. Unissa nähtyjen pahojen asioiden uskottiin todella tapahtuneen. Oikein tulkittuina painajaiset saattoivat paljastaa viestejä tulevasta.
Jutun pääkuva, **Henry Fuselin** maalaus _The Nightmare, Painajainen_, oli sensaatio, kun taulu esiteltiin Lontoossa vuonna 1782.
Yleisö jonotti katsomaan teosta, ja kriitikot ylistivät sen eroottista väreilyä. Kuvaa versioitiin pilapiirroksiin, ja sen kuparikaiverruskopio päätyi koristamaan lukuisia koteja. 
Menestyksen innoittamana Fuseli maalasi vielä kaksi muutakin versiota teemasta.
1700-luvun lopun yleisö todennäköisesti osasi hyvinkin tulkita taulun viestejä. Kansanperinteessä ympäri maailman tunnettiin hahmo, joka kiusasi nukkujaa asettumalla tämän rinnan päälle.
– Kyseessä oli painajainen – olento, joka _painoi_ nukkujan keuhkoja niin, että tämä tunsi tukehtuvansa. Samalla nukkuja koki olevansa hereillä, mutta halvaantunut. Tilanteeseen liittyi voimakas pahan läsnäolon tunne, folkloristi **Kaarina Koski** selittää.
 Pohjoismaisessa perinteessä hahmo tunnetaan nimellä _mara_. Se on siirtynyt monien kielten painajaista merkitsevään sanaan: nightmare (engl.), mardröm (ruots.) ja cauchemar (ransk.) esimerkkeinä. Maran kaltainen hahmo tunnetaan myös muun muassa Latinalaisessa Amerikassa sekä Japanissa.
Sen maailmanlaajuiseen levinneisyyteen on luonteva selitys, joka tosin löydettiin lääketieteessä vasta 1970-luvulla: kyseessä on unihalvaus, aivojen valvetilaa säätelevän mekanismin häiriö. Ei vaarallinen, mutta pelottava.
Ennen kuin ilmiölle löydettiin lääketieteellinen selitys, ihmiset hakivat vastausta muualta.
Kaarina Koski on mukana neljän tutkijan ryhmässä, joka selvittää maran kaltaisten ilmiöiden historiaa _Pohjoiset painajaiset 1400–2020_ -tutkimushankkeessa.
– Mitä painajaisilla on tarkoitettu eri aikoina, minkälaisia painajaisia ihmiset ovat nähneet, ja ovatko pahat unet muuttuneet aikojen saatossa, Koski listaa tutkimuskysymyksiä.
Unia ja painajaisia on tutkittu paljon lääketieteessä ja psykologiassa, mutta historiantutkijoille unimaailman ilmiöt ovat uusi aluevaltaus. 
Vaikka kyse on ihmisen päänsisäisistä kehitelmistä, joita kokija ei välttämättä itsekään herättyään muista, ei niiden tutkiminen vuosisatojen päästä ole mahdotonta.
– Historiaahan tutkitaan joka tapauksessa vain niiden dokumenttien avulla, joita on kirjoitettu ylös. Vastaavasti painajaisista voimme tietää vain sen, mitä ihminen on kertonut ja mikä on katsottu tallentamisen arvoiseksi. 
Painajainen kelpasi todistusaineistoksi oikeudenkäynnissä
Vanhin Suomessa talteen kirjattu painajainen on munkki **Jöns Budden** uni 1400-luvun lopulta.
Munkkiparka käänsi ilmeisen hankalaa Mechtild-pyhimyksen elämäkertaa latinasta ruotsiksi, ja työ tuli uniin. Jöns Budde näki stressiunen.
– Kaikki oli pimeää, eikä Budde pystynyt etenemään työssään. Yhtäkkiä hänelle ilmestyi Mechtild. Pyhimys ojensi hänelle kirkkaan peilin, josta näki tekstin merkitykset selvästi. Seuraavasta aamusta lähtien työ eteni vauhdilla, Koski selittää Naantalin luostarin öisiä tapahtumia.
Jöns Budden painajainen kirjattiin ylös, koska sitä pidettiin ihmeenä. Uni myös lisäsi Jöns Budden käännöstyön arvoa, olihan Mechtild-pyhimys itse osallistunut sen tekoon. Nykytermein: Jöns Budde kirjoitti auktorisoitua elämäkertaa.
Jöns Budden aikaan uskottiin siis, että se mitä unessa oli tapahtunut, oli todellista.
– Oli kahdenlaisia painajaisia. Joutounet johtuivat ihmisestä itsestään, vaikkapa raskaasta illallisesta ja sen aiheuttamista vatsanväänteistä. Todelliset painajaiset sen sijaan olivat peräisin ihmisen ulkopuolelta, demoneilta, jumalilta tai Mechtildin kaltaisilta pyhimyksiltä. 
Vain jälkimmäisiä pidettiin merkityksellisinä ja ne kirjattiin tarkkaan talteen. Uskottiin, että painajaiset paljastivat totuuksia ja tulevaisuutta.
Kenen tahansa enneunet eivät silti kelvanneet. Jos tavallinen talonpoika näki painajaisia, niillä ei uskottu olevan yleisempää merkitystä. Sen sijaan kuninkaan painajaiset saattoivat vaikuttaa koko valtakunnan tulevaisuuteen.
Esimerkiksi 1600-luvulla elänyt Ruotsi-Suomen soturikuningas **Kustaa II Aadolf** oli varsin kiinnostunut unista. Kustaan unia tallennettiin kirjoihin, jotka levisivät ympäri Pohjois-Eurooppaa.
Osoitus siitä, kuinka todellisina tapahtumina painajaisia pidettiin, on niiden käyttäminen todistusaineistona oikeudenkäynneissä.
– Noitavainojen aikaan 1600-luvulla oikeudenkäyntipöytäkirjoihin tallennettiin paljon painajaisia. Unessa nähtyä, esimerkiksi matkaa Kyöpelinvuorelle viettämään noitasapattia, pidettiin oikeasti tapahtuneena.
Uni saattoi siis todistaa syytetyn noidaksi.
Demonisia painajaisia pidettiin myös vaarallisina. Paholaisen uskottiin unen välityksellä pystyvän aiheuttamaan harmia, joka saattoi olla vahingoksi myös valve-elämässä.
Kirkko yritti kitkeä unien tulkintaa
Uniin ja painajaisiin siis suhtauduttiin suurella vakavuudella. Unia tulkitsivat arvossa pidetyt alan ammattihenkilöt tukenaan oma kirjallisuuden alalaji, unikirjat.
Unikirjoja on tehty yhtä pitkään kuin ihminen on osannut kirjoittaa. Varhaisimmat esimerkit ovat Assyriasta 600-luvulta ennen ajanlaskun alkua.
Unikirjoissa luetteloidaan unissa esiintyviä aiheita ja symboleja ja annetaan ohjeita niiden tulkitsemiseen. Oikea tulkinta oli tärkeää, sillä unien uskottiin kertovan tulevasta tai tuovan jotain muuta tietoa, joka saattoi hyödyttää yhteisöä. Unikirjoissa saattoi myös olla ohjeita, joita noudattamalla vältyttiin pahan unen tuomalta pahalta voimalta.
Katolinen kirkko ei unikirjoista pitänyt. Unien tulkinta kiellettiin 1100-luvulla kanonisessa laissa ja vastaava ohje kirjattiin Ruotsin kirkon säädöksiin 1400-luvulla. 
– Kirkon näkemyksen mukaan ihmisen ei pidä seurata unien merkkejä ja yrittää vaikuttaa kohtaloonsa, vaan se on jumalan säätämää, Kaarina Koski selittää.
Virallinen ohjeistus ei estänyt unikirjojen leviämistä, ja niitä kopioitiin jopa luostareissa.
Suomessa ensimmäinen unikirja ilmestyi vasta vuonna 1857. Se sai varsin kriittisen vastanoton. 
_Suometar_-lehdessä kirjaa haukuttiin "jonninjoutawaksi lörpötykseksi, josta ei ole kirjallisuudellemme hyötyä, eikä sitä olisi kaiwattu." Kirjaa pidettiin taikauskoisille suunnattuna, josta ei tosin uskottu olevan suurta haittaakaan.
Muutama vuosi myöhemmin Helsingissä ilmestyi 12-sivuinen kirjanen _Om drömmar_. Siinä näkyi jo modernin tieteen kasvanut kiinnostus unia kohtaan.
_Om drömmarin_ kirjoittaja arveli unien olevan peräisin valvetilan ajatuksista. Yliluonnolliset unentuojat olivat jo jääneet sivuun, ja unet alettiin ymmärtää ihmisestä itsestään lähtöisin olevina.
Ajatus kiehtoi myös itävaltalaista lääkäriä **Sigmund Freudia**. Ei kestänyt kauaakaan, kun Freud julkaisi klassikkoteoksensa _Unien tulkinta_ (1899) ja painajaisten analysointi siirtyi uudelle tasolle.
_Jutun lähteinä on käytetty tutkija Kaarina Kosken haastattelua sekä Pohjoiset painajaiset 1400–2020 -tutkimushankkeen [blogia](https://blogs.helsinki.fi/northernnightmares/blog/)._ 
**Lue lisää:**
[Unihalvaus vie kyvyn liikkua ja tuo pahuuden viereesi](https://yle.fi/uutiset/3-6705190)
Vilma Nissinen matkusti Sveitsistä kotiin korona-altistumisen takia – ei kilpaile Tour de Skillä 
Vilma Nissinen ei kilpaile tiistaina alkavalla maastohiihdon Tour de Ski -kiertueella korona-altistumisen takia. Hän on ollut oireeton, ja testitulokset ovat olleet negatiivisia. 
Suomen maastohiihtomaajoukkueen **Vilma Nissinen** ei kilpaile tiistaina Sveitsin Lenzerheidessa käynnistyvällä Tour de Skillä. Nissinen on matkustanut Sveitsistä kotiin Suomeen korona-altistumisen takia. 
Nissisen koronatestit ovat altistumisen jälkeen olleet negatiivisia, eikä hänellä ole ollut koronan oireita. Nissinen altistui **Eveliina Piipon** [sairastumisen seurauksena](https://yle.fi/urheilu/3-12246631), sillä hän jakoi huoneen Piipon kanssa. Hiihtoliitto tiedotti Piipon sairastumisesta lauantaina. 
– Positiivinen tulos tuli rutiinitesteissä, joita kaikille tehdään. Hänet eristettiin heti muusta joukkueesta ja viranomaiset asettivat hänet koronakaranteeniin, jonka hän viettää hotellilla, maajoukkueen lääkäri **Mira Kaikkonen** kertoi Hiihtoliiton tiedotustilaisuudessa sunnuntaina. 
Viranomaiset eivät asettaneet Nissistä karanteeniin, mutta Nissinen ja maajoukkueen lääkärit päätyivät ratkaisuun, sillä tavoitteena on minimoida jatkotartuntojen riski joukkueessa.
– Vilma on ollut erillään muusta joukkueesta siitä asti, kun tieto (Piipon koronatartunnasta) tuli. Sisäisesti päätimme, että Vilma matkustaa kotiin ja pysyy siellä mahdollisen itämisajan. Hän pystyy harjoittelemaan siellä ja olemaan erillään joukkueesta helpommin kuin jos hän olisi jäänyt tänne, Kaikkonen perusteli. 
Kaikkosen mukaan joukkueessa on pyritty välttämään maskittomia kohtaamisia sisätiloissa myös joukkueen sisällä. Piipon positiivisen koronatestituloksen jälkeen Suomen joukkuetta on testattu päivittäin, eikä uusia positiivisia tuloksia ole ilmennyt. 
– Tällä hetkellä joukkue valmistautuu normaalisti alkaviin kilpailuihin. Mitä jatkossa voi tapahtua, jos lisätartuntoja tulee, palaamme ja mietimme siinä kohtaa. Nyt minulla ei ole antaa valmiita vastauksia, Kaikkonen päätti. 
**Lue myös:**
[Koronatartunta estää Eveliina Piipon hiihdot Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-12246631)
Arsenal tyrmäsi Norwichin rumasti, neljässä ottelussa yhteensä huimat 22 maalia – Teemu Pukin valmentaja raivoissaan otteluohjelmasta: "Mielenvikaista"
Arsenal tyrmäsi Norwichin ja Manchester City hurjasteli kuusi maalia. Boxing Dayn kierros Valioliigassa alkoi kello 17 ja jatkuu iltamyöhään.
Englannin Valioliigassa on tapaninpäivänä ohjelmassa perinteinen "lahjapakettipäivän" eli Boxing Dayn kierros.
**Teemu Pukin** Norwich isännöi kolme edellistä valioliigaotteluaan voittanutta Arsenalia. Arsenalin riveistä koronatartunnan takia puuttuivat ainakin **Cedric Soares**, **Takehiro Tomiyasu** ja **Ainsley Maitland-Niles**. Myös Norwichilta jäi viime hetkillä koronan vuoksi sivuun pelaajia, kuten ykkösmaalivahti **Tim Krul**.
Valioliigassa pelataan joululomien aikana perinteisesti tiuhaan tahtiin. Esimerkiksi Norwich pelaa tapaninpäivän jälkeen jo tiistaina, yhden välipäivän jälkeen, ja vielä uudenvuodenpäivänä.
Norwichin päävalmentaja **Dean Smith** otti tiukasti kantaa otteluruuhkaan [seuran nettisivuilla](https://www.canaries.co.uk/content/dean-smith-we-are-risking-the-health-and-well-being-of-the-players), etenkin kun joukkueet joutuvat nyt koronatapausten takia pelaamaan hyvin vajailla kokoonpanoilla, eikä pelaajien kuormituksen suunnittelu ole mahdollista, kun heitä tippuu sairaslistalle jatkuvasti.
Norwich hävisi 14. joulukuuta Aston Villalle, jolloin Norwichin kokoonpanosta oli pelipäivänä pudonnut neljä pelaajaa. Smith syytti itseään, koska hän ei mielestään tehnyt tarpeeksi, että olisi saanut Valioliigan perumaan ottelun.
– Penkillä oli kolme pelaajaa, joita en voinut peluuttaa, ja päädyin laittamaan kentälle pelaajan, joka ei ollut pelannut 22 kuukauteen. Onneksi **Sam Byram** selvisi ottelusta, mutta olemme vaarallisessa tilanteessa, jossa riskeeraamme pelaajien terveyden ja hyvinvoinnin, päävalmentaja Smith syytti. 
– Täytyy kysyä massiivisia kysymyksiä kaikkien joukkueiden kokoonpanoista, ja on mielenvikaista, että meidänkin täytyy pelata kaksi ottelua 48 tunnissa. Koko kilpailun integriteetti on kyseenalaisena, kun joukkueet pelaavat heikentyneillä kokoonpanoilla ja se vaikuttaa koko sarjan järjestykseen, Smith jatkoi.
Norwich täysin aseeton
Norwichin ja Arsenalin ottelussa kotijoukkue jäi heti alussa jalkoihin. Arsenal siirtyi johtoon kuudennella minuutilla, kun **Bukayo Saka** viimeisteli tarkasti vasemmalla jalallaan alakulmaan. Ensimmäisen puoliajan lopussa laitapakki **Kieran Tierney** viimeisteli 2–0 nousunsa päätteeksi tolpan kautta. Norjalainen **Martin Ödegaard** sai syöttömerkinnän kumpaankin osumaan.
Toisella puoliajalla Saka laukoi samankaltaisen maalin kuin ensimmäinen, tosin hieman kauempaa: tarkka laukaus vasemmalla jalalla takakulmaan Norwich-puolustajien jaloista rangaistusalueen rajalta.
84\. minuutilla 4–0 Arsenalille rankkarista laukoi **Alexandre Lacazette**, kun Norwich-toppari **Ozan Kabak** oli ensin kaatanut hänet. Loppulukemat 5–0 laukoi lisäajalla **Emile Smith Rowe**.
Arsenal jatkaa sarjassa neljäntenä, Norwich sarjajumbona, kun 18 ottelusta on tullut vain kaksi voittoa. Valioliigan vuonna 1992 alkaneessa historiassa vain kolme joulun sarjajumbona viettänyttä joukkuetta on välttänyt putoamisen.
City hurjasteli kuusi maalia – Wilfried Saha hölmöili itselleen punaisen
Sarjakärki Manchester City löi sijalla kymmenen olevan Leicesterin mattoon ensimmäisessä 25 minuutissa. Maalinteossa onnistuivat **Kevin de Bruyne**, **Ilkay Gündogan** sekä rangaistuspotkuista **Raheem Sterling** ja **Riyad Mahrez**.
Leicester nousi kuitenkin kanveesista, kun toisella puoliajalla kymmenen minuutin sisään osuivat ensin **James Maddison**, sitten **Ademola Lookman** ja vielä **Kelechi Iheanacho**.
Leicesterin kiri päättyi kuitenkin Cityn topparin **Aymeric Laporten** 5–3-maaliin 69. minuutilla. Sterling laukoi vielä loppulukemat 6–3.
Tottenhamin **Harry Kane** onnistui maalinteossa vasta kolmatta kertaa tällä kaudella, kun hän vei joukkueensa 1–0-johtoon Crystal Palacea vastaan 32. peliminuutilla. **Lucas Moura** onnistui pari minuuttia myöhemmin. 
Toisella puoliajalla osui vielä **Heung-Min Son**, joten Tottenham voitti 3–0. Tottenham jatkaa sarjassa sijalla viisi ja Palace sijalla 12.
Kanelle maali oli yhdeksäs tapaninpäivän otteluissa ja hän jakaa tämän maaliennätyksen **Robbie Fowlerin** kanssa.
Palacen **Wilfried Zaha** lensi suihkuun ensimmäisellä puoliajalla kahdella varoituksella. Ensimmäinen kortti tuli myöhäisestä jaloille potkimisesta, toinen huitomisesta Tottenham-pelaajan kasvoihin pallon mentyä jo yli rajoista.
Crystal Palacen päävalmentajana toimi walesilainen **Osian Roberts**, kun varsinaisella päävalmentajalla, ranskalaisella **Patrick Vieiralla** on koronatartunta.
Myös neljännessä kello 17 alkaneessa ottelussa nähtiin jopa viisi maalia, kun Southampton haki Lontoosta West Hamin kustannuksella 3–2-voiton. 
Vieraiden maaleista vastasivat **Mohamed Elyounoussi**, **James Ward-Prowse** ja 70. minuutilla voittomaalin tehnyt **Jan Bednarek**. West Hamille osuivat **Michail Antonio** ja **Mohamed Said Benrahma**. 
**Valioliigan tapaninpäivän kierros:**
**Kello 17**
Manchester City–Leicester **6–3**  
Norwich–Arsenal **0–5**  
Tottenham–Crystal Palace **3–0**  
West Ham–Southampton **2–3**
**Kello 19.30**
Aston Villa–Chelsea **1–3**
**Kello 22**
Brighton–Brentford
**Siirretyt ottelut:** Liverpool–Leeds, Wolves–Watford ja Burnley–Everton
Valioliigan sarjataulukkoon [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) (Teksti-tv).
**Lue lisää:**
[Sergio Agüeron upea ura päättyi kyyneliin – näin koskettavasti jalkapallolegendaa on kunnioitettu: "Yksi kaikkien aikojen hyökkääjistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12231832)
[Punaisten korttien ennätysmies Sergio Ramos katseli jo punaista PSG:n paidassa – Joel Pohjanpalo maalinteossa, Karim Benzeman dominointi jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-12244986)
[Sensaatiomaisen kauden Ruotsissa pelannut Carljohan Eriksson etsii seuraavaa askelta kohti unelmaa – "Tuijotin Valioliigaa kuusi tuntia päivässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12221887)
[Pystyykö Ralf Rangnick pelastamaan Manchester Unitedin floppikauden? Media kaivoi heti esiin uuden valmentajan takavuosien lausunnot Paul Pogbasta](https://yle.fi/urheilu/3-12206526)
[Teemu Pukin Norwich vahvisti uudeksi managerikseen entisen Aston Villa -luotsi Dean Smithin – "On upeaa päästä takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-12187293)
Sunnuntai 26.12.2021 (radio)
Joulun paluuliikenne. Desmond Tutu. Porot. Jääkiekon nuorten MM-kisat. Sää.
Paluuliikenne
Joulunvietto on jatkunut rauhallisesti. Poliisi kuitenkin kertoo, että sunnuntaina hälytystehtäviä on ollut osassa maata enemmän kuin lauantaina. 
Sunnuntai on ollut vilkas päivä myös liikenteessä. Autoteillä liikenne on kulkenut kohti isoja kaupunkeja. Monet kaupunkilaiset viettivät joulua maalla ja ovat nyt palanneet takaisin kotiin.
Tieliikenne on kuitenkin sujunut melko hyvin, koska autoteillä on ollut normaali talvikeli. Sunnuntaina ei ollut lumisateita.
Desmond Tutu
Eteläafrikkalainen Desmond Tutu on kuollut. Tutu oli 90-vuotias. 
Desmond Tutu teki työtä ihmisoikeuksien puolesta. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1984.
Tutu vastusti Etelä-Afrikan rotusortopolitiikkaa. Valta oli silloin valkoisilla. Tutu halusi, että kaikki eteläafrikkalaiset ovat tasa-arvoisia.
Desmond Tutu taisteli rotusortoa vastaan ilman väkivaltaa. Hän oli myös pappi ja arkkipiispa.
Desmond Tutu oli tärkeä henkilö myös sen jälkeen, kun rotusorto Etelä-Afrikassa loppui 1990-luvulla. Tutu johti totuuskomissiota. Totuuskomissio selvitti rotusortoajan rikoksia.
Porot
Poronhoitajilla on ongelmia Lapissa. Tuhansia poroja on kadonnut, ja poronhoitajat etsivät niitä jopa helikoptereilla. 
Porot ovat lähteneet etsimään ruokaa. Tavallisesti porot syövät jäkälää lumen alta. Nyt jäkälän päällä on kuitenkin kovaa jäätä.
Jäkälän päälle voi tulla jäätä, jos esimerkiksi talven ensimmäinen lumikerros sulaa ennen kovia pakkasia. Kun pakkaset alkavat, vesi ja märkä lumi jäätyvät.
Poronhoitajien ongelmista on kertonut myös brittiläinen BBC. BBC on tavannut poronhoitajia Suomen ja Ruotsin Lapissa.
Jääkiekko
Jääkiekon nuorten MM-kisat alkavat tänään sunnuntaina. Maailmanmestaruuskisat järjestetään Kanadassa. 
Nuorten MM-kisoissa pelaavat alle 20-vuotiaat miehet. Mukana on 10 maata.
Suomen ensimmäinen peli on heti sunnuntai-iltana. Suomi pelaa Saksaa vastaan.
Sää
Pakkanen jatkuu maanantaina. Pakkasta on 10 ja 20 asteen välillä. 
Maanantai on myös poutainen, lunta ei sada.
Tiistaina sää alkaa lauhtua, eli pakkanen heikkenee.
Keskiviikkona myös lumisateet yleistyvät.
Uudenvuoden aikaan viikon lopulla sää on lauhaa, etelässä voi olla jopa plusasteita.
Sunnuntai 26.12.2021
Ruotsalainen perhe muutti itärajan korpeen elääkseen arkea, joka ei enää kiinnosta suomalaisia: "Kuin Ruotsi 1980-luvulla, hyvällä tavalla"
Ruotsalaiset Elin ja Erkki Kinnunen perheineen kaipasivat erämaata, rauhaa ja lunta. Syrjäinen paratiisi löytyi Suomen itäisimmästä kunnasta Ilomantsista.
Ruokakauppaan on lähes tunnin ajomatka, samoin kouluun. Pihalta joka suuntaan näkyy pelkkää metsää niin kauas kuin silmä kantaa. Talo on viimeinen ennen Venäjän rajaa, ja rajavartioston autot ovat ainoita ohikulkijoita.
Kuulostaako lapsiperheen unelmapaikalta? Ruotsalaisten Elin ja Erkki Kinnusen mielestä kuulostaa. Kinnuset lapsineen muuttivat kesällä Ilomantsin rajaseudulle ja pistivät kerralla Kivivaaran autioituneen kylän ikärakenteen uusiksi.
He tulivat Pohjois-Karjalan perukoille etsimään elämäntapaa, josta suomalaiset eivät enää ole kiinnostuneita. 
Suomalaiset nimet kertovat tuntemattomista sukujuurista
Sisällä talossa silmiin osuu ensimmäiseksi näyttävä puukko- ja metsästyskokoelma. Vanhat aseet, työkalut ja trofeet koristavat seiniä joka huoneessa. Perheen lapsilla, 5-vuotiaalla Velillä, 4-vuotiaalla Villellä ja 1-vuotiaalla Laurilla on omat työkalunsa.
Nimestään huolimatta Kinnusten perhe on täysin ruotsinkielinen eikä heillä ole aiempia kontakteja Suomeen.   
– Isäni on sotalapsi, joka lähetettiin 3-vuotiaana Ruotsiin. Hän ei koskaan palannut Suomeen eikä puhu suomea, Erkki Kinnunen kertoo.
Poikien nimet kertovat sukujuurista, jotka ovat jääneet tuntemattomiksi.
Ostopäätös pelkkien kuvien perusteella
Mutta miten ihmeessä ruotsalainen lapsiperhe päätyy vihonviimeiseen taloon Itä-Suomen syrjäkylälle?
– Näimme netistä, että paikka on myynnissä, ja ihastuimme saman tien, Elin Kinnunen sanoo. 
Ja nyt Kinnuset ovat Kivivaaran entisen rajavartioaseman uudet asukkaat. Elin Kinnunen näki vain myyntikuvat ennen muuttopäätöstä. Erkki Kinnunen kävi katsastamassa paikan huhtikuussa ja totesi sen täydelliseksi.
 – Ainoastaan mietitytti se, että lähin naapuri on niinkin lähellä kuin kolmen kilometrin päässä, hän naurahtaa.
Kivivaarasta löytyy Kinnusten mielestä kaikki, mitä he etsivät: todella syrjäinen talo keskellä metsää ja talvisin lunta. Tärkeimpänä kaikista rauhaa ja hiljaisuutta.
– Paikka on osoittautunut vielä paremmaksi kuin ajattelimme. Olemme tulleet jäädäksemme, Elin Kinnunen sanoo.
 Puuta kaatuu tontilta
Kun Erkki Kinnunen tarttuu pihalla moottorisahaan, puu on nopeasti nurin. Sen jälkeen Veli ja Ville kiipeävät rungolle omien käsisahojensa kanssa ja alkavat karsia oksia. Pikkupoikien otteista huomaa, että työ on tuttua.
Erkki Kinnunen työskenteli Ruotsissa metsurina. Kesästä lähtien hän on harventanut metsää talon 10 hehtaarin kokoisella tontilla. Nyt pihapiiristä avautuu kaunis rinnemaisema, ja puiden välistä pilkottaa kaksi erämaalampea. Polttopuita on varastossa useamman vuoden tarpeiksi.
"Emme nähneet tulevaisuutta Ruotsissa"
Ruotsissa Kinnuset asuivat Erkin lapsuudenkodissa. Vanha maatila sijaitsee Älvseredissä Etelä-Ruotsissa, noin 100 kilometrin päässä Göteborgista. 
– Paikka oli upea, mutta emme enää nähneet tulevaisuutta siellä, Elin Kinnunen sanoo.
Perhe harkitsi muuttoa parin vuoden ajan ja halusi Suomeen oikeastaan kahdesta syystä: Etelä-Ruotsin pimeät talvet vesisateineen uuvuttivat ja tulevaisuus pelotti. Kinnusten mielestä ruotsalainen yhteiskunta on ajautumassa kovaa vauhtia kaaokseen. 
– Väkivalta kaupungeissa lisääntyy ja kansa jakaantuu eri leireihin. Emme halua poikia ruotsalaiseen kouluun, Elin Kinnunen sanoo.
Suomi on heille turvallisuuden ja rauhallisuuden tyyssija. Vanhemmat suunnittelevat, että perheen kaksi vanhinta poikaa aloittavat koulun yhtä aikaa Ilomantsin kirkonkylällä. Matkaa lähikouluun on 55 kilometriä suuntaansa. Nyt perhe käy ruokaostoksilla ja pizzalla Ilomantsin keskustassa kerran viikossa. 
– Ilomantsi on kuin Ruotsi 1980-luvulla, hyvällä tavalla, Elin Kinnunen sanoo.
Suunnitelmissa majatalo luontokuvaajille
Toistaiseksi päivät kuluvat talon ja pihapiirin askareissa. Luonnonläheinen elämäntapa kiinnostaa Kinnusia. Oikeastaan he ovat siirtäneet maatilan eläimiä lukuun ottamatta sellaisenaan Etelä-Ruotsista itäsuomaiseen metsään.
Päärakennuksen tapaan pihan kota on vuorattu taljoilla ja metsästysmuistoilla. Vajassa on siistissä järjestyksessä Erkin moottori- ja raivaussahakokoelmat eri vuosikymmeniltä. Muuttokuormassa kuljetettiin myös neljä traktoria. Osa niistä on jo antiikkia, mutta isäntä osaa korjata eri aikakausien koneita.
– Oikeastaan Erkki on syntynyt väärälle vuosisadalle. Perinteinen elämäntyyli viehättää meitä, Elin Kinnunen sanoo. 
Kivivaaran pihapiirissä on kaksi tilavaa taloa. Rajavartioaseman jälkeen tiloissa toimi Ulvovan suden erämaamajatalo. Kinnuset suunnittelevat aloittavansa majoitustoiminnan uudelleen ensi kesänä. 
Ajatuksena on tarjota paikka luontokuvaukseen piilokojuineen. Sudet ja karhut viihtyvät syrjäisellä saloseudulla. Kinnuset ovat alkutalvesta tarkkailleet myös ahmaa, joka liikkuu pihanpiirin ympäristössä säännöllisesti.
"Kaikki haalarimiehet pysähtyivät, kun Brezhnev oli kuollut" – kysyimme suomalaisten muistoja Neuvostoliiton ajalta, joka päättyi 30 vuotta sitten
Neuvostoliitto muistetaan ankeana, mutta myös eksoottisena ja jännittävänä maana. Sen virallinen kuva ja todellisuus eivät vastanneet toisiaan, kertovat Neuvostoliiton aikaa muistelevat Ylelle.

Neuvostoliiton hajoamisesta on 30 vuotta. Sosialististen Neuvostotasavaltojen Liitto syntyi 1922. Se hajosi joulukuussa 1991.
Pyysimme yleisöltä muistoja Neuvostoliiton ajalta. Saimme yli 200 muistelua.
Suurin osa muistoista tuli 50–60-vuotiailta. He olivat lapsia tai nuoria 1970-luvulla, jolloin Neuvostoliiton poliittinen ja sotilaallinen vaikutusvalta oli huipussaan. Elettiin kylmän sodan aikaa. Kapitalistinen Yhdysvallat ja kommunistinen Neuvostoliitto kamppailivat maailman herruudesta ydinasevarustelulla.
1970-luku oli myös Neuvostoliiton “pysähtyneisyyden” aikaa, joka rapautti supervaltaa.
Hyvin harvat kertovat ihannoineensa Neuvostoliittoa. Osa muistaa, että omaksui lapsena vanhempiensa neuvostomyönteisyyttä.
Useimpien muistot ovat jollain tavalla kielteisiä. Neuvostoliiton vaikutus Suomeen koettiin tunkkaisena, vaientavana ja pelottavana. NL oli ankea, mutta myös jännittävä ja eksoottinen maa.
Keskeinen muisto on ristiriita Neuvostoliiton virallisen kuvan ja sen todellisuuden välillä.
Neuvostoliiton Valitut Palat: “Lehden propaganda upposi täysin nuoreen ihmiseen”
“Hienojen saavutusten maassa oli jonoja, ihmisten vainoa ja pulaa. Sosialismin onnelassa kaikki oli vähän retuperällä. Veimme sinne tavaraa, mitä ei olisi voinut Suomessa saada kaupaksi. Meillä oli kotona Neuvostoliittoon tarkoitettua vessapaperia, joka lähinnä toi mieleen santapaperin ja sanomalehden risteytyksen.” (_mies, 59, Espoo_)
Myös Yleisradion ohjelmissa kuultiin neuvostopropagadan kaikuja.
“Aikoinaan oli ohjelma Näin naapurissa, jossa kehuttiin ja ihannoitiin mitä kaikkea hienoa Neuvostoliitossa oli. Kaikkihan toki tiesi totuuden…no sanotaan lähes kaikki.” _(mies, Sysmä)_
Monet kertovat lukeneensa Neuvostoliiton valtion kustantamaa Neuvostoliitto-lehteä tai Suomi–Neuvostoliitto-seuran Maailma ja Me -lehteä. Se oli tietynlainen yhdysvaltalaisen Valittujen Palojen vastine.
“Meille tuli 1970-luvulla Suomi–Neuvostoliito-seuran lehti. Kuulemani jutut siitä, miten sukkahousupaketeilla saattoi elää viikon herroiksi Moskovassa, eivät tuntuneet käyvän yksiin lehden hienojen kuvien kanssa.” (_nainen, 54, Nokia_)
“Neuvostoliitto-lehden propaganda upposi isäni varoituksista huolimatta täysin nuoreen ihmiseen. Isäni peruste oli, että vihollinen on hyvä tuntea, mutta itseäni kiehtoivat avaruusjutut ja Neuvostoliiton saavutukset.” _(mies, 46, Raahe)_
Myös kouluopetuksen muistellaan antaneen puutteellisen kuvan Neuvostoliitosta.
“Tietty varominen Neuvostoliiton käsittelyssä muistuu mieleen kouluajoilta 70- ja 80-luvuilta. Historiassa Suomen sotia käsiteltiin vain parin sivun verran.” (_mies, 55, Varkaus_)
“Historian opettaja laittoi minut ja ystäväni oven taakse arestiin, kun totesin ukin sanoin, että ryssä vei meiltä toisen käden." (_nainen, 52, Iisalmi_)
Koulussa kuultiin käsityksiä Neuvostoliitosta myös oppikirjojen ulkopuolelta.
“Maantiedon oppikirja ala-asteella esitteli aikansa propagandahengessä, kuinka hienosti leikkuupuimurit kulkevat porrastetussa rivistössä valtavalla pellolla. Maantiedon opettaja esitti, kuinka maatalous oikeasti hoituu naapurimaassamme. Mies oli laittanut huivin päähänsä ja tuonut kuokan luokkahuoneeseen. Hän esitti selkä köyryssä peltoa kuokkivaa vanhaa naista.” (_mies, 56, Tuusula_)
Yhden muistelijan käsitys Neuvostoliitosta on muuttunut myöhemmin myönteisemmäksi.
“Käsitykseni muuttui vasta 2000-luvulla, kun näin tv:stä erinomaisen dokumentin, joka kuvasi keskiluokan elämää Moskovassa 1970-luvulla. Siellä oli eletty samanlaista elämää kuin Suomessa; heillä oli mukavat, tyylikkäät kodit, autot ja kaikki mitä he tarvitsivat. Ainoa ero oli, että lomamatkoilla ei poistuttu maasta, vaan etelänmatka tehtiin Jaltalle.” (_nainen, 54, Espoo_)
Matkalla Neuvostoliittoon: “Jokainen huulipuna, tamponi, kirja ja kynä tutkittiin”
Yli kolmannes muistelijoista kertoo käyneensä Neuvostoliitossa, monet useastikin.
“Kolme lyhyttä vierailua Leningradissa auttoi luomaan oman kuvan maasta. Neuvostoliitto näyttäytyi aika karuna paikkana. Muistikuva noin 40 vuoden jälkeen on sosialismintuoksuisesta ja likaisesta paikasta, mutta jossa ihmiset olivat avuliaita ja ystävällisiäkin.” (_mies, Pieksämäki_)
“Jollei ole elänyt Neuvostoliiton rajatarkastuksia tavaroiden penkomisineen (junassa), on nuorempien ihmisten vaikea ymmärtää Neuvostoliiton totalitarismin luonnetta ja yksityskohtiin ulottunutta valvontaa.“ (_nainen, 62, Järvenpää_)
“Jokainen huulipuna, tamponi, kirja ja kynä tutkittiin. Oli tunne kuin olisi ollut rikollinen. Kuulustelu oli sotilaallisen ankara ja täytimme kaavakkeita, joissa korut, rahat ja tavarat luetteloitiin.” (_nainen, 65, Helsinki_)
Katukauppa paikallisten kanssa oli matkojen kohokohtia.
“Lukion venäjän opettajamme vei meidät Leningradiin maaliskuussa 1983. Varustauduimme open ohjeen mukaan sukkahousuilla, joita myimme hotellisiivoojille. Katukuva oli harmaa ja masentava, asukkaat eivät vaikuttaneet onnellisilta. Ope sanoi, että kaikissa huoneissa oli varmasti mikrofonit. Kyllä se ihan käsittämättömältä tuntui.” (_nainen, 56, Kirkkonummi_)
“Pakollinen vierailu neuvostotalouden saavutusten näyttelyssä. Esillä ollut tavara näytti surkealta köyhään koto-Suomeen verrattuna. Neuvostotalouden saavutuksista kertoi, että taksimatkat kaupungin ulkopuolella olleeseen hotelliin maksettiin Valintatalon vaaleanpunaisilla muovikasseilla.” (_nainen, 62, Järvenpää_)
Parhaita muistoja on jäänyt Neuvostoliiton kulttuuritarjonnasta.
“Matkustajat lukivat metrossa usein paksuja kirjoja, luultavasti klassikoita. Hienoa tietysti, mutta selittyy osin sillä, että NL:n sanomalehdet olivat niin tylsiä.” (_mies, 56, Bangkok_)
“Kävin katsomassa kaukasialaisen tanssiryhmän upeita esityksiä, joskus baletissakin. Mieleen on jäänyt ystävälliset ihmiset, kulttuurin laaja kirjo, teatterikäyttäytyminen, valtavat määrät ihmisiä kaikkialla, jonottaminen ja odottaminen.” (_nainen, 59, Saarijärvi_)
Opiskelijakommuunissa: “Heitä kiinnosti, onko maanalaisia bändejä, näytetäänkö seksielokuvia”
Ilman omakohtaista kontaktia neuvostoihminen saattoi jäädä mysteeriksi.
“Ennen kuin menin käymään ensi kerran Leningradissa 1972, muistan ihmetelleeni neuvostoturisteja, jotka liikkuivat harmaana ja mustana ameebamaisena ja hiljaisena joukkona Helsingissä. Nimenomaan hiljaisuus oli leimaavaa.” (_nainen, Helsinki_)
Mieluisimpia muistoja Neuvostoliitosta ovat paikallisten ihmisten kohtaamiset.
“Muistan virolaiset ja venäläiset ystävällisinä, suomalaisista ja Suomesta kiinnostuneina ja vieraanvaraisina. Sen sijaan myyjät, tullimiehet, poliisit ym. työntekijät olivat tympeitä ja epäystävällisiä. Kun saimme harvoin virolaisia tai venäläisiä ystäviä Suomeen, tuntui oudolta, että voi olla niin vaikea matkustaa ulkomaille.” (_nainen, 47, Kemijärvi_)
Eräs turisti tutustui paikallisiin opiskelijoihin leningradilaisessa kommuunissa 1976.
“Heitä kiinnostivat palkat Suomessa, onko opiskelu maksullista, mitä saa tehdä ja mitä ei, onko kieltolaki, maanalaisia bändejä, näytetäänkö seksielokuvia.” (_nainen, 65, Paltamo_)
Eräs muistelija tapasi suomea puhuvan miehen Leningradissa keväällä 1976.
“Nevskillä seuraamme liittyi nuori mies, joka puhui suomea ja kertoi olevansa inkeriläinen. Hän hävisi, mutta putkahti taas parin kadunkulman jälkeen. Sanoi nähneensä miliisin ja paenneensa, koska oli jo ennestään epäiltyjen listalla. Kävimme kuitenkin kahvilassa hänen kanssaan. Silloin minulle valkeni inkeriläisten kohtalo.” (_nainen, 71, Pori_)
Myöhemmin on selvinnyt, että kohtaaminen paikallisten kanssa saattoi olla järjestetty.
“1980-luvun alussa Leningradissa susiturkkiin pukeutunut nuorukainen yritti ostaa Adidas-pipoani. En myynyt, mutta sovittiin tapaaminen seuraavaksi illaksi. Syötiin, juotiin, vanhemmatkin olivat kotona. Olohuoneessa oli ikoni ja Dima kertoi opiskelevansa laivanrakennusta välttääkseen joutumisen armeijaan ja Afganistanin sotaan. Fiilis oli korkealla, kun oli tutustuttu aitoon venäläiseen arkeen. Sittemmin idänkaupan konkari palautti minut maanpinnalle toteamalla, että Dima oli tyypillinen KGB:n luomus, jolla luotiin henkilösuhteita ulkomaalaisiin. Susiturkki, englanninkielen taito, kulissikoti, ikoni ja Afganistan-jutut.” (_mies, 56, Eura_)
Sodan pelossa: “Isä selvitti minulle strategiansa, jos Suomi miehitettäisiin”
Talvi- ja jatkosota olivat vielä 1960- ja 70-luvuilla suomalaisten tuoreessa muistissa.
“Olin syksyllä 1968 Tshekkoslovakian miehityksen aikaan tovereideni kanssa metsällä itärajalla Lieksassa. Naapuri ajoi öisin panssareilla rajaan kiinni. Eräänä aamuna heräsimme siihen, että venäläinen sotilashelikopteri leijui matalalla kämppämme yläpuolella, siis kilometri Suomen puolella. Mukanamme ollut Ilmavoimien hävittäjälentäjä soitti rajavartiolta Ilmavoimien esikuntaan. Hänen käskettiin unohtaa asia.” _(mies, 84, Helsinki)_
Itärajalla asuneilla Neuvostoliiton pelko oli konkreettista.
“Asuimme pari kilometriä rajalta. Lapsena kuulin usein ammuntaa. Vanhemmat sanoivat, että taas ryssä ampuu tykeillä Konnunmäessä. Meitä pelotti rajan läheisyys. Lähellä kotiani oli pari tornia, joissa sotilaat tähystivät ja joihin eivät siviilit saaneet kiivetä. Me lapset kiivettiin. Nähtiin rajan toiselle puolelle. Samaa kuusimetsää.“ (_nainen, 74, Göteborg_)
1970-ja 80-luvuilla pelättiin kolmatta maailmansotaa, Neuvostoliiton ja Yhdysvaltain ydinsotaa.
“Pelkäsin todella, että sota syttyy ja minulta jää elämä elämättä. Ukkini sanoi, että mistään muualta ei vaaraa tule kuin "tuolta". Muistan lukeneeni lehdistä, mihin USA pudottaa ydinpommit, jos kolmas maailmansota syttyy. Yksi paikka oli lähellä Suomen rajaa, Neuvostoliiton puolella.” _(nainen, 51, Iisalmi)_
Jotkut kertovat vanhempiensa varautuneen Neuvostoliiton miehitykseen vuosikymmeniä.
“Isä selvitti minulle strategiansa, jos Suomi miehitettäisiin. Meillä oli kätkettyinä aseita ja pullollinen myrkkyä, joka oli peräisin isän oppilaitoksen Åbo Akademin kemian luokasta. Isä pelkäsi miehitystä loppuelämänsä. Se vaikutti koko perheen elämään.“ _(mies, 70, Helsinki)_
“Äiti pelkäsi, että venäläiset tulisivat. Hänellä oli täydentyvä varmuusvarasto vielä 1980-luvullakin sitä varten, lähinnä säilykkeitä.” (_nainen, 46, Tuusula_)
Neuvostoliiton pelko ei varjostanut suinkaan kaikkien suomalaisten elämää.
“En osannut pelätä miehitystä enkä kommunistien vallankaappauksia. Mielestäni olin syntynyt mitä parhaimpaan aikaan. Sodat olivat ohi, ruokaa ja vaatetta yms. oli tarpeeksi. Opiskella sai. Myös töitä löytyi.” (_nainen, 70, Vantaa_)
Perheriita Neuvostoliitosta: “Valtaa 2000-luvun alkuun mennessä koko maailman”
Suhtautuminen Neuvostoliittoon ja sosialismiin jakoi suomalaisia.
“Isäni ja äitini olivat kotoisin pakkoluovutetulta alueelta, joten Neuvostoliittoon (ryssiin) suhtauduttiin sen mukaisesti. Lisäksi kaksi enoani kaatui sodissa, joten meillä kotona ei nähty Neuvostoliitossa kerta kaikkiaan mitään hyvää.” (_mies, 63, Espoo_)
“Isäni oli yksityisyrittäjä, mutta vasemmistolainen, joka äänesti kommunisteja. Hän oli omaksunut aatemaailman isältään, joka oli ollut punavankina. Vanhempani kävivät pariin otteeseen linja-automatkalla Leningradissa. Omaksuin jotain neuvostomyönteisyydestä. Se näkyi ehkä kriittisenä suhtautumisena USA:han, vaikka populaarikulttuuria kulutimme juuri lännestä.” (_mies, 58, Jyväskylä_)
“Minulla oli koulukaveri, joka halusi olla taistolainen. Hän ihannoi Neuvostoliittoa. Itse tunsin huonoa omaatuntoa, kun halusin käydä Yhdysvalloissa.” (_nainen, 64, Lohja_)
“Kun olin 12-vuotias 1972, veljeni oli kokoomuksen ehdokkaana kouluneuvostovaaleissa ja kehui Neuvostoliittoa. Pidin sitä aivan kummallisena juttuna.“ (_nainen, 62, Vantaa_)
“Isäni veli oli kova kommunisti. Hän oli Pietarsaaressa Schaumanin paperitehtaalla töissä. Minä olin aina poikkiteloin hänen kanssaan. Kahvipöydässä setäni kehui, kuinka hyvin Neuvostoliitossa kaikki oli. Hampaatkin paikataan kullalla. Minä 12–13-vuotias poika totesin, että kyllä ovat typerää porukkaa, kun eivät löydä kullalle muuta käyttöä. Noin typerä maa tekee konkurssin 2000-luvun alkuun mennessä. Setä sanoi, että Neuvostoliitto valtaa siihen mennessä koko maailman. (Keskustelu käytiin 1960-luvun alussa.)” (_mies, Kokkola_)
YYA-Suomi: “Kaikki haalarimiehet pysähtyivät, kun Brezhnev oli kuollut”
Neuvostoliiton aika jätti suomalaisille pieniä ja suuria muistikuvia.
“Neuvostoliitto oli toinen maailman mahdeista, joka vaikutti globaalisti monen valtion ja niiden kansalaisten elämään, mutta systeemi tuntui mahdottomalta, huteralta ja epäuskottavalta jopa neuvostoliittolaisista. (vrt. Radio Jerevan -vitsit).” (_mies, 50, Loviisa_)
“Muistan Inarinjärveen tippuneen ohjuksen. Punakoneen jääkiekkopelit. NL:n johtajat pitkissä, paksuissa talvitakeissaan ja karvahattu päässään. ” (_mies, 53, Oulu_)
“Vaikeita ja hämäriä termejä, kuten bilateraalinen kauppa, nomenklatuura, gulagit, NKP:n keskuskomitea, Varsovan liitto. Myöhemmin perestroika ja glasnost.” (_nainen, 46, Tuusula_)
“1980-luvulla yritys, jossa olen töissä, teki paljon idänkauppaa. Myyntipäällikkönä oli Virosta muuttanut henkilö, joka kertoi sukulaistensa surkeista ja mielivaltaisista kohtaloista sosialistisessa diktatuurissa. Ne eivät vähentäneet inhoani Neuvostoliittoa kohtaan.” (_mies, 62, Lahti)_
“Suomi palautti kaikki Neuvostoliitosta paenneet kansalaiset takaisin. Tosin kaikki eivät jääneet kiinni, kuten Mullova.” (_mies, 54, Hankasalmi_)
Sopimus ystävyydestä, yhteistyöstä ja keskinäisestä avunannosta (YYA) oli voimassa vuodesta 1948 Neuvostoliiton hajoamiseen.
“Olin alakoululainen, kun YYA-sopimus lakkautettiin. Olin tosi harmissani, koska ajattelin, että Neuvostoliitto on Suomen ystävä ja isoveli ja se suojelee meitä kaikelta pahalta.” (_nainen, 46, Oulu_)
“Olin yläasteen työelämään tutustumisharjoittelussa kun radiosta kuulutettiin, että Neuvostoliiton johtaja Leonid Brezhnev on kuollut. Kaikki haalarimiehet pysähtyivät. Kuuluttaja ylisti Brezhnevin saavutuksia. Se sai minutkin liikuttumaan – 15-vuotiaan pojan. Oli kaihoisa ja surullinen mieli loppupäivän ajan.” (_mies, 54, Salo_)
Neukkuhuumori: “Kuuntelimme hupimielessä Neuvostoliiton suomenkielistä radiokanavaa”
Neuvostoliitto myös kiehtoi ja herätti hilpeyttä.
“Se oli pikemmin huumorin kuin kauhun lähde. Sotakokemukset olivat jännittävää kuultavaa, joten lapsesta saakka NL samoin kuin koko itäblokki edusti vaihtoehtoista todellisuutta, vastakohtaa kotimaalle ja kodille.” (_nainen, 49, Joensuu)_
“Kun näki neuvostotuotteiden huonon laadun (vaikkapa UAZ-maasturit armeijassa) ja miten ihmiset himoitsivat sukkahousuja ja käytettyjä farkkuja, niin ei sellaista maata oikein osannut ottaa vakavasti vaarana.” (_mies, 60, Rovaniemi_)
"Suurlähettiläs Kovalev paheksui huhtikuussa 1968 Paasikivi-seuran kokouksessa olutpullon etiketin Karjalan vaakunaa miekkoineen. Puheen jälkeen Karjala-oluesta tuli suosittu. Puhe poiki kaikenlaisia tarinoita. Erään mukaan venäläiset vaativat, että karjalanpiirakan muoto olisi muutettava tai ainakin siitä olisi tehtävä pienempi." _(mies, 84, Helsinki)_
Myös Neuvostoliiton byrokratia ja propaganda huvittivat suomalaisia.
“Eräällä matkalaisella oli pötkö metvurstia eikä hänellä ollut rahanvaihtokuittia. Tullissa seisottiin pari tuntia ja kaveria kuulusteltiin mistä hän oli saanut rahat pötkön ostoon. Lopulta selvittiin sakoilla ja makkaran menetyksellä Neuvostoliiton valtiolle.” (_mies, Forssa_)
“Hupimielessä kuuntelimme iltaisin yläasteella Neuvostoliiton suomenkielistä radioasemaa, jossa lueteltiin pitkiä listoja jonkin alueen 5-vuotissuunnitelman saavutettuja tuotantolukuja ja muita sosialismin saavutuksia ja sitä miten Lännen imperialistiset voimat pyrkivät horjuttamaan rauhaa. Ja sitä, miten Lännessä on kaikki huonosti ja pulaa kaikesta. Tämä tapahtui 1977–1980 Vantaan Korsossa.” (_mies, 58, Vantaa_)
Neuvostoliiton hittituote: “Aikaa kulutettiin laskemalla, montako Ladaa ajoi ohi”
Tunnetuin neuvostotuote Suomessa lienee Lada. Siihen liitettiin myös poliittisia merkityksiä.
“Nokia on tunnettu "punaisuudestaan". Meillä oli tapana istua kerrostalon rappukäytävässä odottamassa vanhempia kotiin. Aikaa kulutettiin laskemalla, montako Ladaa ajoi talon ohi.” (_nainen, 51, Sastamala_)
“Lähisukulaisilla ja tuttavilla autoina oli Ladoja vielä 1990-luvun puoliväliin saakka, meidän perheellä taas länsiautoja. Kaikki sukulaiset eivät siitä pitäneet. Varsinkin äidin puolen suku oli voimakkaasti kallellaan itään.” (_mies, 47, Lohja_)
Ladaa myös hävettiin, ainakin nuorison keskuudessa.
“1980-luvulla amerikkalainen teinikulttuuri vei mukanaan, ja kaikki Neukkulasta tuleva oli automaattisesti läpeensä surkeaa. Koulukaverini häpesi Ladaa niin, että ennemmin käveli räntäsateessa viisi kilometriä kouluun kuin suostui isänsä kyydittäväksi." (_nainen, 54, Nokia_)
Mainosteksti “Lujaa laatua Lada” ei ollut vailla katetta.
“Tosi lämmin talvella, takavetoisena jäi kyllä helposti sutimaan. Huonot sähköt, laturi rikki jne. Kerran sammui talviyössä maantiellä täydessä vauhdissa kaikki ajovalot ja mittarivalot. Kun löi hätäpäissään nyrkillä kojelautaan, niin ne palasi, ja matka jatkui ilman pysähdystä. Samaan aikaan huonoin ja paras auto mitä minulla on ollut.” (_mies, 57, Helsinki_)
Hyvinvointia idänkaupasta: “Laivoja, kenkiä, kaapeleita, ruokaa, vaatteita vietiin pilvin pimein”
Neuvostoliittoa pelättiin, mutta se toi myös hyvinvointia suomalaisille.
“Raakaöljyä rahdattiin Porvoon ja Naantalin jalostamoille. Svetogorsk ja Kostamus työllistivät väkeä. Laivoja, kenkiä, kaapeleita, ruokaa, vaatteita vietiin pilvin pimein. Ostivat pitkiä sarjoja tavaraa eikä muotivirtaukset paljoa malleihin vaikuttaneet. Suomalaiset keksivät järkevää tuotavaa Neuvostoliitosta. Raaka-aineita, sotatarvikkeita, energiaa voitiin hyödyntää täysimääräisesti. Ei ne neukkujen sähköveturitkaan huonoja olleet.” (_mies, 60, Nurmijärvi_)
“Suomalaisten maataloustuotteiden hyvä maine vetosi Neuvostoliitossa, menekki oli takuuvarma juttu, joka piti maatalouden pyörät pyörimässä. NL tuki Suomen pienviljelijöitä tehokkaasti. Kaikki ylijäävä kelpasi vaihtokaupassa kuten keksivehnän tuonti.” (_mies, 72_)
“Nokia Kaapeli vei yli puolet Pikkalan tehtaan tuotannosta NL:oon. Tuotannon suunnittelu oli helppoa, kun tiedettiin viideksi vuodeksi kuukausi- ja tuotetasolla, mitä on sovittu valmistettavaksi. Jälkeenpäin sain tietää, että katteet itään päin olivat kohdallaan. Ei sellaisia saa enää mistään tuotteesta.” (_mies, 69, Kirkkonummi_)
Neuvostoliiton-kaupassa oli omat kiemuransa.
“Olin töissä telakkateollisuudessa ja kävin Neuvostoliitossa 1980-luvun lopulla. Kaupanteossa pyrittiin vaikuttamaan asiakkaan johtohenkilöihin, jotka olivat huomiolle ja mielistelylle persoja. Oli vaikea tietää, mikä organisaatio oli asiakas tai minkä ministeriön alaista toiminta oli. KGB oli ainoa organisaatio, josta ei ollut epäselvyyttä. Se laittoi tulkin mukaan koko matkan ajaksi, vaikka meillä oli firman tulkki mukana.” (_mies, 58, Harjavalta_)
Neuvostoliiton loppu: “Siirryimme Saabisteiksi”
Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus huhtikuussa 1986 oli kuin ennusmerkki Neuvostoliiton lopusta.
“Meitä lapsia kiellettiin syömästä metsästä marjoja ja ketunleipiä.” (_nainen, 40, Mikkeli_)
“Hiekkalaatikolla ei saanut leikkiä ja sen hiekka vaihdettiin.” (_mies, 40, Hämeenlinna_)
“Armeija sattui Neuvostoliiton hajoamisen aikaan, jolloin esikunnan toivomus oli olla nopeasti tavoitettavissa lomilta, jos naapurin kansa alkaa kaataa aitoja rajallamme.” (_mies, 49, Tuusula_)
“Ala-asteen maantiedon kirjat eivät enää päteneet seuraavalla lukukaudella. Pian Neuvostoliiton hajottua meiltä ostettiin äidin Lada Samara pihasta ja vietiin Venäjälle. Siirryimme Saabisteiksi.” (_mies, 42, Salo_)
U18-tyttöjen MM-kisat peruttiin taas: Tyttöleijonat suunnittelee kirjettä IIHF:lle  – Suomen kiekkopomo kertoo, miksi U20-poikien kisat kuitenkin pelataan 
Alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisat peruttiin toista vuotta peräkkäin koronapandemian takia. Kisojen oli määrä alkaa tammikuun 8. päivä. 
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue sai jouluaattona ikäviä uutisia, kun Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF kertoi peruvansa kaikki tammikuun turnaukset. Samalla Tyttöleijonien MM-turnaus peruuntui jo toista kertaa peräkkäin. 
IIHF perusteli ratkaisua [heikentyneellä koronatilanteella](https://www.iihf.com/en/news/31296/january_tournaments_cancelled). Päätös herätti kummastusta, sillä tapaninpäivänä käynnistyvä alle 20-vuotiaiden poikien MM-turnaus pelataan kuitenkin Edmontonissa Kanadassa – aivan kuten viime vuonnakin. Alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-turnaus sen sijaan päätettiin perua toista kertaa peräkkäin. 
Tyttöleijonien GM:n **Tuula Puputin** mukaan joukkue otti tiedon turnauksen peruuntumisesta pettyneenä vastaan. 
– Pelaajat olivat totta kai pettyneitä. Päävalmentaja **Mira Kuisma** laittoi tiedon eteenpäin joukkueelle, kun tiesimme, että suurin osa oli jo perheidensä parissa ja tuki löytyy sieltä, Puputti kertoi Yle Urheilulle.
Alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisat oli määrä pelata Ruotsissa 8. tammikuuta alkaen. Ruotsin alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue ei sulattanut päätöstä suoriltaan, vaan lähestyi IIHF:ää [avoimella kirjeellä.](https://www.svt.se/sport/ishockey/oppna-brevet-till-iihf-smittar-vi-mer-an-killarna)
– Tartutammeko me enemmän kuin pojat? Miksi turnauksia ei siirretä tai edes ehdoteta siirtoa? Huomioimisen arvoista on, että poikien finaali pelataan 6. tammikuuta, kun meidän turnauksemme olisi alkanut 8. päivä. Mikä muuttuu kahdessa päivässä? Ruotsin U18-tytöt ihmettelevät.
– Pojat ovat olleet kuplassa 10 päivää, mutta mikä estää meitä tekemästä samaa? Meistä kysymys on tasa-arvosta ja tämä on epätasa-arvoista.
Myös Suomen joukkue on suunnitellut samanlaista kirjelmää IIHF:lle.
– Joukkue on puhunut samantyyppisestä viestistä ja IIHF:n lähestymisestä. Meillä kulma on ollut ehkäpä se, että haluamme tietää, olisiko kisat mahdollista pelata vielä myöhempänä ajankohtana, Puputti kertoi. 
Apua Naisleijonilta
Apua Kansainvälisen liiton lähestymiseen Tyttöleijonat ovat saaneet kokeneemmilta pelaajilta. Kiekko-Espoon ja Naisleijonien puolustaja **Minnamari Tuominen** ja Ruotsin SDHL-seura Brynäsissä kiekkoja torjuva **Eveliina Mäkinen** ovat jakaneet Tyttöleijonille vinkkejä. 
– Olemme Even kanssa auttaneet kirjettä muotoilevaa ryhmää ihan käytännön tasolla. Juuri tänäänkin oli videopuhelu aiheesta. Mielestäni siinä on hyviä juttuja, mitä tytöt saivat kasaan ja Even kanssa komppasimme ja kerroimme omia mielipiteitämme, Tuominen kertoi Yle Urheilulle. 
Moninkertainen MM- ja olympiamitalisti Tuominen pitää tyttöjen kisojen peruuntumista ikävänä asiana.
– Olen todella pettynyt tyttöjen puolesta ja myös siihen, ettei selkeästi ole ollut mitään varasuunnitelmaa ja jotain toista vaihtoehtoa ajankohdalle ja sijainnille, Tuominen harmitteli.
Tuominen muistuttaa, että pojille järjestetään myös alle 20-vuotiaiden MM-kisat, kun taas tytöille U18-kisat ovat ainoat ennen naisten arvoturnausta. 
– Eihän tämä hirveän hyvälle näytä, ettei tyttöjen kisojen eteen nähdä ihan hirveästi vaivaa, että pystyttäisiin järjestämään. Mielestäni se kertoo arvostuksesta, ettei se välttämättä ole ihan tapissa. 
Kanada tarjoutui järjestämään kisat
Kanadan [Ontarion provinssin naisten jääkiekkoliitto OWHA](https://twitter.com/OWHAhockey/status/1474571718639378437?s=20) tarjoutui järjestämään U18-tyttöjen MM-kisat. Tapaninpäivänä alkavat alle 20-vuotiaiden miesten MM-kisat pelataan juuri Kanadan Edmontonissa.
– Terveysturvallisuustilanne osallistuvissa maissa näyttää todella erilaiselle. Missä ikinä pelataan tai keskustelaan pelaamisesta, meidän on pakko huomioida koronatilanne. Se on loppupeleissä IIHF:n päätös, Puputti muistutti. 
Siitä huolimatta hän toivoo, että asiasta keskusteltaisiin kansainvälisessä liitossa. 
– Toivon, että jos on mahdollisuus pelata, siitä keskustellaan. Tahto pelata on kova, ja on ihan mahtavaa, että taustalla tehdään töitä, missä olisi mahdollista pelata ja milloin.
"Varmasti välttämätöntä"
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** pitää tyttöjen turnauksen peruuntumista harmillisena mutta välttämättömänä. 
– Päätös on erittäin harmillinen, mutta tässä peruttiin tammikuulta kuusi turnausta ja peruminen on varmasti ollut välttämätöntä tämän vaikeutuneen pandemiatilanteen vuoksi, Nummela kommentoi Yle Urheilulle.
Viisi muuta turnausta olivat U20-poikien 2-divisioonan turnaus Serbiassa, U20-poikien 3-divisioonan turnaus Meksikossa, U18-tyttöjen 1-divisioonan turnaus Unkarissa, U18-tyttöjen 1-divisioonan turnaus itävallassa ja U18-tyttöjen 3-divisioonan turnaus Turkissa. 
Alle 18-vuotiaiden poikien MM-kisat peruttiin koronan vuoksi keväällä 2020, mutta tämän vuoden keväänä ne järjestettiin Yhdysvalloissa. Alle 20-vuotiaat pojat ovat pelanneet sekä viime vuonna että tänä vuonna koronasta huolimatta. Nummelan mukaan syy on kuplajärjestelyissä. 
– Mitä alle 20-vuotiaiden poikien MM-kisoihin tulee, keskeisin merkittävä ero on, että turnauksen joukkueet ovat olleet joulukuun 10. päivän tienoilta asti kuplajärjestelyissä ja säännöllisen testauksen alla. Nämä 20-vuotiaiden kisat pystytään järjestämään terveysturvallisesti, mutta tammikuun turnausten osalta tilanne olisi ollut toinen, Nummela avasi. 
Ruotsin alle 18-vuotiaat tytöt ihmettelivät kirjeessä, miksei tyttöjen MM-turnausta ennen voitu toteuttaa samanlaista kuplaratkaisua. 
– Sitä täytyy kysyä IIHF:ltä, mutta yksi ero on varmasti siinä, että alle 18-vuotiaiden kohdalla puhumme alaikäisistä nuorista ja tälläisen viikkoja kestävän kuplajärjestelyn kohdalla voi pohtia, olisiko se perusteltu ja mahdollinen alle 18-vuotiaiden osalta. Toinen näkökulma on, että näissä poikien U20-kisoissa ylimmällä sarjatasolla ovat erilaiset voimavarat käytössä, niin kansainvälisen liiton kuin järjestäjämaa Kanadan taholta ja näin ollen hyvin työläs ja kallis kuplajärjestely on sen turnauksen osalta ollut mahdollinen. 
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan mukaan IIHF tarkasteli myös tammikuun turnausten siirtoa.
– Se tieto, mikä minulla on, on että IIHF tutki kevään otteluohjelmaa ja kalenteria. Jos tammikuu on poissuljettu ja ennuste on tällä hetkellä, että pandemian puolesta voisi olla mahdollista pelata ehkä huhtikuussa, niin huhtikuun kalenteri on todella täysi, Nummela kertoi.
Nummelan mukaan MM-turnauksen siirtäminen näyttääkin aikataulun puolesta epätodennäköiseltä. 
– IIHF:llä on rajalliset voimavarat, montako turnausta pystytään kerralla järjestämään ja voimavarat ovat huhtikuulta sidottu. Ymmärrykseni mukaan tämän pohdinnan seurauksena IIHF on päätynyt tähän ratkaisuun (turnauksen perumiseen siirtämisen sijaan). 
Kanadan ja USA:n tähdet nousivat vastarintaan
Myös monet Yhdysvaltain ja Kanadan tähdet ja entiset pelaajat ottivat aiheeseen tiukasti kantaa sosiaalisessa mediassa.
– Tällä ei ole mitään tekemistä turvallisuuden kanssa, jos he voivat viedä läpi poikien MM-kisat. Kun on tahtoa, löytyy aina ratkaisu. Kyseenalaistan, että tahtoa on, urallaan maailman parhaana naiskiekkoilijana pidetty, Suomessakin pelannut **Hayley Wickenheiser** tylytti. 
– On todella loukkaavaa ja alentavaa perua (ei edes siirtää) U18-tyttöjen MM-turnaus samaan aikaan, kun poikien MM-turnaus on pelattu kahdesti peräkkäin, Kanadan maajoukkueessa kaksi olympiakultaa ja yhden MM-kullan voittanut maajoukkuevahti **Shannon Szabados** [kommentoi.](https://twitter.com/ShannonSzabados/status/1474436093294567428)
– IIHF on jatkuvasti priorisoinut miesten turnauksia pandemian aikana, mutta U18-tyttöjen kisat perutaan – TAAS. U18-tyttöjen kisat täytyy pelata turvallisesti tällä kaudella, aivan kuten U18-poikien ja U20-poikienkin. He ansaitsevat sen, USA:n jääkiekkomaajoukkueessa kultaa voittanut, uransa päättänyt **Meghan Duggan** [twiittasi.](https://twitter.com/mduggan10/status/1474391163121582089)
_Juttua täydennetty 18.18: Lisätty Nummelan kommentti kuplajärjestelyistä._ 
**Lue myös:**
[Tässä on yksi Nuorten Leijonien tuntemattomimmista MM-kisapelaajista – Luulajan "katvealueella" kiekkoileva Olli Nikupeteri yllättyi syksyllä itsekin](https://yle.fi/urheilu/3-12246331)
[Saksa mittaa jälleen Suomen valmiuden MM-avauksessa – NHL:n asiantuntijat tarjoavat Suomelle kisoihin vain yllättäjän roolia](https://yle.fi/urheilu/3-12246902)
Joulunjälkeiset alennusmyynnit alkavat vaikeassa tilanteessa: koronaepidemia jatkuu ja rajoitukset kiristyvät
Sellaista entisaikojen hulabaloota ei enää ole, vaan kampanjapäiviä ajoittuu pitkin vuotta, sanoo Erikoiskaupan liiton toimitusjohtaja Ulla Pöllänen. Verkko-ostokset ovat kuitenkin olleet hurjassa nousussa.  
Joulukuu on yhä monelle vähittäiskaupan alalle ylivoimaisesti tärkein sesonki, ja kauppoihin tilatut tavaramäärät sen mukaisia. 
Vaikka niin kauppiaiden kuin myymälävastaavienkin keskeistä osaamista on tuotteiden menekin arviointi, edellyttää varastojen tyhjäksi myyminen usein katteista tinkimistä ja hintojen alentamista. 
Näin etenkin vaatekaupassa, missä samaa tuotetta on kauppoihin tulevissa erissä tavallisesti useita eri kokoja. 
– Kyllä vaatteet ainakin tulee useimmiten ostettua alennusmyynneistä. Harvemmin ostaa normaalinhintaisia, sanoi helsinkiläisessä kauppakeskus Triplassa tapaninpäivänä asioinut **Niko Kankkunen**.
Nimenomaan muoti- ja vaatekaupalle on erityisen tärkeää, että ihmiset liikkuvat ja pääsevät osallistumaan tapahtumiin. Nyt, koronapandemian myötä moni kuitenkin täydentää vaatevarantoaan aiempaa harvemmin.
– Ei ole mitään tiettyä, tultiin katselemaan millaisia tarjouksia täällä on. Ehkä farkut tarvitsisi ostaa, Kankkunen pohtii. 
Toisaalta, koronasta huolimatta Suomessa on saatu nauttia [talouskasvusta](https://www.stat.fi/ajk/koronavirus/koronavirus-ajankohtaista-tilastotietoa/miten-vaikutukset-nakyvat-tilastoissa/talouden-tilannekuva), ja monilla on ollut mahdollisuus ja myös rohkeutta kuluttaa. Tämä on näkynyt muun muassa pankkien maksukorttitiedoissa.
– Tavarakauppa on tänä vuonna käynyt ihan hyvin, mutta koronarajoitukset nyt varmasti jonkun verran vähentää ihmisten liikkumista kaupungilla ja sitä kautta saattaa vähän vähentää myös alennusmyyntiostoksilla käyntiä, sanoo ekonomisti **Juho Kostiainen** Nordeasta.
Huomattavaa on, että monilla toimialoilla on korttimaksuissa jo päästy yli korona-aikaa edeltäneiden lukemien.
– Oikeastaan kaikissa kategorioissa on ollut selkeää nousua tänä vuonna. Ainostaan joukkoliikenne on sellainen, jossa ollaan edelleen aika pahasti miinuksella. Mutta niin palveluihin kuin tavaroihin on tänä vuonna suunnattu selkeästi viime vuotta enemmän rahaa.
Etenkin nettiostokset ovat kasvaneet voimakkaasti.
– Kokonaisuudessaan verkko-ostot korttimaksuissa on noussut 50 prosenttia kahden vuoden takaiseen [verrattuna]. Paljon vaihtelee ryhmittäin, mutta kokonaisuutena tosiaan on 50 prosenttia nousua sinne kahden vuoden takaiseen, joka on aika hurja, Kostiainen analysoi. 
Korona-ajan menestyjä on korttidatan mukaan ollut etenkin elintarvikekauppa.
– Kyllä se ruokakauppa on ollut se, mihin sitä rahaan on varsinkin nyt korona-aikana laitettu. Mutta sitten myös kodin remontointi ja kunnostus on ollut viimeisen puolentoista vuoden aikana tosi isossa suosiossa eli rautakauppaan on myös euroja virrannut, kertoo Kostiainen. 
Myös kauppapankkina profiloituneen S-pankin joulukuun alkupuolen korttimaksudata kertoo myönteisestä kehityksestä. 
Tosin lukuja vertailtaessa on hyvä pitää mielessä ainakin kaksi asiaa: Loppuvuonna kiihtynyt kuluttajahintojen nousu, ja ehkä myös korttien suosiminen käteistä koronaturvallisempana maksutapana. Pikkuostoksiakin siis maksetaan kortilla.
Mutta kuinka sitten koronatilanne vaikuttaa erikoiskauppojen myyntiin nyt, kun tiukempia rajoituksia on jälleen odotettavissa?
– Mitä enemmän korona on julkisessa keskustelussa, sen nopeammin se vaikuttaa erikoiskauppojen myyntiin. Eli kun ollaan etätöissä tai ei lähdetä kaupungille, niin se näkyy myynneissä, kertoo Erikoiskaupan liitto ETU ry:n toimitusjohtaja **Ulla Pöllänen**.
Entä mikä merkitys erikoiskaupoille on perinteisillä joulunjälkeisillä alennusmyynneillä?
– Onhan sillä merkitystä, se on sellainen sesonginvaihtopaikka. Mutta sellaista entisaikojen hulabaloota ei enää ole, vaan että näitä kampanjapäiviä ajoittuu pitkin vuotta, sanoo Pöllänen.
Tulevaisuuden kannalta oleellinen asia on talouskasvun jatkuminen.
– Kyllä me toivotaan, että Suomen talouden kasvu pysyisi yllä. Siinä tietenkin kaupalla on iso merkitys ja Suomessa toimivalla erikoiskaupalla myös työllistäjänä merkitys, että saataisiin tämä epidemia taitettua, toteaa Pöllänen.
Pankkiekonomisti kuitenkin korostaa, että alasuuntaisia riskejä on näköpiirissä. Näin etenkin aloilla, joihin kuuluu kasvotusten tapahtuvia kohtaamisia.
– Kyllähän seuraava muutama kuukausi näyttää huonolta, palveluiden osalta varsinkin. Varsinkin ravintola, tapahtumasektori tulee olemaan ongelmissa omikron-aallon takia. Mutta sitten kevättä kohden uskon, että tämä tilanne taas helpottaa ja kulutus pääsee pikku hiljaa taas normalisoitumaan, Kostiainen ennustaa. 
_27.12.2021 klo 10.00 Lisätty jutun kolmannen graafin otsikkoon tieto, että kyse on 1.–17.12. tehdyistä ostoksista._
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 27.12. klo 23:een asti._
Saksa mittaa jälleen Suomen valmiuden MM-avauksessa – NHL:n asiantuntijat tarjoavat Suomelle kisoihin vain yllättäjän roolia

Nuoret Leijonat saavutti vuosi sitten Kanadan Edmontonissa pronssia. Saksa oli viime kisoissa vaikea vastus niin Suomelle kuin Venäjälle. NHL:n nettisivuilla Kanada laskettiin ennakkosuosikiksi, jota haastavat Venäjä, Ruotsi ja Yhdysvallat.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue aloittaa nuorten MM-turnauksen tänään Saksaa vastaan. A-lohkon ottelu alkaa Kanadan Edmontonissa Suomen aikaa kello 21.
Vuoden takaisista MM-kisoista pronssia puolustava Suomi voitti tuolloin ensimmäisessä pelissään Saksan 5–3, joten avausottelu ei ole Nuorille Leijonille läpihuutojuttu. Vuosi sitten MM-jäällä Saksa laittoi Venäjän puolivälierissä ahtaalle hävittyään 1–2.
Saksan avainpelaajiin kuuluu edellisessä U20-MM-turnauksessa viidessä ottelussa 4+5 pistettä koonnut Saksan DEL-liigan Adler Mannheimin pienikokoinen, 172-senttinen keskushyökkääjä **Florian Elias**. 
Samassa alkulohkossa Edmontonissa Suomen ja Saksan kanssa pelaavat Itävalta, Tshekki ja Kanada. B-lohkossa Red Deerissä pelaavat hallitseva maailmanmestari Yhdysvallat, Venäjä, Ruotsi, Slovakia ja Sveitsi. 
Turnaus alkaa tapaninpäivänä Suomen ja Saksan ottelulla. Avauspäivän muut pelit ovat Venäjä–Ruotsi, Tshekki–Kanada ja USA–Slovakia. 
MM-puolivälieriin jatkaa kummastakin lohkosta neljä parasta.
Harvinainen alkusarjan ohjelma – päiväpelejä kerrakseen
Pahentunut koronatilanne leikkasi Suomen valmistavien pelien määrää puolella, eli Nuoret Leijonat kohtasi ainoassa MM-treeniottelussaan Yhdysvallat ja voitti jouluaatonaattona Edmontonissa jatkoajalla 4–3.
Jos on MM-kisavalmistautuminen ollut koronakurimuksessa poikkeuksellista, Suomen MM-ohjelmakin Edmontonin alkulohkossa on tavallisuudesta hyvin poikkeava. Kolme ensimmäistä A-lohkon ottelua Saksaa, Itävaltaa ja Tshekkiä vastaan ovat näet päiväpelejä, eli ne alkavat paikallista aikaa kello 12. 
Viime torstain harjoitusottelu Yhdysvaltoja vastaan antoi esimakua tulevasta, sillä sekin alkoi paikallista aikaa kello 12. Suomi ei ollut täysin hereillä alussa, sillä Yhdysvallat johti vielä runsaat kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua 3–1.
Maajoukkuekapteenistossa oleva kuopiolaisen KalPan puolustaja **Kasper Puutio** ei ole moksiskaan päiväpeleistä. 
– Ei tarvitse miettiä, kun pääsee suoraan askiin pelaamaan, muotoili Puutio, joka aloitti Yhdysvaltoja vastaan kakkoskentällisessä JYPin pakkikolossin **Ville Ottavaisen** kanssa.
Historiassa viisi mestaruutta
Suomen päävalmentajan **Antti Pennasen** keskushyökkääjävalinnat Yhdysvallat-treeniottelun alkuun olivat KalPan **Juuso Mäenpää**, saman seuran **Oliver Kapanen**, JYPin **Samuel Helenius** ja Yhdysvaltain yliopistosarjassa pelaava **Joel Määttä**. 
– Hyökkäysketjuissa on muuttuvia osia. Sentterikaista aiheuttaa eniten kysymyksiä. Yritetään löytää (ketjuihin) pareja, Pennanen sanoi turnauksen aattona. 
Suomi on voittanut nuorten maailmanmestaruuden viisi kertaa: vuosina 1987, 1998, 2014, 2016 ja 2019.
NHL-asiantuntijat ennakoivat Nuorille Leijonille MM-turnauksessa vain yllättäjän roolia 
NHL-jääkiekkoliigan nettisivuston asiantuntijat tarjoavat tällä kertaa Suomelle vain yllättäjän roolia nuorten MM-turnauksessa. Asiantuntijat laskevat Kanadan turnauksen ennakkosuosikiksi, jota haastavat Venäjä, Ruotsi ja Yhdysvallat.
Turnaushistorian mitalitaulukossa Suomi on 16 mitalillaan (5 kultaa, 4 hopeaa, 7 pronssia) kolmas 18 mestaruutta saavuttaneen Kanadan sekä Venäjän, Neuvostoliiton ja IVY:n yhteen laskettujen (13 kultaa, 13 hopeaa, 11 pronssia) saavutusten jälkeen. 
NHL:n nettisivuston asiantuntijoista **Adam Kimelman** ja **Guillaume Lepage** veikkaavat mestariksi Kanadaa, **Mike G. Morreale** Yhdysvaltoja. 
Kolmikko nimesi myös turnauksen ennalta parhaan hyökkääjän, puolustajan, maalivahdin ja yllätystähden. Suomalaiset saivat yksittäisten pelaajien listoilla pari ääntä. Kimelman laittaa yllätyspelaajan rooliin Ilveksestä Pohjois-Amerikan AHL-liigaan siirtyneen hyökkääjän **Roby Järventien** ja Morreale JYPin kookkaan hyökkääjän Samuel Heleniuksen.
Kanadan superlupauksella yhteys SM-liigaan
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n pelaajakohtaisista arvioista suomalaisista nousevat esiin SM-liigassa läpimurron tehnyt Kärppien maalivahti **Joel Blomqvist**, JYPin hyökkääjäsensaatio **Joakim Kemell**, saman seuran jo pidempään kansainvälisessä tarkkailussa ollut keskushyökkääjä **Brad Lambert** ja Kärppien hyökkäyksen johtaviin pelaajiin heti SM-liigan debyyttikaudellaan pompannut **Ville Koivunen**. 
IIHF:n raati kiinnittää huomiota Pittsburghin NHL:ään varaamassa Blomqvistissa tämän kahdeksan liigapelin käsittämättömän alhaiseen päästettyyn keskiarvoon, 0,73. Vasta 17-vuotias Kemell taas tehtaili alkukaudesta liigassa 12 maalia ennen loukkaantumistaan, josta hän on toipunut MM-turnaukseen. 
Carolinan varaama Koivunen teki tarkkailijoihin vaikutuksen edellisissä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Texasissa, jossa hän kokosi seitsemässä ottelussa 4+6 pistettä. Lambert taas kerää kehuja taitavana kiekonkäsittelijänä, vaikka hänen kautensa JYPissä ei ole sujunut toivotusti. 
Ennakkosuosikki Kanadalla riittää MM-jäällä nuorta tähtipotentiaalia. IIHF:n listauksessa hehkutetaan erityisesti alle 18-vuotiaiden viime MM-kisoissa 15-vuotiaana 7+7 pistettä tehtaillutta keskushyökkääjää **Connor Bedardia**. Hänen setänsä on SM-liigassa maalivahtina 1980-luvulla pelannut **Jim Bedard**.
**Lue lisää:**
[Nuorten MM-kisoissa nähdään hehkutettujen superlupausten kaksintaistelu – näitä nuoria tähtiä kannattaa seurata ](https://yle.fi/urheilu/3-12245221)
[Tässä on yksi Nuorten Leijonien tuntemattomimmista MM-kisapelaajista – Luulajan "katvealueella" kiekkoileva Olli Nikupeteri yllättyi syksyllä itsekin](https://yle.fi/urheilu/3-12246331)
[Nuorten MM-kisojen paras puolustaja kulkee Erik Karlssonin jalanjäljissä – tällainen on SM-liigasyksyn 19-vuotias tähtipelaaja Topi Niemelä](https://yle.fi/urheilu/3-12231232)
Desmond Tutu vieraili Suomessa 40 vuotta sitten – "Kirkko ei ole väkivallan vaan vapauden puolella", Tutu sanoi Ylelle, kun apartheid oli vielä voimissaan 
Vuonna 1981 Etelä-Afrikan vapautuminen oli vasta edessäpäin. Keskeinen kysymys 1980-luvun alussa oli, voisiko Etelä-Afrikka muuttua rauhanomaista tietä. 
Kun **Desmond Tutu** vieraili Suomessa vuonna 1981, Etelä-Afrikan vapautuminen apartheidista eli rotusorrosta oli vasta edessäpäin. Tutu oli kuitenkin noussut jo suuren luokan kansainväliseksi tähdeksi.
– Hän oli helposti lähestyttävä nuorellekin toimittajalle, erittäin välitön, Ylen ulkomaantoimittaja **Jyrki Saarikoski** muistelee haastattelutilannetta. 
Haastattelun aikaan Saarikoski oli parikymppinen toimittaja, joka opiskeli edelleen Tampereen yliopistossa. Hän ei muista tarkkaan, miksi juuri hän päätyi haastattelemaan Tutua. 
Sen sijaan haastattelusta on jäänyt Saarikoskelle mieleen yksi yksityiskohta. 
– Yritin jotenkin kysyä vapautusliikkeen uskonnollisesta taustasta, vaikuttavatko afrikkalaiseen mentaliteettiin kristillisen perinteen ohella pakanalliset perinteet. 
Tutun kulmakarvat kohosivat kysymyksen kohdalla. 
– Hän suutahti. Ei pahasti, mutta jätin kohdan käyttämättä tv-jutussa. 
Keskeisenä kysymyksenä väkivallan välttäminen
Turhautuminen vallitsevaan tilanteeseen näkyi Etelä-Afrikassa 1980-luvun alussa esimerkiksi koululakkoina. Syrjittyjen pelättiin olevan alttiita tarttumaan myös aseisiin. 
– Jos Etelä-Afrikka olisi ajautunut väkivallan tielle, olisivat seuraukset olleet hirvittävät, Saarikoski muistuttaa.
Etelä-Afrikan protestanttista kirkkoa edustava neuvosto toimi tuohon aikaan mustien ja värillisten oikeuksien puolesta väkivallattomasti. 
Tutu kertoi Ylen haastattelussa, että kirkko tekee kaikkensa, jotta apartheid loppuisi väkivallattomasti. 
– Kirkko ei ole väkivallan vaan vapauden puolella. Se pyrkii olemaan niiden ihmisten tukena, jotka kamppailevat vapaan yhteiskunnan puolesta, Tutu totesi Ylen haastattelussa.
Kolme vuotta Suomen-vierailunsa jälkeen Tutu palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla väkivallattomasta taistelustaan Etelä-Afrikan rotusortoa vastaan.
– Etelä-Afrikan sovintoprosessi, joka toteutettiin ilman väkivaltaa, on yksi viime vuosisadan suurista onnistumisista, Saarikoski summaa 40 vuotta haastattelun jälkeen.
Rotusorron päättymisen jälkeen Tutu johti totuuskomissiota, jonka tehtävänä oli sovitella apartheidajan rikoksia.
Vuoden 1981 lisäksi Tutu vieraili Suomessa ainakin vuonna 2011. 
_Juttua korjattu 27.12. klo 10.25. Tutu palkittiin Nobelilla kolme vuotta, ei neljä vuotta, Suomen-vierailunsa jälkeen._
**Lue myös:** 
[Suomalainen rauhantyöntekijä Riikka Marjamäki tapasi Desmond Tutun 12 vuotta sitten: "Hän nauroi paljon ja oli poikkeuslaatuinen ihminen"](https://yle.fi/uutiset/3-12246835)
[Ihmisoikeustaistelija ja rauhannobelisti Desmond Tutu on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12246760)
[Rauhannobelisti Desmond Tutun poismeno koskettaa – Etelä-Afrikan presidentin mukaan Tutulle ei ollut vertaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12246772)
Hautakynttilä voi olla joko helposti tai vaikeasti kierrätettävä – led-valon viejän pitää varautua viemään se poiskin
Haudoille vietävät kynttilät muoveineen ja metalleineen tuottavat melkoisen määrän jätettä. Melkein kaikki materiaali päätyy kierrätykseen.
Tuhannet ja taas tuhannet kynttilät palavat haudoilla joulunpyhien aikaan, kun poismenneitä muistetaan kynttilämerin. Osa vierailijoista käy hautausmaalla joulunpyhinä useamman kerran, kun palaneen tilalle käydään vaihtamassa uusi kynttilä.
Suomen suurimmalla hautausmaalla, Honkanummen hautausmaalla, jätettä syntyy juhlapyhien myötä konteittain, mutta jätteen kerääminen ja kierrättäminen on tehty ihmisille helpoksi. Haudoilla kävijät ovat olleet tyytyväisiä ja Helsingin seurakuntayhtymän aluepuutarhuri ja ympäristövastaava **Heli Hyystinmäki** kiittelee hautausmaalla vierailevia.
– Olemme asettaneet hautausmaan pääporteille kuusi jäteasemaa. Lisäksi on pienempiä jätepisteitä eri puolilla hautausmaata. Näin varmistamme oikean kierrättämisen, kertoo Hyystinmäki.
Haudoilla kävijät osaavat kierrätyksen Hyystinmäen mukaan jo hyvin. Osa kävijöistä tuo palaneet kynttilät keräysasemille. 
– Lasi-, muovi-, metalli-, seka-, bio- ja paperijätteelle löytyvät ovat jäteasemansa. Varsin hyvin niitä on opittu käyttämään, sanoo Hyystinmäki.
Pienoisen ongelman aiheuttaa se, että haudoille tuodaan myös lasikynttilöitä, joiden lasia ei voida laittaa lasinkeräykseen.
– Erottelemme tällaiset erikseen, ja ne päätyvät sitten rakennussekajätteeseen, mutta muuten saamme kaiken lajiteltua ja hyötyjätteeksi.
Hautausmaille tuodut hautakynttilät saavat aikaan melkoisen läjän jätettä. Suurin osa haudoille jätetyistä kynttilöistä kerätään keväällä, viimeistään huhtikuun aikana.
– Kuorma-autolavoittain ja -konteittain sitä juhlapyhien aikana kertyy. Kevään mittaan ne sitten toimitetaan kierrätykseen, kertoo Hyystinmäki.
Haudoille tuodaan myös led-valoja, mutta onneksi varsin vähän
Hautausmaille on tuotu viime vuosien aikana myös led-valoja ja -kynttilöitä. Ne aiheuttavat kierrätysongelman, koska niissä on paristo. Oulussa Intiön hautausmaalla ei voida ottaa paristoja vastaan, joten niiden poisvienti jää omaisten harteille.
– Ongelma led-valojen kanssa on se, että jos sen pariston laittaa hautausmaan kierrätyspisteeseen, saattaa se aiheuttaa syttymisvaaran, kertoo ylipuutarhuri **Sari Hirsikorpi** Oulun seurakuntayhtymästä.
– Onneksi niitä on kuitenkin vähän, jatkaa Hirsikorpi.
Led-valot tulisi palauttaa sinne mistä ne on ostettu, muistuttaa Hirsikorpi. Ledit ovat sähkö- ja elektroniikkaromua ja ne voi [palauttaa](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/ajankohtaista_nyt/osaatko_kierrattaa_kaytetyt_lamput_oikein) (Motiva) niitä myyviin liikkeisiin.
Helsingissä Honkanummen hautausmaalla ei Heli Hyystinmäen mukaan ledejä juuri näy, mutta Hietaniemen ja Malmin hautausmailla niitä on ollut jonkun verran.
– Omaisilta on tullut jonkin verran kyselyjä ledeistä. Olemme päättäneet, että emme niihin koske ollenkaan, vaan pyydämme, että omaiset hoitavat ne pois sitten haudoilta, kertoo Heli Hyystinmäki. 
Honkamaan hautausmaalle on annettu suositus, jonka mukaan haudalle toivotaan tuotavan lyhty, jonka sisälle voi laittaa hautakynttilän. 
– Se on ekologisin vaihtoehto. Näin ei synny kuin kierrätettävää jätettä. Lyhty haudalle syksyllä, talven aikana sinne kynttilöitä, ja sitten keväällä lyhty taas pois haudalta, koska haudat kunnostetaan kesäisin, kertoo Hyystinmäki. 
 _Millaisia valintoja sinä teet, kun viet kynttilöitä haudoille? Voit keskustella aiheesta 27.12. klo 23 saakka._
Suomalainen rauhantyöntekijä Riikka Marjamäki ja filosofi Pekka Himanen tapasivat kumpikin  Desmond Tutun: "Jos hänen filosofiansa tiivistää: vihaa syntiä, rakasta synnin tekijää"
Marjamäki tapasi Tutun, kun hän osallistui presidentti Martti Ahtisaaren kanssa Elders-ryhmän kokoukseen, jonka puheenjohtajana Desmond Tutu toimi. Himasen Tutu innosti työskentelemään ihmisarvon puolesta.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** läheinen työkaveri, konfliktinratkaisujärjestö CMI:n kehittämispäällikkö **Riikka Marjamäki** tapasi ihmisoikeustaistelija ja rauhannobelisti **Desmond Tutun** vuonna 2009.
Marjamäki osallistui Ahtisaaren kanssa tuolloin kansainvälisen Elders-ryhmän kokoukseen, jonka puheenjohtajana Tutu toimi. 
– Hän oli ihmisenä todella helposti lähestyttävä ja ihana ihminen, kertoo Marjamäki Ylelle. 
– Muistan, kun hän nauroi hyvin paljon, niin hän meni kyyryyn ja sillä tavalla hihitteli.
Kohtaaminen Tutun kanssa jätti vahvan jäljen suomalaiseen rauhantyöntekijään.
– Hän oli ihan poikkeuslaatuinen ihminen. Hän myös esimerkiksi vastasi meille avustajakunnalle itse aina henkilökohtaisesti suoraan kaikkiin viesteihin, Marjamäki sanoo.
Desmond Tutu sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1984. 
– Hän on ollut yksi meidän alan (rauhantyön) pioneereja omassa maassaan ja Afrikassa laajemmin. Hän on yksi isoja esikuvia, joita tällä alalla on.
"Ahtisaari näki, että Tutu ja Mandela ovat rauhan symboleja"
Riikka Marjamäki on työskennellyt 16 vuotta presidentti Ahtisaaren perustamassa konfliktinratkaisujärjestö CMI:ssä. 
Marjamäki johti vuodesta 2008 CMI:ssä toiminutta Ahtisaaren toimistoa siihen asti, kun Ahtisaari jäi vuonna 2018 eläkkeelle.
 Tuolloin hän jättäytyi pois viimeisestä työehtävästään, joka oli jäsenyys Elders-ryhmässä. 
Ryhmän oli perustanut Nelson Mandela, ja hänen jälkeensä ryhmää johti Desmond Tutu. 
Ahtisaari tapasi Tutun useita kertoja.
– Ahtisaarella olisi paljonkin kertomista Tutusta, Marjamäki sanoo.
Ahtisaari itse ei enää anna haastatteluja muistisairautensa vuoksi. 
Ahtisaari sai [Nobelin rauhanpalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-10447865) vuonna 2008.
Marjamäki sanoo, että Ahtisaari arvosti suuresti Tutua.
– Ahtisaari näki niin, että sekä Desmond Tutu että Nelson Mandela ovat rauhan esikuvia, rauhan symboleita Etelä-Afrikassa. 
– Ahtisaari on joskus osoittanut huoltakin, että mitä tapahtuu, kun nämä kaksi herraa ovat jonain päivänä poissa, Marjamäki sanoo.
Filosofi Pekka Himanen: "Aikamme suurin henkinen jättiläinen poissa"
Filosofi **Pekka Himanen** tutustui Desmond Tutuun jo 1990-luvulla.
– Tein pienen taustatyön Tutun johtamaa totuus- ja sovintokomissiota varten.
Himasen mukaan osittain tapaamisen inspiroimana syntyi Global Dignity -hanke. 
Se on Himasen yhdessä Norjan kruununprinssi **Haakonin** ja **John Hope Bryantin** kanssa perustama foorumi, jonka tarkoitus on tukea jokaisen ihmisen universaalia oikeutta ihmisarvon mukaiseen elämään.
– Hänen elämäntyönsä oli pitkälti juuri ihmisarvon edistämistä.
Himanen muistaa Tutun poikkeuksellisena persoonana.
– Henkilönä hän oli hyvin vaikuttava. Hän säteili lämpöä, iloa ja viisautta. Hänessä oli jokin sellainen syvyys, jota en ole kohdannut kenessäkään muussa ihmisessä.
Filosofi Pekka Himasen mukaan juuri tämä aika tarvitsisi Desmond Tutun kaltaista johtajaa.
– Jos hänen filosofiansa tiivistää: vihaa syntiä, rakasta synnin tekijää. Johtajuuden malli, joka lähti tällaisesta ihmisarvon tunnustamisesta kaikissa tilanteissa – se on se, mitä maailma jää kaikkein eniten kaipaamaan.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 27.12. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Rauhannobelisti Desmond Tutun poismeno koskettaa – Etelä-Afrikan presidentin mukaan Tutulle ei ollut vertaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12246772)
[Ihmisoikeustaistelija ja rauhannobelisti Desmond Tutu on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12246760)
Sunnuntain paluuliikenne soljuu enimmäkseen hyvässä kelissä – välipäivinä sää lauhtuu ja lumisateet yleistyvät
Länsirannikolla tulee tänään paikoin lumisateita, jotka huonontavat ajokeliä. Uuttavuotta lähestytään lauhtuvassa ja yhä pilvisemmässä säässä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Joulun paluuliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan tänään iltapäivästä iltakahdeksaan saakka. Tieliikennekeskuksesta arvioidaan STT:lle, että jonoutumisia voi hetkellisesti olla Helsinkiin johtavilla pääteillä eli Ykköstiellä, Kolmostiellä ja Nelostiellä.
Teillä on enimmäkseen tavalliset talvikelit, mutta länsirannikon tuntumassa tulee paikoin lumisateita. Ilmatieteen laitos on antanut [kelivaroituksia läntisiin maakuntiin](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lumisateen, pöllyävän lumen ja polanteisten teiden vuoksi.
Lämpötilat ovat tänään olleet enimmäkseen 10–20 miinusasteessa. Pakkasvaroitus on annettu Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakuntiin.
Ylen meteorologi **Joonas Koskela** ennustaa, että välipäivät alkavat melko poutaisessa pakkassäässä. Vähitellen sää lauhtuu, etelätuuli voimistuu ja pilvisyys lisääntyy.
– Hajanaisia lumisateita on jo maanantaina ja tiistaina. Keskiviikkona lumisateet yleistyvät etelästä alkaen.
Lämpötilat pysyvät tulevina päivinä pakkasella koko maassa. Maanantaina miinusasteita on vielä yleisesti yli kymmenen, mutta tiistaina kaksinumeroisia pakkaslukemia kirjataan lähinnä pohjoisessa ja idässä.
Entä millaisessa säässä juhlitaan uuttavuotta?
– Aaton ennusteet ovat edelleen epävarmat, mutta lauhalta näyttää joka tapauksessa. Etelärannikolla lämpötila saattaa nousta plussan puolelle, sanoo Koskela.
Ylen sääsivut ja ajankohtaiset ennusteet [löydät täältä](https://yle.fi/saa/).
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 27.12. klo 23:een asti._
Jo useamman kauden terveytensä kanssa kamppailleen Norjan hiihtotähden olympiaunelma murskaksi – "Tuntuu brutaalilta"
Kaksi olympiakultaa urallaan voittanut norjalaishiihtäjä Ingvild Flugstad Östberg palasi 20 kuukauden kilpailutauolta maailmancupiin Rukalla. Nyt terveysmurheet pakottavat jälleen kilpailutauolle. Pekingin olympialaiset ja Tour de Ski jäävät väliin.
Norjalainen hiihtotähti **Ingvild Flugstad Östberg** [palasi maastohiihdon maailmancupiin](https://yle.fi/urheilu/3-12179536) tämän kauden alussa Rukalla.
Östberg, 31, on voittanut urallaan muun muassa olympiakultaa parisprintissä ja viestissä sekä henkilökohtaisella matkalla sprintin olympiahopeaa. 
Östbergin pari edellistä kautta menivät kuitenkin piloille. Viime kaudella hän ei kisannut ollenkaan jalkavamman takia. Jo sitä edellisellä kaudella häneltä jäi kisoja väliin ylirasitustilan ja ravintotasapainon ongelmien vuoksi.
Kauden 2019–20 alussa Östberg ei läpäissyt Norjan hiihtoliiton asettamia terveysvaatimuksia. Östbergin valmentaja **Ole Morten Iversen** [paljasti tuolloin](https://yle.fi/urheilu/3-11144934), että hänen suojattinsa oli uhmannut harjoitusohjelmaa ja harjoitellut suunniteltua enemmän.
– Jos hän olisi pitäytynyt suunnitelmassa, ei ongelmia ehkä olisi tullut. Hän on todella ahkera harjoittelija ja nyt hänen harjoitteluintonsa oli hieman liian suurta, Iversen kommentoi tuolloin.
Kun Östberg jätti viime kauden väliin, hän kertoi keskittyvänsä harjoitteluun ja tähtäävänsä Pekingin olympialaisiin 2022. Nyt tuo unelma murskaantui, sillä Norjan hiihtoliitto tiedotti, että yhdeksän arvokisamitalin hiihtäjä ei kilpaile Pekingissä.
Östberg sijoittui joulukuun 12. päivä Davosissa 10 kilometrillä kahdeksanneksi. Tapaninpäivänä Norjan liitto ilmoitti, että Östberg jättää Tour de Skin väliin ja hän tarvitsee lääkärin arvion mukaan lepoa niin, ettei hän ennätä toipua myöskään Pekingin olympialaisiin.
Myös **Maiken Caspersen Falla** jättää Tour de Skin väliin terveysongelmien takia. Hän kuitenkin tavoittelee yhä paikkaa Pekingiin.
– Tämä oli erittäin raskas uutinen, Östberg kommentoi Norjan hiihtoliiton tiedotteessa [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/ingvild-flugstad-ostberg-mister-ol-i-beijing-1.15786461).
– Olen tehnyt töitä erittäin kovaa, tehnyt parhaani, tuntenut oloni hyväksi ja nauttinut jälleen kisaamisesta. Unelmat ovat murskana, mutta en voi tehdä muuta kuin katsoa eteenpäin, Östberg surkutteli.
"Toivottavasti joulupukki kohtelee jatkossa paremmin"
NRK:n mukaan Östbergillä oli kauden 2019–20 ylirasitusongelmien jälkeen kaksi rasitusmurtumaa. Nyt alkukaudesta hän palasi maailmancupiin oltuaan kisaamatta 20 kuukautta.
Norjan hiihtoliiton managerin **Espen Bjervigin** ja lääkärin **Öystein Andersenin** mukaan Östbergin palautuminen, ravinnonsaanti ja harjoittelu olivat kunnossa. 
Andersen sanoi, että heidän mielestään oli reilua antaa Östbergille mahdollisuus kilpailla, eivätkä he kadu päätöstä. Terveysongelmat ovat kuitenkaan palanneet. NRK:n mukaan kyse on samoista ongelmista kuin aiemmin, eli Östbergin ravinnonsaanti ja harjoittelumäärät eivät ole tasapainossa.
– Kävi selväksi, valitettavasti, ettemme voi ottaa seuraavia askeleita, eikä hän voi kilpailla enää. Tilanne ei ole riittävän hyvä, kommentoi Östbergin kauden keskeytymistä lääkäri Andersen.
Östbeg harmitteli kauden keskeytymistä Instagram-tilillään.
– Paluu "toisen perheeni" pariin on ollut mahtavaa. On ollut niin kivaa kilpailla ja mikä tärkeintä, tuntea iloa ja riemua, kun saan tehdä, mitä rakastan. Kiitos lämpimästä vastaanotosta, se merkitsee paljon. Surullista kyllä, ei enää kisoja minulle. Se tuntuu brutaalilta kaiken kovan työn jälkeen sekä sen huomioiden, että olen tuntenut oloni erittäin hyväksi. Unelmat ovat rikki. Ei todellakaan joululahja, jota toivoin. Toivottavasti joulupukki kohtelee tulevaisuudessa paremmin, Östberg kirjoitti.
Östbergin ja Fallan Tour de Skillä korvaavat **Anna Svendsen** ja **Ane Appelkvist Stenseth**.
Ruotsillakin terveysmurheita, Piipolla koronatartunta
Myös Ruotsin joukkue kertoi poisjäänneistä Tour de Ski -kiertueen alla. **Jens Burman** jää pois Tourilta, koska ei koe sen palvelevan olympiavalmisteluita parhaalla mahdollisella tavalla ja **Anton Persson** jättäytyi pois lievän ylähengitysteiden infektion takia.
Suomen hiihtoliitto [ilmoitti joulupäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-12246631), että **Eveliina Piipolla** oli todettu Sveitsissä koronatartunta, mikä estää hänen osanottonsa Tourille.
Tour de Skillä hiihdetään kuusi kilpailua 28. joulukuuta–4. tammikuuta Sveitsin Lenzerheidessa, Saksan Oberstdorfissa ja Italian Val di Fiemmessä.
**Lue lisää:**
[Krista Pärmäkoski pääsi rajuista punttitreeneistään tunnetun Pekka Koskelan oppiin – katso, miten hiihtotähti joutui poikkeuksellisen koville](https://yle.fi/urheilu/3-12155729)
[Koronatartunta estää Eveliina Piipon hiihdot Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-12246631)
[Neljä ensikertalaista Suomen Tour de Ski -joukkueessa – sprintterit keskittyvät harjoitteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12241139)
[Katso, miten lähellä Suomi kävi jättipaukkua parisprintissä! Joensuu ja Kähärä hehkuttivat vetoaan, johon kukaan ei olisi uskonut](https://yle.fi/urheilu/3-12238881)
[Näin hiihtäjät yrittävät kääntää sadasosia edukseen Pekingin olympialaisissa – tätä tarkoittaa painon optimointi ja tästä syystä sitä ei suositella nuorille urheilijoille](https://yle.fi/urheilu/3-12238550)
Olli Ihamäki neuvoo, miten käytät jouluruuan tähteet hyväksesi
Jäikö kinkkua, rosollia, kaloja tai mätiä yli joulupöydästä? Ei huolta! Tässä Olli Ihamäen vinkkejä tähteiden muuttamisesta uusiksi ruokalajeiksi. Tarjolla on 16 reseptiä Olli Ihamäen keittiöstä.
Luutnantin pudinki
Asetellaan keitettyjä perunoita vuoan pohjalle. Niiden päälle kinkkusilppua. Näiden tarpeiden yli kaadetaan (juustolla terästettyä) valkokastiketta. Haluttaessa lisätään kuullotettua sipulia. Maustetaan pippurilla ja suolalla. Pannaan vuoka uuniin ja otetaan pintaan lopuksi hyvä väri ylälämmöllä tai grillivastuksen alla.
Meidän mamman perunalaatikko
1 kg kinkkua  
0,5 kg kypsäksi keitettyä siankylkilihaa   
2 kg raastettua perunaa  
2 sipulia  
suolaa, maustepippuria
Aja raaka-aineet lihamyllyn läpi. Mausta seos ja pane se voideltuun vuokaan. Paista noin tunti 170 asteessa.
Joulunjälkeiset jämäpiirakat
Hankitaan valmista lehtitaikinaa ja tehdään levypiirakoita. Täytteeksi kinkkua tai tähteeksi jääneitä kaloja. Riisinä käytetään puuroriisiä, (joka keitetään kala- tai lihaliemessä). Välimeren sävyjä saat esimerkiksi oliiveilla ja yrteillä.
Poikamiehen borch-keitto
Pane rosollinloppu kattilaan ja lisää kasvislientä. Saosta esim. Koskenlaskijajuustolla. Lisää käristettyä pekonia, kinkkusilppua tai makkaranpaloja, mikäli haluat keitosta vahvempaa. Makua voit piristää etikalla.
Kinkkua hapankaaliin
Haudutetaan hapankaalia kasarissa esimerkiksi pilsnerissä, kaljassa tahi oluessa. Lisätään lopuksi kinkkua pienehköinä biitteinä.
Laaditaan siis hapankaalikeitto, johon piilotetaan kinkkua.
Maijan chilikinkkukastike
Uunivuokaan ladotaan limittäin kinkkupaloja ja sieniä (herkkusieniä, suppiksia jne.) Päälle kaadetaan vispattua kermaa, johon on sekoitettu chilikastiketta. Pannaan uuniin 200 asteeseen puoleksi tunniksi. Nautitaan riisin kera.
Italialainen kurttukaalikääryle
1/2 jauhettua kinkkua  
1/2 tuoretta jauhelihaa  
freesattua sipulia  
välimerellisiä yrttimausteita  
keitettyjä kurttukaalin lehtiä  
  
Tee massa ja mausta hyvin. Laadi tavallista suurempia kaalikääryleitä ja paista ne totuttuun tapaan uunissa. Tee kääryleille vahva tomaattikastike. Tarjoa perunoiden tai riisin kera.
Blinit
Tarjoa blinien kanssa sienisalaatti, mäti ja hienonnettu "sillimössö".
Bussikuskin taukopizza
Osta valmiita pizzoja ja lisää niiden pinnalle kinkkusilppua ja mustaa emmentalia.
Joulunjälkeinen kalakiusaus
Pane vuoan pohjalle keitettyä perunaa siivuina ja niiden päälle sillinpaloja, graavia lohta sekä kaikkea muuta tähteeksi jäänyttä kalaa ja sillin liemissä marinoitunutta sipulia, tilliä yms.   
Kieräytä myllystä pippuria ja peitä perunaslaisseilla.   
  
Kostuta komeus sillinliemellä ja pane uuniin. Lisää noin puolen tunnin kuluttua kuohukermaa ja nosta vuoka ylös, jotta pinta ruskistuu.   
Nauti pilsnerin ja mustan leivän kera.
Rosollipyttis
Freesataan rosollintähteitä ylimääräisen kosteuden häivyttämiseksi teflonpannulla pienessä öljytilkassa. Lisätään lopuksi seokseen hieman hunajaa. Karamellisoidaan pinta. Seokseen voidaan lisätä lopuksi kinkkusilppua tai vaikkapa graavilohta.
Pastakastike kaloista
Tee pastakastike jäljellejääneistä lohikappaleista ja muista kalanjämistä. Kokeile purjolla piristettyä valkokastiketta, johon silppuat kalat.
Pastakastike lihoista
Tee Carbonara-kastike, johon käytät kinkkua. Kastiketta voi (tai suorastaan pitää) edelleen terävöittää pekonilla.
Kalakeitto
Käytä kalakeittoon tähteiksi jääneitä kalapaloja. Erityisesti kylmäsavulohi piristää kalakeittoa kummasti
Mätismetana
Sekoita loput mädit, smetana ja sipuli keskenään. Purista runsaasti valkosipulia joukkoon. Anna maustua seuraavaan päivään.
Maut tasoittuvat ihanaksi, osittain vahvaksi, mutta kokeilemisen arvoiseksi mössöksi. Tarjoile erilaisten leipien tai perunoiden kanssa.
Mätihyydyke
Sekoita samoin kuin edellä, mutta jätä valkosipuli pois. Lisää tilliä, kevätsipulia ja puolikkaan sitruunan mehu. Vatkaa joukkoon kuohukerma löysäksi.
Liota liivakot (mädin ja smetanan määrän mukaan) lisää seokseen ja laita isompaan tai useisiin pieniin vuokiin ruokailijoiden määrän mukaan. Mausta tarpeen mukaan sitruuna- tai valkopippurilla.
Mäti yleensä kuivuu päivien mittaan, sekoitettuna smetanaan se säilyy syötävänä Uuden Vuoden aattoon hyvin ja on maukasta tarjottavaa.
Tässä on yksi Nuorten Leijonien tuntemattomimmista MM-kisapelaajista – Luulajan "katvealueella" kiekkoileva Olli Nikupeteri yllättyi syksyllä itsekin
Olli Nikupeteri nousi maajoukkuekuvioihin vasta marraskuussa ja pelaa jo nyt maailmanmestaruuskilpailuissa.
Hyökkääjä **Olli Nikupeteri** oli yksi yllättävimmistä pelaajavalinnoista, jotka päävalmentaja **Antti Pennanen** kelpuutti mukaan tapaninpäivänä alkaviin jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten MM-kilpailuihin. Ennen Kanadaan matkustamista Nikupeteristä aisti innostuksen, mutta kisapaikkaa hän oli osannut jopa odottaa.
– Se oli isompi yllätys, että pääsin marraskuun alussa Ruotsissa pelattuun turnaukseen. En olisi arvannut sitä, maajoukkueessa vasta tänä syksynä debytoinut hyökkääjä vastasi Nuorten Leijonien mediatilaisuudessa.
– Pelasin hyvin turnauksessa, ja tuli luottamus siihen, että voin päästä MM-kilpailuihin. 
Nikupeteri on suomalaiselle kiekkoyleisölle tuntematon tapaus, mutta sille on selityksensä. Kemin Lämäreissä jääkiekkoa opetellut hyökkääjä siirtyi jo nuorena Oulun Kärppiin, joka kokoaa lupauksia Pohjois-Suomen alueelta. Tutuksi tuli myös naapuriseura Haukiputaan Ahmat, jonka kautta hän ponnisti 16-vuotiaana ruotsalaisseura Luulajan väreihin. 
– Pelasin B2-juniorikauden Kärppien ja Ahmojen yhteisjoukkueessa. Se meni hyvin, ja Luulajan puolelta tuli yhteydenotto, että menisin pelaamaan. Toistakin poikaa Oulusta pyydettiin mukaan, Nikupeteri viittasi puolustaja **Samu Romakkaniemeen**. 
Nikupeteri ei epäröinyt tarttua tilaisuuteen. 
– Ei ainakaan vanhempana kaduta, että olisin jättänyt tuollaisen mahdollisuuden käyttämättä.
Uuden opiskelua
Kaksikko siirtyi Ruotsiin kaudeksi 2019–20, ja Nikupeteri pääsi jo seuraavalla kaudella miesten pelien makuun Kalixissa. Tällä kaudella peliaikaa on herunut myös Luulajan kivikovassa SHL-joukkueessa. Maalitilikin on auennut.
– Fysiikka on mennyt eteenpäin, mutta myös puolustuspeliä on hiottu Ruotsissa. 
Maajoukkueessa Nikupeterin ei odoteta olevan kärkipään ratkaisija, vaan pikemminkin luotettava yleishyökkääjä. 
– Meillä on hyvä joukkue, jossa on tosi hyvä pakisto ja hyökkäys. Maalivahditkin ovat hyvät. Meillä on paljon taitavia pelaajia, mutta myös kovia työntekijöitä. Hyvä nippu kaikkiaan. 
Monet maajoukkuetoverit ovat kolunneet läpi poikamaajoukkueiden ja päässeet arvokilpailujen makuun. Marraskuussa 19 vuotta täyttäneelle Nikupeterille kaikki on uutta. 
– Olen vähän käynyt asioita läpi muiden pelaajien kanssa, mutta arvokilpailut näkee todella sitten kun pääsee paikalle, ja kisat lähtevät käyntiin.
_Nuoret Leijonat pelaa MM-kisojen avausottelussa Saksaa vastaan 26.12. kello 21.00._
**Lue lisää:**
[Nuorten MM-kisoissa nähdään hehkutettujen superlupausten kaksintaistelu – näitä nuoria tähtiä kannattaa seurata ](https://yle.fi/urheilu/3-12245221)
Häpeä ja syyllisyys painavat henkirikoksen tekijän läheisiä: "Tuntuu, ettei minulla ole oikeutta rakastaa, mutten osaa olla rakastamattakaan" 
Lauran veli tappoi miehen. Se syöksi Lauran kriisiin ja tunteiden ristiaallokkoon. Asiantuntijan mukaan henkirikoksen tekijän läheiset kantavat suurta häpeää mukanaan eivätkä usein koe ansaitsevansa apua.
Puhelu tuli keskellä tavallista tiistaipäivää, kun **Laura** oli lopettelemassa etätyöpäiväänsä. Soittaja oli Lauran veli. Tämä kertoi tappaneensa miehen.
Siihen loppuvat Lauran selkeät muistikuvat siltä päivältä.
– Lamaannuin täysin ja pystyin muistaakseni kysymään vain, että mitä on tapahtunut. Veli vastasi, että tuli riitaa ja minut on nyt vangittu. Puhelu oli tosi lyhyt.
Puhelun jälkeen Laura itki ja tärisi. Hän vaelsi keittiöön, jossa silmät osuivat veitseen. Se kauhistutti, vaikkei hän edes tiennyt surmatapaa.
– Seuraavana yönä en nukkunut, koska pelkäsin niin paljon, että joku tulee kostamaan minulle.
Laura ei esiinny tässä jutussa oikealla nimellään yksityisyyden suojan ja asian arkaluonteisuuden takia.
”Onko minulla oikeutta toivoa, ettei veli tee itsemurhaa?”
Tuosta puhelusta lähtien Lauran ajatuksia on hallinnut suuri ristiriita: veli teki hirvittävän asian, mutta silti Laura rakastaa häntä edelleen
– Tuntuu, ettei minulla ole oikeutta rakastaa, mutten osaa olla rakastamattakaan. Pelkään, että hän tekee itsemurhan, mutta koen, ettei minulla ole oikeutta toivoa hänen henkiin jäämistään, Laura sanoo.
Elämää hallitsevat myös syyllisyys, häpeä ja suru. Uhri ja tämän läheiset käyvät mielessä usein.
Laura ymmärtää, ettei hän ole vastuussa veljensä teoista. Järjellä asiaa ei pysty kuitenkaan hallitsemaan.
– Joskus minusta tuntuu, että minun pitäisi hyvittää veljeni teko. Minun pitäisi pelastaa jonkun henki tai olla ylikiltti kaikille koko ajan.
Yhteiskunta pitää usein läheistäkin syyllisenä 
Vastaava ohjaaja **Noora Alanen** [Kriminaalihuollon tukisäätiöstä](https://www.krits.fi/) kertoo, että henkirikoksen tekijän lähipiiri joutuu yleensä kriisiin.
– Ei kukaan osaa valmistautua sellaiseen. Monen ensimmäinen ajatus on, että eihän meidän perheeseemme voi tulla tällaista ja miten tästä voi ikinä selvitä, Alanen sanoo.
Kriminaalihuollon tukisäätiö auttaa rikostaustaisia ja heidän läheisiään. Se myös kouluttaa sosiaalihuollon ammattilaisia ympäri Suomen kohtaamaan rikoksen tekijän läheisen.
– Läheisetkin kokevat valtavasti häpeää. Se kumpuaa ympäristön asenteista ja ylipäätään siitä, mitä me yhteiskuntana ajattelemme rikollisista.
Monien mielestä läheinenkin on syyllinen. Usein arvellaan, että rikoksen tehneen kotioloissa on ollut jotain vikaa.
Häpeän lisäksi läheisiä painaa huoli vankilassa olijasta: miten hän pärjää ja miten hän pystyy jatkamaan elämäänsä rikoksen ja tuomion jälkeen?
Moni kokee, ettei ansaitse apua
Laura löysi Kriminaalihuollon tukisäätiön verkosta. Hän sai apua juuri Noora Alaselta, joka yhdisti hänet ja toisen henkilön, joka on samankaltaisessa tilanteessa.
Moni muu rikoksen tekijän läheinen jättää hakematta apua.
– Ajatellaan, että en kai minä ansaitse tulla autetuksi, koska tämä on vielä kamalampaa uhrille ja hänen läheisilleen, Noora Alanen sanoo.
Koska läheiset eivät koe voivansa hakea apua, Kriminaalihuollon tukisäätiö pyrkii lähestymään heitä aktiivisesti. Se esimerkiksi käy vankiloiden pihalla vierailupäivien aikana.
Vankilatuomiosta seuraa myös käytännön pulmia läheisille
Poliisin tietoon tuli viime vuonna 90 tappoa tai murhaa.
Ei ole tutkimustietoa siitä, paljonko Suomessa on henkirikoksen tehneiden läheisiä. Sen sijaan Kriminaalihuollon tukisäätiö on arvioinut, että kaikenlaisista rikoksista tulleet vankeusrangaistukset koskettavat jopa 55 000:ta vangille läheistä ihmistä päivittäin.
Henkisen taakan lisäksi läheisen vankeusrangaistus aiheuttaa paljon käytännön pulmia. Miten hoitaa esimerkiksi vankilaan joutuvan asuntoasiat, jos hän on asunut yksin? Entä jos toinen perheen vanhemmista joutuu vankilaan: mitä se tarkoittaa muun perheen asumiselle? 
Kriminaalihuollon tukisäätiö auttaa myös käytännön asioissa muun muassa tarjoamalla käyttöön [erilaisia oppaita](https://www.krits.fi/apua-ja-tukea/). 
Rikoksen tekijän läheinenkään ei halua olla tekemisissä rikoksen tekijän läheisen kanssa
Laura sanoo, että Kriminaalihuollon tukisäätiön välittämästä vertaistukihenkilöstä on ollut paljon apua. On helpottavaa jutella sellaisen kanssa, joka jakaa samankaltaiset tunteet.
Sen lisäksi Laura kuitenkin kaipaa myös tukiryhmää tai muuta tilaisuutta keskustella säännöllisesti saman kokeneiden kanssa.
Kriminaalihuollon tukisäätiö järjestää vankilassa olevien puolisoille, vanhemmille ja lapsille esimerkiksi perheleirejä ja vertaistukiryhmiä. Kaikille läheisille avoin vertaisryhmä ei oikein lähtenyt käyntiin.
Noora Alasen mukaan avun hakemisen korkea kynnys näkyy tässäkin. Lisäksi hän arvelee, että yleinen käsitys rikoksen tekijän läheisistä vaikuttaa asiaan myös, vaikka ihminen itsekin kuuluu siihen ryhmään.
– Moni saattaa ajatella niin, että en halua tutustua muihin rikosten tehneiden läheisiin. Heitä kohtaan tunnetaan ennakkoluuloja: rikoksen tekijät on tietynlaisia ja heidän lähipiirinsäkin on tietynlaista.
Nyt säätiö kaavailee viikonloppuleiriä, jonne tulisi rikoksen tekijän sisaruksia ja puolisoita.
Kestääkö omaisen tuomio loppuiän?
Tappo pyörii Lauran päässä joka ikinen päivä. Hän kertoo, ettei kuitenkaan voi puhua siitä muille kuin aivan läheisille, eikä Laura halua heitäkään kuormittaa jatkuvasti.
– En voisi kuvitellakaan kertovani tapahtuneesta työpaikallani. Jos asia tulisi ilmi, kyllä se leimaisi minutkin. Uskon monen ajattelevan, että omaisetkin ansaitsevat kaiken pahan ja kärsimyksen lopun ikää.
Laura on ajatellut paljon sisarusten lapsuutta. Se oli turvaton. Olisiko tilanne tämä, jos lapsuus olisi ollut erilainen?
Veli ei ole koskaan ollut väkivaltainen. Se lisää vaikeutta ymmärtää tekoa.
– Miksi hän teki niin? Voiko kuka tahansa tappaa? Voisinko minäkin tappaa jonkun?
Veli etsii vastausta itsekin. Kirjeessä Lauralle hän on kertonut, että katuu tekoaan eikä tiedä, miksi sen teki.
Veli istuu pitkää rangaistusta. Tilanne on synkkä, mutta Laura näkee siinä pienen valonpilkahduksen.
– Nyt veljelläni on mahdollisuus opiskella ja saada apua henkisiin ongelmiinsa. Sen ajatteleminen helpottaa oloani.
**Lue myös:**
[Kun poika joutui vankilaan, äidin elämä juuttui häpeän taakse  – "Olin pelkkä vangin äiti"](https://yle.fi/uutiset/3-8679610)
["Aivan kuin perheemme olisivat huonompia", sanoo läheisiään ikävöivä vanki – vierailut sallitaan jälleen, mutta kuukausien tapaamisrajoitus saa kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11418001)
[Isot tatuoidut miehet ottivat nuorukaisen heti piireihin ja tarjosivat huumeita – alaikäisillä vangeilla ei ole omaa osastoa ja se on ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-11737995)
[Toimittaja vietti vuorokauden Sörkan vankilassa: Tuskallisinta oli sähköisten yhteyksien ja sosiaalisten verkkojen katkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10284783)
Planeettamme kantokyky on koetuksella – tutkijat esittävät avuksi "planeettavaluuttaa"
Maanviljelyksen "vihreä vallankumous" teki tehomaataloudesta arkipäivää, mutta samalla lannoitteiden liikakäytöstä on tullut suuria ongelmia.
Ilman ravinteita, typpeä ja fosforia, ei ole ruokaa. Näitä kasvintuotannossa tarvittavia tärkeitä alkuaineita saadaan lannasta ja jätteiden sivuvirroista.
Erityisesti länsimaissa 1950-luvulla alkanut [“vihreä vallankumous”](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vihre%C3%A4_vallankumous) nosti maanviljelyyn myös keinotekoiset lannoitteet. Tästä on seurannut lannoitteiden merkittävä ylijäämä globaalissa pohjoisessa ja toisaalta niukkuus globaalissa etelässä.
Teollisuusmaiden lannoitteissa käytettyjen ravinteiden ylijäämä valuu vesistöihin, [rehevöittää niitä](https://itameri.fi/fi-FI/Luonto_ja_sen_muutos/Itameren_tila/Rehevoityminen) ja kertyy sedimentteihin. Typestä puolestaan osa haihtuu ilmakehään ja muodostaa hyvin pitkäikäisiä kasvihuonekaasuja.
Ravinteet ovat siirtyneet osasta maailmaa toiseen osaan ilman, että oikeuksista on mitään maksettu tai millään tavalla korvattu.
Yli puolet maapallolla käytetyistä lannoitteista ja 85 % lannan typestä kohdistuu vain 10 % prosenttiin viljelymaasta. Afrikan maista valtaosa, esimerkiksi Etiopia, kärsii typen niukkuudesta.
Samaan aikaan kun Afrikassa on kipeä pula ravinteista, iso osa peltojen lannoitukseen soveltuvasta lannasta poltetaan, esimerkiksi ruoanvalmistuksessa. Tämä käy ilmi Nature Food -tiedelehden [*Global nutrient equity for people and the planet* -artikkelista](https://www.nature.com/articles/s43016-021-00391-w.epdf?sharing_token=PMkth0QVZGEbHKw9t31FMtRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0M-xT4a5J03Yn8iijBMFm0z-4wII_Wr1aEZxGWGSSBNq38mmieIDUgOO5Iw3x8PLmd0NkltmCcBQhOGKCS5k_2zii08hWe7-pZOuMiNAxRhPOvx4cU-ByZUOUODiPYLIFQ%3D).
Mikä on planeettavaluutta?
Kestävyystieteen professori [**Helena Kahiluoto**](https://www.lut.fi/uutiset/-/asset_publisher/h33vOeufOQWn/content/strategisen-tutkimuksen-uusi-ohjelmajohtaja-helena-kahiluoto-puramme-esteita-systeemisen-kestavyysmuutoksen-tielta?redirect=https%3A%2F%2Fwww.lut.fi%2Fsearch%3Fp_p_id%3D3%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-1%26p_p_col_count%3D1%26_3_keywords%3DHelena%2BKahiluoto%26_3_struts_action%3D%252Fsearch%252Fsearch%26_3_redirect%3Dsearch%26_3_y%3D0%26_3_x%3D0) LUT-yliopistosta esittää tutkijakollegoidensa [**Will Steffenin**](https://en.wikipedia.org/wiki/Will_Steffen) ja [**Kate Pickettin**](https://www.york.ac.uk/healthsciences/our-staff/kate-pickett/) kanssa ajatuksen uuden talousjärjestelmän perustasta, jossa otettaisiin huomioon planeetan rajat. Tälle ns. *planeettavaluutalle* (engl. *One Earth currency*) maapallon kantokyvyn rajat muodostavat katon, jota ei voi ylittää.
Tutkijat ehdottavat, että teollisuusmaissa ylimäärin käytetyt ravinteet jaettaisiin globaalin etelän matalan tulotason maiden köyhtyneille pelloille. Näin köyhempien maiden peltojen tuottavuus ja hiilensidonta paranevat.
Samalla rikkaissa maissa lannoitteiden liikakäytön aiheuttamat ongelmat, kuten [vesistöjen rehevöitymisen ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rehev%C3%B6ityminen)ja ilmastonmuutos, lieventyvät.
Ruoantuotannossa tarvittavien ravinteiden osalta puhutaan ns. ravinnevelasta eli tasataan ravinteiden käyttöä pohjoisen ja etelän välillä. Tätä ravinnevelkaa voidaan ”maksaa” eteläiselle pallonpuoliskolle teollisuusmaista kierrätetyillä ravinteilla.
– Planeettavaluutta mahdollistaisi globaalin etelän ihmisille inhimillistä arvokkuutta, koska näiden maiden asukkaat olisivat mukana tasa-arvoisesti. Markkinoilla tehtävät sopimukset takaisivat oikeudenmukaisuuden, eivätkä rahavirrat kehittyviin maihin muodostuisi vain almuista, kehitysavusta ja tulonsiirroista, perustelee professori Kahiluoto.
Miten planeettavaluutta saadaan aikaan?
Tulevaisuuttamme uhkaavien kriisien hoitaminen on vaikeaa. Tämä pätee myös planeettavaluutta-järjestelmään, sillä se vaatisi isoja muutoksia globaalilla tasolla.
Tutkijat ehdottavat, että lannoitteiden käytössä huomioidaan niiden historiallinen käyttö vv. 1900-2020, ja seuraavan 30 vuoden aikana tasataan ravinnevelat ja -oikeudet maittain. Vuonna 2050 voitaisiin siirtyä ylläpitämään reiluja ravinneoikeuksia ja globaalia kierto- ja jakamistaloutta.
Ravinneoikeuksia jaettaisiin maittain, koska ravinteiden käyttö maapallolla on hyvin epätasaisesti jakautunut.
– Ravinteet ovat siirtyneet osasta maailmaa toiseen osaan ilman, että oikeuksista on maksettu mitään, tai korvattu millään tavalla, sanoo Kahiluoto.
Kehittyneet maat ovat siis velkaa köyhemmille maille.
Kierrätysravinteiden kuljettaminen ylijäämälannoitteiden maista sinne, mistä ravinteet ovat tyhjentyneet tasapainottaisi ravinteiden epätasapainoa.
Lannoitteiden käytön historiallinen kompensointi on tehtävä myös valtioittain, koska peltojen omistussuhteet ovat nyt erilaiset kuin esimerkiksi 70 vuotta sitten. Ravinteiden kierrättäminen on tärkeää myös kiertotalouden kannalta.
– Sedimenttien ja jätevirtojen sivutuotteet voidaan jalostaa kierrätetyiksi lannoitteiksi, joita voidaan kuljettaa ravinteiden niukkuudesta kärsiviin maihin. Ravinneoikeuksista sovittaisiin demokraattisesti, ja vaikkapa [YK:n kehitysjärjestö UNDP](https://www.undp.org/) valvoisi ja hallinnoisi niiden käyttöä, visioi Helena Kahiluoto LUT-yliopistosta.
Niin kutsuttua planeettavaluuttarahastoa voitaisiin hallinnoida samaan tyyliin kuin EU:n hiilidioksidipäästökauppaa.
Itse oikeuksien ja ravinteiden kauppa toimisi markkinaehtoisesti ja siinä olisi mukana yrityksiä, maanviljelijöitä, ruokakaupan toimijoita ja jopa kuluttajia. Koko ruokaketjun ympäristövaikutukset pitää sisällyttää tuotteen hintaan.
Planeettavaluutan heikkoudet ja vahvuudet
Ympäristötaloustieteilijä, johtava tutkija [Marita Laukkanen](https://vatt.fi/laukkanen-marita) VATT:sta pitää planeettavaluutta-ehdotusta hyvänä keskustelun herättäjänä ja avaajana. Laukkasen mukaan meillä on ongelma, koska lannoitteet aiheuttavat haittaa ympäristölle.
[Nature Foodin artikkelin](https://www.nature.com/articles/s43016-021-00391-w.epdf?sharing_token=PMkth0QVZGEbHKw9t31FMtRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0M-xT4a5J03Yn8iijBMFm0z-4wII_Wr1aEZxGWGSSBNq38mmieIDUgOO5Iw3x8PLmd0NkltmCcBQhOGKCS5k_2zii08hWe7-pZOuMiNAxRhPOvx4cU-ByZUOUODiPYLIFQ%3D) mukaan Itämeren ravinnekuormitus jatkuisi 130 vuotta vaikka lannoitteiden käyttö lopetettaisiin nyt. Makean veden osalta tilanne on huomattavasti pahempi: peltojen läheisyydessä olevien järvien puhdistuminen kestäisi jopa tuhat vuotta.
– Markkinat eivät siis ole kunnossa, emme ole hinnoitelleet lannoitteiden aiheuttamaa kuormaa planeetan kantokyvylle, toteaa Laukkanen.
– Kuinka tämäntyyppisillä ehdotuksilla pystyttäisiin hakemaan ratkaisuja globaaliin epäoikeudenmukaisuuteen? Isoja haasteita riittää toteutuksen suhteen.
Markkinat eivät ole kunnossa. Emme ole hinnoitelleet lannoitteiden aiheuttamaa kuormaa planeetan kantokyvylle.
Globaalin kehitystutkimuksen apulaisprofessori [Markus Kröger](https://researchportal.helsinki.fi/en/persons/markus-kr%C3%B6ger) Helsingin yliopistosta puolestaan pohtii, eikö veropohjainen ratkaisu olisi parempi kuin markkinaehtoinen säätely.
Hänen mielestään keinotekoisten lannoitteiden ylijäämiä pitäisi säädellä paljon tehokkaammin globaalisti. Progressiivista verotusta kannattaisi käyttää siellä, missä lannoitteiden ylijäämää muodostuu, ja antaa rahallista apua tai kierrätyslannoitteita alueille, jotka eivät käytä keinotekoisia lannoitteita lainkaan.
Krögerin mukaan kierrätysravinnekauppa tulisi organisoida vain tiettyjen ylijäämä- ja alijäämäalueiden välille, ei globaalisti tai kaikkien valtioiden välille. Hän tuntee Etelä-Amerikan viljelyoloja, jossa maatalouseliitin suurplantaasit rajoittavat pienviljelijöiden oloja.
– On mahdollista, että joissakin maissa suurmaanomistajat soijaplantaaseillaan saavat käyttöönsä leijonanosan ravinneoikeuksista ja pienviljelijät jäävät nuolemaan näppejään, kertoo Markus Kröger riskeistä.
Hänen mielestään ravinneoikeuksien jaossa pitää ottaa huomioon maatilan tuotantotapa ja viljelytyypit. Peltojen, joilla viljellään ihmisille ruokaa, on syytä olla ravinteiden osalta eri asemassa kuin eläinrehua tuottavat pellot.
Miten planeettavaluuttaehdotusta voitaisiin testata?
Valtavan haasteen taklaamiseksi ajatuksen äiti, professori Kahiluoto ehdottaa kokeilua:
– Suomi valtiona voisi lähteä kokeilemaan yhden niukkaravinteisen afrikkalaisen kumppanimaamme kanssa meille kertyneiden ylijäämä- ja sivuvirtaravinteiden siirtoa kyseisen maan köyhiin peltoihin. Ensiksi siis tasattaisiin historiallista ravinnevelkaa, ja sitten rakennettaisiin mallia, miten ylläpidettäisiin tehokasta kierrätystä jatkossakin, kestävyystieteen professori Helena Kahiluoto sanoo.
Apulaisprofessori Markus Kröger pitää myös tärkeänä, että ylijäämälannoitteita ruvetaan pikimmiten keräämään, ja samalla luonto alkaa vähitellen elpyä. Keinotekoisten lannoitteiden valmistaminen ja käyttö pitäisi myös lopettaa.
– Se tarkoittaisi käytännössä sitä, että **YARA** Siilinjärvellä ei laajentaisi fosfaattikaivostaan, vaan pikemminkin sitä supistettaisiin. Joka tapauksessa ylijäämälannoitteet pitää saada kiertoon – on kysymys kaikkien hyvinvoinnista, summaa Kröger.
Keinotekoisten lannoitteiden valmistaminen ja käyttö pitäisi lopettaa. Ylijäämäravinteet pitää saada kiertoon. Tämä koskee kaikkien hyvinvointia.
Ympäristötaloustieteilijä Marita Laukkasen mielestä lannoitteiden käytön osalta löyhä sääntely on syypää. Kierrätyslannoitteiden käytöstä pitäisi tehdä taloudellisesti kannattavampaa. Jos keinotekoisten lannoitteiden käyttö lopetettaisiin kokonaan, niin se loisi markkinat lannan ravinteiden siirtoon paikasta toiseen.
Tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että tämän kaltaisia planeetan kantokykyyn kytkettyjä ratkaisuja pitäisi päästä testaamaan mahdollisimman nopeasti.
Rauhannobelisti Desmond Tutun poismeno koskettaa – Etelä-Afrikan presidentin mukaan Tutulle ei ollut vertaisia 
Arkkipiispa Desmond Tutun kuolemasta kerrottiin sunnuntaina. Hän oli kuollessaan 90-vuotias.
Eteläafrikkalainen arkkipiispa, ihmisoikeusaktivisti ja rauhannobelisti **Desmond Tutu** on kuollut 90 vuoden iässä. 
Etelä-Afrikan presidentti **Cyril Ramaphosa** kertoi sunnuntaina suurmiehen poismenosta. 
Hän kuvaili Tutua patriootiksi, jolla ei ollut vertaisia. 
– Hän oli poikkeuksellinen älykäs ja rehellinen mies sekä voittamaton apartheidin vastustaja. Hän oli myös herkkä ja haavoittuvainen sekä myötätuntoinen niitä kohtaan, jotka kärsivät sorrosta, epäoikeudenmukaisuudesta ja väkivallasta apartheidin aikana ja sen jälkeen. 
– Emeritusarkkipiispa Desmond Tutun poismeno on uusi menetyksen luku kansakuntamme jäähyväisissä erinomaisten eteläafrikkalaisten sukupolvelle, joka on jättänyt meille vapautetun Etelä-Afrikan, Ramaphosa sanoi. 
Tutu toimi anglikaanisen kirkon Kapkaupungin arkkipiispana 2010-luvulle saakka. Kapkaupungin nykyinen arkkipiispa **Thabo Makoba** sanoi Tutun jättäneen jälkipolville perinnöksi valtavan moraalisen voiman. 
– Hänelle oli luontevaa olla ihmisten seurassa. Hän itki yksityisesti ja julkisesti silloin, kun hän tunsi ihmisten tuskan. Hän nauroi silloin, kun sai jakaa ilon toisten ihmisten kanssa. 
Tutu muistetaan erityisesti tasa-arvon puolesta tehdystä työstä sekä Etelä-Afrikassa että maailmalla. Nelson Mandelan säätiön mukaan Tutun panos taisteluun epäoikeudenmukaisuutta vastaan oli merkittävä. 
– Hän oli poikkeuksellinen ihminen, ajattelija ja johtaja, säätiön lausunnossa todetaan.
Presidentti Nelson Mandelan perustaman Elders-ryhmän puheenjohtaja ja Irlannin entinen presidentti **Mary Robinson** piti Tutun poismenoa järkytyksenä.
– Hän inspiroi minua olemaan "toivon vanki", Robinson totesi. 
Myös presidentti **Martti Ahtisaari** työskenteli Tutun kanssa yhdessä Elders-ryhmässä. Sunnuntaina julkaistussa lausunnossaan järjestö totesi menettäneensä rakkaan ystävän. 
– Tutun saavutuksia ei unohdeta koskaan. Hänen sitoutuminen rauhaan, rakkauteen ja tasa-arvoon inspiroi vielä tuleviakin sukupolvia, lausunnossa todetaan.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Barack Obama** kuvaili Tutua mentorikseen, ystäväkseen ja moraaliseksi kompassikseen.
– Hän ei koskaan menettänyt surkeaa huumorintajuaan ja tahtoaan löytää ihmisyyttä vastustajistaan, ja Michelle ja minä jäämme kaipaamaan häntä syvästi, Obama sanoi.
Kenian presidentti **Uhuru Kenyatta** sanoi, että Tutun kuolema on iso isku paitsi Etelä-Afrikalle, koko Afrikan mantereelle.
– Arkkipiispa Tutu inspiroi Afrikan johtajien kokonaista sukupolvea – johtajien, jotka omaksuivat hänen väkivallattoman suhtautumisensa vapaustaisteluun, Uhuru Kenyatta sanoi.
Englannin kuningatar **Elisabet** kertoi koko kuninkaallisen perheen surevan arkkipiispa Desmond Tutun kuolemaa.
– Hän oli mies, joka taisteli väsymättä ihmisoikeuksien puolesta Etelä-Afrikassa ja kaikkialla maailmassa. Muistan lämmöllä tapaamisiani hänen kanssaan ja hänen suurta lämpöään ja huumorintajuaan.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/BorisJohnson/status/1475048780902944770) olevansa surullinen Tutun kuolemasta. 
– Hän oli avainasemassa taistelussa apartheidia vastaan uuden Etelä-Afrikan luomiseksi. Hänet muistetaan hengellisestä johtajuudesta ja hillittömästä huumorintajusta, Johnson tviittasi.
Euroopan unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrel** kommentoi Tutun kuolemaa näin:
– Desmond Tutu teki paljon hyvää maailmassa. Hänen perintönsä apartheidin ja eriarvoisuuden vastustamisessa elää nykypäivän Etelä-Afrikassa ja koko ihmiskunnassa. 
Yhdysvaltalaisen baptistipastorin ja ihmisoikeusaktivisti **Martin Luther Kingin** tytär **Bernice King** on myös kommentoinut Tutun kuolemaa:
– Olen surullinen kuullessani koko maailman tunteman tietäjän, ihmisoikeusjohtajan ja voimakkaan pyhiinvaeltajan kuolemasta... Olemme parempia, koska hän oli täällä.
_26.12 klo 19.35 Juttua täydennetty._
**Lue myös:** 
[Ihmisoikeustaistelija ja rauhannobelisti Desmond Tutu on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12246760)
[Herttuaparin Archie-vauva tapasi rotuerottelun vastaisen taistelun ikonin Etelä-Afrikassa – samalla nähtiin, miltä Archie nyt näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10989644)
[Arkkipiispa Desmond Tutu toivoo oikeutta avustettuun kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9217871)
[Arkkipiispa Tutu vaatii sitomaan Myanmarin saaman avun rohingya-vähemmistön kohteluun](https://yle.fi/uutiset/3-8019578)
[Desmond Tutu: Israelin ja palestiinalaisten johtajat käyttäytyvät kuin lapset](https://yle.fi/uutiset/3-7347895)
Aiju Salmisen sarjakuvakolumni: Arvostan avopuolisoni päiväunia
Ihminen, joka on kiltti itselleen, jaksaa paremmin olla mukava myös muille, arvelee Aiju Salminen
_Aiju Salminen_
_Kolumnisti on kuvittaja, taidekuraattori, kuvataiteilija ja sarjakuvapiirtäjä, kahden lapsen äiti sekä kahvinjuoja. Hän pitää podcastien kuuntelemisesta, inkivääristä ja liian myöhään valvomisesta._
Aiheesta voi keskustella 27.12. klo 23.00 saakka.
**Kolumneja** tekee laaja joukko Ylen ulkopuolisia tekijöitä.
[Kaikki kolumnit voit lukea täällä](http://yle.fi/uutiset/18-166542)
[Kuuntele kolumneja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2671926)
Veikkausliigassa läpimurto jäi vielä tekemättä – 20-vuotias Kevin Larsson löysi uuden peli-ilon jääpallokentiltä
Juniorivuosina kahdessa lajissa menestynyt Kevin Larsson valitsi kolme vuotta sitten jalkapallon ja halusi vakiinnuttaa paikkansa Veikkausliigassa.  Panostus ei kuitenkaan tuonut tulosta ja monilahjakkuus siirtyi talveksi pelaamaan jääpallon Bandyliigaan. 
**Kevin Larsson** oli juniorivuosinaan kahden lajin taitaja. Hän kuului ikäluokkiensa maajoukkueisiin niin jalkapallossa kuin jääpallossa. Parhaimmillaan hän oli kuukauden poissa koulusta, kun ensin kutsuivat jalkapallon alle 17-vuotiaiden EM-jatkokarsinnat Portugalissa ja sieltä vain muutaman päivän jälkeen matka jatkui jääpallon nuorten MM-kisoihin Uljanovskiin, Venäjälle. 
Seuraavana vuonna 17-vuotias Larsson oli kuitenkin valinnan edessä. HIFK:n jalkapallon edustusjoukkueesta irtosi paikka Veikkausliigaan ja pikkupoikana jalkapallourasta haaveillut nuorukainen päätti kokeilla, miten siivet kantaisivat pääsarjatasolla. Jääpallo sai jäädä ja jalkapallon pelaamisesta tuli tavoitteellisempaa.
– Ensimmäinen kausi oli paras liigakauteni. Silloin sain pelata eniten, peli myös kulki paremmin ja tuli näyttöjä, Larsson toteaa nyt kolme vuotta myöhemmin.
Kahden HIFK-kauden jälkeen hän siirtyi viime kaudeksi AC Ouluun, ja tavoitteena oli vakiinnuttaa paikka Veikkausliigassa ja sitä kautta hiljalleen lähteä tavoittelemaan jopa sitä pikkupojan unelmaa, paikkaa ulkomaille. Mutta, viime kausi Oulussa ei mennytkään odotusten mukaisesti.
– Odotin itseltäni enemmän. Ihan hyvin kaikki lähti liikkeelle, mutta sitten en vain saanut itsestäni irti sitä, mitä odotin. En tiedä syytä. Peliaika ja rooli joukkueessa eivät olleet sitä, mitä toivoin. Ja loppukauden pelasinkin enemmän reservijoukkueessa, Larsson kertaa pettynyt ilme kasvoillaan. 
Kaipuu jääpalloon toi HIFK:hon
Niinpä Oulu sai jäädä taakse ja Larsson palasi takaisin pääkaupunkiseudulle. IFK:n Bandyliigan joukkueesta irtosi paikka liigajoukkueeseen ja tällä kaudella Larsson onkin viilettänyt jääpallokentillä kymppipaidassaan.
– Olen koko elämäni pelannut molempia lajeja. Olin kuitenkin tottunut siihen, että joka talvi pelasin myös jääpalloa. Kolmen vuoden aikana ollut aika ikävä sitä joka talvi, niin ajattelin, että pelaan nyt tämän kauden jääpalloa ja keväällä katsotaan futiksen suhteen uudestaan, Larsson selventää ajatuksiaan.
Larssonin silmät kirkastuvat ja suu leviää hymyyn, kun hän pääsee puhumaan jääpallosta. Into on ollut näkyvissä myös kentällä ja harjoituksissa. Intoa riittää harjoitusten jälkeen vielä jäädä lyömään palloa tai tekemään muita omia harjoituksia. Tosin, kentälle treenien jälkeen tulevat jääkoneet katkaisevat omat harjoitukset usein liian aikaisin. Töitä Larssonilla onkin vielä, sillä kolmen vuoden pelaamattomuus toki näkyy. 
– Luistelu kaipaa vielä työntekoa. En ole pelannut aiemmin aikuisten sarjassa, junioripelejä vain, Larsson pohtii.
– Vaikka Kevin on pelannut paljon myös jalkapalloa, on hänellä silti voimakas lyönti. Hän on äärimmäisen taitava lyömään palloa. Isolla jäällä pelattaessa luistelu korostuu. Siinä hän vaatii vielä kehittymistä, vahvistaa myös HIFK:n valmentaja **Teemu Laitinen**.
Kevin Larsson onkin Laitiselle tuttu jo vuosien takaa. Hän on valmentanut tätä niin HIFK:n juniorijoukkueessa kuin maajoukkueissakin. Kahden lajin tausta näkyy valmentajan mukaan Kevinissä.
– Se näkyy hänen taktisessa osaamisessaan. Hän tiedostaa hyvin omat vahvuutensa ja pelaa niiden kautta peliä, myös muiden kavereiden eteen, Laitinen kertoo. 
Akilles-ottelu ja sedän kohtaaminen ikimuistoinen hetki
Ensimmäistä maaliaan Kevin Larsson pääsi tuulettamaan ottelussa Mikkelin Kamppareita vastaan. Mutta toistaiseksi ikimuistoisin ottelu oli kuitenkin 10. joulukuuta, jolloin HIFK kohtasi ensimmäistä kertaa Porvoon Akilleksen. Akilleksen paidassa numerolla 70 pelaava **Rolf "Nappe" Larsson** kun sattuu olemaan Kevinin setä. Ruotsissa monet vuodet pelanneen ja MM-hopeaakin vuonna 2011 juhlineen sedän kohtaaminen oli melko uskomatonta.
– Muistan, kun peli lähti liikkeelle silloin pari viikkoa sitten. Hymyilin melkein koko ajan. Ihmettelin, että tämä on niin epätodellista pelata häntä vastaan, joulut oltu usein yhdessä ja nyt me pelaamme vastakkain. Oli se vähän ihmeellistä, Larsson naureskelee.
– No, mulla on hänen luistimensa. Olen oppinut melkein kaiken lajista häneltä, kuten vaikkapa sen, miten mailat teipataan, Larsson kuvailee setänsä merkityksellisyyttä itselleen ja uralleen.
Kuittailultakaan ei kentällä vältytty.
– Kyllä me vähän puhuttiin ottelun aikana. Löin pallon ohi maalista, niin tuli siitä vähän kuittia, hän jatkaa hymyssä suin.
Larssonin perheessä on vahva urheilutausta. Sedän lisäksi myös Kevinin isä Markus on pelannut jääpalloa ja tällä hetkellä isä on vahvasti puuhaamassa pääkaupunkiseudulle jääpallohallia. Mutta poikansa tavoin myös **Markus Larsson** pelasi jääpallon ohella jalkapalloa. Kevin toivookin pystyvänsä pitkälle jatkamaan isänsä jalanjäljissä.
– Mun isä pelasi 25-vuotiaaksi asti molempia. Saa nähdä, tuleeko minusta samanlainen, vai mitä tapahtuu.
Jalkapallon suhteen kaikki auki
Tällä hetkellä Kevin Larssonin kaikki keskittyminen on jääpallossa. Ensi kesälle ei ole sopimusta jalkapallon tiimoilta ja Larsson tiedostaa, että paikka Veikkausliigaan enää keväällä voi olla jo mahdotonta. 
– Olen aina rakastanut jalkapalloa, joten tulen aina olemaan sen parissa. Kysymys on enemmän ehkä siinä, että millä tasolla pelaan jatkossa. Kovin usein ei ole niitä, jotka pelaisivat Veikkausliigaa ja Bandyliigaa samana vuotena.
– Kevinin tapauksessa varmasti mennään kausi kerrallaan. Molemmat alkavat olla niin ympärivuotisia lajeja harjoittelun suhteen, että paljon varmasti tulisi haasteita harrastaa kahta lajia samaan aikaan aikuisten tasolla, pohdiskelee myös Laitinen.
Kevin Larssonilla on ikää vasta 20 vuotta, joten sinällään hän ei haluaisi sulkea vielä mitään vaihtoehtoja itseltään pois. Manchester Unitedia fanittaneen pikkupojan unelmiin kuului jalkapallon pelaaminen ulkomailla. Nyt se haave alkaa jo kuitenkin vähän haalistua.
– En ole sulkenut mitään jalkapallon suhteen, mutta mitä enemmän aikaa kuluu, pienenee se mahdollisuus koko ajan. Pitää olla todella määrätietoinen, jos ulkomaille haluaa ja pitää olla todella hyvä, että siellä myös pärjää, Larsson pohdiskelee.
**Lue myös:** 
[Jääpallon olosuhteet mullistuvat täydellisesti Lappeenrannassa:  "Tavoite on, että vuoden päästä olemme katon alla luistelemassa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12186195)
[Hellepäivänä jarruvarjo selkään ja spurttaamaan – Määtän jääpalloveljekset eivät loista Ruotsin ja Venäjän liigoissa pelkällä lahjakkuudella](https://yle.fi/urheilu/3-12067372)
[Veiterän päävalmentajana jatkaa Tero Nieminen – haluaa kirkastaa hopean kullaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11870947)
[Jääpallovaltikka pysyy edelleen tukevasti Porvoon Akilleksella – Veiterälle kuudes perättäinen finaalitappio](https://yle.fi/urheilu/3-11836424)
Lyhteet sitoivat Marianne Rajalan ja Janne Lehtisen yhteen, ja nyt pariskunnan tilalta lähtee lintujen jouluiloksi 20 000 lyhdettä
Pari hankki vanhan sitojan parin viikon seurustelun jälkeen, ja se viitoitti heidän yhteisen matkansa. Lyhteistä leipä ei silti kokonaan tule, mutta pariskuntaa yhdistää rakkaus monenlaiseen tekemiseen maatilalla.
**Marianne Rajala** nostaa ilmaan yhden harvoista lyhteistä, joita tilalla vielä tässä vaiheessa vuotta on. Se painaa yllättävän paljon, neljä kiloa.
– Se tulee tuosta vanhasta koneesta. Sitten se avataan käsin, puretaan, siistitään ja tehdään puolitoistakiloinen lyhde, selittää Rajala. 
50-luvun kone on se, joka sitoo yhteen paitsi lyhteet myös Rajalan ja hänen puolisonsa **Janne Lehtisen**. Rajala bongasi sen netistä, kun pari oli seurustellut vasta pari viikkoa.
– Tuumasin Jannelle, että jos se haetaan, niin tässä ollaan loppuelämä yhdessä. Se oli vähän niin kuin avioliitto, saneli siinä kohtaa, mitä loppuelämä tehdään.
Pariskunnan tarinasta kirjoitti aiemmin [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/kantri/artikkeli-1.1685655). 
Pärjääminen vaatii kekseliäisyyttä
Kun pari laittoi hynttyyt yhteen, tarvittiin yhteinen tila. Se löytyi Etelä-Pohjanmaalta, Ilmajoen Koskenkorvalta. Mahdollisuuksia siinä on paljon, mutta niin on töitäkin.
Sekä Rajala että Lehtinen ovat maaseudun kasvatteja, joilla tuttuja ovat niin kyntökilpailut kuin koneurakointi. Lehtinen hoitaa ruiskutuksia, kyntää, kylvää ja pui. Talvella tehdään lumitöitä, hiekoitusta, kuivaheinää ja olkea. Eläimiäkin on.
– On pidettävä kaikki kanavat auki, että leipä löytyisi. Ei se tule vain lyhteistä – jos asia olisi niin, niitä tekisi jokainen, sanoo Rajala.
Paria yhdistää rakkaus tekemiseen, mutta kekseliäisyyttä ja oivalluksia maatalousyrittäminen vaatii.
– Ja vähän hulluuttakin: että mistä idea löytyy.
Kokkosilta lyhteet kärrätään tarvittaessa sateensuojaan
Nyt eletään lyhteiden menekin kulta-aikaa. Koskenkorvan tilalta lähtee jouluksi myyntiin 20 000 lyhdettä, jotka on pitkälti jo myyty kaupoistakin. Tilallakin alkaa olla tyhjää, ja kohta on siivoamisen aika.
Lyhteiden valmistus on pitkä prosessi.
– Kaikki lähtee hyvästä ja hyvin muokatusta maasta. Vilja kylvetään, hoidetaan kasvuvaihe ja toivotaan hyviä säitä. Sitten puidaan, kootaan ja kuivataan, luettelee Marianne Rajala.
Kuivaaminen on yksi haastavimmista vaiheista. Jos lyhteet ovat niin sanotusti kokkosilla eli maata vasten neljä lyhdettä toisiinsa nojaten, niitä siirretään sateelta suojaan kärryillä.
– Ennen vanhaan on laitettu hattu päälle, mutta me on todettu että on parempi ottaa niitä välillä pois. Vaikka kauheasti se on töitä teettänyt, sanoo Rajala.
Eikä sitominenkaan tuosta vain hoidu.
– Sitten kun olet tehnyt 300, se on myyntikuntoinen. Siinä tarvii harjoittelua ja silmää. Eikä ihan kaikki jaksaisi tehdä sataa enempää, sanoo Rajala.
Pelkästään talven tai joulun asia lyhteet eivät ole, vaan niitä on tilattu kesäisinkin hääkoristeiksi maitotonkkiin. Töitä tilalla siis riittää.
Palkkatyövoimaa Rajalan ja Lehtisen tilalla ei ole, mutta perheestä löytyy apukäsiä ja hyvää huumoria myös pellolle. 
– On hyviä ja huonoja päiviä, mutta kyllä me on vielä yhteen hiileen puhallettu.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 27.12. kello 23:een saakka._
Ihmisoikeustaistelija ja rauhannobelisti Desmond Tutu on kuollut
Tutu toimi myös Etelä-Afrikan totuuskomission puheenjohtajana ja sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1984.
Etelä-Afrikan anglikaanisen kirkon entinen arkkipiispa **Desmond Tutu** on kuollut. Hän oli kuollessaan 90-vuotias.
Tutu kuoli pitkäaikaisen sairauden seurauksena. Tutulla diagnosoitiin eturauhassyöpä vuonna 1997. Hän oli ollut sairaalahoidossa useita kertoja vuodesta 2015. 
Tutu palkittiin vuonna 1984 Nobelin rauhanpalkinnolla väkivallattomasta taistelustaan Etelä-Afrikan rotusortoa vastaan. Rotusorron päättymisen jälkeen hän johti totuuskomissiota, jonka tehtävänä oli sovitella apartheidajan rikoksia.
Kuolemasta kertoi Etelä-Afrikan presidentti **Cyril Ramaphosa**.
– Hän oli poikkeuksellinen älykäs ja rehellinen mies sekä voittamaton apartheidin vastustaja. Hän oli myös herkkä ja haavoittuvainen sekä myötätuntoinen niitä kohtaan, jotka kärsivät sorrosta, epäoikeudenmukaisuudesta ja väkivallasta apartheidin aikana ja sen jälkeen, Ramaphosa sanoi.
Taisteli tasa-arvon puolesta koko elämänsä ajan
Desmond Tutu syntyi Klerksdorpin kaupungissa Etelä-Afrikassa vuonna 1931. 
Hän ryhtyi opettajaksi 1950-luvulla. Tutu ei kuitenkaan halunnut tukea järjestelmää, joka kohteli tummaihoisia oppilaita epätasa-arvoisesti. Vuonna 1958 hän jätti opettajan työn ja ryhtyi papiksi. 
1980-luvulla Tutu toimi kirkkoneuvostossa ja johti väkivallatonta taistelua rotusortoa vastaan. Tutu tapasi muiden muassa tuolloin pääministerinä toimineen **Pieter Willem Bothaa** ja kehotti tätä lopettamaan rotuerottelun. 
Vaikka neuvottelut eivät tuottaneet tulosta, hetki jäi historiaan. Ensi kertaa tummaihoinen aktivistijohtaja neuvotteli valkoisen korkea-arvoisen virkamiehen kanssa.
Tapaamisen päätteeksi hallitus takavarikoi Tutun passin.
Vuonna 1984 Tutulle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto ponnisteluista apartheidin lopettamiseksi. Vuonna 1985 Tutusta tuli Etelä-Afrikan ensimmäinen tummaihoihoinen piispa.
Tutu jäi eläkkeelle arkkipiispan toimesta vuonna 2010. Hän toimi eläkkeelle ollessaan poliitikkojen neuvonantajana ja puhujana sekä perusti rauhanjärjestön.
Presidentti **Martti Ahtisaari** työskenteli Tutun kanssa yhdessä Elders-ryhmässä, jonka perusti aikoinaan Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela.
Suurmiesten sukupolven poismeno surettaa Etelä-Afrikassa
–Emeritusarkkipiispa Desmond Tutun poismeno on uusi menetyksen luku kansakuntamme jäähyväisissä erinomaisten eteläafrikkalaisten sukupolvelle, joka on jättänyt meille vapautetun Etelä-Afrikan, Ramaphosa sanoi viitaten myös ihmisoikeustaistelija **Nelson Mandelaan.**
Marraskuussa kerrottiin myös eteläafrikkalaisen suurmiehen **Frederik Willem de Klerkin** poismenosta. 85-vuotiaana kuollut Klerk toimi Etelä-Afrikan presidenttinä ja sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1993.
**Lue myös:**
[Desmond Tutu: Menen mieluummin helvettiin kuin palvon homovastaista Jumalaa](https://yle.fi/uutiset/3-6751197)
[Nobel-palkittu arkkipiispa haluaa Bushin ja Blairin syytteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-6279278)
[Arkkipiispa Desmond Tutu toivoo oikeutta avustettuun kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9217871)
[Arkkipiispa Tutu vaatii sitomaan Myanmarin saaman avun rohingya-vähemmistön kohteluun](https://yle.fi/uutiset/3-8019578)
Toimittajalta: Lepää rauhassa Pepsi, aika ei riittänyt kohdallasi – ilman muutosta moni muukin kuolee sairauteen, jota ei ymmärretä
Hoidamme päihdeongelmista kärsiviä Suomessa tietyin keinoin, vaikka emme edes tiedä, auttavatko ne oikeasti, kirjoittaa toimittaja Jasmina Kauta.
Olen seurannut työssäni Ylen toimittajana 35-vuotiaan, kodittomaksi jääneen päihderiippuvaisen miehen elämää viime kesäkuusta lähtien.
Viiden kuukauden aikana **Pepsiksi** nimetty kouvolalainen mies [asui metsässä vuotavassa teltassa](https://yle.fi/uutiset/3-11966102), kävi läpi [kuukauden vieroitusjakson](https://yle.fi/uutiset/3-12011615), palasi vapaaehtoisesti takaisin telttaansa käyttämään huumeita, löysi itselleen uuden vuokra-asunnon ja sai heti alkumetreillä taloyhtiöltä ensimmäisen varoituksen häiriköinnistä.
Lokakuun lopulla Pepsi kertoi äidilleen odottavansa tulevaa talvea toiveikkaana. Muutaman päivän kuluttua keskustelusta hän menehtyi kotonaan. 
Pepsin elämä päättyi tilanteessa, jossa nykyiset Suomen päihdehoidon keinot eivät kyenneet parantamaan häntä. 
On päihderiippuvaisia, joille nykyiset palvelut riittävät sellaisenaan. Sitten on Pepsin kaltaisia ihmisiä. He putoavat palveluverkon raoista pimeyteen, josta ei pääse pois ilman suuria muutoksia nykyisessä päihdehoidossa.
Emme tiedä, auttaako hoito
A-Klinikan Järvenpään Päihdesairaalan ylilääkäri **Margareeta Häkkinen** antaa Suomen päihdehoidolle ainakin kaksi tärkeää parantamiskohdetta: osaaminen ja raha.
Politiikan tutkija **Petri Uusikylä** ja muutosasiantuntija **Jyrki Laine** ovat tehneet talvella 2021 julkaistun selvityksen päihdepalveluiden nykytilasta. Sen mukaan päihdepalveluita on Suomessa tarjolla alimitoitetusti tarpeeseen nähden. 
Myöskään eri hoitomuotojen soveltuvuudesta, tuloksellisuudesta ja vaikuttavuudesta ei ole selvityksen mukaan tutkimuksellista näyttöä. Suomessa hoidetaan huumeriippuvaisia lähinnä ulkomaisiin tutkimuksiin perustuen.
Suomalaista tutkimustyötä tehdään päihdehoidosta ja -riippuvuuksista liian vähän. Suomessa ei edes tilastoida sitä, kuinka monta hoitojaksoa yksittäinen ihminen käy läpi.
Myös hoidon vaikuttavuus jää kysymysmerkiksi, sillä potilaista ei saa tietoa vaikkapa laitoksesta lähdön jälkeen. Jos hyvillä mielin kohti raitistumista lähtenyt potilas kuoleekin seuraavana päivänä yliannostukseen, tilastot eivät yhdistä tapahtumia.
 Hoidamme päihdeongelmista kärsiviä tietyin keinoin, vaikka emme edes tiedä, auttavatko ne oikeasti.
Tulokseton kuluerä
Koska hoitoon ja sen vaikuttavuuteen ei uskota, siihen ei laiteta rahaa. Budjettia laatiessaan päättäjä saattaa ajatella, että päihdehoito on vain tulokseton kuluerä, josta voi helposti nipsaista vähän kärkeä pois. 
On kuitenkin jo nyt näyttöä, että päättäjä on väärässä.
Päihdehoidon kustannuksista on tehty laskelmia, joiden mukaan hoitamatta jättäminen tulee yhteiskunnalle kalliimmaksi kuin hoitaminen. 
Esimerkiksi viime vuonna aiheesta julkaistiin [suomalainen tutkimus](https://www.jsad.com/doi/10.15288/jsad.2020.81.144). Sen mukaan Pohjois-Karjalan Siun soten päihdepalvelujen piirissä olevien alkoholiongelmaisten keskimääräiset sote-kustannukset olivat viiden vuoden aikana 53 prosenttia matalammat kuin niiden, jotka jäivät päihdepalvelujen ulkopuolelle.
Riippuvuuteen sairastutaan
Laittamalla rahaa päihdehoitoon ja sen parantamiseen voisi samalla säästää suuria summia, mutta mikä estää? A-Klinikan Järvenpään Päihdesairaalan ylilääkäri Margareeta Häkkinen on ainakin huomannut Suomessa vallitsevan asenneilmapiirin: päihderiippuvuutta ei pidetä sairautena, vaikka se on sellainen.
Joidenkin on helppoa ajatella, että kadunkulmassa huojuvan, sekavan ja haisevan laitapuolen kulkijan tilanne on hänen oman tahtonsa tulos, ja siksi hän on itse oman onnensa seppä. 
Päätös kokeilla esimerkiksi huumeita on aina oma, mutta jos sairastuu riippuvuuteen, huumeiden käytössä on enää hyvin vähän kyse omasta tahdosta. Silloin on sairas.
Pepsi ei koskaan suunnitellut sairastuvansa. Hänestä piti tulla jääkiekkomaalivahti, mutta elämä ei aina mene niin kuin toivoisi. Kun sairastuu, voi vain toivoa, että yhteiskunta ymmärtää sitä kipua, jota sen jäsen tuntee.
Pepsin isoveli lähetti minulle tekstiviestin. Hän oli kuunnellut hautajaisissa Pepsiä suremaan tulleiden ystävien keskusteluja:
"He pohtivat taas hoitoon menoa ja sitä, elävätkö itsekään nelikymppisiksi. Tuli mieleen, miksi noin hyviä ihmisiä on jätetty oman onnensa nojaan."
Se on kysymys, johon minäkään en ole vielä löytänyt vastausta.
**Lue lisää:** [Vakavasti päihderiippuvainen "Pepsi" on nyt poissa – Miksei riippuvuuteen sairastuneiden hoitoon ole toimivia ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-12230704)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: Perehdyimme rokotevastaisten lääkärien ja hoitajien keskusteluun | Bitcoin-unelma muuttui velkahelvetiksi 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa
[Tällaista keskustelua suomalaiset koronarokotevastaiset hoitajat ja lääkärit käyvät suljetussa Telegram-ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12240607)
Suljetussa sosiaali- ja terveydenhoitoalan ammattilaisten ryhmässä kuohutaan "rokotuspakosta" ja siitä, että koronarokotteiden haittoja salaillaan tai vähätellään. Yle Uutiset tarkisti väitteet, ja ne ovat huteralla pohjalla.
[Lentoturmasta selvinnyt Sami Saikkonen on helpottunut, kun onnettomuuden syy selvisi – kirurgit rakensivat hänen kasvonsa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12234077)
Sairauskohtauksen saanut lentäjä kuoli, kun kone syöksyi maahan epäonnistuneen laskun aikana Hyvinkäällä. Mukana ollut lennonopettaja Sami Saikkonen loukkaantui vakavasti.
[Naisia on pidetty hysteerisinä, leikattu ilman nukutusta ja pakkoruokittu väkivalloin – kaikki tämä lääketieteen nimissä, kertoo uusi kirja](https://yle.fi/uutiset/3-12231982)
Tutkija Elinor Cleghorn sairastui vakavasti, eikä sitä otettu aluksi tosissaan. Hänen tutkimuksissaan selvisi, että tällainen tilanne on kaikkea muuta kuin tavaton. Naisia on pidetty hysteerisinä ja jopa leikattu ilman nukutusta lääketieteen nimissä, kertoo Cleghornin uusi kirja.
[Jarmon unelma bitcoin-miljoonista vaihtui velkahelvettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12166323)
Suomalaiset menettävät sijoitushuijauksiin vuosittain kymmeniä miljoonia. Jarmo on yksi uhreista, seurasimme hänen elämänsä raskainta vuotta. Testasimme myös, voiko huijaria huijata.
.
[Se on sinulle ihan oikein", sukulainen sanoi Kain sairastuttua koronaan – saksalainen pariskunta ei halua rokotuksia, vaikka taudin seuraukset epäilyttivät](https://yle.fi/uutiset/3-12236477)
Saksalaisista alle 70 prosentilla on täysi rokotussuoja. Koronarokotuksesta kieltäytyvät useimmiten nuoremmat ja vähemmän kouluttautuneet saksalaiset.
Valkoisesta peurasta Auroraan – kotimaisten huippuelokuvien lahjapaketteja Teeman juhlakaudessa
Teeman juhlakauden ohjelmistoon joulun ja loppiaisen väliin Kino Suomi on koonnut kovia lahjapaketteja kotimaisen elokuvan historiasta ja nykyisyydestä.
Monet juhlakauden elokuvista kumpuavat suomalaisen elokuvan erityispiirteistä ja omista henkilökohtaisista muistoistani ja kokemuksistani.
Olen valinnut mukaan elokuvia, joiden teemallinen ja ajallinen kaari virittyy jonnekin _Valkoisen peuran_ (1952) ja _Auroran_ (2019) väliin. Niissä näkyy sodanjälkeisen, persoonallisen suomalaisen elokuvatuotannon kaari.
_Valkoista peuraa_ ja _Auroraa_ yhdistävät paitsi voimakas naispäärooli, myös Pohjois-Suomi ja luminen maisema. Molemmissa nainen sulautuu omalla tavallaan osaksi arktista maisemaa ja elämänmenoa.
Siihen nähden, miten tärkeä rooli lumella on mielikuvissa suomalaisesta luonnosta, kansanluonteesta ja harrastuksista, se esiintyy elokuvissamme todella harvoin.
Ja silloin kun lumisia maisemia hyödynnetään, ne muuttuvat helposti myyttisiksi kuten _Valkoisessa peurassa_, tai sitten niihin liittyy pakottava pois lähtemisen halu, eristäytyneisyys ja melankolia, kuten _Arvottomissa_ (1982), _Miamissa_ (2017) ja _Aurorassa_.
Myyttiset ulottuvuudet lumi saa elokuvassa _Sampo_ (1959), jonka kalevalaisessa tarinassa Pohjan akka varastaa auringon ja peittää kaiken lumihunnun alle. Onni koittaa vasta, kun aurinko vapautetaan ja lumet sulavat.
Suomalais-neuvostoliittolainen yhteistuotanto puhuu omaa kieltään maamme historiasta ja sen tulkinnoista.
Elokuvissa nähdään, miten Suomesta tuli Suomi
Oman näkemyksensä aiheesta tarjoavat _Sampon_ lisäksi Edvin Laineen kaksiosainen _Täällä Pohjantähden alla_ -filmatisointi (1968–1970) sekä Aki Kaurismäen _Suomi-trilogia_ (1996–2006). Elokuvissa korostuvat eri sukupolvien kokemukset suomalaisesta todellisuudesta, sisukkuuden myytistä ja kansan katajaisuudesta.
Omalla tavallaan suomalaisuuden muutoksen ytimeen pureutuu myös lyhyistä tarinoista koottu _Tottumiskysymys_ (2019). Se näyttää totuuden sukupuolten välisestä tasa-arvosta mallimaana pidetyssä Suomessamme.
Joihinkin elokuviin minulla liittyy syviä henkilökohtaisia muistoja. Seitsemänvuotiaana nähty _Komisario Palmun erehdys_ (1960) tuotti pitkään painajaisia myrkynjuonnista ja pimeistä portaikoista.
Palmu-elokuvien Helsinki näyttäytyi arvoituksellisena ja jännittävänä juonittelujen pesänä, ja hiukan arvelutti, kun isosisko muutti sinne.
Opiskelijaelämän keskeisiä tyyli-ikoneja olivat Mika Kaurismäen coolisti machoilevat seikkailuelokuvat _Arvottomat_ ja _Rosso_ (1985), jotka loivat oman tapansa katsoa Suomea osana maailmaa.
Miehisten seikkailuelokuvien vastapainoksi olen valinnut elokuvat _Miami_ ja _Tyttö nimeltä Varpu_ (2016). Ne ovat naisten road movie -leffoja: vähemmän uhoavaa seikkailumieltä ja odysseiaa, enemmän matkaa oman itsensä löytämiseen ja hyväksymiseen.
Samalla Selma Vilhusen _Tyttö nimeltä Varpu_ asettuu kiehtovaksi pariksi Matti Ijäksen _Haaveiden kehälle_ (2002): molemmat nostavat pääosaan yksinhuoltajan ja lapsen välisen suhteen kipupisteet.
Ijäksen tv-tuotannoista itselleni vaikuttavin on ollut surumielisen intiimi komedia _Painija_ (1988), joka kertoo vanhenevan miehen yrityksistä säilyttää elämänhalunsa ja miehisyytensä.
Ijäksen ja Kaurismäen suosimalla työläiselokuvan perinteellä on pitkät juuret Suomessa. Erkko Kivikosken _Laukaus tehtaalla_ (1973) kuuluu yhteiskunnallisten elokuvien ankarimpiin, Jarmo Lampelan _Eilassa_ (2003) päästään sopuisampaan loppuratkaisuun.
30 vuoden kuilu elokuvien välissä kertoo jotain olennaista työntekijöiden asemasta, arvostuksesta ja vaikutuskeinoista yhteiskunnassa. Ja siitä, mikä on muuttunut, mikä ei.
Kaiken tämän keskellä soi lapsuuteni soundtrack, melankolinen iskelmä, jossa aina hukataan se, mikä on arvokkainta, eikä koskaan saavuteta sitä, mistä haaveillaan.
On aina liian vähän aikaa,
siis tartu kiinni tuokioon.
Et muuten koskaan voita aikaa,
se sulta vierii hukkaan vain.
1950–1960-luvun taitteen _Tähtisumun_ (1961) ja _Toivelaulujen_ (1961) kaltaisiin iskelmäelokuviin on tallentunut hienosti näkymiä tuon ajan populaarimusiikin vaikutuskeinoista: ne olivat oman aikansa _Vain elämää_ ja _Voice of Finland_.
Niiden eskapistinen haaveilu ja lohduttomuus määrittää suomalaisuutta lempeän alakuloisesti yhä edelleen.
Teeman juhlakauden kotimaiset iltapäiväelokuvat
Krista Pärmäkoski pääsi rajuista punttitreeneistään tunnetun Pekka Koskelan oppiin – katso, miten hiihtotähti joutui poikkeuksellisen koville
Yksi kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa Pyhärannassa
Toinen mukana ollut pystyi pelastautumaan rantaan, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Meren jäällä kelkkaillut henkilö kuoli jouduttuaan sulaan sunnuntaita vasten yöllä Pyhärannan Vääränkarin edustalla. Toinen mukana ollut pystyi pelastautumaan rantaan, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Ilmoitus tapahtumasta tuli aamukahden aikaan. Tehtävään osallistui useita yksiköitä rajavartiolaitokselta, Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta ja Lounais-Suomen poliisista.
Lounais-Suomen poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja onnettomuuteen johtaneita syitä. Tutkinnan tässä vaiheessa ei asiasta ei tiedoteta enempää.
27-vuotias Maria Kallio sai tuomion seksistä, kuten monet 1800-luvulla  – mormonit rahoittavat asiakirjojen digitointia, jotta sielut pelastuisivat
Kansallisarkiston tuomiokirjahaku paljastaa, minkälaista elämä oli 1800-luvulla. Tätä varten Suomessa työskentelevät italialaiset ovat valokuvanneet miljoonia historiallisten asiakirjojen sivuja.
27-vuotias piika **Maria Kallio** kuunteli vuonna 1852, kun oikeussalissa puhuttiin hänen kunnollisuudestaan. Pohjanmaan Isossakyrössä oli menossa käräjät – paikallinen Vaismaan suvun tila oli väliaikaisesti muutettu oikeussaliksi.
"Maria Jaakontytär Kallio on käynyt ehtoollisella ja hän on maineeltaan nuhteeton", syyttäjä luki kaikkien edessä. "Mutta hän on 29. heinäkuuta 1851 Isossakyrössä synnyttänyt aviottoman lapsen." Ja tästä Kallio oli nyt tuomiolla.
Heti oikeudenkäynnin aluksi Kallio myönsi teon. Kyllä, hän oli synnyttänyt lapsen, mutta asiassa oli toinenkin osapuoli, ja isän tulisi nyt Kallion mielestä maksaa myös lapsen elatus. Hänen mukaan isä oli **Jaakko Varsanpää**, jonka perheen palveluksessa Kallio oli ollut.
Alkoi oikeudenkäynti, joka oli vaiherikas.
Tutkija **Maria Kallio-Hirvonen** lehteilee Helsingin Kansallisarkiston tutkijasalissa tuomiokirjaa vuodelta 1852. Toisen Maria Kallion, 1800-luvulla eläneen piian, tarina on kirjattu sivuille kauniilla kursivoidulla käsialalla ruotsiksi.
– Täällähän on hirvittävä määrä todistajia, Kallio-Hirvonen sanoo, kun hänen sormensa kulkee tekstirivejä pitkin.
– Epäselvää on, kenen kanssa hän on oikeasti maannut.
Helsingin Kansallisarkiston tutkijasalia voisi kutsua yhdeksi suomalaisen oikeushistorian pyhimmistä paikoista. Salin seiniä kiertää tuhansien ruskeiden nahkakantisten kirjojen rivistö, joihin on kirjattu oikeudenkäyntitietoja satojen vuosien takaa.
Hallinnollisen historian ylläpitäminen on demokratian vaalimista.
Kirjoja kutsutaan renovoiduiksi tuomiokirjoiksi. Ne sisältävät puhtaaksikirjoitettuja pöytäkirjoja, joita alioikeudet ovat lähettäneet hovioikeuteen.
Kirjoja on yli 30 tuhatta kappaletta. Päällekkäin pinottuna kirjapino nousisi kolmen kilometrin korkeuteen.
Tuomiokirjojen yksityiskohdat ovat tarkkoja. Kallion oikeustapauksesta on kirjattu, kuinka yhteensä viisi todistajaa käy vuorotellen kertomassa näkemyksensä siitä, kenen kanssa Kallio on maannut.
Oikeudenkäynnissä kuultiin talonpojan vaimoa, toista piikaa, talonpojan poikaa ja yhtä eläkeläistä. Renki tuli paikalle todistajaksi, mutta lopulta häntäkin syytettiin salavuoteudesta.
Maria Kallio-Hirvonen on viimeisten vuosien ajan johtanut Kansallisarkiston hanketta, jossa tuomiokirjoja on annettu Itävaltaan tekoälyn tulkittavaksi. Keinoäly on opetettu lukemaan käsinkirjoitettua ruotsia. Taustalla on EU-projekti, jonka tavoitteena on saada arkistoja saavutettavammiksi.
Nyt kuka tahansa voi tarkistaa Kansallisarkiston verkkopalvelusta sanahaulla, minkälaisia rikoksia 1800-luvulla on tehty. Jos haluat vaikka etsiä, minkälaisia rikoksia nimikaimasi ovat tehneet, se onnistuu.
Haun avulla löytyy ilmoitus-, rikos- ja riita-asioita vuosilta 1810–1870: aineistona on yli kolme miljoonaa aukeamaa tuomiokirjoista. Kaikkein krouveimmat rikokset, eli esimerkiksi kuolemaantuomioon johtaneet, eivät ole mukana.
Pääset palveluun [täältä](https://tuomiokirjat.narc.fi/). Keinoäly ei ole ihmisen veroinen lukija. Se tekee siis virheitä, mutta osaa yllättävän hyvin tulkita käsinkirjoitettua tekstiä.
– Tuomiokirja-aineistossa on koko elämän kirjo. Se on hirmu hedelmällinen tutkimusaineisto, Kallio-Hirvonen sanoo.
Ajatuksena on, että tulevaisuudessa joku voisi nopealla verkkohaulla etsiä vaikkapa tiedot kaikista 1800-luvun alun murhapoltoista halutessaan.
Italialainen valokuvaaja **Walter Menegazzi** oli tammikuussa 2018 laskettelemassa Dolomiiteilla, kun hän sai poikkeuksellisen työtarjouksen.
Puhelimessa oli italialaisen Greyscale-yrityksen perustaja. Yritys etsi työntekijää Suomeen, jossa oli alettu valokuvata vanhojen tuomiokirjojen sivuja.
– Oli keskiviikko, ja töissä piti olla jo seuraavana maanantaina. Sanoin, että anna vuorokausi harkinta-aikaa.
Meni muutama tunti, ja Menegazzi otti paikan vastaan. Nyt hän on lähes neljä vuotta valokuvannut asiakirjoja Suomessa.
– Joskus juna kulkee aseman ohitse, ja kyytiin on hypättävä.
Menegazzi kertoo puhelinsoitosta Pohjoisrannassa sijaitsevassa huoneessa, jota voisi kuvailla pieneksi valokuvatehtaaksi. Huoneessa kuuluu jatkuva suljinääni, joka tulee valopöytien ylle asetetuista kameroista.
Menegazzi ja kaksi muuta italialaista, eli **Alessandra Chiarlo** ja **Sofia Avella** valokuvaavat vuodessa noin miljoonan aukeaman verran suomalaisia tuomiokirjoja. He laskevat työn metreissä: viikkotahti on 5–10 metriä sivuja. Nämä sivut päätyvät sitten tekoälyn tulkittaviksi.
Kukaan heistä ei lue ruotsia, jolla kirjat on kirjoitettu. Tämä on Menegazzin mukaan hyvä asia: aikaa ei ainakaan mene hukkaan tekstiin uppoutuessa. Kirjojen käsiala on hänen mukaansa kaunista, vaikka hän ei tiedä, mitä niissä lukee. Joskus niissä on pieniä, kauniita piirroksia.
Italialaisten työn rahoittaa yhdysvaltalainen mormonijärjestö Family Search.
Mormonit ovat maailmanlaajuisesti merkittävässä asemassa arkistojen digitoinnissa. Suomessa kävi jo 1950-luvulla mormoneita kuvaamassa oikeusasiakirjoja mikrofilmille: mikrofilmirullia on kutsuttu "mormonirulliksi".
Syynä on se, että mormonit uskovat siihen, että kuolleidenkin sielut voidaan pelastaa kastamalla: siksi uskontokunnan jäsenet etsivät ympäri maailmaa edesmenneiden sukulaistensa tietoja.
Kansallisarkisto ei siis maksa valokuvausurakasta. Sopimus on seuraavanlainen: Family Search maksaa valokuvaajien palkat ja saa käyttöönsä asiakirjat ja niissä olevat nimitiedot. Kansallisarkisto saa myös kuvat itselleen.
On osin tuuria, että renovoidut tuomiokirjat ovat tallella, Maria Kallio-Hirvonen sanoo. Suurin osa kokoelmasta ehdittiin siirtää 1800-luvun alussa Turusta Helsinkiin ennen Turun paloa. Kokoelma on suhteellisen ehyt.
Kansallisarkistossa tunnetaan asiakirjavarkaustapauksia. Yksi pitkäkyntisistä on **Wilhelm Gabriel Lagus**, eli entinen Helsingin yliopiston rehtori. Lagus lopulta testamenttasi varastamansa asiakirjat takaisin arkistolle. Kallio-Hirvonen ei tiedä, että tuomiokirjakokoelmasta olisi varastettu sivuja.
– Koko Suomen hallinnollinen historia on arkistolla. Sen ylläpitäminen on demokratian vaalimista, Maria Kallio-Hirvonen sanoo.
Arkistotutkimuksella on ollut käytännön vaikutuksia ihmisten elämään. Esimerkiksi kun 1970-luvulla maksettiin punavangeille korvauksia, heidän nimensä löytyivät Kansallisarkiston aineistosta.
Arkisto tulee mitä luultavimmin näyttelemään vielä isoa osaa myös saamelaisten totuus- ja sovintokomissiossa. Lokakuussa perustettu komissio selvittää saamelaisten kohtaamia vääryyksiä.
Historiantutkija **Mirkka Lappalainen** sanoo, että tuomiokirjat ovat ainutlaatuinen lähde tutkijoille. Hän epäilee, että uudesta sanahausta on etenkin hyötyä sukututkijoille.
– Lähes kaikki, mikä tiedetään maaseudun asioista 1600- ja 1700-luvuilla, perustuu tuomiokirjoihin ja verotusaineistoihin.
Piika Maria Kallion tuomio oli kova: hänen piti maksaa salavuoteudesta ensin sakkoja valtiolle, sen jälkeen kirkolle.
Suomalainen oikeusjärjestelmä perustui tuomion aikaan Ruotsin valtakunnanlakiin vuodelta 1734, mikä tarkoitti, että esiaviollinen seksi oli rikos Jumalan järjestystä vastaan. Valtakunnanlaissa luki, että sakot kertautuvat seksikertojen myötä.
Maaseutukäräjät olivat 1800-luvulla monipäiväisiä tapahtumia ja yhden päivän aikana käsiteltiin monta tapausta. Käräjien aikaan myös juhlittiin, ne olivat varsinaisia kokoontumisajoja.
On siis luultavaa, että oikeussalissa oli kuulolla paljon ihmisiä. Tutkijatohtori **Pasi Saarimäki** Jyväskylän yliopistosta kuitenkin arvelee, että salavuoteusoikeudenkäynnit eivät välttämättä olleet yksinomaan nöyryyttäviä. Saarimäki on väitellyt esiaviollisesta seksistä 1800-luvulla.
– Tavallinen kansa ei välttämättä pitänyt salavuoteutta mitenkään pahana asiana. Sitä tapahtui, ja ihmiset hyväksyivät sen, Saarimäki sanoo.
Lain tulkintakin oli maallistumassa. Kirkolliset sakot lopetettiin 1860-luvulla ja salavuoteusoikeudenkäynnit vähenivät. Siitä huolimatta naimattomien ihmisten välinen seksi oli rikos Suomessa aina vuoteen 1926 saakka.
Kallio sai maksettavaksi reilut kolme ruplaa sakkoa, joka oli noin piian vuosipalkan verran. Osa sakoista oli mahdollista korvata kirkolle tehtävällä työllä. Vaihtoehtona oli viikon vankilatuomio, mutta liennytyksenä mainittiin, että se ei olisi "vain vedellä ja leivällä".
Jaakko Varsanpää tuomittiin maksamaan lapsen elatusta vähintään seitsemän ruplaa vuodessa. Hän sai myös tuomion salavuoteudesta, kuten myös renki **Matti Åberg**.
Lopuksi salissa kuulutettiin, että hän, joka on tyytymätön päätökseen, voi hakea siihen muutosta. Tapaus 149:n käsittely päättyi. Miten piialle kävi sakkojen maksamisen kanssa, sitä ei tiedetä.
*Tuomiokirjan on kääntänyt ruotsista suomeksi Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori Mona Rautelin. Artikkelia varten on haastateltu tutkija Tiina Miettistä Tampereen yliopistosta ja Kansallisarkiston ylitarkistajaa Juho Mattilaa.*
Herätys: Nato-jäsenyyden hyödyt puntarissa | Rosa Liksom pohtii ihmisiä ja eläimiä | Koronakriisi pani tehohoitajan haaveet tauolle
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Mitä hyötyä Suomelle olisi Nato-jäsenyydestä?
Kiristynyt jännitys Euroopassa on vaikeuttanut Suomen turvallisuuspoliittista asemaa. [Näin arvioivat Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12243599) kaksi korkean profiilin asiantuntijaa, jotka tuntevat Suomen tilanteen hyvin. 
Kysyimme American Enterprise Institute -ajatushautomossa työskentelevältä ruotsalaistutkija **Elisabeth Brawilta** ja riippumattomassa OSW-tutkimuslaitoksen puolalaistutkija **Piotr Szymańskilta**, miten jännittynyt tilanne vaikuttaa Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
Kulttuurivieras Rosa Liksomin mielestä myös ihminen on eläin
Kirjailija, kuvataiteilija **Rosa Liksomin** mielestä me olemme eläimiä kaikki.[ Hän kuvaa kirjassaan ja maalauksissaan ihmisen ja eläimen harmonista suhdetta](https://yle.fi/uutiset/3-12239494), joka on kadonnut, koska ihminen kuvittelee hallitsevansa kaikkea. Tornionjokilaakson murteella kirjoitettu _Väylä_ on ollut syksyn suosituimpia romaaneja.
Tehohoitajan haave katastrofialueilla työskentelystä jäi tauolle
Armollisuutta itseään kohtaan, kärsivällisyyttä ja pienistä asioista nauttimista: [kysyimme eri alojen ammattilaisilta, mitä he ovat oppineet koronasta, työstä ja itsestään parin vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12243601). Yksi heistä on tehohoitaja **Minna Päivinen**. Hän haaveili aiemmin katastrofialueella työskentelystä, mutta nyt haave on tauolla. Tällä hetkellä Suomen omassa katastrofissa riittää tekemistä.
Lunta luvassa paikoin
Tänään satelee lunta paikoin, mutta ajokeli on enimmäkseen normaali talvikeli. Pakkanen vaihtelee pääosin 10:n ja 20 asteen välillä.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Rosa Liksomin mielestä myös ihminen on eläin – "Etuoikeutetun asemamme takia meidän pitää jakaa hyvyyttä muille lajeille"
Kulttuurivieras, kirjailija, kuvataiteilija Rosa Liksom on sitä mieltä, että me olemme kaikki eläimiä. Hän kuvaa kirjassaan ja maalauksissaan ihmisen ja eläimen harmonista suhdetta, joka on kadonnut, koska ihminen kuvittelee hallitsevansa kaikkea.
– Joo, peremmälle vaan! 
Jostain kuuluu **Rosa Liksomin** ääni. Kaapelitehtaan harmaan teräsoven takaa avautuu toinen maailma: värikäs, yltäkylläinen ja täynnä yksityiskohtia. Taiteilija itse puikkelehtii viherkasvien ja matkamuistojen seasta ja käy kääntämässä radiosta pauhaavan klassisen musiikin hiljaisemmalle.
Työhuoneen keskilattian ovat vallanneet värejä pursuavat, primitiiviset maalaukset. Ne näyttävät hauskoilta ja leikkisiltä. Silti niissä on painavaa asiaa. Ne käsittelevät eläinten asemaa. Pääosassa ovat lehmät.
Vaikuttaa siltä, että maalaukset jatkavat Liksomin _Väylä_-romaanin teemaa. Lapin sodan pakolaisista kertovassa tarinassa lehmillä on suuri rooli.
– Kyse ei ole vain lehmistä tai eläimistä, vaan meistä. Me olemme eläimiä, Liksom haluaa tarkentaa.
Rosa Liksom on ollut koko ikänsä aktivisti tavalla tai toisella, eikä hän nyt yli kuusikymppisenäkään ole tippaakaan laimentunut. Hän haluaa vaikuttaa ja sanoa.
– Meidän yhteytemme muihin lajeihin on katkennut. Ihminen kuvittelee olevansa herra kaiken yläpuolella, jota koko eläin- ja kasvikunta palvelee. Meidän on irrottauduttava tästä kuvitelmasta.
Liksom on sitä mieltä, että ihminen on katkaissut siteensä luontoon ja siitä seuraa paljon ongelmia. Ei pelkästään ympäristölle, vaan myös ihmisen mielenterveydelle.
_Väylässä_ lehmät eivät ole tuotantoeläimiä, vaan niillä on nimet ja tunteet. Pirkko, Ilona ja Mirja ovat omia persooniaan, eivät vain karjaa.
Kirjan tarinassa ihmisten ja eläinten suhde on tiivis. Lehmät kärsivät yhtä lailla ihmisten rinnalla, kun ne vaeltavat Suomesta Ruotsin puolelle Lapin sodan aikana. 
Kun saksalaiset sotilaat aloittivat vetäytymisen ja samalla Lapin polttamisen vuonna 1944, asukkaita kehotettiin lähtemään Tornionjoen yli Ruotsiin. Tätä pakomatkaa Liksom kuvaa 13-vuotiaan tytön näkökulmasta.
Karjasta huolehtiminen jäi nuorten tyttöjen ja poikien harteille, sillä miehet olivat rintamalla ja vanhemmat naiset kuljetettiin pikkulasten kanssa autokyydillä Ruotsin vastaanottokeskuksiin.
Lehmät olivat tärkeitä ja niistä sai myös turvaa ja lohtua. Liksom halusi romaanissaan kuvata aikaa, jolloin ihmiset olivat vielä yhteydessä luontoon ja eläimiin. 
– Nämä romaanin tytöt ja pojat elävät harmoniassa luonnon kanssa. Siihen meidänkin tulisi pyrkiä. Me olemme samanarvoisia kuin lehmät, hiiret tai rotat.
Alleviivatakseen tätä sanomaa Liksomin romaanissa on lemmikkinä – mikäpäs muu kuin rotta. Aikiliksi nimetty jyrsijä on seuralainen ja lämmön lähde, kun 13-vuotias päähenkilö etsii äitiään Ruotsin pakolaiskeskuksista.
– Koska ihmisellä on tiettyjä etuoikeuksia, kuten vankka tietoisuus ja kyky ajatella käsitteillä, meidän tulisi nimenomaan jakaa ymmärrystä ja hyvyyttä myös muille lajeille.
Kotona ei luettu kirjoja, vaan kuunneltiin tarinoita
Lehmien hoitaminen ei ole Liksomille vierasta puuhaa. Hänen lapsuudenkodissaan Tornionjokilaaksossa oli kotieläimiä ja maatilan työt tulivat tutuiksi jo lapsena. Liksom lypsi, ruokki ja hoiti eläimiä. Niiden hyvinvointi oli arkinen puheenaihe.
Sen sijaan kirjoista tai taiteesta ei puhuttu. Ne olivat kaukana pientilallisten arjesta.
– Mulle ei varmaan luettu yhtäkään satua, kun olin pieni, Liksom nauraa.
Tarinoita kuitenkin riitti Liksomin lapsuudessa. Niitä ei luettu, vaan ne kuunneltiin. Kotikylällä oli armottomia tarinankertojia, joiden ympärille kokoonnuttiin kuulolle.
– Meidän naapurissa asui Väinö, jolla oli ainakin 5000 tarinaa hevosista, sillä hän oli tehnyt koko elämänsä savottatöitä niiden kanssa. Kuuntelin mielelläni tarinoita. Ne korvasivat kirjat.
Murre ei unohdu
Myös _Väylä_ sai kimmokkeen kotiseudun tarinoista. Muutamia vuosia sitten Liksom hankki kesäpaikan Tornionjokilaaksosta läheltä lapsuuden kotiaan. Siellä hän kuuli kahvipöytäkeskusteluissa uskomattomia tarinoita vanhoilta ihmisiltä. He kertoivat, miten olivat nuorina paenneet Ruotsin puolelle ja kuljettaneet myös lehmät turvaan.
– He muistivat nuo ajat niin kirkkaasti. Useinhan lapsuuden asiat muistuvat parhaiten mieleen, mitä enemmän ikää tulee.
Tarinat eivät jättäneet Liksomia rauhaan. Hän päätti työntää syrjään aloittamansa romaanin ja ryhtyi kirjoittamaan _Väylää_.
Päätös oli hyvä. Lukijat ottivat romaanin innolla vastaan. Väylä on ollut syksyn myydyimpiä kirjoja, ja se pääsi myös kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaaksi. 
Innostunutta vastaanottoa ei haitannut edes se, että romaani on kirjoitettu murteella. Tornionjokilaakson murre on hyvin omanlaistaan ja vilisee outoja sanoja ja sananparsia. Se vaatii lukijalta tottumista.
Vaikka Liksom asuu Helsingissä, kaukana kotiseudultaan, murre kuulemma löytyy heti. Rytmi alkaa viedä ja kirjoittaminen sujuu helposti.
Oikolukukin sujuu vaivattomasti, sillä Liksomin sanoin, hänen kustannustoimittajansa **Harri Haanpää** on erinomainen tornionjokilaaksonmurteen tuntija.
– Harri on Porista, mutta hän on lukenut tekstejäni niin kauan, että osaa murteeni täysin.
Parivaljakko todella tuntee toisensa, sillä Harri Haanpää oli kustannustoimittajana jo Liksomin esikoiskirjassa _Yhden yön pysäkki_, joka ilmestyi vajaat 40 vuotta sitten vuonna 1985.
Jo ennen esikoisteostaan Liksom päätti kätkeytyä pseudonyymin taakse. Hän ei halunnut kirjoittaa omalla nimellään. Se on Anni Ylävaara. Hän pelkäsi kokevansa saman kohtalon kuin monet lappilaiset taiteilijat.
– **Timo K. Mukkaa** haukuttiin, samoin **Reidar Särestöniemeä** ja **Kalervo Palsaa** pidettiin aivan hulluna. Mä en halunnut samaa.
Nimi Rosa Liksom syntyi, kun silloinen ympäristöaktiivi, nykyinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** pyysi Anni Ylävaaraa kirjoittamaan Komposti-pienlehteen. 
Liksom asui tuolloin vallatussa talossa kommuunissa, jonka asukkaista osa oli suomenruotsalaisia. Heillä oli pinttynyt tapa sanoa joka väliin liksom (suomeksi niinku). Siitä tuli sukunimi. Rosa taas juontaa juurensa vallankumoukselliseen vasemmistopoliitikko **Rosa Luxemburgiin**.
Palkintorahoilla Siperiaan
Rosa Liksomin kirjailijan ura sai loistavan lähdön, sillä hänen esikoisteoksensa palkittiin J. H. Erkon -palkinnolla. 
Liksomia palkinnot ja muut huomionosoitukset eivät lähtökohtaisesti kiinnostaneet. Hän asui tuolloin Tanskassa vapaakaupunki Christianiassa. Hippien perustamassa Kööpenhaminan kaupunginosassa asui paljon taiteilijoita. Myös Liksom kirjoitti jo silloin. Rahaa hän tienasi työskentelemällä muutaman tunnin päivässä kaupassa ja lämmittämällä viikonloppuna yleistä saunaa. 
Siksi 10 000 markan arvoinen palkinto tuntui lottovoitolta. Sen avulla Liksom pystyi vihdoin toteuttamaan haaveensa junamatkasta Siperian halki.
Tuo matka on pohjana parikymmentä vuotta myöhemmin syntyneelle romaanille _Hytti nro 6_, joka voitti Finlandia-palkinnon vuonna 2011.
Nuoren tytön junamatkaa Neuvostoliiton halki kuvaava teos on ollut tänä vuonna paljon esillä, kun sen pohjalta tehty elokuva sai ensi-iltansa. Juho Kuosmasen ohjaama elokuva palkittiin Cannesin elokuvajuhlilla kesällä. Lisäksi se pääsi täällä viikolla jatkoon Oscar-palkintokisassa.
Finlandia-voitto muutti asenteen julkisuutta kohtaan
Pitkän uransa aikana Rosa Liksom on julkaissut parisenkymmentä kirjaa. Taiteilijuus ei kuitenkaan rajoitu kirjoittamiseen. Liksom maalaa, tekee lyhytelokuvia, ja viimeisimpänä aluevaltauksena hän kirjoittaa laululyriikoita Liksom Lux -yhtyeelle.
Vaikka Liksom on tehnyt paljon, hän onnistui pitkään pysymään poissa julkisuudesta. Vasta Finlandia-voiton jälkeen hän on ryhtynyt antamaan haastatteluja ja kiertämään lukijatapahtumissa. 
– Kysyin silloin perheeltäni, että pitäisikö mun ryhtyä olemaan enemmän esillä. He sanoivat, että ilman muuta kannattaa. Saisin puhua tärkeistä asioista ja ehkä joku kuuntelisikin.
Liksom on tyytyväinen päätökseensä. Hän pitää lukijoiden kohtaamisesta. Tänä syksynä hän kiersi puhumassa _Väylästä_ ympäri Suomea, kun koronatilanne hellitti hetkeksi.
Liksom on pidetty taiteilija myös ulkomailla, mutta reissut ovat nyt jääneet. Vaikka hän on nimenomaan reppureissaaja, matkustusinto laimeni ilmastosyistä jo ennen koronapandemiaa. 
– Fiilis matkustaa on kerta kaikkiaan kadonnut.
Maailman nykytila näyttää surulliselta. Lajikato, ilmastonmuutos ja ihmislajin asenne ovat asioita, joita Liksom muun muassa haluaa nostaa esiin. Häntä ihmetyttä, miksi vasta nyt on havahduttu maapallon kurjaan jamaan.
– Se on ollut selvää, että tähän tullaan. Jos on elänyt yhtään pidempään, lopputulos on ollut kyllä näkyvissä koko ajan. 
Toivoa kuitenkin on. Liksom on seurannut parikymppisen tyttärensä ja tämän ystäväpiirin asennetta ja toimintaa. Heissä on tulevaisuus.
– He astuvat nyt esiin. He haluavat muuttaa maailmaa. He tekevät nyt samaa kuin me teimme 1970-luvulla, toteaa Liksom ylpeänä.
_Voit kuunnella lisää Rosa Liksomin ajatuksia Miksi kirjoitan -audiosarjassa, joka kuullaan huomenna maanantaina Radio Ylen 1:ssä klo 10. [Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-51014838) Rosa Liksomin ja neljän muun kirjailijan jaksot ovat kuunneltavissa jo nyt._
Tehohoitajille tuli lasteittain tsemppiherkkuja yleisöltä – nyt koronan kohdanneet ammattilaiset kertovat, mitä ovat oppineet pandemiasta
Pandemia-aika on kestänyt pian jo kaksi vuotta. Se on koskettanut jokaista suomalaista jollain tavalla. Kysyimme, mitä koronan kanssa työtä tekevät ihmiset ovat oppineet itsestään, työstään ja Suomesta pandemian aikana.
Suomen Nato-jäsenyys näyttää yhä epärealistiselta, vaikka Venäjä uhittelee – näin ulkomaiset tutkijat arvioivat Suomen tilannetta
Kiristynyt jännitys Euroopassa on vaikeuttanut Suomen turvallisuuspoliittista asemaa, arvioivat Ylen haastattelemat Suomeen perehtyneet turvallisuuspolitiikan tutkijat. 
Venäjä on keskittänyt joukkoja Ukrainan vastaiselle rajalle ja [esittänyt Natolle uusia vaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12216522). Se [haluaa estää](https://mid.ru/ru/foreign_policy/rso/nato/1790818/?lang=en) Naton laajentumisen itään ja rajoittaa Naton toimintaa jopa sotilasliiton nykyisissä jäsenmaissa. 
[Yhdysvallat on torjunut](https://yle.fi/uutiset/3-12237673) vaatimukset.
Yle kysyi kahdelta Suomen tilannetta hyvin tuntevalta ulkomaiselta asiantuntijalta, miten kiristynyt tilanne vaikuttaa Suomen turvallisuuspoliittiseen asemaan ja mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
Ruotsalainen tutkija **Elisabeth Braw** työskentelee konservatiivisessa [American Enterprise Institute -ajatushautomossa](https://www.aei.org/profile/elisabeth-braw/) Washingtonissa. Hän on juuri kirjoittanut artikkelin siitä, [mitä opittavaa Ukrainalla](https://foreignpolicy.com/2021/12/19/ukraine-finland-russia-ww2-soviet-union/) olisi Suomen talvisodan kokemuksista.
Puolalainen **Piotr Szymański** on erikoistunut Itämeren maiden turvallisuuspolitiikkaan ja on julkaissut viime vuonna muun muassa [raportin Suomen ja Viron kokonaisturvallisuudesta](https://www.osw.waw.pl/sites/default/files/OSW-Report_New-ideas-for-total-defence_net_0.pdf). Hän työskentelee [OSW-tutkimuslaitoksessa](https://www.osw.waw.pl/en/eksperci/piotr-szymanski) Varsovassa ja osaa myös suomea.
Molemmat vastasivat Ylen kysymyksiin puhelimitse joulun alla. Heidän kommenttejaan on tiivistetty.
1. Onko Suomen turvallisuuspoliittinen asema muuttunut? Kyllä. 
**Elisabeth Braw:** 
Suomi on 30 vuoden ajan tasapainoillut diplomaattisesti erittäin taitavasti niin, ettei se provosoi Venäjää, vaikka kuuluukin selkeästi länteen. 
Tänä talvena tilanne on muuttunut siten, että tasapainoilu on entistäkin tärkeämpää. Pienikin [Suomen] virhe voisi johtaa seurauksiin, joita on vaikea ennakoida.
**Piotr Szymański:**
Suomen tilanne on muuttunut, koska Venäjä on latonut vaatimuksensa lännelle avoimesti pöytään. Suomen ja muiden sotilaallisesti liittoutumattomien maiden asema on muuttunut vaaralliseksi. 
Suomi ei voi olla varma siitä, että Yhdysvallat ei yrittäisi lepytellä Venäjää jollain tavalla tai tekisi sen kanssa sopimusta Euroopan turvallisuudesta. 
On vaarallinen kuvio, että Venäjä luo kriisejä rajoillaan. Venäjä on osoittanut, että se pystyy horjuttamaan muita maita paitsi sotilaallisesti myös hybridikeinoilla, kuten Suomen ja Norjan siirtolaiskriisin aikana 2015–2016.
2. Onko Suomen Nato-optio juuri nyt realistinen? Ei ole. 
**Elisabeth Braw:** 
En pidä Suomen liittymistä Natoon kovin todennäköisenä. On vaikea nähdä, miten yleinen mielipide Suomessa voisi muuttua niin, että Nato-jäsenyydestä tulisi realistinen vaihtoehto.
Venäjä ei tiedä, auttaisiko Nato Suomea ja Ruotsia hyökkäyksen hetkellä. Tämä monitulkintainen asetelma voi olla myös eduksi Suomelle ja Ruotsille. 
Kynnys hyökkäykseen nousee, jos Venäjä ei voi tietää, mitä on vastassa. Taloon ei murtauduta niin kevyesti, jos ei tiedetä, onko siellä murtohälytintä vai ei.
**Piotr Szymański:**
Suomen sisäisistä syistä Nato-jäsenyys näyttää epärealistiselta, koska Suomessa niin harva kannattaa sitä. 
Jotkut Länsi-Euroopan Nato-maat eivät todennäköisesti olisi innokkaita laajentamaan sotilasliittoa, koska ne itse sijaitsevat kaukana Venäjästä ja kokevat olevansa turvassa. Siksi ne ovat valmiimpia sopimukseen Venäjän kanssa. 
Tärkein este on kuitenkin suomalaisten oma vastustus. Se voi muuttua, jos Venäjä toimii sotilaallisesti Ukrainassa. Tai jos Ruotsi hakee Nato-jäsenyyttä. Silloin Suomen olisi erittäin vaikeaa pysyä Naton ulkopuolella. Suomi alkaisi näyttää yhä enemmän neutraalilta puskurilta Naton ja Venäjän välissä.
3. Mitä haittaa ja etua jäsenyydestä olisi? Venäjän painostus kasvaisi, mutta apua olisi tarjolla.
**Elisabeth Braw**: 
Selkein hyöty olisi tietysti se, että Suomi ja Ruotsi voisivat luottaa Naton apuun, jos jotain tapahtuisi. Se olisi aivan valtava hyöty. Toki voi argumentoida senkin puolesta, että maat ovat tähän asti pärjänneet osana länttä myös ilman sotilaallista liittoutumista. 
Jos ne hakisivat Nato-jäsenyyttä nyt, se kuitenkin horjuttaisi hyvin herkkää geopoliittista tasapainoa. Toisaalta Venäjää ei pidä päästää sanelemaan sitä, voivatko Suomi ja Ruotsi liittyä Natoon.
**Piotr Szymański**: 
Suomen Nato-jäsenyys olisi etu sekä Natolle, Suomelle, Baltian maille että Puolalle. Venäjällä on yhä sotilaallinen etulyöntiasema Itämerellä, mutta se muuttuisi. Suomen Nato-jäsenyys auttaisi merkittävästi Baltian maiden puolustusta. Naton perustamissopimuksen viidennen artiklan mukainen kollektiivinen puolustus olisi valtava etu Suomelle ja Ruotsille.
Naton jäsenyys tuskin muuttaisi Suomen asevoimien roolia, vaan niiden päätehtävänä säilyisi Suomen oman alueen puolustaminen. 
Nato-jäsenyys toki huonontaisi Suomen suhteita Venäjään. Venäjän painostus voisi näkyä sotaharjoituksina, disinformaatiokampanjana, kyberiskuina ja sekaantumisena Suomen päätöksentekoon. Suomen pitäisi pystyä torjumaan se.
4. Kuinka nopeasti Suomi voisi saada Naton turvatakuut? Aika ripeästi. 
**Elisabeth Braw:** 
Suomen ja Ruotsin demokraattiset järjestelmät sekä asevoimat täyttävät Nato-jäsenyyden muodolliset vaatimukset. Natolle ne olisivat unelmaehdokkaita. Jäseneksi pääsy olisi niille lyhyt prosessi, ehkä pari vuotta, vaikka muilla mailla se on kestänyt pidempään. 
Tänä aikana Venäjä voisi kuitenkin yrittää käyttää tilaisuutta hyväkseen, kun Suomella ja Ruotsilla ei vielä olisi turvatakuita. Se olisi riski molemmille maille.
  
**Piotr Szymański**: 
Suomen Nato-jäsenyyden vahvistaminen sujuisi nopeasti Naton jäsenmaiden parlamenteissa. Tuskin siihen menisi montaakaan kuukautta. 
Toinen asia on se, haluaisiko Suomi maahansa muiden Nato-maiden joukkoja. Suomi voisi ilmoittaa, ettei Suomeen tulisi uutta sotilaallista infrastruktuuria tai Naton joukkoja ja ratkaista siten Venäjän suhtautumisen ongelman. Tämä voisi myös nostaa hiukan Nato-jäsenyyden suosiota Suomessa. 
Väliajalla ennen jäsenyyden vahvistamista Suomi voisi myös pyytää ylimääräisiä turvatakuita. Natolla olisi monia tapoja vihjata, että pahimmassa skenaariossa Nato kyllä puolustaisi Suomea.
**Lue lisää:**
[Putin uhkasi sotilaallisteknisillä toimilla, jos länsimaiden "aggressiivinen linja" Ukrainassa jatkuu ](https://yle.fi/uutiset/3-12242676)
[Yhdysvallat torjui pikaisesti Venäjän yrityksen neuvotella turvallisuustakuista ilman liittolaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-12237673)
[Putin ilmoitti taas, ettei pidä Naton laajentumissuunnitelmista – tässä viisi asiaa sotilasliitosta ja sen tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12216522)
[Putin vaati Natolta, ettei sotilasliitto laajene itään – näin Niinistö kommentoi: uudet jäsenyydet ovat hakijamaan ja Nato-jäsenten välinen asia](https://yle.fi/uutiset/3-12213883)
BBC: Lapissa on kateissa tuhansia poroja – ovat lähteneet etsimään ravintoa ruoan jäätyä jääpeitteen alle
Osa poronhoitajista on lähtenyt jäljittämään sarvipäitä jopa helikoptereilla. Huonot laiduntalvet ovat luultavasti yleistymässä ilmastonmuutoksen vuoksi.
Lapissa on kateissa tuhansia poroja, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-59742359). Suomalaisten ja ruotsalaisten poronhoitajien on ollut vaikeuksia löytää poroja, jotka ovat lähteneet etsimään ravintoa niiden ruuan jäätyä jääpeitteen alle.
Jäkälän päälle kasaantunut jää on seurausta ensilumien sulamisesta tai niiden jälkeen iskeneistä sateista. Sulamaan tai vettymään päässeet hanget ovat tämän jälkeen päässeet jäätymään kovaksi kerrokseksi lämpötilan pudottua.
– Porot eivät pysty kaivamaan jäätä, koska se on kovaa, ja siksi ne ovat lähteneet etsimään maata, jossa on vain lunta, Luonnonvarakeskuksen **Jouko Kumpula** kertoo BBC:lle.
Kumpulan mukaan porot voivat syödä helposti lumen alla olevaa jäkälää. Porot ovat saattaneet lähteä satakin kilometriä etelään jäävapaan jäkälän toivossa.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** kuvailee STT:lle, että tilanne on alueellisesti todella hankala ja lisähaastetta tuovat sudet, jotka hajottavat tokkia ja saavat porot juoksemaan kauemmas. 
Ollilan mukaan porot ovat olleet liikkeellä jo lokakuusta lähtien. Tuolloin tuli lumi maahan, minkä jälkeen satoi vettä, joka jäätyi jäiseksi hankipinnaksi.
Poroja on jäljitetty myös helikopterein
Osa poronhoitajista on lähtenyt jäljittämään sarvipäitä jopa helikoptereilla. Koillis-Ruotsissa poroja hoitava **Tomas Seva** kertoo, että etsintöjä on tehty yötä päivää.
– Ajamme tunteja toistensa perään löytääksemme poromme ja paimentaaksemme ne takaisin, mutta se on ollut erittäin vaikeaa näissä talvisissa oloissa, Seva kertoo brittimedialle.
– Joten käytämme myös helikoptereita, mikä on erittäin epätavallista ja erittäin kallista myös, hän lisää.
Sevan mukaan hänen kotikylästään ja naapurikylästä on lähtenyt viime päivien aikana vaeltamaan ruuan perässä kaikkiaan noin 8 000 poroa. Monet poroista ovat matkanneet poikkeuksellisen pitkän matkan.
– Meidän poromme ovat menneet tietääkseni kauimmillaan noin sadan kilometrin päähän alueeltamme, kertoo muoniolainen **Vili Kurki** BBC:lle.
Vaellus ei ole myöskään ollut vain yhdensuuntaista, vaan Kurjen mukaan poroja on nähty saapuvan myös etelästä pohjoiseen.
Eteläpuolella olevissa paliskunnissa on otettu kiinni karkulaisia ja laitettu aitaukseen, mistä niitä on Paliskuntain yhdistyksen Ollilan mukaan haettu takaisin pohjoiseen.
Huonot laiduntalvet yleistymään päin
Luonnonvarakeskuksen Kumpulan mukaan talviset laidunolosuhteet olivat vaikeita myös kaksi vuotta sitten.
– Tavallisesti tällaisia talvia koetaan kerran 30 vuodessa, mutta näyttää siltä, että niistä on luultavasti tulossa ilmastonmuutoksen vuoksi yhä yleisempiä, hän lisää.
Myös Ollilan mukaan porojen hajaannus ruuan etsimisen takia on ollut harvinaista.
– Mutta epäilys on ja vähän on viitteitä siihen suuntaan, että ilmaston muuttuminen vaikuttaa sillä tavalla, että syystalvella tulee jäätäviä oloja. Tällöin maapohja jäätyy, jolloin poro ei sen läpi pysty ravintoa saamaan. 
Kaksi vuotta sitten, eli talven 2019–2020 vaikea tilanne aiheutti porotaloudelle Ollilan mukaan 32 miljoonan euron tappiot.
Meneillään olevan talven tappiot selviävät kokonaisuudessaan vasta ensi syksynä. Paljon riippuu Ollilan mukaan siitä, kuinka paljon karkuteillä olevia poroja lopulta löydetään.
Jotkut poronhoitajat ovat alkaneet antaa eläimilleen talvella lisää ruokaa, jotta eläimet eivät lähtisi kauas ruuan perässä.
Asiasta kertoi Suomessa aiemmin [MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lapissa-tuhansia-poroja-on-kadonnut-ja-niita-etsitaan-jopa-helikoptereilla-porot-eivat-pysty-kaivamaan-jaata/8320138#gs.ke2904). 
**Lue myös:**
[Porotalouden korvaukset vaikeasta toissatalvesta nyt maksuun  – yhteissumma 6 miljoonaa, vahingot porotalouden mukaan moninkertaiset](https://yle.fi/uutiset/3-12224511)
[Saamelaisalueen paliskunnilta hätähuuto: edessä jälleen poikkeuksellinen lumitalvi, ja toissatalven korvaukset yhä saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12195937)
He-Man-lelujen suunnittelija Mark Taylor on kuollut
Mark Taylor suunnitteli myös lelut Teini-ikäiset mutanttininjakilpikonnat -sarjakuvan pohjalta.
Lelusuunnittelija **Mark Taylor** on kuollut. Hän kuoli torstaina sydämen vajaatoimintaan kotonaan Yhdysvaltain Kaliforniassa. Taylor oli kuollessaan 80-vuotias.
Taylorin suunnittelemista leluista tunnetuimmat olivat He-Man ja muut Masters of the Universe -hahmot sekä Teenage Mutant Ninja Turtles, suomeksi Teini-ikäiset mutanttininjakilpikonnat.
Vuonna 1982 myyntiin tulleita Masters of the Universe -hahmoja myytiin The New York Timesin mukaan ensimmäisen 2,5 vuoden aikana yli 70 miljoonaa kappaletta. Lelusarjasta tehtiin 1980-luvulla myös animaatiosarja televisioon sekä elokuva, jossa pääosaa, eli He-Mania näytteli ruotsalainen **Dolph Lundgren**.
Viime syksynä He-Man näki uudelleen päivänvalon suoratoistopalvelu Netflixin uudessa animaatiosarjassa.
Keräilijöiden keskuudessa Masters of the Universe -hahmot ovat edelleen arvossaan ja niistä saatetaan maksaa jopa tuhansia euroja. Viime vuosina asiasta ovat uutisoineet muun muassa australialainen [7 News](https://7news.com.au/business/how-much-are-he-man-toys-worth-it-could-be-thousands-of-dollars-c-394546) ja sarjakuviin keskittyvä [CBR](https://www.cbr.com/most-expensive-he-man-toys/)-sivusto.
Michelangelo, Donatello, Raphael ja Leonardo, eli Teini-ikäiset mutanttininjakilpikonnat syntyivät myös 1980-luvun alkupuolella. [The Rolling Stone](https://www.rollingstone.com/movies/movie-news/how-teenage-mutant-ninja-turtles-went-from-in-joke-to-blockbuster-230484/) -lehti kertoo vuonna 2014 julkaistussa artikkelissaan, kuinka pizzaa rakastavat "kilpparit" syntyivät alun perin vitsinä, kun sarjakuvapiirtäjiksi halunneet **Kevin Eastman** ja **Peter Laird** piirtelivät sankarikilpikonnia lähinnä hauskuuttaakseen itseään.
Uutistoimisto AP:n mukaan Taylorin myöhemmin suunnittelemat lelut auttoivat Turtleseja valloittamaan kauppojen hyllyt, vaikka hän ei varsinaisesti ollut luomassa hahmoja.
Terrell Mark Taylor syntyi kesäkuun 5. päivä 1941. Ennen lelusuunnittelijan uraa hän ehti työskennellä myös puolustusministeriössä, jossa hän perheensä mukaan osallistui muun muassa sukellusveneisiin, luotaintekniikkaan ja merenpohjan kartoituksiin liittyviin projekteihin.
Taylorin kuolemasta kertoi uutistoimisto AP sekä Taylorin vaimo **Rebecca Salari Taylor** Facebookissa. Pariskunta ehti olla naimisissa 50 vuotta.
**Lue myös:**
[80-luvun lelut arvotavaroita – Kaalimaan kakarasta pyydetään satoja euroja, He-Manin tukikohdasta 13 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-7753485)(22.1.2015)
Venäjä sanoo vetäneensä Ukrainan rajan tuntumasta takaisin yli 10 000 sotilasta
Venäjän asevoimien mukaan joukkoja vedettiin harjoituksista muun muassa Krimin niemimaalta. 
 Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjä on vetänyt takaisin yli 10 000 sotilasta Ukrainan vastaiselta rajalta, jossa nämä olivat Venäjän mukaan harjoittelemassa noin kuukauden ajan. 
Jouluyönä asiasta uutisoinut Interfax kertoo tiedon olevan peräisin Venäjän asevoimilta. Myös Venäjän puolustusministeriö sanoo, että joukkoja on siirretty, kertoo uutistoimisto AFP. Asiasta uutisoi myös uutistoimisto Reuters. 
Asevoimien mukaan joukkoja vedettiin harjoituksista muun muassa Ukrainan rajan kaakkoispuolen alueilta sekä Krimin niemimaalta, jonka Venäjä liitti itseensä vuonna 2014 kansainvälisen oikeuden vastaisesti. 
Venäjän Ukrainan vastaiselle rajalleen sijoittamat joukot ja kalusto ovat herättäneet epäilyjä Ukrainaan hyökkäämisestä. Venäjä on kiistänyt hyökkäyssuunnitelmat ja vaatinut länsimailta turvallisuustakeita siitä, ettei sotilasliitto Nato laajene itään. 
Venäjän asevoimien komentaja: Meillä ei ole aggressiivisia aikeita 
Interfaxin mukaan Venäjän asevoimien komentaja, kenraali **Valeri Gerasimov** on sanonut, ettei Venäjällä ole aggressiivisia suunnitelmia Ukrainaa kohtaan. Julkisesti esitetyt arviot Ukrainan rajan tuntumaan siirrettyjen venäläisjoukkojen määristä ovat vaihdelleet useista kymmenistätuhansista yli 100 000:een. 
AFP kertoo, että Ukrainan arvion mukaan sotilaita olisi nyt noin 104 000. Venäjän mukaan sillä on täydet oikeudet siirrellä joukkojaan omalla alueellaan siten kuin parhaaksi katsoo. Venäjä on useiden vuosien ajan käynyt Ukrainaa vastaan välillistä konfliktia tukemalla Ukrainan itäosien separatistitaistelijoita.
Jouluaattona maiden välejä kiristi Ukrainan Lvivin kaupungissa [Venäjän konsulaattiin tehty polttopulloisku](https://yle.fi/uutiset/3-12246552), jota Venäjä luonnehti terroriteoksi. Iskussa ei loukkaantunut kukaan. Lvivin poliisi tutkii tapahtunutta huliganismina, kertoivat uutistoimistot. 
**Lue myös:**
[Venäjän mukaan sen konsulaattiin Ukrainassa tehtiin polttopulloisku, suurlähetystö lähetti protestikirjeen Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12246552)
Vakavasti päihderiippuvainen "Pepsi" on nyt poissa – miksei riippuvuuteen sairastuneiden hoitoon ole toimivia ratkaisuja?
35-vuotiaana kuollut kouvolalainen mies jäi ilman tarvitsemaansa päihdehoitoa jo vuosia sitten. Päihdesairaalan ylilääkäri kertoo, että Suomessa ei yksinkertaisesti ole varaa auttaa kaikkia.
Hän ei ole vastannut vanhempiensa puheluihin tai viesteihin kolmeen päivään. Vanhemmat soittavat poliisille ja terveydenhuoltoon, mutta heidän poikaansa ei löydy putkasta tai sairaalahoidosta. 
Neljäntenä päivänä vanhemmat päättävät mennä itse katsomaan, onko poika todella kotona. 
Siellä hän on. 
Hän makaa elottomana lattialla. Jalkojen tuntumassa on tyhjä, kasaan rutistunut puolentoista litran Pepsi-pullo.
Se oli sydän
Yle on seurannut kouvolalaisen, 35-vuotiaan huumeriippuvaisen miehen elämää kesäkuusta 2021 lähtien. Mies jäi kodittomaksi tämän vuoden huhtikuussa, kun hän sai häädön vuokra-asunnostaan.
Mies ja hänen läheisensä eivät esiinny jutuissa omalla nimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Mies pyysi kesällä, että hänestä käytettäisiin jutuissa nimeä **Pepsi**.
Vakavasti opioidiriippuvaiselle miehelle ei löytynyt häädön jälkeen paikkaa sosiaali- ja terveyspalveluiden piiristä, koska hän ei kyennyt lopettamaan huumeiden käyttöä. Lopulta mies pystytti teltan metsään Kouvolan keskustan tuntumaan ja asui siellä.
**Lue lisää:** [Kukaan ei voinut auttaa 35-vuotiasta miestä, joka asuu nyt metsässä – äiti ja isä vievät ruokaa lähestymiskiellosta huolimatta: "Hän on kuitenkin ihminen" ](https://yle.fi/uutiset/3-11966102)  

Ylen uutisoinnin jälkeen Pepsi sai hoitopaikan Järvenpään Päihdesairaalasta. Hän myönsi yli 15 vuotta kestäneen päihdeongelmansa ja tahtoi lopettaa päihteiden käytön.
Kuukauden vieroitushoidon jälkeen edessä olisi ollut kuntoutusjakso, mutta mies päätti lopettaa hoidon kokonaan ja palata takaisin telttaansa. Päihteistä irti päästäminen oli liian vaikeaa.
Pepsi jatkoi huumeiden käyttämistä ja uskoi, että saa elämänsä itse järjestykseen, jos vain saa oman kodin. Syyskuussa hän sai vuokra-asunnon Kouvolasta.
Parin kuukauden päästä Pepsin vanhemmat löysivät hänet asunnostaan kuolleena. 
Ylen näkemän alustavan kuolinsyyarvion mukaan Pepsin sydän ei enää jaksanut.
Olisiko jotain voinut tehdä toisin?
Olohuoneen pöydällä on kukkien keskellä kehystetty valokuva. Äiti sytyttää kuvan viereen kynttilän. Surutyö on vielä kesken. Ikävä on raastava, mutta jonakin päivänä se muuttuu kaipaukseksi, vanhemmat uskovat.
Isä näyttää tietokoneelta kuvasarjaa, joka esitettiin Pepsin muistotilaisuudessa. On lapsen leikkejä, synttäreitä, lomamatkoja, jääkiekkoa, perheenjäseniä ja sukulaisia. Jokaisen perhealbumeista löytyviä lapsuuskuvia, joissa ilmeillään ja hymyillään.
Vuosien varrella kuvissa oleva poika kasvaa mieheksi. Hymy katoaa. Huppu nousee päähän ja tupakka ilmestyy sormien väliin.
Pepsi ei koskaan valmistunut ammattikoulusta tai tehnyt töitä muutamaa viikkoa kauempaa. Vanhemmat yrittivät vuosia auttaa poikaansa päästämään irti päihteistä, mutta keinot loppuivat. He joutuivat katsomaan vierestä, kun Pepsi keskeytti hoitojaksot ja raitistumisyritykset yksi kerrallaan.
Minkä olisi pitänyt mennä toisin?
Vanhempien mielessä on jatkuvasti kysymys siitä, olisiko jotakin voinut tehdä toisin. He eivät tunnistaneet sitä taitekohtaa, jossa Pepsin elämä meni vinoon. Kun huumeongelma paljastui vanhemmille, sitä oli jatkunut jo useamman vuoden.
Kymmenen vuoden takaisessa kuvassa istuu isovanhempiensa kanssa sohvalla nuori mies, joka on tullut jouluksi kotiin päihdekuntoutuksesta toiselta paikkakunnalta. Hän oli tuolloin ollut Savonlinnassa kuntoutuksessa jo yli puoli vuotta.
Kuntoutus jatkui kesään asti. Vanhemmat kertovat, että Kouvolan päihdetyö oli luvannut Pepsille, että vuoden kestäneen kuntoutuksen jälkeen hän pääsee takaisin kotikuntaansa jatkamaan Savonlinnassa hänelle aloitettua yksilöllistä korvaushoitoa. 
Kun hän hyvillä mielin palasi Kouvolaan, lupaus oli klinikalla jo unohtunut. Tilalla oli lista uusia vaatimuksia, jotta hoidon voisi aloittaa kotikaupungissa.
Pepsi olisi tahtonut hoitoa, joka oli hänelle luvattu. Lopputuloksena apu loppui vanhempien mukaan kuin seinään juuri silloin, kun hoito olisi voinut onnistua. Pepsin isä teki asiasta valituksen aluehallintovirastolle.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi asiasta moitteet Kouvolan kaupungille, K-klinikalle ja Pepsiä hoitaneelle lääkärille. Avin päätöksen mukaan asia oli hoidettu huonosti. Yle on nähnyt Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksen.
Virhe oli kuitenkin jo tehty, eikä luottamusta saatu enää koskaan takaisin.
Kun isä keskusteli juuri kodittomaksi jääneen poikansa kanssa viime keväänä hoitoon menemisestä, Pepsi oli sanonut isäänsä lapselliseksi ja naiiviksi, kun hän uskoi vielä poikansa parantumiseen.
Ei ole olemassa sellaista hoitolaitosta, joka voisi enää auttaa häntä, Pepsi sanoi. Se juna meni jo.
Miksei kaikkia voida auttaa?
Pepsin tarina kertoo myös monien muiden suomalaisten päihderiippuvaisten ja heidän läheistensä elämästä. 
Kärsimys voi kestää vuosikymmeniä. Hoitojaksot keskeytyvät yksi toisensa perään tai niiden jälkeen jäädään yksin arkeen, joka ei ole muuttunut.
Lopputuloksena kokonaisuus jää hoitamatta. Riippuvaiset päätyvät takaisin lähtötilanteeseen.
A-Klinikan Päihdesairaalan ylilääkäri **Margareeta Häkkinen** on pohtinut paljon päihdehoidon tilannetta Suomessa. Se on hänen mielestään huono, eikä paukkuja tilanteen korjaamiseksi ole tarpeeksi.
Lääkäreitä tai muita työntekijöitä ei riitä, eikä liioin rahaakaan. Jos potilas tarvitsisi tavallista pidemmän hoitojakson, hoidon kustannuksista huolehtiva kunta saattaa kieltäytyä maksamasta sitä. Lisäksi hoidon laatu ja saatavuus vaihtelevat riippuen siitä, missä asuu.
Pelkkä rahakaan ei korjaisi päihdehoidon ongelmia, jotka ovat juurtuneet osaksi käsitystä siitä, millaista hoidon tulee olla ja kenen ehdoilla.
Paluu motivaation herättämiseen
Yksi tärkeimmistä sanoista onnistuneessa hoidossa on motivaatio, joka toistuu asiantuntijoiden ja sote-alan edustajien puheissa. 
Ylilääkäri Margareeta Häkkisen mukaan potilaan motivaation puute ei saa missään nimessä estää hoitoa. Nykyään voi silti käydä niin, että motivaatiota vaaditaan jo valmiiksi, jotta hoitoon edes pääsee.
Jos hoitoa tarvitsevat olisivat jo valmiiksi motivoituneita parantumaan sairaudestaan, ei hoidonkaan pitäisi olla vaikeaa. Näin ei vain ole.
– Motivaatio ei ole ihmisen ominaisuus, jota on tai ei ole, vaan se on hidas prosessi. Nykyinen järjestelmä ei ota huomioon, että motivaation syntyminen on vasta hyvän hoidon tulos.
Pepsin vanhemmat toivoivat kauan, että heidän poikaansa voisi hoitaa tämän tahdosta riippumatta. Se mietityttää heitä edelleen. 
Häkkinen kertoo törmäävänsä kysymyksiin pakkohoidosta silloin, kun huolestuneet omaiset tahtoisivat vain pakottaa heille tärkeän ihmisen paranemaan. Mutta voisiko niin tehdä?
Hänen mielestään ajatus auttamisesta on kaunis, mutta pakkohoito ei toimisi käytännössä. Nykyisessäkin järjestelmässä on niin paljon parannettavaa. Jos päihdehoito vain saisi enemmän henkilökuntaa, rahaa ja ajatusta, se voisi olla hyvin erilaista.
Nykyinen apu on kontrollointia
Laitoshoitoon turvaudutaan Häkkisen mukaan ratkaisuna liian helposti sen sijaan, että tehostettua avohoitoa kokeiltaisiin ensin. Avohoidon olisi oltava se perusverkko, joka ottaa kopin hoitoa tarvitsevista.
– Laitoshoito ei voi olla toimimattoman avohoidon laastari. Valitettavasti se joskus on sitä, että laitetaan suoraan laitokseen ilman tarkempaa suunnitelmaa ja sitten yllätytään, kun hoito ei toimikaan.
Hyvässä avohoidossa olisi Häkkisen mukaan oltava riittävän tiivistä hoitoa ja kontakteja tarpeeksi usein. Siihen tarvittaisiin kuitenkin rahaa, jota ei ole.
Häkkinen kokee, että Suomessa on totuttu siihen, että resurssit ovat niukat ja potilaiden on tehtävä temppuja päästäkseen hoitoon. Tehtävänä olisi päinvastoin houkutella ihmiset hoitoon, joka olisi niin hyvää, että sinne tahdotaan tulla.
– Olen pohtinut sitä, että meidän päihdehoitomme edelleen perustuu kontrollointiin ja kurinpitoon. Me yritämme vain kovalla kontrollilla saada ihmiset tottelemaan. Eihän se toimi, se on motivoimisen vastakohta.
Sekään ei motivoi, jos hoidon keskeyttäessään ei saa mahdollisuutta palata. Häkkinen kertoo, että päätös keskeyttää ja lähteä laitoksesta voi olla hyvin äkkipikainen. Pian voi kaduttaa, mutta silloin ovet ovat jo toistaiseksi kiinni: “Mitäs läksit.”
– Hoidon keskeyttäneillä ihmisillä on nimenomaan se suuri tarve päästä hoitoon. Laitoshoidon keskeyttämiseen liittyy kohonnut kuolleisuusriski. Jos hoidon keskeyttänyt jatkaa arkeaan samoilla huumausaineannoksilla kuin ennenkin, hän voi kuolla yliannostukseen.
Mielenterveys on unohtunut
Päihderiippuvuus on sairaus, joka voidaan parantaa, mutta joka hoitamattomana pahenee ja johtaa kuolemaan. Riippuvuudesta kärsivällä on usein ongelmia monilla elämän osa-alueilla.
Riippuvuutta pidetään usein sitä sairastavan henkilön ongelmien juurisyynä, joka on hoidettava ensin. Se on Päihdesairaalan ylilääkäri Margareeta Häkkisen mielestä väärin.
– Monesti törmää siihen, että sanotaan, että hoida tuo päihdeongelma ja tule sitten hoitamaan masennusta. Vaikka suositus on, että asiat on hoidettava samaan aikaan, silti ovia suljetaan päihteiden käyttäjiltä johonkin muuhun. Tuntuu siltä, ettei meidän potilaitamme haluta mihinkään, ja sitten heidät tyrkätään tänne heti kun mahdollista.
Vaikka laitoksissa saa psykososiaalista päihdehoitoa ja tukea, laitosjaksot ovat hyvin lyhyitä verrattuna aikaan, jonka toipuminen kestää.
Esimerkiksi Kansaneläkelaitoksen tukemaa psykoterapiaa myönnetään vuodeksi kerrallaan maksimissaan kolmen vuoden ajalle. Se on aika, jonka on arvioitu riittävän. 
Mielenterveysongelmat eivät ratkea kuntoutusjakson aikana kuukaudessa. Riippuvuuspsykiatrian poliklinikoita on Suomessa, mutta ne eivät pysty vastaamaan kokonaistarpeeseen.
Sekä Pepsin vanhemmat että hänen ystävänsä ovat kertoneet Ylelle, että Pepsi ei saanut tarpeeksi ammattimaista keskusteluapua.
Palveluvalikoiman neuvosto Palko julkaisi lokakuussa [Huumeriippuvuuksien hoidon ja kuntoutuksen psykososiaalisten menetelmien suosituksen](https://palveluvalikoima.fi/huumeriippuvuuksien-hoidon-ja-kuntoutuksen-psykososiaaliset-menetelmat). Se kertoo huumeriippuvuuksien hoitokeinoista, joita olisi oltava käytettävissä julkisesti rahoitetussa terveydenhuollossa.
Suositus antaa ainakin Häkkiselle toivoa paremmasta hoidosta. Siellä mainitaan myös se, että tavoitteena voi olla päihteiden käytön väheneminen tai loppuminen, mutta myös päihdehaittojen väheneminen. Kun tavoite on realistinen, sen voi saavuttaa.
Asennemuutos
Jotta mikään voisi muuttua parempaan, ensin olisi muutettava asenne. Häkkinen kertoo, että esimerkiksi päihdelääketiede on lääketieteen väliinputoaja, koska se ei ole erikoistumisala.
Tärkeintä olisi huomata se, että päihderiippuvuus on sairaus. Sote-ala tarvitsee paljon lisäkoulutusta ja osaamista.
– Jostain syystä päihderiippuvuudesta syytetään, että sairaus olisi jotenkin oma valinta tai käytöshäiriö, vaikka sillä on sairauspohja aivan kuin muillakin sairauksilla, joita hoidetaan mielellään.
“Älkää itkekö”
Pepsin vanhemmat tahtovat uskoa, että heidän pojallaan on nyt hyvä olla. Vaikka menetys on kipeä, kuolema oli päätös usean ihmisen kärsimykselle.
Vanhempien ei tarvitse enää pelätä tai olla huolissaan. Heidän ei tarvitse enää tehdä eläkeikäisinä töitä, jotta rahat riittäisivät myös oman lapsen elättämiseen. Äidin ei tarvitse enää laittaa puhelintaan äänettömälle öiksi, jotta hän saisi nukkua rauhassa.
Vanhemmat eivät ole erityisen uskovaisia, mutta he laittoivat poikansa mukaan hauta-arkkuun tämän rippikoulusta saaman Raamatun. Se oli ainoa esine, josta Pepsi oli pitänyt aidosti hyvää huolta.
Pepsi kirjoitti jo vuonna 2016 toiveet omista hautajaisistaan kahdelle muistilapulle. 
Hän oli samana vuonna täysin yllättäen menettänyt hyvän ystävänsä silmiensä edessä, eikä ajatus kuolemasta lakannut vaivaamasta. Kaksi muistilappua varmistivat sen, että hän saisi vielä kuoltuaan lähettää terveisensä kaikille niille, jotka kaipaavat häntä.
Toisessa lapussa on soitettavat kappaleet hautajaisiin. Ne ovat Oasikselta ja **Robbie Williamsilta**. Äiti oli säästänyt saamansa muistilaput, ja vanhemmat soittivat molemmat kappaleet poikansa hautajaisissa.
Toiseen lappuun on kirjoitettu tärkeä toive.
– Älkää itkekö mua muistellessa. Muistakaa mua hymyillen tai nauraen tai älkää muistako.
**Lue seuraavaksi:** [Toimittajalta: Lepää rauhassa Pepsi, aika ei riittänyt kohdallasi – ilman muutosta moni muukin kuolee sairauteen, jota ei ymmärretä](https://yle.fi/uutiset/3-12231817)
**Kaikki Ylen julkaisut aiheesta:**
[Kukaan ei voinut auttaa 35-vuotiasta miestä, joka asuu nyt metsässä – äiti ja isä vievät ruokaa lähestymiskiellosta huolimatta: "Hän on kuitenkin ihminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11966102)
[Pepsin tarina sai muutkin vanhemmat kertomaan aikuisista lapsistaan, jotka ovat vaikeassa huumekoukussa – selvitimme, milloin ihmistä voidaan auttaa väkisin](https://yle.fi/uutiset/3-11971861)
[Teltassa asuvan Pepsin tarina kertoo todellisuudesta, jolta voi helposti sulkea silmänsä – vaikeasti autettavat jäävät omilleen kaupungeissa ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-11969194)
[Viisi Kymsoten päättäjää tahtoo kiireellisiä toimia hätämajoitustilanteeseen – nyt kaikkia ei voida auttaa, vaikka perustuslaki vaatii niin](https://yle.fi/uutiset/3-11976934)
[Pahassa huumekoukussa ollut mies jätti jälkeensä tyhjän teltan kaupungin laitamille – "Pepsi" suostui hoitoon, joka on vain harvalle mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-12011615)
[Teltta on edelleen joidenkin asunnottomien ainoa vaihtoehto – 35-vuotiaan huumekoukkuun jääneen "Pepsin" perhe joutui hankkimaan tälle asunnon itse](https://yle.fi/uutiset/3-12143504)
[Kymenlaaksoon tulee ensisuoja niille, jotka muuten jäisivät taivasalle – johtajaylilääkäri: "Ettei tulisi näitä telttametsätapauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12163806)
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.12. kello 23 asti._
Lux Korkeasaari -tapahtuma tuo valon eläinten keskelle 
Tapahtumalla kerätään varoja lumileopardien suojeluun. Valo- ja äänitaidetta yhdistelevä tapahtuma jatkuu 9. tammikuuta saakka. 
Korkeasaaressa on käynnissä valotapahtuma, jolla kerätään varoja lumileopardien suojeluun.
Eläintarhan Lux Korkeasaari -reitillä on mahdollista kokea valo- ja äänitaidetta. Ulkoilmatapahtuma jatkuu 9. tammikuuta saakka. 
"Jännitti tulla töihin" – teho-osaston sairaanhoitaja Taru Tervala varautui koronakaaokseen, mutta joulu onkin sujunut rauhallisesti 
Sairaaloiden teho-osastot ovat selvinneet hyvin joulusta. Ensimmäistä omikronpotilasta odotetaan viikon tai kahden sisällä.
Koronatilanne on huonontunut sellaista tahtia, että kokenutta sairaanhoitajaa **Taru Tervalaa** jännitti palata muutaman päivän vapailta jouluksi töihin Jorvin sairaalan teho-osastolle.
Koronapandemian tautihuippua oli [ennustettu](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/asiantuntijat-huolissaan-koronatilanteesta-onko-edessa-ankea-joulu/c4c2c210-ccf8-4d97-b9fc-3b44bc25efc9) juuri joulun ja uudenvuoden tienoille.
Olisiko vastassa teho-osasto, joka on ääriään myöten täynnä vaikeasti sairaita koronapotilaita?
– Jännitti ihan tulla töihin, koska ei voinut tietää, mikä tilanne on. Onneksi on ollut kohtuullisen rauhallista. Toivottavasti saadaan pitääkin rauha.
Espoossa sijaitseva Jorvi on yksi HUS-alueen sairaaloista, jotka ovat olleet kovilla koronapotilaiden kanssa. 
Jorvissa on 8–10 tehohoitopaikkaa, eikä ole harvinaista, että [kaikki paikat ovat käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-12205286).
Jouluaattona teho-osastolla oli kuitenkin muutama vapaa paikka.
– Tällä hetkellä osastolla on viisi tehohoitopotilasta, joista enemmistö on koronapotilaita, Tervala sanoo.
Jorvin teho-osaston ylilääkärin **Tero Varpulan** mukaan osastolla on nyt juuri sopiva määrä potilaita.
– Teho-osasto toimii parhaiten, kun on muutama peti vapaana. Pystymme silloin reagoimaan äkkitilanteisiin.
Jorvissa se voisi olla tehohoitoa tarvitsevan palovammapotilaan saapuminen jostain päin Suomea. Jorviin on keskitetty vaikeiden palovammojen hoito, ja ylilääkäri Varpulan mukaan joulu on valitettavasti palovammojen sesonkiaikaa.
Tilanne on kohtuullisen rauhallinen myös muiden sairaaloiden teho-osastoilla.
– Nyt näyttää siltä, että missään sairaalassa ei ole kovin dramaattista tilannetta, sanoo ylilääkäri **Stepani Bendel** tehohoitoa koordinoivasta Kuopion yliopistosairaalasta.
Kaikkiaan Suomen teho-osastoilla on tällä hetkellä noin 60 koronapotilasta, eikä määrä ole viime viikkoina juuri muuttunut. 
– Suunnilleen itsenäisyyspäivästä lähtien teho-osastolle päätyneiden koronapotilaiden määrä on pyörinyt 50:n ja 60:n tienoilla, Bendel sanoo. 
Myöskään sairaaloiden kokonaiskuormitus ei ole kasvanut viime kuukauden aikana. Koronapotilaiden määrä on sahannut noin 240:n ja 260:n välillä marraskuun loppupuolelta lähtien.
Se on hieman yllättävää, sillä samaan aikaan koronatartunnat ovat kasvaneet jyrkästi. Korkein lukema tilastoitiin eilen jouluaattona, jolloin uusia koronavirustartuntoja kirjattiin 3 223.
– Tartunnoista iso osa on nuorilla, ja monella on kaksi rokotusta, Bendel erittelee syitä, mikseivät jyrkästi lisääntyneet tartunnat ole johtaneet sairaalahoidon kasvuun. 
Tehohoitopotilaat myös jakautuvat nyt aiempaa tasaisemmin ympäri Suomen sairaaloita. 
Kun vielä jokin aika sitten [paine kohdistui Etelä-Suomeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12205286)ja tilanteen tasaamiseksi pohdittiin potilassiirtoja, nyt tehohoitoa tarvitsevia koronapotilaita on ympäri maata.
– Kaksi kolmasosaa tehohoitoa tarvitsevista koronapotilaista on muualla kuin HYKS-erva-alueella, tehohoidon ylilääkäri Stepani Bendel sanoo. 
HYKS-ervaan eli erityisvastuualueeseen kuuluvat Uusimaa ja Päijät-Häme.
Viime aikoina painetta on ollut muun muassa Tampereen TAYSissa, Turun TYKSissä ja Oulun OYSissa. Itä-Suomi sen sijaan on Bendelin mukaan selvinnyt koronasta muuta maata helpommalla.
Tuhannen taalan kysymys on nyt se, millaisen sairauden uusi omikronvirusmuunnos aiheuttaa ja näkyykö sen valtavirusasema teho-osastoilla.
Nyt vaikuttaa siltä, että omikron aiheuttaisi[ vähemmän vakavia sairauksia ](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/eef08da4-4260-4799-9f02-84040eeec95a)kuin muut muunnokset. 
Toisaalta se myös sairastuttaa muita variantteja tehokkaammin, jolloin sairaalaan saattaa lopulta päätyä aiempaa enemmän potilaita. 
– Jo muutama kymmenen lisäpotilasta kuormittaisi teho-osastoja, Bendel huomauttaa.
Toistaiseksi teho-osastoille ei ilmeisesti ole päätynyt yhtään omikronmuunnoksen tartuttamaa koronapotilasta. 
Jorvin teho-osastolla valistunut arvaus on, että ensimmäinen omikronpotilas saapuu noin viikon kuluttua. 
– Ensimmäisistä tartunnoista menee 10–14 päivää ennen kuin sairaus on edennyt semmoiseen vaiheeseen, että tehohoitoa tarvitaan. Jos sitä tarvitaan tai missä määrin sitä tarvitaan, sitähän emme omikronin osalta tarkkaan ottaen tiedä, ylilääkäri Tero Varpula sanoo.
**Lue lisää:**
[Joulumatkailijoiden tartunnat ovat olleet työläistä ja kalliita lapin kunnille](https://yle.fi/uutiset/3-12246676)
[Päivittyvä seuranta: tuhansia lentoja peruttu joulunpyhinä](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Lauantai 25.12.2021 (radio)
Joulunvietto. Lentojen peruutukset. Avaruusteleskooppi. Sauna. Sää.
Joulunvietto
Suomalaiset ovat viettäneet joulua rauhallisesti. Esimerkiksi Helsingin keskustassa on ollut hiljaista ja rauhallista. 
Poliisia on kuitenkin tarvittu kodeissa eri puolilla Suomea, koska ihmiset ovat käyttäytyneet häiritsevästi tai väkivaltaisesti.
Lisäksi poliisia on tarvittu liikenteessä. Liikenteessä ongelmana ovat kuljettajat, jotka ovat humalassa.
Lentojen peruutukset
Maailmalla on peruttu paljon lentoja joulun aikaan. 
Esimerkiksi perjantaina ja lauantaina maailmalla peruttiin yhteensä yli 4500 lentoa. Lisäksi monet lennot ovat olleet myöhässä.
Syynä peruutuksiin on koronaviruksen omikron-muunnos, joka tarttuu helposti. Siksi monet lentäjät ovat sairastuneet koronaan tai ovat koronakaranteenissa eivätkä pääse töihin.
Avaruusteleskooppi
Etelä-Amerikasta on laukaistu avaruuteen iso teleskooppi. James Webb -teleskooppi laukaistiin avaruuteen Ranskan Guyanasta lauantaina. 
Teleskooppi kulkee 1,5 miljoonan kilometrin päähän Maasta. Sen jälkeen se alkaa tutkia avaruutta.
Eurooppa, USA ja Kanada rakensivat James Webb -teleskoopin yhdessä. Rakentaminen maksoi 9 miljardia euroa.
Sauna
Sauna kuuluu monen suomalaisen jouluun. Tutkijat sanovat, että sauna tekee hyvää myös terveydelle. 
Professori Lasse Viinikka sanoo, että sauna on kuumin paikka, jonne ihminen menee vapaaehtoisesti.
Viinikan mukaan on vaikea sanoa, kuinka usein saunaan on hyvä mennä. Tärkeintä on, että saunominen tuntuu mukavalta. Silloin se on todennäköisesti myös terveellistä, professori Viinikka sanoo.
Professori Jari Laukkanen puolestaan kertoo, että saunominen vähentää riskiä kuolla sydän- ja verisuonisairauksiin. Saunominen esimerkiksi laskee verenpainetta. Lisäksi saunominen voi vähentää muistisairauksia, professori Laukkanen kertoo.
Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että esimerkiksi sydänsairaan ihmisen pitää keskustella saunomisesta lääkärin kanssa.
Sää
Joulun sää on talvinen. 
Lunta on satanut erityisesti Länsi-Suomessa. Esimerkiksi Vaasassa satoi jouluaattona lunta 40 senttimetriä. Lumisateet kuitenkin heikkenevät vähitellen.
Koko maassa on myös pakkasta. Sunnuntaina ja maanantaina pakkasta on noin 5 ja 15 asteen välillä suuressa osassa maata.
Lauantai 25.12.2021
Rovaniemelle aiheutuu kymppitonnien lasku eristystiloista – joulumatkailijoiden tartunnat ovat olleet työläitä ja kalliita Lapin kunnille
Noin 80 ulkomaalaista matkailijaa vietti joulunsa Lapissa eristyksissä. Kunnilla on ollut iso työ löytää riittävästi eristystiloja. Jotkut eristykseen määrätyistä ovat myös piilotelleet viranomaisilta. 
Ulkomaalaisten matkailijoiden koronatartunnat ovat pysyneet melko hyvin kurissa Lapin kuumimpana matkailukautena, mutta niistä on aiheutunut merkittäviä lisäkuluja ja paljon työtä kunnille.
Kaikki eristykseen määrätyt matkailijat eivät ole mahtuneet majoitusyksiköihin, tai heillä ei ole ollut rahaa viettää kymmenen päivän eristystä hotellissa.
Jos esimerkiksi matkavakuutus on ollut riittämätön, hätiin on kutsuttu kuntia. Ainakin Inarissa ja Rovaniemellä matkailijoita on jouduttu jo majoittamaan kuntien hankkimissa huoneistoissa.
Rovaniemen kaupunki on hankkinut kuumimpaan sesonkiin matkailijoiden eristystä varten useita kymmeniä huoneistoja. Osa niistä on ollut käytössä parin viikon ajan.
Eristyksistä on aiheutunut kaupungille jo kymmenien tuhansien eurojen edestä kuluja, kertoo Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**. Osa kuluista voi jäädä veronmaksajien maksettavaksi.
– Joillakin on ihan hyvät vakuutukset, toisilla on ollut rahan kanssa tarkempaa, Vainio kertoo.
Inarin sosiaali- ja terveysjohtaja **Jaakko Seppänen** uskoo, että viime kädessä valtio korvaa kunnille matkailijoiden eristyksistä aiheutuvat kulut silloin, kun niitä ei saada perittyä vakuutusyhtiöiltä.
– Järjestelyistä syntyvät majoitus- ja ruokahuoltokulut peritään aikanaan valtiolta pandemiantorjuntaan liittyvinä korvauksina. Valtio on luvannut korvata kulut sataprosenttisesti, Seppänen kertoo.
Osa pakenee viranomaisia
Lappiin on saapunut jouluviikolla arviolta 35 000 matkailijaa. Parin viime viikon aikana ulkomaalaisilla matkailijoilla on ollut noin 90 koronatartuntaa Lapin sairaanhoitopiirin alueella. 
Jouluna eristykseen oli määrätty noin 80 ulkomaalaista matkailijaa.
Matkailuun liittyvien tartuntojen määrä on pysynyt hyvin hallinnassa, mutta ulkomaalaisten tartuntojen jäljitys on selvästi työläämpää kuin suomalaisten, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
– Heillä voi olla erilaisia käytäntöjä omassa maassaan. Vie todella paljon aikaa selittää, mitä eristys ja karanteeni tarkoittavat. Valitettavasti on ollut myös tapauksia, että henkilöt eivät ole noudattaneet ohjeita eikä heitä ole niin tavoitettukaan. Nämä työllistävät tosi paljon, Broas kertoo.
Hän arvioi, että tällaisia tapauksia on ollut noin 20–30. Marraskuun puolivälissä alkaneella matkailukaudella tartuntoja on todettu kaikkiaan noin 150 ulkomaalaisella matkailijalla.
Ulkomaalaisten matkailijoiden tartuntojen osuus kaikista Lapin sairaanhoitopiirin tartunnoista on ollut noin 15 prosenttia.
Matkailijoista vain vähän terveysuhkaa
Matkailun pelättiin heikentävän Lapin sairaanhoitopiirin koronatilannetta, mutta näin ei ole käynyt. Alueen koronatilanne on jopa aavistuksen parempi kuin ennen kuumimman matkailusesongin alkua. Sairaalasängyt ovat lähes tyhjentyneet koronapotilaista parissa viikossa, vaikka tartuntojen määrä onkin yhä pysynyt korkealla tasolla.
Yksi syy on rajaturvallisuuden parantumisessa. Viime viikonloppuna testattiin maahan tulevat Schengen- ja EU-alueen ulkopuoliset matkustajat, joilla ei ollut kotimaasta hankittua alle 48 tuntia vanhaa negatiivista koronatestitulosta.
Tiistaista lähtien EU- ja Schengen-alueen ulkopuolelta maahan on päässyt vain negatiivisella koronatestituloksella ja koronapassilla. 28. joulukuuta vaatimus on laajenemassa myös Schengen-alueen maihin ja EU-kansalaisiin, kun sisärajatarkastukset palaavat.
Ennakkotesti ei poista kokonaan matkailun mukana tulevien tartuntojen riskiä.
– Voihan olla, että henkilö on saanut tartunnan niin, että se tulee ilmi vasta testin jälkeen matkalla, Broas sanoo.
Broaksen mukaan matkailijoista ei silti ole isoa riskiä paikallisille. Paikallisia uhkaa ennen kaikkea omassa väestössä leviävät tartunnat.
– Jos puhutaan ryhmämatkalaisista niin nehän ovat omassa kuplassaan. Heidän matkansa ovat lyhyitä ja hyvin valvottuja. Sieltä ei tule kovin paljon riskiä muille kuin majoitus- ja ravintola-alan työntekijöille, Broas kertoo.
**Lue myös:**
[Lapin matkailuväellä suuri huoli – näkeekö turisti nälkää, kun ravintolarajoitukset iskevät](https://yle.fi/uutiset/3-12243864)
[Lapin jouluturisteja on käännytetty takaisin puutteellisten koronatodistusten vuoksi – Miles Gabriel ymmärtää tiukat säännöt: “Käy järkeen”](https://yle.fi/uutiset/3-12244726)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 26.12. kello 23:een saakka._
“Järvet ovat ystäviäni” – ohjaaja Johanna Vuoksenmaa hullaantui suomalaisiin järviin  
Johanna Vuoksenmaa puhuu järvistä rakkaudella. Järvet ovat Johannan luottoystäviä, joiden syleilyssä ohjaaja saa olla täysin oma itsensä. Luonnonvesiin pulahtamisesta on tullut Johannan suuri intohimo.
Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaalla erittäin huono ajokeli – Ilomantsissa pakkanen on yltänyt 31,4 miinusasteeseen
Ilmatieteen laitos on antanut kelivaroituksia useisiin maakuntiin. Poliisi puolestaan kehottaa antamaan aurauskalustolle tilaa.
Varsinais-Suomen ja Pohjanmaan maakunnissa on erittäin huono ajokeli, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Maakunnissa on hyvin voimakkaita lumisateita. 
Ilmatieteen laitos varoittaa mahdollisesti vaarallisesta ajokelistä myös Satakunnassa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Keski-Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla.
Lounais-Suomen poliisi kertoo Twitterissä, että paikoin hyvinkin sankka lumisade on tehnyt ajo-olosuhteista erittäin vaikeat. Poliisi kehottaa pysyttelemään kotona ja antamaan aurauskalustolle ja joulupäivänä töihin lähtevälle miehistölle tilaa ja aikaa.
– Joulun henkeen kuuluu rauhoittuminen kotona läheisten kanssa. Se palvelee nyt tätäkin tarkoitusta, kirjoittaa poliisi.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Iiris Viljamaan** mukaan Turun Artukaisissa on satanut jo 23 senttimetriä uutta lunta. Varsinais-Suomessa lumisade jatkuu.
– En tiedä, voisiko tulla vielä noin 10 senttimetriä lisää, kertoi Viljamaa STT:lle lauantaina iltapäivällä.
Pohjois-Karjalassa paikallisesti talven kovimpia pakkasia
Ilmatieteen laitos on antanut myös pakkasvaroituksen Pohjois-Karjalaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan kovimmat pakkaslukemat on mitattu aikaisin tänä aamuna Tohmajärvellä ja noin yhdentoista aikaan Ilomantsissa. Tohmajärven Kemiessä mitattiin 31,5 miinusastetta ja Ilomantsin Mekrijärvellä 31,4 astetta.
Viljamaan mukaan kyseessä on tämän talven kovimmat lukemat kyseisillä sääasemilla.
Pohjois-Karjalassa pakkasen ei ennusteta kiristyvän entisestään.
– Säämallien mukaan pilvisyys voisi alkaa lisääntymään viimeistään huomisen aamun aikana, sitten ehkä vähän helpottaisi tilanne.
Vaasassa uusia lumisateita
Vaasan seudulla satoi jouluaattona voimakkaasti lunta. Viljamaan mukaan kovimmat lumisateet keskittyivät rannikon tuntumaan. Vaasan Klemettilän sääasemalla hangen korkeus oli korkeimmillaan 63 senttimetriä, kun taas alle 20 kilometrin päässä Mustasaaren Riimalan sääasemalla hangen korkeus oli noin 25 senttimetriä.
– Siellähän on tänäänkin satanut paljon lunta, Viljamaa sanoo.
Myös Keski-Pohjanmaalla on pyryttänyt. Illan kuluessa Vaasankin korkeudelle voi tulla Viljamaan mukaan vielä uusi voimakkaampi lumisade.
**Aiheesta aiemmin:** [Valkea joulu saapui koko Suomeen – Vaasan seudulla lunta kertyy kinoksiksi asti](https://yle.fi/uutiset/3-12246362)
Harva jaksaa lukea lautapelien ohjeita, siksi nämä kaverukset tarttuivat toimeen – nyt heidän startupinsa on kansainvälisen läpimurron kynnyksellä
Korona-aika on lisännyt lautapelien suosiota. Suomalainen startup-yritys Dized haluaa tehdä lautapelien ohjeiden opettelusta viihdyttävää.
Jouluna lahjaksi saatu lautapeli jää helposti hyllyyn keräämään pölyä, kun ohjeiden lukeminen tuntuu työläältä. 
Suomalainen startup Dized haluaa ratkaista tämän ikiaikaisen ongelman. Yrityksen ovat perustaneet **Jouni Jussila** ja **Tomi Vainikka**. He ovat kotoisin Järvenpäästä. Ystäviä heistä tuli jo ala-asteella.
– Tomi oli luokalla se kaveri, jolla oli aina kaikki kiinnostavat pelit ja videot, kuvailee Dizedin toimitusjohtaja Jouni Jussila heidän ystävyytensä alkua.
Kaverukset haluavat tuoda digitaalisuuden lautapelaajien avuksi. Tällä hetkellä yhdeksän henkeä työllistävä Dized tekee lautapelien digitaalisia tutoriaaleja.
Aiemmin videopelienkin mukana tuli painettu ohjekirja. Nyt videopelit alkavat osuudella, jossa peli opettaa pelaajan pelaamaan. Tämän saman idean Dized tuo nyt lautapeleihin.
Jutun alussa olevalta videolta saa käsityksen Dizedin oppaiden toimintatavasta tai [tämän linkin takaa, josta löytyy suositun lautapeli Carcassonen tutoriaali](https://dized.com/to/carcassonne-tutorial-fi). Sen lukijana toimii [VR:n kuulutuksista tuttu ](https://yle.fi/uutiset/3-7146004)**Reidar Wasenius**.
Dized haluaa tehdä oppaistaan viihdyttäviä, siksi ääninäyttelyyn ja visuaaliseen ilmeeseen on kiinnitetty erityistä huomiota.
– Selostuksen takia pelejä voi opetella yhdessä lasten kanssa, kertoo Vainikka.
Lyhyesti kuvattuna Dizedin oppaat toimivat seuraavasti. 
Ääninäyttelijä kertoo säännöistä ja samalla animaatio näyttää vaihe vaiheelta, miten lautapeli etenee. Opasta ei ole tarkoitus katsoa ensin kokonaan, vaan alkaa pelaamaan samalla jo katsoessa.
Kun nappulat on laitettu pelilaudalla aloitusruutuun, klikataan tutoriaalia, jotta näkee seuraavan vaiheen ja niin edelleen, aina pelin loppuun asti.
Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta tähän pääsemiseksi Dizedissa on tehty töitä jo monta vuotta.
Oman lautapelin tuottaminen toimi korkeakouluna alalle
Yrityksen toimisto on Itä-Pasilassa toimistotalon kuudennessa kerroksessa. Keittiö remontoitiin ennen muuttoa, sillä toinen perustajista, Tomi Vainikka on koulutukseltaan kokki ja intohimoinen ruoanlaittaja. Nyt hän vastaa Dizedin tiedotuksesta ja markkinoinnista.
Toimitusjohtaja Jouni Jussila ehti toimia vuoden verran nuorisotyönohjaajana ennen kuin elämä vei eteenpäin. Hän ehti kiertää maailmaa useamman vuoden reppu selässä ennen kuin syntyi idea omasta lautapelistä.
Kaverukset perustivat vuonna 2014 lautapeliyritys Playmore Gamesin, jonka rinnalle syntyi Dized pari vuotta myöhemmin. Ensimmäiseksi he tuottivat lautapelin [Race to the North Pole](https://www.lautapeliopas.fi/peliarvostelut/race-to-the-north-pole/).
Oman lautapelin tekeminen toimi kaksikon korkeakouluna alalle. He oppivat, mitä lautapelien valmistaminen vaatii.
Jussilan mukaan lautapelejä valmistavat kansainväliset yritykset ovat hioneet huippuunsa fyysisen tuotteen valmistamisen: pahviset pelilaudat, muovinappulat ja puuosat. Lautapelien valmistajat hallitsevat myös logistisen palapelin, miten esimerkiksi Kiinassa valmistettu ja paketoitu peli siirtyy kaupan hyllylle ympäri maailmaa. 
– He ovat siinä taitavia, mutta digitaalinen ohjelmistokehitys on ihan eri laji. Me haluamme poistaa ohjelmistokehityksen riskin ja kulut lautapelien valmistajilta, kuvailee toimitusjohtaja Jussila Dizedin liikeideaa.
Omaa lautapeliä tehdessään kaksikko tajusi, miten vaikeaa selkeän sääntökirjan tekeminen on. 
– Sen tekeminen jää usein viimeiseksi, kun lautapeliä tuotetaan. Siihen jää sen takia helposti virheitä tai puutteita, kertoo Vainikka.
Tästä syystä googlettaminen on lautapelaajille tuttua. Pelifoorumeilta etsitään vastauksia siihen, miten jossakin tilanteessa pitäisi toimia sääntöjen mukaan. 
Dizedin sovelluksesta löytyvät myös useimmiten kysytyt kysymykset. 
"Haluamme, että jokainen voisi pelata lautapelejä"
Dizedin liikeidean ydin on selainpohjainen ohjelmisto, jolla pelioppaat tehdään. Sen tekeminen alkoi viisi vuotta sitten. Nyt alkaa olla valmista. Tämä mahdollistaa yrityksen toiminnan nopean kasvattamisen.
Yrityksen taiteellinen johtaja **Eric Verspoor** siirtää parhaillaan uuden roolipelin hahmoja pelioppaaseen. Hänelle on tärkeää pyrkiä luomaan oikea tunnelma pelioppaaseen, jotta pelin opettelu olisi samalla hauskaa.
Dizedin tavoite on olla alansa ykkönen maailmassa. He eivät ole kuulleet tai törmänneet pelimessuilla vielä kilpailijoihin. Tämä tarkoittaa sitä, että Dizedista voi tulla oman alansa ykkönen maailmassa, jos pelaajat innostuvat heidän pelioppaistaan.
Tähän mennessä eri lautapelien ohjeita on tehty 12 kielelle. Kaikkiaan ohjeita on tehty kolmeenkymmeneen lautapeliin – myös suomeksi. 
Yrityksellä on [verkkosivujen](https://dized.com/) lisäksi ilmaiset Android- ja iOS-sovellukset. Toimitusjohtaja Jouni Jussilan mukaan aktiivisia käyttäjiä on tällä hetkellä noin 10 000. Tavoite on asetettu kymmeniin miljooniin käyttäjiin.
– Uskon, että ensi syksynä liiketoimintamme on kannattavaa, kertoo Jussila kasvuodotuksista.
Dized on kerännyt sijoittajilta rahaa, joiden avulla toimintaa on toistaiseksi pyöritetty. Osa sijoittajista toimii jo lautapelialalla, mikä on tuonut uskoa liikeideaan.
Dizedin liiketoimintamalli perustuu maksuun, joka veloitetaan lautapelin julkaisijalta. Julkaisija voi sitten itse päättää tarjoaako se sisältöjään pelaajille ilmaiseksi vai maksullisena. 
Mikäli sisältö on pelaajille ilmainen, julkaisija maksaa suoraan Dizedille. Jos oppaan katselu maksaa, silloin Dized saa tietyn osan pelaajan maksamasta hinnasta.
Tällainen maksumalli mahdollistaa sen, että myös pienet lautapelien valmistajat voivat käyttää Dizedia. Esimerkiksi[ joukkorahoitettu suomalainen lautapeli Agemonia](https://yle.fi/uutiset/3-12119164) käyttää sitä.
Tällä hetkellä tutoriaalit tarjotaan pääsääntöisesti ilmaiseksi, mutta pelien lisäsisällöistä veloitetaan. 
Nyt yritys on kansainvälisen läpimurron kynnyksellä. Neuvottelut kansainvälisten lautapelivalmistajien kanssa ovat jo pitkällä, mutta julkisesti niistä ei voi vielä kertoa sen enempää. 
Ajoitus on myös kohdillaan, sillä [poikkeusolot ovat lisänneet pelaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11848195).
– Haluamme, että ihan jokainen voisi pelata lautapelejä riippumatta sääntöjen vaikeudesta. Se on meidän tapamme parantaa maailmaa, sanoo Vainikka.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 26.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kaikkien aikojen suurin suomalainen lautapeliprojekti toteutuu: Max Wikströmin unelma sai joukkorahoitusta 241 383 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12119164)
[Lauta- ja mobiilipelien suosio kasvoi: Korona-aika muutti pelaamisen tapoja, ja lisäsi myös 19-vuotiaan Janin pelaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11848195)
Katsoitko jo nämä? Poimimme 11 vuoden puhutuinta sarjaa, jotka voi ahmia joulunpyhinä
Vuoden suosituimissa tv-sarjoissa on käsitelty muun muassa rikkaiden valtataistelua, köyhyyttä ja lääkeriippuvuutta.
Jouluna on aikaa syventyä tv-sarjoihin ja ahmia vaikka monta tuotantokautta kerralla. Listasimme 11 sarjaa, joita on tämän vuoden aikana hehkutettu.
1. Succession
Yksi viime vuosien kehutuimmista sarjoista on amerikkalainen _Succession_. Emmy- ja Golden Globe -palkittu sarja kertoo mediaimperumia hallitsevasta ökyrikkaasta perheestä, jota hallitsee tyrannimainen Logan Roy (**Brian Cox**). Hän on valmis luopumaan vallasta ja kilpailuttaa lapsiaan toisiaan vastaan. Äärimmäisen julma sarja on saanut kiitosta erityisesti käsikirjoituksesta. 
Sarjan kolmas tuotantokausi on juuri julkaistu kokonaisuudessaan ja kaikki kaudet voi katsoa HBO Max -suoratoistopalvelusta.
[Successionia juhlitaan yhtenä maailman parhaista tv-sarjoista – Yle kysyi sarjan tähdiltä, miksi ökyrikkaan perheen julmuus on niin kiehtovaa](https://yle.fi/uutiset/3-12160244)
2. Maid
_Maid_ käsittelee amerikkalaista köyhyyttä, ja siinä seurataan yksinhuoltajaäitiä, joka siivoaa ökyrikkaiden koteja. Sarja perustuu **Stephanie Landin** omaeläkerrallisista siivojakokemuksista kertovaan teokseen _Maid_ (2019). Sarja on ollut yksi Netflixin tämän vuoden katsotuimmista.
3. Squid Game
Tämän vuoden suurin hitti on ollut eteläkorealainen _Squid Game_. Se nousi Netflixin kaikkien aikojen katsotuimmaksi sarjaksi. Sarja kertoo peli- ja rahaongelmaisista aikuisista, jotka kilpailevat toisiaan vastaan perinteisissä lasten peleissä, josta palkintona on suuri summa rahaa.
Sarja on aiheuttanut myös lieveilmiöitä, kun lapset alkoivat pelata väkivaltaisia pelejä kouluissa.
[Netflixin Squid Game -sarja niittää hurjaa suosiota – se tarjoaa myös yllättäviä näkymiä eteläkorealaiseen yhteiskuntaan, jolla on  pimeä puolensa](https://yle.fi/uutiset/3-12134453)
4. The White Lotus
_The White Lotus_ -sarja sijoittuu ylelliseen lomakohteeseen Havaijilla. Satiirisessa draamakomediassa seurataan hotellin työntekijöitä ja vieraita yhden lomaviikon ajan. Lomailijoina ovat muun muassa onneton tuore aviopari ja menestyneen bisnesnaisen perhe. Sarjaa on kehuttu sen valkoisen eliitin kuvauksesta sekä nerokkaasta tavasta käyttää musiikkia. Sarjan voi katsoa HBO Max -suoratoistopalvelusta.
5. Politiikka-Suomi
_Politiikka-Suomi_-dokumenttisarjassa poliitikot puhuvat lähihistorian merkittävimmistä käänteistä. Kärkipoliitikot kertovat tilanteista omakohtaiset tarinansa. _Politiikka-Suomi_ on jatkoa suosituille dokumenttisarjoille _Iskelmä-Suomi_, _Rock-Suomi_ ja _Urheilu-Suomi_. Sarja on saanut kehuja poliitikkojen suorasta tavasta kertoa asioista, jollaista ei yleensä julkisuudessa kuulla. _Politiikka-Suomi_ on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50957002).
6. Rakasta mua
Kehuttu ruotsalainen draamakomedia _Rakasta mua_ (_Älskä mig_) kuvaa rakkautta eri elämänvaiheissa. Sarjassa seurataan 71-vuotiaan Stenin, hänen 38-vuotiaan tyttärensä Claran sekä 21-vuotiaan poikansa Aronin parisuhteiden käänteitä. Lämpimän humoristiseksi kutsutussa sarjassa nähdään, miten eri sukupolvet käsittelevät seksiä, pelkoa ja surua. Sarjan kaksi tuotantokautta on katsottavissa Viaplayn suoratoistopalvelussa.
7. Arcane
_League of Legends_ -pelin maailmaan sijoittuva _Arcane_-sarjan ensimmäinen kausi julkaistiin marraskuussa Netflixissä ja se nousi heti katsotuimmaksi kymmenissä maissa kuten Suomessa. _Arcanessa_ seikkaillaan Runeterran universumissa ja pääosassa ovat siskokset Vi, Powder ja Jinx. Visuaalisesti näyttävä animaatio ei vaadi katsojalta aiempaa tuntemusta pelistä, sillä sarja esittelee hahmot ja maailman hyvin. Animaation ikäraja on 16 muun muassa väkivaltaisuuden vuoksi.
8. The Great
Satiiri _The Great_ kertoo Venäjän keisarinna Katariina Suuresta (1729–1796). Löyhästi historiaan perustuva sarja kuvaa nuorta Katariinaa, joka on vasta pyrkimässä valtaistuimelle. **Elle Fanningin** tähdittämä sarja on samalla niin komeaa pukudraamaa kuin kevyttä ihmissuhdekomediaa. _The Great_ on katsottavissa HBO Max -palvelusta.
9. Modernit miehet
Suosittu kotimainen komediasarja _Modernit miehet_ sai jatkoa, kun Yle Areenassa julkaistiin kolmannen tuotantokauden jaksot. Niissä neljä hyvin erilaista miestä, Matti, Jarkko, Tuomas ja Pete, jatkavat kommelluksiaan. Matti (**Ilkka Forss**) ei malta pysyä erossa netin aikuisviihteestä, Jarkko (**Eero Milonoff**) koettelee taitojaan kiinteistöalalla, Tuomas (**Tommi Rantamäki**) kokeilee uusperhe-elämää ja Pete (**Jarkko Niemi**) on muutamaa astetta humanistisempi myymäläetsivä. _Modernit miehet_ -sarjan kaikki kolme tuotantokautta on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4530023).
10. Dopesick
Tositapahtumiin perustuva _Dopesick_ kertoo Yhdysvaltoja koettelevasta opioidikriisistä. Sarja perustuu **Beth Macyn** tietokirjaan, kuinka yksi lääkefirma aiheutti ongelman tuodessaan markkinoille Oxycontin-lääkkeen valheellisin mainoslausein. Sarjassa seurataan lääkkeen kehittäjiä, käyttäjiä ja sotkuja selvitteleviä tutkijoita. Sarja on nähtävissä Disney+-suoratoistopalvelusta.
11. And just like that
Suositun _Sinkkuelämää_-sarjan jatko _And just like that_ on ollut yksi loppuvuoden puhutuimmista sarjoista. Siinä seurataan yli viisikymppisten Carrien, Mirandan ja Charlotten elämää, ja kuinka he yrittävät pysyä mukana 2020-luvun meiningissä podcasteista aina uusiutuneisiin termeihin sukupuolesta.
Sarjan fanit ovat olleet pettyneitä, ettei mukana ole alkuperäiseen kokoonpanoon kuulunut roolihahmo Samantha. Näyttelijä **Kim Cattrall** ei enää suostunut rooliin, ja taustalla on myös viilennyt suhde Carrieta esittävään **Sarah Jessica Parkeriin**. _And just like that_ -sarjan ensimmäiset jaksot ovat katsottavissa HBO Max -suoratoistopalvelussa.
[Hittisarja Sinkkuelämää saa jatkoa: neljästä päätähdestä kolme on mukana uudessa kymmenosaisessa sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11731081)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 26.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Successionia juhlitaan yhtenä maailman parhaista tv-sarjoista – Yle kysyi sarjan tähdiltä, miksi ökyrikkaan perheen julmuus on niin kiehtovaa](https://yle.fi/uutiset/3-12160244)
[Netflixin Squid Game -sarja niittää hurjaa suosiota – se tarjoaa myös yllättäviä näkymiä eteläkorealaiseen yhteiskuntaan, jolla on  pimeä puolensa](https://yle.fi/uutiset/3-12134453)
[Supersuosittu Squid Game -sarja saa jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12181515)
Lisää lentoja peruttu omikronin vuoksi – joulunpyhinä kentille jäänyt yli 7 000 lentoa eri puolilla maailmaa
Herkästi tarttuva omikronmuunnos vaikuttaa myös joulun lentoliikenteeseen.  Sunnuntaihin mennessä tuhansia lentoja oli peruttu eri puolilla maailmaa.
Lentojen peruutukset jatkuvat eri puolilla maailmaa. [FlightAware-sivuston mukaan](https://flightaware.com/live/cancelled/today) joulun aikana jo yli 7 000 lentoa on peruttu. Lisäksi tuhannet lennot ovat olleet myöhässä joulupyhien aikana.
Tapaninpäivän aamuna peruttuja lentoja oli yli 2 000.
Lisäksi tuhansia lentoja on viivästynyt joulupyhien aikana. Suurena syynä lentojen peruutuksiin ja myöhästymisiin on omikronmuunnoksen kiihdyttämä koronapandemia. 
Omikron myös lentoyhtiöiden riesana
[Jouluaattona kolme suurta lentoyhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-12246433) Delta, United Airlines sekä Lufthansa ilmoittivat joutuneensa perumaan lukuisia lentoja koronan takia. Suuri osa peruutuksista ja myöhästymisistä on koskenut Yhdysvaltoja.
Esimerkiksi yhdysvaltalaisen United Airlinesin kohdalla peruutukset vastasivat noin 10 prosenttia suunnitteluista lennoista. Lentoyhtiö on perunut sekä perjantaina että lauantaina arviolta 200 lentoa.
Lentojen perumiset johtuvat muun muassa henkilökunnan sairastumisista tai koronavirukselle altistumisen vuoksi. 
– Maanlaajuinen piikki omikronin aiheuttamissa koronatartunnoissa tällä viikolla vaikuttaa suoraan lentohenkilökuntaamme, yhtiö kommentoi tilannetta tiedotteessa perjantaina. 
Korona huolettaa myös lennolla 
Ennen juhlapyhiä Yhdysvaltain joulumatkustamisen arvioitiin elpyvän edelliseen vuoteen verrattuna. Joulun aika on perinteisesti vilkkaimpia aikoja Yhdysvaltojen lentoliikenteessä. 
Heikentynyt koronatilanne huoletti **Ashley Clarkia** Bostonin lentokentällä. 
– Jos olen rehellinen, niin lentäminen tässä tilanteessa pelottaa minua. Olen kuitenkin iloinen, että ihmiset näyttävät käyttävän maskeja ja toivon, että ihmiset käyttäytyvät toisiaan kunnioittavasti myös lennolla, kertoi Clark CBC-kanavan haastattelussa Bostonin lentokentällä.
_26.12 klo 15.56 Juttua päivitetty kauttaaltaan._
**Lue lisää:** 
[Päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036) 
[Omikron-virusmuunnos lamauttaa lentoliikennettä – yli 2 000 lentoa peruutettiin jouluaattona](https://yle.fi/uutiset/3-12246433) (24.12.)
[Koronavirus varjostaa joulunviettoa Euroopassa – useissa maissa rajoitukset voimassa joulupyhinä ja uudenvuodenaattona](https://yle.fi/uutiset/3-12246303) (24.12.)
[Lentoraivo on lisääntynyt Yhdysvalloissa pandemian myötä – miehistöön käydään käsiksi maskipakon takia](https://yle.fi/uutiset/3-12211149) (21.12.)
Koronatartunta estää Eveliina Piipon hiihdot Tour de Skillä
Tartunta paljastui Sveitsissä otetuissa koronatesteissä maahan saapumisen jälkeen.
Suomen maastohiihtojoukkueen edustajalla **Eveliina Piipolla** on todettu koronatartunta ennen Tour de Ski -kiertueen avausta Sveitsin Lenzerheidessa. Piippo on asetettu hotellihuoneessaan viranomaisten ohjeiden mukaiseen eristykseen, eikä hän voi osallistua tiistaina alkavalle kuuden kilpailun kiertueelle. 
Tartunta todettiin Sveitsin koronaprotokollan mukaisissa testeissä maahan saapumisen jälkeen. Hiihtoliitto ilmoitti positiivisesta näytteestä lauantaina aamupäivällä.
Hiihtoliiton mukaan Piipon tartunta on ainakin toistaiseksi oireeton.
– Olemme saaneet tarkat toimintaohjeet viranomaisilta ja toimimme niiden mukaisesti. Matkustaessamme Tourille joukkue on myös noudattanut tiukasti sisäisiä terveysturvallisuusohjeita ja näillä toimilla minimoimme tartuntariskin niin tehokkaasti kuin mahdollista, maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
– Muu joukkue harjoittelee nyt normaalisti kohti ensimmäistä Tourin osakilpailua.
Tour de Ski alkaa Sveitsin Lenzerheidessa vapaan hiihtotavan sprinttikilpailuin tiistaina.
Joukkue ei kommentoi koronatartuntaa enempää ennen tapaninpäivän iltaan sovittua tiedotustilaisuutta, jossa joukkueenjohto antaa tilanteesta lisätietoa, jos "uutta tietoa ilmenee".
Teuvo Kostamo, 88, rakensi peräkylään pikkuruisen lastenkirkon – vieraskirjassa on jo yli 5 000 nimeä
Puoli kilometriä Venäjän rajalta, Kiteen Riihijärven kylässä on nähtävyys, joka kertoo yhden miehen kädentaidoista ja halusta jättää kaunis jälki maailmaan. Kaukana kaikesta olevan kohteen ovat löytäneet tuhannet kävijät. 
Mäennyppylällä töröttää pieni mummonmökki, joka on koristeltu upein pitsisin puuleikkauksin. Sitä kutsutaan piparkakkutaloksi. Vieressä on pieni sininen sipulikattoinen rakennus, jonka tunnistaa välittömästi kirkoksi.
Nätit rakennukset ovat paikallisen **Teuvo Kostamon** käsialaa. Hän osti purkukuntoisen talon parikymmentä vuotta sitten ja uusi sen ulkoverhoilun puuleikkauksin. Mallia hän haki Aunuksen Karjalasta itärajan takaa. 
Katolta alas kesken urakan
Urakan aikana yksin hommia tehnyt Kostamo putosi kertaalleen katolta ja sai myös syöpädiagnoosin. Mutta ne eivät lannistaneet miestä, vaan päinvastoin. Hän päätti talon remontin valmistuttua jatkaa nostattamalla tontille pienen kirkon, jossa hänen lapsensa saisivat muistella isäänsä.
Ekumeeninen lastenkirkko valmistui reilut 10 vuotta sitten, ja Kostamo on parantunut syövästä.
Teuvo Kostamo täytti syyskuussa 88 vuotta. Munuaissairaus vaivaa nykyään, mutta kirkko tuli valmiiksi. Pääasiassa Kostamo urakoi kirkkotyömaalla yksin – ja taas hän putosi, tällä kertaa tikkailta vielä ovettoman kirkon sisälle, mutta siitäkin selvittiin.
Tässä on mies, jolla on oltava tekemistä.
Menossa kolmas vieraskirja
Pikkuruinen kirkko ja vapaa-ajanasuntona suvulle toimiva soma talo ovat ilahduttaneet tuhansia vierailijoita kaukaa ja kyläläisiä läheltä.
Riihijärven kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja **Väinö Väistö** laski nimet talojen kolmesta vieraskirjasta, niitä on yli 5 000. Rakennukset ovat hänen mielestään hieno nähtävyys ja kylän ylpeys.
– Aina tämän näkeminen säväyttää, sanoo Väistö.
Riihijärven kylässä asuu vain muutamia lapsia, mutta kirkkoon on tultu vierailulle kaukaa. Kostamolla on sukua maailmalla.
– Hollannista on miun kummityttö, hänen lapset on pappi täällä siunannut, kertoo Teuvo Kostamo.
Kirkossa on myös vihitty avioliittoon. Ja tottakai lastenkirkossa saa myös leikkiä. Alttarilla on päätään nyökyttelevä paavia kuvaava nukke. Se naurattaa kaikkia.
"Miksi joulupukki ei pidä minusta?" Lapsen kysymys antoi sysäyksen lelulahjoituksille, joille on ennätyksellinen kysyntä Britanniassa tänä jouluna 
Entistä useampi lapsiperhe on hyväntekeväisyyden varassa joulupäivänä, kun lahjat jaetaan Britanniassa. 
Monissa brittiperheissä koronan aiheuttamat talousvaikeudet ovat kutistaneet joululahjabudjetin tänä vuonna olemattomiin. 
**Jane Garfield** on ollut joulun alla kiireisempi kuin koskaan. Hän vetää leluhyväntekeväisyysjärjestöä ja jakaa moneen vähävaraiseen kotiin lahjat joulupäiväksi. 
– Meillä on ollut ennätysmäärä avuntarvitsijoita, jotka eivät olisi koskaan kuvitelleet joutuvansa turvautumaan hyväntekeväisyyteen, Garfield sanoo. 
Hän saa leluja sekä yksityishenkilöiltä että suoraan lelujen valmistajilta. 
Koulut ja sosiaalityöntekijät suosittelevat, kenelle lahjoitusleluja jaetaan. On kuitenkin tärkeää, että lahjat annetaan vanhempien nimissä, Garfield sanoo. 
– Emme laita mukaan lappua, jossa kerrotaan, että lahjat ovat meiltä. Lapset saavat esittää lahjatoiveita ja lelun antaja on vanhempi, hän kertoo. 
Lelut eivät tuo isää takaisin, mutta ne vievät ajatukset muualle
Yksi koronan varhaisista uhreista Britanniassa oli bussikuski, jonka 7-vuotias poika jäi ilman isää. Poika asuu Garfieldin Toy Project -järjestön naapurissa Lontoon Islingtonissa.
– Olemme auttaneet perhettä niin paljon kuin pystymme. Lelut eivät tuo isää takaisin, mutta ne voivat viedä ajatukset edes hetkeksi muualle, Garfield sanoo. 
Pandemian inhimillinen hinta on ollut korkea: kuolonuhreja on ollut tähän mennessä Britanniassa [yli 170 000](https://coronavirus.data.gov.uk/details/deaths).
Korona on myös [kiihdyttänyt köyhyyttä ja tuloerojen kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-12075801). 
Hyväpalkkaisissa toimistotöissä olevat ovat voineet jatkaa töitään etänä, mutta esimerkiksi palveluloilla työskenteleviltä työt ovat loppuneet yhteiskunnan sulkujen takia.
Isovanhempi saattaa laittaa rahansa lahjaan, vaikka ei olisi varaa lämmitykseen
Jane Garfield auttaa myös isovanhempia. 
Moni vanhus joutuu valitsemaan lahjojen ja esimerkiksi asunnon lämmityksen väliltä, koska kaasun ja sähkön hinta ovat nousseet Britanniassakin pilviin.
Myös ruoka on kallistunut, eivätkä sosiaalituet tavoita kaikkia. 
[Trussell Trust -hyväntekeväisyysjärjestön mukaan](https://www.trusselltrust.org/news-and-blog/latest-stats/mid-year-stats/) ruoka-avun tarve on nyt huomattavasti korkeampi kuin ennen pandemiaa, etenkin lapsilla.
Vähävaraisille isovanhemmille lahjojen antaminen lastenlapsille saattaa olla tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä, vaikka se olisi selviämisen kannalta viimeinen asia.
– Emme halua heidän käyttävän lämmitysrahojaan lahjoihin. Joulun aikaan olemme jakaneet myös ruokapaketteja, Jane Garfield sanoo. 
Enkö ole ollut kiltti?
Jane Garfield sai ajatuksen hyväntekeväisyysjärjestöstä, kun hän toimi vuosia sitten opettajana pohjoislontoolaisessa koulussa ja kuuli oppilaiden vertailevan joululahjasaalistaan. 
– Kuulin lasten kysyvän: Eikö joulupukki pidä minusta? Enkö ollut kiltti? Miksi ystäväni saivat enemmän? En voinut ratkaista taustalla olevia ongelmia, mutta päätin silti tehdä asialle jotain, hän sanoo. 
Nyt Toy Project organisoi myös leluterapiaa ja leikkiryhmiä.
Garfield kehottaa muitakin leluhyväntekeväisyyteen. Hänen mukaansa sen aloittaminen ei ollut vaikeaa, vaikka se veikin aikaa. 
– Ylimääräisiä leluja on paljon, ja vastaavaa toimintaa voi käynnistää missä päin maailmaa vain, hän kannustaa. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 26.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Joulupukin kirjearkisto todistaa, että joulupukki on olemassa – tallessa on lahjatoiveita poikabändin levystä maailmanrauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-12244289)
[Kun raha on tiukassa, äidin mielessä pyörii vain lapset: "Tärkeintä on, että he saavat yhtä hyvän joulun kuin muutkin"](https://yle.fi/uutiset/3-12210057)
[Joululahjakaupassa vauhti kiihtyy – tänä jouluna paketteihin päätyy pehmoja, pyjamia ja pelejä sekä hyvinvointiin vaikuttavia tuotteita](https://yle.fi/uutiset/3-12236131)
[Kolme nuorta aikuista kertoo lapsuudesta, jossa rahaa ei ollut ikinä itselle: "Olin ainoa, joka kantoi perheestämme vastuuta"](https://yle.fi/uutiset/3-12176358)
Rivitalon neljä huoneistoa tuhoutui tulipalossa Lieksassa – ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitoksen mukaan rivitalon kuusi muuta huoneistoa säilyvät asumiskuntoisina.
Pohjois-Karjalan Lieksassa tulipalo on tuhonnut rivitalon neljä huoneistoa asuinkelvottomaksi.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on siirtynyt neljän asunnon jälkisammutukseen. Rakennuksen katto- ja seinärakenteita puretaan koneellisesti palopesäkkeiden sammuttamiseksi.
Kymmenen huoneiston rivitalo sijaitsee Lieksassa Väinöläntiellä. Pelastuslaitoksen mukaan rivitalon kuusi muuta huoneistoa säilyvät asumiskuntoisina. 
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Tuhoutuneissa asunnoissa oli palon syttymisen aikaan kolme henkilöä. Asukkaille järjestetään tarvittaessa tilapäismajoitusta.
Palosta muodostui aluksi niin runsaasti savua, että ihmisiä lähialueen ihmisiä pyydettiin sulkemaan ilmastointinsa. Pelastuslaitos kertoi hieman ennen aamukymmentä, ettei savu aiheuta enää haittaa lähiympäristöön.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitos kuitenkin arvelee, että palo olisi saanut alkunsa takapihan katetulta terassilta ja levinneen sieltä rakennuksen kattorakenteisiin. 
Hälytys tulipalosta tuli hieman ennen aamuseitsemää. Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Enosta, Joensuusta, Lieksasta, Nurmeksesta ja Viekistä.
Nollasta kolmeensataan kuudessa sekunnissa – Ida Zetterström on maailman nopein nainen moottoripyörällä, vaikkei omista edes ajokorttia
Kiihdytysajaja Ida Zetterström on raivannut tiensä maailman huipulle miesvaltaisessa lajissa ennakkoluuloista ja haastavista lähtökohdista huolimatta.
Sade piiskaa uudehkon peltihallin kattoa ja seiniä. Vettä sataa melkein vaakatasossa Möckelbyn kylässä muutaman kilometrin päässä Maarianhaminan keskustasta. 
Hallin sisällä sateelta turvassa **Ida Zetterström** säntää paikasta toiseen ruuvaten ja säätäen moottoripyöränsä osia. Täällä hän viettää lukemattomia tunteja – toivoen niiden muuttuvan radalla haihtuneiksi tuhannesosiksi. 
Kiihdytysajossa marginaalit ovat häviävän pieniä. Jokainen tuhannesosasekunti on äärimmäisen tärkeä.
– Se tunne, kun valot vaihtuvat ja painaa kaasua ja vauhti vain kiihtyy ja kiihtyy, on huima. Kolmensadan metrin kohdalla ajaa jo niin kovaa, että tarrautuu vain kiinni kahvoihin ja yrittää pysyä mukana. Kun sitten ylittää maaliviivan ja vauhtia on 350 kilometriä tunnissa, tulee valtava adrenaliinivyöry. Se on huikea euforinen tunne, jota en ole löytänyt mistään muualta.
Ensi vuonna hän jättää moottoripyörät taakseen – ja toteuttaa suurimman unelmansa.
_Katso alta Sportlivin minidokumentti Ide Zetterströmistä._
Koukussa adrenaliiniin
Jo pienenä tyttönä Ahvenanmaalla Ida Zetterström tunsi vetoa kaikkeen vauhdikkaaseen tekemiseen. Pieniä mopoja hän pääsi kokeilemaan vain muutaman vuoden ikäisenä. 
Sitten tulivat autot. Ensin isän kyydissä ja sitten itse ajaen. Vauhdin tuoma jännitys ja siitä saatu adrenaliinipotku koukuttivat hänet moottoriurheiluun. 
Kun hän sitten kahdeksanvuotiaana virallisesti sai aloittaa kilpailemisen Junior Dragster -sarjassa, ei ollut epäilyksen häivääkään siitä, tulisiko hänestä kilpa-ajaja.
– Ei minulta tarvinnut kysyä, haluanko ajaa vai en. Se oli jo tullut kaikille harvinaisen selväksi.
Zetterströmin isä kilpaili kiihdytysajossa ja perhe oli mukana isän kilpailumatkoilla. Ida sai pienestä pitäen nähdä ja kokea lajin tunnelmaa. Äänet, vauhti ja kilpailussa vallinnut tunnelma kiehtoivat pikkutyttöä.
Alussa Zetterström pysytteli autoluokissa, kunnes hän avopuolison innoittamana kokeili moottoripyörää. Sen selässä vauhdin pystyi tuntemaan ihan eri tavalla kuin autossa. Hän jäi saman tien koukkuun.
– Olen aina ollut kiinnostunut autoista, enkä oikeastaan ikinä ole ollut mikään moottoripyörähullu. Eihän minulla edes ole moottoripyöräajokorttia, jotta saisin ajaa tavallisella tiellä. Mutta pidän haasteista, ja se houkutteli kokeilemaan, nyt 27-vuotias Zetterström kertoo.
Alkoi matka kohti maailman nopeimpia moottoripyöräilijöitä. Matka, jossa menestymisen edellytykset eivät olleet Zetterströmin puolella.
Ajokortiton kiihdyttäjä
Ida Zetterström irrottaa kytkimen moottorista ja alkaa putsata kytkinlevyjä. Pyörässä oleva moottori ei ole tallin ainoa, vaan eri pöydiltä ympäri hallia löytyy kolme samanlaista moottoria enemmän tai vähemmän purettuina.
Tiimi työskentelee koko ajan neljän eri moottorin kanssa ja yrittää löytää parhaat mahdolliset kokoonpanot. Moottorin on oltava sekä mahdollisimman tehokas että kestävä.
– Jos on hyvin rakennettu perusta, hevosvoimia voi lisätä rikkomatta moottoria. Monet osaavat rakentaa moottorin, mutta se, että osaa rakentaa moottorin, joka kestää, on ero voiton ja tappion välillä.
Siinä Zetterström tiimeineen on ollut menestyksekäs, vaikka lähtökohdat eivät olleet ahvenanmaalaisen naiskuskin puolella.
Ahvenanmaalta ei löydy lajille harjoituspaikkaa, ja Zetterströmin tiimi on monia kilpailijoiden talleja paljon pienempi. Miesvaltaisessa lajissa hän on myös joutunut sukupuolensa takia taistelemaan ennakkoluuloja vastaan.
Lähtökohdista huolimatta hän on noussut lajin eliittiin.
– Olemme pieni tiimi pieneltä saarelta, ja jonkun mielestä on varmaan hullua pistää näin paljon aikaa ja energiaa lajiin, jota ei edes pysty treenaamaan Ahvenanmaalla. Mutta tämä on intohimoni ja olen antanut kaikkeni saavuttaakseni menestystä miesten keskuudessa.
Alussa Zetterströmiä ei otettu vakavasti. Aina on löytynyt heitä, joiden mielestä laji ei ole sovelias naiselle. Kun menestystä on kertynyt, suhtautuminen on muuttunut.
– Nyt kun olenkin uhka, niin monen mielipide on muuttunut. Aikaisemmin monesta oli vain kivaa, kun olin mukana. Nyt minut nähdään kovana kilpakumppanina.
Nykyään Zetterströmin nimeä kunnioitetaan ja hänen tiimiään kehutaan laajasti.
– Se, että olen lähestulkoon ainoa nainen näin miesvaltaisessa lajissa, on toki vähän erikoista, mutta minä olen kasvanut kiihdytysajon parissa, enkä näe sitä omituisena. Minulle tämä on vain kiihdytysajoa.
Hurjat tehot
Zetterströmin luokassa Super Street Bikessa ajetaan katupyöriin pohjautuvilla kilpureilla. Alla ovat katurenkaat ja ilman "wheeliebarseja" eli apupyöriä. 
Moottorina Zetterströmin pyörässä on 1300-kuutioinen Suzuki Hayabusa. Moottoria ei saa vaihtaa, mutta siihen saa tehdä muunnoksia ja lisätä suuremman turboahtimen. Kun vakiomoottorista irtoaa vajaat 200 hevosvoimaa, Zetterström saa virityksillä nostettua lukemaa yli 700 hevosvoiman.
Enemmänkin olisi mahdollista saada, mutta se ei välttämättä tekisi pyörää nopeammaksi. Jos tehoa on liikaa, moottori ja kytkin hajoavat helposti. Jos tehot ovat ylimitoitetut, renkaasta ei tahdo löytyä pitoa ja pyörä jää sutimaan paikoilleen tai alkaa keulia.
– Se ero on hiuksenhieno. Yhden ainoan tuhannesosan takana on valtavasti töitä.
Lajin haaste onkin rakentaa kestävä moottori ja löytää siihen parhaat säädöt siten, että pyörästä löytyy sekä tehoa että pitoa, jotta hevosvoimia pystyy käyttämään tehokkaasti.
700 hevosvoimaa antaa pyörälle huikean kiihdytyksen. Nollasta sataan pääsee sekunnissa, eikä kiihdytys lopu siihen. 
Kiihdytysajossa matkana on neljännesmaili, eli runsaat 400 metriä. Tämän Zetterström taittaa alle seitsemässä sekunnissa ja maalissa nopeutta on lähes 350 kilometriä tunnissa. 
– Moni on sanonut, että eihän se huippuvauhti mikään kummoinen ole, kun vakiopyörälläkin pääsee yli 300 kilometriä tunnissa. Kyllä, mutta ero on siinä, että vakiopyörällä tarvitset monta kilometriä päästäksesi niihin nopeuksiin. Me saavutamme sen 400 metrissä.
Viime vuonna Zetterströmistä tuli maailman nopein nainen moottoripyörällä, kun hän kellotti ajan 6,88. Pitkään metsästetty seitsemän sekunnin haamuraja meni reilusti rikki.
Samalla hän mittautti huippunopeudeksi 346,9 km/h. Se oli silloin Euroopan toiseksi kovin tulos kautta aikojen ja suurin naiskuskin mitattu nopeus kaikki kiihdytysajon moottoripyöräluokat mukaan lukien.
– Se oli meille todella iso juttu ja osoitti, että tiimitoverini ovat huippuammattilaisia. Tuntui ihan uskomattomalta vihdoin saavuttaa se seitsemän sekunnin alitus. Noin valtava kehitysharppaus oli pienoinen yllätys, yleensä tässä lajissa parannukset mitataan tuhannesosina eikä kymmenyksinä.
Kilpailut voitetaan tallissa
Kytkinlevyt on nyt puhdistettu ja Zetterström rupeaa kasaamaan purettua vaihdelaatikkoa. 
Tallilla paiskitaan lukemattomia työtunteja moottoreiden parissa. Pienimmätkin säädöt voivat olla ratkaisevia. Jokainen rata on erilainen ja vaatii myös erilaiset säädöt moottoriin. 
– Kilpailut voitetaan jo tallissa. Teemme uskomattoman paljon työtä siellä, koska se palkitaan radalla. Itse kilpailuissa ei enää ole paljoakaan aikaa testata eri moottorivaihtoehtoja.
Radalla kaiken pitää toimia alusta asti. Koska marginaalit ovat pienet, pienikin virhe on yleensä ratkaiseva. Lähdössä menetettyä sadasosaa on mahdotonta enää kiriä umpeen. 
– Kello on armoton. Siitä näkee, olemmeko onnistuneet valmisteluissa vai emme. Radalla meno on raakaa: yksi virhe ja on ulkona. Kiihdytysajossa ei saa toista mahdollisuutta. 
Ja kun vauhdit kohoavat yli kolmensadan, ajovirheet voivat olla kohtalokkaita. Kaatumisesta selviää harvemmin ehjin nahoin. Onnettomuudet ovat isoista riskeistä huolimatta epätavallisia.
– Riskit pitää tietysti tiedostaa, mutta huolellisella valmistautumisella ne voi minimoida, Zetterström toteaa.
Vaihto moottoripyörästä autoon
Lähes jokaisen kiihdytysajajan unelma on jossain vaiheessa päästä lajin kuninkuusluokkaan Top Fueliin. Niin myös Ida Zetterströmin – ja ensi kaudella unelma toteutuu.
Top Fuel on autoluokka, jossa mailin matka ajetaan alle neljän sekunnin. Syksyn aikana Zetterström ajoi itselleen Top Fuel -lisenssin ja saa näin ollen osallistua EM-sarjaan. 
Zetterström teki vakuuttavaa jälkeä uuden luokan lisenssiajossa. Hän kellotti ajan 3,86 sekuntia, joka on kaikkien aikojen nopein Euroopassa tehty lisenssiajotulos.
– Olen saanut rahoituksen kuntoon, joten pystyn ajamaan koko EM-sarjan kaudella 2022. Tämä on ollut unelmani alusta asti ja nyt pääsen toteuttamaan sen. Olen todella innoissani!
Kustannukset Top Fuelissa ovat moottoripyöräluokkaa huomattavasti suuremmat, joten rahoituksen hankkiminen oli elintärkeää. 
Omaa rahaa on uponnut, ja uppoaa yhä, suunnattomia summia. Mutta sitä Zetterström ei jaksa murehtia. Hän omistautuu lajilleen täysin.
– Jos laskisin, miten paljon rahaa tähän on palanut ja jakaisin sen pelkällä kisan ajoajalla, niin sekuntikohtainen hinta olisi niin uskomattoman kallis, että se voisi ehkä masentaa, Zetterström nauraa. 
– Mutta kun tässä hommassa on sisällä, niin ei sitä mieti rahanmenoa, koska tämä myös antaa niin uskomattoman paljon. En ole katunut valintaani päivääkään.
_[Täältä löydät kaikki Sportlivin minidokumentit.](https://areena.yle.fi/1-4650883)_
**Magnus Eklöv**
**Lue myös:**
[Anni Keisala laiminlöi harjoittelua ja maksoi siitä kovan hinnan – nousu Naisleijonien tähdeksi vaati käänteentekevän oivalluksen](https://yle.fi/urheilu/3-12235332)
["Olenko vielä elossa?" Iivo Niskaseen verrattu Alexander Ståhlberg, 19, on kamppaillut pelottavan loukkaantumisen, laihdutuskokeen ja astman kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12201318)
[Petter Kukkonen näkee urheilijoita enemmän kuin omia lapsiaan – maajoukkueen jättävä valmentaja avautuu raadollisista uhrauksistaan yksityiselämässä](https://yle.fi/urheilu/3-12235969)
[Vihaviestejä somessa ja huutelua kentällä – 17-vuotias korkeushyppääjä ja transnainen Jade Nyström ihmettelee, miksi aikuiset ovat niin lapsellisia](https://yle.fi/urheilu/3-12172209)
Tässä jutussa näytetään, millainen voi olla Suomen luonto miljoonien vuosien päästä, kun Helsinki on meren alla ja panssarihiiret vilistävät
Millainen maailma on meidän jälkeemme? Onko planeettamme muuttunut pysyvästi vai selviääkö maapallo sen kovimmasta koetuksesta, omasta luomuksestaan, ihmisestä?
Vastausta näihin kysymyksiin emme saa koskaan, mutta mielikuvituksen voi aina antaa laukata olemassaolomme toiselle puolelle.
40 vuotta sitten julkaistiin kirja, joka oli lapsuuteni suosikkeja: skottilaisen geologin, paleontologin ja kirjailijan **Dougal Dixonin** omaleimainen, mutta evoluutiotiedettä kunnioittava _Ihmisen jälkeen_ – _tulevaisuuden eläinkunta_. Kirja, jossa kirjoittajan päänsisäinen aikakone vie lukijan 50 miljoonan vuoden päähän.
Kuvat erikoisista eläimistä olivat lapselle lumoavia. Villissä kaukaisen tulevaisuuden kuvauksessa esitellään eläinkunta, joka on muovautunut meille vieraaksi. Jänikset kasvavat konikaneiksi ja ottavat lauhkean vyöhykkeen hirvieläinten ekologisen lokeron, fakiiriorava puolustautuu saalistajiaan vastaan pitkillä piikeillä ja eteläisellä merellä pingviinit kehittyvät 12-metrisiksi valviineiksi, jotka ottavat valaiden paikan maailman suurimpina eläiminä.
Kunnianosoituksena tieteiskirjallisuudelle ja evoluution tutkimukselle teen nyt syväsukelluksen Suomen lajistoon miljoonien vuosien päähän. Mitä sopuleille, hirville, kissoille, hiirille ja siileille kuuluu kaukaisessa tulevaisuudessa? Tässä jutussa esittelemme omat, valistuneet veikkauksemme.
Mutta ensin nopea kertaus.
Evoluution lyhyt historia
Elämän alkuperä on mysteeri. Ehkä se syntyi alkuliemessä lämpimän, vulkaanisen ja vastasyntyneen maapallon maaperässä nelisen miljardia vuotta sitten. Tai kulkeutui avaruudesta.
Miljardeissa vuosissa mikrobeista tuli selkärangattomia ja selkärankaisia, suuria hirmuliskoja, lintuja ja lopulta myös nisäkkäitä.
Aluksi dinosaurukset hallitsivat niitä ekologisia lokeroita, joissa nisäkkäät olisivat voineet kehittyä. Ensimmäiset nisäkkäät olivat pieniä ja päästäismäisiä, eivätkä ne uskaltaneet liikkua päivisin liitukauden vaarallisessa maailmassa. Kunnes Jukatanin niemimaalle tömähtänyt meteoriitti helpotti niiden elämää.
Miljoonissa vuosissa evoluutio ehtii muovata eläimen täysin uuteen uskoon. Otetaan esimerkiksi pieni, päästäisen kokoisen alkunisäkäs, joka kasvoi, etsi uusia ympäristöjä ja kehittyi sorkkaeläimeksi. Yhtenä päivänä sorkkaeläin löysi ravinnokseen levää rantavedestä ja seuraavat sukupolvet uivat pidemmälle, sukelsivat syvemmälle, kehittivät veteen sopivat raajat sekä virtaviivaisen muodon.
50 miljoonaa vuotta myöhemmin bambista oli tullut suurin koskaan elänyt eläin: sinivalas.
Ympäristö on luonnonvalinnan tärkeä ajuri, sillä elinympäristön raamit määräävät vastaukset keskeisiin kysymyksiin. Mistä ja miten saadaan ravintoa? Kuka selviää saalistukselta ja miten? Kuka pääsee lisääntymään ja välittämään omat geeninsä eteenpäin?
Ihminen kehittyi Afrikassa nykytiedon valossa noin 300 000 vuotta sitten, ja tänään olemme tässä, planeettamme ylivoimaisimpana lajina.
Mutta miten käy sitten, kun meitä ei enää ole? Dixonin kirjassa ihmisen kehitys syö itsensä, kun maanviljelyn, teollisuuden ja lääketieteen vaatimat raaka-aineet imetään kuiviin planeetasta. Uhkakuva on todellinen, mutta toisaalta ihminen myös tiedostaa tilanteen paremmin kuin kirjan julkaisun aikaan 1980-luvulla ja pyrkii etsimään ratkaisuja.
Nyt käynnistän aikakoneen ja siirrymme ihmisen jälkeisen ajan Suomeen. Tervetuloa matkaan!
Dinosaurusten tuho, osa kaksi
On vuosi 3 000 000 jälkeen ajanlaskun alun. Aurinko on yhä keltaisen kääpiön elämän keskivaiheessa, ahertaen yötä päivää kiireisenä fuusioreaktionsa parissa. Tähtemme ei ole vielä kirkastunut riittävästi höyrystääkseen maailman meriä ja keittääkseen kaikkea elävää elävältä.
Luonto on vallannut takaisin kaupungit kuin osoittaakseen sukupuuttoon kuolleelle ihmiselle, että sen mainen omaisuus oli vain hetken lainassa. Jääkaudet ja lämpöaallot ovat pyöritelleet maastoa, mutta yhä aikamatkaaja tunnistaa kansallismaiseman piirteet.
Ennen tässä jutussa kuviteltua tuhoaan ihminen ehti kätkeä aikakapseleita ympäri maailmaa ja säilöä niihin perintönsä. Yksi löytyy titaanipanssarin sisältä Torholan luolasta entisen Lohjan alueelta. Kapseli kertoo ihmiskunnan viimeisistä hetkistä, katsotaanpa mitä sen kultaisille levyille on tallennettu.
Asteroidin törmäys Jakutian tasavaltaan Siperiassa riitti romahduttamaan sivilisaation ja kansainvälisen infrastruktuurin. Ihmiskunta oli riippuvainen teknologiasta, ja vain harvat selvisivät elämästä luonnon armoilla.
Elämä jatkui paikallisissa yhteisöissä vielä satoja vuosia, mutta lajin geneettinen monimuotoisuus ei ollut riittävä ja homo sapiens hävisi hiljalleen planeetaltamme.
Me olimme kuin dinosauruksia, hirmunisäkkäitä, joiden varjossa muun elämän oli vaikea kehittyä. Kohtalomme kertoi yhden evoluution keskeisistä opeista: sukupuutotkin ovat osa luonnon kulkua, sillä ne vapauttavat uusia elinympäristöjä muille lajeille.
Meidän aikamme ihminen tosin tuhosi luontoa hyvin voimakkaasti. Siitä seuranneilla sukupuutoilla ei ollut samaa vapauttavaa vaikutusta, koska monimuotoinen luonto yksipuolistui ja paikoitellen hävisi.
Kilpavarustelua kaupunkien raunioissa
Tässä oli ennen Kalasatama, tuolla oli Merihaka ja takanamme koko Helsingin keskusta. Nyt täällä on merta, jonka aallot pyyhkivät rantaa Tikkurilassa Vantaalla. Suomen suurin kaupunki, tai se mitä siitä oli enää jäljellä, on hautautunut mereen. Kaupunkien eläimistö on kehittynyt ja muuttanut pohjoiseen pois nousuveden tieltä.
Ihmisen omiin tarkoituksiinsa jalostamat koti- ja tuotantoeläimet hävisivät suurelta osin sivilisaation kaaduttua, muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta.
Yksi selviäjistä on kotikissan jälkeläinen suomenmyrkkykissa (_Felis catus toxicum)_. Se elää täällä Vantaalla ja on kehittänyt itselleen voimakkaan aseen hankalaa saaliseläintä vastaan. Ulkoisilta piirteiltään kotikissan jälkeläinen on vähän suurempi, muttei suurten kissapetojen kokoinen. Suomenmyrkkykissa on nyt Suomen suurin kissa, sillä yhtenäisten metsäkaistaleiden häviäminen ihmisen aikana ajoi ilveksen sukupuuttoon.
Meidän aikanamme myrkky oli hyvin harvinainen piirre nisäkkäissä. Myrkyllistä sylkeä erittäviä nisäkkäitä tunnettiin vain muutamia: vampyyrilepakot, muutamat päästäislajit ja erikoinen, kissaa vähän kookkaampi haitinalmikki. Myös vesinokkaeläimellä oli takajaloissaan myrkkykannukset, ehkä urosten pariutumistaistelua varten.
Tutkimuksissa 2020-luvulla huomattiin, että monilla nisäkäslajeilla oli myrkkykäärmeen geenit, jotka kertovat sylki- ja myrkkyrauhasten yhteisestä historiasta. Myös ihmisen syljessä oli pieniä määriä myrkkyjä, mutta toksiineilla ei saanut kilpailuetua valmiiksi prosessoidussa maailmassa, joten myrkyllisiä meistä ei kehittynyt. Kissalle myrkystä tuli tässä tulevaisuudenvisiossa lyömätön ase, sillä se auttoi saalistuksessa.
Ihmiskunnan häviämisen alkuvuosina hiiret lisääntyivät voimakkaasti ihmiskunnan raunioissa – samaan tapaan kuin pienet alkunisäkkäät dinosaurusten kuoltua.
Hiirten ja rottien pääasiallinen selviytymiskeino ihmisen aikakaudella oli nopea lisääntyminen. Suuretkaan yksilötappiot eivät silloin haitanneet lajin selviämistä, kun jälkikasvua oli riittävästi.
Kissojen villiinnyttyä saalistuspaine kaupunkien raunioissa kasvoi armottomaksi. Tarvittiin uusia selviytymiskeinoja, mutta hiiri hävisi kissoille nopeudessa ja ketteryydessä. Laji oli tottunut selviämään passiivisesti.
Panssarihiiri (_Mus maximus_) on nimensä mukaisesti kehittänyt itselleen panssarin kuin vyötiäisellä. Paksu nahka suojaa sitä kissojen hyökkäyksiltä. Suomenmyrkkykissan voimat eivät riitä panssaroitua ja vankistunutta hiirtä vastaan, mutta terävät kulmahampaat läpäisevät panssarin ja yksittäinen purema voi riittää hiiren tappamiseen.
Panssarihiiri on yhä luonteeltaan arka ja sillä on useita saalistajia. Kanta on pienentynyt ja laji synnyttää yleensä vain muutaman poikasen, joista molemmat vanhemmat huolehtivat preeriamyyrien tapaan. Ravintonaan se käyttää pääosin hyönteisiä ja siemeniä.
Kaupunkien raunioihin ihmisen katoaminen jätti taistelukentän. Luonnossa elonkierto jatkui, vaikka ympäristö muuttuikin vuosituhansiksi.
Ilmastonmuutos ajoi jyrsijät mereen
Nyt kolmisen miljoonaa vuotta ihmisen jälkeen pohjoinen Suomi on kylmempi kuin 2020-luvulla. Mannerlaatat ovat liikkuneet lähemmäs Pohjoisnapaa ja Ylä-Lapissa ilmasto on kesäisin merellisen arktinen, talvisin hyytävän kylmä.
Ennen vallitsevaa kylmää kautta elettiin poikkeuksellisen lämmin vuosimiljoona. Kuuman kauden aikana Lapin ekosysteemin alkuperäislajisto – siis ne lajit, jotka olivat ihmisen ajasta selvinneet – tuhoutui, kun lämpöä pakenevat lajit törmäsivät Jäämereen. Myös pohjolan pienet jyrsijät, sopulit, pakotettiin merelle asti, mutta sukupuuton sijaan laji sopeutui nopeasti merelliseen elämään.
Olemme matkanneet pääkaupunkiseudulta pohjoisemmas rannikolle. Myös Oulu on meren alla, ja rantaviiva kulkee noin Kiimingin paikkeilla. Täällä rantatörmillä käy kova kuhina, kun pienet oranssinkirjavat pennut ovat ryömineet pesistään rantaveteen.
Jäämerensopuli (_Lemmus martimum_) olisi oivallinen tutkimuskohde, jos ihminen yhä eläisi. Mutta näin miljoonia vuosia myöhemmin on vain luonto, ei ketään tutkimassa tai selittämässä sitä, paitsi kuvitteellinen aikamatkaoppaamme.
Sopulin evoluutio on osoitus siitä, miten ympäristö sanelee lajien ominaisuudet. Merten historiassa aaltoja ovat halkoneet hait, delfiinit ja kalaliskot. Kaikki ovat olleet keskenään samannäköisiä, mutta luonnontieteellisesti täysin eri puusta veistettyjä. Virtaviivaisuus ja yhdenmuotoisuus kertoo ylitsepääsemättömistä voimista, jotka määräävät selviämiseen vaadittavat ominaisuudet.
Jäämerensopuli kehittyi, kun sopulit ovat pakon edessä oppineet selviämään meren antimilla. Nyt lajille on kehittynyt jo räpylämäiset jalat ja pitkä häntä kuin saukolla.
Ravintonsa se saa pääosin ruskolevistä, mutta on oppinut myös sekasyöntiin ja kerää pimeinä vuodenaikoina lisäravintoa simpukoista. Laji on levinnyt myös ympäri Itämeren.
Seksuaalivalinta ohjaa arojen jättiläisiä
Toinen suuri luonnonmuutos tapahtui, kun suuri osa laajoista ja yhtenäisistä metsistä hävisi ihmisen aikakauden lopussa. Tilalle syntyi paljon preerian kaltaista skandinaavista aromaata, joka vaihtuu pohjoisessa jouhevasti tundraksi.
Rovaniemeltä Kajaaniin ja siitä itään Suomi on suurta pohjoista tasankoa, jossa tuuli on kaivertanut kallioista teräviä kuin lännenelokuvan autiomaassa.
Näillä tasangoilla vaeltaa pohjansarvihirvi (_Alces horribilis_), jonka tunnistaa jo kaukaa sen valtavista sarvista. Sarvet olivat tärkeä osa hirvien seksuaalivalintaa jo metsäisenä aikakautena, sillä parittelumenoissa urokset mittelivät niitä kalisuttamalla.
Nyt pohjansarvihirvellä on niin suuret sarvet, ettei niistä ole oikeastaan kuin haittaa, mutta niiden tuoma menestys pariutumisessa kompensoi epäkäytännöllisyyttä. Aikoinaan eläneista lajeista samanlainen erikoisuus oli esimerkiksi riikinkukko, jonka näyttävästä pyrstöstä oli hyötyä vain parittelukumppaneiden houkuttelussa.
Suurten arojen syntyminen mahdollisti sarvien kasvun ilman, että ne olisivat haitanneet liikkumista merkittävästi. Pohjoisilla aroilla hirvistä tuli biisonimaisia: tukevampia ja lyhytraajaisempia kuin sukulaiset etelässä.
Yleensä lähellä napa-alueita lajit ovat sukulaisiaan tanakampia. Stereotyyppi on niin yleinen, että ilmiöt on nimetty Bergmanin ja Allenin säännöiksi.
Jos on tarpeeksi hyvä, ei tarvitse muuttua
Myös metsiä ja niittyjä on toki jäljellä ja eteläisessä Suomessa metsittyminen on kiihtynyt jälleen lyhyen tauon jälkeen. Metsissä kasvaa edelleen kuusia ja ikihonkia, mutta Etelä-Suomessa myös sademetsää muistuttavaa kasvillisuutta, esimerkiksi hulppeita saniaslajeja.
Katsohan tänne aluskasvillisuuteen, niin näytän jotain odottamatonta. Tuossa juuriston alla on onkalo, jonka suulle ja sisään on kasattu kuolleiden saniaisten korsia. Siellä on nukkunut talviuntaan siili – tuskin muuttumaton, pörröinen piikkipallo.
Siili on elävä fossiili ja esimerkki vakiinnuttavasta luonnonvalinnasta. Se ei ole juuri muuttanut muotoaan noin 15 miljoonaan vuoteen. Sen kaava selviytymiseen on yksinkertaisen tehokas, eikä hyväksi todettua välttämättä kannata lähteä sotkemaan.
Kun eläin muuttuu, ei paluuta takaisin välttämättä ole. 1800-luvun lopussa paleontologi **Louis Dollo** päätteli, että paluu ohitettuun evoluutiovaiheeseen on äärettömän epätodennäköistä. Evoluutio olisi siis yhdensuuntainen jatkumo, aina etenevä.
Myöhemmin laiksi kirjattua päätelmää on myös kyseenalaistettu, sillä fossiilit kertovat liskolajeista, jotka ovat [munineet, synnyttäneet eläviä poikasia ja palanneet uudelleen munimaan](https://tieku.fi/menneisyys/evoluutio/evoluutiossa-on-peruutusvaihde) kehityshistoriansa aikana.
Oikeastaan säilytetty siili on loistava esimerkki evoluution erikoisuuksista, sillä sitä pääsee tutkimaan myös ilman aikakonetta tai mielikuvitusta, toisin kuin suomenmyrkkykissaa, panssarihiirtä, jäämerensopulia tai pohjansarvihirveä.
On siis aika palata kotiin menneisyyteen ja ihastella meitä ympäröivää elämää ja sen ihmeitä. Olemme kulkeneet miljoonien vuosien tien tähän pisteeseen ja oppineet vasta äskettäin edes ymmärtämään elämän kehityksen askelia.
Dixonin kirjan lakoninen kuvaus luonnonvaransa loppuun kuluttavasta ihmiskunnasta on ajankohtaisempi kuin koskaan, mutta itse haluan uskoa parempaan.
Ihminen on dinosaurus, mutta älykäs sellainen. Tuskin mikään laji elää loputtomiin, mutta voimme viivästyttää vääjäämätöntä kohtelemalla planeettaamme paremmin ja antaa myös muille lajeille tilaa elää ja kehittyä.
Joskus on paikallaan pohtia, millainen maailma oli ennen meitä, ja millainen se kenties on meidän jälkeemme. Mutta ihan yhtä tärkeää on pysähtyä ja katsoa ympärilleen vielä, kun on olemassa.
Herätys: Moni suomalainen on tapauskovainen | Venäjän itsevaltainen kehitys alkoi jouluna 1991 | Ylen lennokas lintulautalive alkaa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Suurin osa suomalaisista kuuluu edelleen kirkkoon
Vaikka evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä on laskenut jatkosodasta lähtien, kuuluu kaksi kolmasosaa suomalaisista yhä kirkkoon. Miksi? Vastaus piilee tapauskovaisuudessa, jos kyselytutkimuksiin on uskominen. 
Häät, rippijuhlat ja pyhät, kuten joulu, pitävät suomalaisia yhä sitkeästi kirkon jäseninä. [Kirkon asema kuitenkin horjuu](https://yle.fi/uutiset/3-12234030), kun usko muuttuu entistä henkilökohtaisemmaksi.
Lähes yhdeksän miljardin euron teleskooppi tänään avaruuteen – katso suorana
Yhdysvaltain avaruushallintoviraston Nasan, Euroopan avaruusjärjestön ESA:n ja Kanadan avaruusjärjestön CSA:n yhteistyönä rakentama James Webb -avaruusteleskooppi [on määrä laukaista avaruuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12246555) kello 14.20 Suomen aikaa.
Laukaisua voi seurata suorana lähetyksenä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-61124142).
Venäjän itsevaltainen kehitys alkoi jouluna 30 vuotta sitten
Joulupäivänä 1991 Neuvostoliiton presidentti **Mihail Gorbatšov** ilmoitti televisiopuheessa kansalaisille eroavansa. Punalippu laskettiin Kremlin salosta. Neuvostoliitto oli historiaa. Uuden Venäjän presidentiksi nousseen **Boris Jeltsinin** villillä 1990-luvulla oli neljä ratkaisevaa hetkeä, jolloin Venäjä alkoi kääntyä pois demokratiaan vievältä polulta. 
[Yle listasi hetket](https://yle.fi/uutiset/3-12241653), jolloin Venäjän johtajien tekemät valinnat kuljettivat maata kohti nykytilaa.
Ylen lintulautalive tarjoaa lennokasta katseltavaa pyhiksi
Suomalaiset ovat aktiivisia lintujen ruokkijoita. Siitä kielii esimerkiksi Ruokaviraston vuoden 2019 raportti, jonka mukaan Suomeen tuodaan vuosittain yli 10 miljoonaa kiloa auringonkukansiemeniä pelkästään lintujen ruokkimista varten. Joulupäivänä ja tapaninpäivänä [seuraamme siivekkäiden edesottamuksia lintulaudalla Turun saaristossa](https://yle.fi/uutiset/3-12241573) – Ylen lintulautalivessä voit myös osallistua keskusteluun.
Pakkasta pukkaa tänäänkin
Pilvisyys on vaihtelevaa, ja hajanaiset lumisateet ovat paikoin mahdollisia. Lämpötila on joulun aikaan koko maassa pakkasella 10–20 asteen tuntumassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Ylen lintulautalivessä seurattiin siivekkäiden joulunviettoa ruokintapaikalla – katso tallennetta lennokkaasta ohjelmasta 
Tänä jouluna katseltiin joulunviettoa lintulaudalla. Laudalla vierailivat ainakin tiaiset ja käpytikka. Voit katsella tallennetta ja kommentoida näkemääsi artikkelin lopussa.
Ihmisten hyörinä ja pyörinä on saattanut aattohulinoiden jälkeen päättyä, mutta moni todistaa vilskettä ja vilinää pihallaan – ainakin, jos siellä on lintulauta.
– Suomalaiset ovat aktiivisia lintujen ruokkijoita, kertoo Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti **Aleksi Lehikoinen**.
Tarkkaa lintuja ruokkivien määrää on vaikea arvioida, mutta jotakin voi päätellä maahan tuotavan linnunruoan määrästä. Tuorein Ruokaviraston raportti on [vuodelta 2019](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/yritykset/rehuala/tilastot/tuonti_luonnonelaintenruuat_2019.pdf).
– Suomeen tuodaan vuosittain yli kymmenen miljoonaa kiloa auringonkukansiemeniä ja yli kaksi miljoonaa kiloa pähkinää luonnonvaraisten eläinten ruokkimistarkoituksiin, Lehikoinen sanoo.
Jouluna linnuillekin saatetaan kattaa erityisen runsas ja maittava noutopöytä. Lehikoisen mukaan kaupungin ja maaseudun välillä on eroja, mitä ruokaa linnuille tarjotaan.
– Kaupungeissa ruokitaan enemmän auringonkukansiemenillä, kun maaseudulla tarjolla on enemmän kauraa, hän sanoo.
Moni laji voi hyötyä ruokinnasta
Aleksi Lehikoisen mukaan ruokinnasta on varmasti hyötyä joillekin lajeille, joiden luontainen ravinnonsaanti olisi hankalaa.
– Todennäköisesti esimerkiksi sini- ja talitiaisen, pikkuvarpusen ja monien ruokinnoilla käyvien lajien talvimäärät olisivat pienempiä ilman ruokintaa. Ruokinta vaikuttaa ennen kaikkea hengissä säilymisen edellytyksiin, kun ruokaa on tarjolla lumesta ja kylmästä riippumatta.
Lehikoinen uskoo, että lintujen ruokkimisen perinne jatkuu Suomessa tulevaisuudessakin. Toki alueellisesti voi tapahtua muutoksia niin ruokintojen määrissä kuin ruokkimisen laadussa.
Parhaimmillaan ihana elämys, ja siistiä pitää olla
 Yksityisillä pihoilla lintuja saa ruokkia vapaasti, mutta yleisillä alueilla sitä voidaan rajoittaa. Ruokintapaikkojen määrä on vähentynyt, etenkin kaupungeissa.
Esimerkiksi Helsingin kaupungin ympäristöpalvelut uusi päätöksensä [lintujen ruokintakieltoalueista Helsingissä](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/asuminen-ja-ymparisto/ymparistoterveys/lintujen-ruokinnan-kieltaminen-211221.pdf) vain muutama päivä sitten. Päätös perustuu terveydensuojelulakiin, sillä linnut voivat aiheuttaa terveyshaittaa ja niiden ruokinta mahdollistaa esimerkiksi rottien ravinnonsaannin ruokintatavasta riippumatta. 
Aleksi Lehikoinenkin muistuttaa, että ruokintapaikka tulee pitää siistinä ja mikäli sairaanoloisia lintuja alkaa näkyä, tulee ruokinta lopettaa.
Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti Aleksi Lehikoiselle luonnon ja ruokinnan seuraaminen on nautinto työssä ja vapaa-ajalla. Hän muistuttaa, että lintujen seuraaminen voi vahvistaa ihmisten luontosuhdetta.
– Se on monin tavoin mukavaa ajanvietettä. Näinä etäaikoina tulee tuijotettua omalle ruokintapaikalle aina silloin tällöin, ja kiikarit ovat usein työpöydällä. Pari päivää sitten alkaneet pakkaset toivat keltasirkut taas ruokinnalle. Tänäänkin oli yli 20 linnun parvi. Ne ovat minun omia lemppareitani, Lehikoinen sanoo.
_Kommentoi lintulautaliven tapahtumia ja lähetystä [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 27.12. kello 23._ 
**Lue lisää:**
[Varpusestakin on tullut erittäin uhanalainen ja hömötiaiset ovat lähes kadonneet – mitä lintuja talviruokintapaikalla nykyään näkyy?](https://yle.fi/uutiset/3-12224872)
[Alkutalvi ollut kohtalokkaan kylmä eräille Suomessa talvehtiville linnuille: "Hippiäisillä ja puukiipijöillä varmasti tiukka paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-12222744)
[Watch: Yle launches 'Bird table' live stream](https://yle.fi/news/3-12245103)
Venäjä voisi olla aivan toisenlainen naapuri – Neuvostoliiton raunioille olisi voinut syntyä demokratia, mutta sitten kaikki meni pieleen
Uusi Venäjä tarkoitti kansalaisille köyhyyttä ja valikoiduille liikemiehille valtavia rikkauksia. Politiikasta tuli kovaa peliä, jossa demokratian ihanteet unohtuivat melkein saman tien. 
Neuvostoliiton hajoamisesta on kulunut 30 vuotta, mutta Venäjällä tapahtumia muistetaan ristiriitaisin tuntein. 
Kun Neuvostoliitto yhtäkkiä katosi maailmankartalta vuonna 1991, kaikki näytti vielä mahdolliselta: Venäjälle koittaisi loistava tulevaisuus demokraattisena markkinataloutena.
Toisin kävi. Nykyisin presidentti **Vladimir Putinin** hallinto tukahduttaa kovin ottein oppositiota, riippumatonta mediaa ja kansalaisjärjestöjä.
Historian painolastista huolimatta kehitys kohti itsevaltaista hallintoa ei ollut Venäjällä ennaltamäärätty tie. Kriittisillä hetkillä valtakamppailuissa Venäjän johtajat tekivät valintoja, jotka kuljettivat maata kohti nykytilaa.
Tutustu neljään ratkaisevaan hetkeen, jolloin Venäjä alkoi kääntyä pois demokratiaan vievältä polulta.
Kohtalonhetki 1991: Neuvostoliiton loppu
_Neuvostoliitto osasi järjestää näyttäviä juhlallisuuksia, mutta sen viimeinen päivä 25. joulukuuta 1991 oli koruton._
_Illalla kello seitsemän Neuvostoliiton presidentti **Mihail Gorbatšov** piti televisiopuheen, jossa hän ilmoitti kansalaisille erostaan._
_Mies, jonka oli pitänyt pelastaa pysähtyneisyyden tilaan joutunut maa, hautasi sen._
_Sitten Gorbatšov allekirjoitti eroilmoituksensa ja luovutti ydinasesalkun. Venäjän presidentti **Boris Jeltsin** ei edes saapunut paikalle._
_Pian Gorbatšovin puheen jälkeen Neuvostoliiton punalippu laskettiin Kremlin salosta. Tilalle nousi uuden Venäjän trikolori. Kello oli 19.38, ja Neuvostoliitto oli historiaa._
**Lipun vaihtoa oli Moskovan Punaisella torilla** seuraamassa myös politiikan tutkija **Vladimir Gelman**.
– Sillä hetkellä ei ollut mitään suuria tunteita. Ihmiset ajattelivat kaikkea muuta, ennen kaikkea erittäin huonoa taloustilannetta, Gelman muistelee.
Hän vertaa tapahtumaa avioeron virallistamiseen, kun aviopari on jo kasvanut erilleen.
Gelman on nykyisin professori Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutissa ja Pietarin eurooppalaisessa yliopistossa.
Gorbatšov oli käytännössä menettänyt pelin jo saman vuoden elokuussa, kun vanhoilliset kommunistit yrittivät suistaa hänet vallasta. Heikosti valmisteltu yritys kuivui kokoon päivissä.
Poliittisen hyödyn tapahtumista keräsi Gorbatšovin haastaja, Venäjän neuvostotasavallan presidentiksi kesäkuun vaaleissa valittu Jeltsin.
Lopullisesti Jeltsin oli vetänyt maton Gorbatšovin jalkojen alta jo 8. joulukuuta. Tuolloin Jeltsin ja hänen kollegansa Valko-Venäjän ja Ukrainan neuvostotasavalloista ilmoittivat Itsenäisten valtioiden yhteisön IVY:n perustamisesta. 
Se sinetöi viimeistään Neuvostoliiton kohtalon.
**Venäjän uusilla johtajilla** oli edessään valtava työmaa: siirtymä markkinatalouteen, demokraattisten instituutioiden rakentaminen ja kansallisvaltion luominen hajonneen imperiumin tilalle.
Tuolloin Venäjän poliitikot valitsivat talouden uudistamisen.
– Osittain siksi, että taloustilanne Neuvostoliiton romahtaessa oli erittäin paha, mutta osittain he myös tietoisesti laiminlöivät demokratiaa. He eivät halunneet rakentaa demokraattisia instituutioita, Vladimir Gelman sanoo.
Gelman muistelee, mitä 1990-luvulla Pietarin pormestariksi noussut **Anatoli Sobtšak** sanoi hänelle: “Me olemme nyt vallassa, joten tämä on demokratiaa”.
– Se kuvasi monien muidenkin poliitikkojen näkemyksiä, Gelman tiivistää.
Demokraateiksi itseään kutsuvat poliitikot siis eivät välttämättä olleet innostuneita demokratian peruspelisäännöistä.
Käytännössä Jeltsinillä ja hänen liittolaisillaan ei ollut kannustimia järjestää uusia vaaleja ja rakentaa uusia instituutioita.
Uuden perustuslain valmistelu lykättiin odottamaan parempia aikoja, kun radikaalit talousuudistukset olisi ajettu ensin läpi.
Mutta talouden jyrkkä alamäki vain jatkui. Se loi pohjan seuraavalle kriisille.
Kohtalonhetki 1993: Jeltsin vs. parlamentti
_Viivyttely demokraattisten instituutioiden rakentamisessa kostautui: lokakuussa 1993 Moskovan kaduilla vuodatettiin verta._
_Jeltsin ja talousuudistuksia jarruttava parlamentti ajautuivat umpikujaan. Kun Jeltsin ilmoitti hajottavansa parlamentin, nosti parlamentti puolestaan presidenttiä vastaan virkasyytteen. Jeltsiniä vastustavat kansanedustajat linnoittautuivat Valkoiseen taloon._
_Lokakuun 3. päivä parlamentin aseistautuneet kannattajat yrittivät tunkeutua Moskovan pormestarinvirastoon ja Ostankinon televisiotorniin. Seuraavana aamuna Jeltsin antoi asevoimille määräyksen ratkaista tilanteen._
_Panssarivaunut tulittivat Valkoista taloa ja parlamentti antautui. Virallisten lukujen mukaan 147 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa._
_Voittajaksi selvisi Jeltsin, mutta kriisi jätti syvät jäljet maan politiikkaan._
**Gelman kuvaa tapausta nollasummapelinä,** jossa yksi osapuoli voittaa kaiken ja toinen häviää kaiken. Siitä tuli Venäjän eliitin tapa ratkaista asiat vastaisuudessakin.
Valtakamppailun seurauksena Jeltsin ajoi maassa läpi uuden perustuslain, joka kasasi suuret valtaoikeudet presidentille parlamentin kustannuksella.
– Suoraan sanoen jonkun pitää johtaa maata. Siinä kaikki, Jeltsin kirjoitti myöhemmin.
Seurauksena poliittisesta järjestelmästä tuli henkilövetoinen. Perustuslaki antoi nyt mahdollisuudet autoritaariseen kehitykseen. Venäjä ei lähtenyt parlamentarismin tielle.
Kohtalonhetki 1996: Presidentinvaalit
_Jeltsinin lähipiiri oli paniikinomaisissa tunnelmissa. Presidentin kannatus oli ennen presidentinvaalien kampanjan alkua katastrofaalisen huono, vain viiden prosentin luokkaa._
_Miljoonat kansalaiset köyhyyteen suistanut talouspolitiikka oli syönyt Jeltsinin ja nuorten uudistajien kansansuosion._
_Hintojen vapauttaminen vuonna 1992 oli aiheuttanut rajun inflaation ja tuhonnut venäläisten säästöt._
_Oli myös muita ongelmia. Tšetšenian itsenäisyyspyrkimyksiä vastaan aloitetun sotilasoperaation piti olla ”pieni voittoisa sota”, mutta se osoittautui nöyryyttäväksi, veriseksi ja likaiseksi sotkuksi._
_Lisäksi kommunistijohtaja **Gennadi Zjuganov** esiintyi Sveitsissä Davosin talouskokouksessa jo tulevan presidentin elkein ja rauhoitteli läntisiä rahapiirejä._
_Osa Jeltsinin lähipiiriä suunnitteli jo poikkeustilan julistamista, mutta maan johto turvautui lopulta toisenlaiseen ratkaisuun._
_Se oli mutkikas ja hämärä kuvio._
_Hallinto varmisti hengissä säilymisensä suurliikemiesten avulla. Tuen Jeltsinin joukko sai lainaa osakkeita vastaan -ohjelmalla._
_Ohjelmassa liikemiehet antoivat lainoja hätää kärsivälle valtiolle tärkeiden valtionyhtiöiden osakkeita vastaan._
_Ratkaisevaa oli, että lainat annettiin ennen vaaleja, mutta osakkeiden siirtyminen liikemiesten haltuun tapahtuisi vasta vaalien jälkeen. Niinpä heillä oli tarve varmistaa Jeltsinin vaalivoitto._
**Keikauksessa pieni joukko suurliikemiehiä** sai haltuunsa merkittävän osan Venäjän talouden kruununjalokivistä, kaivos-, metalli- ja öljy-yhtiöistä. Näitä vaikutusvaltaisia liikemiehiä alettiin kutsua oligarkeiksi.
Likainen peli perusteltiin kommunismin paluun torjumisella.
Jeltsinin haastajaa, kommunistien johtajaa Zjuganovia ei voi pitää vankkana demokraattina. Päinvastoin hän olisi myös voinut viedä Venäjän hyvin itsevaltaiseen suuntaan, samaan tapaan kuin Valko-Venäjällä vuonna 1994 valtaan noussut **Aljaksandr Lukašenka**.
Jeltsinin voiton hinta oli, että itse poliittinen järjestelmä korruptoitui entisestään.
– Vaalit olivat epärehelliset ja sen jälkeen vaali-instituutio alkoi yhä enemmän rappeutua, Gelman sanoo.
Jeltsinin voitto valoi poliittiseen eliittiin uskoa siihen, että vaaleja oli mahdollista orkestroida oikean tuloksen saamiseksi jatkossakin.
Kohtalonhetki 1999–2000: Operaatio seuraaja
_Jeltsin sai vuoden 1996 kampanjan aikana sydänkohtauksen, eikä hänen terveytensä koskaan palannut ennalleen._ 
_Kohta käytiinkin jo seuraava peli presidentin seuraajasta._
_Haastajana olivat entisen pääministerin **Jevgeni Primakovin** ja Moskovan pormestarin **Juri Lužkovin** johtama ryhmittymä. Heillä oli takanaan myös muita vaikutusvaltaisia aluejohtajia._
_Jeltsinin lähipiiri etsi puolestaan seuraajaa, joka turvaisi heidän asemansa. Esitaistelijaksi valikoitui lojaalina pidetty entinen turvallisuuspalvelu KGB:n upseeri **Vladimir Putin**._
_Putinin tueksi valjastettiin valtiokoneisto ja ystävällismielisten oligarkkien hallitsema media. Salaperäiset kerrostaloräjähdykset levittivät pelon ilmapiiriä, ja syksyllä aloitettu toinen Tšetšenian sota antoi uudelle pääministerille tilaisuuden osoittaa kovuutta ja päättäväisyyttä._
_Joulukuun 1999 parlamenttivaaleissa Primakovin ja Lužkovin leiri kärsi tappion. Aluejohtajat kiirehtivät osoittamaan uskollisuuttaan uudelle Putinia tukevalle valtapuolueelle._
_Uudenvuodenpuheessaan Boris Jeltsin kertoi jättävänsä presidentin viran ennenaikaisesti._
_Hän pyysi kansalaisilta anteeksi, että loikka harmaasta totalitaarisesta menneisyydestä valoisaan tulevaisuuteen oli osoittautunut tuskallisen vaikeaksi._
_Viran otti hoitoonsa pääministeri Vladimir Putin, joka heti ilmoitti, että maassa ei synny minuutinkaan valtatyhjiötä._
**Miksi Putin onnistui siinä missä Jeltsin ei?** 
”Villillä 90-luvulla” Jeltsin joutui koko ajan tasapainottelemaan talousvaikeuksien, oligarkkien ja itsepäisten aluejohtajien keskellä.
Putinilla sen sijaan oli tukenaan talouskasvu, kansansuosio ja valtion väkivaltakoneisto, joten hän kykeni alistamaan oligarkit ja aluejohtajat osaksi keskusjohtoista vallan vertikaalia. 
Professori Gelman ei usko, että tie henkilövetoiseen autoritarismiin oli väistämätön.
Gelman muistuttaa, että Venäjä oli kuitenkin koko maailman kriteereillä taloudellisesti kehittynyt maa: bruttokansantuote oli asukasta kohti suhteellisen korkea, eivätkä tuloerot ja epätasa-arvo olleet niin jyrkät kuin esimerkiksi monissa Latinalaisen Amerikan demokratioissa.
Ratkaisuja tekivät ihmiset.
– Yhtä ainoaa ratkaisevaa hetkeä ei ollut, mutta joka kerta päätökset tehtiin demokratiaa vastaan, Vladimir Gelman sanoo.
Samaan aikaan poliitikoille ei löytynyt vastavoimaksi vahvoja yhteiskunnallisia kansanliikkeitä.
Esimerkiksi 1800-luvun Euroopassa ja 1900-luvun Latinalaisessa Amerikassa demokratisoinnin puolesta taisteli työväenliike, mutta sellaista ei kommunismin jälkeisessä Neuvostoliitossa ole muodostunut.
– Venäjällä ammattiliitot ovat heikkoja eivätkä kykene mobilisoimaan väkeä, Gelman sanoo.
Vastavoimaa ei löydy uskonnollisistakaan liikkeistä, koska kirkolla ei ole valtiosta riippumatonta asemaa.
Toisaalta Putinin hallinnollakaan ei ole enää edessä helppoja vuosia. Kituliaan talouskasvun oloissa tyytymättömyys hallintoon kasvaa.
– Se on vakava haaste vallanpitäjille, sillä tyytymättömyyttä vastaan taisteleminen vain sortotoimien avulla on raskasta ja riskialtista, professori Gelman toteaa.
_Näetkö vielä mahdollisena, että Venäjästä voisi tulla demokraattinen naapuri? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 26.12. kello 23 asti._
**Kuuntele aiheesta:** 
Maailmanpolitiikan arkipäivää: [30 vuotta Neuvostoliiton hajoamisesta: Venäjän demokratiakehitys kompastui ja neuvostonostalgia elää](https://areena.yle.fi/audio/1-50968760) 4.12.2021
**Katso:**
Elävä arkisto: [Elävä arkisto: Elokuun vallankaappauksesta Putiniin – Venäjän tie kommunismista kuriin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/elokuun-vallankaappauksesta-putiniin-venajan-tie-kommunismista-kuriin) 
Elävä arkisto: [Elävä arkisto: Lopullinen isku Neuvostoliitolle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lopullinen-isku-neuvostoliitolle)
**Lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: Panssareita, valheita ja katukansaa – Moskova opetti vuonna 1991, mitä vallankaappaukseen tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11726755) 8.1.2021
[Viro vapautui 30 vuotta sitten telaketjujen kalistessa – "Ajassa oli ikkuna, joka oli auki vain hetken verran," sanoo Helena Lotman, 30](https://yle.fi/uutiset/3-12064236)20.8.2021
[Öljytuloja yhteiskassaan ja peiteyhtiöiden verkostoja – Vladimir Putinin lähipiiri oppi konstinsa jo 1980-luvun KGB:ssä](https://yle.fi/uutiset/3-12122324) 4.10.2021
[Essee: Putin hakee vakautta ja poimii aatteita historian noutopöydästä](https://yle.fi/uutiset/3-10109334) 18.3.2021
[Tällainen on neljättä kautta tavoittelevan Vladimir Putinin tarina: Nousu Venäjän johtoon alkoi KGB:stä](https://yle.fi/uutiset/3-9965559) 6.12.2017
Paavi piti jouluaattoillan messun viimevuotista suuremmassa seremoniassa
Viime vuonna paikalle kokoontui koronaviruksen takia vain muutamia satoja kuulijoita. Aiemmin messua ovat paikan päällä seuranneet tuhannet ihmiset.
Roomalaiskatolisen kirkon johtaja, paavi **Franciscus** on pitänyt perinteisen jouluaattoillan messun noin 2 000 kuulijalle Vatikaanin Pietarinkirkossa. Asiasta kertoivat muun muassa uutistoimistot AP ja AFP.
AFP:n mukaan yleisössä olisi ollut lisäksi parisensataa kirkon edustajaa. Messu esitettiin samanaikaisesti suurilta näytöiltä Pietarinkirkon ulkopuolella, jotta sitä pääsivät seuraamaan myös ne, jotka eivät olleet onnistuneet saamaan pääsylippua sisälle kirkkoon.
Roomalaiskatolisen kirkon sydämessä pidetty seremonia oli huomattavasti suurempi kuin viime jouluna tiukempien koronarajoitusten aikaan. Viime vuonna messuun osallistui vain liki 200 ihmistä, joista valtaosa oli Vatikaanin työntekijöitä.
Osallistujamäärä oli silti edelleen vain murto-osa koronaa edeltäviin messuihin nähden. AP:n mukaan Pietarinkirkossa on kapasiteettia noin 20 000 ihmiselle ja ennen pandemiaa jouluaaton messu veti sen tavallisesti täyteen.
Perinteisesti keskiyöllä pidetty messu alkoi edellisvuoden tapaan jo alkuillasta.
Puheessaan paavi vetosi koronapandemiassa kärsineiden köyhien puolesta. Paavi toivoi myös, ettei jatkossa nähtäisi enää "yhtään kuolemia työpaikalla" ja muistutti työnteon arvokkuudesta.
Franciscus kehotti kirkkokansaa arvostamaan elämän pieniä asioita.
– Siellä Jumala on, pienuudessa, Franciscus sanoi.
Messukansa maskeissa, paavi paljain kasvoin
Monen muun maan tapaan Italia painii nopeasti lisääntyvien tartuntamäärien kanssa omikronmuunnoksen levitessä. Perjantaina Italiassa kirjattiin AP:n mukaan uusi ennätys päivittäisten uusien koronatartuntojen määrässä, kun maassa vahvistettiin noin 50 600 uutta tapausta.
Maailman koronatilannetta seuraavan Johns Hopkinsin yliopiston seurannan mukaan Italiassa on vahvistettu tähän mennessä yli 5,5 miljoonaa tartuntaa ja kirjattu yli 136 000 koronaan liittyvää kuolemaa. Italiassa on noin 60 miljoonaa asukasta.
Aattoillan messuunkin osallistuttiin kasvomaskeissa ja [Vatican News -sivustolla](https://www.vaticannews.va/en/pope/news/2021-12/pope-christmas-night-mass-jesus-shows-way-littleness-greatness.html) painotettiin messua vietetyn terveysvaatimuksia noudattaen. 85-vuotias paavi itse tosin oli kirkossa ilman maskia.
Franciscus esiintyy julkisuudessa tavallisesti maskitta, mikä on herättänyt aiemmin pandemian aikana myös huolta hänen terveydestään. Paavilta puuttuu osa toisesta keuhkosta, mikä saattaa vaikeuttaa maskin lävitse hengittämistä.
Paavi Franciscuksen sekä hänen edeltäjänsä **Benedictus XVI:n** uskotaan jo saaneen koronarokotteen tehosteannokset, kertoo AP. Nykyinen paavi on kuvaillut rokotteen ottamisen olevan rakkauden teko, minkä lisäksi hän on kehottanut rikkaita maita tarjoamaan rokotteita kehittyville maille.
Lähes kaikille Vatikaanin työntekijöille rokotepakko
AP:n mukaan omikronin vuoksi pahentuvan koronatilanteen myötä Vatikaanin työntekijöille annettiin torstaina uusi määräys rokotepakosta. Aiempaa rokotemääräystä laajennettiin koskemaan nyt koko Vatikaanin henkilökuntaa pois lukien ne, jotka ovat toipuneet koronaviruksesta.
Aiemmin rokotepakko koski vain niitä henkilökunnan jäseniä, jotka olivat suorassa tekemisessä yleisön kanssa. Rokotteita vaadittiin täten muun muassa Vatikaanin museoiden henkilökunnalta sekä paavin turvallisuudesta vastaavan sveitsiläiskaartin jäseniltä.
Messuun osallistuneita rokotepakko ei sen sijaan koskenut.
– En ole huolissani, koska minulla on ensinnäkin maski ja olen saanut kolmannen (rokote)annokseni, joten tunnen oloni rentoutuneeksi, kertoi messuun osallistunut roomalainen **Franco Pasquali** AP:n mukaan.
– Ongelma ovat ne, jotka eivät rokottaudu, hän jatkoi.
Jeesuksen synnyinkaupungissa pidettiin perinteinen joulumessu – tälläkin kertaa ilman turisteja ja pyhiinvaeltajia
Betlehemissä vietettiin jo toista kertaa joulua ilman ulkomaalaisia vieraita.
Tuhannet kristityt ovat perinteisesti matkustaneet Jeesuksen synnyinkaupunkiin Betlehemiin viettämään joulua. 
Tänäkään jouluna matkailijoita kaupungissa ei kuitenkaan koronan takia näy_._
Länsirannalla sijaitseva Betlehem on palestiinalaishallinnon alaisuudessa, mutta matkustajien on saavuttava alueelle Israelin kautta. Israel on asettanut tiukkoja maahantulorajoituksia koronan omikronmuunnoksen takia.
Joulua kuitenkin vietettiin tänä vuonna perinteisin menoin turistien poissaolosta huolimatta. 
Joulua vietettiin kaupungissa hiljaisissa merkeissä
Perinteinen jouluyön messu järjestettiin kirkossa, joka on rakennettu Jeesuksen uskotulle syntymäpaikalle. 
Viime vuoden tapaan Betlehemissä nähtiin muun muassa partiolaisten jouluparaati. Paikalla oli kuitenkin vain kourallinen ihmisiä. 
Ennen pandemiaa kolme miljoonaa pyyhinvaeltajaa ja turistia vieraili Betlehemissä vuosittain. Joulun aikaan ulkomaalaisia on ollut noin 10 000.
Viime vuonna Betlehem rajoitti juhlimista pandemian vuoksi. Katupartiot valvoivat ihmisjoukkojen kerääntymistä. Tänä vuonna tunnelma oli hieman rennompi. Palestiinan matkailuministeri **Rula Maayahin** mukaan rokotteiden ansiosta.
**Lue myös:**
[Koronavirus varjostaa joulunviettoa Euroopassa – useissa maissa rajoitukset voimassa joulupyhinä ja uudenvuodenaattona](https://yle.fi/uutiset/3-12246303)
[Omikron-virusmuunnos lamauttaa lentoliikennettä –  yli 2 000 lentoa peruutettiin jouluaattona](https://yle.fi/uutiset/3-12246433)
[Suomen Turku julisti joulurauhan jo toista vuotta peräkkäin ilman paikan päällä olevaa yleisöä ](https://yle.fi/uutiset/3-12245918)
[Tampereella pääsee joulukirkkoon paikan päälle, Parkanossa ei – Parkanon kirkkoherra: "Raskain sydämin jouduimme tämän päättämään"](https://yle.fi/uutiset/3-12245838)
Tapauskovaisuus selittää, miksi suurin osa suomalaisista kuuluu edelleen kirkkoon
Häät, rippijuhlat ja pyhät pitävät suomalaisia sitkeästi kirkon jäseninä. Kirkon asema kuitenkin horjuu, kun usko muuttuu entistä henkilökohtaisemmaksi.
Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä on ollut laskusuunnassa jatkosodasta lähtien, mutta kirkon asema on edelleen vahva: kaksi kolmesta suomalaisesta kuuluu yhä kirkkoon.
Miksi niin moni pysyy kirkon jäsenenä, ja toisaalta liittyy kirkkoon? Vastaus piilee tapauskovaisuudessa – mikäli kyselytutkimuksiin on uskominen. 
Kirkon tutkimuskeskus on selvittänyt Gallup Ecclesiastica -kyselytutkimuksilla, mistä syistä ihmiset kuuluvat kirkkoon tai liittyvät kirkon jäseniksi. Tuorein kysely on vuodelta 2019.
Kyselyn perusteella yleisin syy kuulua kirkkoon on se, että on mahdollisuus osallistua kirkollisiin toimituksiin – esimerkiksi saada kirkkohäät tai kastaa oma lapsi.
– Tämä kertoo omalla tavallaan aika vahvastakin kulttuurikristillisyydestä, sanoo Kirkon tutkimuskeskuksen vs. johtaja **Veli-Matti Salminen**.
Kirkkoon halutaan paitsi jäädä, myös liittyä uskonnollisten juhlien vuoksi. Salmisen mukaan moni liittyy kirkkoon esimerkiksi ennen omia häitään tai rippikoulun aikana.
Myös kirkollisten juhlapyhien perinne pitää ihmisiä kirkon jäseninä. Suomalaiset pitävät jatkuvuutta arvossa, arvioi Salminen.
– Jos ajatellaan vaikka suvivirsi-keskustelua, niin suuri osa ihmisistä haluaa kuitenkin säilyttää ne perinteet, vaikka ne ovatkin läpeensä kristillisiä. Perinteitä ei sillä tavalla ajatellakaan henkilökohtaisen uskon kautta, vaan niillä on ihmisille kulttuurista merkitystä, sanoo Salminen.
Kirkkoon liittyjien syyt ovat pitkälti samat kuin niiden, jotka ovat kuuluneet kirkkoon jo lapsuudesta asti. 
¨
Gallup Ecclesiastica -kyselyssä kysyttiin myös, miten vastaajat identifioituivat hengellisesti. Noin 60 prosenttia kertoi kokevansa itsensä kristityksi, mutta vain kolmasosa koki itsensä uskovaksi tai hengelliseksi.
Toisaalta vain noin joka kuudes koki itsensä ateistiksi, vaikka huomattavasti useampi eli noin joka neljäs ei kuulu mihinkään uskonnolliseen yhteisöön. 
Kristityn identiteetti voi siis pitää sisällään sekä syvästi uskonnollisia että uskoaan epäileviä ihmisiä. Pieni osa vastaajista kertoi jopa olevansa sekä ateisteja että kristittyjä yhtä aikaa. 
Henkisyys on entistä yksilöllisempää
Uudet sukupolvet liittyvät kirkkoon samanlaisista syistä kuin aiemmatkin, mutta myös muutoksia on näkyvissä.
Kirkon tutkimuskeskusta on yllättänyt se, että kirkon auttamistyön merkitys on pienentynyt: aiempina vuosina se on nimetty yhdeksi tärkeimmistä jäsenyyden syistä. Nyt alle puolet kirkossa pysyjistä pitää sitä tärkeänä, ja liittyjistä vain joka kolmas.
Salminen uskoo, että kirkon auttamistyön maine ei sinänsä ole laskenut. Esimerkiksi kirkon keräyksiin lahjoitetaan edelleen runsaasti.
– Koetaanko kirkon jäsenyyttä enää kaikkein mielekkäimpänä tapana auttaa muita, Salminen pohtii.
Kirkon jäsenyystilastoissa näkyy myös sukupolvien muutos. Nuoremmissa ikäluokissa usko on usein henkilökohtainen ja yksilöllinen asia. Kirkkoinstituutio tuntuu silloin helposti tunkkaiselta. 
– Uskonnollisuus on selkeästi monimuotoistuva ja yksilöistyvä asia. Kirkko voi edustaa monelle sellaista kollektiivisuutta, johon ei pysty sitoutumaan, jos oma henkisyys on kovin erilaista, Salminen sanoo.
Perinteiset kirkkohäät tai joulukirkot tuntuvatkin tärkeiltä yhä harvemmille. Vaikka juhlat ja pyhät ovat kaikille ikäryhmille tärkein liittymisen syy, niiden merkitys on nuorten aikuisten kohdalla pienempi kuin vanhemmissa ikäluokissa.
"Kirkon olemassaolo ei riitä oman uskon ylläpitämiseen"
Kirkossa pysymisen syyt ovat selvästi käytännönläheisempiä kuin eroamisen syyt. Yleisimpiä syitä kirkosta eroamiseen ovat uskon puute ja se, ettei kirkolla koeta olevan itselle merkitystä. 
Sen sijaan alle puolet kirkkoon jäävistä kokee henkilökohtaisen uskon tärkeäksi syyksi jäädä tai liittyä kirkkoon.
Jäsenmäärän kasvu ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kansa olisi välttämättä maallistumassa. Kaikki kirkosta eroavat eivät ole ateisteja. Hengellisiä tarpeita toteutetaan yhä useammin pienemmissä yhteisöissä tai yksin, ei kirkon kautta. 
– Kirkon institutionaalinen asema havainnollistuu siinä, että iso osa suomalaisista kokee luottamusta kirkkoinstituutioon. Eroajille sillä ei kuitenkaan ole merkitystä. Kirkon olemassaolo ei riitä oman uskon ylläpitämiseen, Salminen kertoo. 
Miten kirkko voisi kääntää jäsenkehityksen suuntaa?
Salmisen mielestä kirkko voisi esimerkiksi ottaa kantaa nykyistä aktiivisemmin. Kirkon yhteiskunnallista roolia pidetään tärkeänä, mutta jättäytyykö kirkko keskusteluissa liikaa taka-alalle, Salminen pohtii.
Toisaalta kirkko voisi nojata entistä vahvemmin perinteisiin vahvuuksiinsa eli esimerkiksi juhliin ja juhlapyhiin. Kovin harva liittyy kirkkoon saarnojen vuoksi, toteaa Salminen.
– Perinteisesti Suomen evankelis-luterilainen kirkko on profiloitunut sellaisena sanan kirkkona. Mutta olisi hyvä miettiä, mitä annettavaa sillä on ihmisten henkisiin ja hengellisiin tarpeisiin, Salminen sanoo.
**Lue lisää:**
[Eroa kirkosta -sivusto on murentanut kirkon asemaa jo 18 vuotta – jäsenkato on vienyt miljardin seurakuntien kassasta](https://yle.fi/uutiset/3-12205561)
[Uskontoa brändätään nyt yritysmaailman keinoin myös Suomessa – startup-seurakunta Loft markkinoi somessa evankeliumia nuorille](https://yle.fi/uutiset/3-12209916)
[Tutkija arvostelee koulujen katsomusopetusta jämähtäneeksi: opetus erottelee nuoret uskontojen mukaan, vaikka he haluavat yhteistä keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12192211)
Kerttu Kotakorpi: Linnunlaulu hiljenee – mihin linnut katosivat?
Lintujen väheneminen on yksi selvimmistä ja huolestuttavimmista luontokadon ilmentymistä Suomessa. Muutos on jo niin suuri, että sen voi huomata kuka tahansa, kirjoittaa Kotakorpi blogissaan.
Tämä ei ole iloinen joulukertomus. Pahoitteluni siitä. Toisaalta, melankolisuus on aina ollut iso osa suomalaista jouluperinnettä, joten ehkä tämä sopii juuri tähän hetkeen. 
Tämä on tositarina linnuista ja niiden radikaalista vähenemisestä. 
Joulupöytä notkuu herkkuja ja laulun sanojen mukaan osansa halutaan antaa myös pikkulinnuille. Mutta miten perinteen käy, kun linnut häviävät? Kohta jouluaamuna on jäljellä enää varpunen – jos sitäkään.
**Euroopasta on hävinnyt** [600 miljoonaa lintua 40 vuodessa](https://www.birdlife.fi/tiedote-20211116/). Se tarkoittaa karkeasti noin joka kuudetta lintua. Pelkästään ennen niin yleisistä [varpusista on kadonnut lähes puolet](https://www.theguardian.com/environment/2021/nov/16/house-sparrow-population-in-europe-drops-by-247m?CMP=twt_a-world_b-gdnworld), noin 250 miljoonaa yksilöä.
Suuren osan tuosta valtavasta luvusta selittää juuri hyvin yleisten lajien voimakas väheneminen. Varpusen ohella tällaisia ovat kottarainen, keltavästäräkki ja kiuru.
Keltavästäräkki ja pajulintu ovat pitkän matkan muuttajia. Myös muilla pitkänmatkalaisilla väheneminen on ollut suurempaa kuin Euroopassa talvehtivien lajien kohdalla, jolloin vähenemisen syitä voi hakea Euroopan ulkopuolelta.
Paljon kuitenkin tapahtuu meidän lähiympäristöissämme. Eniten ovat vähentyneet maatalousympäristön lajit. Lintujen väheneminen on ollut merkittävää myös sisävesillä, soilla ja arktisilla alueilla. 
Toki lintukadon taustalla on myös muita tekijöitä kuin muuttuvat ympäristöt, kuten vaikkapa ympäristömyrkyt ja hyönteisravinnon väheneminen.
**Erityisen isoja muutoksia** on tapahtunut suomalaisen [linnuston talvilajeissa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/ilmasto-ja-luonnon-monimuotoisuus/talvilinnusto-seuraa-ilmastonmuutosta-nopeammin-kuin-pesimalinnusto-euroopassa-ja-pohjois-amerikassa). Heijastelevatko muutokset ilmastonmuutoksen suuruutta? Ilmasto muuttuu Suomessa talvisin erityisen nopeasti. Lampötilat nousevat ja sademäärät kasvavat kaksi kertaa nopeammin kuin kesällä.
Linnut liikkuvat muuttuvan ilmaston mukana kohti pohjoista. Yhdessä paikassa se tarkoittaa, että pohjoiset lajit vähenevät ja eteläiset runsastuvat.
Linnut ovat uskollisempia pesimäalueilleen kuin talvehtimisalueilleen. Ne voivat vaihtaa paikkaa vaikka kesken talven, jos olosuhteet eivät miellytä. Näin ollen [talvilajeissa muutoksia tapahtuu nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12197255).
**Linnut eivät ainoastaan vähene.** Erityisesti talviaikaan säiden lauhtuminen lisää Suomeen jäävien lintujen määrää. Esimerkiksi tukkasotkan, tiklin ja mustarastaan nopeaa runsastumista talviaikaan pidetään merkkinä ilmastonmuutoksesta. 
Omaan korvaan mustarastaan talviaikainen yleistyminen on kantautunut useastakin suunnasta.
Mustarastaan määrät kaiken kaikkiaan ovat lisääntyneet – se hyötynee ilmaston muuttumisesta, ja on tällaisia lajeja muitakin, kuten mustapääkerttu ja tiltaltti. Lisääntyneitä lajeja oli itse asiassa puolet tutkituista lajeista.
Huomionarvoista kuitenkin on, että vaikka monet lajit runsastuvat, niin [kokonaismäärät kuitenkin pienenevät](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ece3.8282) kaikista yleisimpien lajien yksilömäärien pudotessa.
**Suojelutyöllä on saatu aikaan** positiivista kehitystä. Suurinta lintujen vähenemisen arvioidaan olleen jo 80–90-luvuilla, mutta edelleenkään lintukatoa ei ole saatu loppumaan. Ehkä tämä on merkki siitä, että tehokkailla suojelutoimilla lintujen väheneminen voidaan saada kuriin.
Erityisen positiivista kehitystä on tapahtunut useissa petolinnuissa. Hyvä esimerkki on merikotka, joka kävi Suomessa lähellä sukupuuttoa 70-luvulla, mutta kuin ihmeen kaupalla saatiin pelastettua ja on feenikslinnun lailla noussut uuteen kukoistukseen. Se on nyt tuttu jopa [helsinkiläisille](https://yle.fi/uutiset/3-11352212).
**Lintujen määrän vähenemisen** voi havaita keväisten [laulukonserttien hiljentymisenä](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/luontokato/kevaisten-lintukonserttien-aanimaailma-muuttunut-hiljaisemmaksi-ja-yksipuolisemmaksi-viimeisen-25-vuoden-aikana). Yksi merkittävästi vähentynyt ja hyvin monipuolinen laulaja on pajulintu. 
Kyseessä voi olla ikävä itseään ruokkiva kierre, sillä linnunlaululla on oleellinen osa ihmisten luontosuhteessa. Se [muun muassa lievittää ihmisten kokemaa stressiä](https://www.nature.com/articles/s41467-021-26488-1). 
**Olen itsekin innokkaana lintubongarina** moneen kertaan miettinyt vastausta kysymykseen miksi juuri linnut kiinnostavat?
Omasta kokemuksestani väitän, että linnut ovat helppoja. Niitä näkee luonnossa – ja erityisesti kaupungissa – helposti, ja vaikka ei näkisi, niin ainakin kuulee. 
Luonnon kokeminen vaikkapa lintujen kautta syventää luontosuhdetta ja lisää halua toimia luonnon parhaaksi.
Joululomilla monilla on aikaa liikkua luonnossa. Heitän haasteen juuri sinulle. Seuraa lintuja yhden ulkoilun ajan. Montako lintua tai lintulajia pystyt [tunnistamaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/12/kurki-kotka-vai-kottarainen-testaa-tunnistatko-30-yleista-lintulajia)?
_Kerttu Kotakorpi_
_Kirjoittaja bongailee vapaa-ajallaan lintuja ja pääsi tänä vuonna uuteen ennätykseen – 127 lintulajiin._
 Blogista voi keskustella 26.12. klo 23:een saakka.
Lisää aiheesta
Kevään lintukonsertteja odotellessa voi opetella tunnistamaan laulajia kuuntelemalla Yle Areenasta **Juha Laaksosen** luontoretken jakson: [Miten opin lintujen ääniä?](https://areena.yle.fi/audio/1-50108195)
**Haluatko seurata tärkeimpiä uutisia ilmastokriisistä** ja keinoista sen hillitsemiseksi?[Avaa tästä seuranta-artikkeli](https://yle.fi/uutiset/3-12153612).
[Ylen lintulautalivessä seurattiin siivekkäiden joulunviettoa ruokintapaikalla – katso tallennetta lennokkaasta ohjelmasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12241573)
Lähes yhdeksän miljardin euron James Webb -teleskooppi laukaistiin avaruuteen joulupäivänä
Hubble-teleskoopin seuraajan suunnittelu alkoi 25 vuotta sitten. James Webb -teleskoopin odotetaan muuttavan perustavanlaatuisesti tutkijoiden ymmärrystä maailmankaikkeudesta.
Yhdysvaltain avaruushallintoviraston Nasan, Euroopan avaruusjärjestön ESA:n ja Kanadan avaruusjärjestön CSA:n yhteistyönä rakentama James Webb -avaruusteleskooppi on laukaistu avaruuteen tänään joulupäivänä.
Tallenne koko lähetyksestä on katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-61124142).
Etelä-Amerikasta, Ranskan Guyanasta laukaistu teleskooppi saa kyydin avaruuteen ranskalaisvalmisteiselta avaruusraketilta. 26 minuutin kyydityksen jälkeen teleskooppi jatkaa matkaansa itsekseen.
Seuraavan kuukauden aikana teleskoopin on tarkoitus päätyä määränpäähänsä Auringon kiertoradalla noin 1,5 miljoonan kilometrin päähän Maasta. Tämä on noin neljä kertaa kauempana kuin kuu. Webbin erityinen kiertorata pitää sen jatkuvassa linjassa Maan kanssa.
Lähes tenniskentän kokoiseksi avautuva James Webb -teleskooppi voi havaita esimerkiksi maailmankaikkeuden alussa syntyneitä, nyt kaikkein kauimpana olevia kohteita. Teleskoopin avulla on tarkoitus päästä kuvaamaan suoraan eksoplaneettoja ja jopa saaman tietoa niiden elinkelpoisuudesta, ESA:n tiedeohjelman neuvonantaja **Mark McCaughrean** kertoi [Yle Uutisille marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12227270). Eksoplaneetat ovat planeettoja, jotka kiertävät muita tähtiä kuin omaa Aurinkoamme.
Nasan Hubble-teleskoopin seuraajaksi rakennettu James Webb -teleskooppi on maksanut lähes yhdeksän miljardia euroa. Sen odotetaan muuttavan perustavanlaatuisesti tutkijoiden ymmärrystä maailmankaikkeudesta.
**Lue lisää:**
[Uuden sukupolven avaruusteleskooppi laukaistaan pian matkaan Etelä-Amerikasta – Yle tutustui isosilmäiseen jättiläiseen avaruuskeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12227270)
Venäjän mukaan sen konsulaattiin Ukrainassa tehtiin polttopulloisku, suurlähetystö lähetti protestikirjeen Ukrainalle
Tass: Ukrainan suurlähettiläs Venäjällä kutsuttiin puhutteluun asiasta. 
Venäjän mukaan sen konsulaattiin Ukrainan Lvivin kaupungissa tehtiin perjantain vastaisena yönä polttopulloisku, jonka johdosta Venäjän suurlähetystö Kiovassa lähetti protestikirjeen Ukrainan ulkoministeriölle. 
Asiasta kertoivat Venäjän ulkoministeriö tiedotteessaan sekä venäläinen uutistoimisto Tass. Venäjä luonnehti tapahtunutta terroriteoksi ja vaatii Ukrainalta anteeksipyyntöä. Sen mukaan iskusta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Asiasta kertoivat myös uutistoimistot AP ja Reuters, joiden mukaan Lvivin poliisi tutkii tapahtunutta huliganismina. 
 Ukrainan suurlähettiläs puhutteluun Venäjällä 
Venäjän ulkoministeriön mukaan tuntematon tekijä heitti polttopullon Venäjän konsulaattirakennuksen sisäänkäynnin edustalle. 
– On päivänselvää, että tämä röyhkeä teko oli seurausta russofobisen hysterian lietsonnasta Ukrainassa, mikä on lisännyt vihamielisyyttä Venäjän liittovaltiota kohtaan, lähetystön lausunnossa sanotaan. 
Venäjä kertoi myös kutsuneensa Ukrainan Venäjän-suurlähettilään puhutteluun ulkoministeriöön. Diplomaattiset ukaasit lähtivät liikkeelle tilanteessa, jossa Ukrainan ja Venäjän välit ovat historiallisen kireitä. Venäjä on koonnut Ukrainan-vastaiselle rajalleen suuret määrät sotilaita ja asekalustoa ja kiihdyttänyt sanasotaa mediassa. 
Monet tahot pitävät mahdollisena, että Venäjän elkeet enteilevät uutta hyökkäystä Ukrainaan ja maiden välillä vallitsevan konfliktin eskalaatiota talven aikana. 
Venäjä on käynyt matalan intensiteetin konfliktia Ukrainaa vastaan vuodesta 2014, jolloin se liitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan itseensä kansainvälisen oikeuden vastaisesti ja ryhtyi tukemaan separatistitaistelijoita Ukrainan itäosissa. 
Putin vaatinut takeita siitä, ettei Nato laajene 
Aatonaattona torstaina pidetyssä perinteisessä vuoden lopun lehdistötilaisuudessaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** toisti maan vaatimuksen turvatakuista sotilasliitto Naton laajentumista vastaan. 
– Te vaaditte meiltä takeita, kun teidän pitäisi antaa takeet meille (Naton laajentumista vastaan), heti ja välittömästi, Putin sanoi vastauksena brittitoimittajalle kysyttäessä takeista siitä, ettei Venäjä hyökkää Ukrainaan. 
Putin myös toisti aiemmat väitteensä, joiden mukaan Nato tai sen jäsenet aikovat sijoittaa hyökkäysaseitaan Ukrainan alueelle. Vanhan toistoa oli myös se, että Nato olisi Putinin mukaan luvannut aikanaan olla laajentumatta "tuumaakaan itään" ja pettänyt sitten lupauksensa viidessä eri laajentumiskerrassa. 
Lännen mukaan moisia lupauksia ei Venäjälle koskaan tehty.
**Lue myös:**
[Neuvostoliiton viimeinen päämies erosi 30 vuotta sitten – Gorbatšovin mukaan Yhdysvalloista on tullut "röyhkeä ja itsevarma"](https://yle.fi/uutiset/3-12246346)
[Putin kiihtyi, kun hän pääsi haukkumaan länttä, mutta toivoi myös neuvotteluja – neljä huomiota suuresta lehdistötilaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12246202)
Kaksi asuintaloa tuhoutui jouluaattona tulipaloissa – Rovaniemellä suuresta hirsitalosta pelastautui seitsemän ihmistä
Pohjanmaalla Maalahdessa omakotitalo tuhoutui aattona tulipalossa. Rovaniemellä saman kohtalon koki suuri asuinkäytössä ollut hirsirakennus.
Jouluaattona pelastuslaitokset ovat kertoneet kahdesta asuinrakennuksen tuhoutumiseen johtaneesta tulipalosta. 
Pohjanmaalla Maalahdessa omakotitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen omakotitalon palosta hieman kello 18 jälkeen. Talon asukkaat olivat havainneet talon olevan tulessa kotiin saapuessaan.
Palon syttymissyystä ei vielä aattoiltana ollut palomestarin mukaan varmaa tietoa, mutta alustavan arvion mukaan palo lähti keittiöstä.
Noin kahdeksalta illalla tulipalo oli saatu sammutettua ja jälkivartiointi oli jo käynnissä. Tulipalo aiheutti suuria savu- ja nokivahinkoja. Myös irtaimistoa paloi laajalti. 
Talossa asunut nelihenkinen perhe sai väliaikaisen majoituspaikan.
Rovaniemellä paloi suurikokoinen hirsitalo
Lapissa Rovaniemellä palamaan syttyi suuri hirsinen asuinrakennus. Rakennuksesta pelastautui seitsemän ihmistä heidän havaittuaan palon. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Perunkajärven itäpuolentiellä noin puoli neljältä iltapäivällä jouluaattona.
Kaksikerroksinen, noin 300 neliömetrin kokoinen rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Sammutustyöt jatkuivat usean tunnin ajan.
Palon syttymissyytä päivystävä palomestari ei vielä aattona osannut kertoa, sillä tuhot olivat niin laajat.
Palomestarin mukaan kaikki talossa olleet olivat saaneet majapaikan itselleen.
Valtavan joulukuusen oksilla roikkuu kaloja ja käpyjä – kurkista, miltä joulu näytti 1900-luvulla venäläisessä perheessä
Wolkoffin kauppiassuku oli Lappeenrannassa erittäin tunnettu ja pidetty. Wolkoffin talomuseossa järjestetään joulukuussa kierroksia, joissa pääsee tutustumaan perheen joulunviettoon.
Ruokasalin nurkassa seisovan joulukuusen latva hipoo kattoa. Latvassa keikkuu perinteinen tähti. Oksilla roikuu kaloja, oikeita käpyjä ja värikkäitä palloja. 
Useat koristeet on tehty käsin, selvästikin kauan aikaa sitten. Yläoksissa roikkuva valkea enkeli ja joulupukki kertovat 1900-luvun alusta.
Koristeet kuuluvat venäläiselle **Wolkoffin** suvulle, joka vaikutti Lappeenrannassa yli 150 vuoden ajan.
Kuusenkoristeita, kuten muitakin perheen lukuisia joulukoristeita pääsee ihailemaanLappeenrannan keskustassa sijaitsevassa Wolkoffin talomuseossa.
Kahden kulttuurin joulu
Wolkoffin kauppiassuku oli Lappeenrannassa erittäin tunnettu ja pidetty. Ensimmäisenä kaupunkiin muutti 1850-luvulla **Ivan Wolkoff**, maaorja ja talonpoika. Hän saapui Lappeenrantaan vaimonsa kanssa Keski-Venäjältä Jaroslavin alueelta paremman toimeentulon toivossa.
– Siihen aikaan täällä oli paljon venäläistä varuskuntaa ja tarvittiin muonittajia. Silloin oli myös hyvä sauma ryhtyä kauppiaaksi, kertoo Etelä-Karjalan museon museoassistentti **Tuija Parjanen-Saborit**.
Juuri niin teki myös Ivan Wolkoff. 
Wolkoff oli paitsi kauppias, myös tunnettu puutarhuri sekä lähellä olevan linnoituksen kirkon isännöitsijä.
Nykyisin Wolkoffin perheen talo toimii museona. Seitsemän huoneisessa talossa on myös ravintola ja museokauppa.
 Parjanen-Saborit on vetänyt kymmenen vuoden ajan opastettuja kierroksia talomuseossa. Joulukuussa museon väki kaivaa suvun joulukoristeet esiin ja kantaa sisälle aidon joulukuusen. 
Wolkoffin perheen joulu koostui kahden kulttuurin tavoista. Ortodoksisen perheen jouluperinteisiin kuului muun muassa tiukka, kuukauden mittainen paasto ennen joulua. 
Myöhemmin perhe omaksui myös suomalaisia tapoja. Jouluaterialla tarjottiin esimerkiksi kinkkua, lipeäkalaa ja riisipuuroa.
Kohtaamispaikka
Kierroksista on muodostunut monelle paikkakuntalaiselle tärkeä perinne. 
– Moni on kaivannut ja kysynyt, koska kierroksille pääsee, Tuija Parjanen-Saborit sanoo.
Hänen mukaansa kierroksilla käy ihmisiä vauvasta vaariin. Paikallisten lisäksi myös kansainväliset matkailijat ovat löytäneet paikan. 
– Joulun alla nousee pieni jännitys, että ketähän tapaan tänä vuonna. Vakioasiakkaat ovat sanoneet, että täällä talon hiljaisuudessa saa joulun sydämeen ja se pitää mielestäni paikkansa. 
Parjanen-Saboritin mukaan talo on ennen kaikkea kohtaamispaikka, jossa ihmiset tekevät joulun tunnelman, eivät esineet. 
– Ihmisillä nousee koulumuistoja mieleen omista askarteluista, kun he näkevät käsintehdyt koristeet. Monella on kaupunkijoulu ja kiirettä, joten täältä haetaan myös hiljentymistä.
"Kirkko on ollut aina auki jouluna, niin miksi ei myös kirjasto" – kirjastovirkailija Janne Palanderille jouluaatto on vuoden paras työpäivä
Osa Helsingin kirjastoista palvelee taas jouluna. Koronan takia ovet pysyivät viime vuonna säpissä. 
Kun Kallion kirjasto Helsingissä päätti pitää ovensa auki jouluaattona, työvuoroon ei tarvinnut tekijöitä maanitella. Tulijoita olisi ollut yli tarpeen. 
Erikoiskirjastovirkailija **Janne Palanderille** tämä on vuoden suosikkityöpäivä.
– Yleensä omasta työajasta menee vähintään kolmannes tietokonetta naputellessa. Jouluna olemme täällä läsnä ihmisiä varten.
Ja kirjastossa ihmisiä on laidasta laitaan.
"Me emme käy kirkossa, niin tästä on tullut hyvä traditio"
Lehtisalissa käännetään sanomalehtien sivuja verkkaisesti. Joku taitaa nurkassa torkkuakin. 
Lainaus- ja palautusautomaatilla asiakkaita kulkee tasaisena virtana.
Kirjaston elokuvakerhon vakikävijä **Raija Koponen** on poikennut palauttamaan jo katsomansa elokuvat ja lainaamaan uusia.
Hän alkaa heti tuttavalliseen keskusteluun kirjastovirkailija Palanderin kanssa. 
– Monelle, joka ei pysty olemaan yksin itsensä kanssa, varmasti tekee hyvää poiketa täällä, hän sanoo. 
Vaihdettuaan pikaiset kuulumiset Koponen jatkaa tutkimaan DVD-hyllyn antimia. 
Lastenosastolla etsitään lomalukemista ja pohditaan, olisikohan illalla luvassa joululahjoja. 
**Maunu** ja **Elina Sojoselle** piipahdus kirjastossa kuuluu aaton uusiin perinteisiin. 
– En osannut kaivata kirjastoa jouluna ennen kuin tämä alkoi. Me emme käy kirkossa, niin tästä on tullut hyvä traditio. 
Kaksikon matka jatkuu kirjaston jälkeen kotiin. Maunu Sojonen toivoo, että tontut olisivat käyneet sillä välin, kun hän on ollut kirjastossa. 
Jo kolmas kerta aukioloa aattona
Kallion kirjasto päätti avata jouluaattona ensimmäisen kerran vuonna 2018, ja tempaus toistettiin heti seuraavana vuonna. Silloin kävijöitä oli päivässä 600. 
Koronan takia ovet pysyivät viime vuonna säpissä. 
Kirjastovirkailijat sanovat, että Kalliossa on paljon yksinasuvia ja pieniä asuntoja. Siksi on tärkeää, että on kodin ulkopuolisia paikkoja, joihin mennä – etenkin näin korona-aikana.
– Onhan kirjasto Kallion keskusta, yhtään kirkkoa väheksymättä. Ja kirkko on ollut aina auki jouluna, niin miksi ei myös kirjasto, Janne Palander sanoo.
_Joulupäivänä 25.12. Helsingissä avoinna on osa omatoimikirjastoista._
_Tapaninpäivänä 26.12. avoinna on Entressen kirjasto Espoossa 10–18 ja osa Helsingin omatoimikirjastoista._
**Lue myös:**
[Nämä ihmiset eivät vietä joulua perheensä kanssa, vaan ovat töissä – "Joulua ei sen kummemmin vietellä työmaalla", toteaa apulaismyyntipäällikkö ](https://yle.fi/uutiset/3-12245230)
[Hanna Kähkösen joulupöytään istuu kymmenkunta täysin tuntematonta vierasta – yksinäinen joulu vaihtui somen ansiosta jännittävään odotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12243602)
Omikron-virusmuunnos lamauttaa lentoliikennettä –  yli 2 000 lentoa peruutettiin jouluaattona
Yhdysvalloissa lentojen peruutukset ruuhkauttivat kenttiä jouluaattona.  Korona-ajan rajoituksiin kyllästyneet amerikkalaiset haluavat silti vaihtaa maisemaa juhlakauden alkaessa.   
Matkustajia haittaavien tiukentuvien rajamääräysten, testien ja koronapassien ohella koronaepidemia koettelee myös maailman lentoyhtiöitä.
Ainakin kolme suurta yhtiötä – yhdysvaltaltalaiset Delta ja United Airlines, sekä saksalainen Lufthansa – ovat ilmoittaneet joutuneensa peruuttamaan kymmenittäin lentoja koronan vuoksi.
Lufthansa ilmoitti jouluaattona, että toistakymmentä Atlantin ylittävää lentovuoroa jää juhlakaudella kentälle lentäjien sairauslomien vyöryn vuoksi. Yhtiö tosin lisäsi, ettei sillä ole tietoa siitä, onko tilanteen syynä pelkästään korona. 
Yhdysvaltalainen United Airlines -yhtiö ilmoitti, että kansakunnan laajuisella omikron-tartuntojen kiihtymisellä on suora yhteys lentohenkilökunnan ja muiden työntekijöiden sairastumiseen. Peruuttaessaan noin 90 lentoa jouluaattona Delta Airlines -yhtiö ilmoitti, että kaikki varajärjestelyt tämän välttämiseksi oli jo käytetty. 
Matkustusinto USA:ssa silti korkealla 
Kaikkiaan jouluaattona peruutettiin yli 2 000 lentoa. Näistä Yhdysvaltojen kotimaisia ja kansainvälisiä yhteyksiä jäi lentämättä yli 400. Tiedot perustuvat [FlightAware -verkkosivuston](https://flightaware.com/) suorittamaan seurantaan. 
Lentojen peruuntuminen merkitsee hankaluuksia ja hermojen kiristymistä lukemattomille matkustajille.
Silti useimmat koneet nousevat tavalliseen tapaan, kun miljoonat amerikkalaiset haluavat vaihtaa maisemaa juhlakauden alkaessa. 
Tuskastuminen korona-ajan rajoituksiin on johtanut siihen, että lentäminen on jopa lisääntynyt verrattuna pandemiaa edeltäneeseen aikaan.
Yhdysvaltan matkustusviranomaisen mukaan keskiviikkona maan lentokenttien kautta matkusti yli kaksi miljoonaa matkustajaa. Tämä oli lähes 150 000 matkustajaa enemmän kuin vastaavana päivänä vuonna 2019, eli ennen koronaa. 
Omikron on lentäjienkin riesana 
Matkustushalukkuudesta huolimatta omikron-virusmuunnoksen kiihdyttämä epidemia vaikeuttaa lentoyhtiöiden toimintaa. Sairastumisten ohella toimintaa vaikeuttaa henkilökunnan joutuminen karanteeniin. 
Delta-yhtiö onkin perännyt altistumisten vuoksi määrätyn karanteeniajan lyhentämistä. 
Peruuntuneista lennoista aiheutuvat vaikeudet eivät ainakaan Euroopassa näytä rajoittuvan joulun juhlakauteen. 
Euroopassa käy matkustajakato 
Lufthansan mukaan tammi-helmikuulle varattujen matkojen määrä on vähentynyt selvästi. 
Lufthansan toimitusjohtaja **Carsten Spohr** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että matkustajakato on käynyt etenkin Saksassa, Itävallassa, Sveitsissä ja Belgiassa. Nämä ovat yhtiön kotikenttää, ja samalla maita joita pandemia-aalto on pahasti koetellut. 
Euroopan suuret yhtiöt lentävät Spohrin mukaan noin 60 prosenttia vuoroista verrattuna pandemiaa edeltäneeseen aikaan. Matkustajien määrä jää "suurin piirtein puoleen" entisestä, sanoo hän. 
USA:n lennot lähes normaalitasoa 
Yhdysvaltalaiset lentoyhtiöt näyttävät onnistuneen paremmin selättämään epidemian vaikutuksen. American Airlines ilmoittaa lentävänsä juhlakaudella päivittäin yli 5 000 lentoa, mikä on 86 prosenttia vuoden 2019 juhlakauden lennoista.
Silti amerikkalaistenkin arkea koettelevat samat ongelmat, jotka ovat tuttuja myös Euroopassa. 
Omikron-muunnos on Yhdyvalloissakin noussut osassa maata hallitsevaksi, ja maan sairaaloiden teho-osastojen vuodepaikoista on monin paikoin käytössä yhdeksän kymmenestä. 
**Lue lisää**
[Lentoraivo on lisääntynyt Yhdysvalloissa pandemian myötä – miehistöön käydään käsiksi maskipakon takia](https://yle.fi/uutiset/3-12211149)
[Omikron nyt hallitseva muunnos USA:ssa – uusista tartunnoista yli 70 prosentin arvioidaan olevan omikronin aiheuttamia](https://yle.fi/uutiset/3-12241359)
[USA asetti ensimmäiset matkustusrajoitukset viime vuoden tammikuussa – nyt rajat avautuvat rokotetuille turisteille](https://yle.fi/uutiset/3-12178231)
Boliden Harjavallan sulatossa yöllinen tulipalo, nikkelilinja suljetaan päiviksi – aattona huomattiin katolla kytenyt palonalku
Metalliyhtiö Boliden Harjavallan sulatossa syttyi palo myös heinäkuussa ja palohälytys marraskuussa. Toimitusjohtajan mukaan yhteistä nimittäjää tai mekanismia prosessihäiriöille ei ole löytynyt. 
Metalliyhtiö Boliden Harjavallan sulatossa syttyi kuohahduksen seurauksena pieniä tulipaloja aattoyönä. Pelastuslaitos sammutti palot ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Yön tulipalot aiheutti prosessihäiriö, kertoo Boliden Harjavallan toimitusjohtaja **Timo Rautalahti**.
Aattona iltapäivällä yrityksen oma jälkivartiointi huomasi vielä rakennuksen katolla kyteneen palonalun, jonka pelastuslaitos tuli sammuttamaan.
Rautalahden mukaan iltapäivän palonalku katolla liittyy yöllä sulatossa prosessihäiriön synnyttämiin paloihin.
– Vahva käsitykseni on se, että (katon palopesäkkeissä) oli kyse viime yön prosessihäiriöstä seuranneista heitteistä. Meidän ogranisoimamme jälkivartiointi huomasi ne ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle asianmukaisesti.
Palonalku kyti pelastuslaitoksen mukaan noin yhdeksän neliömetrin alueella. Yrityksen järjestämä jälkivartiointi jatkaa Rautalahden mukaan paikan päällä päivystämistä.
Yöllä sulaton sisällä tapahtuneella prosessihäiriöllä on taloudellisia seurauksia. 
– Viime yön prosessihäiriö aiheutti sen, että meillä on nikkelilinja useita vuorokausia alhaalla. Korjaukseen vaadittava seisokkiaika selviää lähipäivinä. Katon kytypesäkkeen merkitys on vähäisempi, eikä se vaikuta seisokkiin, Rautalahti toteaa.
Pelastuslaitos on hälytetty sulatolle tänä vuonna aiemminkin
Heinäkuussa sulaton kuparilinjalla tapahtui prosessihäiriö, josta seurasi tulipalo. Seuraavana päivänä jälkikytemisestä lähti vielä [uusi palo, joka pysäytti tuotannon päiviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12023790). Marraskuun puolivälissä [sulatossa kuohahti uuni](https://yle.fi/uutiset/3-12189936) ja palohälytys toi pelastuslaitoksen paikalle.
Onko näillä tapahtumilla jotain yhteistä? Rautalahden mukaan yhteistä nimittäjää ei ole teknisissä juurisyyanalyyseissä löytynyt.
– Tästä viimeisimmästä on vielä liian aikaista lausua mitään lopullista, mutta senkin taustalla vaikuttaisi olevan erilainen mekanismi, Rautalahti toteaa.
Jokainen tapaus analysoidaan Rautalahden mukaan tarkkaan ja jatkotoimet päätetään sitten.
– Isossa kuvassa täytyy tietenkin miettiä kokonaisuutta prosessiturvallisuuden näkökulmasta, että löytyykö näille yhteistä nimittäjää. Kun ollaan tekemisissä sulan metallin kanssa, kaikki häiriöt on otettava vakavasti. Jäkianalyysi pitää tehdä ja varmistaa, ettei vastaava pääse toistumaan.
Boliden Harjavallan päätuotteita ovat kupari, nikkeli, kulta ja hopea. Lisäksi yritys valmistaa sivutuotteena rikkihappoa.
**Lue myös:** [Suurpalo pysäytti Boliden Harjavallan sulaton vuorokausiksi: "Taloudelliset tappiot ovat merkittäviä"](https://yle.fi/uutiset/3-12023790)
[Harjavallan suurteollisuuspuiston tulipalo saatu hallintaan – uuni kuohahti Bolidenin sulatossa](https://yle.fi/uutiset/3-12189936)
Enkeli voi olla tuulenvireessä, aavistuksessa tai kosketuksessa: enkelihenkisyys kiehtoo Suomessa etenkin naisia – Saatanan ja Jumalan suosio laskenut
Enkeleistä haetaan iloa ja turvaa, mutta myös lumoa harmaaseen arkeen. Uushenkisyys tarjoaa monille naisille enemmän tilaa itsensä toteuttamiseen kuin perinteiset uskonnolliset instituutiot.
Talvisodan draamaattisina hetkinä, eräänä kylmänä yönä, väsyneet suomalaissotilaat näkivät taivaalla jotakin ihmeellistä. Valtava enkeli, jolla oli jättiläismäiset siivet, katseli hetken sotilaita ja katosi sitten sysimustan taivaankannen uumeniin. Rintamamiehet ryhtyivät pohtimaan, millainen viesti ylimaallisella olennolla mahtoi olla: kertoiko sotatantereelle ilmestynyt olento Suomen voitosta vai karvaasta häviöstä. 
Tällainen näky ei sinänsä ollut 1940-luvun Suomessa mitenkään poikkeuksellinen: enkeleitä nähtiin sekä rintamalla että kotioloissa tiuhaan: toisinaan enkelit varoittivat ja vihjasivat, toisinaan suojelivat ja toivat lohtua kriisiaikojen raskaina hetkinä.
Saatanan ja Jumalan suosio laskenut
Enkeleiden rooli ei vuosikymmenien saatossa ole Suomessa juuri muuttunut, ja traditionaaliset hahmot ovat pitäneet pintansa ja säilyttäneet paikkansa modernisoituneessa yhteiskunnassa.
Kirkon tutkimuskeskuksen vuonna 2019 tekemän kyselyn mukaan 43 prosenttia suomalaisista uskoo enkeleihin. Uskominen Saatanaan tai kristinuskon opettamaan Jumalaan on laskenut, siinä missä enkeliusko on viime vuosikymmenet pysynyt suurin piirtein samoissa lukemissa. Jos enkeleihin uskoivat aiemmin myös sotamiehet, on enkelihenkisyys nykyisin silmiinpistävästi naisten juttu. 
– Enkeleissä naisia kutsuvat ja viehättävät tuki, turva, ystävyys, apu, myönteisyys, ilo ja lumo, modernia enkelihenkisyyttä tutkiva **Elisa Mikkola** Helsingin yliopistosta kiteyttää. 
Mikkola kiinnostui enkelihenkisyydestä vuosikymmen sitten, jolloin hän osallistui osana opintojaan irlantilaisen mystikon ja enkelinäkijän **Lorna Byrnen** tilaisuuteen. 
– Olen taustaltani Tampereen yliopistosta valmistunut kvanttisosiologi, joten ensimmäinen tunne oli, etten ymmärrä tästä yhtään mitään: miksi ihmeessä Finlandia-taloon tulee 1 400 naista kuuntelemaan pienikokoista, enkeleistä puhuvaa naishenkilöä? Tämä herätti kiinnostukseni, ja ryhdyin selvittämään asiaa. 
Tällä hetkellä Mikkola työstää kevääksi valmistuvaa väitöskirjaa, josta on julkaistu jo kolme artikkelia. 
– Minulla ei ole omaa mielipidettä enkeleistä, eikä se ole tässä yhteydessä mitenkään keskeinen kysymys. Teen tutkimusta siitä, mitä on enkelihenkisyys ja millaiseksi naiset suhteensa enkeleihin määrittävät. Kyse ei ole myöskään siitä, ovatko enkelit totta vai eivät. 
Kirkosta puuttuu enkeleiden lisäksi lumo
Enkelihenkisyys on hyvinkin sukupuolisidonnainen asia: naiset harjoittavat sitä kaksi kertaa enemmän kuin miehet, ja esimerkiksi Lorna Byrnen tilaisuuksissa yleisö koostuu yli 90-prosenttisesti naisista. 
Syytä tähän voidaan hakea kauempaakin historiasta. Kyseessä on looginen jatkumo: jo reilu vuosisata sitten naiset kokivat omakseen tuolloin Suomessa ja muuallakin maailmalla jyllänneen esoterian aallon, johon kuului muun muassa teosofian ja spiritualismin kaltaisia, salatieteistä ammentavia liikkeitä. 
 – Jos ajatellaan institutionaalista uskontoa eli kirkkoa, niin siellä ehkä on vähemmän tilaa naisten omille ajatuksille ja näkemyksille. Uushenkisyyden puolella taas ollaan tässä mielessä avoimempia, ja uushenkisyyteen voi myös yhdistellä monenlaisia, erilaisia perinteitä, Elisa Mikkola pohtii.
Hänen mukaansa evankelis-luterilaista kirkkoa määrittävät vahvasti vallan rakenteet. Tämä taas kutistaa erityyppisen ja normeista poikkeavaa ajattelua. 
– Monet naiset saattavat olla kirkon jäseniä, mutta he ovat pikkuhiljaa lipuneet sieltä pois ja siirtyneet uushenkisyyden kentälle, jossa he voivat sitten yhdistää toisiinsa esimerkiksi läntisiä ja itäisiä henkisiä piirteitä.
Toisin kuin esimerkiksi ortodoksinen tai roomalaiskatolinen kirkko, suhtautuu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Elisa Mikkolan mukaan enkelihenkisyyteen varsin nuivasti.
– Evankelis-luterilaisessa kirkossa enkelit kuuluvat sanansaattajina Jumalan komentoketjuun, joka kulkee ylhäältä alas. Enkelit mielletään pikemminkin lasten kuin aikuisten jutuksi, eivätkä ne juuri näy arjen uskonnollisuudessa: niihin törmää lähinnä jouluna tai mikkelinpäivänä. 
Suhde enkeleihin liittyy luterilaisen kirkon yleiseen karuuteen: lumous ja koristeellisuus on häivytetty jonnekin taka-alalle. 
– Luterilaisesta kirkosta on poistunut – tai poistettu – paljon lumoa, jos käytetään tällaista termiä. Oppi ja rakenne eli se, mikä on oikeaa uskoa, on nostettu pääasiaksi. Tällainen ei välttämättä enää puhuttele nykyihmistä. Luterilaisen kirkon jäsenmäärä voisi etenkin naisten osalta hyvinkin lähteä kasvuun, jos kirkko vaikkapa sitoisi enkelit takaisin omaan tarinaansa. 
Yleisesti enkeleihin uskovat ihmiset puhuvat mieluummin henkisyydestä kuin uskonnosta. 
– Kyselyjemme mukaan enkelihenkisyyttä harjoittavat eivät ajattele, että kyse on virallisten määrittelyjen mukaisesta uskonnosta vaan siitä, että etsitään eri tavoin omaa polkua ja yhdistetään siihen erilaisia ajassa liikkuvia virtauksia. 
Ihminen tietää, milloin enkeli on läsnä
Mutta millaisia henkilökohtaiset enkelikokemukset sitten ovat? Lorna Byrne näkee enkeleitä, jotka ovat suuria ja värikkäitä ja jotka opastavat, mitä mystikon pitäisi yleisötilaisuuksissa kuulijoilleen kertoa. Toisaalta enkeli voi olla pelkkä vieno tuulenvire, hienoinen aavistus tai kevyt kosketus – ihminen tietää, että tavalla tai toisella enkeli on nyt läsnä.
– Näiden esimerkkien lisäksi löytyy kokemuksia tilanteista, joissa ihminen on pelastunut uhkaavalta vaaralta: enkeli on esimerkiksi estänyt joutumisen auton alle. On myös paljon arkipäiväisiä kokemuksia, joissa on etsitty parkkipaikkaa vaikkapa New Yorkista tai Helsingistä, ja sellainen on sitten enkelin avulla löytynyt. Myös äiti voi siunata lapsen, ja enkelit kulkevat lapsen mukana ja turvaavat tämän päivää.
Elisa Mikkola on tehnyt Lorna Byrnen tilaisuuksissa kaksi kyselyä, joihin vastasi kaikkiaan 452 henkilöä. Hänelle kerrotuista enkelikokemuksista mieleen on jäänyt etenkin yksi tapaus, joka liittyy saattohoitajan raskaaseen työhön. 
– Saattohoitajana työskentelevä henkilö kertoi minulle, että ennen kuin hän menee kuolevan henkilön huoneeseen, hän ottaa enkelit tuekseen. Tällä tavalla hän pystyy kohtaamaan potilaan myönteisellä tavalla. Minusta tämä on hieno esimerkki nykyajan enkelihenkisyydestä. 
**Lisää aihepiiristä:** 
[Uusi kirja kertoo, kuinka salatieteet kukoistivat Suomessa sata vuotta sitten: Toiset keskustelivat henkien kanssa, toiset sävelsivät sfäärien musiikkia](https://yle.fi/uutiset/3-12215638)
[Danten helvetilliset visiot kiehtovat edelleen ihmisiä – Jumalainen näytelmä inspiroi muun muassa pelintekijöitä ja metallibändejä](https://yle.fi/uutiset/3-11922904)
[Spiritualismin ja  okkultismin pauloissa: Akseli Gallen-Kallela, Hugo Simberg ja Pekka Halonen etsivät totuutta salatieteistä, ja se näkyy myös heidän taiteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10843869)
[“Vereen kastettu hanki” ja muita enteitä: Sota-ajan Suomi täyttyi yliluonnollisista kokemuksista, jotka ennustivat kuolemaa, mutta toivat myös lohtua](https://yle.fi/uutiset/3-12088206)
Perjantai 24.12.2021
Perjantai 24.12.2021 (radio)
Joulurauha julistettiin Turussa. Koronarajoitukset vaikuttavat joulun viettoon koko Euroopassa. YK auttaa Filippiinejä.
Joulurauhan julistus
Suomi on hiljentynyt joulunviettoon. 
Turussa julistettiin joulurauha puolenpäivän aikaan. [Joulurauhan julisti Brinkkalan talon parvekkeelta Turun kaupungin protokollapäällikkö Mika Akkanen.](https://yle.fi/uutiset/3-12245918)
Joulurauha julistettiin Turun Vanhalla Suurtorilla ilman yleisöä. Syynä tähän ovat koronarajoitukset. Myös viime vuonna joulurauha julistettiin ilman yleisöä. 
Joulurauhan julistus on Suomessa vanha perinne. Joulurauha julistettiin Turussa 1. kerran jo 1300-luvulla. Joulurauhan julistus tuli suorana lähetyksenä radiosta 1. kerran vuonna 1935.
Euroopan koronarajoitukset
Monissa Euroopan maissa koronarajoitukset vaikuttavat joulun ja uudenvuoden viettoon. 
Italiassa ja Kreikassa pitää taas käyttää kasvomaskia. Italiassa maskipakko on julkisissa paikoissa. Kreikassa maskia pitää käyttää myös juhlissa, jotka ovat sisällä.
Liettuassa koronapassia vaaditaan huoltoasemilla, jos pysähdys kestää yli 15 minuuttia. Lisäksi Liettuan parlamentin jäsenten pitää ottaa koronarokotus.
Italiassa on tällä viikolla peruttu juhlat ja suljettu yökerhot tammikuuhun asti. Skotlannissa yökerhot suljetaan ensi viikolla ja ne ovat kiinni ainakin uudenvuodenaattoon asti. Ruotsissa otettiin torstaina käyttöön uusia koronarajoituksia.
Ranskassa ja Britanniassa ilmoitettiin ennätysmäärä uusia koronatartuntoja. Myös Suomessa uusia koronatartuntoja on taas ennätysmäärä.
Filippiinien myrskytuhot
YK kerää rahaa Filippiineille. Filippiinit kärsii myrskyn tuhoista. 
YK:n tavoitteena on kerätä rahaa 100 miljoonaa euroa. Rahaa tarvitaan esimerkiksi puhtaaseen juomaveteen ja terveydenhuoltoon.
Kova myrsky aiheutti tuhoa Filippiineillä viime viikolla. Ainakin 375 ihmistä kuoli. Tuhansien ihmisten koti tuhoutui. Myrskystä kärsi yli 500 000 ihmistä.
_Selkouutiset toivottaa kaikille rauhallista ja mukavaa joulua!_
Katso video: Hakaniemen hallista haettiin graavattua siikaa joulupöydän täydennykseksi, turistiperhe odotti joulupukin tapaamista 
Aattoillan valmistelut olivat vielä päivällä täydessä käynnissä. Helsinkiläisestä Hakaniemen kauppahallista haettiin viimeiset täydennykset joulupöytiin. Rautatieasemalla puolestaan riitti vielä aattonakin joulunviettoon lähtijöitä.
Digitreenit: Vaihdatko puhelinta? Näin saat tietosi siirrettyä uuteen kännykkään
Oletko vaihtamassa älypuhelintasi uuteen? Yhteystietojen, viestien ja monien muiden tietojen siirto vanhasta älylaitteesta on periaatteessa helppoa. Tässä Digitreenissä käydään läpi tärkeät vinkit.
Tietojen siirto on helpointa **varmuuskopioimalla**. Se tehdään **pilvipalvelun** avulla.
Jos vanha puhelimesi on iPhone, sinulla on Apple-tili. Jos se on Android-puhelin, sinulla on Google-tili. Jos sinulla jostain syystä ei ole tiliä, voit luoda sellaisen myös tietokoneella. Tähän tiliisi kuuluu pilvipalvelu eli virtuaalinen säilytystila – Googlella **Google Drive** tai maksullinen **Google One** ja Applella **iCloud**.
Puhelimesi tietoja siirtyy pilveen **varmuuskopioinnilla**. Se kattaa yleensä yhteystiedot, ainakin osan viesteistä, laitteesi asetukset ja useimmat sovellukset.
Se, mitä muita tietoja varmuuskopiointi kattaa, vaihtelee. Esimerkiksi iPhonessa saatat joutua täppäämään **kuvien varmuuskopionnin** erikseen päälle. Kuvia ei tietenkään tarvitse siirtää puhelimesta toiseen, jos ne ovat tallessa pilvipalvelussa (ja sen lisäksi mielellään esimerkiksi ulkoisella muistikortilla tai kovalevyllä).
Puhelin kannattaa varmuuskopioida säännöllisesti. Näin datasi löytyy myös, jos puhelin hajoaa tai katoaa. Useimmissa laitteissa varmuuskopioinnin voi asentaa automaattiseksi. Jotkut puhelimet myös muistuttelevat, jos niitä ei ole varmuuskopioitu vähään aikaan.
Varmuuskopioinnista käytetään joskus myös nimitystä **synkronointi** pilveen.
Huomaa, että pilvipalveluiden ilmaistila on rajallista. Joudut ostamaan lisätilaa, jos haluat varmuuskopioida enemmän kuin ilmaistili sallii.
Pilvipalvelun avulla saat siirrettyä datasi **sekä saman että eri puhelinvalmistajan** merkistä toiseen. Löydät tarkemmat ohjeet faktalaatikoista alempaa.
Ennen uuden puhelimen käyttöönottoa varmista myös, että muistat kaikki vanhassa puhelimessa ja sen sovelluksissa käyttämäsi **käyttäjätunnukset** ja **salasanat**.
Varmuuskopiointiin ja tietojen siirtoon on hyvä varata ainakin tunti.
Kolme muistettavaa asiaa ennen varmuuskopiointia puhelimesta toiseen
**1. Selvitä, pitääkö SIM-kortti vaihtaa.**
Älypuhelimissa on käytössä kaksi SIM-korttikokoa, pieni mikro ja vielä pienempi nano. SIM-kortin paikka uudessa puhelimessa voi myös olla eri kuin vanhassa laitteessa.
Jos vanha SIM-kortti ei sovi uuteen puhelimeesi, operaattorisi saattaa periä vaihdosta maksun.
**2. Selvitä, pitääkö joidenkin sovellusten data varmuuskopioida sovelluksessa erikseen.**
Älä luota yksinomaan pilvipalveluun. On mahdollista, että kaikkien sovellusten datasi ei siirry varmuuskopioinnin avulla uuteen puhelimeesi. Kaikki sovellukset eivät toimi samalla tavoin kaikkien puhelinvalmistajien laitteissa.
Esimerkiksi Whatsappin keskustelut on hyvä **varmuuskopioida erikseen** sovelluksen omissa asetuksissa **ennen puhelimen vaihtoa**.
Teet sen Whatsappissa näin: *Asetukset* &gt; *Keskustelut* &gt; *Varmuuskopiointi*. Whatsapp-varmuuskopioinnin pitää olla sallittuna myös pilvipalvelussasi.
**3. Varmista, että kaksinkertainen tunnistautuminen toimii myös uudessa puhelimessa**
Varmistatko kaksivaiheisen tunnistautumisesi *Google Authenticatorilla* tai jollain vastaavalla sovelluksella? Niiden on erityisen tärkeä toimia myös uudessa puhelimessa. Selvitä, pitääkö sinun siirtää tunnistautumissovelluksen tili eli koodit uuteen puhelimeen erikseen.
Google Authenticatorin ohjeet löydät [täältä](https://support.google.com/accounts/answer/1066447?hl=fi&co=GENIE.Platform%3DAndroid#zippy=%2Csiirr%C3%A4-authenticator-koodit-uuteen-puhelimeen).
Varaudu siihen, että joudut lataamaan joitakin sovelluksiasi uuteen puhelimeen erikseen. Varaudu myös siihen, että sinun pitää kirjautua uudella puhelimella sovelluksissa tilillesi uudestaan tai syöttää esimerkiksi maksutietosi.
Entä jos et halua varmuuskopioida dataasi tai et selviydy siirrosta itse?
Jos et ole varmuuskopioinut vanhaa puhelintasi, sen tiedot eivät siirry uuteen laitteeseen.
SIM-kortin avulla voit kuitenkin siirtää *yhteystietoja* ja *tekstiviestejä* puhelimesta toiseen. Joissain tapauksissa sinun pitää ensin kopioida tietosi SIM-kortille. Selvitä asia operaattoriltasi ennen SIM-kortin siirtoa tai uuden kortin hankintaa.
Puhelinoperaattoreiden ja elektroniikkaliikkeiden asiakastuki voi myös hoitaa tietojesi siirron puolestasi maksua vastaan. Selvitä maksun suuruus etukäteen.
Voit myös pyytää tietojen siirtoon apua digitukea tarjoavilta järjestöiltä ja vastaavilta. Löydät tietoa digituesta [suomi.fistä](https://www.suomi.fi/kansalaiselle/oikeudet-ja-velvollisuudet/digituki-ja-hallintopalvelut/opas/digitukea-asiointiin-ja-laitteiden-kayttoon/digituki).
Katso tarkemmat siirto-ohjeet eri puhelimille:
Menestystä puhelimen vaihto-operaatioon!
*Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan myös Facebookissa Yle Oppimisen* [*Digitreenit-ryhmässä*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/)*.*
Sulkutila voi tuoda yrityksille kuukaudessa useiden kymmenien miljoonien tappiot – yrityksille uusia tukia jopa 150 miljoonaa euroa
Tilojen ja toimintojen sulkeminen aiheuttaa yrityksille taas miljoonatappioita. Sosiaali- ja terveysministeriön muistion mukaan terveysvaikutuksista syntyvä hyöty on kuitenkin suuri. 
Tiukentuneet koronarajoitukset voivat tuoda useiden kymmenien miljoonien eurojen tappiot yleisötilaisuuksien järjestäjille, kuntosaliyrityksille ja ravintoloille. Tämä käy ilmi sosiaali- ja terveysministeriön (STM) hätäjarrua koskevasta muistiosta.
Hallitus päätti keskiviikkona niin sanotun hätäjarrumekanismin käyttöönotosta. Sosiaali- ja terveysministeriö ohjaa alueita entisestään rajoittamaan yleisötilaisuuksia, tiloja ja toimintaa.
Moni alue [on jo ryhtynyt toimeen](https://yle.fi/uutiset/3-12245288). Esimerkiksi Uudellamaalla kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet kielletään kolmeksi viikoksi. Asiakas- ja yleisötiloja suljetaan noin kahdeksi viikoksi alkaen ensi viikon tiistaista. Kiinni menevät niin kuntosalit, uimahallit, tanssipaikat kuin sisäleikkipuistotkin.
Ministeriöiden vaikutusarvion mukaan rajoituksilla suojataan ihmisten oikeutta elämään, terveyteen ja terveyspalveluihin, koska tartuntojen riski vähenee merkittävästi.
Talouden kannalta vaikutus on negatiivinen. Valtiovarainministeriö arvioi, että ensi vuodelle ennakoitu reipas kolmen prosentin kasvuvauhti hyytyisi kuukauden mittaisten rajoitustoimien takia 2,4 prosenttiin.
Vielä ei tiedetä, kuinka kauan yritysten toimintaa joudutaan rajoittamaan. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan nyt tehtyjen päätösten vaikuttavuutta seurataan kaksi viikkoa, minkä jälkeen kolmannella viikolla vedettäisiin johtopäätöksiä.
Uusi tukikierros 120–150 miljoonaa euroa
Yle pyysi viime viikolla sosiaali- ja terveysministeriöltä arvioita, joita eri ministeriöt ovat antaneet hätäjarrumekanismin käyttöönotosta ja vaikutuksista koronan hallintaan.
Vastauksena tietopyyntöön STM lähetti torstaina ministeriöiden lopullisista arvioista koosteen, joka löytyy myös hallituksen periaatepäätöksen [liiteaineistoista](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80783d04).
Muistiossa ennakoidaan, että rajoitukset nostattavat vaatimuksia menetysten kompensoinnista eli uudesta kustannustukikierroksesta.
Kuukauden ajalle varattu summa olisi muistion mukaan noin 120–150 miljoonaa euroa.
Yrityksille on myönnetty tukea koronapandemian aikana jo neljä kertaa. Parhaillaan käynnissä on kustannustuen viides hakukierros, joka päättyy 18. helmikuuta.
[Valtiokonttorin mukaan](https://www.valtiokonttori.fi/palvelut/korvaus-ja-vahinkopalvelut/yritysten-kustannustuki/) tukea on myönnetty tähän mennessä 765 miljoonaa euroa.
"Mahdollisia vaikutuksia aluevaalien toimeenpanoon"
Vahinkojen odotetaan heijastuvan tälläkin kertaa voimakkaimmin tapahtumajärjestäjiin.
Kuukauden mittainen sulku aiheuttaisi yleisötilaisuuksien järjestäjille 75 miljoonan euron tappion. Kuntosalien sulkeminen veisi toimialalta 21,5 miljoonaa. Kylpylöille ennakoidaan 5,5 miljoonan ja ravintoloille jopa 100 miljoonan tappioita, jos sulku kestäisi kuukauden.
Opetus- ja kulttuuriministeriön toimialalla tuen tarpeeksi arvioidaan 36 miljoonaa euroa kuukaudessa.
STM:n muistiossa luetellaan useita mahdollisia seurauksia sulkutilalle. Rajoitukset voivat johtaa juhlien siirtymiseen yksityisiin tiloihin ja siirtää häiriötilanteet ja poliisin tehtävät sinne.
– Äärimmäisenä reaktiona voisi osa kansalaisista ryhtyä mielenosoituksiin uusia rajoitteita vastaan, muistiossa todetaan.
Myös mahdolliset "negatiiviset vaikutukset" tammikuun aluevaalien toimeenpanoon mainitaan, mutta asiaa ei avata enempää. 
Aiemmin tällä viikolla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa STM:n osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** arvioi, että vaalit pystytään järjestämään suunnitellusti. Terveystoimia hänen mukaansa vielä pohditaan ja voidaan tarvittaessa kiristää.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 25. joulukuuta kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Näin koronarajoitukset vaihtelevat eri puolilla Suomea: Yle kokosi yhteen muuttuneet rajoitukset, mitä saa ja mitä ei saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12245288)
[Tuoreimmat luvut koronaviruksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
[Pääministeri Marin: Rajoitusten jatkumista ei voida sulkea pois – 
valmiuslaki otetaan käyttöön vain jos mikään muu ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12244777)[Pääministeri Marin: Rajoitusten jatkumista ei voida sulkea pois – 
valmiuslaki otetaan käyttöön vain jos mikään muu ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12244777)
[Analyysi: Hätäjarrussa on kyse myös kriisiviestinnästä, eikä se välttämättä ole työkalun tehottomin puoli](https://yle.fi/uutiset/3-12244406)
Valkea joulu saapui koko Suomeen – Vaasan seudulla lunta kertyy kinoksiksi asti
Edellisen kerran lunta on ollut aattoaamuna jokaisella havaintoasemalla vuonna 2018. Vähitellen sää poutaantuu sateisimmillakin alueilla, mutta samalla pakkanen kiristyy.
Jouluaatto alkoi Suomessa valkeana, sillä Ilmatieteen laitoksen kaikilla mittausasemilla havaittiin aamulla lunta. Ilmatieteen laitoksen mukaan näin on käynyt viimeksi vuonna 2018.
Vaasan seudulla Pohjanmaalla lunta on tullut perjantain aikana niin paljon, että se on haitannut liikennettä. Lunta oli satanut kello kolmeen mennessä yli 30 senttimetriä, ja sitä voi päivän edetessä kertyä vielä runsaasti lisää.
Enimmät lumisateet ovat tulleet kapealla kaistaleella, joka osui Vaasaan ja siitä vähän matkaa rannikkoa pitkin etelään. Myös Vaasan pohjoispuolella rannikolla on ollut ajoittain lumikuuroja.
Huomiseksi kuuronauha siirtyy aavistuksen pohjoiseen. Sakeita kuuroja on odotettavissa edelleen Pohjanmaan seudulla, ennustaa Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
Pohjanmaan lisäksi Ahvenanmaalla tulee paikoin sakeita lumikuuroja. Ilmatieteen laitos [on antanut varoituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä.
– Matalapaine pyörii tällä hetkellä Suomen itäpuolella. Huomenna runsaimmat lumisateet tulevat Keski-Pohjanmaalta Keski-Suomeen ulottuvalla alueella, kertoo Koskela.
Pakkanen kiristyy vähitellen, ja joulupäivänä miinusasteita on yleisesti 10–20, Itä-Suomessa jopa 25. Tuuli lisää pakkasen purevuutta osassa maata.
Tapaninpäivänä tuuli heikkenee ja lumisateita tulee vain paikoin. Kylmää on edelleen, enimmillään lähes –20 astetta.
– Joulun jälkeen näyttäisi hieman lauhtuvan. Uudenvuoden säätä on tässä vaiheessa vaikea ennustaa, sanoo Koskela.
Joulunajan lumitilastoja viime vuosikymmeniltä voit tutkia [Ylen "lumikoneesta"](https://yle.fi/aihe/a/20-10001845). Ylen [sääsivut löydät täältä](https://yle.fi/saa/).
Poliisi otti kiinni Konalan ampumisesta epäillyn – tutkii murhan yrityksenä 
Ampumisesta epäillyn kiinniottoon kului yli vuorokausi. Epäilty on poliisin mukaan noin 30-vuotias mies.
Poliisi tutkii Helsingin Konalassa aatonaattona tapahtunutta ampumista epäiltynä murhan yrityksenä.
 Helsingin poliisi kertoo ottaneensa epäillyn kiinni tänään jouluaattona noin kahden aikaan iltapäivällä. 
Ampuminen tapahtui poliisin tietojen mukaan Konalassa yksityisasunnossa aatonaattona puoliltapäivin. Ampumisesta epäillyn kiinniottoon kului siis vuorokausi. 
Epäilty on poliisin mukaan 30-vuotias mies. Uhri on edelleen sairaalahoidossa. 
Tarkempia yksityiskohtia Helsingin poliisi ei tiedotteessaan kerro. 
**Lue myös:** [Helsingin Konalassa ampuminen yksityisasunnossa – uhri kuljetettu sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12245725)
Neuvostoliiton viimeinen päämies erosi 30 vuotta sitten – Gorbatšovin mukaan Yhdysvalloista on tullut "röyhkeä ja itsevarma"
Gorbatšovin mukaan länsi ja Yhdysvallat olivat "voitonriemuisia" Neuvostoliiton kaatumisesta vuonna 1991. Naton laajeneminen on Gorbatšovin mukaan tehnyt lännen ja Venäjän tasavertaisista suhteista mahdottomia. 
Entisen Neuvostoliiton päämiehen **Mihail Gorbatšovin** mukaan Yhdysvalloista on tullut "röyhkeä ja itsevarma" Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. 
Gorbatšovin mukaan länsi ja etenkin Yhdysvallat olivat "voitonriemuisia" Neuvostoliiton kaatumisesta vuonna 1991.
– Heistä tuli röyhkeitä ja itsevarmoja. He julistivat voittaneensa kylmän sodan, Gorbatšov sanoi haastattelussa.
Hänen mukaansa Neuvostoliitto ja Yhdysvallat päättivät yhdessä ydinasevarustelun ja vastakkainasettelun. Hänen mukaansa "voittajat" päättivät kuitenkin rakentaa "uuden imperiumin", millä hän viittasi sotilasliitto Naton laajentumiseen Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen.
Naton laajeneminen onkin hänen mukaansa tehnyt lännen ja Venäjän tasavertaisista suhteista mahdottomia. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kertonut aiemmin tässä kuussa haluavansa takeita siitä, ettei Nato laajenisi enempää.
Gorbatšov piti kuitenkin tervetulleina tulevia Venäjän ja Yhdysvaltojen välisiä keskusteluja, joiden hän toivoi olevan tuloksellisia.
Gorbatšovia haastatteli perjantaina Venäjän valtiollinen uutistoimisto RIA Novosti. Maaliskuussa 90 vuotta täyttänyt Gorbatšov oli Neuvostoliiton viimeinen valtionpäämies. Hänen erostaan tulee joulupäivänä kuluneeksi tasan 30 vuotta.
Presidentti Putin on kutsunut Neuvostoliiton hajoamista "1900-luvun suurimmaksi geopoliittiseksi katastrofiksi".
**Kuuntele myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelman jakso Neuvostoliiton hajoamisesta.** 
**Lue lisää:**
[Kommunistijohtajille tietyt kirjat ja jopa farkut olivat kauhistus, mutta mistä virheistä joudut vankilaan? Testaa, selviytyisitkö Neuvostoliitossa vuonna 1985](https://yle.fi/uutiset/3-12210260) (4.12.)
Nämä ihmiset eivät vietä joulua perheensä kanssa, vaan ovat töissä – "Joulua ei sen kummemmin vietellä työmaalla", toteaa apulaismyyntipäällikkö
Moni työpaikka ei hiljene juhlapyhinäkään. Apulaismyyntipäällikkö ja kätilö kertovat, millaista on työskennellä kaupassa tai synnytysosastolla jouluna.
Kun monet asettuvat jo joulupöydän ääreen syömään kinkkua ja muita herkkuja, esimerkiksi suuressa marketissa moni jatkaa töitään iltaan saakka. Terveydenhuollossa taas henkilökuntaa on töissä vuorokauden ympäri vuoden jokaisena päivänä. 
Millaista on olla töissä joulun pyhinä? Omasta kokemuksestaan kertovat apulaismyyntipäällikkö **Kimmo von Zansen** ja kätilö **Anne Kemppainen**.
Suurempi palkka ei ole motivoiva tekijä Kajaanin Prismassa työskentelevälle Kimmo von Zansenille. 
Hänen omat lapsensa ovat jo täysi-ikäisiä, eikä joulun vietto kärsi merkittävästi työpäivästä. Nyt jouluaattona vapaalle pääsevät lapsiperheelliset.
Työpaikalla joulun aikana työporukalle juhla näkyy joululounaan muodossa. Muuten joulua ei töissä juhlisteta.
– Täällä ollaan kuitenkin ihan töissä, että joulua ei sen kummemmin vietellä työmaalla, von Zansen toteaa.
Kätilö Anne Kemppainen kertoo, että Kainuun keskussairaalan synnytysosastolla joulunaika näkyy muun muassa koristeluna ja syntyneille lapsille annettavina lahjoina. 
Työvuorot saadaan jaettua siten, että kaikki saavat viettää jonkun vapaapäivän. Jouluaattoilta yritetään järjestää heille, kenellä on pieniä lapsia tai lapsenlapsia. 
Joulupukkia voidaan myös nähdä uudella vuonna 2020 käyttöön otetulla osastolla.
– Viime jouluna hän kävi. Kyllä hän tietää tämän uuden osoitteen, Kemppainen sanoo.
Joulu on pyhä muiden joukossa
Osalle niin kutsutut pyhälisät ovat merkittävä syy jouluna työskentelemiselle, josta esimerkiksi kaupan alalla maksetaan kaksinkertaista palkkaa. 
Saman verran maksetaan palkkaa sunnuntaisin, kirkollisina juhlapäivinä, itsenäisyyspäivänä ja vapunpäivänä.
Arkipyhiksi määritellyt päivät vaihtelevat työehtosopimuksissa. Samoin vaihtelee myös arkipyhinä tehdystä työstä maksettu palkka.
Vaikka kauppojen aukioloajat ovat vapautuneet ja ne saavat olla auki sunnuntaisin ja juhlapyhinä, se ei ole vaikuttanut palkkaa koskeviin määräyksiin, johtava asiantuntija **Antti Huotilainen** Kaupan liitosta kertoo.
– Nykyään tuplapalkkaan oikeuttavia työvuoroja voidaan tarjota ja teettää vapaammin kuin aiemmin, hän tarkentaa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon työehtosopimuksen mukaan jouluna maksetaan kaksinkertaista palkkaa. Vaihtoehtoisesti ylimääräisen palkan voi ottaa vapaana.
**Lue myös**: [Harva hoitaja saa jouluksi vapaata, vaikka takana on ylipitkien työpäivien vuosi – sairaanhoitaja Johanna Vesterin joulu on palautumista](https://yle.fi/uutiset/3-12242900?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
_Oletko jouluna mieluummin lomalla vai töissä? Keskustelu on auki joulupäivään kello 23:een asti._ 
Harvinaista herkkua suomitenniksessä – Anastasia Kulikova paukutteli välieriin Soulin WTA-turnauksessa: "Tunnen kuuluvani tälle tasolle"
Anastasia Kulikova, 21, päihitti WTA125-turnauksen puolivälierissä maailmanlistalla sata sijaa itseään korkeammalla olevan hollantilaispelaajan.
Suomen **Anastasia Kulikova** jatkaa erinomaisia pelejään ensimmäisessä WTA-tason tennisturnauksessaan Etelä-Korean Soulissa. Jouluaaton aamuna Suomen aikaa hän kukisti puolivälierissä Hollannin viidenneksi sijoitetun **Arianne Hartonon** komeasti lukemin 6–2, 6–4.
Kulikova, 21, selvisi painavilla lyönneillään helposti itseään lähes sata sijaa korkeammalle rankatusta vastustajastaan. 
– Syötin hyvin ja palautin syvälle. Vastustaja on hyökkäävä pelaaja, joten oli tärkeää itse pysyä aggressiivisena ja pitää hänet pois hyökkäysmahdollisuuksista, Kulikova avasi peliä tiedotteessa. 
Voitto oli Kulikovan kolmas Soulin turnauksessa. 
– Olen uskonut itseeni sataprosenttisesti kaikissa otteluissa. En oikein tiedä, mistä itseluottamus nyt kumpuaa, mutta tunnen kuuluvani tälle tasolle, Kulikova jatkoi. 
– Minulla ei ole mitään hävittävää. Ehkä sen takia pelaan normaalia vapautuneemmin. 
Lauantain välierässä Kulikova saa vastaansa turnauksessa toiseksi sijoitetun Kiinan **Lin Zhun**, joka on maailmanlistalla 142:s. Kulikova oli tuoreimmalla listalla 274:s, mutta ranking on nyt kohenemassa. 
Suomalaisista ovat naisten kaksinpelin välieriin WTA-tasolla yltäneet aiemmin vain **Nanne Dahlman** (1991 ja 1992) ja **Petra Thoren** (1992). 
**Lue myös:**
[Anastasia Kulikova kärsi viikon sisään toisen finaalitappion](https://yle.fi/urheilu/3-11933386)
[Kulikova taipui tiukassa loppuottelussa – uran kahdeksas turnausvoitto jäi saamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11923003)
Simo tekee aattona salitreenin ja Päivi ei tiedä joulustaan vielä mitään – moni viettää joulun ilman perinteitä, ja se on asiantuntijan mukaan tosi ok
Joulu on monelle perinteiden aikaa – mutta ei kaikille. Osaa traditiot tympivät tai pakkokuvastot ahdistavat, ja yhtä vaanii näkymätön tonttu. Kaikille joulu ei edes ole juhla. Psykoterapeutti kannustaakin tekemään omia, harkittuja valintoja. 
Jyväskyläläinen **Simo Lipsanen**, 30, inhoaa joulua.
Muut saavat toki joulunsa viettää, mutta Lipsanen ei siedä sitä millään tasolla. Hän ei muista pitäneensä joulusta lapsenakaan. Lahjojen saaminen oli ok ja mummun ruoka hyvää. Kaikki muu tuntui pakkopullalta.
Kaikkein mieluimmin kovapuheinen mies katsoisi leffan ja istuisi lattialla, söisi jätskiä ja juttelisi tuntikausia.
– Itselle ihanteellista olisi voida viettää aikaa vaikka kaverin kanssa ja tehdä mitä huvittaa. Mutta ei voi, kun kaikki ovat perheidensä kanssa.
Lipsanen ei halua syyllistää ketään, vaikka ihmisiä onkin vaikea saada jouluna kiinni. Hän myöntää silti, että aatto tuntuu yksinäiseltä.
– Se alleviivaa, että jos et vietä joulua, et kuulu tähän päivään.
Lipsasen aatto on kulunut monena vuonna töissä ravintolan ovella. Nyt on toinen vuosi, jolloin aika menee kuntosalilla ja kotona. Omia perinteitään hän rikkoo tekemällä jouluaterian koiralleen. 
Hän toivottaa aina hyvää joulua niille, jotka sitä viettävät ja kannattaa ilman muuta vapautta pitää kiinni perinnejuhlasta.
– Mutta jos normaali perinne ei tunnu hyvältä, älkää antako kenenkään määrätä että näin pitää tehdä, sanoo Lipsanen.
Näkymätön tonttu ajoi rakentamaan omat joulutavat
**Minna Koivulan** lapsuuden joulut olivat ihania. 
Parinkympin korvilla tilanne muuttui: joulu alkoi ahdistaa jo pari viikkoa etukäteen. Aatto vaati pitkiä kävelyitä, ja joulupöydässä oli usein itku silmässä.
– Tuntui siltä kuin selässä olisi ollut sadan kilon reppu, sanoo Koivula.
Pohdittuaan tilannetta vuosia itse ja läheisten kanssa Koivula päätti kysyä, josko psykologi löytäisi selityksen siihen, miksi muutoin pirteä ja positiivinen nainen ahdistuu joulusta niin kovasti.
Löysihän tämä. Tunnin kuunneltuaan psykologi totesi, että Koivulaa vaivaa melko varmasti Varma Säpsäyttäjä, Näkymätön tonttu, joka vaanii häntä ja kasvaa sitä suuremmaksi, mitä enemmän Koivula joulusta kärsii.
Sitä voisi komentaa poistumaan joulupöydästä ja esittää iloista – teatterialan ammattilainen kun sen varmasti osaa.
Koivula maksoi laskun, ohitti neuvon ja päätti rakentaa omannäköisensä joulun.
Muutama viime joulu on kulunut oman ja ystäväperheen kanssa Lapissa, hiihdellen ja lasketellen. Lahjoja annetaan ja muitakin joulutapoja on, mutta ne toteutetaan oman aikataulun ja halujen mukaan.
– On mahtavaa, kun löytää oman tavan viettää joulua. Moni saattaa haaveilla siitä, mutta ei uskalla toteuttaa, kun pelkää, että joulun taika raukeaa.
Koivula pelkäsi olevansa huono äiti ja siirtävänsä ahdistuksensa eteenpäin, mutta toisin kävi. Viimeksi poika kirjoitti toivelistaan ykköseksi hyvän joulumielen. Sellaisen, joka Lapin-reissuilla hänen mukaansa aina on.
Asiantuntija kannustaa omiin valintoihin
Perinteinen joulunvietto ei olekaan kaikkien juttu. 
Varsinkin nuoret aikuiset valitsevat yhä useammin omannäköisen tavan viettää joulun aikaa, arvioi Väestöliiton johtava asiantuntija, psykoterapeutti **Heli Vaaranen**.
Joku on kotona ja tilaa pitsan. Toinen viettää joulun ihan tavallisena viikonloppuna, katselee sarjoja ja lepää.
– En kutsuisi sitä jouluperinteiden rikkomiseksi, vaan valinnanvapaudeksi, sanoo Vaaranen.
En kutsuisi sitä jouluperinteiden rikkomiseksi, vaan valinnanvapaudeksi.
Nuorilla aikuisilla syynä voi olla opiskelu- ja työväsymys: hulinaan, siivoukseen, lahjapaineisiin ja ruuanlaittoon ei kerta kaikkiaan ole voimia, vaan muutama lomapäivä pyhitetään levolle.
Sukujouluissa voi myös olla jännitteitä ja stressielementtejä, jotka tekevät ne raskaiksi.
Vaaranen muistuttaa, että postmodernismissa ei enää olla sidottuja perinteeseen ja siihen, miten aina on tehty. Se koskee myös ruokakulttuuria, riittejä ja juhlia, joista joulu on vain yksi.
– Kannustan ihmisiä tekemään omia terveitä, harkittuja valintoja.
(Tästä [Tilastokeskuksen koosteesta](https://www.stat.fi/tup/tilastokirjasto/joulu-tilastojen-valossa.html) voit katsoa, osutko itse suomalaisten enemmistöön joulunvieton yksityiskohdissa.)
_Kuuntele alta Simo Lipsasen ja Marjo-Rita Juntusen haastattelut:_ 
Päivi Mäki-Kala etsii itsensä näköistä joulunviettotapaa
Seinäjokelaisen **Päivi Mäki-Kalan** kodissa joulu ei näy. Siellä ei ole koristeen koristetta, eikä paikalla ole asukaskaan.
Vielä viime vuonna Mäki-Kala vietti joulua melko perinteisesti vanhempien ja sukulaisten kanssa. Tämä joulu on avoin kirja.
Mäki-Kala on vuokrannut Leviltä asunnon ja lähtee etsimään uusia tapoja viettää juhlapyhiä. Kyseessä ole pakomatka, vaan halu tehdä joulun ajasta omannäköinen.
– Ajattelin lähteä vähän seikkailemaan. En tiedä yhtään, mitä joulu tuo tullessaan – toivottavasti vain hyviä asioita.
Pitää tehdä rohkeasti asioita, joita haluaa, ja kyseenalaistaa, onko perinteinen joulunvietto itselle hyvä.
Mäki-Kalan mielestä sinkkujoulusta maalataan usein murheellinen kuva, mutta hän haluaa haastaa tuon ajattelun ja perinteet: katsoa elämää toisesta lähtökohdasta.
– Pitää tehdä rohkeasti asioita, joita haluaa, ja kyseenalaistaa, onko perinteinen joulunvietto itselle hyvä. Tämä ei lähde mistään negatiivisista tunteista. Nyt vain voin tehdä joulusta mitä vain. Tämä on itselleni todella iso juttu, sanoo Mäki-Kala.
Mikään joulun vastustaja Mäki-Kala ei silti ole eikä karta jouluruokaa, glögiä tai edes piilottele joulupukilta, jos tämä sattuu vastaan tulemaan. Nyt vain on uuden aika.
– Pandemian aikana on tullut paljon mietittyä mitä elämältä haluan. Nyt täytyy mennä niitä asioita kohti. Olen avoin kaikelle, mitä elämä voi tarjota.
Paras joulu: tacoja ja kaljaa Perussa
Järvenpääläisellä järjestöasiantuntija **Marjo-Rita Juntusella,** 29, ei ole perinnekaipuuta. Hän purkaa mielellään yksipuolisiksi kokemiaan normeja, joita media ja yhteiskunta joulusta tarjoavat. 
– Kuvastot joita meille tarjotaan, on usein rakennettu tiettyjen mielikuvien varaan. Jos on paha mieli siitä että on joulun yksin, olisi hyvä muistaa että se on meille rakennettu malli: että jäädään jostain paitsi jos ei vietetä joulua tietyssä yöpuvussa tonnin kuusen alla, sanoo Juntunen.
Hänellä jouluun liittyy huonoja muistoja, ja aika on ollut ahdistavaa. Aiemmin Juntunen on pyrkinyt sukkuloimaan ja selviytymään, mutta helpotus tuli oivalluksesta, että ihmisten luoman rakenteen voi purkaa.
– Sen kun on ymmärtänyt, on voinut viettää joulut haluamallaan tavalla.
Parhaan joulun Juntunen vietti valmistumisensa kynnyksellä reissaamalla Perussa ja Brasiliassa: aattona hän nautiskeli Machu Picchun kaupungissa tacoja ja kaljaa. 
Viime joulu sujui puolison ja koiran kanssa. Tämä joulu kuluu paljolti yksin, kun puoliso on vuorotöissä. Siitä Juntunen on saanut myötätuntoa ja säälittelyä.
Ihan turhaan.
Psykoterapeutti opetteli joulutapoja asiakkaita varten
Turkulainen **Christine Salminen** ei ole koskaan viettänyt joulua. Hän on työpaikallaan se, joka on lähes aina joulunpyhät töissä.
Ratkaisukeskeinen psykoterapeutti työskentelee kehitysvammaisten parissa ja kertoo opetelleensa asiakkaiden takia joulunviettoon kuuluvia tapoja.
– Osaan kysyä traditioista ja koska yleensä teemme työpaikalla jouluaterian, osaan myös valmistaa perinteiset laatikot. Porkkanalaatikko on hyvää, hän toteaa.
Salminen on Jehovan todistaja. Yhteisön mukaan Raamatusta ei löydy perusteita viettää juhlaa, jonka juuret ovat pakanallista alkuperää.
– Lapsiasiakkaille olen työn takia ostanut joululahjoja, muuten en. Töissä soiva joulumusiikki on taustakohinaa. Se ei kosketa. Ei merkitse yhtään mitään.
Salmisen kotona joulu ei näy millään tavalla. Kieltääkö uskonto hankkimasta joulukoristeen?
– En ole ajatellut, en kaipaa sellaista. Tiedän kyllä monia Jehovan todistajia, jotka tykkäävät laittaa ulos valonauhoja. Se ei ole joulun viettämistä, eikä siinä ole mitään pahaa.
Esa Tikkakoski on tottunut olemaan töissä, ettei perheellisten tarvitsisi
Kokkolalaisen **Esa Tikkakosken** kotona joulukuusi on jo pystyssä ja koristeet paikallaan. Tikkakoski ja vaimonsa ovat molemmat jouluihmisiä, mutta aattoa he eivät tänä vuonna vietä yhdessä.
Sairaanhoitajaksi opiskeleva Esa on töissä asumisyksikössä ympärivuorokautista valvontaa tarvitsevat asukkaan omahoitajana. 
 – Yritetään sielläkin mahdollisuuksien mukaan tehdä vähän joulufiilistä.
Otin yleensä perheellisiltä vuorot, koska pystyin ne tekemään. Näen asian yhä niin, että on parempi, ettei perheissä mene lasten joulu pilalle, jos vanhempi joutuu olemaan töissä.
Pääkaupunkiseudulla kasvanut Tikkakoski ei aiemmin viettänyt joulua kovin vakavissaan, vaan tottui tekemään töitä pyhien aikana. 
Helsingissä tavasta kasvoi jo perinne: kun valtaosa nukkui ja valmistautui joulunviettoon, mies suuntasi töihin kauppaan.
– Otin yleensä perheellisiltä vuorot, koska pystyin ne tekemään. Näen asian yhä niin, että on parempi, ettei perheissä mene lasten joulu pilalle, jos vanhempi joutuu olemaan töissä, sanoo Tikkakoski.
Viime vuosina tavaksi on tullut viettää joulua vaimon ja appivanhempien kanssa. 
– Me on yritetty kasvattaa jouluperinnettä täällä, mutta vielä on vähän verissä se, että on valmis töihin, sanoo Tikkakoski.
Hän uskoo, että hoitoalalla tarvetta pyhien aikaan töihin meneville on jatkossakin. Aika näyttää, miten valmis mies vuoroihin valmistuttuaan on.
– Tykkäisin olla vapaalla, mutta sekin on mukavaa, että pystyy auttamaan työyhteisöä.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 25. joulukuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Strömsön joulutietovisa 2021 – testaa tietosi joulusta](https://yle.fi/aihe/a/20-10001862)
[Mielikuva joulun överistä koko kansan kulutusjuhlasta on harhaa – tutkija: "Saattaa loppujen lopuksi olla aika pienen porukan juttu"](https://yle.fi/uutiset/3-12230593)
["Ekologisesta joulusta ei kannata ottaa suorituspaineita" – Ituhippi ja juristi Anna Koskela, 26, nauttii elämästä samalla, kun yrittää pelastaa maailman](https://yle.fi/aihe/a/20-10001819)
Olympiajännitystä, koronaa, tuomarikeskusteluja, kovia nousuja ja jyrkkiä laskuja – näistä puheenaiheista NHL-syksy muistetaan
Päättyneeseen syyskauteen NHL:ssä mahtui paljon käänteitä ja keskustelua. Päällimmäisenä mieleen jäivät paitsi korona, myös olympiamatkan aiheuttama keskustelu ja jännitys.
Lokakuussa käynnistyneen NHL-kauden piti olla paluu normaaliin päiväjärjestykseen. Kahden koronaviruksen rikkoman kauden jälkeen kausi pääsi alkamaan ajallaan ja kaikki näytti syksyllä hyvältä. Syyskausi pitikin sisällään paljon tuttuja NHL-elementtejä, mutta tarjolla oli myös odottamattomia ja epämiellyttäviä yllätyksiä niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. 
Yle Urheilun NHL-toimittaja listasi syksyn puheenaiheet. 
Korona, korona, korona
Ei sitä kukaan toivonut ja harva siihen varmasti ennakkoon uskoi, mutta korona on ollut tälläkin kaudella kuumin peruna NHL:ssä. Kausi alkoi hyvin, mutta jo pian sekä New York Islanders että Ottawa kierivät ison koronapommin kourissa. Mitä pidemmälle kausi eteni, sitä voimakkaammin pandemia alkoi taas värittää tarunhohtoisen arkea.
Jouluun mennessä päällä olikin täysi kaaos. Liiga lähestyi tilannetta tapaus ja joukkue kerrallaan, mutta sekään ei auttanut, sillä joukkueet alkoivat loppua kesken. Joulun alla karanteenilistoilta löytyi alun toista sataa nimeä, pelaajia ja valmentajia. Pelejä alettiin perua putkessa. Tällä haavaa pelejä on peruttu jo 50, mikä heittää vahvan epäilyksen ehjän runkosarjakokonaisuuden ympärille. 
NHL laittoi lapun luukulle joulun osalta lopulta pari päivää aiottua aiemmin, mutta riittääkö alle viikon tauko peleistä rauhoittamaan tilanteen? Asiantuntijoiden mukaan pahin omikronmankeli on Pohjois-Amerikassa luvassa vuoden 2022 puolella, mikä varjostaa myös NHL-kauden jatkoa. Pelataanko tyhjille katsomoille, vai ollenkaan?
Saako NHL kaiken jälkeen vietyä läpi ehjän 82 ottelun runkosarjan? 
Paljon kysymyksiä, vähän vastauksia. Varmaa on vain, että korona on tälläkin kaudella pääosassa. Valitettavasti.
Olympiajännitys
Koronan ohella yksi syyskauden puheenaiheista oli Pekingin olympialaiset. Kahdeksan vuoden tauon jälkeen NHL-pelaajat odottivat pääsyä olympiajäille aidosti innolla. Vielä loka-marraskuulla ilmapiiri oli erittäin positiivinen, mutta mitä lähemmäksi joulu tuli, sitä nopeammin usko NHL:n olympiaosallistumiseen rapistui.
Kovat tartuntamäärät yhdistettynä epäselvyyksiin liittyen Kiinan koronaprotokolliin heittivät suuren varjon Kiinan reissun ylle. Pelaajista monet alkoivat epäröidä Pekingiin lähtöä jo ennen joulukuun koronapommia, koska huhut Kiinasta kertoivat turnauksessa saadun tartunnan johtavan jopa 3–5 viikon karanteeniin maassa. Näin pitkää karanteenia [ei ole kuitenkaan kirjattu urheilijoille jaettuun playbookiin.](https://yle.fi/urheilu/3-12243717)
Lopullisesti usko loppui toistuvien ottelusiirtojen myötä. NHL tarvitsee helmikuun olympiaikkunan saadakseen otteluohjelmansa raiteilleen. Lopulta NHL ja sen pelaajayhdistys tekivät joulun alla päätöksensä: NHL ei osallistu olympiakisoihin tälläkään kertaa. 
 Tuomaripeli
Tuomaritoiminnasta on keskusteltu alkaneella kaudella paljon. NHL linjasi kauden alla, että poikittaisen mailan käyttäminen tullaan kitkemään ja alkukaudesta vihellyksiä nähtiinkin herkemmin. Viesti tuntuu menneen pelaajillekin perille melko hyvin, mutta saa taalajäillä edelleen käyttää myös poikittaista mailaa.
Muutenkin tuomaritoiminta on puhuttanut tuttuun tapaan.
Kovin kohu nähtiin aiemmin syksyllä, kun Edmontonin supertähti **Connor McDavidin** kohtelusta rakennettiin median johdolla suuri kehityskeskustelu. Armotonta kohtelua illasta toiseen osakseen saava McDavid ei rehellisyyden nimissä saanut alkusyksystä lähimainkaan ansaitsemaansa määrää vihellyksiä puolelleen.
Sittemmin McDavid on noussut hankittujen jäähyjen tilastossa sijalle kaksi. Myöhemmin samanlaista keskustelua alettiin viritellä Torontossa **Auston Matthewsin** ympärille. Tärkein kysymys kohun ympärillä kuuluu: suojeleeko NHL tähtiään tarpeeksi, koska heidän tekemiensä taikojen vuoksi yleisö lippuja ostaa ja pelejä televisiosta katselee. 
Kohuun ottivat kantaa lopulta lähes kaikki lajin parissa olevat. Yksi mieleenpainuvimmista, mutta ei välttämättä osuvimmista tuli entiseltä NHL-valmentajalta, **John Tortorellalta**. Amerikkalaisluotsin mukaan McDavidin tulisi laittaa suunsa suppuun ja muokata peliään menestyäkseen runkosarjan lisäksi myös keväisin.
 Nousut ja laskut
Kun mennään peliin ja joukkuetasolle, syyskausi piti sisällään voimakkaita nousuja ja jyrkkiä laskuja. Syyskauden kovimmista yllättäjistä kaksi tulee lännestä ja yksi idästä. Läntisen konferenssin kärkeen kivunnut Minnesota Wild oli vielä pari viikkoa takaperin koko liigan paras joukkue.
Nopealla tahdilla suuntaa kääntänyt seura on päävalmentaja **Dean Evasonin** johdolla pelannut erittäin hyvin kaikilla kolmella kentän osa-alueella ja ennen muuta kurinalaisesti. Wild puolustaa hyvin ja hyökkää sen pohjalta laadukkaasti kovasti töitä viisikkoina tehden.
Vähintään yhtä kova yllätys on nuorekkaan Anaheimin nousu läntisessä konferenssissa sijalle kaksi. **Troy Terry**, **Trevor Zegras** ja **Sonny Milano** ovat uuden sukupolven nuorista tehneet Anaheimissa upeaa jälkeä ja saaneet kaiken kokeneen kapteeni **Ryan Getzlafinkin** vertymään.
Idässä Detroit on lyönyt ällikällä kaikki! Tuskin kenelläkään oli ennakkokaavailuissaan Detroit joulutauolla pudotuspeliviivan päällä, mutta tämä on todellisuutta juuri nyt. Detroitin takaa löytyy muun muassa kahden vuoden takainen Stanley Cup- finalisti Boston Bruins. Myös autokaupungin tarinaa värittävät **Lucas Raymondin** johdolla esiin nousseet nuoret.
Jyrkimmät laskut on nähty idässä.
Tuskin kukaan odotti finaaleihin sensaatiomaisesti menneenä kesänä yltäneen Montrealin toistavan temppuaan, mutta syyskauden mahalasku on lyönyt laudalta pessimistisimmätkin ennakkokaavailut. Joukkueen peli on totaalisen sekaisin molemmissa päissä kenttää eikä ryhmästä tunnu löytyvän vaikeina aikoina oikeanlaista johtajuutta. Loukkaantumissuma on viimeistellyt mahalaskun.
Kauden suurin pettymys tulee silti Long Islandilta. Kahdesti peräkkäin konferenssifinaaleihin yltänyt New York Islanders on saanut kaudelleen sysimustan alun. Jopa mestarikandidaattien joukkoon laskettu joukkue on kadottanut identiteettinsä kesän aikana täysin. Joukkue puolustaa edelleen hyvin, mutta kiekollinen peli on täysin lukossa. Islanders on idän kolmanneksi heikoin joukkue.
Suoritus on kaikilla tavoin surkea. 
Nuori into
NHL:stä on jo pitkään puhuttu nuorten miesten liigana ja siitä on tänä syksynä saatu useita upeita esimerkkejä. Etenkin aiemmin mainittujen Anaheimin ja Detroitin nuorten pelaajien menoa on ollut upeaa seurata. 
Trevor Zegrasin huima maalin takaa tekemä esityö aiemmin oli syyskauden kohokohta ja kohuakin aiheuttanut sellainen. Edellä mainittu Tortorella nousi otsikoihin myös tämän tapauksen jälkeen toteamalla, että tällainen pelleily ei tuo lajille uusia katsojia. 
Joutavaa puhetta, sillä nimenomaan nuorten ennakkoluulottomat yksilösuoritukset niitä tuovat.
Hongkongissa yliopistot poistivat lisää demokratiaan viittaavia taideteoksia kampuksiltaan
Jo kolmesta hongkongilaisesta yliopistosta on poistettu Tiananmenin verilöylyn uhrien muistomerkkejä torstain ja perjantain aikana. 
Kaksi hongkongilaista yliopistoa ovat tänään poistaneet Tiananmenin uhrien muistomerkkejä kampusalueiltaan. Suurin osa opiskelijoista on parhaillaan lomalla ja poissa kampuksilta.
Eilen tanskalaisen kuvanveistäjä **Jens Galschiøtin** Häpeäpylväs-veistos vietiin pois Hongonkongin yliopiston kampukselta.
Kaikki poistetut muistomerkit kunnioittivat demokratian puolesta mieltään osoittaneita, jotka Kiinan sotilaat surmasivat Pekingissä Tiananmenin aukiolla 1989.
– Nämä toimet osoittavat, että hallinto pyrkii hankkiutumaan eroon kaikesta, mikä rehellisesti todistaa historiaa, kuvataiteilija **Chen Weiming** sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Chen on luonut Hongkongin kiinalaiselta yliopistolta tänään poistetun yli kuusimetrisen demokratian jumalatarta kuvaavan patsaan. 
Yliopistot niukkasanaisia
Eri puolille Hongkongia pystytetyt muistomerkit ovat viime vuosina olleet kokoontumispaikkoja demokratiaa puolustaville mielenosoittajille, kun Kiina on tiukentanut otettaan Hongkongista.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-59752089) Hongkongin kiinalaisen yliopisto ei ole kommentoinut suoraan patsaan poistamista. Yliopisto kertoo kuitenkin tiedotteessa, että "luvaton patsas" on poistettu sen alueelta.
Toinen taideteos poistettiin Lingnanin yliopistolta. Yliopiston mukaan kohokuva olisi voinut muodostaa sille "oikeudellisia ja turvallisuuteen liittyviä riskejä".
Poliittinen tilanne on tiukentunut Hongkongissa viime vuosina. Tiukka turvallisuuslaki astui Hongkongissa voimaan viime vuonna. Lain nojalla muun muassa Kiinan kritisointi on suureksi osaksi kriminalisoitu.
**Lue lisää:** 
[Tiananmenin verilöylyn uhrien muistomerkki vietiin Hongkongin yliopistolta peitellen ja pimeän turvin: ”Pelkurimaista”](https://yle.fi/uutiset/3-12244949) (23.12.)
[Hongkongissa käydään sunnuntaina ensimmäiset vaalit uudistusten jälkeen – oppositiopoliitikko: "Parlamentista tulee Pekingin kumileimasin"](https://yle.fi/uutiset/3-12237917) (18.12.)
[Tiukka turvallisuuslaki taltutti Hongkongin demokratialiikkeen – tilalle tulivat pelko ja suru](https://yle.fi/uutiset/3-12217604) (4.12.)
[Hongkongin aluejohtaja kehotti perheitä tarkkailemaan teini-ikäisiä – uudet linjaukset menevät yhä syvemmälle yksityiselämään ](https://yle.fi/uutiset/3-12009741)(6.7.)
[Hongkongin erityisasema Kiinan kyljessä saattaa pian olla historiaa – listasimme tärkeimmät tapahtumat Hongkongin vaikeasta vuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-12004532) (1.7.)
Cleveland on NBA-kauden myönteisin yllättäjä, mutta mikä on Lauri Markkasen osuus siinä?
NBA-seura Cleveland Cavaliers vahvistui täksi kaudeksi Lauri Markkasella. Suomalaisen heittotarkkuus on notkahtanut joulukuussa.
**Lauri Markkasen** uusi joukkue Cleveland Cavaliers on ollut NBA:n tämän kauden myönteisin yllättäjä. Cleveland on ylittänyt kaikki etukäteisarviot ja voittanut ennen joulua pelaamistaan 32 ottelusta 19. Joukkue on vahvasti menossa kevään pudotuspeleihin, mitä moni ei uskonut ennen kauden alkua.
Se ei ole sattumaa, sillä Cavaliersin alkukauden otteluohjelma – vastustajien voittosuhteella ja vieraspelien määrällä mitattuna – on ollut yksi NBA:n kovimmista. Lisäksi Cleveland menetti marraskuussa aloitusviisikkonsa toisen takamiehen **Collin Sextonin** koko loppukaudeksi polven kierukkavamman takia ja lukuisien muiden joukkueiden tavoin useita pelaajia koronaprotokollan vuoksi, mutta on jatkanut porskuttamista.
Cavaliersin 20-vuotias ja 211-senttinen laitahyökkääjä **Evan Mobley** on alkukauden perusteella suosikki Vuoden tulokas -palkinnon voittajaksi. Yhdessä 208-senttisen keskushyökkääjän **Jarrett Allenin** kanssa Mobley on tukkinut korinalustan niin hyvin, että korin läheisyydessä Cavaliersin puolustus oli alkukaudesta vastustajan heittoprosentilla mitattuna ajoittain NBA:n parasta. 
Clevelandin pelinjohtaja **Darius Garland** on palloscreenien käyttäjänä erinomainen, ja vaihtopenkillä aloittava espanjalainen veteraanivaihtomies **Ricky Rubio** on Sextonin poissa ollessa täyttänyt kakkospelinjohtajan tehtävät kiitettävästi.
Tuttu pelaaja, uusi pelipaikka
Entä mikä on ollut Lauri Markkasen osuus Cavaliersin alkukauden menestyksessä? 
Markkanen on siirtynyt uudelle pelipaikalle, pieneksi laitahyökkääjäksi. Tämä on ollut pakon sanelemaa, sillä Clevelandin miehistön suurin heikkous on laitapelaajien puute. Markkasen pelitilanneheittotarkkuus on notkahtanut, ja joulukuun ajan hän on tarponut heittolamassa: suomalaisen pelitilanneheittoprosentti on 38, kolmosten 29,9 prosenttia ja pistekeskiarvokin on vain 11,4 ottelua kohti. 
Toisaalta Markkasen uralle on ollut tyypillistä voimakas heittelehtiminen nousu- ja laskusuhdanteiden välillä. 
Ennen muuta hänen tilastonsa kertovatkin hyvin samankaltaisesta pelaajasta kuin aiemmin. Hän on sama pelaaja kuin ennenkin, mutta uudella pelipaikalla. 
Yli puolet Markkasen heitoista on kolmosia. Käytännössä kaikki hänen bonuskorinsa syntyvät joukkuekaverin luomasta paikasta, eikä Markkasen kyvyssä luoda heittopaikkoja itse ole näkynyt muutosta. Kulmakolmosten osuus Markkasen kolmosyrityksistä on jo melkein 25 prosenttia, korkeampi kuin kertaakaan aiemmin hänen urallaan. 
Puolustuksessa hän on edelleen lievästi miinusmerkkinen pelaaja. Isona laitahyökkääjänä ja sentterinä pelatessaan Markkasen ongelma on ollut korin alla pärjääminen, koska hän ei ole kovin ulottuva eikä torju heittoja. Nykyisellä pelipaikallaan pienenä laitahyökkääjänä hän taas joutuu aika ajoin vaikeuksiin jahdatessaan nopeampia pelaajia kaukana korista. 
**Lue myös:**
[Tulikuuma Cleveland voitti NBA-mestarin – Lauri Markkasen heittokäsi oli kylmä](https://yle.fi/urheilu/3-12238806)
[Joululukemista! Syväluotaavia henkilökuvia, kivuliaita kasvutarinoita ja kuohuttaneita ratkaisuja – tässä ovat Yle Urheilun vuoden kiinnostavimmat verkkojutut](https://yle.fi/urheilu/3-12246203)
[Lauri Markkanen heitti 14 pistettä entistä seuraansa vastaan – "Meillä on aina hauskaa, kun pelaamme tällä tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12222320)
Alvar yllätti itsensäkin ja voitti kansainvälisen kuorokilpailun – nyt he kajauttavat joulutervehdyksen Keski-Suomeen
Mieskuoro Alvar on perustettu 2019, mutta on jo kehittänyt itsensä kuoromaailman terävimmälle huipulle.
Mieskuoro Alvar on uusi vahvistus ennestäänkin vahvalle Jyväskylän kuorokulttuurille. Kolme vuotta sitten perustettu Alvar voitti kansainvälisen Leevi Madetoja -kuorokilvan Helsingissä marraskuun lopulla. 
Parinkymmenen nuoren miehen kuoro yllätti voitolla täysin itsensäkin. 
– Olimme yläparvella odottamassa tuloksia. Jännitys tiivistyi, ja oli mahtava hetki kun kuului, että voitimme, kertoo kuoron kakkosbasso **Henri Karjalainen**.
– Parasta kuorolaulussa on yhdessätekemisen fiilis, ja kun vielä tehdään se musiikki hyvin, niin ai ai, sanoo kuoronjohtaja **Riku Miettunen**.
Jyväskyläläinen kuorolaulu oli kilpailussa vahvasti esillä, sillä kansallisen sarjan ykköspaikalle rankattiin perinteikäs Mieskuoro Sirkat.
_Korjauis 28.12: Kuoronjohtajan nimi on Riku Miettunen, ei Miettinen, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Koronavirus varjostaa joulunviettoa Euroopassa – useissa maissa rajoitukset voimassa joulupyhinä ja uudenvuodenaattona
Koronaviruksen omikronmuunnos leviää nyt vauhdilla Euroopassa. Monessa maassa on viime aikoina kerrottu uusista koronarajoituksista, jotka ovat voimassa joulupyhien yli.
Ihmiset eri puolilla Eurooppaa valmistautuvat joulun viettoon, mutta monissa maissa on joulun alla otettu käyttöön koronarajoituksia, jotka vaikuttavat joulun ja uudenvuoden viettoon.
Italiassa ja Kreikassa otettiin juuri ennen joulupyhiä jälleen käyttöön kasvomaskipakko. Italiassa maskipakko on voimassa julkisissa paikoissa, mutta Kreikassa maskia vaaditaan myös sisätiloissa pidettävissä joulun ja uudenvuoden juhlissa.
Lisäksi Kreikassa pitää olla todistus koronarokotteesta, jos haluaa päästä jumalanpalvelukseen.
Liettuassa koronapassia vaaditaan huoltoasemilla, jos pysähdys kestää yli 15 minuuttia. Lisäksi maan parlamentin jäsenet on velvoitettu hankkimaan rokote. Jos rokotetta ei ole, virkamies voidaan erottaa tehtävästään. 
Euroopassa eletään koronaviruksen uutta aaltoa
Italian terveysministerin **Roberto Speranzan** mukaan Euroopassa eletään juuri nyt pandemian vaikeaa vaihetta. Italiassa on tällä viikolla peruttu juhlat ja suljettu yökerhot tammikuuhun asti. Skotlannissa yökerhot suljetaan ensi viikolla ja ne ovat kiinni ainakin uudenvuodenaattoon asti.
Myös Espanjan Kataloniassa yökerhot pysyvät kiinni. Torstaina Kataloniassä päätettiin ottaa käyttöön kahden viikon ulkonaliikkumiskielto, joka alkaa jouluaattona. Ulkonaliikkumiskielto on voimassa yöaikaan.
Ranskassa ja Britanniassa on raportoitu ennätysmäärästä uusia tartuntoja. Englannissa uudet koronarajoitukset on lykätty ainakin joulun yli. Esimerkiksi pubeihin pääsee joulun aikaan koronapassilla.
Matkoja peruttu
Saksan kansallinen lentoyhtiö Lufthansa kertoi aiemmin, että yhtiö peruu 33 000 lentoa, sillä matkustaminen on vähentynyt omikronmuunnoksen levitessä Euroopassa.
Viron pääkaupunki Tallinna pystyttää kaupungin keskustaan Vapaudenau kiolle ilmaisen pikatestauspaikan.Ilmaisten antigeenitestien kokeilu alkaa 26. joulukuuta ja jatkuu vuoden loppuun.
Ruotsissa otettiin eilen käyttöön uusia koronarajoituksia. Pääministeri **Magdalena Anderssonin** mukaan välipäivinä ja uutenavuotena ei juhlita yökerhoissa. Ravintoloissa saa nyt tarjoilla vain pöydissä istuville asiakkaille ja seurueiden välillä on oltava vähintään metrin turvaväli.
Kokkolassa saa luvan kanssa seistä toisten ikkunoiden takana – siellä voi nähdä vaikka hiiriperheen valmistautumassa jouluun
Mäntykankaan asuinalueen jouluikkunat ovat esillä nyt kolmatta vuotta. Kokkolassa tavalliset ihmiset luovat tunnelmaa ikkunoihinsa myös Vanhassakaupungissa joulukalenterin muodossa.
Hiiriperheessä valmistaudutaan jouluun. Leipominen on menossa, kuusi koristeltu ja viulukin valmiina esillä. Piha on talvinen, ja ulkokuusetkin ovat saaneet jouluvalot.
**Kukka-Maaria Koskisen** perheen ikkuna on yksi paristakymmenestä Kokkolan Mäntykankaan alueen jouluikkunasta. Tunnelmaa on loihdittu yksityiskotien lisäksi kaupunginteatterin ja kuvataidekoulun voimin. 
Mäntykankaalla jouluikkunat ovat kolmatta vuotta, Vanhassakaupungin ikkunoihin on tehty joulukalenteri jo pidempään. Ikkunaperinnettä löytyy myös esimerkiksi Pietarsaaresta ja Kristiinankaupungista.
Koskisen talossa kauniita ikkunoita on useampia, mutta varsinainen jouluikkuna rakennettiin tällä kertaa kivijalkaan, jotta kulkijat voivat kyykkiä tutkimassa yksityiskohtia. 
Niitä riittää.
– Siinä on aitoja 50-luvun leluja: vintagehella ja -jääkaappi. Rottinkisohvakalusteilla olen itse leikkinyt lapsena. Mukana on lapsen tavaroita ja kirpparilöytöjä – ainoa uutena ostettu on joulutähtikoriste pöydällä, kertoo Koskinen.
Hiiret Kukka-Maaria Koskinen teki itse. Idean saatuaan hän ajatteli opettelevansa neulahuovuttamaan tuosta vain. Kolmannen sijasta toden sanoi neljäs kerta; parit hiiret joutuivat siis roskiin ennen kuin teema oli valmis toteutettavaksi.
Ikkunoiden ääressä on jopa makoiltu
Mukaan lähteneet ovat tehneet omannäköisiään ikkunoita: esimerkiksi tanssiopiston jouluilme rakentuu Pähkinänsärkijän teemaan.
**Marja Paananen** päätti aikanaan, että jos jouluikkunoita voi toteuttaa rennolla otteella ja yksinkertaisella tavalla, hän on mukana.
Tällä kertaa Paanasen ikkunassa on kehystettyjä, vanhoja Kotiliesi-lehtiä. 
– Aiemmin kun siinä on ollut tonttuja, lapsia on maannut kellarin ikkunan äärellä ihastelemassa, nauraa Paananen.
**Jutta Piispastakaan** ei haittaa, että ikkunan takana seisoo outoja ihmisiä.
– Ei yhtään, se on vain mukavaa. Ja siellä on verhot takana, voi ihan rauhassa jäädä katsomaan.
Myös Piispaset voi nähdä toisten taloilla, sillä perheen tapoihin kuulu oman jouluikkunan rakentamisen tehdä kävelyreissuja muiden ikkunoita ihastelemaan.
Mäntykankaan jouluikkunat pidetään koristeltuina loppiaiseen asti. Opaskartta löytyy Facebookista Kokkolanwanhattalot-haulla sekä parista kohteesta itse alueella.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 25.12. kello 23:een saakka._
Anton Lundell elää jääkiekkounelmaansa aurinkoisessa Floridassa, mutta kaipaa yhtä asiaa Suomesta: "Ulkojäitä on ikävä"
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Anton Lundell on pelannut kelpo tulokaskauden NHL:ssä. 20-vuotias Lundell on ollut tyytyväinen peliaikaansa ja hyvävireisen joukkueen yhteishenkeen.
Jääkiekkoilija **Anton Lundell**, 20, pelaa ensimmäistä kauttaan NHL:ssä ja Florida Panthersissa, mutta jo varhain ennen joulua Lundell paljasti, että kaipaa erityisesti yhtä asiaa Suomesta.
– Ulkojäitä on ikävä, kun siellä tapasi nähdä kavereita, Lundell sanoi STT:lle. 
Lundell etenee harppoen jääkiekkourallaan. Hän on pystynyt nostamaan rimaa ja saanut karsittua heikommat pelit pois. 
– St. Louis -peli oli hyvä. En osaa sanoa, oliko paras, mutta kärkipäähän menee. Sain hyvin peliaikaa, ja saimme paljon tontteja. Tuntui hyvälle, Lundell muistelee. 
Panthersin kotipelissä joulukuun alussa St. Louisia vastaan Lundell keräsi tehot 1+2, mutta oli loukkaantua. Hänen jalkaansa tärähti yllättävästi kova taklaus. 
– Onneksi ehdin laittaa painon pois jalalta. Kyllähän se aina kolahtaa, mutta ei pahemmin sattunut, Lundell kertaa. 
Panthers on nyt pärjännyt poikkeuksellisen hyvin historiaansa peilaten. 
– Iso osa onnistumisista tulee ilmapiiristä, joukkuehengestä. Olemme positiivisia ja tsemppaamme kavereita, Lundell taustoittaa.
Kahteen suuntaan ja rannoille
Vuoden 2020 Panthersin ykkösvaraus on vahvasti lunastanut häneen asetettuja odotuksia. Ennen joulun koronataukoa Lundell kokosi 25 ottelussa väliin hyvinkin puolustavassa keskushyökkääjän tehtävässään tehopisteet 5+7=12. 
– Kaikki Panthersin keskushyökkääjät ovat samantyylisiä. Pelaamme kaikki molempiin suuntiin. Puolustamme hyvin, ja se johtaa siihen, että hyökkäämme enemmän, Lundell sanoo. 
Floridassa aurinkoa piisaa, jos välillä kosteutta ja sadekuurojakin. Mutta nuori suomalaissentteri on oppinut nopeasti, miten tankata energiaa. 
– Hienoina päivinä tykkään ulkoilla ja käydä rannoilla, Lundell kertoo.
Suomalaissentterit ja aloitukset
Panthersin suomalaisissa keskushyökkääjissä kapteeni **Aleksander Barkovissa**, **Eetu Luostarisessa** ja Lundellissa on samaa, mutta vivahde-erojakin löytyy. 
– Olemme rauhallisia emmekä äänekkäimpiä kopissa. Eetu ja Sasha (Barkov) tykkäävät ennemmin kuunnella kuin puhua, Lundell nauraa. 
Monelle yllätyksenä Lundell on menestynyt aloituksissa erinomaisesti. Se on lisännyt entisestään hänen peliaikaansa. 
– Aloitukset ovat menneet osaltani hyvin. Pelaan usein alivoimaa, ja vastassa ovat parhaat pelaajat, Lundell kuvailee. 
– Se on pirun kova haaste. Joskus on heikompia iltoja, mutta niistä pitää vain oppia. Se on myös aikamoista mind-gamesia, Lundell myöntää. 
Maailman parhaassa jääkiekkoliigassa on särö, kun säännöt tai tulkinnat eivät ole aina yhteismitallisia. 
– Tuomari on usein tiukempi nuoria vastaan. Täällä on tietty hierarkia, vaikka ei sitä sillä tavalla näe. Yleensä nuoria vaihdetaan helpommin pois tai tiputetaan kiekkoa haastavaan paikkaan, Lundell räväyttää.
Esikuva, vahvuus ja satsaus
Lundell on seurannut jääkiekkoa koko elämänsä. Välillä perin analyyttisesti. 
– Fanitin nuorena **Pavel Datsjukia**. Ihailin häntä ja katselin Youtubesta kaikki hänen videonsa, Lundell perkaa. 
Tarkastelu ei ollut sokeaa, päinvastoin. Ja se kantaa nyt hedelmää. 
– Seurasin, kuinka Datsjuk hakee kiekkoa, pelaa kiekon kanssa ja riistää sen. Uskon, että se on auttanut minua, Lundell listaa. 
Panthersin satsaus Lundelliin tuntuu onnistuneen. HIFK:ssa läpimurtonsa tehnyt sentteri pyrkii askeleen vastustajan edelle. 
– Vahvuuteni on pelata kiekon kanssa ja luoda maalintekopaikkoja. Olen koettanut satsata luisteluun lähtöön ja terävyyteen. Silloin pystyn luomaan paikkoja liikkeellä, Lundell sanoo. 
**Lue myös:**
[Nyt se varmistui: NHL-pelaajat eivät lähde Pekingin olympialaisiin – Jalonen harmissaan odotetusta päätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12244721)
[Anton Lundell on rakentamassa poikkeuksellista tarinaa suomalaisen jääkiekon historiassa – Floridan uusi tähti janoaa yhä enemmän: "En halua tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-12218119)
Suomen Turku julisti joulurauhan jo toista vuotta peräkkäin ilman paikan päällä olevaa yleisöä 
Koronarajoituksien vuonna Turun Vanhalla Suurtorilla ei ollut paikalla yleisöä. Yleisradio välitti julistuksen eri välineissään.
Koronatilanne on Varsinais-Suomessa heikentynyt nopeasti. Juuri joulun alla tuli voimaan Lounais-Suomen aluehallintoviraston määräys, jolla kielletään sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet sekä yleiset kokoukset lyhytaikaisesti.
Määräysten vuoksi perinteinen joulurauhan julistus [järjestettiin tänäkin vuonna ilman yleisöä](https://yle.fi/uutiset/3-12235818).
Yleisöä Vanhalle Suurtorille ei päästetty, alue on aidattu ja ihmiset voivat seurata julistusta kotisohviltaan. Myös viime vuonna julistus pidettiin koronapandemian johdosta poikkeusjärjestelyin.
Tuttuun tapaan Vanhalla Suurtorilla esiintyivät Laivaston soittokunta sekä mieskuoro Naskalit ja Mieskuoro Laulun ystävät. Laivaston soittokunnalle vuosi on erityinen, sillä se on ollut mukana julistuksessa yhtäjaksoisesti vuodesta 1941 asti.
Jo yhdeksännen kerran joulurauhan julistuksen lukee Turun kaupungin protokollapäällikkö **Mika Akkanen**.
– Uskon, että me kaikki ymmärrämme turvallisuuden tärkeyden myös tänä jouluna. Luotamme siihen, että ensi vuonna olemme taas Vanhalla Suurtorilla sankoin joukoin. Toivon sydämestäni, että korona olisi silloin selätetty, väkeä tulisi sankoin joukoin paikalle ja olisi hieman luntakin maassa.
Yleisradio välittää joulurauhan julistuksen kuten ennenkin
Joulurauhan julistuksen välittäminen kaikkiin koteihin on Yleisradion vanhimpia perinteitä.
Joulurauha radioitiin suorana ensimmäistä kertaa vuonna 1935. Kuvaavaa tuolle ajalle oli se, että ennen joulurauhan julistusta ei radiossa ollut muuta ohjelmaa, ja sen jälkeenkin pidettiin taukoa kello 17 saakka.
Televisio tuli mukaan joulurauhan julistuksen välittämiseen vuonna 1983. Kolme vuotta myöhemmin lähetyksiä pystyi katsomaan Suomen lisäksi myös Ruotsissa.
Nykyään joulurauhan julistusta voi seurata internetin välityksellä suorana lähetyksenä joka puolella maailmaa.
Katso koko tilaisuus [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50829739).
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.12. kello 23._
**Lue myös:**
[Joulurauhan julistus Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/27/joulurauhan-julistus)
Kerrostaloasunnossa asustaa tuhat enkeliä – Salmisen pariskunta on hankkinut patsaita 25 maasta 
Pariskunta on tuonut enkeleitä esimerkiksi Moldovasta ja Valko-Venäjältä. Enkeleillä on kerrostaloasunnossa oma huone. Ennen joulua enkelihuone siivotaan katosta lattiaan. Siihen kuluu kaksi päivää.
Kerrostaloasunnossa Janakkalan Turengissa eletään enkeleiden keskellä. Tietokone sai väistyä olohuoneen puolelle, kun Liisa ja Esko Salminen tekivät kodissaan työhuoneesta enkelihuoneen. 
Nyt yövieraat nukkuvat satojen siipien suojassa. 
– Vaikka meillä on ollut pieniä lapsiakin kylässä, patsaille ei ole koskaan tapahtunut mitään, Liisa Salminen kertoo.
Enkeliaiheisia esineitä on myös muissa huoneissa, kylpyhuonetta ja parveketta myöten.
– Niitä on noin tuhat, kaikki ovat erilaisia. 
Äidit ovat enkeleitä
Mittava kokoelma alkoi karttua 12 vuotta sitten tyttären lahjoittamasta kiitostaulusta. Sen viesti oli, että äidit ovat pelastavia enkeleitä. Tytär oli eronnut, ja hänen opiskelujensa aikana äiti auttoi usein lastenhoidossa.
Iso osa kokoelmasta on pieniä patsaita. Salmiset etsivät tavaroita myös ulkomailta, jonne geokätköily-harrastus on usein pariskunnan vienyt. 
– Olemme käyneet 25 maassa. Patsaita on muun muassa Moldovasta ja Valko-Venäjältä. Espanjan lomilta Fuengirolasta on tuotu paljon enkeli-esineistöä. 
Kotimaassa Salmiset löytävät enkeleitä usein kirpputoreilta.
– Silmä on harjaantunut huomaamaan, että tuossa on enkeli, jollaista ei ole kokoelmassa. Sitten se lähtee mukaan. 
Tuorein löytö on parin viikon takaa. Patsaan toivat Yhdysvalloissa asuvat ystävät. 
Iloa silmälle ja sielulle
Liisa Salminen ei kuulu kirkkoon, eivätkä enkelit liity hänellä suoraan uskoon tai uskontoon. 
Esineet tuottavat silmille iloa, mutta ne ovat myös lohduttaneet läheisten menettämisen hetkellä. Edesmenneet omaiset ovat saaneet oman paikkansa hyllyssä enkelikehyksissä.
– Enkelit ovat kauniita ja niissä on jotakin sanomaa, Liisa Salminen toteaa. 
Ennen joulua enkelihuone siivotaan katosta lattiaan. Siihen kuluu kaksi päivää. 
– Onhan se aikamoinen operaatio, kun hyllyiltä ja enkeleistä pyyhitään pölyt pois. Mies auttaa.
Jouluna rauhoitutaan.
– Istuskellaan enkelihuoneen sohvalla ja nautitaan glögiä enkelimukeista. 
Hanna Kähkösen joulupöytään istuu kymmenkunta täysin tuntematonta vierasta – yksinäinen joulu vaihtui somen ansiosta jännittävään odotukseen
Kun Kähkönen kutsui somessa ihmisiä joulun viettoon, ilmoittautuneita tuli hetkessä paljon. Toisilleen täysin tuntemattomat ihmiset ovat suunnitelleet yhdessä aaton menua ja aktiviteettia. 
Oululainen Hanna Kähkönen oli päätynyt tilanteeseen, jossa edessä oli elämän ensimmäinen joulu yksin. Tähän asti hän oli viettänyt perhejouluja ensin lapsuuden perheensä parissa ja sitten oman perheensä kanssa. 
Kähkönen on eronnut, eivätkä lapset vietä tänä vuonna joulua hänen kanssaan. 
– Ensin ajattelin, etten vietä joulua lainkaan. En siivoa, en tee ruokaa, en koristele. 
Jouluton joulu alkoi kuitenkin tuntua surulliselta. 
Kähkönen keräsi rohkeutta pari päivää ja kirjoitti sen jälkeen Facebookissa olevaan ryhmään, Puskaradio Ouluun. 
Hän etsi muita yksinään joulua viettäviä ihmisiä ja kutsui heitä kotiinsa pelaamaan seurapelejä ja katsomaan elokuvia. 
– Mietin mahdetaanko kirjoitustani edes julkaista, mutta ajattelin, etten häviä siinä mitään. 
Kutsun suosio yllätti 
Mielenterveystyötä tekevä Kähkönen kertoo huomanneensa, että yleensä ihmiset ajattelevat olevansa tilanteidensa kanssa yksin, mutta näin ei ole.
Hän mietti, että Oulun kokoisesta kaupungista voisi löytyä myös muita yksin jouluaan viettäviä, joille kelpaisi seura. Ja hän oli oikeassa.
Alle vuorokaudessa Kähkönen sai niin monta vastausta, että hänen oli laitettava julkaisunsa kommenttiosio kiinni. 
– Ensin ajattelin, että kahdeksan ihmistä olisi maksimi. Se määrä pystyy pelaamaan yhdessä Monopolya. Mutta ehkä tilaa on vielä parille ihmiselle, Kähkönen pohtii ison pöytänsä ääressä. 
Hän ei karsinut tai haastatellut ihmisiä etukäteen, vaan otti ilmoittautumisia vastaan saapumisjärjestyksessä. 
– Ilmoittautuneet ihmiset tekivät päätöksen tulla viettämään joulua luokseni todella nopeasti. He halusivat viettää joulua mieluummin outojen ihmisten kanssa kuin yksin
Kähkönen sanoo, että osa oli liikkeellä treffimielessä, mutta hän ei. Eikä hän myöskään ajatellut tekevänsä hyväntekeväisyyttä, eli tarjoilut hoidetaan nyyttäriperiaatteella.
– Kirjoitin ensin, että voin ostaa sipsipussin, mutta en muuta. 
Nyt Kähkönen kuitenkin suunnittelee kokkaavansa tuntemattomalle vierasjoukolleen. Aaton menua suunnitellaan yhdessä WhastApp-ryhmässä. 
– Joku tuo kinkun, joku tekee laatikot. Aika perinteisellä jouluruualla mennään. 
Samoin ohjelmaa suunnitellaan yhdessä. Esillä on ollut esimerkiksi joulusauna ja avannossa käynti. Myös joulupaketteja on tarkoitus vaihtaa. 
– Mikähän mahtaisi olla kenelle tahansa sopiva noin kymmenen euroa maksava lahja, Kähkönen pohtii. 
Joulu, josta ei ole tulossa perinne
Mutta millainen ihminen on valmis istuutumaan tuntemattomien kanssa joulupöytään?
Kähkösen mukaan häntä on kiitelty rohkeudesta, mutta turhaan. 
– En halunnut viettää joulua yksin, joten hyödyn tästä itsekin. 
Vierasjoukkonsa Kähkönen kertoo koostuvan noin 30-50-vuotiaista naisista ja miehistä. 
Moni heistä olisi viettänyt joulua ensimmäistä kertaa yksin. Taustalla on esimerkiksi eroja, lapset ovat poissa tai puoliso on jossain muualla. 
Kähkönen arvelee, että tulossa on ainutkertainen joulu koko porukalle.
– En suunnittele tästä perinnettä. Tämä on kerran elämässä tilaisuus. 
Joulu, josta oli tulossa Kähköselle ankea, on nyt jotain ihan muuta. Nyt on hyvä syy siivota ja koristella asunto. 
– En meinannut saada unta, kun olen niin innoissani.
_Jouluaaton viettäminen yksin voi tuntua haastavalta, miten se sujuisi mukavasti? Kuuntele alta kokemusasiantuntijoiden vinkit._ 
_Miten sinä vietät jouluaaton? Jaa kuulumisesi keskusteluosiossa, joka on auki joulupäivään kello 23:een asti._ 
Japanilta harkittu kannanotto talviolympialaisista – maa ei osallistu boikottiin, muttei lähetä hallituksen edustajaa Pekingin kisoihin
Kiina on varoittanut diplomaattiseen boikottiin osallistuvia maita vastatoimista jyrkkään sävyyn. Diplomaattisesta boikotista ovat ilmoittaneet Yhdysvallat, Iso-Britannia, Australia ja Kanada. Maiden urheilijat osallistuvat kisoihin tavalliseen tapaan. 
Japani ilmoitti jouluaattona, ettei se lähetä maan hallituksen virallista edustajaa Pekingin talviolympialaisiin. Japani ei osallistu Yhdysvaltain ilmoituksesta alkaneeseen diplomaattiseen boikottiin, mutta tyytyy kisoissa pelkästään urheiluväen edustukseen.
Yhdysvallat, Britannia, Australia ja Kanada julistivat aiemmin joulukuussa diplomaattisen boikotin Pekingin kisoihin Kiinan ihmisoikeustilanteen ja erityisesti uiguurivähemmistön sorron takia. Maiden urheilijat osallistuvat silti kisoihin tavalliseen tapaan. 
Pekingin talviolympialaiset järjestetään 4.–20. helmikuuta. 
Japanin hallituksen tiedottaja **Hirokazu Matsuno** ei puhunut Japanin päätöksen yhteydessä boikotista. 
– Japanin hallitus pitää tärkeinä, että kansainvälisen yhteisön arvoja kuten vapautta, ihmisoikeuksia ja laillisuusperiaatetta kunnioitettaisiin myös Kiinassa, Matsuno muotoili maan kannan. 
– Kuten Tokion 2020 kisat osoittivat koko maailmalle, olympialaiset ja paralympialaiset on rauhan ja urheilun juhla, joka vahvistaa koko maailmaa. 
Tokio järjesti kesällä koronapandemian vuodella lykkäämät Tokio 2020 -kesäolympialaiset.
Korkein urheilujohto lähtee Pekingiin
Vaikka Japani ei määrittänyt kantaansa boikotiksi, julkilausuma esitettiin huolellisesti harkittuna kannanottona. Samalla hallitus kertoi Japanin keskustelleen Kiinan edustajien kanssa ihmisoikeuksista "useilla tasoilla". 
Kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Seiko Hashimoto** ja Japanin olympiakomitean puheenjohtaja **Yasuhiro Yamashita** matkustavat näillä näkymin Pekingin kisoihin maan merkittävimpinä urheilujohtajina. 
– Hashimoto lähtee kisoihin ja esittää kiitokset ja kunnioituksensa urheilijoille, jotka ovat tukeneet Tokion kisoja, Matsuno vahvisti. 
Japanin paralympiakomitean puheenjohtaja **Kazuyuki Mori** johtaa kisajoukkuetta Pekingin paralympialaisissa maaliskuussa.
Kiina uhkaa boikotoijia vastatoimilla
Kiina on varoittanut diplomaattisen boikotin julistaneita maita vastatoimista jyrkkään sävyyn. 
Etelä-Korea ilmoitti viime viikolla, ettei se osallistu boikottiin vedoten välttämättömään kanssakäymiseen Kiinan kanssa. Näillä näkymin EU-maista ainakin Ranska lähettää kisoihin hallituksensa edustajia. 
Myös YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** aikoo matkustaa kisoihin. 
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** ilmoitti aiemmin tässä kuussa, että hän aikoo pysyä tilanteessa puolueettomana. Hän korosti tärkeimpänä asiana urheilijoiden normaalia osallistumista Pekingin kisoihin. 
Japani on joutunut boikottitilanteessa hankalaan asemaan, kun se yrittää tasapainotella kahden tärkeän kauppakumppaninsa Yhdysvaltain ja Kiinan jännitteiden välissä. 
**Lue myös:**
[Pekingin talviolympialaisten diplomaattinen boikotti laajenee – Australia seuraa USA:n esimerkkiä, myös Britannia rajoittamassa edustustaan kisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12220219)
[“Yhdysvallat loukkaa olympialaisten henkeä” – Kiina tuomitsee USA:n päätöksen boikotoida Pekingin olympialaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-12219350)
Satu Rasila julistaa vaihtoehtoisen joulurauhan uudestaan 10 vuoden tauon jälkeen: "Joulurauha muistuttaa meitä siitä, että teot ovat valintoja"
Ohjaaja-dramaturgi Satu Rasila hiljentyy pohtimaan joulurauhan merkitystä ihmisille näinä erikoisina aikoina, kun julistus kaikuu jo toista kertaa autiolle Vanhalle Suurtorille.
Yle Turku on pyytänyt vuodesta 2011 asti erilaisilta turkulaisilta ajankohtaisen joulurauhan julistuksen. 
Tuolloin, Turun kulttuuripääkaupunkivuonna Yle Turun Radiossa tehtiin taiteilija **Meiju Niskalan** kalenterikirjaan pohjautuvaa sarjaa Arjen löytöretkeilijät, jossa joulukuun tehtävänä oli kirjoittaa oma joulurauhan julistus.
Julistajaksi valikoitui Turun kaupunginteatterin ohjaaja-dramaturgi **Satu Rasila**. Rasilasta alkoi perinne, joka on kestänyt nyt kymmenen vuotta.
Perinteisen joulurauhan julistuksessa Rasilan itsensä saavat kyyneliin tumppuaplodien meri, sekä se hetki, kun turkulaiset miehet ottavat Maamme-laulun alkaessa lakit päästään.
– Sitten kun se lakkien pois ottaminen on seuraavan kerran mahdollista, se liikuttaa varmasti vielä enemmän.
Satu Rasila paljastaa, että kymmenen vuotta sitten häntä hieman jännitti, että joku loukkaantuu tai ottaa pyhäinhäväistyksenä uudenlaisen joulurauhan julistuksen. Pelko oli kuitenkin turha.
– Olen saanut tosi paljon positiivista palautetta, ihmiset ymmärsivät että tämä on tällainen humoristisempi tilaisuus.
Nyt Rasila toivoi pääsevänsä tekemään kymmenen vuoden jälkeen päivitetyn julistuksensa Brinkkalan parvekkeen takana olevaan huoneeseen, josta protokollapäällikkö **Mika Akkanen** jouluaattona ilmestyy lukemaan virallisen julistuksen.
– Kyllähän tässä nyt ollaan Turun ytimessä, sanoisin.
Satu Rasilan joulurauhan julistus 2021
Huomenna, jos jumala suo, tuolta takanani olevalta parvekkeelta julistetaan joulurauha. Tänä vuonna, niin kuin viime vuonnakin, julistus luetaan tyhjälle aukiolle, joka on varmuuden vuoksi aidattu, jotta halukkaita kuulijoita ei pääsisi paikalle.
Maailma on juuri nyt sellainen, että oman turvallisuutemme vuoksi meitä on estettävä pääsemästä kuuntelemaan joulurauhan julistusta.
Maailma tuntuu siis tulleen hulluksi, mutta on se ollut moneen kertaan ihmisen historiassa paljon hullumpikin. Onpa maailmassa ollut sota, pandemia taikka aivan tavallinen ajanjakso, yksi pysyy: nimittäin joulurauhan julistus itse. 
Se on satoja vuosia vanha, se on turkulaisuuden ytimessä, se on kaikkien suomalaisten yhteinen joulutraditio ja lisäksi se yhdistää meidät menneisiin sukupolviin.
Joulurauhan julistus pysyy, sillä sen viesti on ajaton ja muuttumaton. Se on vetoomus yhteiselon ideaalin puolesta. Se on vetoomus ihmisessä olevan hyvän puolesta. Se on kehotus laskea aseet, hillitä kielenkannat ja tyynnyttää kaikenlaiset aggressiiviset kierrokset. Se pyytää meitä tekemään pyhästä pyhän.
Joulurauha muistuttaa meitä siitä, että teot ovat valintoja. Me voimme itse vaikuttaa ympärillämme olevaan tunnelmaan. Jossain seurassa joulurauhaan on helpompi laskeutua kuin jossain toisessa. Esimerkiksi idioottien ympäröimänä rauhan hinta voi olla kova.
Mutta joulurauha kysyykin meiltä hyvyyttä. Pystyisimmekö siihen yhden vuorokauden?
Kun joulurauha julistetaan, se on kuin yhteiskunnallinen rukous. Olkaamme ihmisiksi, koska on joulu. Olkaamme ihmisiksi, koska halutessamme osaamme olla. Olkaamme ihmisiksi, koska vain silloin joulun ihmeet voivat toteutua.
Hyvää joulua kaikille turkulaisille ja kaikille Turkua rakastaville suomalaisille. Ja tamperelaisille myös.
Uudistettua joulurauhaa jo vuodesta 2011
Yle Turku on jo vuodesta 2011 valinnut tunnetun turkulaisen kirjoittamaan uudenlaisen joulurauhan julistuksen ja julistamaan sen yleisöllemme.
Ensimmäisen uudistetun joulurauhan laati dramaturgi [Satu Rasila](https://yle.fi/uutiset/3-5472453). Modernisoidun joulurauhan ovat julistaneet myös muun muassa kirkkoherra **[Kari Kanala](https://yle.fi/uutiset/3-10568865)**, näyttelijä **[Kalle Lamberg](https://yle.fi/uutiset/3-9989754)**, räppäri **[MC Kajo](https://yle.fi/uutiset/3-9369317)** ja tanssija-koreografi **[Tiina Lindfors](https://yle.fi/uutiset/3-11125977)**.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.12. kello 23._
**Katso myös:**
[Suomen Turku julistaa joulurauhan](https://areena.yle.fi/1-50829739) (24. joulukuuta 2021 kello 11.55)
Herätys: Yli 30 000 suomalaista juhlii jouluna myös synttäreitään | Turku julistaa joulurauhan | Kynttilöiden hinnat nousivat
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Kolme joulun lasta kertoo, millaista on viettää synttäreitä joulun aikaan
Yli 30 000 suomalaista juhlii syntymäpäiväänsä joulunpyhinä. Heistä 11 000 viettää synttäreitään aattona. Varsinkin lapsena syntymäpäivän ajankohta voi jopa harmittaa, mutta joulu saattaa tuoda synttärijuhlintaan myös hyviä puolia. [Tapasimme kolme eri-ikäistä suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-12236378), joiden syntymäpäivä osuu jouluun.
Suomen Turku julistaa joulurauhan 
Joulurauhan julistuksen välittäminen kaikkiin koteihin on Yleisradion vanhimpia perinteitä. Koronapandemian vuoksi joulurauhan julistus järjestetään jo toistamiseen ilman yleisöä, mutta Yle välittää tunnelman Vanhalta Suurtorilta kello 11.55 alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50829739), TV1:llä sekä Radio Suomen ja Radio 1:n taajuuksilla.
Joulukynttilät ovat nyt kalliimpia kuin vuosi sitten
Pörssisähköllä tuotettu valo on ollut viime aikoina hinnoissaan, mutta eipä ole kynttilänvalon hintakaan pysynyt muuttumattomana. [Tilastokeskuksen kuluttajahintaseurannan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12229856) kynttilät maksoivat marraskuussa lähes 14 prosenttia vuodentakaista enemmän. Syynä on muun muassa steariinin ja parafiinin voimakas kallistuminen.
Pakkanen kiristyy koko maassa
Pilvisyys on vaihtelevaa, ja hajanaiset lumisateet ovat paikoin mahdollisia. Lumisateita muodostuu erityisesti sulien järvien yhteydessä sekä virtauksen käydessä mereltä maalle länsirannikolla. Länsirannikolla lumisateet voivat olla paikoin sakeita. Pakkanen kiristyy koko maassa. Yleisesti pakkasta on 10–20 astetta.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Joululukemista! Syväluotaavia henkilökuvia, kivuliaita kasvutarinoita ja kuohuttaneita ratkaisuja – tässä ovat Yle Urheilun vuoden kiinnostavimmat verkkojutut
Huuhkajia kesän EM-kisoissa tähdittäneiden Lukas Hradeckyn ja Joel Pohjanpalon vaiheikkaat tarinat jalkapallomaailman huipulle lukeutuivat vuoden puhuttavimpien henkilökuvien joukkoon. Kasasimme kymmenen lukujutun paketin vuonna 2021 lukijoita erityisen paljon kiinnostaneista jutuista.
Iivo Niskasen poikkeuksellisesta luonteesta on monta erilaista tarinaa – lähipiiri kertoo, millainen Suomen hiihtokuningas on oikeasti
Millainen mies on olympiavoittaja **Iivo Niskanen**? Onko mediasta saatu kuva hänestä sama, minkä joukkuekaverit, valmentajat tai hänet tuntevat saavat? Yle Urheilu jututti alkuvuodesta 2021 kymmentä henkilöä, jotka ovat olleet tiiviisti tekemisissä Niskasen kanssa hänen uransa aikana. 
Tarinoita riitti. Lähipiiri kuvaili Niskasta muun muassa huippu-urheilijaksi isolla h:lla, ihannevävypojaksi, luonnonlapseksi, hessuhopomaiseksi koheltajaksi ja rauhoittuneeksi uhoajaksi. 
Kahdeksan vuoden takaisen parisprintin olympiakullan jälkeen Iivo Niskaselta on odotettu vain menestystä. Suomen hiihdon ykköstykki on pysynyt otsikoissa vuosia, useimmiten urheilullisilla saavutuksillaan, mutta välillä muustakin.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-11802669)
Timantti hiotaan Italiassa – tällaista on suomalaisen superlahjakkuuden elämä ammattilaisena Sisiliassa
Koripallon kansainväliseksi superlupaukseksi tituleerattu **Awak Kuier** pelasi keväällä ensimmäistä ammattilaiskauttaan Italian pääsarjassa ja valmistautui tekemään suomalaista urheiluhistoriaa. Toukokuussa 19-vuotias Kuier pelasi ensimmäisenä suomalaisena koripallon naisten huippuliiga WNBA:ssa.
Yle Urheilu tutustui vajaa vuosi sitten Kuierin arkeen sisilialaiskaupunki Ragusassa. Kuier kertoi tuntevansa olonsa Ragusassa kotoisaksi, sillä se muistuttaa vähän hänen suomalaista kotikaupunkiaan, Kotkaa.
195-senttinen pallotaituri ja donkki-ihme kertoo jutussa avoimesti tulevaisuuden haaveistaan. Vajaa vuosi myöhemmin osa noista haaveista on jo toteutunut ja Kuier, 20, elää yhä vahvemmin unelmaansa koripalloammattilaisena.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-11732018)
Robert Helenius syö arjessaan käsittämättömän paljon lihaa – kivikautinen ruokavalio ja kiistellyt treenimenetelmät veivät hänet MM-ottelun kynnykselle
Kun suomalaisnyrkkeilijä **Robert Helenius** muutama vuosi sitten muutti Ahvenanmaalle, moni uskoi uran huipputasolla olevan ohi. Ihmetystä herättävä kolmen hengen tiivis tiimi on kuitenkin todistanut epäilyt vääriksi. Helenius on viime vuosina muuttunut naurunalaisesta ja alati kipua vastaan kamppailevasta nyrkkeilyrauniosta huippuunsa trimmatuksi, elämänsä kunnossa olevaksi ammattiurheilijaksi.
Avointa puhetta – sitä Helenius tarjoaa Sportliv-sarjassa. Helenius myöntää, ettei ole aina uskonut itseensä. Puhe MM-tittelistä on ajoittain ollut juuri sitä – puhetta. Nyt tilanne on toinen. Helenius on itsevarmempi kuin aikoihin. 
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12002442)
Haluatko kasvattaa kuntoasi ja voida hyvin? Unohda maksimikestävyys ja ota nämä asiat huomioon
Miksi tavallisen kuntoilijan pitäisi olla kiinnostunut sykkeestään? Siksi, että väärä sykealue voi pilata koko harjoituksen ja pidemmän päälle aiheuttaa jopa ylirasitustilan.
"Mitä kovempaa pystyn tällä kertaa juoksemaan sen tavallisen kympin lenkin, sen parempi. Pahaltahan se tuntuu, mutta sillä kunto kasvaa." Näin ajattelee moni kuntoilija. Rauhallisen ja pitkäkestoisen peruskestävyysharjoittelun merkitystä vähätellään, vaikka juuri se on kestävyyskunnon perusta.
Kun puhutaan sykealueharjoittelusta, puhutaan peruskestävyys-, vauhtikestävyys- ja maksimikestävyysharjoittelusta. Mitä eroa niillä kaikilla on? Tässä jutussa perehdytään sykealueharjoitteluun selkeästi ja kattavasti. Ehkä saat tästä uusia virikkeitä vaikkapa hiihto- tai juoksuharjoitteluun uudelle vuodelle?
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-11677300)
Suomen sankari Joel Pohjanpalo oli tuhannen maalin teinitähti, jonka ura oli loppua piinaaviin vaivoihin – isä hämmästelee poikansa asennetta
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue osallistui kesäkuussa historiansa ensimmäisiin EM-kisoihin. Odotettu avausottelu Tanskaa vastaan keskeytyi tunneiksi, kun isäntäjoukkueen tähtipelaajan **Christian Eriksenin** sydän pysähtyi. Suomalaisfanien ja -pelaajien tunnelmat olivat ristiriitaiset, kun Suomi venyi yllätysvoittoon maalein 1–0.
Huuhkajien arvokisahistorian ensimmäisen – ja toistaiseksi ainoan – maalin teki **Joel Pohjanpalo**. 27-vuotiaan Pohjanpalon tie Suomen sankariksi EM-avauksessa on ollut haasteita täynnä. Ura oli päättyä mystiseen loukkaantumiskierteeseen jo reilu parikymppisenä.
Yksi suomalaisen jalkapallohistorian suurimmista lupauksista nousi koko kansan tietoisuuteen jo vuonna 2012, kun hän 17-vuotiaana takoi jalkapallon Veikkausliigan kaikkien aikojen nopeimman hattutempun: 2 minuuttia ja 42 sekuntia. Pohjanpalo tilastoi pitkään jokaikisen tekemänsä maalin. Kun tuhat rikkoutui, laskeminenkin jäi.
Tässä kesäkuussa julkaistussa jutussa Joel Pohjanpalon **Risto**-isä, juniorivalmentaja **Abdou Talat** sekä ystävät kertovat, miten maalintekoa rakastanut pellavapää ponnisti Helsingin Ruoholahdesta huippuammattilaiseksi.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-11924030)
Lukas Hradecky päätyi Suomeen sattuman oikusta – pahamaineisena pidetty turkulaislähiö tarjosi kasvualustan maailman huipulle
Huuhkajien tähtimaalivahti **Lukas Hradeckyn** tarina alkoi Turun Runosmäessä, jossa hän otti ensiaskeleensa jalkapallon parissa. Tammikuussa 2021 Vuoden urheilijaksi valittu Hradecky on muistanut puhua juuristaan monessa yhteydessä, vaikka urheilu-ura on vienyt maalivahdin Nunnavuoren kentältä Saksan Bundesliigan kirkkaisiin valoihin ja Mestarien liigan jättistadioneille.
Hradeckysta, 32, tuli lahja Suomen jalkapalloilulle oikeastaan täysin sattuman oikusta. Hänen perheensä muutti 1990-luvun alussa Tshekkoslovakiasta Turkuun pian sen jälkeen, kun Ruskon Pallon lentopallojaoston puheenjohtaja **Vesa Mäkinen** oli pelireissulla bongannut keskitorjuja **Vladimir Hradeckyn**. Miehet ystävystyivät, ja Mäkinen sai isä-Hradeckyn houkuteltua pelaamaan Suomeen. Perheen vuoden tai parin keikka onkin venynyt jo 30-vuotiseksi. Paremmasta oli vaikeaa lähteä takaisin, Vladimir Hradecky kertoo.
Tässä jutussa Hradeckyn lähipiiri kertaa turkulaisen matkaa maailmanluokan maalivahdiksi ja koko jalkapallokansan rakastamaksi iloiseksi velikullaksi.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-11943517)
Lauri Markkanen kertoo, miten "teeskenteli" Chicagossa – nyt Yle Urheilulle puhuu kahleista vapautunut mies: "Nautin enemmän kuin pitkään aikaan"
Vuosi 2021 on tuonut uusia tuulia Suomen parhaan mieskoripalloilijan, **Lauri Markkasen**, uralle. 24-vuotias NBA-tähti siirtyi neljän Chicago Bullsissa vietetyn vuoden jälkeen Cleveland Cavaliersiin. 
Lokakuussa Markkanen oli aloittamassa ensimmäistä kauttaan ohiolaisseurassa. 213-senttisestä jyväskyläläisestä välittyi huojennus. Markkanen kertoi, että hän on nauttinut joka hetkestä Cavaliersin riveissä. Koripalloilijan nelihenkiselle perheellekin maisemanvaihdos on tehnyt hyvää. 
Muutamaa kuukautta aiemmin tilanne oli täysin eri. Rajoitettuna vapaana agenttina Markkanen oli ensimmäistä kertaa urallaan tilanteessa, jossa hänellä ei ollut tarkkaa tietoa tulevaisuudestaan. Lopulta Cavaliers lätkäisi Markkasen eteen nelivuotisen sopimuksen, jonka arvoista ei yksikään suomalainen joukkueurheilija ennen häntä ollut allekirjoittanut. 
Tässä Yle Urheilun laajassa haastattelussa Markkanen kertoo perinpohjaisesti, mitä kesän siirtomarkkinoilla oikein tapahtui ja perkaa tuntojaan niin menneestä kuin tulevastakin.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12151474)
Talibanit murhasivat jalkapallon supertähden isän, kun tytär oli 10-vuotias – Nadia Nadimin sanat Afganistanin tilanteesta pysäyttävät
Tanskan jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä **Nadia Nadim** lähti lapsena pakenemaan Talibanin hirmuvaltaa. Kun elokuussa 2021 Afganistanin hallinto luhistui ja ääriliike Taliban eteni pääkaupunki Kabuliin, Nadim kertoi järkyttyneensä.
Nadimin mukaan elokuun tapahtumat Afganistanissa veivät maan 20 vuotta ajassa taaksepäin. Edellisen kerran Taliban valtasi Kabulin vuonna 1996, kun Nadia Nadim oli lapsi. Taliban teloitti Nadimin isän, kun tyttö oli 10-vuotias.
Nykyään Nadim on yhdeksää kieltä puhuva huippujalkapalloilija. Hän tekee elämässään useita niitä asioita, jotka Taliban yritti kieltää häneltä ja monilta muilta tytöiltä ja naisilta. Tanskassa paremman elämän saaneen Nadimin tarina on varmasti yksi urheilumaailman koskettavimpia.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12061412)
Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta
Kaksi vuosikymmentä kestäneen komean Formula 1 -uransa juuri päättänyt **Kimi Räikkönen** tunnetaan vähäsanaisena, jurona ja sisäänpäinkääntyneenä. Se on ehkä osa totuudesta, muttei koko totuus, kertoo kirjailija **Kari Hotakainen** Yle Urheilun haastattelussa. 
Hotakaiselle Räikkönen on puhunut jopa vaikeimmistakin asioistaan. Suomalaiskirjailijan kirjoittama Räikkösen elämäkerta julkaistiin vuonna 2018. Kirjaprojektin aikana Hotakainen asui Räikkösen luona Sveitsissä ja pääsi tutustumaan "Jäämieheen" pintaa syvemmältä.
Hotakainen kuvaileekin Räikköstä maanläheiseksi ja leikkisäksi ihmiseksi, joka ei ole ammattinsa ulkopuolella läheskään niin juro tai vähäsanainen. Kirjailijan mukaan Räikkösellä on omalaatuinen huumorintaju, ja että tämä on emotionaalisesti älykäs. 
– Hiljaisuus, huumorintaju. Samat asiat nousevat aina esiin, keskustelee sitten kuljettajien, fanien tai median kanssa. Se todistaa, että hän on luomutuote, Hotakainen kuvailee jutussa.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)
Vihaviestejä somessa ja huutelua kentällä – 17-vuotias korkeushyppääjä ja transnainen Jade Nyström ihmettelee, miksi aikuiset ovat niin lapsellisia
Transnaisten kilpaileminen naisten sarjassa puhuttaa urheilumaailmaa, ja kysymys on, voiko asian ratkaista oikeudenmukaisesti niin, ettei ketään syrjitä. Tutkijan mukaan vastaus on selkeä: ei voi.
Kun transnainen **Jade Nyström** ilmaisi tukensa **Lauler Hubbardille**, olympialaisten painonnostossa kilpailleelle transnaiselle, 17-vuotiaan nuoren puhelin täyttyi ilkeistä yksityisviesteistä. Teini-ikäinen transurheilija kertoo avoimesti Sportliv-dokumentissa, miltä hänen sensuroimaton arkensa tällä hetkellä näyttää. Pilkkahuutoja, häirintää, vihaa.
Nyström on tienraivaaja, joka yhtenä aamuna kahdeksannella luokalla päätti mennä kouluun meikattuna. Pienellä paikkakunnalla, Lapinjärvellä, ei ole ollut helppoa olla oma itsensä. Edes yleisurheilukentät eivät ole olleet kiusaamiselta turvallinen paikka. Nyström on voittanut poikien sarjassa korkeushypyssä useita nuorten SM-mitaleja.
Tässä jutussa Nyström avaa ajatuksiaan transnaisten urheiluun liittyen. Äänensä saavat kuuluviin myös transnaisten fysiologiaan perehtyneet tutkija ja lääkäri. 
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12172209)
Japani teki talviolympialaisista nahkapäätöksen
Maa ei osallistu boikottiin, muttei lähetä hallituksen edustajaa Pekingin kisoihin.
Japani ilmoitti jouluaattona, ettei se lähetä maan hallituksen virallista edustajaa Pekingin talviolympialaisiin. Japani ei osallistu Yhdysvaltain ilmoituksesta alkaneeseen diplomaattiseen boikottiin, mutta tyytyy kisoissa pelkästään urheiluväen edustukseen.
Yhdysvallat, Britannia, Australia ja Kanada julistivat aiemmin joulukuussa diplomaattisen boikotin Pekingin kisoihin Kiinan ihmisoikeustilanteen ja erityisesti uiguurivähemmistön sorron takia. Maiden urheilijat osallistuvat silti kisoihin tavalliseen tapaan.
Pekingin talviolympialaiset järjestetään 4.–20. helmikuuta.
Japanin hallituksen tiedottaja **Hirokazu Matsuno** ei puhunut Japanin päätöksen yhteydessä boikotista.
– Japanin hallitus pitää tärkeinä, että kansainvälisen yhteisön arvoja kuten vapautta, ihmisoikeuksia ja laillisuusperiaatetta kunnioitettaisiin myös Kiinassa, Matsuno muotoili maan kannan.
– Kuten Tokion 2020 kisat osoittivat koko maailmalle, olympialaiset ja paralympialaiset on rauhan ja urheilun juhla, joka vahvistaa koko maailmaa.
Tokio järjesti kesällä koronapandemian vuodella lykkäämät Tokio 2020 -kesäolympialaiset.
Korkein urheilujohto lähtee Pekingiin
Vaikka Japani ei määrittänyt kantaansa boikotiksi, julkilausuma esitettiin huolellisesti harkittuna kannanottona. Samalla hallitus kertoi Japanin keskustelleen Kiinan edustajien kanssa ihmisoikeuksista "useilla tasoilla".
Kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Seiko Hashimoto ja Japanin olympiakomitean puheenjohtaja Yasuhiro Yamashita matkustavat näillä näkymin Pekingin kisoihin maan merkittävimpinä urheilujohtajina.
– Hashimoto lähtee kisoihin ja esittää kiitokset ja kunnioituksensa urheilijoille, jotka ovat tukeneet Tokion kisoja, Matsuno vahvisti.
Japanin paralympiakomitean puheenjohtaja Kazuyuki Mori johtaa kisajoukkuetta Pekingin paralympialaisissa maaliskuussa.
Kiina uhkaa boikotoijia vastatoimilla
Kiina on varoittanut diplomaattisen boikotin julistaneita maita vastatoimista jyrkkään sävyyn.
Etelä-Korea ilmoitti viime viikolla, ettei se osallistu boikottiin vedoten välttämättömään kanssakäymiseen Kiinan kanssa. Näillä näkymin EU-maista ainakin Ranska lähettää kisoihin hallituksensa edustajia.
Myös YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** aikoo matkustaa kisoihin.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** ilmoitti aiemmin tässä kuussa, että hän aikoo pysyä tilanteessa puolueettomana. Hän korosti tärkeimpänä asiana urheilijoiden normaalia osallistumista Pekingin kisoihin.
Japani on joutunut boikottitilanteessa hankalaan asemaan, kun se yrittää tasapainotella kahden tärkeän kauppakumppaninsa Yhdysvaltain ja Kiinan jännitteiden välissä.
**Lue myös:**
[Nyt se varmistui: NHL-pelaajat eivät lähde Pekingin olympialaisiin – Jalonen harmissaan odotetusta päätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12244721)
[Pekingin olympialaiset: historia](https://yle.fi/urheilu/3-12243470)
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
Kynttilät ovat nyt selvästi aiempaa kalliimpia, taustalla raaka-aineiden hintojen nousu
Tilastokeskuksen kuluttajahintaseurannan mukaan kynttilät maksoivat marraskuussa lähes 14 prosenttia vuodentakaista enemmän.  Syynä on muun muassa steariinin ja parafiinin voimakas kallistuminen. 
Pöytäkynttilöitä puristetaan ja kruunukynttilöitä kiillotetaan Havin tehtaalla Riihimäellä. Käsillä on joulusesonki, ja tuotteiden menekki on suurimmillaan. Muun muassa vanhemman kynttiläntekijän **Pia Salosen** hoitamaa konetta ajetaan useassa vuorossa. 
– Vuorokohtaisesti tulee semmoinen 30 000 kruunukynttilää, Salonen kertoo.
Kallistuneen sähkön ohella valon tuottaminen myös kynttilöillä on nyt vuodentakaista kalliimpaa, ainakin kynttilöiden tärkeimpien raaka-aineiden hintakehityksen perusteella. Muun muassa paksuissa pöytäkynttilöissä ja lämpökynttilöissä tarvittavan parafiinin hinta on selvästi viimevuotista korkeampi.
– Se on noussut aivan valtavasti, siinä on ollut sadan prosentin nousu nyt viimeisen vuoden aikana. Sama on näkynyt myös steariinipuolella, siellä biodieselit ja tämmöiset ovat nostaneet hintaa. Siellä on kanssa valtavat hinnannousut ollut, sanoo Havin tehdaspäällikkö **Päivi Määttä**.
Hintojen nousu voi tuntua jo myös kuluttajien kukkaroissa. Tilastokeskuksen kuluttajahintaseurannan mukaan kynttilät maksoivat marraskuussa lähes 14 prosenttia vuodentakaista enemmän.
Minkälaiset tekijät sitten tarkemmin selittävät parafiinien ja steariinien kallistumista?
– Yksi merkittävä syy on koronan aiheuttama, se että öljynpumppauksia on rajoitettu. Raaka-aineista on pulaa. Varmasti Euroopan eri kynttilätehtaat taistelevat raaka-aineista, niin silloin hinta tuppaa nousemaan, arvioi Määttä.
Kysynnän kasvettua myös kynttilöiden raaka-aineiden hankinta on muuttunut aiempaa vaativammaksi.
– Tänä vuonna on vielä saatu, mutta kyllä sen on joutunut useammasta purosta keräämään. Ei ole sillä tavalla, että pistetään vakitoimittajalle tilausta sisälle vaan nyt joutuu monesta paikasta kyselemään, että saadaan tarvittava määrä raaka-ainetta, Määttä kertoo.
Muun muassa parafiini tuodaan Havin tehtaalle nestemäisenä säiliöautoilla. Parafiini on öljyperäinen tuote, mutta steariini on valmistettu uusiutuvista raaka-aineista.
Havin Riihimäen tehdas on Suomen suurin teollinen kynttilöiden valmistaja. 
Kotimaisen tuotannon ohessa Suomeen tuodaan merkittäviä määriä kynttilöitä ulkomailta. Suurimmat tuontimaat ovat Puola ja Viro. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 25.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Lyyli Grotenfelt sytytti jouluna 1921 kynttilän siskonsa haudalle – oikeushammaslääkäri Helena Rannan tädin aloittama perinne täyttää sata vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12243412)
Viola Lithonius, Lucas Sell ja Marjo Santahuhta kertovat, millaista on viettää syntymäpäivää joulun aikaan – aattona juhlii yli 11 000 suomalaista
Yli 30 000 suomalaista juhlii syntymäpäiväänsä joulunpyhinä. Varsinkin lapsena syntymäpäivän ajankohta voi harmittaa, mutta joulu saattaa tuoda synttärijuhlintaan myös hyviä puolia.
Etelä-Korea armahti maan korruptoituneen entisen presidentin
Park Geun-hye tuomittiin muun muassa lahjuksista ja vallan väärinkäytöstä yli 20 vuodeksi vankilaan.
Etelä-Korean entinen presidentti **Park Geun-hye** on armahdettu, kertoi maan oikeusministeriö perjantaina. Armahdus keskeyttää Parkin yli 20 vuoden mittaisen vankeustuomion. Oikeusministeriön mukaan päätös tehtiin kansallisen yhtenäisyyden hyväksi.
Alkujaan Park tuomittiin vuonna 2018 yhteensä 25 vuodeksi vankilaan muun muassa lahjusten ottamisesta ja vallan väärinkäytöstä. Vuosien varrella ja eri oikeusistuimissa tuomion pituus ehti muuttua useaan kertaan.
Tammikuussa maan korkein oikeus kuitenkin piti voimassa 20 vuoden vankeustuomion. Lisäksi Parkilla oli erillinen kahden vuoden vankeustuomio vaalilakien rikkomisesta. Hän sai myös maksettavakseen miljoonien dollarien suuruiset sakot.
Parkista tuli maan ensimmäinen naispresidentti vuonna 2013. Hän maalasi itsestään kuvaa kansakunnan tyttärenä, joka oli korruptoitumaton.
Alle neljä vuotta myöhemmin hänet asetettiin virkasyytteeseen ja syöstiin vallasta mittavia mielenosoituksia synnyttäneen korruptioskandaalin vuoksi.
Park, 69, joutui tänä vuonna useaan otteeseen sairaalaan. Eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap kertoi entisen johtajan huonon kunnon vaikuttaneen armahduspäätökseen.
Useat ex-presidentit joutuneet linnaan korruption vuoksi
Parkin kaatanut korruptioskandaali paljasti isojen yritysten ja poliittisen maailman välisiä hämäräperäisiä yhteyksiä Etelä-Koreassa. Park tuomittiin salaisesta yhteistyöstä uskottunsa Choi Soon-silin kanssa. Syyttäjien mukaan Park muun muassa otti vastaan tai hänelle luvattiin lahjuksia isoilta yrityksiltä, joihin kuului muun muassa Samsung. Vastineeksi hän olisi tehnyt poliittisia palveluksia.
Etelä-Koreassa useat presidentit ovat joutuneet vankilaan valtakautensa jälkeen. Tämä on usein tapahtunut siinä vaiheessa, kun heidän poliittiset vastustajansa ovat siirtyneet valtaan.
Parkin edeltäjä **Lee Myung-bak** on parhaillaan vankilassa korruption vuoksi. Hän on Parkin lisäksi maan ainoa elossa oleva entinen johtaja.
Ex-presidentit **Chun Doo-hwan** ja **Roh Tae-wo**o saivat aikoinaan niin ikään korruptiotuomiot. Kumpikin armahdettiin, kun he olivat suorittaneet tuomiostaan vajaat kaksi vuotta. Entinen presidentti Roh Moo-hyun puolestaan teki itsemurhan vuonna 2009 sen jälkeen, kun häntä oli kuulusteltu perheeseensä liittyvien lahjusväitteiden vuoksi.
Parkin kohtaloksi koitunut skandaali oli isku myös hänen edustamalleen konservatiivipuolueelle ja auttoi sysäämään poliittisesti vasemmalle kallistuneen Moon Jae-inin valtaan. Moonin presidenttikausi loppuu maaliskuussa. Maan perustuslaki rajoittaa presidenttiyden yhteen viisivuotiseen kauteen.
Lyyli Grotenfelt sytytti jouluna 1921 kynttilän siskonsa haudalle – oikeushammaslääkäri Helena Rannan tädin aloittama perinne täyttää sata vuotta
Kynttilän vieminen haudalle jouluaattona on perinne, jonka lasketaan täyttävän nyt sata vuotta. Konfliktialueilla pitkin maailmaa työskennellyt Helena Ranta on ylpeä tätinsä aloittamasta perinteestä.
Hautausmaille muodostuvat kynttilämeret ja kuolleiden läheisten muistaminen ovat keskeinen osa suomalaista jouluperinnettä. Tapa on kuitenkin verrattain lyhytikäinen: varhaisin dokumentoitu tieto on Helsingin Vanhalta hautausmaalta vuodelta 1921. 
Tuolloin ylioppilas **Lyyli Grotenfelt** sytytti jouluaattona kynttilän aiemmin syksyllä kuolleen sisarensa Kyllikin haudalle. Tapa alkoi hiljalleen levitä, ja sotien jälkeen kynttilöiden sytyttäminen haudoille yleistyi nopeasti. 
Nyt sata vuotta täyttävän kynttiläperinteen alku on dokumentoitu [useissa kirjallisissa lähteissä](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Hautausmaalla_k%C3%A4ynti_jouluaattona).
Lyyli Grotenfelt oli oikeushammaslääkäri **Helena Rannan** täti. Hän kuoli jo vuosia ennen Rannan syntymää, mutta perheessä Grotenfeltin aloittamasta perinteestä ollaan hyvin tietoisia, ylpeitäkin.
– Kynttilöiden vieminen haudolle on tapa, joka ei loukkaa käsittääkseni ketään vaan tuo tiettyä yhteisöllisyyttä koko yhteiskuntaan. Olen iloinen että tätini aloittama tapa on näin hienosti levinnyt ja säilynyt.
Rannan mukaan Grotenfelt oli tiettävästi saanut ajatuksen kynttilän viemiseen englantilaisesta romaanista, josta ei ole kuitenkaan säilynyt tarkempia tietoja.
Työ konfliktialueilla konkretisoi haudan merkityksen
Helena Rannalle haudoilla käyminen on tärkeä jouluperinne. Hän vie Helsingin Hietaniemen hautausmaalla sijaitseville tätiensä haudoille ja muille sukuhaudoille kynttilät joka joulu.
Hänelle haudat ja hautausmaat näyttäytyvät merkityksellisinä paikkoina, jotka myös muistuttavat ihmisoikeuksista. 
Ranta tunnetaan oikeuslääketieteellisten tutkijaryhmien kanssa tekemästään työstä konfliktialueilla ympäri maailman. Hän on ollut tunnistamassa muun muassa Srebrenican joukkomurhan ja Kaakkois-Aasian tsunamin uhreja. 
– Olen usein työni kautta päässyt näkemään, millainen merkitys sillä on, että vainajalla on oma merkitty hauta, jonka äärelle perhe ja omaiset voivat kokoontua häntä muistelemaan, Ranta sanoo.
Hän kertoo kohdanneensa konfliktialueilla ihmisiä, jotka ovat menettäneet läheisiään, mutta itse säilyneet hengissä. Tällaisessa tilanteessa elää aina toivo siitä, että kadonnut läheinen löytyisi elossa. 
– Mutta kun kaikki toivo on mennyt, on äärettömän lohduttavaa, jos löydämme joukkohaudoista tai yksittäisistä haudoista vainajan, joka voidaan tunnistaa ja luovuttaa hautaamista varten omaisille.
Rannan mukaan sekä elävillä että kuolleilla on ihmisoikeudet, ja tämä korostuu hautaamisen yhteydessä. 
– Vainajilla on oikeus tulla haudatuksi omaan hautaan, joka kantaa omaa nimeä ja oman yhteisönsä ja traditionsa tapoja. Tämä on se viesti jonka olen oppinut ja sitä koetan viedä eteenpäin.
_Vietkö haudoille kynttilöitä jouluna? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 25.12. klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Kynttilät ovat nyt selvästi aiempaa kalliimpia, taustalla raaka-aineiden hintojen nousu](https://yle.fi/uutiset/3-12229856)
[Oikeushammaslääkäri Helena Ranta arvostelee sisällissodan aikaisen joukkohaudan siirtosuunnitelmaa – vainajia Heinolassa jopa 300](https://yle.fi/uutiset/3-10550770)
[426 tuntematonta potilasta – tällä syrjäisellä hautausmaalla lepäävät ne, joiden nimeä ei mainita](https://yle.fi/uutiset/3-11711305)
[Joulu ruuhkauttaa hautausmaat – kymmenien tuhansien kynttilöiden meri luo valoa](https://yle.fi/uutiset/3-8546834)
Veikko Lamminaho vie jopa viisimetrisiä joulukuusia koteihin, mutta valtaosa haluaa entistä pienemmän puun
Sesonki pitenee kuusikauppiaan mukaan molemmista päistä. Osa haluaa kuusen jo joulukuun alussa, viimeisimmät aattoiltana.
Valtaosa suomalaisista koristaa kotinsa entistä pienemmillä joulukuusilla. Tämän on pistänyt merkille pitkän linjan kuusikauppias **Veikko Lamminaho**, joka myy puita sekä toreilla että netissä.
Toisaalta osa asiakkaista tilaa nykyään suuria kuusia. Jyväskyläläinen Lamminaho kuljettaakin koteihin jopa neljä-viisimetrisiä puita. 
Isoja kuusia haluavat ainakin ihmiset, joiden kodeista löytyy kahden kerroksen korkuinen olohuone.
– Tietysti määrä on pieni, mutta isoja kuusia menee kuitenkin, Lamminaho sanoo.
Kauppiaalle esitetään myös muunlaisia erityistoiveita. Tänä vuonna häneltä tilattiin esimerkiksi neljäsosakuusi. Se oli tarkoitus laittaa nurkkaan ja piti saada mahdollisimman lähelle kulmausta.
– Ihannekuusi on jokaisella omanlainen, koska ihmisillä on hyvin erilaisia tarpeita. Jos vetää yhteen, useimmat haluavat tuuhean kuusen, Lamminaho kuvaa.
Kotimainen metsäkuusi pitää pintansa
Lamminaho myi viimeisen kuusen jouluaattona kymmentä vaille viisi viime vuonna. Tänä vuonna hän toimitti ensimmäisen nettikauppatilauksen jo aivan joulukuun alussa.
Sesonki onkin kauppiaan mukaan pidentynyt molemmista päistä.
– Osa ihmisistä hankkii joulukuusen jo joulukuun alussa. Se on pidempiaikainen trendi. Luulen, että korona on vahvistanut sitä. 
Joulukuusien kysyntä jatkuu Lamminahon mukaan vilkkaana viimevuotiseen tapaan. Vuosi sitten korona kiihdytti myyntiä.
– Enemmän ihmisiä on kotona ja ylipäätään Suomessa viettämässä joulua. Se näkyy myös kuusten kysynnässä, kauppias sanoo.
Kotimainen kuusi pitää Lamminahon mukaan edelleen pintansa, vaikka suomeen tuodaan nykyään viljeltyjä joulupuita Virosta ja Tanskasta.
– Suomalaiset haluavat edelleen valtaosin kotimaisen metsäkuusen.
Lamminaho myy valtaosan puista edelleen kauppojen pihoissa ja toreilla. Nettikauppa ei ole määrällisesti suurta, mutta kauppiaalle tärkeä osa työtä. Kotiinkuljetuksia tekevät kauppias itse ja hänen lapsensa.
– Olen kymmenen vuotta kasvattanut, leikannut ja hoitanut puita. On hieno hetki, kun vien asiakkaalle kuusen kotiin saakka. 
**Lue myös:**
[Tutkijat kehittävät täydellistä joulukuusta laboratoriossa Savonlinnassa – "Hyvät edellytykset, että tästä joukosta se löytyisi", sanoo Mikko Tikkinen](https://yle.fi/uutiset/3-12228148)
Libanonin ulkoministeriö pahoitteli suomalaisen rauhanturvaajapartion kimppuun käymistä – "Ei missään tapauksessa hyväksyttävää"
Samalla ministeriö vahvisti keskiviikkoisen tapauksen, missä vihainen väkijoukko kohdisti väkivaltaa suomalaisia kohtaan.
Maavoimat tiedotti keskiviikkona, että UNIFIL-operaatioon osallistuvat suomalaiset rauhanturvaajat olivat iltapäivällä partioimassa Etelä-Libanonissa, kun väkijoukko oli pysäyttänyt partion ja estänyt sen liikkumisen. 
– Uhkaavasti käyttäytynyt joukko kerääntyi partion ajoneuvojen ympärille ja tilanteessa viiteen suomalaiseen rauhanturvaajaan kohdistettiin lievää väkivaltaa. Myös partion käyttämät ajoneuvot kärsivät vahinkoja.
Tilanne laukesi vasta Libanonin asevoimien tultua apuun. 
Twitterissä on julkaistu useita videoita, joissa ihmiset ovat piirittäneet YK:n rauhanturvaajille kuuluvia ajoneuvoja. Yhden auton katolle kiivetään ja auton kattoa poljetaan voimalla. Yhtä autoa päin heitetään myös isoilla kivi- tai betonimurikoilla.
Torstaina Libanonin ulkoministeriö vahvisti Reutersin mukaan tapauksen. Ministeriö pahoittelee sitä ja kertoo odottavansa asiassa lisäselvityksiä. 
– Minkäänlaiset hyökkäykset UNIFIL:in joukkoja vastaan eivät ole hyväksyttäviä, ministeriö tiedotti. 
Tapahtumapaikan pormestarin mukaan rauhanturvaajat olisivat provosoineet paikallisia liikkumalla kaduilla, joissa he eivät yleensä partioi. 
Libanonissa toimivan suomalaisen kriisin­hallinta­joukon SKJL:n komentajan, everstiluutnantti **Hannu Koiviston** mukaan partio oli kuitenkin sille käsketyllä reitillä ja sen varustuksena oli perusvarustus, kertoo [Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008498529.html)
Tapaus sattui vain muutama tunti sen jälkeen, kun YK:n pääsihteeri oli lähtenyt Libanonista, missä hän oli nelipäiväisellä vierailulla.
Rauhanturvaajien fyysiseen koskemattomuuteen kohdistuvat tapaukset ovat Koiviston mukaan harvinaisia. 
Libanonissa on noin 10 000 YK:n rauhanturvaajaa. 
**Lue lisää:**
[Suomalaisten rauhanturvaajien partiointitehtävän aikana välikohtaus Libanonissa – viidelle lieviä vammoja](https://yle.fi/uutiset/3-12244925)
Minna Tuomenharju otti vapaata johtotehtävistä ja lähti tontuksi Lappiin – "Tämä vahvistaa mielen hyvinvointia"  
Ihmiset eri puolilta maailmaa tulevat Lappiin tontun töihin. Yksi heistä on Minna Tuomenharju, joka kaipasi arkeensa vaihtelua. 
Kun **Minna Tuomenharju**, 34, kertoi syksyllä harkitsevansa tontuksi ryhtymistä, oli tunnelma kotona samaan aikaan huvittunut ja kannustava. 
Tuomenharjun perheeseen kuuluu puoliso, tämän 11- ja 13-vuotiaat lapset ja koira. 
– Olivathan lapset ihmeissään ja huvittuneita. Puoliso sanoi, että aivan ehdottomasti menet, kaikki hoituu kotopuolessa, Tuomenharju kertoo. 
Kajaanissa asuva, Rovaniemeltä kotoisin oleva Tuomenharju työskenteli tonttuna ensimmäisen kerran vuonna 2011. Sen jälkeen sosiaalialan työt veivät mennessään. Hän tiesi, että jos tilaisuus tulisi, hän haluaisi vielä uudelleen tontuksi. 
– Tonttuilusta jäi hyvät fiilikset, ja halusin tulla ehdottomasti uudestaan. 
Tontun työssä Tuomenharjua kiehtoo joulun tunnelma, hyväntuuliset ihmiset ja työn ainutlaatuisuus. 
– On ihana katsoa sitä iloa, kun olen lapsia vastassa tonttuna ja lapset saavat kysyä tontulta joulupukista. Lasten ilo tarttuu aikuisiin, ja kaikki muistavat kokemuksen koko loppuelämänsä, kuvailee Tuomenharju.
Luontoa ja joulua rakastavalle tontun työ on ikimuistoista. 
– Työ on fyysisesti raskasta, koska koko ajan on liikkeellä ja ulkona. Henkisesti tämä on palkitsevaa, koska tämä on niin ihanaa. Saan myös ansioluettelooni merkinnän, että olen ollut tonttuna, joten tämä on ainutlaatuista työkokemusta, Tuomenharju kertoo. 
Rovaniemellä työskentelee tonttuja erilaisissa tehtävissä. Postitontut vastaanottavat maailmalta saapuvia joulupukille lähetettyjä kirjeitä. Tontut avustavat myös joulupukkia vierailijoiden kanssa ja ohjaavat muun muassa tonttukoulua. Tuomenharju vastaa Iso-Britanniasta saapuvien vierasryhmien matkojen onnistumisesta. Moni turisteista toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa päästä Lappiin.
"Pysyn tontun roolissa"
Tuomenharjun tonttuhahmo, Northern Star, on turisteja vastassa jo lentokentällä. 
– Olen ensisijaisesti tonttu ja pysyn tontun roolissa. Toimin kuitenkin myös matkaoppaana, joten huolehdin aikatauluista ja siitä, että kaikki ovat mukana matkassa ja oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Tuomenharju luettelee tontun tehtäviä. 
Vierailijoiden saavuttua Rovaniemelle tonttu huolehtii siitä, että kaikki pääsevät lentokentältä hotellille. Jokaisella tontulla on oma bussi, jolla vieraat kulkevat paikasta toiseen vierailunsa ajan. Tonttu hankkii vieraille myös talvivaatteet, koska heillä ei välttämättä ole sopivaa vaatetusta pohjolan talveen. Ryhmät viipyvät Rovaniemellä kolmesta neljään päivää. 
Saapumisen jälkeen vieraille on tarjolla erilaisia aktiviteetteja kuten husky-, poro- ja moottorikelkka-ajelua ja talviaktiviteetteja. Vieraat pääsevät tapaamaan joulupukin oman poronhoitajan sekä sen tärkeimmän: joulupukin. 
– Tästä ovat innoissaan lasten lisäksi etenkin isovanhemmat. Vuosien odotuksen jälkeen he tapaavat sen aidon ja oikean joulupukin.
Tontun työ antaa vastapainoa arkeen 
Sesonkiluontoinen tonttutyö sopii Tuomenharju mukaan henkilölle, joka kaipaa vaihtelua arkeen. 
– Paljon on tonttuja, jotka ovat ottaneet omasta työstään palkatonta vapaata ja halunneet tulla kokemaan jotain erilaista. 
Tuomenharju työskentelee joulusesongin ulkopuolella johtotehtävissä nuorten mielenterveyden parissa. 
Kertyneet lomat ja ylityöt mahdollistivat tonttutyön. Ennen tontuksi ryhtymistä Tuomenharju keskusteli työnantajansa kanssa siitä, miten kahden työn yhdistäminen onnistuu. Hän työskentelee Rovaniemeltä käsin yhden päivän viikossa Nuorimieli-toiminnalle. 
– Tulimme työnantajan kanssa siihen lopputulokseen, että tämä on positiivinen asia ja ja vahvistaa myös mielen hyvinvointia.
Tontun työ on vastapainoa arjelle, mutta mielenterveysosaamisesta on tontun työssä myös hyötyä. 
– Nuorten kanssa tekemäni työ näkyy positiivisesti omassa ajattelutavassani ja toiminnassani. Osaan tsempata tonttukollegoita ja nostaa asioita positiivisesti esiin, miettii Tuomenharju. 
Tonttuja tulee eri puolilta maailmaa 
Tontuksi voi Tuomenharjun mukaan lähtökohtaisesti päästä kuka tahansa. Rekrytointiprosessi etenee työhakemuksen ja työhaastattelujen kautta. Tontun perusominaisuuksiin kuuluvat avoin ja iloinen asenne, esiintymiskyky ja vähintäänkin englannin kielitaito. 
– On tärkeä myös pystyä pitämään kiinni aikatauluista ja ohjaamaan isompaa ryhmää, Tuomenharju listaa. 
Tuomenharjulla on esimerkiksi juuri ollut ohjattavana 55 vieraan ryhmä, joten aikataulujen hallinta on tarpeen.
Tonttuja saapuu Rovaniemelle eri puolilta maailmaa. Kuluvalla kaudella Tuomenharjun kollegat ovat 16–36-vuotiaita ja kotoisin muun muassa Italiasta, Puolasta, Hollannista, Kreikasta ja Espanjasta. 
Jouluna tontuilla on myös vapaa-aikaa
Tuomenharjulla on selkeä vastaus siihen, miten tonttu viettää vapaa-aikaansa. 
– Päikkäreitä nukkuen. Jos kysyisi nuoremmilta tontuilta, vastaus voisi olla eri. Monet kansainväliset tontut ovat käyneet katsomassa joulupukkia ja ulkoilemassa tai tavanneet kavereita. Itsellä vapaa-aika menee pitkälti lepäillen ja rauhassa. Syön hyvin ja katson omia suosikkisarjoja. 
Jouluna tontut ovat töissä, mutta aattoiltana työaika mukautuu suomalaiseen joulunviettoon. Työtä on aamulla ja päivällä, ilta on vapaa-aikaa. Tuomenharjun perhe saapuu Rovaniemelle joulunviettoon, mutta osa tontuista on kaupungissa yksin. 
– Heille työnantaja järjestää yhteisen joulun, orpojen tonttujen joulun. Osallistujat tuovat nyyttikestiperiaatteella oman maansa perinteisiä jouluruokia yhteiseen joulupöytään. 
Tonttusesonki päättyy jouluun. Joulupukin Pajakylässä joulu toki jatkuu ympäri vuoden silloinkin, kun Tuomenharju palaa takaisin arkeensa Kajaaniin. Joulun alla tunnelma onkin haikea, sillä kausi on kulunut nopeasti. 
– Pitää itsekin pysähtyä enemmän ja muistaa nauttia, ennen kuin tämä loppuu, Tuomenharju kertoo. 
Vieraat saavat lähtiessään mukaansa myös joululahjan, tonttunuken. Osa lapsista on kertonut nimeävänsä nuken Tuomenharjun tonttunimen mukaan.
– Paras palaute on se, kun lapsi sanoo, että olen paras ja lempparitonttu ikinä, eikä hän unohda tonttua koskaan. 
Entä aikooko Tuomenharju palata tontuksi vielä uudelleen? 
– Aivan ehdottomasti, mikäli päivätyöni sen vain sallii.
_Jutun keskustelu on auki jouluaattoon kello 23:een asti._ 
AKT ei tottele käräjäoikeutta – kiista metsäyhtiö Keitele Groupin kanssa kärjistyy 
Helsingin käräjäoikeus asetti aiemmin AKT:lle uhkasakon, jos liitto ei lopeta saartotoimenpiteitä pohjoissavolaista metsäyhtiötä vastaan.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT katsoo, että Helsingin käräjäoikeuden sakon uhalla määräämä Keitele Groupia koskeva turvaamistoimi on perusteeton ja se on purettava välittömästi. 
AKT on pysäyttänyt satamissa Keiteleen tuotteiden käsittelyn työtaistelutoimena. [Helsingin käräjäoikeus asetti viime keskiviikkona AKT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-12242186) miljoonan euron uhkasakon, jos liitto ei lopeta saartotoimenpiteitä Keitele Groupia vastaan.
AKT:n mielestä työtaistelu pohjoissavolaista Keitelettä vastaan on laillinen ja oikeutettu. 
Keitele Groupin mielestä AKT:n tulkintaa törkeänä ja oikeuden päätöstä halveksivana.
– Viennin pysäyttäminen oli jo alun perin kohtuuton toimenpide ja oikeuden päätöksen halveksiminen on törkeää, oikeusvaltiossa sopimatonta käytöstä, sanoo Keitele Forestin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kylävainio** tiedotteessa. 
Kiistassa on kyse mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimuksista. Pohjoissavolainen perheyritys Keitele Group, kieltäytyi tekemästä yrityskohtaista työehtosopimusta Teollisuusliiton kanssa ja joutui Teollisuusliiton työtaistelutoimenpiteiden kohteeksi.
AKT pyrkii painostamaan Keitelettä aloittamaan neuvottelut Teollisuusliiton kanssa yrityskohtaisesta työehtosopimuksesta. AKT:n mukaan Keitele on kieltäytynyt neuvotteluiden aloittamisesta toistuvista pyynnöistä huolimatta.
– Jos yhtiö haluaa ratkaista tämän tilanteen, sen on palattava neuvottelupöytään. Työntekijöillä on Teollisuusliiton edustamana oikeus tavoitella neuvotteluratkaisua ja työehtosopimusta. Aloite on nyt Keitele Groupilla, sanoo AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** liiton tiedotteessa. 
**Lue myös:** [Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:lle miljoonan euron uhkasakko, jos liitto ei lopeta metsäyhtiö Keitele Groupin saartamista](https://yle.fi/uutiset/3-12242186)
[Teollisuusliitto ja Keitele Group kiistelevät työehtosopimusneuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-12227204)
RSO:n kaikki tammikuun konsertit esitetään vain Ylen kanavilla
Koronarajoitusten jatkuessa, Radion sinfoniaorkesterin Musiikkitalossa pidettäviin konsertteihin 21.1., 23.1. ja 26.-27.1. ei voida ottaa yleisöä. Konsertit 21.1. ja 26.1. kuitenkin soitetaan ja esitetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä klo 19 sekä Yle Teemalla klo 20 alkaen.
Muusikoiden terveysturvallisuuden varmistamiseksi myös konserttien ohjelmat muuttuvat. 21.1. Brahmsin Requiemin tilalla soitetaan Bachin kantaatti nro 56 "Ich will den Kreuzstab gerne tragen", Schubertin Salve Regina sekä Beethovenin sinfonia nro 2. Konsertin johtaa edelleen Nathalie Stutzmann ja solisteina laulavat Elisabeth Watts ja Leon Košavić.
26\.1. konsertin ohjelma vaihtuu Wienin filharmonikkojen uuden vuoden konserteista tuttuun wieniläisohjelmaan. Josef ja Johann Straussin teosten ohella kuullaan Mozartin pianokonsertto nro 20. Konsertin johtaa ennen kapellimestariuraansa Wienin filharmonikkojen pitkäaikaisena alttoviulun äänenjohtajana toiminut Manfred Honeck. Pianosolistina on Francesco Piemontesi.
Kamarimusiikkikonsertti 23.1. taltioidaan ja lähetetään myöhemmin Yle Radio 1:ssä.
Lunastetut konserttiliput 21.1., 23.1. ja 26.‒27.1. konsertteihin maksetaan takaisin. Lippujen palautuksesta vastaa Ticketmaster Suomi. Alla ohjeet hyvityksen hakemiseksi. Palautuslomake tulee lähettää 31.1.2022 mennessä.
Lippuhyvitystä voi hakea myös puhelimitse, Ticketmasterin palvelunumero 03 053 0003 (avoinna ma-pe 9-14 0,08c+pvm).
 
**OHJEET KERTALIPPUJEN HYVITYKSEN HAKEMISEEN**
**palautusoikeus koskee konsertteja 7.1., 12.1., 21.1., 23.1., 26.1. ja 27.1.2022**
Verkkokaupassa luottokorttia, PayPalia tai Klarnaa maksutapana käyttäneiden lipun ostajien ei tarvitse tehdä mitään. Lipun hinta palautetaan ostossa käytetylle maksutavalle automaattisesti.
Mikäli liput on maksettu verkkopankissa, Ticketmaster Suomen laskulla, Ticketmasterin lahjakortilla tai ostettu lippukaupasta, pyydämme täyttämään alla olevan lomakkeen palautusta varten 31.1.2022 mennessä. Lomakkeella tulee ilmoittaa mm. tilinumero, jolle lippuraha voidaan palauttaa. Lippuhyvitystä voi hakea myös puhelimitse, Ticketmasterin palvelunumero 03 053 0003 (avoinna ma-pe 9-14 0,08c+pvm).
 **
****[PALAUTUSLOMAKE](https://1u.fi/O3nMj)****
	
**OHJEET KAUSIKORTTIEN HYVITYKSEEN**
**palautusoikeus koskee konsertteja perjantaisarja 7.1. & 21.1., keskiviikkosarja 12.1. & 26.1. ja torstaisarja 27.1.2022**
Voit hakea hyvityksen peruuntuneista konserteista, jotka sisältyvät omaan kausikorttisarjaasi. Täytäthän alla olevan lomakkeen palautusta varten 31.1.2022 mennessä.
Lomakkeella tulee ilmoittaa mm. tilinumero, jolle lippuraha voidaan palauttaa. Kausikorttiin sisältyvän peruuntuneen konsertin lipun hintaa ei palauteta automaattisesti, muistathan siis täyttää lomakkeen, mikäli haluat osahyvityksen kausikortistasi.
**[PALAUTUSLOMAKE](https://1u.fi/O3nMj)**
	
_Tilaisuuden peruuntuessa palautetaan vain lipun hinta, kaupan ehtojen mukaisesti. Palautus ei koske Ticketmasterin käsittely- tai toimitustapakuluja eikä tilausmaksua.
Lipun hinta palautetaan aina lipun alkuperäiselle ostajalle.
Useiden peruuntuneiden tapahtumien vuoksi palautusten käsittely on ruuhkautunut. Tästä johtuen palautusten käsittelyyn saattaa mennä jopa 90 päivää. Tällä hetkellä palautuksiin menee tavallisesti 7-14 päivää._
Eerikkilän Palloilu Säätiö on ostanut yli 10 hehtaaria maata Tammelan Ruostejärveltä 
Eerikkilä on käynyt jo pitkään keskusteluja maakaupasta Finlaysonin Forssan tehtaitten sairauskassan kanssa. Yli 10 hehtaarin alueella on saunarakennus, joka kuuluu myös kauppaan.
Eerikkilän Palloilu Säätiö on ostanut Ruostejärvellä sijaitsevan Sarkinniemen maa-alueen ja alueella sijaitsevan saunarakennuksen Finlaysonin Forssan tehtaitten sairauskassalta. Pinta-alaltaan 10,8 hehtaarin alueella on voimassa oleva ranta-asemakaava.
Eerikkilän Palloilu Säätiön tiedotteen mukaan kaupoista on käyty Eerikkilän ja sairauskassan välillä keskusteluja jo usean vuoden ajan. Molempien osapuolten vahva tahtotila on ollut säilyttää kaupan kohteena oleva alue osana Ruostejärven alueen toimintaa ja kehittämistä.
Tammelassa Ruostejärven rannassa sijaitseva saunarakennus on ollut aiemmin Finlaysonin henkilökunnan käytössä. Pitkän historian omaavan sairauskassan ja tehtaan henkilökunnan historiaa halutaan tuoda esiin myös tulevaisuudessa alueen omistuksen siirtyessä Eerikkilälle.
– Eerikkilälle maa-alueen ostaminen on investointi tulevaisuuteen. Haluamme kehittää aluetta ympärillä olevaa luontoa ja sen historiaa kunnioittaen sekä yhdessä alueen muiden toimijoiden kanssa. Ensimmäisessä vaiheessa tavoitteena on saada alue virkistyskäyttöön, mikä tarkoittaa lähinnä ulkoilureittien parantamista, kertoo Eerikkilän toimitusjohtaja **Petri Jakonen** tiedotteessa.
Finlaysonin Forssan tehtaitten sairauskassan hallituksen puheenjohtaja **Eino Järvinen** sanoo, että yhteinen näkemys alueesta syntyi pitkien neuvotteluiden jälkeen.
– Kaupalla turvasimme alueen jäämisen paikalliseen omistukseen. Uskon, että Eerikkilällä on parhaat mahdollisuudet kehittää Sarkinniemeä alueemme väestön käyttöön, sanoo Järvinen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pyöriikö Suomi, jos omikron kaataa joukoittain väkeä sairasvuoteelle? Näin ruokakaupat, pelastuslaitokset ja jätehuolto varautuvat
Koronaepidemia leviää nyt ennätystahtiin, ja se näkyy myös arkea pyörittävillä aloilla. Ruokakaupassa, pelastuslaitoksella ja jätehuollossa laajoihin sairastumisaaltoihin on varauduttu.
Koronatartuntojen määrä on rikkonut joulukuussa toistuvasti ennätyksiä. 
Siinä missä sairaalat ovat lujilla potilasmäärien kanssa, myös yhteiskunnan muiden ydintoimintojen, kuten ruokakauppojen, teiden aurauksen tai pelastustoimen pitää pyöriä – tarvittaessa ympäri vuorokauden. Kaupoista pitää saada ruokaa, jäteastiat täytyy tyhjentää ja paloautojen on tärkeää saapua apuun tosipaikan tullen.
Mutta miten käy, jos helposti tarttuvan omikronmuunnoksen aalto pyyhkäisee rajoituksista huolimatta Suomen yli lähiviikkoina?
Logistiikka on kriittiisin osa kaupan tuotantoketjua 
Ruokakaupoissa joulu on vuoden vilkkainta aikaa, ja samalla ruuhkaisinta.
Keskossa omikronmuunnokseen on varauduttu samaan tapaan kuin koronavirukseen koko pandemian ajan: [suojaamalla henkilökuntaa ja asiakkaita virukselta](https://yle.fi/uutiset/3-11271311), kertoo ketjujohtaja **Ari Sääksmäki**. 
– Keskeistä on, että näitä toimenpiteitä jaksettaisiin edelleen noudattaa.
Iso osa yhteiskunnan ydintoiminnoista on sellaisia, että niiden merkityksen huomaa usein vasta silloin, jos niissä ilmenee ongelmia.
Logistiikka eli tavaroiden hankkiminen ja kuljettaminen kauppoihin on Sääksmäen mukaan koronariskin suhteen kaikkein kriittiisin osa kaupan toimintaa.
– Muun muassa ulkopuolisten vierailut on kielletty logistiikassa, työvuoroja on jaksotettu niin, että mahdolliset altistumiset rajoittuisivat mahdollisimman pienelle joukolle, käytetään suojaimia koko työvuoron ajan, Sääksmäki luettelee.
Tähän asti koronaa on Sääksmäen mukaan ollut Keskossa verrattain vähän. Myös kaupan työntekijöiden osalta on varauduttu joukkosairastumisiin.
– Jos joukkosairastumisia tulee, pystytään nopeasti kouluttamaan uutta henkilöstä näihin tilanteisiin.
– Kyllä joulu saadaan läpi vietyä, Sääksmäki vakuuttaa.
Palopäällikkö: Apu tulee jouluna, kun 112 soi
Omikronmuunnokselta ei ole Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoskaan kokonaan onnistunut välttymään. 
Länsi-Uudellamaalla karanteenissa tai sairauslomilla oli torstaina parikymmentä henkeä, mutta pelastuslaitoksissa oli työvuorossa silti määritelty vähimmäismäärä eli 85 henkeä, kertoo palopäällikkö **Juha Rajala**.
Tilanne ei vaikuta joulun pelastustöihin, sillä kokonaisvahvuus Länsi-Uudellamaalla on noin 400 henkeä.
– Olemme joulunpyhinä normaalisti valmiudessa, ja apu tulee. Jos 112:een joutuu joulunpyhinä soittamaan, täältä tullaan hätiin, Rajala kertoo.
Jos omikron leviäisi pelastuslaitoksen henkilöstöön, ensimmäiseksi soitettaisiin ihmisiä ylitöihin. 
– Aika paljon on jouduttukin ylitöitä teettämään. Se on ensimmäinen ja helpoin asia joka voidaan toteuttaa. Jos asema jää vajaalle, sitten ajetaan vajaalla yksiköllä ja apu tulee perille niinkin, Rajala kertoo.
Pelastuslaitoksilla on varauduttu koronaan eri tavoin keväästä 2020 asti eli siitä saakka, kun pandemian levisi Suomeen. 
Silloin alettiin suunnitella toimintaa pahimman skenaarion varalle.
Vaikka pelastuslaitokselle tulisi laaja joukkoaltistuminen, asemat pidettäisiin auki niin kauan kuin mahdollista. Tarvittaessa on mahdollista vähentää pelastusyksiköissä olevien työntekijöiden määrää neljästä kolmeen.
– Aina voi tiputtaa yhden, sillä selvitään vielä, vaikka yksikkö ei ole silloin säännösten mukaisesti savusukelluskelpoinen.
– Sitten viereiseltä asemalta mahdollisimman nopeasti toinen yksikkö apuun, niin saadaan toiminta alkuun. Vajaallakin yksiköllä pystytään tekemään jotain niin, että avuntarvitsija saa avun, Rajala sanoo.
Rajalaa pandemian jatkuminen myös huolestuttaa. 
– Toistaiseksi rivit pitävät, mutta totta kai huolta herättää ihan ensihoitajien ja pelastajien turvallisuus ja jaksaminen. Tämä on kestänyt kauan, ylitöitä teetetään paljon, ja porukat rupeavat pikku hiljaa väsymään, Rajala pohtii.
Jätehuollossa on oltu koronavalmiudessa kaksi vuotta
Miljoonan ihmisen jätehuollosta pääkaupunkiseudulla vastaavassa HSY:ssä työ jatkuu kuten tähänkin asti, tarkkoja käytäntöjä noudattaen.
Kuljetuspalveluiden käyttöpäällikkö **Juho Nuutinen** sanoo, että omikronmuunnoksen laajempi leviäminen herättää ajatuksia henkilöstön riittävyydestä, mutta ei vielä kovinkaan suurta huolta.
– Tällä hetkellä ei ole mitään syytä katsoa jotenkin pelokkaasti tulevaisuuteen. Meillä autot pyörii ja jäte kulkee eli kaikki on siinä mielessä hyvin tulevia joulunpyhiä ajatellen
HSY tarjoaa vesi- ja jätehuollon palveluita noin miljoonalle ihmiselle. Omaa väkeä on 700–800 työntekijää, minkä lisäksi kuljetuspalveluita ostetaan alihankintana.
Kaikki mahdollinen työ tehdään jo nyt etänä, mutta jäte- ja vesihuollossa käytännön työ tehdään paikan päällä.
Koronan kanssa on pitänyt olla valmiudessa jo kohta kaksi vuotta. Tiimit pidetään erillään, taukoja porrastetaan ja autojen sisätiloja desinfioidaan. Näin yritetään Nuutisen mukaan välttää laajempaa karanteenikierrettä.
– Joukon pienentäminen ja kohtaamisten vähentäminen ovat oikeastaan ainoat asiat, joita käytännön elämässä pystyy tekemään, Nuutinen sanoo.
_Voit keskustella jutusta 24.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
[Analyysi: Hätäjarrussa on kyse myös kriisiviestinnästä, eikä se välttämättä ole työkalun tehottomin puoli](https://yle.fi/uutiset/3-12244406)
[Kun pääministeri Marin oli puhunut televisiossa kello 23, alkoi ravintoloitsija Henry Olanderin ja hääparien uneton yö ](https://yle.fi/uutiset/3-12243934)
Aluevaalien ehdokkaiden äänestysnumerot julkistettiin – ehdokasmäärissä vaihtelua eri puolilla Suomea
Vähiten ehdokkaita uusien hyvinvointialueiden valtuustoihin löytyi Kainuun, Etelä-Savon ja Keski-Pohjanmaan alueilla. 
Aluevaalien ehdokasasettelu on vahvistettu, kertoo oikeusministeriö. Ehdokkaat saivat samalla äänestysnumeronsa.
Koko maassa ehdokkaita on yhteensä 10 584. Eniten ehdokkaita on Länsi-Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan hyvinvointialueilla. Länsi-Uudellamaalla ehdokkaita on 748, Varsinais-Suomessa 742 ja Pirkanmaalla 724.
Vähiten ehdokkaita on Kainuun, Etelä-Savon, Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueilla. Kainuussa heitä on 379, Etelä-Savossa 369 ja Keski-Pohjanmaalla 362.
Sunnuntaina 23. tammikuuta järjestettävät vaalit ovat Suomen ensimmäiset aluevaalit. Aluevaaleissa valitaan edustajat aluevaltuustoihin. Aluevaltuustot vastaavat hyvinvointialueilla sosiaalihuollon, terveydenhuollon ja pelastustoiminnan järjestämisestä vuoden 2023 alusta alkaen. 
Muusta Suomesta poiketen helsinkiläiset eivät äänestä aluevaaleissa, sillä Helsingissä palveluista vastaa jatkossakin kaupunki.
**Lue myös:** [SDP ja kokoomus haalivat eniten ehdokkaita aluevaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12228775)
[Perussuomalaiset vaatii aluevaaleissa, että maakuntaveroa ei oteta käyttöön – tyrmää ulkomaisen työvoiman ratkaisuna hoitajapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12219194)
[Ylen Aluevaali-sivusto on auki – lue, ja tiedät mistä kaikesta tulevissa vaaleissa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12210807)
Putin kiihtyi, kun hän pääsi haukkumaan länttä, mutta toivoi myös neuvotteluja – neljä huomiota suuresta lehdistötilaisuudesta
Venäjän lännelle asettamista uhkavaatimuksista ei saatu uutta selkoa. Lehdistötilaisuus oli tarkkaan orkesteroitu mediashow.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** uhkaili länttä ja tarjosi neuvotteluita perinteisessä vuoden lopun lehdistökonferenssissaan Moskovassa.
Tänä vuonna lehdistötilaisuutta varjostivat Venäjän Ukrainan rajalle tuomat joukot sekä turvatakuut, joita Venäjä on vaatinut länneltä rauhan säilyttämiseksi.
Nämä neljä huomiota nousivat esiin tilaisuudesta.
**Lue myös:** [Putin jatkoi Naton syyttelyä: "Te vaaditte minulta takuita, teidän tässä pitää antaa takuita" – Yle seurasi jokavuotista mediaspektaakkelia](https://yle.fi/uutiset/3-12245190)
1. Putin lämpeni, kun sai haukkua länttä
Presidentti Putinin ääni kohosi useaan otteeseen, kun hän pääsi arvostelemaan länsimaita ja Ukrainaa. Ne ovat hänen mukaansa pettäneet sanansa ja uhkaavat Venäjän turvallisuutta.
Kiivaimmat sanansa hän suuntasi suoraan länsimaiden johtajille.
– Teidän on annettava meille turvatakuita nyt heti. Me emme uhkaa ketään, Putin ärisi katse uhmakkaasti kamerassa.
Putin väitti, että Ukraina saattaa valmistella sotilasoperaatiota Venäjää vastaan. Samalla hän jätti mainitsematta, että todellisuudessa nimenomaan Venäjä on tuonut lähemmäs sata tuhatta sotilasta Ukrainan rajalle viime viikkoina.
Vaatimuksissa ja väitteissä ei ollut mitään uutta. [Venäjän ulkoministeriö julkaisi vaatimuslistan](https://yle.fi/uutiset/3-12237673) turvatakuista jo viime viikolla. 
Nyt viestiä tehostettiin äkäisillä lausunnoilla, jotka lähtevät kiertämään maailman tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa sitaatteina ja videoklippeinä.
2. Putinin mukaan tähtäimessä neuvottelut, ei sota
Kiukkuisista sanoista huolimatta Putin sanoi, ettei Venäjä halua sotaa vaan neuvotteluja. 
Hänen mukaansa Venäjän vaatimuksista on tarkoitus keskustella Genevessä jo ensi kuussa Yhdysvaltojen kanssa. Yhdysvallat ei ole vahvistanut vielä tapaamispaikkaa.
– Toivon, että tämä on ensimmäinen positiivinen reaktio, Putin sanoi.
Lännessä on viime viikkoina arvuuteltu, onko Venäjän uhittelussa kyse rajusta tavasta aloittaa neuvottelut turvatakuista vai tekosyystä sotatoimien aloittamiselle Ukrainassa. Juuri nyt näyttää siltä, ettei neuvotteluja ole ainakaan suljettu pois.
Toinen asia on, että osapuolet ovat hyvin kaukana toisistaan. On vaikea kuvitella, että Yhdysvallat tai Nato sitoutuisivat esimerkiksi siihen, ettei Nato voisi enää laajentua itään. Putin tietää tämän varsin hyvin itsekin. 
3. Spektaakkeli oli vain nimellisesti lehdistötilaisuus
Suuri lehdistötilaisuus kesti noin neljä tuntia. Kokonaisuus oli viime vuosien tapaan tarkasti orkesteroitu.
Esimerkiksi ulkomaalaiset ja riippumattomat venäläiset toimittajat pääsivät kysymään juuri niin monta kysymystä kuin Venäjän hallinto katsoi sopivaksi.
Iso osa ajasta kului helppojen tai jopa mielistelevien kysymysten parissa. 
Putin sai kertoa esimerkiksi pandemia-ajan liikuntaharrastuksistaan, pohtia lempikaupunkiaan Venäjällä ja kertoa suhteestaan uuden vuoden lahjoja Venäjällä tuovaan Pakkasukkoon.
Paikallistoimittajille tilaisuus on keino kiinnittää presidentin ja koko maan median huomio edes hetkeksi oman alueen ongelmiin. 
Jotkut olivatkin tulleet paikalle kansallispuvuissa tai askarrelleet pieniä kylttejä, joissa saattoi lukea kotipaikkakunnan nimi tai kysymyksen aihe. Ulkopuoliselle kiusallisimpia olivat suuret sydämet, joita jotkut naistoimittajat olivat piirtäneet kyltteihinsä.
Venäjä on maailman sananvapausindeksissä sijalla 150, joten mitään muuta ei olisi voinutkaan odottaa.
4. Edes omikronmuunnos ei pysäyttänyt Putin-show’ta
Vladimir Putinin suuri lehdistötilaisuus järjestettiin jo 17. kertaa. Viime vuonna tilaisuus oli pääasiassa virtuaalinen, mutta nyt Putin nähtiin ihan ilmielävänä toimittajien edessä.
Koronatoimet olivat varsin mittavia. 
Meiltä osallistujilta vaadittiin kolme eri päivinä otettua koronatestiä sekä tietoa rokotuksista tai sairastetusta taudista. Paikalla oli maskipakko, tilaksi valittu Moskovan Maneesihalli oli avara ja turvaväli etenkin presidentin ja toimittajien välillä mittava.
Silti yli viidensadan journalistin kutsuminen samaan tilaan 69–vuotiaan Putinin kanssa oli harkittu riski etenkin nyt, kun uuden omikronmuunnoksen on todettu tarttuvan herkästi myös rokotettuihin. Muunnosta on havaittu myös Venäjällä, vaikka tapauksia on viranomaisten mukaan vasta vähän.
Aiemmin Putin on eristäytynyt hyvinkin tehokkaasti ja vaatinut kontakteiltaan testien lisäksi pitkää karanteenia. Ilmeisesti Putin koki, että oman lehdistöshow’n keskipisteenä oleminen oli riskin arvoista. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Saksan uusi hallitus sai heti pöydälleen kriisin Venäjän kanssa – Merkelin seuraaja Scholz on idänsuhteissa Suomen johtoa kokemattomampi, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12243517)
[Yhdysvallat torjui pikaisesti Venäjän yrityksen neuvotella turvallisuustakuista ilman liittolaisia  ](https://yle.fi/uutiset/3-12237673)
Pääministeri Marinin joulutervehdys: Haluan uskoa, että paremmat ajat ovat edessämme
Presidenttipari Sauli Niinistö ja Jenni Haukio toivottivat rauhallista joulua kuvatervehdyksellä Twitterissä
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo joulutervehdyksessään, että hän haluaa uskoa parempien aikojen olevan edessä.
– Kuluneet kaksi vuotta ovat vaatineet meiltä kärsivällisyyttä, mukautumista ja joustamista. Moni on menettänyt läheisensä tai ollut huolissaan omasta tai perheenjäsenen terveydestä, Marin kirjoittaa.
Hän muistuttaa joulutervehdyksessään, että rokotteet ovat tuoneet turvaa ja ovat edelleen tärkein ja tehokkain keino pandemian torjumiseksi.
 Pääministeri kertoo itse odottavansa joulussa eniten rauhallista yhdessäoloa perheensä ja läheistensä kanssa. 
– Toivon, että kaikilla on jouluna aikaa pysähtyä edes hetkeksi ja nauttia joulun juhlasta. Kukin omia perinteitään noudattaen tai uusia luoden, Marin kirjoittaa. 
– Joulu on tilaisuus levätä, ojentaa auttava käsi, muistella mennyttä ja miettiä tulevaa. Yhdessä selviämme mistä tahansa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva Jenni Haukio puolestaan toivottivat rauhallista joulua Twitterissä. Niinistö julkaisi yhteiskuvan presidenttiparista joulukuusen edustalla saatesanoin: "Rauhallista joulua – Önskar er alla en fridfull jul!" 
_Voit keskustella aiheesta 24.12. kello 23:een saakka._
Helsingin uuden maamerkin Triplan yksi iso valkoinen seinälaatta putosi hengenvaarallisesti alas – YIT selvittää, mistä se johtui
Helsingin kauppakeskus Triplan yksi iso valkoinen seinälaatta pohjoisseinällä tippui viikko sitten yöllä alas. Nyt katuosuuksia kauppakeskuksen ympäristössä on suljettu, jotta turvallisuus voidaan taata. 
Helsingin kauppakeskus Triplan yksi iso valkoinen seinälaatta tippui alas viikko sitten keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Tilanne on ollut vakava.
Laatta on tarkasti ottaen pohjoisseinällä, kauppakeskuksen yläpuolella olevan toimistorakennuksen seinässä: Pasilan aseman ja asuintalojen väliin jäävässä niin sanotussa keskikorttelissa.
Triplan rakentanut YIT selvittää nyt, miksi laatta pääsi putoamaan ja mistä irtoaminen johtui. Muun muassa sääolosuhteiden vaikutusta tutkitaan. 
– Tiedämme tällä hetkellä, että laatta on syystä tai toisesta päässyt liikkumaan, kertoo YIT:n tuotantojohtaja **Pekka Luukkonen**.
Mistä liikkuminen johtuu, sitä nyt selvitetään. 
– Lämpöliike on yksi asia, mistä tässä voi olla kyse. Kaikki on mahdollista. Näitä selvitetään. 
Selvityksiin uskotaan menevän viikkoja.
Kyse isosta turvallisuusriskistä
Pudonnut laatta on keraaminen valkoinen laatta. Se on noin kolmekymmentä senttiä korkea ja noin kuusikymmentä senttiä leveä. Painoa on noin pari kiloa.
Luukkosen mukaan tämän kokoisen laatan tippuminen on iso turvallisuusriski. 
– Tilanne on ollut hengenvaarallinen. Laatta on suuri ja se on tippunut korkealta. On ehdottomasti ollut hengenvaarallinen tilanne, Luukkonen sanoo. 
Kukaan ei loukkaantunut. Kauppakeskuksen vartijat huomasivat pudonneen laatan.
Onnettomuusalue eristetty
Tällä hetkellä onnettomuusalue on eristetty. Lisäksi YIT on eristänyt myös muut Triplan alueet, joissa on seinissä samaa laattaa. 
Turvallisuussyistä ainakin Veturitie Triplan kohdalla sekä Firdonkadun itäpää ovat suljettuina kaikelta liikenteeltä maanantaihin 27. joulukuuta kello 12 asti.
Muun muassa autoliikenne ei pääse nyt kulkemaan Triplan ali, sillä tunneli on suljettu osin. Alue pysyy eristettynä niin kauan, että YIT pystyy varmistamaan, että laatat eivät enää tipu.
– Vielä emme tiedä onko kyse paikallisesta vai laajemmasta ongelmasta, Luukkonen sanoo. 
YIT ei vielä halua ottaa kantaa, mitä asian korjaaminen tulee maksamaan.
Valkea laatta on tippunut, entä Triplan muut laatat? Ne teräksiset kuviolaatat?
YIT:n mukaan ohikulkijoiden ei tarvitse olla kuitenkin huolissaan Triplan teräksisistä laatoista. 
– Ne on siellä kunnolla kiinni, sanoo Luukkonen.
_Voit keskustella aiheesta 24.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Katuja suljettu liikenteeltä useiksi päiviksi kauppakeskus Triplan läheisyydessä – rakennuksen pintalaatat voivat pudota](https://yle.fi/uutiset/3-12244810)
Torstai 23.12.2021
Torstai 23.12.2021 (radio)
Vanhusten luo voi tehdä jouluvierailun. Koronatartunnoissa taas uusi ennätys. Alueille tiukkoja koronarajoituksia. Aluevaalien ehdokaslistat julki. Joulun viettoon matkataan huonossa ajokelissä. Jouluaaton säätiedot.
Jouluvierailu hoivakotiin
Monet vanhusten hoivakodit sallivat tänä jouluna omaisten vierailut vanhusten luona.
Hoivakodit muistuttavat, että vierailulle saa tulla vain terveenä. Lisäksi kävijän on hyvä tehdä koronapikatesti ja käyttää kasvomaskia.
Omaisten vierailua pidetään tärkeänä vanhusten henkisen hyvinvoinnin kannalta, sillä korona-aikana monien vanhusten yksinäisyys on kasvanut.
 Tartuntoja ennätysmäärä
Suomessa on jälleen tullut uusi ennätys koronatartuntojen määrässä.
Tänään uusia tartuntoja raportoitiin 3000. Se on suurin tartuntamäärä yhdessä vuorokaudessa koko epidemian aikana.
Kahden viikon aikana tartuntoja on todettu noin 26 000. Se on vajaat 9000 enemmän kuin kahden edellisen viikon aikana.
 Alueet kiristävät rajoituksia
Monilla alueilla on määrätty uusia, tiukkoja rajoituksia koronan takia. Rajoituksia ei voi kiertää koronapassilla.
Esimerkiksi Pirkanmaalla, Uudellamaalla ja Satakunnassa kielletään kaikki yleisötilaisuudet.
Lisäksi suljetaan esimerkiksi urheilutiloja, harrastustiloja ja kauppakeskusten yleisötiloja. Tiloja voi kuitenkin käyttää lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan.
Aluevaalien ehdokaslistat julki
Aluevaalien ehdokaslistat julkaistaan tänään. Ehdokkaat saavat samalla äänestysnumerot. 
Suomen ensimmäiset aluevaalit pidetään 23. tammikuuta. Silloin valitaan edustajat aluevaltuustoihin.
Aluevaltuustot vastaavat terveydenhuollon, sosiaalihuollon ja pelastustoiminnan järjestämisestä. Tehtävä siirtyy kunnilta alueille vuoden 2023 alussa.
Helsingissä kaupunki järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon myös tulevaisuudessa. Siksi helsinkiläiset eivät äänestä aluevaaleissa.
Joululiikenteessä huono ajokeli
Tänään on ollut joululiikenteen vilkkain päivä. Maanteillä liikenne vilkastui puolen päivän jälkeen.
Koko maassa ajettiin huonossa ajokelissä. Sään lauhtumisen takia tiet ovat olleet liukkaita. Lisäksi ilmassa on pakkaslunta, joka pöllyää, ja siksi näkyvyys voi olla huono.
Myös junissa on ollut paljon matkustajia. VR kertoo, että junavaunuissa on tehostettu siivousta ja junissa on myös maskipakko.
 Jouluaaton sää
Huomenna jouluaattona paikoin sataa lunta. Etelässä ja Lapissa voi olla aurinkoista.
Pakkanen on 8 -15 astetta, idässä voi olla kylmempää.
Kommentti: NHL:n vetäytyminen olympialaisista syö eniten Kanadaa – Suomi kaikesta huolimatta vahvoilla
NHL:n jättäytyminen heilauttaa punnuksia olympiakiekon osalta vahvasti Euroopan suuntaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
On sanomattakin selvää, että NHL:n vetäytyminen Pekingin olympiajääkiekosta heilauttaa turnauksen voimasuhteita ennakkoon voimakkaasti. Jotakin osviittaa asiasta saa muistelemalla neljän vuoden takaista turnausta Etelä-Koreassa. Tuolloin loppuottelussa Venäjän parina pelasi Saksa.
 Kyllä.
Saksa oli tuolloin myös, kuten monet muistavat, yhden maalin päässä olympiakullasta.
NHL:n vetäytyminen Kiinasta tekee turnauksesta arvaamattoman, tai ainakin vaikeammin ennakoitavan. Pelkästään eri maiden kokoonpanoja on nyt merkittävästi vaikeampi ennakkoon arvailla. Etenkin Kanadan ja Yhdysvaltojen lopullista kokoonpanoa on vaikea kaavailla ennalta.
Selvää yhtä kaikki on, että osallistujamaista jokainen Kiinaa lukuun ottamatta lähtee turnaukseen nyt selkeästi heikommalla pelaaja-aineksella. Tämä avaa pelin olympiakullasta eri tavalla, tasoerot ovat nyt materiaalin osalta selkeästi pienemmät. On myös selvää, kuka otti NHL:n päätöksen myötä eniten takkiin: Kanada.
Suomessa on viime vuosina puhuttu loputtomiin kaikkien aikojen leijonajoukkueesta, ja syystä. Suurelta yleisöltä on kuitenkin saattanut Suomi-huuman keskellä unohtua, että myös Kanadalla on NHL:ssä kenties kaikkien aikojen kovin pelaaja-aines. Vaahterapaidat pystyisivät kasaamaan NHL:stä kaksi täysin uskottavaa voittajaehdokasta Pekingiin.
Toisin on nyt.
Nyt Kanadan avainpelaajat tulevat KHL:stä ja mukana lienee myös eilisen ikääntyneitä NHL-veteraaneja. Tarkoitus ei ole vähätellä kovien ammattilaisten tasoa, mutta pudotus NHL-kaavailuista on murskaavan kova. Rannalle jäävät **Connor McDavidin**, **Nathan MacKinnonin**, **Sidney Crosbyn** ja **Cale Makarin** kaltaiset megatähdet.
 Vain muutamia mainitakseni.
**Corban Knight**, **Philippe Maillet**, **Jordan Weal**, **Ryan Spooner** ja **Eric O’Dell** ovat suurelle yleisölle täysin tuntemattomia KHL-tähtiä, jos kohta laadukkaita sellaisia. Mukana saatetaan nähdä lisäksi entisiä NHL-jyriä **David Desharnaisin**, **Eric Fehrin** sekä pitkään Minnesotaa edustaneen maalivahti **Devan Dubnykin** tapaan.
Näistä etenkin Fehr ja Dubnyk ovat mielenkiintoisia tapauksia. Kaksikko on pelannut kuluvalla kaudella yhteensä kaksi sarjaottelua, Fehr ei vielä yhtäkään. HPK:stakin tuttu Fehr oli kuitenkin mukana Kanadan joukkueessa Venäjän EHT-turnauksessa ja saattaa hyvinkin olla mukana myös Pekingissä.
_Alla olevasta grafiikasta näet, minkä maiden sarjoista Kanadan ja Yhdysvaltojen joukkueet koostuivat olympialaisissa vuonna 2018, kun NHL-pelaajat eivät olleet mukana._
Kanada ei ole huono joukkue, mutta ei missään nimessä sellainen suursuosikki, jollainen se olisi normaalioloissa ollut. Mitalikin saattaa olla Kanadalle helmikuun turnauksessa kovan työn takana. NHL-versiossa yhtenäiselle Kanadalle olisi ollut vaikea nähdä pysäyttäjää.
Myös Yhdysvallat on joukkue, jolle NHL:n pois jäänti oli silkkaa myrkkyä.
 Sen sijaan, että tähtipaidat olisivat kasanneet joukkueensa **Auston Matthewsin**, **Johnny Gaudreaun** ja **Quinn Hughesin** ympärille, runko kasataan nyt KHL:stä, muualta Euroopasta sekä todennäköisesti joistakin AHL-pelaajista. Pudotus on valtava, kun mukaan on todennäköisesti Kanadaan tapaan tulossa entisiä NHL-pelaajia, jotka eivät ole pelanneet tällä kaudella vielä peliäkään.
 Yhdysvaltojen mielenkiintoisimpia nimiä suomalaisittain ovat Jokereita edustavat **Brian O’Neill** sekä **Jordan Schroeder**.
Suomelle suosiollinen tilanne
Suomelle NHL:n päätös vetäytyä oli tietenkin muiden maiden tavoin kova paikka. Peking olisi ollut uuden sukupolven suomalaistähdille ensimmäinen iso mahdollisuus iskeä kansainvälisellä tasolla pöytään iso moukari. Tätä kansakunta odotti vuosikaudet vesi kielellä, eikä vähiten sen vuoksi, että **Jukka Jalonen** seisoo Suomen penkin takana.
Päävalmentaja Jalosen kautta Suomen maajoukkueen prosessi kokonaisuudessaan on globaalisti täysin omalla tasollaan. Kaiken nähnyt Jalonen tuntee pelaajat ja pelaajat Jalosen. Suomen yhtenäisyys pelillisesti – ja muutenkin – on lyhyelläkin aikavälillä todella vaikuttavalla tasolla, vaikka pelaajisto vaihtuisikin. EHT-turnausten hyvät otteet ovat tästä viimeisin esimerkki.
Ja tästä syystä Suomi tulee olemaan vallitsevissakin olosuhteissa Pekingissä kova luu.
_Alla olevasta grafiikasta näet, minkä maiden sarjoista eurooppalaisten joukkueet koostuivat olympialaisissa vuonna 2018, kun NHL-pelaajat eivät olleet mukana._
Pelaaja-aines ei ole kovaa NHL-tasoa Suomellakaan, mutta Leijonat valjastaa Kiinan reissulle Euroopastakin kovan joukkueen. KHL:ssä tuhoisaa jälkeä tehnyt **Markus** **Granlund** - **Sakari Manninen** - **Teemu Hartikainen** on Suomen selkeä ykkösvitja, eikä taso putoa sen takanakaan. **Valtteri Filppula**, **Miro Aaltonen**, **Sami Vatanen** ja niin edelleen. Euroopasta löytyy kuumia ja laadukkaita suomalaisia useita.
**Niko Ojamäki** johtaa edelleen ylivoimaisesti KHL:n maalipörssiä.
Kun tähän kaikkeen yhdistetään Jalosen omaa luokkaansa oleva valmennusprosessi sekä suomalaisille ominainen yhtenäisyys ja sitoutuminen, on selvää, että Leijonilla on näillä jaoilla kaikki eväät taistella Kiinassa olympiakullasta.
Venäjä kuuluu Suomen ohella turnauksen voittajasuosikkeihin, eikä Ruotsia voi laskea koskaan ulos. Marginaalit ovat pieniä, mutta NHL:n päätös heilautti punnuksia vahvasti Euroopan suuntaan. Ja, kun huomioon otetaan, miten laadukkaasti Suomi on Jalosen alaisuudessa viime vuodet esiintynyt, Leijonilla voi olla turnaukseen ainoastaan yksi tavoite.
**Lue myös:**
[Jukka Jalosen joukkueen nimeämisurakka vaikeutui NHL:n vetäydyttyä olympialaisista: "Meillä on melkein kaksi joukkueellista"](https://yle.fi/urheilu/3-12244840)
[Nyt se varmistui: NHL-pelaajat eivät lähde Pekingin olympialaisiin – Jalonen harmissaan odotetusta päätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12244721)
[Ruotsissa puuhataan jo ottelusiirtoja, jos olympiakiekkoa pelataankin eurooppalaisvoimin – Mitä SM-liigaseurat tekevät?](https://yle.fi/urheilu/3-12243845)
[NHL-pelaajat pelkäsivät Kiinan karanteenisääntöjä – virallinen ohjeistus osoittaa huhut peräti viiden viikon karanteenista täysin vääriksi](https://yle.fi/urheilu/3-12243717)
Torstai 23.12.2021 (tv)
Ravintolarajoitukset. Vanhusten joulu. Joulukoristetehdas. Säätiedot.
Jouluostoksia naapurimaassa tehdään leppoisaan tahtiin – maanantain huippuliikenteen jälkeen Tornion ja Haaparannan väli rauhoittui
Rajanylitykset ovat sujuneet varsin jouhevasti, koska tulijat tietävät varata tarvittavat todistukset valmiiksi.
Tornion ja Haaparannan välinen liikenne oli viime maanantaina vilkkaampaa kuin yhtenäkään maanantaina koko syksynä – ja ylipäätään viime kuukausina . Syynä oli todennäköisesti Ruotsin uusien maahanpääsyvaatimusten ennakointi: tiistaina Ruotsi alkoi vaatia koronapassia muista Pohjoismaista tulijoilta. 
Maanantaina Tornion ja Haaparannan rajanylitysten määrä nousi lähes 20 000:een, kun viime viikkoina useimpina päivinä rajanylityksiä on ollut alle 14 000.
Liikennemäärä putosi tavalliselle tasolle heti tiistaina, jolloin Ruotsin rajapoliisi alkoi partioida Haaparannalla tarkastamassa maahantulijoiden koronapasseja. 
– Kun ruotsalaiset aloittivat valvonnan tiistaina, liikennettä oli heti noin 40 prosenttia vähemmän kuin maanantaina. Muutoin syksyn mittaan liikennemäärä on hiljalleen kasvanut, kertoo kapteeniluutnantti **Tommy Håkans** Länsi-Suomen merivartiostosta.
Autojonoja ei näkynyt myöskään keskiviikkoiltapäivänä sen paremmin Ruotsin kuin Suomenkaan suuntaan. Ainakaan koko aikaa Ruotsin poliisit eivät olleet pysäyttelemässä Haaparannalle menijöitä, tosin poliisiautoja rajan tuntumassa oli useita. 
Pitkästä aikaa ostoksille Oulusta
Jouluostoksia tehtiin varsin leppoisissa merkeissä. Ruuhkia ei juuri näkynyt kauppojen parkkipaikoilla eikä myymälöissä. Asiakkaita kuitenkin virtasi liikkeisiin tasaiseen tahtiin.
Jouluostoksilla oli enimmäkseen Haaparannalla asuvia, mutta kauempaakin hankintoja oli lähdetty tekemään. 
**Hilkka Haataja** oli ajellut Oulusta Ruotsin puolelle pitkän tauon jälkeen.
– On varmaan kaksi vuotta mennyt siitä, että olen tällä puolella rajaa viimeksi ollut. Käytiin tuossa hankkimassa vähän ruokaa, enimmäkseen kalaa, ja nyt sitten ostettiin vähän juotavia Systembolagetista. 
Rajanylitys kävi helposti
Keminmaasta ostoksille olivat saapuneet **Pia** ja **Markus** **Malmberg**. Ennakkoon pariskunta arveli, että ruuhkaa voi olla ja rajan ylittämismuodollisuuksiin saattaa mennä aikaa, mutta siirtyminen naapurimaahan kävikin kätevästi.
– Yllätyttiin, että päästiin näinkin helposti yli. Luulimme, että olisi pitemmät jonot ja enemmän valvontaa, mutta ei ainakaan nyt ollut, Pia Malmberg kertoo.
Ja mitä ostoskärryistä ainakin löytyy kotiin mennessä?
– Viskiä käytiin tuossa hakemassa, paljastaa Markus Malmberg.
Ongelmitta ovat sujuneet myös Haaparannalla asuvan ja Torniossa työskentelevän **Tuomas Lampelan** rajanylitykset.
– Eihän tuossa rajalla ole mitään ongelmaa, jos on esittää koronatodistus.
Ruotsin Kukkolankoskella asuva **Pirjo Isonikkilä** kertoo hankkivansa niin elintarvikkeita kuin muutakin tarvitsemaansa sekä Suomen että Ruotsin puolelta.
– Kyllä Tornion puolella tulee käytyä melkein päivittäin.
Muutoksista tulee aina hetkeksi pieniä pulmia
Länsi-Suomen merivartioston väki on viime kuukaudet antanut rajalla virka-apua Tornion terveystoimelle, joka vastaa maahantulijoiden terveystarkastuksesta ja koronatestauksesta.
Kapteeniluutnantti **Tommy Håkans** Länsi-Suomen merivartiostosta kiittelee, että liikenne soljuu nykyään pääosin ongelmitta, koska useimmat ovat valmistautuneet rajanylitykseen.
– Liikenne on sujuvaa, tulijoilla on paperit valmiina näytettäväksi. Tietoa on ihmisillä hyvin, mutta kyllä silloin kun tilanne on muuttunut ja on tullut uusia määräyksiä, se on tuonut hiukan ongelmia hetkeksi.
Ensi viikolla rajoille on jälleen tulossa muutoksia, kun sisärajavalvonta palautetaan Suomen ja kaikkien Schengen-maiden väliseen liikenteeseen. Myös Ruotsi on kiristämässä maahantulon edellytyksiä.
Käytännön toteutus hiotaan joulunpyhinä
Hallituksen linjaus valvonnan palauttamisesta on vielä niin tuore, että muuttuvien käytäntöjen toteutus on vielä suunnitteilla niin Tornion rajanylityspisteestä vastaavassa Länsi-Suomen merivartiostossa kuin Lapin muista rajanylityspaikoista vastaavassa Lapin rajavartiostossakin.
– Vielä käytännöt eivät ole aivan selviä, siis miten ja missä laajuudessa valvontaa toteutetaan, mutta asiat varmasti tässä joulun aikana selviävät, sanoo kapteeniluutnantti Tommy Håkans Länsi-Suomen merivartiostosta.
Rajanylityksen käytännön muutoksista saataneen lisätietoa viimeistään maanantaina.
Tartuntatautilaki koskee kaikkia
Pääohje asiassa on, että Suomeen saapuvilta vaaditaan todistus täydestä rokotussarjasta tai alle kuusi kuukautta sitten sairastetusta covid-19-taudista sekä todistus alle 48 tuntia vanhasta negatiivisesta Covid-19-testituloksesta. Vaatimus koskee 31.12.2021 asti vuonna 2005 tai sitä aikaisemmin syntyneitä ja 1.1.2022 alkaen vuonna 2006 tai sitä aikaisemmin syntyneitä.
Negatiivista testitulosta ei kuitenkaan edellytetä Suomen kansalaisilta, Suomessa pysyvästi asuvilta ulkomaalaisilta eikä henkilöiltä, joiden maahantulon perusteena on välttämätön syy, kuten pakottavat perheasiat tai muut pakottavat henkilökohtaiset syyt. 
Kaikkia matkustajia koskevat kuitenkin tartuntatautilain mukaiset vaatimukset todistusten esittämisestä ja aluehallintoviranomaisten tekemät päätökset pakollisista terveystarkastuksista.
Valtioneuvoston linjauksen mukaan Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Norjan välisen maarajan rajayhteisöjen asukkaat välisessä liikenteessä voivat korvata edellä mainitun vaatimuksen todistuksella hyväksyttävästä covid-19-rokotussarjasta, alle kuusi kuukautta sitten sairastetusta covid-19-taudista tai todistuksella negatiivisesta enintään seitsemän vuorokautta ennen Suomeen saapumista tehdystä covid-19-testistä.
Ruotsi on siis vaatinut koronapassin muista Pohjoismaista saapuvilta matkustajilta 21.12. alkaen. 
Tiistaina 28.12. Ruotsi kiristää maahanpääsyn edellytyksiä ja alkaa vaatia yli 12-vuotiailta maahantulijoilta negatiivista, korkeintaan 48 tuntia vanhaa koronatestitulosta. 
Työmatkalaisille hyväksytään myös viikkoa ennen Ruotsiin saapumista saatu negatiivinen testitulos negatiivinen, jos henkilöllä on myös rokotetodistus.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsi alkaa vaatia negatiivista koronatestiä lähes kaikilta maahan tulijoilta – uusi määräys astuu voimaan tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12247089)
[Ruotsi alkaa vaatia koronapassia muista Pohjoismaista saapuvilta](https://yle.fi/uutiset/3-12241452)
_Edit 27.12.21 Lisätty tietoja Ruotsin uusista määräyksistä, jotka tulevat voimaan 28.12._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaaksossa otetaan käyttöön määräys tilojen käytön rajoituksesta ensi viikolla
Sama määräys on ollut käytössä Kymenlaaksossa aiemminkin.
Kymenlaaksossa otetaan käyttöön tartuntatautilain pykälän 58 d:n mukainen määräys, joka koskee tilojen käytön rajoituksia. Määräys tulee voimaan ensi viikon tiistaina, ja se kestää tammikuun 27. päivään asti.
Jo [aiemminkin Kymenlaaksossa käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-11941379) ollut määräys koskee erilaisia asiakas- ja yleisötiloja, kuten kirjastoja, teattereita, urheilutiloja ja kauppoja.
Määräys velvoittaa toimijoita järjestämään tilat niin, että asiakkaiden ja osallistujien lähikontakteja voidaan ehkäistä. Tämä tarkoittaa käytännössä asiakasmäärien rajoittamista, paikkojen sijoittelua uudelleen, kävijöiden porrastusta tai kulkureittien muuttamista. 
Toimet ja mahdollinen koronapassin käyttö on kirjattava suunnitelmaan, jonka tulee olla asiakkaiden nähtävillä.
Kymenlaaksossa on tällä hetkellä voimassa aluehallintoviraston rajoituspäätös, joka kieltää yli 50 henkilön yleisötilaisuudet sisätiloissa 12. tammikuuta asti. Rajoituksen voi kiertää käyttämällä koronapassia.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä suositteli uuden määräyksen käyttöönottoa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle keskiviikkona.
**Lue lisää:** [Kymenlaakson koronatilanne huononee – jopa kolmasosan näytteistä epäillään olevan omikronia](https://yle.fi/uutiset/3-12244451)
Selvitys: Rokotukset suojaavat myös lapsia tehokkaasti tartunnoilta – 11-vuotiailla jopa kaksinkertainen määrä tartuntoja 12-vuotiaisiin verrattuna
Helsinki GSE:n Tilannehuoneen selvityksen perusteella koronarokotus kannattaisi antaa myös 5-11-vuotiaille lapsille. Tähän mennessä 12-vuotiaat ovat olleet nuorimpia, jotka ovat rokotuksia saaneet.
Koronatalouden tutkimusryhmän eli Helsinki GSE:n Tilannehuoneen torstaina julkaistun selvityksen mukaan mRNA-rokotteet näyttävät suojaavan hyvin myös lapsia koronavirukselta.
– Päätimme vertailla miten 12-vuotiaat, jotka ovat saaneet jo paljon rokotuksia eroavat tartujen määrissä 11-vuotiaista, jotka eivät ole saaneet rokotuksia lainkaan. Yllättävä löydös oli, että viime viikkoina tartuntoja on ollut todella paljon enemmän, jopa kaksinkertainen määrä, 11-vuotiailla 12-vuotiaisiin verrattuna, kertoo tutkimusryhmän johtaja Turun yliopiston terveystaloustieteen professori **Mika Kortelainen**.
Selvityksen lopputulos on merkittävä, koska viime aikoina on käyty vilkasta keskustelua siitä onko lasten rokotuksista varsinaista hyötyä. 
**Lue lisää**: [Riskiryhmiin kuuluvien pienten lasten koronarokotukset alkaneet Helsingissä ja Turussa – THL:n Hanna Nohynek vastaa Ylen seitsemään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12238765)
Tartuntatautitiedoista näkyy, että 11- ja 12-vuotiaiden lasten tartunnat kehittyivät pitkälti samalla tavalla aina syksyyn asti. Rokotukset 12–15-vuotiaille lapsille alkoivat elokuussa, jonka jälkeen 11-vuotiailla havaittiin selvästi enemmän tartuntoja kuin 12-vuotiaiden ikäryhmässä.
Ero tartunnoissa on Kortelaisen mukaan niin suuri, että se kumoaa ainakin osoittain sen, että rokotetut eivät mene oireisena niin herkästi testeihin kuin rokottamattomat.
– Kyllä tuo tilastoissa nähtävä muutos osoittaa eron olevan vahvasti yhteydessä näiden 12-vuotiaiden rokotusten lisääntymiseen.
Eron näkyviin saamista edesauttoi se, että syksyn aikana tartunnat ylipäätään lähtivät voimakkaaseen kasvuun.
– Kun yhteiskunnassa ei ole paljon koronatartuntoja, niin silloin lasten rokotusten hyödyt ovat vähäisiä. Sen sijaan pahenevassa epidemiatilanteessa, missä lapsilla on paljon tartuntoja, rokottamisen hyöty voi olla aika merkittävä, Kortelainen sanoo. 
Johtopäätökset ovat jopa yllättäviä. 
– Pitäisi vahvistaa myös 5-11 vuotiaiden rokotuksia, hyödyt olisivat tässäkin ryhmässä ihan selvät. [Valtioneuvoston tuoreen päätöksen](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/lisaa-terveydenhuollon-ammattiryhmia-mukaan-koronarokotuksiin-jatkossa-rokotuksia-tarjotaan-5-vuotta-tayttaneille-ja-sita-vanhemmille) mukaan kaikkia 5-11 vuotiaita voi rokottaa, mutta rokottamisesta ei ole kuitenkaan annettu vahvaa suositusta.
– Jos epidemia lähiaikoina yhä pahenee olisi parempi, että etäkouluun menisivätkin alakoululaiset. Yläkouluikäisillä, lukiolaisilla ja toisen asteen oppilalla on jo paljon rokotuksia, Kortelainen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 24.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Yle seurasi Marinin tiedotustilaisuutta: Ravintoloiden anniskelu loppuu ensi tiistaista alkaen jo kello 17, perusopetus ja toinen aste pysyvät lähiopetuksessa, sisärajavalvonta tiukkenee](https://yle.fi/uutiset/3-12242414)
[Lasten koronarokotteita odotetaan maahan tällä viikolla – rokotukset alkavat aikaisintaan loppuviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12227233)
Sairaanhoitopiiri vastasi 24 työntekijän palkkakanteeseen: Eksote katsoo, ettei työntekijöillä ole oikeutta korvauksiin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on toimittanut käräjäoikeudelle vastauksensa palkkakiista-asiassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on vastannut kanteeseen, jossa 24 työntekijää vaatii palkkojen yhtenäistämiseen liittyviä korvauksia oikeusteitse.
Eksote katsoo kantajien vaativan korvauksia, joihin heillä ei ole sopimusratkaisun perusteella oikeutta. Vastaus on [Eksoten mukaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/eksote-vastannut-palkkaharmonisointikanteeseen.html) toimitettu Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen tänään.
Asian jatkokäsittely riippuu Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Santtu Niemen** mukaan käräjäoikeuden aikatauluista.
Eksoten palkkakiistan juuret ovat vuodessa 2010, kun Eksote perustettiin ja henkilöstön palkkojen yhtenäistäminen jäi puutteelliseksi.
Eksote on korvannut rästipalkkoja noin 4 500 työntekijälle. Noin 50 työntekijää kuitenkin kieltäytyi tarjotusta korvauksesta, ja osa heistä on haastanut Eksoten palkka-asiasta oikeuteen.
**Lue myös:** [Sairaanhoitopiiri joutui maksamaan työntekijöilleen jättikorvaukset – nyt samanlaisia palkkakiistoja voi olla edessä muuallakin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12213849)
Poliisi etsii pyöräilijään törmännyttä autoilijaa Raumalla
Poliisi kertoo, että onnettomuus tapahtui viime viikon perjantaina. Nuoreen polkupyöräilijään törmännyt autoilija oli pysähtynyt hetkeksi mutta poistunut sitten paikalta.
Raumalla viime viikon perjantaina tapahtuneeseen onnettomuuteen osallista henkilöautoilijaa kaivataan poliisilaitoksella.
Henkilöauto oli poliisin mukaan törmännyt pyöräilijään aamulla kello 8–9 aikaan lähellä Sillanpielen toimintakeskusta Anderssonintien ylittävällä suojatiellä.
Pyörällä liikkeellä ollut 16-vuotias tyttö loukkaantui onnettomuudessa. Tyttö on kertonut poliisille, että häneen törmännyt mies oli pysähtynyt hetkeksi mutta poistunut sen jälkeen paikalta.
Poliisi pyytää autoilijaa ottamaan yhteyttä asian selvittämiseksi. Poliisi toivoo myös tapahtuman silminnäkijöitä ilmoittautumaan ja kertomaan havainnoistaan.
_Poliisin tavoittaa puhelinnumerosta 0295-417259 tai sähköpostilla osoitteesta vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ammattiliitto Pro hyväksyi työehtosopimuksen Metsä Groupin kanssa
UPM:n kanssa Pro ei ole saavuttanut sopua. Pro, Paperiliitto ja Sähköliitto ovat aloittamassa lakon UPM:llä tammikuun alussa.
Ammattiliitto Pron hallitus on hyväksynyt Metsä Groupin kanssa neuvotellun yrityskohtaisen työehtosopimuksen. Sopimus tulee voimaan tammikuun alussa ja on voimassa toistaiseksi.
Sopimus koskee Metsä Groupin palveluksessa olevia toimihenkilöitä, jotka työskentelevät kemiallisessa metsäteollisuudessa eli kartonki-, sellu- ja pehmopaperiyksiköissä.
– Vastuulliset yritykset ymmärtävät yhteisen sopimisen tärkeyden työrauhan ja työolosuhteiden takaajana. Tällä on merkitys sekä yrityskuvaan että osaavan työvoiman saatavuuteen jatkossa, arvioi Pron puheenjohtaja Jorma Malinen tiedotteessa.
Pro ei ole saavuttanut sopua UPM:n kanssa. Pro, Paperiliitto ja Sähköliitto ovat aloittamassa lakon UPM:llä tammikuun alussa. UPM ei ole tyytynyt yrityskohtaiseen sopimukseen vaan haluaa toimialakohtaiset sopimukset. 
"Arkailevat pelata Suomea vastaan" – Ismo Lehkonen kertoo, miksi Jukka Jalosen pelitapaa ihaillaan ulkomailla, nämä pelaajat vahvoilla Leijoniin
Ismo Lehkonen uskoo, että Suomen nuoret tähtipelaajat ovat vielä parempia neljän vuoden kuluttua.
Keskiviikkona saatiin vahvistus odotetulle uutiselle, että NHL-pelaajia ei nähdä Pekingin olympialaisissa. Yle Urheilun Pekingin kisojen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** on pettynyt päätökseen.
– Ei se yllätys ollut, mutta hirveä pettymys. Fanit, pelaajat ja valmentajat jäävät paljosta paitsi. Kaikki Suomen huippupelaajat odottivat innolla tätä tapahtumaa, että päästäisiin mittaamaan, missä meidän taso menee, Lehkonen sanoi
Suomella olisi ollut loistava nippu nuoria NHL:n tähtipelaajia varsinkin hyökkäyspäähän (**Aleksander Barkov**, **Sebastian Aho**, **Mikko Rantanen,** **Jesse Puljujärvi**, **Patrik Laine**, **Teuvo Teräväinen** ym.), mutta heiltä menevät nyt olympialaiset sivu suun. Lehkonen kuitenkin uskoo, että heille tulee tilaisuus seuraavissakin kisoissa.
– Kun mennään neljä vuotta eteenpäin, nuo pojat ovat neljä vuotta kokeneempia. **Mikael Granlund** on syntynyt 1992, hänkin on vielä prime timessa. Sitten on 1994–1998 syntyneitä, he saavat vuosirenkaita lisää ja ovat varmasti parempia pelaajia neljän vuoden kuluttua.
Lehkonen onkin ennen kaikkea harmissaan päävalmentaja **Jukka Jalosen** puolesta.
– Hän on tehnyt omalla sektorillaan tosi hyvää työtä, mutta ei pääse nytkään haastamaan parhailla pelaajilla parhaita maita. Hänellä on sellainen harjoittelupankki ja pelitapapankki, että olisi ollut kiva nähdä, miten hän haastaa kaikki maailman parhaat systeemit. Uskallan väittää, että meillä olisi ollut pelitapaetu näissä kisoissa.
Suomen tilanne vaikuttaa kuitenkin hyvältä myös eurooppalaisilla pelaajilla pelattavassa turnauksessa.
– En halua heittää Suomea suosikiksi, koska olemme haastajan asemassa parhaimmillamme. Mutta kiistaton tosiasia on, että tapa, jolla Suomi pelaa, on tehnyt moneen maahan vaikutuksen. Ne jopa arkailevat pelata Suomea vastaan. Meillä on valmennusetu, kurinalaisuusetu ja fyysinen etu. Isoin etu on pelitapaetu. Ketä tahansa joukkueeseen valitaankin, he tietävät pelitavan päivästä yksi. Lehkonen sanoi.
Jukka Jalosen pelitapa toimii
Lehkosen mukaan Jalosen pelitapa on alkanut muotoutua jo HPK:n aikoina ja kehittynyt koko ajan.
– Pelitapa ottaa vastustajalta vahvuuksia pois ja iskee heikkouksiin. Jalonen myös ymmärsi, että kurinalaisuudella on suuri merkitys yksittäisissä peleissä. Miten pystytään pelaamaan aggressiivisesti ja olemaan silti jäähyttömiä, tai miten kiekonmenetysten jälkeen reagoidaan. Viisikon tiiviys hyökätessä ja puolustettaessa ei ole reagointia vaan ennakointia. Parasta on se, että kaikki pelaajat ymmärtävät saman tien, mitä Jukka ajaa takaa.
Lehkosen arvion mukaan on jopa lähes kymmenen kentällistä pelaajia, joista joukkue valitaan. Suomen ykkösketjuksi on kuitenkin nyt jo ehdolla Salavat Julajev Ufan kolmikko **Markus Granlund** – **Teemu Hartikainen** – **Sakari Manninen**, joka on tehnyt hyvää jälkeä KHL:ssä ja myös Leijonissa. Lehkonen nostaa esiin ylivoimapelin.
– Suomi pystyy tuolla pelisysteemillä hallitsemaan jäähytilastoja niin, että vastustaja on enemmän jäähyllä. Ykkösylivoiman merkitys on valtava. Prosessi varmasti nopeutuu Jalosella, kun on tällainen ketju, joka pystyy tuottamaan laadukkaita maalipaikkoja ylivoimalla. Varmasti hän miettii, onko tässä sellainen sapluuna. Se helpottaisi muun joukkueen rakentamista.
Lehkonen nostaa esiin myös muutamia muita nimiä, jotka ovat vahvoilla olympialaisiin.
– Jalonen haluaa kestäviä ja jalkavia pelaajia hyökkäykseen ja puolustukseen suoritusvarmoja pakkeja. Esimerkiksi **Juuso Hietanen** oli loistava pelaaja Moskovan EHT-turnauksessa. Eikä taida olla ketään, joka ei tykkäisi **Atte Ohtamaasta**. Maalivahdeista **Harri Säteri** ja **Jussi Olkinuora**.He saavat aika hyvin koppeja kiinni ja niitä mitä eivät saa, pystyvät potkimaan kulmiin.
– En kauheasti väheksyisi **Leo Komarovia** enkä **Valtteri Filppulaa**. Jalonen arvostaa kokemusta, matemaattista pelaamista ja pukukopin johtajuutta.
Suomi on viime vuosien MM-kisojenkin perusteella yksi vahvoista joukkueista olympiaturnauksessa.
– Suomi tulee pelaamaan A++-peliä. Pelaajat tietävät, että heillä on sauma voittaa, Lehkonen tiivisti.
**Lue myös:**
[Jukka Jalosen joukkueen nimeämisurakka vaikeutui NHL:n vetäydyttyä olympialaisista: "Meillä on melkein kaksi joukkueellista"](https://yle.fi/urheilu/3-12244840)
[Nyt se varmistui: NHL-pelaajat eivät lähde Pekingin olympialaisiin – Jalonen harmissaan odotetusta päätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12244721)
Tampereella pääsee joulukirkkoon paikan päälle, Parkanossa ei – Parkanon kirkkoherra: "Raskain sydämin jouduimme tämän päättämään"
Vaikka yleisötilaisuudet kiellettiin Pirkanmaalla aluehallintoviraston määräyksestä, jumalanpalveluksia tai vastaavia uskonnollisia tilaisuuksia kielto ei koske. Näin ollen esimerkiksi joulukirkkoon on mahdollista päästä – tosin ei kaikkialla. 
Tiukentuneista rajoituksista huolimatta Tampereella on yhä mahdollista päästä joulukirkkoon paikan päälle. 
Vaikka [aluehallintoviraston antamat määräykset ](https://yle.fi/uutiset/3-12241613)eivät koske jumalanpalveluksia tai vastaavia uskonnollisia tilaisuuksia, ei päätös niiden järjestämisestä ole ollut aivan itsestäänselvä. Tampereen Tuomiokirkkoseurakunnan tuomiorovasti **Olli Hallikainen** kertoo, että aiheesta on käyty keskusteluja.
– Harkittiin tätä, ja eilen käytiin oman piispan kanssa asiasta neuvotteluja. Päädyttiin siihen, että annetaan seurakuntalaisille mahdollisuus osallistua ihan paikan päällä, Hallikainen kertoo.
Hallikaisen mukaan joulukirkot tullaan järjestämään koronaturvallisesti eli kirkkoihin otetaan maksimiväkimäärästä vain kolmasosa. Lisäksi kirkoissa noudatetaan maskivelvoitetta ja käsihygieniaa. Hallikainen myös toivoo, että osallistujat tulisivat paikalle rokotettuina.
– Kirkot ovat isoja tiloja. Uskon, että he, jotka haluavat kirkkoon tulla, turvallisesti myös mahtuvat, Hallikainen pohtii.
Parkanossa joulukirkkoon osallistutaan ajalle tyypillisesti – etänä
Vaikka Tampereella joulukirkot tullaan järjestämään, kaikkialla samanlaista linjausta ei ole tehty. 
Parkanon seurakunnan kirkkoherra **Liisa Myyryläinen** kertoo, että heidän kirkossaan tilaisuuksia joulun aikana ei tulla järjestämään. Myyryläisen mukaan Tampereen hiippakunnalta tuli ohjeistus, jossa kehotettiin seurakuntia olemaan yhteydessä paikallisviranomaisiin ja pohtimaan heidän kanssaan, miten olisi järkevä toimia. 
Myyryläinen oli kehotuksen pohjalta yhteydessä Parkanon terveys- ja hyvinvointijohtajaan **Taina Niiraseen**.
– Yhdessä tulimme siihen lopputulokseen, että Parkanon koronatilanne on niin haastava, ettei seurakunta tahdo näissä olosuhteissa järjestää minkäänlaista kokoontumista, Myyryläinen kertoo. 
Myyryläisen mukaan päätös tilaisuuksien perumisesta oli raskas. 
– Viimeiseen asti toivoin, että olisimme voineet kokoontua. Kun tilanne on tämä, todella raskain sydämin jouduimme tämän päättämään.
Vaikka kokoontumiset peruttiinkin, aikoo Parkanon seurakunta tehdä aaton hartaudesta suoran lähetyksen Youtubeen kello 13.30 alkaen. 
– Ilosanoma kaikuu. Tällä kertaa netin välityksellä, Myyryläinen summaa. 
Elokuvateatterit menevät kiinni ensi viikolla pääkaupunkiseudulla – Finnkinon johtaja: “Tällä on isot taloudelliset vaikutukset”
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kielsi kaikki yleisötilaisuudet sisätiloissa 28. joulukuuta lähtien. Sen myötä myös elokuvateatterit sulkevat ovensa.
Elokuva-alalle tuli musta joulu, kuten muutama päivä sitten jo uumoiltiin. Etelä- Suomen aluehallintovirasto ilmoitti tänään, että kaikki yleisötilaisuudet kielletään ensi viikon tiistaista 28. joulukuuta lähtien. Kielto päättyy 17. tammikuuta 2022 eli kestää yhteensä kolme viikkoa.
Suomen suurimman elokuvateatteriketjun Finnkinon myyntijohtaja **Hannele Wolf-Mannila** vahvistaa Ylelle, että kaikki HUSin alueella olevat elokuvateatterit sulkevat ovensa.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että elokuvateatterit joudutaan sulkemaan. Elokuvanäytökset joudutaan Avin päätöksellä lopettamaan 28. joulukuuta lähtien.
Joulunaika on yksi tärkeimpiä elokuvien markkinapaikkoja, ja sinne on perinteisesti ajoitettu isoja koko perheen elokuvia ja menestyselokuvien jatko-osia. Jo moneen kertaan eteenpäin siirretty **Johanna Vuoksenmaan** elokuva _70 on vain numero_ piti saada ensi-iltansa ensi viikolla. Nyt elokuvaa joudutaan siirtämään taas eteenpäin.
– Kyllä tässä kaikki suunnitelmat menevät uusiksi. Joulunaika on elokuvateattereille vuoden tärkein sesonki ja nyt se jää toteutumatta. Sillä on tietysti isot vaikutukset kaikille elokuvateattereille ja elokuvien levittäjille myös taloudellisesti, Wolf-Mannila toteaa.
Hän kertoo, että jo ohjelmistossa olevat elokuvat pyritään ottamaan uudestaan ohjelmistoon, kun rajoitukset hellittävät.
– Mutta totta kai kaikki tahot joutuvat laittamaan suunnitelmansa uusiksi tämän seurauksena.
Wolf-Mannila ei osaa vielä arvioida rahallisesti menetetyn joulusesongin taloudellisia vaikutuksia.
– Kyllä tällä on isot taloudelliset vaikutukset. Emme ole vielä ehtineet laskea niitä. Pyrimme ensin saamaan kaikki käytännön asiat kuntoon. Joulunaika on taloudellisesti merkittävä sesonki, Wolf-Mannila toteaa.
_Mitä mieltä olet elokuvateattereiden sulkeutumisesta? Voit keskustella aiheesta 24.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yleisötilaisuudet sisätiloissa kielletään Uudellamaalla – lisäksi liikunta- ja huvitiloja suljetaan aikuisilta kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12244976)
[Näin koronarajoitukset vaihtelevat eri puolilla Suomea: Yle kokosi yhteen muuttuneet rajoitukset, mitä saa ja mitä ei saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12245288)
Maakuntaliitto peruu uuden vuoden vastaanoton jo toistamiseen
Tilaisuutta ei siirretä toiseen ajankohtaan. Maakunnan kehittäjä -tunnustuksen jakamista varten järjestetään oma, pienimuotoinen tilaisuus tammikuussa.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton perinteinen uuden vuoden vastaanotto joudutaan perumaan jo toisen kerran koronatilanteen vuoksi. Vuoden 2022 vastaanotto oli määrä järjestää 14. tammikuuta Joensuussa Mehtimäki-areenalla.
Hallitus päätti alkuviikosta uusista rajoituksista vaikean koronatilanteen hillitsemiseksi. Samana päivänä Itä-Suomen aluehallintovirasto kielsi alueellaan kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä. Rajoitukset ovat tällä hetkellä voimassa 9. tammikuuta saakka. 
– Valitettavasti omikron-variantti tekee vauhdilla tuloaan Pohjois-Karjalaan, ja todennäköisesti tilanne on vaikea vastaanoton aikaan. Jo tämänhetkinen tilanne on huolestuttava, sanoo kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** Pohjois-Karjalan maakuntaliiton tiedotteessa.
Maakuntajohtajan **Markus Hirvosen** mukaan tilaisuuteen ehdittiin kutsua noin 500 vierasta.
– Haluamme julkisen vallan edustajina toimia vastuullisesti tilanteessa, jossa omikron-muunnoksen vaikutusta alueen terveydenhoitoon ei tiedetä, Hirvonen toteaa.
Tilaisuutta ei siirretä toiseen ajankohtaan. Maakunnan kehittäjä -tunnustuksen jakamista varten järjestetään oma, pienimuotoinen tilaisuus tammikuussa.
Myös vuoden 2021 vastaanotto oli tarkoitus pitää Joensuussa, mutta koronatilanne esti senkin.
Miehelle 5,5 vuoden vankeusrangaistus törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, uhri oli alle kouluikäinen
Seksuaalirikos tapahtui käräjäoikeuden mukaan vuosina 2004–2006 ja uhri oli silloin alle kouluikäinen. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1971 syntyneen miehen 5,5 vuoden vankeusrangaistukseen lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hyväksikäyttö tapahtui käräjäoikeuden mukaan vuosina 2004–2006 ja uhri oli silloin alle kouluikäinen. 
Käräjäoikeuden julkisen selosteen mukaan vastaaja oli ollut alle kouluikäisen asianomistajan kanssa toistuvasti sukupuoliyhteyksissä ja tehnyt tälle seksuaalisia tekoja, jotka olivat olleet omiaan vahingoittamaan tämän kehitystä.
Vastaaja kiisti syyllistyneensä väitettyyn rikokseen. Käräjäoikeuden tuomarit äänestivät ratkaisusta. 
Käräjäoikeus tuomitsi miehen korvaamaan uhrille noin 45 000 euroa ja valtiolle todistelukustannukset ja asianomistajan oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen. Oikeudenkäyntiaineisto on määrätty pidettäväksi salassa 60 vuotta.
Koronaennätykset paukkuvat rikki Kanta-Hämeessä, eikä tartunnanjäljitys pysy enää tapausten perässä
Tällä viikolla maakunnassa todettiin kaikkiaan 369 uutta koronatartuntaa, kun edellisviikolla tartuntoja todettiin 300. Uusista tartunnoista 197 on Hämeenlinnan seudulta, 107 Riihimäen seudulta ja 65 Forssan seudulta.
Vuoden 2021 toiseksi viimeisen viikon koronatilanne on erittäin huono. Tartuntojen ilmaantuvuus on jälleen uudella ennätystasolla eli kahden viikon ilmaantuvuusluku on 390 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden. Viime viikolla luku oli 321/100 000.
Tartuntojen ilmaantuvuus on kohtuullisen tasaista kautta maakunnan, mutta tapausmäärien tarkka seuranta ei ole nykyresursseilla enää mahdollista ja esimerkiksi tartunnanlähteiden osalta raportointi kaventuu merkittävästi, kerrotaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä.
Tällä viikolla maakunnassa todettiin kaikkiaan 369 uutta koronatartuntaa, kun edellisviikolla tartuntoja todettiin 300. Uusista tartunnoista 197 on Hämeenlinnan seudulta, 107 Riihimäen seudulta ja 65 Forssan seudulta.
Fimlabissa tehdyistä testeistä 9,4 prosenttia on ollut koronapositiivisia. Tartunnoista noin 40 prosenttia on jäänyt lähteeltään epäselviksi paikallisiksi tartunnoiksi. Tartunnanjäljitys ei nykyisillä tapausmäärillä kykene enää täysin pysymään tapausten perässä, ja laajalti altistumispaikkojen tiedotuksesta on jo luovuttu.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa neljä koronapotilasta, joista tehohoidossa on kaksi. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa neljä koronapotilasta. Kanta-Hämeessä koronaepidemian aikana menehtyneitä on 53, viikon aikana koronan aiheuttamaan tautiin menehtyi kolme kantahämäläistä.
Torstaihin mennessä on Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 5 090 COVID-19-tartuntaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jätevesiseuranta ennakoi koronatartuntojen määrän kasvua Satakunnassa: "Joulua kannattaa juhlia lähipiirissä"
Satakunnan sairaanhoitopiirin mukaan jätevesiseurannastakin on löytynyt viitteitä koronatartuntojen määrän kasvusta. Pelkona on, että sairaalahoidon tarve kasvaa tartuntojen määrän noustessa.
Satakunnan sairaanhoitopiiri kehottaa satakuntalaisia hakemaan kolmannen koronarokotteen niin pian kuin mahdollista.
Myös aiempien rokotteiden hakeminen on enemmän kuin suositeltavaa, jos ne ovat jääneet syystä tai toisesta hakematta, sillä koronaepidemia on vaikeutumassa Satakunnassa. Tätä ennakoi jätevesiseuranta, jonka perusteella koronatartuntojen määrä on kasvussa.
Satasairaalassa oli koronan takia jouluaaton aattona yksi tehohoitopotilas ja kuusi vuodeosastopotilasta.
Avi rajoitti voimakkaasti kokoontumisia
Myös Satakunnassa tehdyt koronatestit kertovat karua kieltään: Positiivisten näytteiden osuus testeistä on yli seitsemän prosenttia ja koronan ilmaantuvuus on Satasairaalan oman seurannan mukaan nyt 302 tapausta 100 000:aa asukasta kohti kahden viikon aikana. Ilmaantuvuus on erittäin voimakkaassa nousussa.
Eniten tartuntoja on ilmennyt Pomarkussa, jossa ilmaantuvuusluku on peräti 1 163. Vielä taannoin Pomarkussa ei ollut juurikaan koronatartuntoja.
Koronaepidemian leviämisen ja terveydenhoidon kuormittumisuhan takia [aluehallintovirasto asetti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12245533) loppuvuodeksi tiukat kokoontumisrajoitukset Satakuntaan.
Kiellettyjä ovat kaikki sisätiloissa ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Lisäksi suljetaan muun muassa liikuntaan ja virkistäytymiseen käytettäviä sisätiloja kuten uimahallit ja kauppakeskusten yleiset oleskelutilat.
Joulu kannattaa viettää lähipiirissä
Satasairaala arvioi, että omikron-muunnoksen leviäminen myös Satakuntaan lisää todennäköisesti tartuntojen määrää joulun ja vuodenvaihteen aikana.
Tartunnajäljitys on ruuhkautunut Porissa ja Raumalla, ja altistustiedon välittyminen on hidasta. Myös [testitulosten saamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-12243742) on kestänyt kauan.
Satakunnassa kehotetaan edelleen asukkaita hakeutumaan tarkempaan PCR-testiin, vaikka koronan kotitesti jo näyttäisi positiivista tulosta. Tilanne voi muuttua, jos tapausmäärien kasvu jatkuu.
Sairaanhoitopiiri kehottaakin satakuntalaisia viettämään joulua lähipiirin kesken ja välttämään laajempia kontakteja. Sairaana tai koronatartunnalle altistuneena tulee pysyä kotona, vaikka kotitesti olisikin negatiivinen.
Myös työelämässä kannattaa nyt olla tarkkana ja siirtyä etätöihin mahdollisuuksien mukaan. Koronatartunnoista 12 prosenttia on saatu työpaikalla.
Rokotukset tärkeitä, kattavuus laahaa
Kolme koronarokotusta[ suojaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12244887)omikron-tartunnalta kohtuullisen hyvin, kaksi rokotusta huonommin. Kahdesta rokotuksesta saa silti alustavien tutkimusten mukaan [suojaa koronan vakavaa tautimuotoa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12244826) myös omikron-variantin kohdalla.
Rokotusten kattavuus on Satakunnassa jäljessä Suomen keskiarvosta. Ensimmäisen rokoteannoksen on Satakunnassa saanut 86,3 prosenttia 12 vuotta täyttäneestä väestöstä (koko Suomessa 87,7 %) ja kaksi annosta 81,6 prosenttia (koko Suomessa 83,3 %). Kolmannen rokotteen on saanut 16,6 % yli 12-vuotiaista.
Kunnissa on pulaa rokotuksia antavasta henkilökunnasta. Rauman kaupunki[ ilmoitti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12245379) sopineensa yksityisten terveysasemien kanssa, että myös ne osallistuvat rokotteiden jakamiseen. Tavoitteena on nopeuttaa rokotusten antamista.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Joensuun kaupunki ottaa koronapassin käyttöön tapahtumissaan
Koronapassi tarkistetaan kaikissa tapahtumissa, joihin osallistuu yli 50 henkilöä. Esimerkiksi kaupunginorkesterin konserteissa tullaan kysymään koronapassia ja henkilöllisyystodistusta.
Joensuun kaupunki ottaa koronapassin käyttöön kaupungin järjestämissä tapahtumissa ja yleisötilaisuuksissa. Koronapassi tarkistetaan kaikissa tapahtumissa, joihin osallistuu yli 50 henkilöä. Esimerkiksi kaupunginorkesterin konserteissa tullaan kysymään koronapassia ja henkilöllisyystodistusta.
Passi ei koske peruspalveluja ja tavanomaista toimintaa, kuten nuorisopalveluiden järjestämää harrastustoimintaa tai asiointia kirjastoissa tai museoissa.
Kokoontumisrajoitukset eivät koske ulkona järjestettäviä tapahtumia. Näin ollen esimerkiksi kaupungin tukemat uudenvuoden ilotulitukset maaseutualueilla voidaan järjestää suunnitellusti.
Maakunnan perinteinen uudenvuoden juhla tammikuun 14. päivä on päätetty perua vallitsevan koronatilanteen takia. Joensuun kaupungilla oli tällä kertaa juhlan isännöintivuoro. 
– Koronatilanne Pohjois-Karjalassa on huolestuttava. Näyttää erittäin todennäköiseltä, että ensi viikolla siirrymme leviämisvaiheeseen. Nyt on erittäin tärkeää noudattaa viranomaisten antamia ohjeita, jotta saamme rajoitettua koronatartuntoja ja turvattua terveydenhuollon toimivuuden. Joulua kannattaa nyt viettää lähipiirissä, sanoo kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** kaupungin tiedotteessa.
Maskisuositus uudelleen käyttöön
Joensuun kaupungin julkisissa tiloissa ja julkisessa liikenteessä otetaan myös jälleen käyttöön vahva maskisuositus, joka on voimassa toistaiseksi.
Kasvomaskisuositus on voimassa myös kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa ja tapahtumissa. Kaupunki varautuu tapahtuman järjestäjänä tarjoamaan kasvomaskit niille osallistujille, joilla omaa maskia ei ole.
Kaupungin järjestämissä tapahtumissa ja palveluissa noudatetaan terveysturvallisuusvaatimuksia: huolehditaan mahdollisuus käsien puhdistamiseen, osallistujille varmistetaan riittävä väljyys ja tiloja ja pintoja puhdistetaan tehostetusti. 
Kaupunki muistuttaa, että nyt tehdyllä kokoontumisrajoituksella ei ole vaikutusta asiakas- ja yleisötilojen käyttöön ja niiden asiakasmääriin.
Tampereen yliopisto siirtyy laajalti etäopetukseen ainakin tammikuun puoleenväliin saakka
Yliopisto alkaa jakaa kasvomaskeja rakennusten pääovilla 10. tammikuuta. Yleisötilaisuudet, myös väitöstilaisuudet, on kielletty yliopiston tiloissa.
Tampereen yliopisto siirtyy pääsääntöisesti etäopetukseen vuoden alussa. Etäopetus jatkuu ainakin 16. tammikuuta asti. 
Yliopisto toteuttaa välttämätöntä lähiopetusta tänäkin aikana. Välttämätöntä ovat esimerkiksi laboratorio- ja simulaatio-opetus, opetusharjoittelu ja pienryhmäopetus.
Tampereen yliopiston sisätiloissa edellytetään kasvomaskien käyttöä. Yliopisto alkaa jakaa kasvomaskeja rakennusten pääovilla 10. tammikuuta. 
Korkeakoulujen tiloissa ei saa järjestää yleisötilaisuuksia. Myös väitöstilaisuudet pitää järjestää etänä. 
Suomen hallitus linjasi tällä viikolla, että ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen opetuksen järjestämisessä siirrytään etäopetukseen.
Perusopetus, lukiot ja ammatilliset oppilaitokset voivat jatkaa lähiopetuksessa.
Neljän auton peräänajokolari Nivalassa – onnettomuuspaikkaa raivataan parhaillaan 
Onnettomuuspaikka sijaitsee Ylivieskan ja Nivalan välillä Junttikankaan kohdalla.
Nivalassa Ylivieskantiellä on sattunut liikenneonnettomuus. 
Kyseessä on ollut peräänajokolari, jossa on ollut osallisena neljä henkilöautoa ja kahdeksan henkilöä. 
Kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti ja kaikki henkilöt pääsivät omin avuin pois ajoneuvosta. Ensihoito tarkisti kaikki henkilöt paikan päällä.
Onnettomuuspaikkaa raivataan tällä hetkellä ja arvion mukaan valmista pitäisi olla kello 16:00. 
Onnettomuuspaikka sijaitsee Ylivieskan ja Nivalan välillä tiellä numero 27 Junttikankaan kohdalla.
Onnettomuudessa osallisena olleet henkilöautot vaurioituivat ja osa vaurioitui ajokelvottomaksi.
Noutoruokien suosio sai ravintolat myymään jouluruokia kasseissa – ravintolapäällikkö: "Ihmiset eivät halua valmisruokaa vaan valmista ruokaa"
Yksittäisille ravintoloille noudettavien juhlaruokien myynnillä voi olla iso merkitys varsinkin korona-ajan rajoitusten keskellä. Alalla uskotaan, että noutoruoka on suosittua myös pandemian jälkeen.
Lahden Seurahuoneella joulukiireet alkavat hieman hellittää. Aaton aattona jouluruuat on jo pakattu ja jaettu niitä tilanneille. 
Useat ravintolat ovat myyneet jouluviikolla kasseja, joihin on pakattu erilaisia jouluruokia. Moni on tarjonnut pandemian aikana noudettavia juhlaruokia myös esimerkiksi vappuna tai äitienpäivänä.
Lahden Seurahuoneen ravintola- ja keittiöpäällikkö **Ville Penttilä** uskoo, että joulukasseilla on kysyntää. Ravintolaruuan noutamisella asiakas voi ostaa itselle vapaa-aikaa, kun jouluna ei tarvitse seistä hellan ääressä. Moni haluaa syödä laadukasta ruokaa.
– Ihmiset eivät halua ostaa valmisruokaa vaan valmista ruokaa.
Kukaan ei tiedä, kuinka moni nauttii joulun alla ravintoloista haetuista herkuista. Matkailu- ja ravintola-alan yrittäjien liitto MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** arvioi, että kyse on marginaalisesta ilmiöstä alalla. Kassien tuoma tuotto voi kuitenkin olla merkittävä niitä tarjoaville ravintoloille koronarajoitusten keskellä.
Ravintoloiden jouluruokakassit eivät ole uusi keksintö. Moni ravintola on myynyt jo vuosia kotiin omia tuotteitaan. Korona-aika on laajentanut tarjontaa, kun ravintolat yrittävät keksiä uusia tapoja myydä ruokaa.
Noutoruuan suosio on selvästi kasvanut korona-aikana. Ilmiö siivittää myös ravintoloiden ruokakassien myyntiä.
Noutoruokatrendi valuu maailmalta Suomeen
Innostus noutoruokiin ei sammu pandemian loputtua, uskoo Penttilä. Myös Lappi pitää todennäköisenä, että noutoruokien osto jää pandemian hiivuttua ylemmälle tasolle kuin ennen korona-aikaa.
Noutoruoka on Penttilän mukaan ollut huomattavasti suositumpaa Keski-Euroopassa ja Amerikassa kuin Suomessa. Hän uskoo, että trendi olisi rantautunut Suomeen, vaikka pandemiaa ei olisi tapahtunut.
– Noutoruoka on ollut meillä lapsenkengissä verrattuna muuhun läntiseen maailmaan. Pandemia nopeutti jo tulossa olevaa prosessia. Se otti hypyn naperosaappaisiin.
_Voit keskustella aiheesta jouluaattoiltaan klo 23:een saakka._
Tampere laajentaa lasten koronarokotuksia hieman
Kaikkien 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotukset alkavat tammikuussa. Kaupunki tiedottaa koko ikäluokan rokotuksista tarkemmin myöhemmin.
Tampere laajentaa hieman lasten koronarokotuksia. Nyt rokotukseen voi varata ajan riskiryhmiin kuuluvien lasten lisäksi niille 5–11-vuotiaille lapsille, joiden lähipiirissä on vakavasti immuunipuutteisia henkiöitä. 
Sekä tamperelaisten että orivesiläisten lasten rokotukset annetaan Tampereen Hatanpään rokotusyksikössä. 
Muiden 5–11-vuotiaiden rokotukset alkavat tammikuussa. Lisätietoa tulee myöhemmin.
Hallitus muutti koronarokotuksia koskevaa asetusta siten, että Suomessa voidaan rokottaa kaikki viisi vuotta täyttäneet. Asetus tuli voimaan tänään torstaina. 
Aiemmin koronarokotetta tarjottiin 5–11-vuotiaista vain niille, jotka kuuluvat riskiryhmään. 
Tartuntojen määrä tuplaantui – Siun sote kehottaa varautumaan leviämisalueen toimenpiteisiin
Koronavirustilanne on nyrkin mukaan maakunnassa leviämisalueen kynnyksellä ja menossa huonompaan suuntaan. Sairaaloiden kuormitus on kasvussa.
Koronavirustartuntojen määrä Pohjois-Karjalassa on kääntynyt selvään nousuun ja sairaalakuormitus on kasvussa, kertoi alueellinen koronanyrkki tiedotteessaan jouluaaton aattona. Koronavirustilanne on nyrkin mukaan maakunnassa leviämisalueen kynnyksellä ja menossa huonompaan suuntaan.
– On todennäköistä, että olemme leviämisalueiden joukossa jo ensi viikolla, arvioi Pohjois-Karjalan koronavirusepidemian tilannekuvatyöryhmän puheenjohtajana toimiva Siun soten ylilääkäri **Jukka Heikkinen** tiedotteessa.
Tartuntamäärä kaksinkertaistui viikossa
Pohjois-Karjalassa todettiin viime viikolla yhteensä 101 koronavirustartuntaa, kun edellisellä viikolla tapauksia kirjautui 45. Kuluvalla viikolla torstaiaamuun mennessä tartuntoja on todettu jo 60. Karanteenissa oli torstaina 172 henkilöä.
Koronatartunnoista 40 prosenttia todettiin rokottamattomilla henkilöillä ja kolme prosenttia yhden rokoteannoksen saaneilla. 49 prosenttia tartunnoista todettiin 2–3 rokotusannosta saaneilla. 
– Rokottamattomilla tai vasta yhden rokotuksen saaneilla ilmaantuvuus, eli tartuntojen määrä 100 000 asukasta kohden, on 198,95, kun rokotetuilla ilmaantuvuus on 74,9, tiedotteessa kerrotaan.
Tartuntoja todettiin viime viikolla kaikissa Pohjois-Karjalan kunnissa Heinävettä, Ilomantsia ja Juukaa lukuun ottamatta. Tartuntoja todettiin eniten aikuisväestöllä. Viidennes tartunnan saaneista oli yli 60-vuotiaita.
Suosituksia tiukennetaan
Koronanyrkki tiukentaa suosituksia Pohjois-Karjalassa ja kehottaa alueen yrityksiä ja muita toimijoita varautumaan mahdolliseen leviämisalueen toimenpiteiden käyttöönottoon lähiviikkoina.
Kasvomaskin käyttöä suositellaan niin rokotetuille kuin rokottamattomillekin kaikissa julkisissa sisätiloissa sekä joukkoliikenteessä. Maskia suositellaan myös ulkotiloissa, joissa on paljon ihmisiä lähellä toisiaan.
Yksityistilaisuuksien järjestämistä ja niihin osallistumista suositellaan toistaiseksi välttämään. Itä-Suomen Aluehallintovirasto kielsi alkuviikosta yli 50 hengen sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Yleisötilaisuuksissa kokoontumisrajoitusten vaihtoehtona on koronapassi.
Pohjois-Karjalassa ovat voimassa etätyösuositus sekä koronapassisuositus ravintoloille. Kaikissa tapahtumissa on myös noudatettava yleisiä hygieniakäytäntöjä, kuten varattava yleisölle mahdollisuus riittävien etäisyyksien ylläpitämiseen ja käsien puhdistamiseen sekä huolehtia tilojen siisteydestä.
Näin koronarajoitukset vaihtelevat eri puolilla Suomea: Yle kokosi yhteen muuttuneet rajoitukset, mitä saa ja mitä ei saa tehdä
Joulua vietetään koronan ja erilaisten rajoitusten varjossa. Moni rajoituksista on vasta muuttunut tai muuttumassa. Kokosimme yhteen tiedot muutoksista eri puolilta Suomea. 
Koronarajoitukset ovat nyt hyvin erilaisia eri puolilla Suomea. Voi olla vaikea pysyä kärryillä, koska osaa rajoituksista muutettiin vielä aatonaattona. Osassa Suomea päätöksiä on luvassa vasta joulun jälkeen.
Lisäksi tilannetta hämmentää se, että osan rajoituksista antaa hallitus, osan aluehallintovirastot. Aluehallintovirastojen tuoreimmat [tiedot löytyvät täältä](https://avi.fi/tiedotteet).
Hallituksen hätäjarrun takia [rajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)tuli esimerkiksi koronan leviämisalueiden ravintoloihin. Ne pitää sulkea entistä aiemmin. 28. joulukuuta alkaen anniskelu päättyy leviämisalueilla jo kello 17. 
Koronapassilla ei pääse silloin korkean ja kohtalaisen riskin tapahtumiin, joita ovat muun muassa baarit, yökerhot, massatilaisuudet, joissa ei ole määritelty istumapaikkoja, yli 10 henkilön kuorolaulutilaisuudet sekä messut, joissa ei ole erityisjärjestelyjä kontaktien välttämiseksi.
Sairaanhoitopiirien verkkosivuilla on kootusti tietoa alueen koronarajoituksista ja -suosituksista.
**Lisäksi tällaisia alueellisia rajoituksia Suomeen on tulossa tai tullut joulun aikana:**
Uusimaa:
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kiristi torstaina koronarajoituksia [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin](https://yle.fi/uutiset/3-12244976) alueella selvästi. Uudet määräykset tulevat voimaan 28.12. alkaen. Koronapassia ei voi ottaa käyttöön rajoitusten vaihtoehtona.
Uudellamaalla kielletään henkilömäärästä riippumatta kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset kolmeksi viikoksi ajalla 28.12.2021–17.1.2022. Lisäksi alueelle on annettu tartuntalain pykälän 58 g mukainen määräys asiakas- ja yleisötilojen sulkemisesta. Sulkupäätös on voimassa kaksi viikkoa ajalla 28.12.2021–10.1.2022. 
Suljettavaksi määrättyjä tiloja voi kuitenkin käyttää vuonna 2004 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan. Lisäksi tiloja voi käyttää lakisääteisten palvelujen toteuttamiseen.
Pirkanmaa: 
[Pirkanmaalle tuli torstaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12241613)tiukat rajoitukset. 
Aluehallintovirasto kieltää tartuntatautilain nojalla Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien ja Punkalaitumen kunnan alueilla kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Määräys on voimassa ajalla 25.12.2021–7.1.2022.
Lisäksi avin päätös määrää kaikki yleisölle avoimet asiakas-, osallistuja- ja odotustilat suljettaviksi asiakkailta. Näihin ei pääse enää edes koronapassilla. Lasten (v. 2004 syntyneiden ja sitä nuorempien) harrastuksiin voi käyttää tiloja.
Satakunta:
[Lounais-Suomen aluehallintovirasto kielsi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12245533) Satakunnassa kaikki sisätiloissa ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Lisäksi suljetaan tiloja, joissa harjoitetaan liikunta-, urheilu-, huvi- tai virkistystoimintaa.
Yleisölle avoimien, oleskeluun tarkoitettujen tilojen käyttö on avin määräyksen perusteella järjestettävä niin, että lähikontaktin aiheuttamaa koronatartunnan riskiä voidaan ehkäistä.
Käytännössä tartuntariskiä voi alentaa esimerkiksi edellyttämällä kasvomaskin käyttöä, tehostamalla ilmanvaihtoa, rajoittamalla asiakasmäärää, porrastamalla kävijöiden osallistumista tai sijoittelemalla asiakaspaikat aiempaa väljemmin.
Rajoitukset ovat voimassa huomisesta jouluaatosta alkaen vuoden loppuun asti. Niistä ei voi vapautua käyttämällä koronapassia.
Varsinais-Suomi:
Lounais-Suomen aluehallintovirasto kielsi keskiviikosta alkaen sisätiloissa ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset[ Varsinais-Suomen alueella ](https://yle.fi/uutiset/3-12241030)lyhytaikaisesti vuoden loppuun asti. Urheilukatsomoon ja teatteriesityksiin ei siis pääse enää edes koronapassilla.
Varsinais-Suomessa uimahallit ja liikuntapaikat ovat auki tiukin terveysturvallisuusohjeistuksin.
Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu:
Leviämisvaiheessa olevalle[ Pohjois-Pohjanmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12243976) tuli torstaina voimaan tiukennetut rajoitukset.
Kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset kielletään nyt vuoden lopppuun saakka. Esimerkiksi uimahallit, kylpylöiden allasosastot, kuntosalit ja tanssipaikat menevät kiinni. 
Lisäksi asiakas- ja yleisötilojen käyttöä rajoitetaan lyhytaikaisesti. Tiloja voidaan kuitenkin edelleen käyttää lasten ohjattuun harrastustoimintaan.
**Kainuu** on edelleen koronaepidemian perustasolla. Uutena rajoituksena on, että koronavalvontaa tiukennetaan raja-asemilla.
Lappi:
[Kokoontumisrajoitus laajenee aatonaatosta](https://yle.fi/uutiset/3-12244989) lähtien koko Lapin alueelle. Lapin aluehallintovirasto päätti asiasta keskiviikkona. Käytännössä nyt kielletään kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä. 
Yleisötilaisuuksiksi luokitellaan esimerkiksi konsertit ja urheilutapahtumat, yleisiksi kokouksiksi esimerkiksi mielenosoitukset. Yleisötilaisuuksien rajoituksista vapautuu koronapassilla. Yleisissä kokouksissa järjestäjä ei voi kuitenkaan edellyttää koronapassia.
Aluehallintovirasto linjasi myös, että asiakas- ja yleisötilojen käyttö on järjestettävä jatkossa siten, että tiloissa voidaan ehkäistä lähikontaktien aiheuttamaa koronatartuntariskiä. Riskiä voi avin mukaan alentaa esimerkiksi edellyttämällä kasvomaskin käyttöä, rajoittamalla asiakasmäärää tai sijoittelemalla asiakaspaikat aiempaa väljemmin.
Päätös koskee urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettyjä tiloja, kuten kuntosaleja, uimahalleja ja tanssipaikkoja. Muiden asiakastilojen osalta päätöstä tulee noudattaa, mikäli kyseessä on yli 10 henkilön sisätila tai yli 50 henkilön ulkotila.
Etelä-Pohjanmaa: 
Sisätiloissa pidettävien yleisötilaisuuksien ja kokousten sallittu henkilömäärä kiristyy 20:een, kun nyt määrä on 50. Aluehallintoviraston päätöksen mukaan koronapassi on kuitenkin edelleen käytössä alueella vaihtoehtona rajoituksille. Määräys on voimassa 26.12.2021–23.1.2022.
Etelä-Karjala:
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin alueella Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa yleisötilaisuuksia koskevaa päätöstä. Päätöksen mukaan yli 50 hengen sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet on alueella kielletty, mutta rajoituksen vaihtoehtona tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin. Uusi määräys on voimassa 23.1.2022 asti.
Kanta-Häme:
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella kokoontumisrajoituksia tiukennetaan 24.12.2021 alkaen. Jouluaatosta alkaen sisätiloissa yli kymmenen hengen ja ulkotiloissa yli 50 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset kielletään.
Yleisötilaisuuksien rajoitusten vaihtoehtona voi ottaa käyttöön koronapassin.
Keski-Pohjanmaa:
Keski-Pohjanmaalla on kielletty kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä. Määräys on voimassa 5. tammikuuta 2022 asti.
Päijät-Häme:
Etelä-Suomen avista odotetaan päätöstä joulun jälkeisellä viikolla Päijät-Hämeen koronakoordinaatioryhmän uusimpaan esityksen koronarajoitusten kiristämisestä.
Päijät-Soten johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** [kertoi keskiviikkona,](https://yle.fi/uutiset/3-12239221) että ryhmä esittää aluehallintoviranomaiselle tartuntatautilain 58 g -pykälän käyttöön ottamista eli käytännössä tiettyjen liikunta ja harrastetilojen sulkemisia enintään kahdeksi viikoksi.
Keski-Suomi:
Länsi- ja Sisä-Suomen avi ei ole valmistelemassa uusia koronarajoituksia Keski-Suomeen. Nykyisillä rajoituksilla mennään ainakin joulun yli. [Keski-Suomessa on ](https://yle.fi/uutiset/3-12215466)kielletty yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli 50 henkilöä. Rajoitukset voidaan välttää ottamalla käyttöön koronapassi. Koronapassia voidaan edellyttää 16 vuotta täyttäneiltä henkilöiltä. Päätökset eivät kohdistu yksityistilaisuuksiin tai harrastustoimintaan. Myös näissä kehotetaan noudattamaan yleisiä suosituksia. Kokoontumisrajoitukset päättyvät 5. tammikuuta.
Pohjois- ja Etelä- ja Itä-Savo sekä Pohjois-Karjala:
Itä-Suomen avi ei aio enää tällä viikolla päivittää rajoituksia. Se tarkastelee tilannetta todennäköisesti välipäivinä leviämisalueiden eli ainakin Pohjois- ja Etelä-Savon osalta. 
[Itä-Suomen aluehallintovirasto](https://yle.fi/uutiset/3-12242237) on kieltänyt alueellaan kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä. Rajoitukset ovat tällä hetkellä voimassa 9.1.2022 saakka. Myös tilojen käyttö edellyttää toimia terveysturvallisuuden varmistamiseksi.
Pohjanmaa:
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ei asettanut uusia rajoituksia Pohjanmaalle 22.12. kokouksessaan.
Vaasan sairaanhoitopiirin kuntien alueella kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkeä ovat kielletty. Määräys on voimassa 19.1.2022 asti. Koronapassi on vaihtoehto rajoituksille.
_Mitä ajatuksia rajoitukset herättävät? Voit keskustella aiheesta 24.12. kello 23:een saakka._
Lue lisää:
[Päivittyvä seuranta: Suomessa 3 000 uutta tartuntaa | Avi määräsi kovia rajoituksia Satakuntaan ja Pirkanmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa, rokotusten ikäkohtainen järjestys poistuu – lue tärpit hallituksen infosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
[Pääministeri Marin: Rajoitusten jatkumista ei voida sulkea pois – 
valmiuslaki otetaan käyttöön vain jos mikään muu ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12244777)
[Analyysi: Hätäjarrussa on kyse myös kriisiviestinnästä, eikä se välttämättä ole työkalun tehottomin puoli](https://yle.fi/uutiset/3-12244406)
Yleisötilaisuudet sisätiloissa kielletään Uudellamaalla – lisäksi liikunta- ja huvitiloja suljetaan aikuisilta kokonaan
Etelä-Suomen aluehallintoviraston asettamat rajoitukset tulevat voimaan joulun jälkeen 28.12. Koronapassia ei voi ottaa käyttöön rajoitusten vaihtoehtona. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [kiristää](https://www.sttinfo.fi/tiedote/etela-suomen-aluehallintovirasto-on-paattanyt-uusista-koronarajoituksista-alueelle-uudellamaalla-kielletaan-yleisotilaisuudet-sisatiloissa-ja-tiloja-maarataan-suljettavaksi?publisherId=69818103&releaseId=69928572) koronarajoituksia Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella merkittävästi. 
Uudet määräykset koskevat kokoontumisia ja tilojen käyttöä, ja ne tulevat voimaan 28. joulukuuta. Koronapassia ei voi ottaa käyttöön rajoitusten vaihtoehtona.
Uudellamaalla kielletään henkilömäärästä riippumatta kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset kolmeksi viikoksi tammikuun 17. päivään asti. 
Lisäksi alueelle on annettu tartuntalain pykälän 58 g mukainen määräys tiettyjen asiakas- ja yleisötilojen sulkemisesta. Sulkupäätös on voimassa kaksi viikkoa eli 10. tammikuuta asti. 
Määräys tilojen sulkemisesta tarkoittaa sitä, että kaikki seuraavat julkisten ja yksityisten toimijoiden urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistyskäytössä olevat tilat pitää sulkea:
Etelä-Suomen avin ylitarkastaja **Oona Mölsä** tarkentaa STT:lle, että yleisötilaisuuksien kielto koskee myös kulttuuritapahtumia, kuten elokuvateattereita, teattereita ja konsertteja. 
Kirkkojen toiminnasta esimerkiksi kirkoissa järjestettävät konsertit on katsottu Mölsän mukaan yleisötilaisuuksiksi, mutta jumalanpalvelukset eivät ole näillä rajoituksilla kiellettyjä. 
– Rekisteröityjen uskontokuntien tunnusomaiseen toimintaan kuuluvat, uskonnon harjoittamista varten järjestettävät tilaisuudet on rajattu sen ulkopuolelle. Eli yleisötilaisuuden käsite tulee kokoontumislaista, hän sanoo STT:lle.
Alle 18-vuotiaiden harrastustoiminta saa jatkua
Suljettavaksi määrättyjä tiloja voi kuitenkin käyttää vuonna 2004 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan. 
Lisäksi tiloja voi käyttää lakisääteisten palvelujen toteuttamiseen, kuten lääkinnälliseen kuntoutukseen. 
Päätös tilojen sulkemisesta ei koske ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Päätökset on tehty sairaanhoitopiirin tuoreen tilannekuvan perusteella, ja niitä valmisteltaessa on kuultu myös alueen kuntia. Omikronmuunnos on heikentänyt koronatilannetta erittäin nopeasti koko Uudenmaan alueella.
– Tässä vakavassa tilanteessa olemme katsoneet välttämättömäksi ottaa käyttöön hyvin tiukat rajoitukset, joilla pyritään turvaamaan terveydenhuollon kantokyky. Epidemian hidastamisella tavoitellaan myös lisäaikaa rokotussuojan ja -kattavuuden kasvattamiselle, kertoo ylitarkastaja Oona Mölsä tiedotteessa.
Mölsä kertoo STT:lle, että rajoitukset tulevat voimaan vasta tiistaina, koska toimijoille haluttiin antaa aikaa. 
– Olemme viranomaisena tavoitettavissa vielä maanantaina, jos toimijoilla on tästä kysyttävää.
_Juttua täydennetty 23.12. kello 18.14 STT:n tiedoilla._
_Voit keskustella aiheesta 24.12.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Pääministeri Marin: Rajoitusten jatkumista ei voida sulkea pois – 
valmiuslaki otetaan käyttöön vain jos mikään muu ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12244777)
[Uudenmaan koronanyrkit: Hallituksen toimet eivät riitä, yleisötilaisuudet kannattaisi kieltää sisätiloissa kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12244358)
[Yle seurasi Marinin tiedotustilaisuutta: Ravintoloiden anniskelu loppuu ensi tiistaista alkaen jo kello 17,  perusopetus ja toinen aste pysyvät lähiopetuksessa, sisärajavalvonta tiukkenee](https://yle.fi/uutiset/3-12242414)
[Koronanyrkki esittää uusia rajoituksia pääkaupunkiseudulle: koronapassista luovutaan, uimahallit sekä harraste- ja sisäliikuntatilat kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12241696)
Saiko kinkkurasvan kaataa viemäriin, entä meneekö lahjapaperi paperinkeräykseen? Näillä vinkeillä vältät joulun jätteiden lajittelumokat
Joulun pyhinä erilaisia jätteitä voi tulla tavallista enemmän jokaisessa taloudessa. Siksi jätteiden lajittelu kannattaa suunnitella etukäteen.
Kuuluuko lahjapaperi paperinkeräykseen, entä heitetäänkö poltetut tuikut sekajätteeseen? Ei ja ei.
Joulun pyhinä erilaisia jätteitä voi tulla tavallista enemmän, ja sormi saattaa mennä monen arjesta poikkeavan roskan kohdalla suuhun. Kymenlaakson Jäte kertoo, miten joulun jätteet kannattaa lajitella.
Jätehuoltoa kannattaa suunnitella jo ennen joulua. Etukäteen kertyneet jätteet kannattaa viedä keräykseen, koska välipäivinä keräyspisteet täyttyvät nopeasti. Kannattaa myös valmistautua siihen, että jätehuolto voi tulla välipäivinä normaalia myöhemmin.
Koronarokotukset laajenevat vuoden alussa – uusi rokotusklinikka mahdollistaa jatkuvan rokottamisen
Ajanvaraus lasten eli 5-12-vuotiaiden rokotuksiin alkaa, kun riskiryhmät on ensin rokotettu. Samoin myös toisen ja kolmannen rokotuksen väli lyhenee viidestä neljään kuukauteen alkuvuodesta. 
Koronarokotukset laajenevat alkuvuodesta Seinäjoella, kun uusi rokotusklinikka aukeaa Seinäjoki Areenalla. Ensin rokotusklinikalla annetaan kolmosrokotetta vielä riskiryhmille ja yli 60-vuotiaille, minkä jälkeen alkaa ajanvaraus muille.
Tällä hetkellä ajanvaraus on auki 5-12-vuotiaille riskiryhmille. Alkuvuoden aikana rokotuksiin pääsevät myös muut 5-12-vuotiaat ajanvarauksen kautta. Suunnitteilla on myös walk in -päiviä, ilman ajanvarausta. Tällä kertaa kouluikäisten rokotuksia ei järjestetä kouluilla, vaan Areenan rokotusklinikalla.
Toisen ja kolmannen rokotuksen väli lyhenee Seinäjoella myös alkuvuodesta. Ensin rokotetaan vielä yli 60-vuotiaita ja riskiryhmiä (5.1.), mutta sen jälkeen avataan ajanvaraus myös muille.
– Tärkeintä on kuitenkin saada ensin rokotettua riskiryhmät ja yli 60-vuotiaat, joilla on isompi riski joutua sairaalahoitoon koronatartunnan takia, sanoo Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri **Tiina Perä**.
Seinäjoen kaupunki on rekrytoinut 5 työntekijää uudelle rokotusklinikalle. Perä on tyytyväinen ja iloitsee siitä, että terveyskeskuksen työntekijät pääsevät nyt tekemään omia töitään koronarokotusten sijaan.
Rokotusklinikka vie myös jonot ja ruuhkat pois sairaalanmäeltä. Ruuhkat tasaantuvat todennäköisesti myös siksi, että rokotuksia voidaan nyt antaa päivittäin ajanvarauksella. Myös walk in -tapahtumia aiotaan toki vielä järjestää. 
**Lue myös:** [Rokotustapahtumaan tulvi väkeä jonoksi asti Seinäjoella – suosion takia järjestetään ylimääräinen rokotuspäivä lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12221227)
[Seinäjoen koronarokotustapahtumaan soljui ihmisiä tasaisena virtana, mutta ruuhkilta vältyttiin – noin 3 500 haki rokotuksen aakkosjärjestyksen mukaan ajoitetussa tilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12226062)
Nuorten MM-kisoissa nähdään hehkutettujen superlupausten kaksintaistelu – näitä nuoria tähtiä kannattaa seurata 
Nuoret Leijonat aloittaa MM-kultajahtinsa Edmontonissa tapaninpäivänä. Turnauksessa nähdään jälleen useita nuoria tulevaisuuden tähtiä, joita kannattaa seurata.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkavat tapaninpäivänä Edmontonissa ja Red Deerissä. **Antti Pennasen** valmentama Nuorten Leijonien joukkue kohtaa alkulohkossa Saksan, Itävallan, Tshekin ja Kanadan.
Viime vuonna Suomi voitti samassa paikassa pelatussa turnauksessa pronssia, kun Venäjä kaatui viimeisessä ottelussa 4–1. Suomen välierässä 4–3 lyönyt Yhdysvallat voitti kultaa nollaamalla Kanadan finaalissa 2–0.
Turnauksessa on jälleen mukana useita tulevaisuuden lupauksia, joita kannattaa seurata. Tässä heistä muutama.
 **Topi Niemelä, Suomi**
Kärppien tehopuolustaja valittiin viime vuoden turnauksessa pelipaikkansa parhaaksi, ja Nuorten Leijonien varakapteeniksi nimetty Niemelä johtaa Suomen vahvaa puolustusosastoa. **Erik Karlssonia** ihannoiva Toronton varaus viime vuodelta on nakutellut SM-liigassa 31 ottelussa 24 (6+18) tehopistettä. Kaikki ominaisuudet kehittyä maailman huippupuolustajien joukkoon.
**Joakim Kemell, Suomi**
17-vuotias Palokan kasvatti hämmästytti kiekkoväkeä kipuamalla syksyllä SM-liigan pistepörssin kärkeen. Loukkaantuminen lokakuun lopussa hidasti tahtia. JYP-hyökkääjä on loistava maalintekijä, joka taklaa, riistää ja tekee töitä joukkueelle molempiin suuntiin. Ensi kesän varaustilaisuudessa mielenkiintoinen nimi.
**Shane Wright, Kanada**
Tammikuun 5. päivä 18 vuotta täyttävää hyökkääjää pidetään ensi kesän varaustilaisuuden selkeänä ykkösnimenä. Johtajatyyppi, joka loisti **Connor Bedardin** tavoin alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa keväällä keräten viidessä ottelussa tehot 9+5. Rightin puolen sentteri on taitava ja luotettava kahden suunnan pelaaja, joka osaa viimeistellä. 
**Connor Bedard, Kanada**
Poikkeuksellinen lahjakkuus, josta tullaan tulevina vuosina puhumaan. On ensimmäisenä 16-vuotiaana mukana Kanadan joukkueessa sitten kaimansa **Connor McDavidin** ja vuoden 2014. Listan muut nimet ovat **Wayne Gretzky**, **Eric Lindros**, **Jason Spezza**, **Jay Bouwmeester** ja **Sidney Crosby**. Uskomattoman sähäkkä ja taitava sentteri [takoi alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa seitsemässä pelissä 14 pistettä](https://www.youtube.com/watch?v=Gc10H19Snwc). 
**Matvei Mitshkov, Venäjä**
Venäjän 17-vuotias ylistetty supertalentti, joka mätti 18-vuotiaiden MM-kisoissa tehot 12+4. Viime kaudella MHL:ssä 16-vuotiaana maalipörssin voitto ja hämmästyttävät 56 pistettä (38+18) yhtä monessa ottelussa. Syksyn aikana tehnyt viisi pistettä KHL:ssä Pietarin SKA:lle ja [häikäissyt kahdella ilmaveivimaalillaan](https://www.youtube.com/watch?v=4Y7Sbx5vrGs). Taistelee Bedardin kanssa kesän 2023 ykkösvarauksen tittelistä.
**Owen Power, Kanada**
Viime kesän varaustilaisuuden ykkösnimi oli jo mukana Kanadan MM-kultajoukkueessa keväällä kaatamassa Leijonia, mutta palasi vielä Buffalon NHL-joukkueen sijaan Michiganin yliopistoon. Lähes kaksimetrinen puolustaja liikkuu kokoisekseen sulavasti ja on kiekon kanssa eleettömän varma. Luvassa suuri rooli Kanadan takalinjoilla.
**Jaroslav Askarov, Venäjä**
Jo kolmansissa kisoissaan torjuva venäläinen on jatkumoa maan viime vuosien loistavassa maalivahtitehtaassa. Nashvillen ykköskierroksen varaus viime vuodelta on pelannut viidessä KHL-ottelussa tällä kaudella Pietarin SKA:n maalilla, ja hän oli mukana Venäjän joukkueessa myös Helsingin EHT-turnauksessa. 
**Marco Kasper, Itävalta**
17-vuotias keskushyökkääjä on Itävallan jääkiekon suurimpia tulevaisuuden lupauksia. Ottanut ensiaskeleita aikuisten kiekkoon viime ja tällä kaudella Röglen paidassa SHL:ssä. Ensi kesän varaustilaisuuden ykköskierroksen varaukseksi povattu Kasper oli mukana jo viime vuoden kisoissa 16-vuotiaana.
**William Eklund, Ruotsi**
Missasi viime vuoden kisat, mutta nyt suuressa roolissa Ruotsin kärkiketjuissa. Djurgårdenin kasvatti väläytteli San Josen paidassa yhdeksässä NHL-ottelussa syksyllä, mutta lähetettiin kuitenkin vielä kasvamaan korkoa SHL:ään. Ei ole ollut ikäluokkansa kärkipelaajia junioreissa, mutta ottanut viime vuosina suuria harppauksia.
**Juraj Slafkovsky, Slovakia**
TPS:n riveissä SM-liigaa ja U20 SM-sarjaa syksyllä pelannut 17-vuotias slovakialainen oli mukana jo viime vuoden kisoissa, mutta jäi vielä pieneen rooliin. Turussa menossa on kolmas kausi, ja ensi kesänä hänestä odotetaan ykköskierroksen pienen numeron NHL-varausta. Isokokoinen ja taitava laituri, josta on paljon iloa slovakialaiselle jääkiekolle pitkäksi aikaa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jääkiekon kaunein tapahtuma on SM-liigan nuorten tähtien näyttämö – ja monen seuran painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-12236211)
[Nuorten MM-kisojen paras puolustaja kulkee Erik Karlssonin jalanjäljissä – tällainen on SM-liigasyksyn 19-vuotias tähtipelaaja Topi Niemelä](https://yle.fi/urheilu/3-12231232)
[Kari Jalonen on Nuorten Leijonien uusi päävalmentaja – ottaa vetovastuun Antti Pennaselta ensi keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-12186090)
[Ruotsissa puuhataan jo ottelusiirtoja, jos olympiakiekkoa pelataankin eurooppalaisvoimin – Mitä SM-liigaseurat tekevät?](https://yle.fi/urheilu/3-12243845)
Koronatartuntojen suuri määrä havaitaan myös jätevesissä – uusien rajoitusten vaikutukset voivat näkyä ensimmäisen kerran alkuvuonna
Koronaviruksen jätevesiseurannassa ryhdytään ensi vuoden aikana seulomaan myös virusmuunnoksia. Yksilötestien tarkkuuteen sillä ei silti päästä.
Koronaviruksen jätevesiseurannan tuoreimmat tulokset kertovat samaa, mitä tartuntaluvutkin: jätevesiseurannan tuottamien koronaviruksen RNA-lukumäärien valossa virusta on ollut Suomessa liikkeellä aina vain enemmän syyskuun puolivälistä saakka.
– Tällä hetkellä koronaviruksen RNA:ta löytyy jätevedestä kaikkialta ja näin on ollut jo pidemmän aikaa. Talveen käännyttäessä RNA-määrät ovat olleet koko ajan noususuunnassa, toteaa johtava asiantuntija **Tarja Pitkänen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Viiden viimeisen mittauskerran perusteella koronaviruksen RNA:n määrä on jatkanut nousua Helsingissä, Hämeenlinnassa, Joensuussa, Kuopiossa, Porissa, Tampereella ja Turussa.
Espoossa, Jyväskylässä, Kouvolassa, Oulussa ja Vaasassa RNA:n määrä on pysynyt samalla tasolla. 
Lappeenrannassa viimeisen viiden viikon trendin havaittiin taittuneen ja koronavirusta havaittiin niin pieni määrä, että se jäi alle määritysrajan.
THL on tehnyt koronaviruksen jätevesiseurantaa koronapandemian alkuajoista lähtien. Puhdistamaton jätevesi kerää yhteen kaiken sen, mitä viemäreihin lasketaan. 
Jätevesiseurantaa on käytetty jo pitkään polioviruksen poissaolon varmentamiseksi, antibioottiresistenssin seurannassa ja esimerkiksi huumausaineiden käytön seurannassa.
Koronapandemiassa jätevesiseurannan tulokset tukevat epidemian tilannekuvan muodostamista. 
– Joissakin tapauksissa jätevesi voi antaa jopa ennakkovaroituksen tartuntamäärien kasvusta, mutta epidemiatilanteen ollessa päällä se on ensisijaisesti testausstrategiasta riippumaton seurantatyökalu, muistuttaa Pitkänen.
Jätevesiseurannassa on mukana 14 kaupunkia, joiden jätevesistä otetaan näytteet viikon välein. Nykyinen seuranta kattaa noin 43 prosenttia Suomen väestöstä.
– Meiltä on jonkin verran kyselty mahdollisuutta laajentaa tai ainakin tihentää jätevesinäytteenottoa, mutta ainakaan toistaiseksi seurannan laajentamiseen ei ole katsottu olevan niin suurta tarvetta, että siihen olisi suunnattu lisäresursseja. Jätevesiseuranta tukee muita epidemian mittareita. 
Jätevesitulokseen vaikuttaa paitsi paikkakunnan uudet tartunnat, myös aiemmin tartunnan saaneiden henkilöiden viruseritys, joka kestää keskimäärin vähintään kolme viikkoa. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi yksilötestauksen testipositiivisuus lähtee mahdollisesti laskuun aiemmin kuin RNA-lukumäärän nousukäyrä jätevedessä taittuu.
Virusmuunnosten tunnistaminen mahdollista ensi vuonna
Virusmuunnosten tunnistaminen tulee mahdolliseksi ensi vuonna. THL kehittää parhaillaan varianteille tyypillisten mutaatioiden tunnistusmenetelmää jätevesinäytteille. Toistaiseksi tästä kehitystyöstä ei vielä ole tuloksia.
Virusmutaatioiden seurannan kehittäminen on osa vuoden 2022 alussa THL:ssä alkavaa Euroopan komission tukemaa kehitysprojektia, jossa koronaviruksen ja sen muunnosten jätevesiseuranta on tarkoitus vakiinnuttaa. 
Virusmuunnosten seurantaan jätevesistä tarvitaan käytännössä ensin potilaslöydöksiin perustuva tieto uudesta variantista. Tämän jälkeen tälle variantille ominaisia mutaatioita voidaan lähteä etsimään jäteveden sisältämistä nukleiinihapoista. 
– Jätevedestä saatava tieto on hieman erilaista kuin yksilötestauksessa saatava varianttitieto. Jätevesien tieto on aina seos paikkakuntien kaikista liikenteessä olevista virusmutaatioista, ei pelkästään yhtä mutaatiota, Pitkänen selventää.
Toistaiseksi tietoja esimerkiksi omikronista ei jätevesinäytteistä ole saatavilla.
– Omikronin osalta tietoja erittymisestä ei vielä ole. Jos rokote on tehokas kiertävää virusvarianttia vastaan, on saatu viitteitä siitä, että rokotetuilla erittyminen vähenee tai jopa estyy. Tästä asiasta tarvittaisiin kuitenkin vielä lisätietoa. 
Jouluna jätevesiseurannassa on viikon tauko. Seuraavan kerran mittaustulokset ovat sairaanhoitopiirien tiedossa loppiaisena. 
– On toivottavaa, että nyt asetetut rajoitustoimien tiukennukset tehoavat ja ihmiset rauhoittuvat joulun viettoon perhepiirissä. Jätevesiseuranta tukee epidemian tilannekuvaa taas loppiaisviikolla, jolloin seurannassa mukana olevat jätevedenpuhdistamot toimittavat THL:een tutkittavaksi 2–3.1.2022 kerätyt kokoomanäytteet. Niiden perusteella näemme hyvin uuden vuoden jälkeisen tilanteen.
Koronavirusseuranta jatkuu ensi vuoden ajan 
Jätevesiseurantaa on tarkoitus jatkaa toistaiseksi. THL on varautunut jatkamaan seurantaa ainakin vuoden 2022 loppuun saakka, mahdollisesti pidempäänkin. 
Jätevesiseuranta ei voi tuottaa leviämisvaiheessa ennakkovaroitusta, vaan se ennemminkin antaa epidemiatilanteesta jälkikäteen testausaktiivisuudesta riippumatonta seurantatietoa. 
Jätevesiseurannan merkitys korostuu vaiheessa, jossa epidemia aktivoituu esimerkiksi rauhallisen vaiheen jälkeen tai tilanteessa, jossa jätevedessä ei havaittu koronavirusta lainkaan. Viimeksi tällainen tilanne oli useilla seurantapaikkakunnilla touko-kesäkuun vaihteessa.
– Jätevesiseuranta ei tule koskaan korvaamaan yksilötestausta ja yksittäisen ihmisen sairauden hoitoon tarvittavia analyysejä. Jätevesiseuranta tuottaa tietoa yhdyskuntien tasolla. Jos päästään jossain vaiheessa sellaiseen tilanteeseen, että paikkakuntien jätevesissä ei havaittaisi lainkaan koronavirusta, tällaisessa tilanteessa uusi havainto jätevedestä voisi toimia ennakkovaroituksena, jonka perusteella yksilöiden koronatestaamista olisi tarpeen tehostaa, sanoo tutkija.
_Voit keskustella aiheesta 24.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Jätevesissä voi piillä tieto uudesta pandemiasta – "Oikea aarreaitta", sanoo varoitusjärjestelmää kehittävä asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12105947)
Voit seurata koronaepidemian etenemistä [Ylen grafiikoista](https://yle.fi/uutiset/3-11300232).
Tilannekuvaryhmä: Etelä-Karjalan koronatilanne on suvantovaiheessa – koronatesti on syytä tehdä joulunakin
Omikronvariantista on tulossa yleisin virusvariantti myös Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan koronavirustilanne on alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan suvantovaiheessa. Tartuntamäärät ovat viime viikkojen tapaan korkeita, mutta tilanne on tällä hetkellä vakaa.
Tartuntamäärien odotetaan nousevan joulun jälkeen, sillä nopeasti leviävästä omikronvariantista on tulossa yleisin virusvariantti myös Etelä-Karjalassa. Maakunnan koronatapauksista noin 15 prosenttia on tällä hetkellä omikronvariantin aiheuttamia.
– On oletettavaa, että jo noin viikon päästä omikrontapauksia on jo 50–60 prosenttia kaikista todetuista positiivisista näytteistä, Eksoten infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen** sanoo tilannekuvaryhmän tiedotteessa.
– Vaikka tauti itsessään olisikin lievempi, on väistämätöntä, että osa tartunnan saaneista joutuu sairaalahoitoon, johon myös Etelä-Karjalassa täytyy varautua, Suomalainen sanoo.
Omikronin on huomattu tarttuvan myös kahdesti rokotettuihin. Tartuntojen nopea leviäminen haastaa myös testausta ja tartunnanjäljitystä.
– Terveelle aikuiselle, jolla kaksi rokotusta, ei tilanne ole kovin huolestuttava eli paniikkiin ei ole syytä, ylilääkäri **Sami Raasakka** sanoo tiedotteessa.
Testiin myös jouluna
Joulua tilannekuvaryhmä suosittelee viettämään läheisten kesken ja välttämään lähikontakteja perheen ulkopuolella. Jos infektio-oireet iskevät, tilannekuvaryhmä kehottaa tekemään koronatestin joko kotona tai Eksoten testauspisteessä.
Jos kotitesti näyttää positiivista, asiasta on syytä ilmoittaa kaikille lähikontakteille, jotteivät he ehdi levittää mahdollista tartuntaa eteenpäin.
Positiivinen kotitesti täytyy myös varmentaa virallisessa testauspisteessä tehdyllä koronatestillä. Virallista testitulosta tarvitaan sekä eristys- ja karanteenipäätöksiin että tartuntatautipäivärahan hakemiseen.
Tilannekuvaryhmän mukaan aluehallintoviraston antamiin koronarajoituksiin ei ole tällä hetkellä tulossa muutoksia.
Koronapassin käyttöön tulevista rajoituksista tiedotetaan ensi viikolla. Hallituksen päätös asiasta tulee voimaan ensi tiistaina 28. joulukuuta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Kiira Korpi: "Harmittaa älyttömän paljon", Lumikuningatar-suurtuotanto siirtyy vuodella uusien koronarajoitusten takia 
Taitoluistelua, tanssia, esittävää taidetta ja jääkiekkoa yhdistävä suurtuotanto on ollut työn alla jo useamman vuoden ajan. Työryhmässä on yli 400 ihmistä ja tunnettuja nimiä. 
Lumikuningatar-jääshow siirtyy Pirkanmaan uusien koronarajoitusten vuoksi vuodenvaihteeseen 2022–2023. Lumikuningattaren maailmanensi-illan oli tarkoitus olla Tampereen uudella areenalla 1. tammikuuta 2022. Aluehallintovirasto kielsi kuitenkin torstaina kaikki yleisötapahtumat Pirkanmaalla. 
Rajoituksista ei voi vapautua käyttämällä koronapassia. Uusien koronarajoitusten vuoksi Lumikuningatar-jääshow joudutaan siirtämään vuodella eteenpäin.
Taitoluistelua, tanssia, esittävää taidetta ja jääkiekkoa yhdistävä suurtuotanto on ollut työn alla jo useamman vuoden ajan. Valmisteluja tehtiin täysillä aivan maaliviivalle saakka. Työryhmässä oli yli 400 ihmistä. 
– Siirto näin lähellä ensi-iltaa on erityisesti esiintyjille kova henkinen isku, ja joitakin tehtyjä taloudellisia panostuksia emme saa takaisin. Meille ja koko tapahtuma-alalle kuluva pandemia-aika on ollut haastava, siksi jokaisella ensi vuoteen siirtyvällä lippuvarauksella on merkitystä, Tampere-talon toimitusjohtaja ja Lumikuningattaren tuottaja **Paulina Ahokas** kertoo tiedotteessa.
Esitystä valmisteltiin viimeiseen asti
Jäällä piti nähdä 53 luistelijaa, tanssijaa ja jääkiekkoilijaa. Taitoluistelija **Kiira Korpi** oli valmistautunut Lumikuningattaren nimirooliin.
– Itseäni harmittaa älyttömän paljon, että esitykset joudutaan siirtämään, koska olemme treenanneet ahkerasti. Esityksestä on tulossa uskomattoman koskettava, jännittävä ja näyttävä, Korpi kertoo tiedotteessa. 
Mukana on tunnettuja kiekkoilija kuten **Marko Anttila, Niklas Hagman, Jenni Hiirikoski** ja **Pekka Saravo**. 
Luistelupuolelta puolestaan show'ssa ovat mukana esimerkiksi **Laura Lepistö**, **Susanna Rahkamo** ja **Petri Kokko**.
Maailmanluokan esityksessä nähdään myös suuri joukko kansainvälisiä luistelutähtiä. Yksi heistä on Kain roolin harjoitellut espanjalainen taitoluistelija **Felipe Montoya.**
Ostetut liput käyvät sellaisenaan esityksen uuteen ajankohtaan.
Jos uudet ajankohdat eivät sovi, asiakas voi vaihtaa liput toiseen Lumikuningattaren näytökseen, Tampere-talon lahjakorttiin tai hakea lippurahoja takaisin 28. helmikuuta 2022 mennessä.
Lue lisää:
[Nyt se on selvää: Pirkanmaalle tulee muuta Suomea tiukemmat ja pidemmät rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12241613)
[Kiira Korpi palaa jäälle pahana Lumikuningattarena, mutta siviilissä taitoluistelija on onnellisesti rakastunut Pekkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12208375)
[Jokeri-kapteeni Marko Anttila tähdittää Lumikuningatar-jääshowta taitoluistelijoiden kanssa – katso videolta, miten "Mörkö" taipuu vaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11792810)
Helsingin Konalassa ampuminen yksityisasunnossa – uhri kuljetettu sairaalaan
Sivullisille ei poliisin mukaan ole tilanteessa aiheutunut vaaraa.
Konalan Riukukujalla on ammuttu henkilöä.
Ampuminen tapahtui yksityisasunnossa eikä tilanteesta ole poliisin mukaan aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi kertoi ampumisesta Twitterissä torstaina kello 14.09. Poliisi kertoi myös etsivänsä epäiltyä ampujaa. 
Paikalla oli useita partioita. Noin kello 15 poliisi tviittasi poistuvansa vähitellen paikalta ja jatkavansa esitutkintaa.
Uhri on kuljetettu sairaalaan saamaan hoitoa.
_Juttua päivitetty 23.12. kello 15.18: Poliisi kertoi poistuvansa vähitellen paikalta._ 
Sallan yhteismetsän kahdelle työntekijälle tuomio luonnonsuojelurikoksesta – maakotkan pesäpuu kaadettiin ja toista pesää häirittiin
Tuomion perusteena olevat hakkuut tehtiin 1.–15. maaliskuuta 2017. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi Sallan yhteismetsän työntekijää luonnonsuojelurikoksesta.
Oikeuden mukaan toiminnanjohtajan ja korjuuesimiehen laiminlyöntien seurauksena oli kaadettu rauhoituskyltillä merkitty maakotkan pesäpuu. Lisäksi hakkualueen lähellä olleen toisen pesän rauhaa oli häiritty niin, että pesintä epäonnistui ainakin osaksi hakkuiden vuoksi.
Molemmat tuomitut saivat rangaistukseksi 20 päiväsakkoa. Toiminnanjohtajan sakko on 1 460 euroa ja korjuuesimiehen 420 euroa.
Yhteismetsän metsäasiantuntija vapautettiin syytteestä.
Tuomion perusteena olevat hakkuut tehtiin 1.–15. maaliskuuta 2017.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronan kotitestien hinnoissa isoja eroja – marketista testin saa alle viidellä eurolla, mutta apteekissa hinta voi olla huomattavasti kalliimpi
Apteekit saavat itse määritellä hinnat koronan kotitesteille, sillä ne kuuluvat lääkinnällisiin laitteisiin. Ensi vuonna astuu voimaan lakimuutos, jonka tarkoituksena on saada kotitestien hinnat alemmas. 
Koronan kotitestien hinnoissa on isoja eroja. Esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa apteekissa testin saa hintaan 5,90, kun taas Nokian Koskenmäen apteekissa hinta on 8,50.
Apteekkariliiton viestintäjohtaja **Erkki Kostiainen** kertoo, että apteekit saavat itse päättää koronan kotitestien hinnat. Vaikka lääkkeillä on apteekeissa oltava samat hinnat, ei koronan kotitestejä luokitella tähän. Ne luokitellaan lääkinnällisiin laitteisiin, ja siten ne kuuluvat vapaan hinnoittelun piiriin.
– Apteekkien hinta koronan kotitesteille muodostuu apteekin katteesta, arvonlisäverosta ja siitä, mitä apteekki itse on niistä maksanut. Hankintahinnat voivat hankintaeristä riippuen vaihdella, ja siksi myös myyntihinnat vaihtelevat, Kostiainen kertoo. 
**Lue lisää:** [Koronan kotitestit on myyty loppuun, vaikka Suomeen lennätetään miljoona testiä viikossa – Yle selvitti, missä "kadonneet" tuotteet ovat](https://yle.fi/uutiset/3-12244252)
Ei mahdollisuutta kilpailla hinnoilla
Nokian Koskenmäen apteekin apteekkari **Nina Ronimus** kertoo, että tällä hetkellä heillä ulosmyyntihinta Bosonin kotitestille on 8,50 euroa. K-Citymarketeista saman testin saa hintaan 4,95. Ronimuksen mukaan kotitestien hintaeroihin vaikuttaa vahvasti se, kuinka suuresta myymäläketjusta on kyse. 
– Eihän me voida yksityisenä apteekkina mitenkään kilpailla hinnoissa esimerkiksi Keskon kanssa. Me pelataan ihan eri volyymeilla. Isolla toimijoilla on ihan erilaiset mahdollisuudet hankkia tuotteita suurempia määriä kuin tällaisella yksittäisellä yrityksellä.
– Kauppaa on paha tehdä tappiolla. Äkkiä käy niin, että vuokrat ja palkat jäävät maksamatta. Jonkinlainen kate myynnistä on saatava, ei se homma muuten toimi, Ronimus perustelee. 
Vaikka hinta Koskenmäen apteekissa on korkeampi kuin esimerkiksi päivittäistavarakaupoissa, riittää kotitestein ostajia heilläkin. Ronimus arvelee, että ihmiset ostavat testejä sieltä, missä sattuvat liikkumaan.
Alempia hintoja lakimuutoksella
Yliopiston apteekin asiakaspalvelun farmaseutti **Matleena Sten** kertoo, että vielä hetki sitten heillä Tampereella koronan kotitestin hinta oli noin 7,50 euroa. Hintaa laskettiin ja tällä hetkellä hinta on 5,90. 
Hallitus esittää ALVin poistoa koronan kotitesteistä. Poiston tavoitteena on saada kotitestien hinnat alemmaksi ja tehdä koronaviruksen testaamisesta helpompaa. Lain on tarkoitus tulla voimaan 1.1.2022 ja se olisi voimassa 31.12.2022 saakka. 
Tekeekö lakimuutos siis koronan kotitestien hinnoista tasalaatuisempia? 
– Valtiovarainministeri on vedonnut haastatteluissa, että tarkoituksena on, että muutos menee suoraan hintoihin. Viesti sekä päivittäistavarakaupoille ja apteekeille on sama. Uskoisin, että media tulee tarkasti seuraamaan, mitä tapahtuu, kun muutos tulee voimaan, Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen kertoo. 
Stenin mukaan ainakaan toistaiseksi nähtävillä ei ole, että hinnan aleneminen olisi vaikuttanut koronatestien menekkiin.
– En huomaa, että ihmiset hirveästi katsoisivat hintaa. Kotitestit ovat haluttuja ja loppuvat nopeasti, kun uusi erä saadaan.
_Juttua muutettu 23.12.2021 klo 17.40. Poistettu Yliopiston apteekista aiemmin saatu tieto, jonka mukaan testin hintaa olisi laskettu ALVin alenemisen vuoksi. Veromuutos ei ole vielä voimassa, eikä ole vaikuttanut hintoihin._ 
_Keskustelu uutisesta on auki 24.12. klo 23 asti._
11-vuotiaan tytön hengen vaatineessa Pukinmäen turmassa tutkitaan kuolemantuottamusta ja törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista
Tyttö kuoli jäätyään kuorma-autosta pudonneen levykuorman alle. 
Helsingin Pukinmäessä 11-vuotiaan tytön hengen vaatinutta turmaa tutkitaan kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, poliisi kertoi torstaina.
Turma sattui iltapäivällä 15. joulukuuta Helsingin Pukinmäenkaarella Kehä I:n kohdalla. Poliisi on aiemmin kertonut, että onnettomuus tapahtui, kun kuorma-auton kuljettaja pysähtyi korjaamaan kuormaa. Tyttö kuoli jäätyään kuorma-autosta pudonneen levykuorman alle. 
Poliisin mukaan kuljettaja ei ollut päihtynyt. 
Poliisi kertoo, että nyt tutkittavat rikosnimikkeet saattavat vielä muuttua tutkinnan edetessä. 
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi epäilee rikosta Helsingin Pukinmäen onnettomuudessa: 11-vuotias tyttö löytyi menehtyneenä kuormaa siirrettäessä](https://yle.fi/uutiset/3-12234070)
Jäätilanteessa on suurta vaihtelua – suurten järvenselkien jäät ovat vielä heikkoja
Kanta-Hämeessä jäänpaksuusmittauksia tehdään kahdella järvellä eli Tammelan Kuivajärvellä ja Lammin Pääjärvellä. Kuivajärven mittauksia on tehty vuodesta 1961 ja Pääjärven vuodesta 1978 lähtien.
Jäänpaksuus ei ole juurikaan kasvanut viime päivinä. Suurilla järvenselillä jääpeite on vielä liian heikkoa turvalliseen liikkumiseen, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta.
Kanta-Hämeessä jäänpaksuusmittauksia tehdään kahdella järvellä eli Tammelan Kuivajärvellä ja Lammin Pääjärvellä. Kuivajärven mittauksia on tehty vuodesta 1961 ja Pääjärven vuodesta 1978 lähtien.
Alkuviikosta Kuivajärven jääpaksuutta mitattiin Saaren havaintopaikalla. Mittausten mukaan Kuivajärven jään paksuus on 28 senttimetriä, mikä on kymmenen senttiä enemmän kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Lammin Pääjärvessä mittaus tehtiin jo viime viikonloppuna, jolloin jäätä oli jäätä 13 senttimetriä. Siitä 11 senttiä on mittauksen mukaan teräsjäätä.
Jäänpaksuusmittaukset edustavat vain kyseistä paikkaa ja ovat siten ohjeellisia, eikä niitä voi yleistää koskemaan laajoja alueita. Järvillä mittaukset tehdään lähellä rantaa ja erityisesti alkutalvesta jää voi olla huomattavasti heikompaa esimerkiksi selkävesillä.
SYKE päivittää arvion mittaustuloksista kolme kertaa kuukaudessa. Kansalaishavaintoja voit seurata ja lisätä SYKE:n valtakunnallisten mittausten lisäksi [Vesi.fi-karttapalvelusta](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/?theme=finnhice&teema=jaanpaksuustilanne).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kempeleen Linnakankaan entisen louhosalueen kiistaan maaoikeuden ratkaisu: Destia Oy:n valitus hylätään
Louhosalueen aiemmin omistanut Destia haastoi Kempeleen kunnan maa-oikeuteen maa-alueen hinnasta syntyneen erimielisyyden takia. 
Oulun maaoikeus on antanut päätöksensä Destian ja Kempeleen kunnan välisessä maa-aluekiistassa. Tuomion mukaan Destia Oy:n valitus hylätään. Näin lunastustoimikunnan alkuperäinen päätös jää voimaan.
Destia Oy velvoitetaan korvamaan Kempeleen kunnan oikeudenkäyntikulut, yhteensä 40 796 euroa. 
Kiista liittyi Linnakankaalla sijaitsevaan entiseen louhosalueeseen ja sen hinnasta syntyneeseen erimielisyyteen. Alueen luovutushinnaksi sovittiin toukokuussa 2019 vajaa puoli miljoonaa euroa. Destian mukaan hinta olisi kaikkiaan 3,8 miljoonaa euroa.
Linnakankaan aluetta, eli kempeleläisittäin Zeniittiä, on suunniteltu virkistys- ja matkailualueeksi. Koko alue kattaa 70 hehtaaria, josta louhoksen täyttävä tekojärven alue on noin kahdeksan hehtaaria.
Kiista juontaa kahden vuoden taakse, ja maaoikeuden istuntoa jouduttiin siirtämään koronan takia pariin otteeseen.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Hiipuvalle louhokselle keksittiin jatkoa taiteen maailmasta – parin vuoden päästä veistoksia voi ihailla siellä sukeltaen](https://yle.fi/uutiset/3-9793479)
[Kempele ja Destia vääntävät kättä Linnakankaan louhosalueen hinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10963150)
[Linnakankaan louhosalueen maisemointityöt alkaneet Kempeleessä](https://yle.fi/uutiset/3-10945974)
Heinola siirtyy korotettuun valmiustilaan koronan johdosta
Korotettu valmiustila on jo käytössä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän puolella. Heinolassa palvelujärjestelmä on kuormittunut viime päivinä. Tämä on näkynyt muun muassa puhelinpalvelun ruuhkautumisena ja rokotusjonoina. 
Heinola siirtyy nopeasti heikentyneen koronatilanteen johdosta korotettuun valmiustilaan. Heinolassa on viime päivinä tullut ilmi muutama tartuntarypäs ja ilmaantuvuusluku on Päijät-Hämeen korkein, 560 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viiemisen kahden viikon aikana.
Heinolan kaupunginjohtaja **Jari Parkkosen** mukaan tilanne voi nopeasti kärjistyä herkästi tarttuvan omikron muunnoksen takia. Korotettulla valmiustilalla kaupunki pyrkii turvaamaan sosiaali- ja terveyspalveluiden häiriöttömän tarjoamisen tilanteen mahdollisesti kiristyessä.
Tämä tarkoittaa muun muassa sitä että kiireetöntä hoitoa voidaan perua nopeallakin aikataululla jotta henkilökuntaa saadaan hoitotyöhön ja rokotuksiin.
Heinolassa on käytössä joulun pyhien aikana vapaaehtoisuuteen perustuva sairaanhoitohenkilölkunnan töihin kutsumiskäytäntö.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Luterilaisen joulumusiikin ydin on kestänyt 1600-luvulta asti
Michael Praetoriuksella on meneillään kaksi juhlavuotta - hänen syntymästään on 450 ja kuolemastaan 400 vuotta. Juhlinta tiivistyy huomaamatta näin jouluna, kun ympäri Eurooppaa veisataan Praetoriuksen nimiin laitettua jouluvirttä On ruusu Iisain juuren. Aikansa tunnetuimpiin kuulunut säveltäjä, tietokirjailija ja teoreetikko sävelsi jouluun paljon muutakin, ja Dresdenin kamarikuoron uudella levyllä kuuluu, että luterilaisen joulumusiikin perinne välittää joulun tunnelmaa yhä tuoreesti meidän päiviimme.
Accentus-yhtiön julkaisulle on valikoitu Praetoriuksen motetteja, hymnisovituksia ja muita jouluaiheisia kappaleita. Tyylikkäät laulusolistit sekä valoisan täyteläisesti laulava kuoro saavat tukea paitsi continuosta myös vaskikvartetista, jonka uljas sointi kaiuttaa ilosanoman kaikelle kansalle.
Tunti saksalaisen varhaisbarokin parissa sujuu valonhohtoisessa, pelkistetyn juhlallisessa joulutunnelmassa. Praetoriuksen musiikki ja luterilaisen kirkkomusiikin ydin kantavat hämmästyttävän hyvin yli vuosisatojen myös suomalaiseen jouluun.
_"Es ist ein Ros", Michael Praetoriuksen adventti- ja joulumusiikkia. - Isabel Schicketanz, sopraano, Jonathan Mayenschein, altto, Christopher Renz, tenori, ja Martin Schicketanz, basso, sekä Dresdner Kammerchor/Hans-Christoph Rademann ja yhtye. (Accentus, ACC30505)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-51012601) Uudet levyt 23.12.2021, toimittajana Kare Eskola.
Harppu helisee joulua
Tänä jouluna tarjolla on paljon soololevyjä eri instrumentalisteilta, eikä ihme - orkesterien ja kuorojen toiminta ollut hankalaa. Jopa suuren Sony Classicalin kärkiuutuus jouluksi on harpistin soolo. Mutta mikäs siinä, sillä harpun sointi kuuluu joulun paimentunnelmaan.
Tähtiharpisti Xavier de Maistre helisyttelee joulun kunniaksi vähän Pähkinänsärkijää, vähän Jingle bellsiä ja aika paljon vanhan harppuguru Carlos Salzedon sovituksia. Salzedo työsti eurooppalaisen jouluperinteen sävelmistä fantasioita, parafraaseja ja muunnelmia, joiden salonkityyli tuntuu aidosti vanhanaikaiselta, mutta jouluna sellainen on vain hyväksi.
Levykokonaisuus antaa harpusta onneksi varsin monipuolisen kuvan ja äänityskin on oivallinen. Kansikuvassa komea de Maistre vieläpä hymyilee villapaita yllään harppunsa vieressä, ja graafikon tekemä lumisade leijailee hänen päälleen juuri niin kuin pitää, joten siltäkin osin tunnelma on kunnossa.
_"Christmas Harp", säv. Hasselmans, Leontovich, Pierpont, Salzedo, Schubert, Tchaikovsky. - Xavier de Maistre, harppu. (Sony, 19439884632)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-51012601) Uudet levyt 23.12.2021, toimittajana Kare Eskola.
Näin pitää joulukuorolevy tehdä - Britanniassa
Carol of the Bells on maineikkaan The Sixteen -kuoron uuden joululevyn nimi. Harry Christophersin johdolla menestynyt joukkio on tehnyt useita hienoja joululevyjä, mutta uusin niistä edustaa selvimmin ja vahvimmin brittiläistä carol-perinnettä. Kotikentällään huippukuoro tekee niin vakuuttavaa jälkeä, että joulun sanoma kantautuu sumujen saarilta Suomeen asti.
Brittien jouluisa kuoroperinne kuulostaa vahvasti itseltään mutta uudistuu koko ajan. Levyn säveltäjänimistä Chilcott, McDowall, Holst, Howells ja Vaughan Williams ovat tuttuja liki kaikilta brittijoululevyiltä, mutta The Sixteen on ottanut mukaan myös Eric Whitacren uuden jouluhitin Lux aurumque sekä Jan Sandströmin ihanan versioinnin jouluvirrestä Nyt ruusu Iisain juuren. Siitä olen kuullut puhtaampiakin tulkintoja, mutta muilta osin laulu on napakkaa, riemukasta ja puhdasta. Tällaisen pienen laulajiston herkkyys vetoaa minuun enemmän kuin suurten katedraalikuorojen pauhu, ja vaikka en tunne brittiläisen kuorojoulun jokaista kulmakiveä, levyn tunnelma kantaa turvallisesti kohti joulua. Omaan joulumusiikkivalikoimaani brittiläiset carolit kuuluvat yhtä olennaisesti kuin barokin joulukonsertot, etenkin tällaisena tulkintana joka edustaa pitkää kuoroperinnettä parhaimmillaan.
_"Carol of the Bells", uusia ja vanhoja joululauluja kuorolle. - The Sixteen/Harry Christophers. (Coro, COR16188)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-51012601) Uudet levyt 23.12.2021, toimittajana Kare Eskola.
Suuren maailman tyyliin mutta suomalaisille
Iskelmälaulaja Suvi Teräsniska on tehnyt joululevyjä ja joulukiertueita niin paljon, että monelle suomalaiselle juuri hänen äänensä tuo joulun. Syyn kuulee Teräsniskan uusimmalta joululevyltä Tämä maailma tarvitsee joulun - hänen äänensä koskettaa ketä tahansa ja takana on Warnerin iso, tyylikäs tuotantokoneisto. Suuren maailman tyylistä huolimatta levy on tehty suomeksi ja suomalaisille, mikä on minulle iloinen jouluyllätys.
Levylle valitut uudet, kotimaiset jouluhitit jatkavat kauniisti suomalaista perinnettä. Etenkin levyn nimikappale, Lauri Tähkän ja Timo Kiiskisen Tämä maailma tarvitsee rakkautta, on takuuvarma itkettäjä Teräsniskan joulukonserteissa ja sanoitukseltaan jopa viiltävän suora. Ohjelmiston angloamerikkalainen osuus soi isoon viihdetyyliin mutta kauniisti suomeksi, ja perinteisiin suomalaisiin joululauluihin ei ole lisätty mitään turhaa. Kappaleesta riippumatta Suvi Teräsniskan äänessä soi jokin selvästi suomalainen, kenties perintönä Katri Helenalta.
Antti Rissasen johtama Turun filharmoninen orkesteri on levyllä herkästi ja värikkäästi läsnä ja pop-yhtye pysyttelee hienostuneesti taustalla, kuten jouluun sopii. Levyn ainoita tyylirikkoja ovat englanniksi laulettu Mary did you know sekä kömpelö kitarasäestys klassikossa Kun joulu on.
Onneksi Suomessa osataan tehdä iskelmällistä joulumusiikkia näin komeasti ja kotimaiseen makuun, amerikkalaisia liikaa apinoimatta.
_"Tämä maailma tarvitsee joulun", joululauluja orkesterin kanssa. - Suvi Teräsniska, laulu, ja Turun filharmoninen orkesteri/Antti Rissanen. (Warner Music Finland, 5054197114236)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-51012601) Uudet levyt 23.12.2021, toimittajana Kare Eskola.
Miltä joulu kuulostaa nykysaameksi?
Norjan saamelainen Kajsa Balto joikaa ja laulaa nykysaamelaiseen maailmanmusiikkityyliin, joka löytää varsin erikoisen sovelluksen Balton uuden joululevyn musiikista. Yhtyeensä ja välillä orkesterin kanssa Balto tyylittelee saameksi Erkki Melartinin Lapin joulun, Adolphe Adamin Joululaulun ja pari keskieurooppalaista jouluvirttä, ja kun seassa on Balton omaakin musiikkia, kokonaisuus palauttaa mieleen, että monet joulun perinteet ovat kulttuurienvälisiä sulautumia.
Varsinaisia joulujoikuja Balton levyllä ei ole, mutta äänenkäytössä kuuluu sitä syvää etnisyyttä, jonka olemme oppineet yhdistämään saamensävyiseen musiikkiin. Kun Balto poimii Adamin jouluhehkutuksen sankaritenorien suusta ja tekee siitä omansa, se tuntuu yllättävän luonnolliselta, niin vahva on hänen musiikki-identiteettinsä. Yhtyeen ja orkesterin hiljaiset maailmanmusiikkisovituksetkin antavat kohtuullisesti tilaa kaikelle sille, mikä levyn musiikissa ja sen esitystyylissä on vanhaa.
Minun on vaikea hahmottaa, mille yleisölle ja mihin tarkoitukseen levy Sami juovllat toimii parhaiten. Mutta sulavan viihdyttävä, äänenkäytöllisesti särmikäs kokonaisuus tuo ehkä hetken joulurauhan maailmaan, joka riitelee siitä, mitä kulttuurinen omiminen milloinkin on.
_"Sami juovllat - Sami Christmas", joululauluja saamelaisittain. - Kajsa Balto, laulu ja joikaus, sekä yhtye ja Arctic Philharmonic. (DAT)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-51012601) Uudet levyt 23.12.2021, toimittajana Kare Eskola.
Lauluyhtyejoulu on jo perinne
Lauluyhtye Rajattoman suosittu joulutuplalevy julkaistiin liki kaksikymmentä vuotta sitten. Se on kestänyt aikaa yllättävän hyvin ja lisäksi synnyttänyt Suomeen uuden joulumusiikkiperinteen, kevyesti vahvistettujen lauluyhtyeiden kirkkokelpoisen jouluviihteen. Siitä perinteestä ammentaa myös lauluyhtye Kuvaja uudella joululevyllään Tästä alkaa joulu.
Levyn tuttujen, pääasiassa suomalaisten joululaulujen sovituksissa harmonioita rakennetaan uusiksi välillä uskaliaastikin, mikä hartaimmissa kohdissa kuulostaa kikkailulta. Vastapainoksi Kuvaja luo vahvistetulle yhtyelaululle tyypilliset tekstuurit jouluisen hillitysti: perkussioefektit eivät mene liiallisuuksiin, sähkö haisee äänityksessä vain kevyesti eikä puhtauskaan perustu pelkkään studiotyöskentelyyn. Soolot sujuvat kirkkaalla hartaudella ja äänet soivat neutraalimmin yhteen kuin Rajattomalla tai Club for Fivella, mikä mielestäni sopii joulun herkkään tunnelmaan.
Kovin paljon uutta Kuvaja ei Rajattoman käynnistämään perinteeseen tuo, mutta sehän tarkoittaa vain, että perinne on vahva ja sopii jouluun sellaisenaan.
_"Tästä alkaa joulu", joululauluja uusina a cappella -sovituksina. - Lauluyhtye Kuvaja. (Kuvaja Music)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-51012601) Uudet levyt 23.12.2021, toimittajana Kare Eskola.
Gambojen pehmeä särinä tuo joulun 1600-luvulta
1600-luvun vaihteessa kuningatar Elisabeth I:n Englannissa joulua odotettiin hartaammin kuin nykyään, eikä joulupäivästä alkanut juhlakausikaan ollut rajua riekkumista, etenkään hovissa. Tässä hengessä loistava gambayhtye Fretwork ja mezzosopraano Helen Charlston ovat koonneet uuden joululevynsä, jota kuunnellessa musiikin harras kauneus valtaa tilan kulutusjuhlalta.
Elisabethin hovisäveltäjät Byrd ja Holborne kollegoineen vastaavat levyn kehtolauluista, jouluun sopivista karaktäärikappaleista, virsisovituksista ja psalmeista. Suomalaiset korvat eivät ehkä yhdistä kaikkia kappaleita heti jouluun, mutta sanoma tulee selväksi: yleistunnelma on juhlava mutta kevyt ja gambojen särinä hohtaa tähtikirkasta valoa. Helen Charlstonin laulu pysyy hovikelpoisen hillittynä, mutta välillä isompi lauluyhtye piipahtaa tuomassa ilosanomaa kuin enkelit ikään.
Tämän levyn perusteella viettäisin mieluusti joulua Elisabeth I:n hovissa - ainakin musiikin suhteen.
_"An Elizabethan Christmas", joulumusiikkia renessanssin Englannista, säv. Byrd, Holborne, Gibbons, Peerson ja Weelkes. - Helen Charlston, mezzosopraano, ja Fretwork ym. (Signum Classics, SIGCD680)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-51012601) Uudet levyt 23.12.2021, toimittajana Kare Eskola.
Tähden kirkkautta ja paimenten ihmetystä keskiajalta
Joululevyvalikoiman ajallisesti etäisin uusi joululevy tuo joulun ihmeen kaikista lähimmäksi, ainakin minulle. Boston Camerata ja kokenut keskiaikatyylittelijä Anne Azema ovat rakentaneet pelkistetyistä soittimista, muinaisista lauluista ja latinankielisistä teksteistä levyn, jolla soi tähden kirkkaus, paimenten ihmetys ja vähän myös itämaiden tietäjien eksotiikka.
Keskiaikaisista melodioista on tietysti vaikea löytää tuttua joulutunnelmaa, mutta toisaalta sovitusten avaruus antaa kuulijan kuvitella itse. Harppu, fiideli, muutama puhallin ja kellot taluttavat mielikuvitusta kohti joulua, ja lopusta huolehtii Boston Cameratan rento, kevyt ja inhimillinen laulu, joka kuulostaa jotenkin todemmalta kuin vaikkapa Anonymous4-yhtyeen joululevyjen keskiaikaluksus.
Lievästi mystistä musiikkia joulun kotoisten ihmeiden taustalle on julkaissut Harmonia Mundi.
_"Hodie Christus Natus Est", keskiaikaista joulumusiikkia. - The Boston Camerata/Anne Azema. (Harmonia Mundi, HMM905339)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-51012601) Uudet levyt 23.12.2021, toimittajana Kare Eskola.
Arkkihiippakunta ohjeistaa: Joulukirkkoon vain kolmasosa yleisöstä koronatilanteen takia
Turun arkkihiippakunta on ohjeistanut seurakuntia rajoittamaan joulujumalanpalvelusten osallistujamäärää. Esimerkiksi Porin seurakunnissa ohjetta noudatetaan.
Turun arkkihiippakunta on antanut seurakunnilleen selkeät ohjeet joulujumalanpalvelusten ja muiden tilaisuuksien rajoituksista loppuvuonna koronatilanteen takia.
Arkkihiippakunta ohjeistaa, että kirkollisissa toimituksissa (hautaan siunaaminen, avioliittoon vihkiminen ja kaste), jumalanpalveluksissa sekä jouluaaton ja uuden vuoden aaton hartauksissa käytettävään tilaan voidaan ottaa sisälle vain kolmasosa tilan enimmäisyleisöstä.
Esimerkiksi Porin seurakunnat aikovat noudattaa ohjetta tunnollisesti. Kirkkojen ovet suljetaan siinä vaiheessa, kun tilassa on kolmasosa maksimiyleisömäärästä. Myös Rauman seurakunnat toimivat samalla tavalla.
Aluehallintovirasto on rajoittanut voimakkaasti tapahtumia sekä [Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12241030) että [Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12245533), jotka kuuluvat Turun arkkihiippakuntaan. Määräykset eivät suoraan koske jumalanpalveluksia, vaan arkkihiippakunta antaa ohjeensa omaehtoisesti.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-12239168)
Uudet viranomaispäätökset vaikuttavat Vaasan Sportin peleihin – seisomakatsomo hetkellisesti poissa käytöstä
Ensimmäistä kertaa seisomakatsomo ei ole käytössä 30.12. pelattavassa HIFK-Sport ottelussa. Tapaninpäivän Sport - Lukko -ottelu pelataan normaalisti tämän hetkisillä rajoituksilla. 
Uusien viranomaispäätösten johdosta Vaasan Sport sulkee seisomakatsomot kotiotteluissa. Valtioneuvoston uusimpien [ohjeiden mukaan](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitukselta-linjauksia-uusista-koronarajoituksista-rokotukset-edelleen-avain-epidemian-hallintaan) jokaisessa massatapahtumassa täytyy olla käytössä istumapaikka 28.12. lähtien. 
Kaikille seisomakausikorttilaisille, sekä seisomapaikkalipun ostaneille tarjotaan tälle aikavälille mahdollisuus istumapaikkaan Vaasan Sportin määrittämään katsomonosaan. Ensimmäistä kertaa seisomakatsomo ei ole käytössä 30.12. pelattavassa HIFK-Sport ottelussa.
– Peleissä seisomakatsomossa on ollut noin 700-1200 asiakasta. Se on iso määrä, mutta toivotaan, että tälläkin tavalla pystytään turvallisesti nauttimaan jääkiekkopeleistä, kertoo toimitusjohtaja **Tomas Kurtén.** 
Ainoastaan istumapaikat ovat käytössä 28.12.2021-18.1.2022.
Tapaninpäivän Sport - Lukko -ottelu pelataan normaalisti tämän hetkisillä rajoituksilla. Ottelussa vaaditaan voimassa oleva koronapassi.
Myös [Liigan verkkosivuilla](https://www.liiga.fi/liiga/turvallisuusohje?fbclid=IwAR2fbRbLKBt-6DilOy9OIx2hcMHLjZ0nZJFyu0VfEvq5hxmW66LqZwmXVGo) olevissa päivitetyissä ohjeissa kerrotaan kasvomaskin käyttöpakosta. 
– Nyt on maskin paikka hallille tultaessa. Sen verran pitää jokaisen olla hereillä tämän koronatilanteen suhteen, Kurtén toteaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Jos sait kotitestistä positiivisen tuloksen, älä varaa aikaa viralliseen testiin vaan eristä itsesi heti, sanoo HUSin Lasse Lehtonen
Yli 12-vuotiaan tulee hakeutua testiin, jos rokotussuoja on puutteellinen, henkilö kuuluu riskiryhmään, työskentelee sotealalla tai on altistunut koronavirukselle. Muille suositellaan kotitestiä ja pysymistä kotona.
Positiivisia kotikoronatestin tuloksia ei tulisi käydä vahvistamassa laboratoriossa kuin vain tietyissä tapauksissa, sanoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**. 
HUSin alueella yli 12-vuotiaiden tulee hakeutua koronavirustestiin, jos henkilön rokotussuoja on puutteellinen, henkilö kuuluu riskiryhmään, työskentelee sotealalla tai on altistunut koronavirukselle. 
Muille suositellaan kotitestiä ja pysymistä kotona, kunnes oireet ovat helpottaneet.
– Kun tapausmääriä on tuhansittain, meillä ei ole mitään mahdollisuutta kaikkien positiivisten varmistamiseen. Sillä, että jokainen käy laboratoriossa kirjauttamassa taudin, ei ole epidemian hallinnan kannalta pätkääkään merkitystä, Lehtonen sanoo. 
Jos perusterveelle ihmiselle kotona tehdystä koronatestistä tulee positiivinen tulos, hänen tulisi jäädä kotiin ja käyttäytyä kuin koronatartunnan saanut, eli eristäytyä 7–10 päiväksi toipumaan. 
Tarpeen mukaan aiheesta voi olla yhteydessä esimerkiksi työterveyslääkäriin tai terveyskeskukseen. 
Vaikka [kotitestejä ei olisi saatavilla](https://yle.fi/uutiset/3-12244252?fbclid=IwAR15ojqPBDXqOWqycDKKBC15jARjzL-cSG6h8V-7TuNBu2zX1ovJdIAN6zI) tai testitulos olisi negatiivinen, oireisen henkilön tulisi joka tapauksessa välttää kontakteja. Kotitestitien luotettavuus ei ole sataprosenttisen varma, vaikkakin [THL:n mukaan melko hyvä](https://yle.fi/uutiset/3-12241944).
Tartuntojen todellinen määrä moninkertainen
HUSin suositus poikkeaa THL:n linjasta, joka [sivuillaan suosittelee](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus/koronavirustestit/koronaviruksen-kotitestit) PCR-testiin hakeutumista, jos kotona tehdyn antigeenitestin tulos on positiivinen. 
HUSin Lasse Lehtosen mukaan tämä [ei ole realistista](https://yle.fi/uutiset/3-12241797).
– Testaamme heidät, jotka testiä todella tarvitsevat. Muutkin toki haluaisivat testiin, mutta se ei nyt ole järkevää, sillä omikron leviää niin nopeasti ja tartuntalukujen kirjaamisessa on ikään kuin tietty huippu saavutettu, hän toteaa.
Lehtonen tarkoittaa, että tartuntojen todellinen määrä väestössä on moninkertainen THL:n kirjaamiin lukuihin. 
– Jos HUSissa kirjataan päivässä noin 1 500 tartuntaa, niin todellisuudessa niitä on ainakin kolminkertainen määrä, hän sanoo.
Tartuntaluvut eivät kuitenkaan Lehtosesta kerro epidemian vakavuudesta samalla lailla kuin sairaalassa olevien potilaiden määrä. Laajan testauksen sijaan HUSissa sijoitetaankin resursseja potilaiden hoitoon ja rokottamiseen. 
– Virus kuitenkin tarttuu niin nopeasti, että rokotukset eivät ehdi auttaa, ellei pitkiä rajoituksia aseteta. Siihen ei kuitenkaan varmaan enää ole valmiutta.
Ravintolarajoituksien ja koulujen lomien Lehtonen arvelee helpottavan tilannetta hieman, mutta hän on huolissaan joulun vaikutuksesta viruksen leviämiseen.
– Ihmiset matkustavat pääkaupunkiseudulta muualle Suomeen ja vievät virusta ympäri maata. Kontakteja tulisi nyt välttää, hän sanoo.
Päivystykset ruuhkautuneet koronatestiin haluavista
HUSin koronavirusnäytteenotto toimii tällä hetkellä [täydellä kapasiteetilla](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-koronavirusnaytteenottokapasiteetti-taydessa-kaytossa-kahdesti-rokotetuille), ja aikoja ei ole saataville samalle päivälle. 
Koronavirusnäytteenottoon pääsee vain ajanvarauksella, HUS muistuttaa [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/husin-paivystykset-ruuhkautuneet-lievat-hengitystieoireet-eivat-ole-syy-hakeutua-paivystykseen?publisherId=23980819&releaseId=69928562).
– Päivystyksissä tämä näkyy siten, että hyvin lievillä oireilla hakeudutaan päivystykseen testausajatuksella. Tämä ruuhkauttaa päivystyksiä turhaan. Päivystyksissä arvioidaan aina potilaiden hoidon tarve ja heidät, joiden hoito ei edellytä päivystyksellistä hoitoa käännytetään saamaan hoitoa muualla, sanoo HUS Akuutin toimialajohtaja **Maaret Castrén** tiedotteessa.
Päivystykseen hakeutuvien tulee soittaa päivystysapuun numeroon 116 117 ennen päivystyspoliklinikalle hakeutumista. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Uudenmaan koronanyrkit: Hallituksen toimet eivät riitä, yleisötilaisuudet kannattaisi kieltää sisätiloissa kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12244358)
[Koronarokottajista on pulaa koko maassa – selvitimme, miten paljon kolmansia rokotteita on annettu eri kaupungeissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12243664)
[Miksi kolmatta rokotusannosta suositellaan ja miten se eroaa aiemmista? THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-12243418)
Joulupukin kirjearkisto todistaa, että joulupukki on olemassa – tallessa on lahjatoiveita poikabändin levystä maailmanrauhaan
Joulupukki saa vuosittain kortteja ja kirjeitä yli puoli miljoonaa kappaletta ympäri maailmaa. Kansallisarkisto on arkistoinut niistä osan jo vuodesta 1997 lähtien.
_“Minun suosikkiyhtyeeni on Backstreet Boys ja haluaisinkin ensimmäisenä toiveena Backstreet Boysin uuden levyn, jonka nimi on Bakcstreet's back. Tuossa ylhäällä on sen levyn kansikuva, jotta varmasti löytäisit sen. Joka vuonnahan tarvitaan myös kalenteri, joten toisena toiveenani on Backstreet Boysin kalenteri."_
Näin kirjoitti 10-vuotias Karoliina joulupukille vuonna 1997.
Joulupukki saa vuosittain yli puoli miljoonaa kirjettä ja korttia ympäri maailmaa. Pieni otos niistä päätyy joulupukin kirjearkistoon, joka sijaitsee Kansallisarkiston Oulun toimipisteessä. Kirjeitä on kerätty vuodesta 1997 lähtien.
Ahkerimmin joulupukille kirjoittavat suomalaislapset. Kirjeitä tulee paljon myös Isosta-Britanniasta, Italiasta, Ranskasta, Puolasta ja Japanista.
Kansallisarkiston uudessa podcastissa kuullaan, minkälaisia kirjeitä lapset ovat kirjoittaneet joulupukille 1990-luvulla. Arkistopodin voi kuunnella [täältä](https://arkisto.fi/arkistopodi).
Piirroksista puupalikkaan
Joulupukille lähetetyissä kirjeissä lapset kirjaavat yleensä joululahjatoiveitaan. Mukana voi olla myös kertomuksia sisarusten kuulumisista tai kyselyjä siitä, mitä pukki aikoo tehdä, kun lahjat on jaettu.
– Yhdessä kirjeessä lapsi kirjoitti yrittäneensä olla kiltti, mutta hän oli silti jäänyt jälki-istuntoon, mutta yrittää parantaa tapansa, kertoo Kansallisarkiston Oulun toimipisteen johtaja **Vuokko Joki**.
Kirjeiden mukana on usein jouluisia piirustuksia tai joulukoristeita. Kerran mukana oli puupalikka.
– Viestissä luki, että hän toivoi puuautoa, joten tässä on joulupukille työstettävää materiaalia, jos se vaikka loppuu kesken.
Hyvän mielen arkisto
Joulupukin kirjearkiston sisältöä ei ole tähän mennessä tutkittu sen tarkemmin. Joki arvelee, että reilun 20 vuoden aikana kirjeet eivät ole juuri muuttuneet lelutrendejä lukuun ottamatta.
– Kehitys ei ole ollut niin suurta kuin jos vertaa sotien jälkeiseen aikaan, jolloin lapset saattoivat toivoa lahjaksi vaikka appelsiinia.
Joen mukaan kirjeistä näkyy kuitenkin se, miten erilaista lapsuus on ympäri maailmaa. Elintasoissa on eroja ja kirjeitä tulee myös sotaa käyvistä maista.
– Länsimaisen hyvinvointimaan lapsi voi kirjoittaa pitkän listan lahjatoiveita. Toiset voivat toivoa joulupukilta rauhaa tai terveyttä perheelle.
Joulupukille eivät kirjoita pelkästään lapset. Joki muistaa yhden joulukirjeen vuodelta 1997, joka oli lähetetty Tukholman poliisivankilasta.
– Siinä aikuinen toteaa, että hän kirjoittaa joulupukille, kun hänellä ei ole ketään muutakaan.
Joen mukaan joulupukin kirjearkisto on ennen kaikkea hyvän mielen arkisto. Se saa nekin hymyilemään, jotka hämmästelevät, voiko tällainen arkisto olla olemassa.
– Me vastaamme siihen, että sehän on todiste siitä, että joulupukki on olemassa. 
**Katso myös:**
[Joulupukki lähti taas matkaan – katso Ylen perinteinen jouluvideo Korvatunturilta](https://yle.fi/uutiset/3-12243433)
Tammikuussa loikitaan taas Turun kauppatorin poikki – vaikka kiinanšakkia
Monen vuoden hanke torin uudistamisessa alkaa olla loppusuoralla. Kaupunkilaisten arki helpottuu tuttujen kulkuväylien avautuessa uudessa kuosissa.
Siitä on monta vuotta aikaa, kun Turun kauppatorin läpi oikaistiin kaikista ilmansuunnista. Torin remontti on tuonut muuttuvia esteitä kaupunkilaisten kulkemiseen. Ihan pian siitä tulee loppu.
Tammikuun kolmannella viikolla on tarkoitus avata kauppatorin keskiosa kaupunkilaisten ja torimyyjien käyttöön. Silloin pääsee taas oikaisemaan torin poikki monesta suunnasta.
Torin pintakivien asennus on sujunut pakkasista huolimatta joutuisasti. Projektijohtaja **Janne Laineen** mukaan 7 000 neliön alalle on jo asennettu kiviä, eli sitä lopullista toripintaa.
Kiinalaista ja turkulaista kiveä vierekkäin
Kun torin keskiosa avataan, turkulaiset voivat vaikka päättää, kulkevatko he turkulaisten kivien vai kiinalaisten kivien päällä.
Turkulainen kivi on se vanha torikivi eli nupukivi, joka nyt on palautettu torin pinnaksi. Kiinasta hankittu kivi on tasaisempi ja siitä tehdään säteittäin avautuvat kulkuväylät eri suuntiin.
Kivillä on lopulta melko vähän pintaeroja, joten jokainen voi sovittaa askeleensa kuinka haluaa. Voi vaikka ohjata vasemman jalan kiinalaiselle kivelle ja oikean turkulaiselle kivelle. Tyyli on vapaa.
Vesipuisto ja istumaportaat kohta työn alla
Turun torimyynti on vielä muutaman viikon ajan ortodoksisen kirkon edustalla Yliopistonkadulla. Kun tammikuussa torimyynti siirtyy keskelle toria, alkaa kirkon edustalla iso remontti. 
Paikalle nousee vesielementti, kirsikkapuisto ja istumiseen tarkoitettuja portaita. Siitä tulee aikanaan mukava hengailupaikka turkulaisille ja matkailijoille.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 24.12. kello 23._
**Aiemmin aiheesta:**
[Turun kauppatorilla valmista pintaa noin 4 000 neliön verran ](https://yle.fi/uutiset/3-12182601)
[Löytyykö varhaisperunoille penkkimetrejä myllerryksessä olevalta Turun kauppatorilta? Remontissa on vielä monta liikkuvaa osaa](https://yle.fi/uutiset/3-11948852)
[Tältä Turun uusi kauppatori tulee näyttämään – suunnittelukilpailun voitti Saariston sydän](https://yle.fi/uutiset/3-11383487)
Satakunnassa voimakkaita koronarajoituksia: Avi sulkee tiloja ja kieltää yleisötilaisuudet
Satakunnan koronatilanne on pahentunut. Aluehallintovirasto on päättänyt rajoittaa merkittävästi yleisötilaisuuksia ja sulkea tiloja taudin leviämisen hillitsemiseksi.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto kieltää Satakunnassa kaikki sisätiloissa ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset.
Lisäksi suljetaan tiloja, joissa harjoitetaan liikunta-, urheilu-, huvi- tai virkistystoimintaa.
Yleisölle avoimien, oleskeluun tarkoitettujen tilojen käyttö on avin määräyksen perusteella järjestettävä niin, että lähikontaktin aiheuttamaa koronatartunnan riskiä voidaan ehkäistä.
Käytännössä tartuntariskiä voi alentaa esimerkiksi edellyttämällä kasvomaskin käyttöä, tehostamalla ilmanvaihtoa, rajoittamalla asiakasmäärää, porrastamalla kävijöiden osallistumista tai sijoittelemalla asiakaspaikat aiempaa väljemmin.
Koronapassi ei vapauta
Rajoitukset ovat voimassa huomisesta jouluaatosta alkaen vuoden loppuun asti. Niistä ei voi vapautua käyttämällä koronapassia. Yle ennakoi rajoituksia [jo eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12244040).
Satakunnan koronatilanne on viime päivinä pahentunut. Aluehallintoviraston ylijohtaja **Leena Räsänen** sanoo, että myös terveydenhuolto on kuormittunut.
Tartuntoja nuorilla, altistumisia terveydenhoidossa
Satakunnan sairaanhoitopiiri arvioi, että koronatilanne Satakunnassa on tällä hetkellä vaikea. Tartunnanjäljitys on kuormittunutta erityisesti Porissa ja Raumalla, rokotuskattavuus on muuta Suomea perässä ja myös omikron-variantti leviää. Satakunnassa on todettu jo noin kymmenen varmistettua omikrontapausta.
–On merkittävä riski sille, ettänäytteenottokapasiteetin raja ylitetään lähiaikoina, jos tautitapausten määrä lisääntyy ja testausstrategia pysyy ennallaan, sairaala toteaa lausunnossaan.
Kuluneen viikon aikana Satakunnassa on todettu useita tartuntoja rokotetuilla sote-puolen työntekijöillä. Samalla on altistunut merkittävä määrä terveydenhuollon työntekijöitä. Mahdolliset jatkotartunnat ja vapaa-ajalta saadut muut tartunnat voivat Satakunnan sairaanhoitopiirin mukaan jo lähiaikoina vaarantaa henkilökunnan riittävyyden. 
Satakunnan sairaanhoitopiirin antaman tiedon mukaan joulukuussa Satakunnan koronatapauksista yli kolmasosa on todettu 20-vuotiailla tai sitä nuoremmilla. 1–10-vuotiaiden osuus tartunnoista on ollut 18 prosenttia.
21.12. Satasairaalassa oli osastohoidossa kaksi koronapotilasta ja tehohoidossa yksi potilas. Sairaala arvioi hoidon tarpeen nousevan, koska tautitapausten määrä on kasvanut nopeasti. 23.12. teholla oli edelleen yksi potilas ja osastoilla kuusi.
Muun muassa uimahallit kiinni
Aluehallintoviraston lista suljettavista tiloista on pitkä. Ne sisältävät:
1\. Joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat sekä kuntosalit ja muut vastaavat sisäliikuntatilat.
2\. Yleiset saunat sekä uimahallien, maauimaloiden ja kylpylöiden allastilat sekä niiden välittömässä yhteydessä olevat pukuhuonetilat.
3\. Tanssipaikat sekä kuorolaulutoimintaan, harrastajateatteriin tai muuhun vastaavaan ryhmäharrastustoimintaan käytettävät tilat.
4\. Huvi- ja teemapuistot, tivolit sekä eläintarhojen sisätilat, sisäleikkipuistot ja sisäleikkipaikat.
6\. kauppakeskusten yleiset oleskelutilat pois lukien vähittäiskaupan liiketilat ja palvelujen tarjoamiseen käytettävät tilat sekä kulku niihin.
Satakunnan sairaanhoitopiiri toteaa aluehallintovirastolle antamassaan lausunnossa, että koulujen sulkemista ja etäopetukseen siirtymistä voidaan harkita, mutta päätöksiä tehdään vasta ennen joululomien päättymistä.
Aluehallintovirasto käsittelee rajoitusten jatkamista ensi viikolla.
_Klo 17.57 lisätty hoidossa olevien potilaiden määrä tältä päivältä._
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
Hevospitäjä Ypäjä tarjoaa vaihtoehtoja ratsastukselle
Ypäjän kunta satsaa voimakkaasti lasten ja nuorten liikuntaan. Lapsille ja nuorille syntyy urheilukentän ympäristöön runsaasti erilaisia aktiviteetteja. 
Ypäjällä kunta haluaa tarjota lapsille ja nuorille erilaisia harrastusmahdollisuuksia. Syksyllä kunta rakensi trampoliinipuiston Pertunkaaren urheilukentän alueelle, missä on jo ennestään myös 9-väyläinen frisbee golf -rata.
Kunnan liikunnanohjaaja **Juhamatti Jokinen** kertoo, että ratkaisu sai aikaan sen, että perheet ovat yhdessä lähteneet liikkumaan.
Parhailllaan Ypäjän kunta suunnittelee pump track -rataa, missä voi ajaa polkupyörillä, skeittilaudoilla ja skuuteilla.
– Ypäjän nuoriso on alkanut tavata toisiaan liikunnan parissa, kertoo liikunnanohjaaja Juhamatti Jokinen.
On tärkeää, että omassa kunnassa on virikkeitä lapsille ja nuorille. 
– Innostus liikuntaa kohtaan kasvaa sitä mukaa, mitä heille tarjotaan mahdollisuuksia. Kun tarjotaan erilaisia juttuja, niin se voi jopa kasvaa muuhunkin tekemiseen.
Pertunkaaren urheilukentän maastossa on valaistu kuntorata, jonka varrella on uusittuja kuntoilulaitteita vapaassa käytössä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nyt se on selvää: Pirkanmaalle tulee muuta Suomea tiukemmat ja pidemmät rajoitukset
Pirkanmaa on nyt Suomen pahimpia tautialueita, ja tartunnat ovat levinneet nopeasti. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto avi antoi torstaina odotetun päätöksensä. 
Pirkanmaalle tulee tähänhetkisten tietojen perusteella hieman muuta maata tiukemmat ja ainakin pidemmät rajoitukset. Pirkanmaa on nyt Suomen pahimpia tautialueita ja tilanne on siellä pahentunut nopeasti. Päinvastoin kuin Turussa ja pääkaupunkiseudulla, omikronmuunnos on vasta rantautumassa ja jo nyt terveydenhuolto on kuormittunut. 
Aluehallintovirasto kieltää tartuntatautilain nojalla Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien ja Punkalaitumen kunnan alueilla kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Määräys on voimassa ajalla 25.12.2021–7.1.2022.
Lisäksi avin päätös määrää kaikki yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut asiakas-, osallistuja- ja odotustilat suljettaviksi asiakkailta. Näihin ei pääse enää edes koronapassilla. 
Lasten (v. 2004 syntyneiden ja sitä nuorempien) harrastuksiin voi käyttää tiloja. Tämä oli lievennys siihen, mitä paikallinen koronanyrkki halusi. 
[Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12242615), että se haluaa kahden viikon sulun tapahtumiin ja sulkea täksi ajaksi monet paikat. 
Avin päätös ei koske ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa. Tiloja voi käyttää myös lakisääteisten palvelujen toteuttamiseen.
Rajoituslista on pitkä
Tapahtumakielto koskee kaikkia yleisötilaisuuksia Pirkanmaalla osanottajamäärästä riippumatta tartuntatautilain 58 pykälän perusteella. Yleisötilaisuuksien kielto koskee muun muassa teatteri- ja elokuvaesityksiä, konsertteja ja urheilutapahtumia.
Asiakastilojen sulkeminen tartuntatautilain 58g-pykälän perusteella tarkoittaa Pirkanmaalla seuraavia tiloja:
Hallitus suositteli aluehallintovirastoille, että passilla voisi edelleen pitää auki matalan tartuntariskin toimintoja, kuten esimerkiksi kuntosalit. Tässä mielessä Pirkanmaan rajoitus on muuta Suomea tiukempi. 
Tiukempaa kuin Varsinais-Suomessa
Lounais-Suomen aluehallintovirasto kielsi keskiviikosta alkaen sisätiloissa ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset[ Varsinais-Suomen alueella ](https://yle.fi/uutiset/3-12241030)lyhytaikaisesti vuoden loppuun asti. Urheilukatsomoon ja teatteriesityksiin ei siis pääse enää edes koronapassilla. 
Varsinais-Suomessa uimahallit ja liikuntapaikat ovat kuitenkin auki tiukin terveysturvallisuusohjeistuksin toisin kuin Pirkanmaalla. 
Pirkanmaalla myös sulku on pidempi.
[Pääkaupunkiseudulla halutaan](https://yle.fi/uutiset/3-12241696) käyttöön myös tiukat rajoitukset. Jos aluehallintovirasto kuuntelee koronanyrkin toiveita, koronapassi otettaisiin myös pääkaupunkiseudulla pois käytöstä. Esimerkiksi alueen uimahallit, sisäliikuntaharrastetilat ja -urheilutilat suljettaisiin, eikä niihin pääsisi edes koronapassilla.
Pääkaupunkiseudulla matalan riskin julkiset tilat, kuten kirjastot, pidetään kuitenkin auki. Ryhmä suosittaa, että uudet suositukset eivät koske alle 18-vuotiaita. Pääkaupunkiseudulla suositellaan, että sisätiloissa järjestettävien yleisötilaisuuksien osallistujamäärä rajataan 10 henkilöön.
PIrkanmaalla yleisötilaisuudet halutaan kieltää osallistujamäärästä huolimatta. 
[Pohjois-Pohjanmaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12243976)aluehallintovirasto kielsi tartuntatautilain 58 pykälän 1 momentin nojalla kokonaan [Pohjois-Pohjanmaan maakunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) alueen kunnissa kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset.
Lisäksi asiakas- ja yleisötilojen käyttöä rajoitetaan lyhytaikaisesti. Tiloja voidaan kuitenkin edelleen käyttää lasten ohjattuun harrastustoimintaan. 
Pirkanmaan rajoitukset ovat samansuuntaiset mutta ne kestävät 7. tammikuuta asti. Pirkanmaalla myös sisäleikkipaikat on suljettu toisin kuin Pohjois-Pohjanmaalla tai Satakunnassa. 
Anniskelu päättyy viideltä
Hallitus painoi hätäjarrusta ja antoi uusia rajoituksia. [Uusia rajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)tuli esimerkiksi koronan leviämisalueiden ravintoloihin. Ne pitää Pirkanmaallakin nyt sulkea entistä aiemmin. Ravintoloiden anniskelu- ja aukioloaikoja rajataan ensiksi jouluaattona ja uudestaan 28. joulukuuta, josta eteenpäin anniskelu päättyy ravintoloissa kolmen viikon ajan jo kello 17. Ruokaravintolat saisivat olla koronapassilla auki kello 20:een saakka.
Hallituksen mukaan koronapassin pitää mennä jäähylle monissa tilanteissa 28. joulukuuta alkaen. Korkean ja kohtalaisen riskin tapahtumia ovat muun muassa baarit, yökerhot, massatilaisuudet, joissa ei ole määritelty istumapaikkoja, yli 10 henkilön kuorolaulutilaisuudet sekä messut, joissa ei ole erityisjärjestelyjä kontaktien välttämiseksi.
_Korjaus kello 14.09 Avi tarkensi, että rajoitukset ovat voimassa 7.1. asti, ei 8.1. asti._
Lue lisää:
[Tässä ovat uudet koronarajoitukset: Ravintolat suljettava pian entistä aiemmin, koronapassin käyttö keskeytyy osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12242936)
[HUSin Lehtonen: Pelkään, etteivät uudet rajoitukset riitä – tehohoidon professori kiittelee hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12243342)
Kuopion kauppahallissa liikkuu väkeä aatonaattona - joulupöytään ostetaan lihaa ja kalaa
Aatonaatto on vuoden vilkkain päivä ruokakaupoissa. Joulupöydän herkkuja haetaan myös kauppahalleista.
Kuopiolainen **Janne-Pekka Pesonen** jonottaa vuoroaan Kuopion kauppahallin Heikin Kalan edessä. Perinteeseen kuuluu, että jouluaaton lounas on kylmä kalapöytä.
Yllätyksekseen heti aamukahdeksan jälkeen paikalla ollut Pesonen ei joutunutkaan ruuhkan syleilyyn.
– Viime vuonna ja aikasempina vuosina on ollut todella ruuhkainen tämä aamuaika. Varauduin siihen kyllä henkisesti, Pesonen kertoo.
Aaton kalapöytään hän ostaa mätiä ja graavia siikaa. Koolla on tänä vuonna vain oma perhe.
– Totta kai noudatetaan näitä voimassa olevia asetuksia ja sääntöjä ja pyritään pitämään turvallisuudesta huoli omalta osalta, hän toteaa.
Heikin Kalassa vuoden vilkkaimpaan päivään on varauduttu palkkaamalla tiskin taakse kuusi ylimääräistä työntekijää. Ruuhkahuippu on perinteisesti aamulla yhdeksän jälkeen. 
– Joulun hittituotteita ovat savukalat, graavatut kalasiivut ja silli, kauppias **Ilkka Launonen** kertoo. 
Kuhakin tekee kauppansa.
– Moni syö sitä kinkun vastapainona joko tänään ennen kinkkua tai aaton jälkeen esimerkiksi joulupäivänä, kalakauppias tietää.
Kuopiolaisen Sami Hytösen muovikassissa on tuoreet ostokset. 
– Graavattua ja ihan perinteistä loimulohta., Hytönen kertoo.
Kalat maistuvat myös perheen pienimmille. Edessä on erilainen jouluaatto, kun perhe viettää sen pitkästä aikaa kotona. Aikaisemmin sitä on vietetty mummoloissa. 
– Kalaa on viety aina viemisinä, mutta nyt joulupöytä rakennetaan ensimmäistä kertaa omin voimin, Hytönen kertoo.
Kello yhdeksän avautuvan Savo-Karjalan lihan eteen on kertynyt joukko ihmisiä. Jonotusnumerolla 16 myyntipisteen avautumista seuraa kuopiolainen **Marjut Kaunismäki** yhdessä **Neea**-tyttärensä kanssa.
Äiti ja tytär tulivat halliin puoli tuntia aikaisemmin. Odotuksen aikana ehdittiin ostaa joulupullat. Numeroita huudetaan heti tiuhaan tahtiin.
– Kolmonen on menossa, että ei tässä kauan mene, Kaunismäki naurahtaa.
**Lue lisää:**
[Ruokakaupoissa on tänään vuoden vilkkain päivä, vaikka moni kauppa on auki myös pyhänä jopa vuorokauden ympäri](https://yle.fi/uutiset/3-12243694)
[Kalapöytä on joululounastajien suosikki, laatikoita jää eniten yli – ensi vuodesta alkaen buffettien ylijäämäherkut ilmiannetaan EU-komissiolle](https://yle.fi/uutiset/3-12219154)
Teollisuusrakennus syttyi tuleen Lieksan Vatalanvaarantiellä
Ilmoitus palosta tuli torstaina puolenpäivän aikaan. 
Lieksan Vatalanvaarantiellä sijaitsevassa teollisuusrakennuksessa syttyi tulipalo torstaina aamupäivällä. Korjaamohallin työntekijät havaitsivat palon hallin puisissa kattorakenteissa. Syttymissyyksi epäillään vikaa polttoainekäyttöisen lämmittimen savuhormissa.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. 
Palopäällikön **Mika Viertolan** mukaan rakennuksessa oli syttymishetkellä useita kuorma-autoja, jotka saatiin siittettyä pois palon tieltä ja suojattua.
Raivaustyöt olivat käynnissä palopaikalla puoli kahden aikaan torstai-iltapäivänä.
_23.12. klo 13.20: Uutista päivitetty kauttaaltaan palopäällikön tietojen pohjalta._
Satasairaalan päivystyksessä ei toistaiseksi ruuhkaa – tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti
Päivystyksen tilanne on parhaillaan tavanomainen. Liukastumispotilaita on ollut melko runsaasti, mutta virukset eivät ole ainakaan vielä aiheuttaneet ruuhkaa.
Jäiset tienpinnat ovat lisänneet liukastumispotilaiden määrää Satasairaalassa. Päivystyksessä on paikkailtu erityisesti rannemurtumia.
Muilta osin tilanne on tällä hetkellä tavanomainen. Hätätilanteet pystytään hoitamaan nopeasti, kiireettömät potilaat voivat joutua odottamaan joitakin tunteja. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeastikin joulun ja uuden vuoden aikana, toteaa vs. ylilääkäri **Kirsi Luojukoski**. 
– Riippuu paljon siitä miten influenssakausi kehittyy ja miten omikron näkyy meillä. Myös kelit ja hallituksen päätökset voivat vaikuttaa tilanteeseen. Uskoisin, että potilaita on koko ajan, mutta toivon, ettei mitään kohtuuttomia odotusaikoja tule, Luojukoski sanoo.
Luojukoski muistuttaa, että ennen päivystykseen lähtöä tulee soittaa päivystysavun numeroon 116117 – ja hätätilanteissa aina suoraan hätänumeroon 112. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kalapöytä on joululounastajien suosikki, laatikoita jää eniten yli – ensi vuodesta alkaen buffettien ylijäämäherkut ilmiannetaan EU-komissiolle 
EU haluaa puolittaa elintarvikejätteen vuoteen 2030 mennessä. Ensi vuodesta alkaen Suomenkin on säännöllisesti raportoitava ylijäämäruoan määriä komissiolle. 
Joulu on taas ja lounasbuffetissa on laitettu kystä kyllä: graavilohta ja piparjuurikermaviiliä, lanttu- ja porkkanalaatikkoa, kinkkua sinappeineen, rosollia, uuniomenoita kinuskikastikkeella, juustolautanen ja piparkakkuja… 
Helsingin keskustan Marski by Scandic -hotellin joululounaalle on jouluviikon maanantaina viitisenkymmentä pöytävarausta, ja buffet-pöytä notkuu sen mukaisena. 
Nopeimmin täällä tyhjenee kalapöytä, kun taas perinteiset laatikot houkuttelevat lounastajia maltillisemmin.
Se mikä ei viidessä tunnissa löydä tietään asiakkaiden vatsaan, on päivän päätteeksi biojätettä – jos ylijäämää ei vielä illan aikana saada kaupaksi hävikkiruokasovelluksen kautta.
Buffetista hävikkiä syntyy silti päivittäin, sillä ruoka ei saa loppua kesken. 
Yksi voi vetää navan täyteen kalaa ja toinen omistautua pelkästään laatikoille, mutta koko valikoiman odotetaan olevan tarjolla loppuun asti, sanoo keittiöpäällikkö **Sami Lyly**.
– Jos esimerkiksi juustolautanen alkaa näyttää tyhjältä iltapäivällä, kyllä siitä tulee nopeasti asiakkailta kommenttia.
Ravintoloissa 15 prosenttia valmistetusta päätyy roskiin
Juustolautasten ja laatikoiden ylijäämistä on kiinnostunut myös EU-komissio, joka odottaa pian postia Suomelta. 
Ensi vuodesta alkaen kaikkien unionin jäsenmaiden on säännöllisesti raportoitava hävikkiluvut kaikissa ruokaketjun osissa: alkutuotannossa, teollisuudessa, ravintoloissa, kodeissa ja kaupassa.
Tavoitteena on puolittaa elintarvikejäte ketjun loppupäässä ja vähentää sitä ketjun kaikissa osissa vuoteen 2030 mennessä.
Suomessa hävikkiä on kartoittanut Luonnonvarakeskus (Luke), joka löi [tuoreimmat luvut](https://yle.fi/uutiset/3-11992575) pöytään kesällä: meillä roskiin lentää noin 360 miljoonaa kiloa syömäkelpoista ruokaa vuosittain.
Kun mukaan lasketaan esimerkiksi hedelmien kuoret ja muut syömäkelvottomat osat, puhutaan elintarvikejätteestä, ja silloin sama luku on noin 640 miljoonaa kiloa. 
Määrällisesti eniten hävikkiä syntyy kotitalouksissa, mutta suhteessa ruoan määrään ravintoloiden hävikkikeko on suurin.
– Ravintolapalveluissa keskimäärin 15 prosenttia valmistetusta ruoasta menee hävikkiin, kun esimerkiksi kotitalouksissa vastaava luku on kahdeksan prosenttia, sanoo Luken erikoistutkija **Juha-Matti Katajajuuri**.
Ravintoloiden välillä on kuitenkin isoja eroja – annoksittain tarjoilevassa illallisravintolassa hävikkiä syntyy lähtökohtaisesti vähemmän kuin lounasbuffetissa. Luken tutkimuksessa ravintolapalvelusektorin suurimmat hävikit syntyivät esimerkiksi sairaaloissa, päiväkodeissa ja kouluissa.
Valistus ei ole vähentänyt kuluttajahävikkiä
Marski by Scandicissa suurin osa joulupöydän lounastajista tulee pöytävarauksella, mikä tekee menekin arvioimisesta ja sitä kautta hävikin hallinnoimisesta hieman helpompaa.
Merkitystä on myös sillä, millaista ruokaa ja kuinka paljon on tarjolla.
– Esimerkiksi meillä joulubuffetissa on paljon sellaista, jota voidaan valmistaa nopeasti sitä mukaa kun ruokaa menee. Eniten hävikkiä syntyy laatikoista, joiden valmistus vie aikaa ja joita ei voi viedä enää uudelleen tarjolle, keittiöpäällikkö Lyly sanoo.
Hävikinhallinta on ravintolalle eräänlaista tasapainoilua: runsaasta pöydästä lounastaminen on asiakkaalle elämys, josta hän maksaa, mutta jokaisen hävikkikilon mukana roskiin lentää rahaa ja turhaa työtä.
Tutkijakin myöntää, että hävikin puolittaminen on kova tavoite, komission kirjaama elintarvikejätteen puolittaminen vielä kovempi.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan esimerkiksi kuluttajavalistuksella ei ole saavutettu merkittävää hävikin vähenemistä, vaikka valistusta on tehty vuosikausia, Katajajuuri kertoo.
– Ravintolapuolella on ihan liiketaloudellinenkin syy vähentää hävikkiä, ja uskon että siellä voidaankin päästä puolittamiseen. Sen sijaan kotitalouksien hävikki on melkoinen kysymysmerkki. Tieteellinen näyttö ei vakuuta, että muutosta saataisiin helposti aikaiseksi, Katajajuuri sanoo. 
Onko ruokahävikillä edes väliä?
Hävikistä puhuttaessa on syytä kiinnittää huomiota myös mittakaavaan.
Hävikkikeskustelua [on toisinaan kritisoitu](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008262826.html?) siitä, että siihen keskittyminen vie kuluttajien huomion vaikuttavimmilta ilmastotoimilta, kuten lihankulutuksen vähentämiseltä. 
Katajajuuren mukaan on selvää, että ruokasektorilla hävikin vähentämistä suuremmat päästövähennykset tulevat kulutusvalintojen muutoksista ja ruokaketjun kehittämisestä. 
Hävikistä puhutaan, koska se on koko sektorin turhin päästölähde, hän sanoo.
– Uhraamme ruoan tuotantoon valtavasti työvoimaa, aikaa ja rahaa ja tuotamme päästöjä – ja sitten iso osa ruoasta jää syömättä. Se on yhdenlainen älyttömyyden huippu.
Mitä älyttömyydelle voitaisiin vielä tehdä?
Katajajuuren mukaan komissio asettaa todennäköisesti jonkinlaisia tarkennettuja tavoitteita sitten, kun maat ensi vuonna paljastavat lähtötasonsa hävikin suhteen. 
Suomessa on jo muotoiltu kansallinen hävikkitiekartta, johon on koottu ylätason keinoja hävikin vähentämiseksi. Seuraavaksi sitä pitäisi rutkasti tarkentaa ja saada yrityksiä ja muita toimijoita sitoutumaan niihin, Katajajuuri sanoo.
– Keinot voivat olla esimerkiksi vapaaehtoisia sitoumuksia, teknologia-avusteista hävikin vähentämistä ja tiedon lisäämistä siitä, missä ja miten hävikkiä syntyy, Katajajuuri listaa.
Marski by Scandicin ravintolassa keittiöpäällikkö Sami Lyly kauhoo buffetin päätteeksi take away -bokseihin kinkkua, sienisalaattia, laatikoita, uuniomenaa ja kalaa. Ne menevät myyntiin hävikkiruokasovelluksen kautta. 
Ylijäämästä syö myös ravintolan henkilökunta. Tänään biojätteeksi päätyi Lylyn arvion mukaan muutama kilo.
– Aika peruspäivä joululounaalla, ei suurempia yllätyksiä suuntaan eikä toiseen. Ruokaa ei jäänyt yli paljon, mutta jotain kuitenkin, kuuluu keittiöpäällikön yhteenveto.
_Voit keskustella aiheesta 24.12. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Keittiöpäällikkö hätkähdyttää kuvilla, miten hotelliaamiainen saa osan suomalaisista sekoamaan: "Mihin se ilmastoahdistus jää?"](https://yle.fi/uutiset/3-11030721)
[Ensiksi tuli raastepöytä, nyt kasviproteiinit: lounaslinjastot muovaavat salaa tottumuksiamme – kävimme läpi 800 ravintolan lounaslistat](https://yle.fi/uutiset/3-12168832)
[Suomi on koukussa halpaan lihaan vaikka terveys, lihantuottajat ja ilmasto kärsivät – Lihaa pitäisi syödä vähemmän, sanovat suomalaiset Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11809545)
Juvalainen baariyrittäjä turhautui uusiin koronarajoituksiin ja joutuu sulkemaan ravintolansa toistaiseksi vuoden alusta: "Onko tässä mitään järkeä enää?" 
Juvalainen ravintola-alan yrittäjä Antti Halonen kertoo, että hän joutuu lomauttamaan henkilökuntansa kokonaan uusien rajoitusten myötä.
Ravintola-alalla on petytty hallituksen tiistaina ilmoittamiin uusiin koronarajoituksiin.
Juvalainen yrittäjä **Antti Halonen** kertoo olevansa yllättynyt uusista koronarajoituksista, vaikka tiedossa oli, että uusia rajoituksia on suunnitteilla.
Ravintoloihin määrättiin useilla alueilla eilisen hallituksen päätöksen perusteella entistä tiukempia rajoituksia.
Halonen kertoo, että viimeiset päivät ovat olleet hänelle melkoista myllerrystä ja yöunetkin ovat kärsineet.
Halonen kertoo joutuneensa kirjoittamaan tänään henkilökunnalle lomautuslappuja vuokrafirman kautta. Myös artisteja on peruttu. Lisäksi hän on tiedustellut jo vuokranantajilta, lähtevätkö he "talkoisiin mukaan". 
– Kyllä tämä syö miestä ja motivaatiota. Tämä on ollut aina rakkaudesta lajiin, niin kyllä tämä sillein, että onko tässä mitään järkeä enää, Halonen huokaisee.
– Jossakin vaiheessa rajapyykki tulee vastaan ja minusta rajapyykki on tullut jo viime syksynä vastaan. Kyllä nyt vedetään tiukoilla. En tiedä mihin asti henkinen puoli jaksaa enää. Jotkut sanoo, että on helpompiakin harrastuksia.
Koko vuosi ollut ravintolayrittäjälle haastava
Halonen on pyörittänyt ravintolaa jo kymmenisen vuotta Juvalla. Nykyinen baari tunnetaan Juvalla Bar Ylä -nimellä. Mikkeliin hän avasi After Barin viime vuoden lopulla.
Haasteita on hänen mukaansa ollut pitkin matkaa. Koronapassikin on syönyt myyntiä. 
– Myynnit on tippunut aika paljon passinkin myötä. Mutta nyt kun passi vedetään pois, niin kohta laitetaan ovia kiinni, Halonen huokaa.
Halonen kertoo, ettei hänelle koronatuilla ole ollut käytännön tasolla juurikaan merkitystä. Uusien rajoituksien myötä kurimus iskee molempiin hänen ravintoloihinsa. 
– Katsotaan nyt, että kestääkö tammi- ja helmikuuhun vai mennäänkö kevääseen asti, että saadaan ovet auki, kuten aikaisempina vuosina. Hankalia aikoja.
Halonen kertoo, että he aikovat jatkaa toimintaa tavalla tai toisella aina vuoden loppuun saakka. Tammikuussa ovet menevät säppiin.
– Tietysti hanat pitää tyhjentää niin sanotusti. Parhaamme yritetään, että saadaan minimoitua niin sanotusti hävikkimäärää. Sitä ei pysty kaikkea. Tavaraa menee viemäriin kuitenkin, ei sille voi mitään.
Rajoitukset tiukentuvat kuntayhtymä Essoten alueella
[Pahenevan koronatilanteen takia ravintoloiden toimintaa rajoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12242936) niin, että jouluaatosta alkaen ravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 21 ja suljettava ovet kello 22.
Tiistaista 28. joulukuuta alkaen rajoitukset kiristyvä lisää, jaravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 17 ja suljettava ovet kello 18. Ruokaravintoloille aukiolo sallitaan koronapassilla kello 18–20. Anniskelua tuolla aikavälillä ei sallita. 
Myös ravintoloiden asiakasmäärää rajoitetaan.
Ravintolarajoitukset eivät koske Etelä-Savon maakunnan alueella Itä-Savon sairaanhoitopiiriä, koska alue ei ole koronaepidemiassa leviämisvaiheessa vaan perusvaiheessa.
_Voit keskustella aiheesta 24.12. klo 23.00 saakka._ 
**Lue myös:**
["Isku palleaan" – mikkeliläinen ravintolayrittäjä valmistautuu taas kertomaan ikäviä uutisia työntekijöille ja panemaan lapun luukulle kahdessa ravintolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12243370)
Laitilassa sattui ambulanssin ja henkilöauton kolari – samaan aikaan lähistöllä myös toinen onnettomuus
Sairaskohtauksen saanut kuljettaja vietiin sairaalahoitoon, ambulanssin ja henkilöauton kolarissa kukaan ei loukkaantunut
Laitilassa sattui maanantaina samaan aikaan kaksi liikenneonnettomuutta, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Ensimmäisessä onnettomuudessa Laitilan Eurantiellä henkilöauto ajautui ulos tieltä todennäköisesti kuljettajan sairauskohtauksen vuoksi. Kuljettaja toimitettiin sairaalahoitoon kohtauksen vuoksi.
Toinen onnettomuus sattui Kasitien ja kantatie 43:n risteyksessä, kun ambulanssi ja henkilöauto kolaroivat. Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja ei havainnut hälytysajossa ollutta ambulanssia.
Ambulanssi ajoi Kasitietä Rauman suunnasta kohti Turkua ja sen tultua risteykseen sille paloi punainen valo. Samaan aikaan Euran suunnasta tullut henkilöauto lähti liikkeelle valojen vaihduttua sille vihreäksi.
Ambulanssi törmäsi henkilöauton kylkeen, mutta kukaan osallisista ei loukkaantunut kolarissa. Henkilöauton kuljettaja oli liikkeellä yksin. Ambulanssissa oli kahden hoitajan lisäksi yksi potilas.
Jyväskylän yliopisto siirtyy etäopetukseen kevätlukukauden alkaessa
Valtioneuvosto antoi korkeakouluille vahvan etäopetussuosituksen keskiviikkona. Lähiopetuksena järjestetään 23. tammikuuta saakka vain sellainen opetus, jossa läsnäolo on välttämätöntä.
Jyväskylän yliopisto siirtyy kevätlukukauden alkaessa heikentyneen koronatilanteen takia etäopetukseen 23. tammikuuta saakka. Lähiopetuksena järjestetään vain sellainen opetus, jossa läsnäolo on välttämätöntä.
Joulun jälkeen voidaan tehdä uusi tarkentava tilannearvio, yliopisto kertoo [koronasivuillaan](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/koronavirusohjeistus-jyvaskylan-yliopistossa).
Välttämättömäksi lähiopetukseksi määritellään sellainen opetus, jossa osaamistavoitteet eivät ole saavutettavissa etäyhteyksin. 
Yliopiston päätös noudattaa valtioneuvoston keskiviikkona antamaa suositusta, mutta korkeakoulut päättävät koronalinjauksistaan viime kädessä itsenäisesti.
Yöpymisten määrä kasvoi Lapissa marraskuussa – majoitusliikkeiden käyttöaste suurin Rovaniemellä
Tilastokeskuksen mukaan majoitusliikkeiden käyttöaste oli 30,4 prosenttia Lapissa marraskuussa.
Yöpymisten määrä kasvoi Lapissa viime kuussa. Tilastokeskuksen mukaan majoitusliikkeiden käyttöaste oli 30,4 prosenttia, mikä on 11,8 prosenttiyksikköä vuoden takaista enemmän. 
Lapin kunnista esimerkiksi Rovaniemellä käyttöaste oli 44,9; Muoniossa 40,8; Kittilässä 34,0 ja Kemissä 33,6 prosenttia.
 Rovaniemellä käyttöaste nousi 21,1; Muoniossa 10,0; Kittilässä 9,0 ja Kemissä 15,5 prosenttiyksikköä.
Tilastokeskuksen seurannassa olevista Lapin kunnista käyttöaste laski ainoastaan Sallassa, jossa se oli 19,6 prosenttia, missä on pudotusta 2,1 prosenttiyksikköä.
Lapissa tilastokeskuksen seurannassa on Lapissa 176 majoitusliikettä 12 kunnassa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kesäinen onnettomuus ystävän mökillä mullisti Tuuli Harjun elämän – käsien liike antoi toivoa, ja nyt hän tavoittelee EM-mitalia pyörätuolitanssissa
Tuuli Harju on raivannut kovalla työllä tiensä pyörätuolitanssin maailman huipulle. Ensi vuonna tavoitteena on EM-mitali.
Kouvolalaisen **Tuuli Harjun** elämä muuttui silmänräpäyksessä hänen ollessaan kaksikymmentävuotias. Harju oli tuolloin ystävänsä mökillä viettämässä kesäpäivää.
– Hyppäsin laiturilta veteen liian jyrkässä kulmassa, minkä vuoksi pääni osui pohjaan. En kuitenkaan menettänyt tajuntaani, vaan pääsin nousemaan pinnalle, Harju kertoo STT:n haastattelussa. 
Harjun varsinaiset muistikuvat onnettomuudesta loppuvat tuohon hetkeen. Seuraava kunnollinen muisto on Tampereen yliopistollisesta sairaalasta, jossa hänet leikattiin. Samalla kävi ilmi, että kaularangan seitsemäs nikama on murtunut. Harju oli neliraajahalvaantunut. 
Hän sai voimaa siitä, että kummassakin kädessä oli yhä toimintaa. 
– Vaikka sormet eivät toimineetkaan kunnolla, kädet kuitenkin liikkuivat, ja kykenin raapimaan nenääni. En vaipunut missään vaiheessa epätoivoon. Tässä auttoi varmasti se, että olen aina suhtautunut vastoinkäymisiin hyvin rauhallisesti, 37-vuotias Harju kertoo. 
Lisätoivoa antoivat suihkuhetket, sillä jaloissa oli pintatuntoa. 
– Se antoi toivoa toipumisesta. Jalkojen toimintakyky ei ole kuitenkaan palautunut tuon jälkeen. 
Vertaistuki auttoi kuntoutumisessa
Harju vietti sairaalassa useita viikkoja, minkä jälkeen oli edessä siirto puoleksi vuodeksi kuntoutukseen Helsinkiin Validiaan. Oma haasteensa oli pelkkä istumaan nousu.
– Vammautuminen aiheutti muutosta verenpaineeseen, minkä vuoksi menetin tajuntani helposti. Keho alkoi kuitenkin vähitellen tottua tähän, ja pääsin varsin nopeasti siirtymään pyörätuoliin. 
Validian olosuhteita Harju pitää erinomaisina. Lisävoimaa antoivat muut kuntoutujat. 
– Vertaistuki oli hyvin tärkeää. Oli voimaannuttavaa nähdä, miten eri ihmisten voinnissa tapahtui kohentumista. 
Kotiuduttuaan Harjun oli opeteltava uusi arki. 
– Pelkäsin kovasti esimerkiksi kaatuvani, jolloin en pääsisi ylös. Minulla oli tämän vuoksi koko ajan puhelin saatavilla. Asiat alkoivat kuitenkin sujua vähitellen, ja arki haki uomansa.
Tanssi tuo nautintoa ja kuntoa
Muutama vuosi loukkaantumisensa jälkeen, vuonna 2011, Harju aloitti pyörätuolitanssin seuratasolla. Seuraavana vuonna hän tutustui SM-tason kilpatanssijaan **Timo Pyykköseen**, mikä syvensi treenaamista entisestään. 
Ajan kuluessa Pyykkösen rooli kasvoi valmentajasta tanssipariksi. Nykyään he ovat myös avopari. Pari on myös niittänyt vahvaa menestystä, sillä meriitteinä on useita Suomen mestaruuksia, EM-pronssi ja MM-kisojen kuudes sija vakiotanssissa Combi 1 -sarjassa. Pari nousi myös vuosina 2018 ja 2019 maailmanlistan kärkipaikalle. 
– Itselleni sykähdyttävin hetki on ollut EM-pronssi. Maailmanlistan kärkipaikat ovat toki myös hienoja meriittejä, mutta niissä tulos rakentuu pitkällä aikavälillä. 
Seuraava päämäärä ovat ensi syksyn EM-kisat, sillä tähän syksyyn Etelä-Koreaan kaavaillut MM-kisat peruuntuivat koronatilanteen vuoksi. 
– Tavoitteena on ehdottomasti mitali. Sitä kohti tehdään päivittäistä työtä. 
Pyörätuolitanssi on auttanut paljon myös fyysisen kunnon ylläpidossa. 
– Treenaaminen on päivittäistä. Käytän tanssissa apuna korsettia, sillä vatsalihakseni eivät toimi. Positiivista on kuitenkin, että selkä- ja kylkilihasten tila on kohentunut. 
– Kannustan muitakin lähtemään rohkeasti uusien asioiden pariin. Kannattaa antaa itselle mahdollisuus tehdä sellaista, mistä nauttii, sanoo siviilielämässä rautakaupassa toimistotöissä työskentelevä Harju. 
Lue lisää:
[Halvaantuminen muutti Nette Kivirannan elämän, muttei sammuttanut intohimoa – 20-vuotias palasi rinteeseen ja tavoittelee uraa paraurheilijana](https://yle.fi/urheilu/3-12197408)
[Antti Alitalo aloitti paraurheilun 33-vuotiaana – ensimmäisistä kisoista mukaan tuli SM-kulta: "Salille ei kannata lähteä banaani otsassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12182456)
[Antti Latikka on EM- ja MM-mitalisti, mutta monelle hän on yhä ensisijaisesti näkövammainen: "He luulevat, etten ole huippu-urheilija"](https://yle.fi/urheilu/3-12113727)
Porin prikaatista ei näillä näkymin irtoa apua koronajoukkoihin varuskunnan ulkopuolelle
Kaikki voimavarat on varattu omasta terveydenhuollosta huolehtimiseen. Porin prikaatissa valmistaudutaan parhaillaan tammikuun saapumiserän vastaanottamiseen.
Porin prikaatista ei näillä näkymin irtoa väkeä koronaviruksen ehkäisyn aputoimiin. Julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, että armeijalta voitaisiin pyytää apua muun muassa koronarokotusten vauhdittamiseen ja tartuntojen jäljittämiseen.
Porin prikaatin komentaja, eversti **Vesa Valtonen** arvioi, että Säkylästä ja Niinisalosta ei tällä hetkellä pystytä irrottamaan väkeä varuskunnan ulkopuolelle. Kaikki voimavarat on varattu omasta terveydenhuollosta huolehtimiseen.
Porin prikaatissa valmistaudutaan parhaillaan tammikuun saapumiserän vastaanottamiseen. Jokaiselle halukkaalle tarjotaan koronarokote varuskunnassa. 
Porin prikaatissa ei ole tällä hetkellä yhtään koronatartuntaa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rauman kaupungilla ei riitä rokottajia – koronarokotuksia aletaan ostaa yksityisiltä terveysasemilta
Koronarokotusten eteneminen pelkästään kunnallisin voimin on Raumalla liian hidasta. Siksi kaupunki ostaa rokotuspalveluja yksityisiltä terveysasemilta.
Rauman kaupunki ei pysty hoitamaan koronarokotuksia riittävässä tahdissa omin voimin. Siksi kaupunki on tehnyt sopimuksen neljän lääkäriaseman kanssa rokotusten järjestämisestä.
Raumalaisilla on mahdollisuus saada korona- ja influenssarokotteita Kanalihelmen lääkäriasemalta, Rauman Mehiläisestä, Lääkärikeskus Minervasta ja Rauman Terveystalosta.
Jokaisella lääkäriasemalla voidaan rokottaa 1 500 ihmistä. Rokotus voidaan antaa Raumalla kirjoilla oleville, Raumalla pitkäaikaisesti asuville ja Rauman alueen yritysten työntekijöille, jos nämä eivät saa rokotusta työterveydestä. Rokotus on näissä tapauksissa maksuton.
Raumalla kuten muuallakin Suomessa on pulaa rokotuksia antavasta henkilökunnasta. Vastaavia ongelmia on esimerkiksi Porin kaupungilla.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
64 uutta koronavirustartuntaa Kymenlaaksossa, Kymsoten johtajaylilääkäri suosittelee välttämään väkijoukkoja ja pysymään jouluna kotikuplissa
Koronaviruksen omikron-muunnos tarttuu paljon herkemmin kuin aiemmat muunnokset. Joulun vieton tapaa kannattaa johtajaylilääkärin mukaan miettiä tarkkaan.
Kymenlaakson koronatilanne on kehittynyt tällä viikolla jälleen huolestuttavaan suuntaan. Maakunnassa on viimeisen vuorokauden aikana löytynyt 64 positiivista koronaviruksen testinäytettä. Se on alueen suurin päiväkohtainen tartuntaluku tähän mennessä.
Sairaalahoidossa on neljä koronaviruspotilasta.
Kymenlaaksossa vahvistui ensimmäinen koronaviruksen omikron-muunnos viime viikon lopulla. Omikroniin viittaavan löydöksen osuus oli toissa viikolla noin 11 prosenttia ja viime viikolla 23,5 prosenttia näytteistä. Tämä kertoo siitä, että virusmuunnos leviää nopeasti.
Koronatartuntoja esiintyy koko maakunnan alueella. Tartunnanjäljitys on kuormittunut, ja yhteydenottojen viive voi olla tällä viikolla parikin päivää. 
Toinen joulu koronapandemian aikana
Keskiviikkona kokoontunut alueellinen koronakoordinaatioryhmä kehottaa kaikkia kymenlaaksolaisia noudattamaan suosituksia ja rajoituksia sekä turvalliseen joulunviettoon. 
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** muistuttaa, että koronan torjunnan perussäännöt eli maskin käyttö, etäisyyksien pitäminen, hyvä hygienia ja sosiaalisten kontaktien minimointi pätevät edelleen. Matkustamista ulkomaille tai Suomen sisällä Mäntymää ei suosittele.
– Joulua on hyvä viettää perhepiirissä eikä kokoontua suurella koko suvun joukolla yhteen. Ei ole haittaa, jos kaupasta tai apteekista ostettavia koronan pikatestejä käyttää apuna vaikkapa tilanteissa, joissa suvun nuoret saapuvat joulunviettoon, Marja-Liisa Mäntymaa kertoo Kymsoten tiedotteessa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yleisömäärää rajoitetaan Keski-Suomen joulukirkoissa: "Toivottavasti kenenkään edestä ei tarvitse kirkon ovea sulkea"
Nykyisten rajoitusten mukaisesti yleisömäärä kirkoissa rajataan kolmasosaan maksimista. Voimassa on vahva maskisuositus, ja yhteislaulua on ohjeistettu vähentämään.
Keski-Suomeen ei ole toistaiseksi tullut uusia yleisörajoituksia aluehallintovirastolta, joten joulukirkot järjestetään nykyisiä määräyksiä noudattaen. 
Evankelisluterilaisen kirkon tilaisuuksissa yleisömäärä rajataan kolmasosaan maksimista ja voimassa vahva maskisuositus sekä muut tavalliset terveysturvallisuustoimet. Tilaisuuksien kestoa lyhennetään ja yhteislaulun määrää on kehotettu vähentämään.
– Ohje on, että musiikissa painotetaan tavallista enemmän esiintymisiä. Kokonaan yhteislaulua ei karsita, vaan jokainen seurakunta päättää itsenäisesti, miten tässä tilanteessa toimii, sanoo Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin hiippakuntadekaani **Terhi Kaira**.
Kaira arvioi, että yleisörajoitusten vaikutus jää kirkossa normaaliaikoja vähäisemmäksi, koska koronatilanteen takia tulijoita olisi joka tapauksessa tavallista vähemmän.
– Jokainen arvioi itse, millaisia riskejä omassa elämäntilanteessa kannattaa ottaa, Kaira sanoo. 
Kokoontumislaki ja aluehallintoviraston antamat määräykset eivät suoraan sido uskonnollisia yhdyskuntia, mutta Kairan mukaan kirkko haluaa toimia vastuullisesti ja tehdä oman osansa koronatoimista.
– Toivotaan, että kenenkään edestä ei tarvitse tilanteen takia kirkon ovea sulkea. Esimerkiksi Jyväskylässä tilaisuuksien määrä on siksi lisätty, Kaira sanoo.
Seurakuntia on kehotettu striimaamaan joulunajan tilaisuuksia, joten niitä voi seurata myös verkossa.
Oulun entisen poliisitalon remontin tutkinta ei etene syyttäjälle
Syyttäjä teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen. Asiaa tutki Lapin poliisilaitos. 
Oulun entisen poliisitalon remontin tutkinta ei etene syyttäjälle. 
Entisen poliisitalon remonttiin liittyvä [esitutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-12191095) on päättynyt ja syyttäjä on osaltaan ratkaissut asian. Syyttäjä teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen, joten asian käsittely rikosprosessissa on päättynyt.
Lapin poliisilaitoksella on ollut tutkinnassa rikosepäily, joka liittyy Oulun Rata-aukio 2. entisen poliisitalon vuosien 2016-2017 remontin aikaisiin sisäilmaongelmiin ja työntekijöiden sairastumisiin. Asianomistajia oli useita kymmeniä.
Noin puolet talon silloisista työntekijöistä, 140 ihmistä, otti yhteyttä työterveyshuoltoon. Aluehallintovirastolle ilmoitettiin 47 työperäistä sairastumista, ja 22 työntekijää sai astmadiagnoosin.
Remontin aikana poliisitalossa työskennelleiden henkilöiden epäiltiin sairastuneen lupaprosessin ja hankkeen suunnitteluun liittyvien laiminlyöntien seurauksena. Työnantajan vastuu on jo aiemmin käsitelty asian kohdalla. Valtakunnansyyttäjänvirastossa todettiin, että työnantajan osalta ei ollut syytä epäillä rikosta.
Nyt päättyneen esitutkinnan tutkintavastuu on ollut Lapin poliisilaitoksella, koska asianomistajat ovat Oulun poliisilaitoksen henkilöstöä.
**Lue lisää:**
[Oulun tragedia vei yhtäkkiä terveyden kymmeniltä poliiseilta, myös Timo Mälliseltä – tapaus kiteyttää kaiken siitä, miksi sisäilmaongelmia ei saada Suomessa kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10254105)
[Oulun poliisitalon joukkosairastumisen syistä valmistui tutkimus: kaikkien sairastuneiden työtiloista löytyi vahvoja myrkyntuottajia](https://yle.fi/uutiset/3-11103551)
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä: liikunta- ja virkistystilat kiinni kahdeksi viikoksi
Pandemiaryhmän arvion mukaan avi voisi asettaa rajoituksen voimaan vuoden alusta, jolloin ne olisivat voimassa noin tammikuun puoli väliin saakka. Avin harkinnan varaan jää, rajataanko lasten ja nuorten harrastukset pois näistä rajoituksista.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä käsitteli keskiviikon kokouksessaan maakunnan koronavirustilannetta. Tartuntojen ilmaantuvuus on jälleen uudella ennätystasollaan ja terveydenhuollon kuormitus jatkuu erittäin korkeana. Epidemiaennuste näyttää kriittiseltä, ellei sen leviämistä kyetä rajaamaan tehokkaasti.
Valtioneuvoston päättämistä toimista ainoastaan ravintolarajoitusten nähdään vaikuttavan Kanta-Hämeen tilanteeseen. Tämän vuoksi maakuntaryhmä päätti esittää Etelä-Suomen aluehallintovirastolle tartuntatautilain 58 g -pykälän mukaista tilojen sulkemista kahden viikon määräajaksi.
Pykälä koskisi alla lueteltuja tiloja:
Pykälässä tarkoitettu päätös ei koske ammattiurheilemista, eikä yksityiselämän tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa. Pykälässä tarkoitetuista rajoituksista ei voi vapautua koronapassin käytöllä.
Maakuntaryhmän puheenjohtaja, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** kertoo, että kaikki mahdolliset toimet ovat tarpeen kontaktien minimoimiseksi, jotta terveydenhuollon kantokyky voidaan tammikuussa turvata omikron-variantin nopealta leviämiseltä. Lisäksi rajoitukset antaisivat lisäaikaa kolmansien koronarokotusten antamiselle.
– Aluehallintoviraston harkinnan varaan jää, rajataanko lasten ja nuorten harrastukset pois näistä rajoituksista, Sally Leskinen toteaa.
Arvio on, että aluehallintovirasto voisi asettaa rajoituksen voimaan vuoden alusta, jolloin ne olisivat voimassa noin tammikuun puoliväliin saakka.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viking Glory luovutettiin Viking Linelle – alus matkaa seuraavaksi Kiinasta Suomeen
Viking Linen uusinta alusta on rakennettu vuodesta 2017 lähtien kiinalaistelakalla, ja nyt se on luovutettu Viking Linelle. Viking Glory alkaa liikennöidä Turun ja Tukholman välillä maaliskuussa 2022.
Varustamoyhtiö Viking Linen uusin alus on luovutettu kiinalaistelakalla, kertoo Viking Line. 
Xiamenin telakka luovutti aluksen Viking Linelle tänään torstaina. Alus tilattiin vuonna 2017 ja se on maksanut noin 225 miljoonaa euroa. 
Viking Glorylla on tilaa 2 800 matkustajalle ja rahtikaistoja 1 500 metriä. Alus käyttää polttoaineena rikitöntä nestemäistä maakaasua ja voi hyödyntää myös biokaasua. 
Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svanhström** kertoo, että Gloryn matka Suomeen kestää noin kuukauden. Alus luovutettiin torstaina Viking Linelle, mutta Glory ei kuitenkaan vielä lähtenyt Kiinasta, tähdentää Viking Line. Varustamon mukaan lähdöstä tiedotetaan erikseen.
Liikennöinti Turku–Ahvenanmaa–Tukholma-reitillä alkaa suunnitelmien mukaan maaliskuun alussa 2022.
**Lue lisää:**
[Risteilyala elpyy hitaasti – laivayhtiöiden lomautukset päättymässä](https://yle.fi/uutiset/3-12175460)
[Viking Linen uusi Glory-alus vastaa rahtikysyntään – Amorellaan verrattuna reippaasti lisää tilaa](https://yle.fi/uutiset/3-12174126)
[Viking Linen uusi laiva Viking Glory tulee purjehtimaan Suomen lipun alla – aloittaa liikennöinnin ensi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11914447)
_Otsikkoa muutettu klo 15.15. Alus ei ole vielä lähtenyt Kiinasta kohti Suomea._
Koronarokote annettiin yli 4 000:lle Liedon ja Kaarinan rokotustapahtumissa
Hallitus on halunnut vauhdittaa koronarokotuksia ja usea varsinaissuomalainen kunta on järjestänyt joulun alla ylimääräisiä koronarokotustapahtumia. Liedossa ja Kaarinassa järjestettiin pop up -rokotustapahtumat 21.–22. joulukuuta.
Kaarinassa ja Liedossa kaksi päivää kestäneissä massarokotustapahtumissa sai koronarokotteen yli 4 000 ihmistä. 
Kaarinassa koronarokotteen haki pop up -tapahtumassa yli 3 500 kaupunkilaista tiistaina ja keskiviikkona.
Liedossa koronarokotteen haki kahden päivän aikana vajaa 1 300 ihmistä. [Lieto järjestää](https://lieto.fi/palvelut-ja-asiointi/terveys-ja-hyvinvointi/covid-19-rokotukset/#popupkoronarokotukset) seuraavat pop up -koronarokotustapahtumat ensi viikolla.
Usea varsinaissuomalainen kaupunki järjestää vielä joulukuun lopulla ja tammikuun alussa ylimääräisiä koronarokotustapahtumia. Esimerkiksi [Turku kertoo järjestävänsä](https://www.turku.fi/pop-up-koronarokotus) ylimääräisen koronarokotustapahtuman keskiviikkona 29.12. kaikille yli 60-vuotiaille turkulaisille.
**Lue lisää:**
[Kaarinan ja Liedon isot koronarokotustapahtumat vetivät satamäärin väkeä ensimmäisenä päivänä – koronarokotus onnistuu vielä tänään pop up -tapahtumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12243738)
Virolahden kunta löysi yrittäjän upouuteen kuntosaliin – tavoitteena avata sali helmikuussa 
Virolahden kunta on hakenut yrittäjää pyörittämään kuntosalia vuokraamiinsa tiloihin. Kunta haluaa lisätä alueen elinvoimaa osallistumalla kuntosalin toiminnan järjestämiseen.
Virolahden kunta on löytänyt yrittäjän pyörittämään kuntosalin toimintaa kuntakeskuksessa. 
Kunnanjohtaja **Veli-Matti Pulli** on valinnut kuntosaliyrittäjäksi kunnan vuokraamaan kiinteistöön Kaakon Kuntohoito oy:n. 
– Olemme erittäin tyytyväisiä, että saamme paikallisen yrittäjän kuntosalin toimintaa pyörittämään, Veli-Matti Pulli sanoo.
Yritys maksaa kuntosalin käyttöoikeudesta kunnalle 750 euroa kuukaudessa. Sopimuksen hinta on ensimmäiseltä vuodelta vajaat 8 000 euroa, kun huomioidaan kolmen ensimmäisen kuukauden alennettu käyttöoikeusvuokra. Toiselta vuodelta hinta 9 000 euroa vuodessa.
Virolahden kunta aikoo tehdä Kaakon Kuntohoidon kanssa kahden vuoden käyttöoikeussopimuksen viimeistään 1.2.2022 alkaen. Sopimusta voidaan jatkaa kolmen vuoden optiolla molempien osapuolten niin halutessa.
Kunta on hakenut kuntosaliyrittäjää Virojoentie 14:ssä oleviin kuntosalitiloihin [tarjouskilpailulla](https://yle.fi/uutiset/3-12140060). Tiloissa on valmis kuntosali laitteineen.
**Lue lisää**: [Virolahdelle on suunnitteilla kuntosali – kunta aikoo etsiä yrittäjän pyörittämään toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11970371)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokoontumisrajoitukset kiristyvät Etelä-Pohjamaalla, mutta koronapassi on edelleen käytössä
Aluehallintovirasto kieltää Etelä-Pohjanmaalla yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli 20 henkilöä. Koronapassilla voi kuitenkin avin päätöksen mukaan edelleen välttää rajoituksia. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt odotetusti kiristää kokoontumisrajoituksia Etelä-Pohjanmaalla. 
Sisätiloissa pidettävien yleisötilaisuuksien ja kokousten sallittu henkilömäärä kiristyy 20:een, kun nyt määrä on 50. Määräys astuu voimaan jo tapaninpäivänä eli on voimassa 26.12.2021–23.1.2022.
Rajoitusten tiukentamisella halutaan turvata terveydenhuollon kantokyky ja tartunnanjäljityksen onnistuminen.
Tapahtumajärjestäjät voivat kuitenkin edelleen vaatia koronapassia vaihtoehtona rajoituksille.
– Jos kokoontumiset on kokonaan kielletty, kuten Varsinais-Suomessa, silloin koronapassilla ei voi kiertää rajoituksia. Etelä-Pohjanmaalla kokoontumisrajoitus on 20 ja sitä suurempia tilaisuuksia voi toistaiseksi järjestää, jos käytössä on koronapassi, selventää aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen**. 
Pukkinen kuitenkin muistuttaa, että koronapassin kohtalo on vielä auki ja voi muuttua lähipäivinä. 
– Hallitus antoi ennakkoinfon, että koronapassi menee hyllylle. Siinä puhuttiin korkean ja kohtalaisen riskin tilanteista, joissa ei vapautusta koronapassilla saisi eli se koskisi esimerkiksi urheilutapahtumia, joissa seistään. Sellaisista koronapassin vapauttava rooli purettaisiin, sanoo Pukkinen. 
Etelä-Pohjanmaata koskevista ravintolarajoituksista ja ruokaravintoloihin liittyvästä koronapassin käytöstä päätti jo valtioneuvosto tällä viikolla. Osa päätöksistä on siis valtioneuvoston ja osa aluehallintoviraston käsissä.
**Lue myös:** [Ravintolarajoitukset iskevät taas – jo kerran henkiin herätetty ähtäriläinen klubi on jälleen vaikeassa tilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12244553)
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kauppakamarit laativat kannanoton: Suupohjan radan peruskorjaus tarpeellinen
Perusteluna on Suupohjan radan liikenteen kasvu, vähäliikenteisen radan raja ylittyy tänä vuonna reippaasti. Lisäksi rataan on investoitu paikallisesti muun muassa Kaskisten sataman ja Teuvan kunnan taholta.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kauppakamarit ovat laatineet kannanoton Seinäjoki–Kaskinen-radan peruskorjauksen välttämättömyyden puolesta. 
Kannanoton mukaan radan sulkeminen on liikenne- ympäristö- ja elinkeinopoliittisten tavoitteiden vastaista. Väylävirasto arvioi [viimeviikkoisessa selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12232522), että Suupohjan rataa ei kannata peruskorjata.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kauppakamarit perustelevat kantaansa muun muassa sillä, että Suupohjan alueen elinkeinoelämä ja toimijat ovat laajasti osoittaneet, että radalle on tarvetta. 
Radalla kuljetettavan tavaran tonnimäärä on kasvanut, ja tämän vuoden kuljetusmääräksi on ennakoitu 390 000 tonnia. Vähäliikenteisen radan rajana on 300 000 nettotonnia.
Suupohjan radan liikenne on kasvanut erityisesti syksyllä 2020 Teuvalle rakennetun puutavaran lastauslaiturin pidennyksen ansiosta. Kauppakamarit huomauttavat että lastauslaituri rahoitettiin ja rakennettiin pitkälti paikallisin voimin suurimpina rahoittajina Kaskisten satama ja Teuvan kunta. 
Väyläviraston laskelmien mukaan radan peruskorjaus tulee maksamaan 124,1 miljoonaa euroa ja kevennetty peruskorjaus 31,6 miljoonaa euroa.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin laskelmien pohjalta Suupohjan radan peruskorjaus maksaisi itsensä takaisin reilussa kymmenessä vuodessa, todetaan kannanotossa. Lisäksi kunnostetulla radalla olisi työllistävyysvaikutuksia 60–100 henkilötyövuoden verran.
Tietoa Suupohjan radasta
Seinäjoki–Kaskinen-rataosa on 113 kilometriä pitkä, yksiraiteinen ja sähköistämätön rata. Rata on elinkaarensa lopussa ja sen tekninen kunto on huono, minkä vuoksi tavarajunien sallittua nopeutta on rajoitettu.
Väylävirasto jatkaa radan tehostettua kunnossapitoa vuoden 2022 loppuun. 
Väyläviraston arvion mukaan liikennöinnin jatko vuoden 2022 jälkeen edellyttää radan peruskorjausta tai vähintään kevyempää peruskorjausta. Ilman korjausta liikennöintiä ei voida jatkaa ja rata on suljettava liikenteeltä.
**Lue myös:**
[Väylävirasto arvioi tuoreessa selvityksessä, että Suupohjan rataa ei kannata peruskorjata – rautatieyhdistys toppuuttelee radan kohtalon olevan vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-12232522)
[Pohjanmaan rataosuuksille kuuluu hyvää: Suupohjan rata pääsemässä pois vähäliikenteisten luokasta, Haapamäen radalle valmisteilla pitkä ostoliikennesopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12087382)
[Suupohjan radalla näkyvissä valoa – Teuvalle valmistuva lastausraiteen pidennys voi tuplata rataosan tavaraliikenteen parin vuoden takaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11537963)
[Tutkimus: Suupohjan radan peruskorjaus voisi maksaa itsensä takaisin 10 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11774942)
Eettisesti tuotettu liha oli liian kallista ja siksi Jari Ollikkala sulkee haikein mielin sikalansa ovet: “Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lopettaa”
Sikatilojen määrä vähenee vuosi vuodelta Suomessa. Kävimme kahdella uusimaalaisella pientilalla, joista toisessa tehtiin joulusiivousta ja toinen joutui myymään viimeiset kinkkunsa.
Tyhjä sikala on surullinen näky.
Surullinen on mieskin, joka esittelee karsinoita, joissa vielä viime jouluna emakot porsivat. 
Vihtiläinen Ollikkalan sikatila oli [Suomen ensimmäinen ja ainoa vapaaryhmäporsitustila](https://yle.fi/uutiset/3-8807878). Emakot saivat vapaasti porsia, missä halusivat. Niitä ei suljettu häkkeihin.
Isäntä **Jari Ollikkala** huitoo käsillään ja kävelee ympäriinsä.
– Tässä oli viisi karsinaa ja ruokintapisteet. Emakot saivat täysin vapaasti liikkua karsinoiden välillä, Ollikkala esittelee nyt jo siivottua, hiljaista sikalaa.
Vapaaporsitustila ehti toimia kuusi vuotta.
Ryhmäporsitustilalla emakot imettivät porsaita yhdeksän viikkoa, kun tavanomaisissa sikaloissa porsaat vieroitetaan jo neljän viikon ikäisenä. Ollikkalan siat saivat myös tonkia olkipahnoilla. 
Sikala teki myös tiivistä yhteistyötä Helsingin yliopiston kanssa. Se toimi yliopiston tutkimussikalana. Eläinlääkäriopiskelijat kävivät tutustumassa sikoihin ja tekemässä käytännön harjoitteluja sikojen hoitoon liittyen.
Ollikkala muistelee haikeana, kuinka joskus opiskelijoiden kanssa mentiin katsomaan sikoja pimeän aikaan varovasti. Porsaiden syömisestä kuuluvaa lutkusta lukuun ottamatta oli hiljaista. 
Ollikkalan sikala ajettiin alas kesällä. Nyt Jari Ollikkalan isän rakentaman navetan ylisille kiemurtelee jono, kun viimeiset kinkut myydään.
– Olen tavallaan ylpeä siitä, että me olemme pystyneet toteuttamaan tämänkin, myymään lihaa itse kuluttajille.
Suomessa on noin[ 770 sikatilaa. ](https://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__02%20Maatalous__04%20Tuotanto__12%20Kotielainten%20lukumaara/05_Lihasikojen_lukumaara_sikalakokoluokka.px/table/tableViewLayout2/?loadedQueryId=32282681-6186-46fa-a78a-72e0167bb2c7&timeType=top&timeValue=3)Keskimääräinen sikojen lukumäärä tiloilla on noin 1 200. Isoimmilla tiloilla voi olla kymmenentuhattakin eläintä. 
Sikalat hupenevat kymmenen prosentin vuosivauhdilla, kertoo Suomen Sikayrittäjät ry:n toiminnanjohtaja **Ari Berg**. Hänen mukaansa lopettajien joukossa on erikokoisia sikaloita. Lopettaminen johtuu useimmiten taloudellisista syistä.
Eläinten hyvinvointiin omistautunut Ollikkalan sikala joutui lopettamaan toimintansa, koska kauppa ei käynyt riittävän hyvin. Päivittäistavarakauppa ei jatkanut sopimusta lihanjalostajan kanssa, eikä uutta sopimuskumppania löytynyt.
– Hyllypaikka hävisi S-ryhmästä, jonne me myimme kymmenen sikaa viikossa. Emme kyenneet itse myymään suoraan kuluttajille sellaista määrää lihaa. Niin siinä kävi. Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lopettaa, Jari Ollikkala kertoo.
Tytär, agrologi **Veera Ollikkala** on ollut innokkaasti alusta lähtien mukana sikojen kasvatuksessa. 
Käy sääliksi Veeraa, isä sanoo.
Isä Jari on itse tehnyt töitä sikojen parissa vuodesta 1982.
– Olemme pystyneet luovimaan sikatalouden kommelluksissa ja myrskyissä pitkään, hän sanoo.
Aluksi emakoita oli parikymmentä ja välillä tila kasvoi yli 400 emakon sikalaksi. Viimeisinä vuosina sikalassa porsi 36 emakkoa, ja kaikki porsaat kasvatettiin lihasioiksi asti tilalla. 
Veera Ollikkala sanoo, että vastuullista sikataloutta ei voi harjoittaa vain sesonkien mukaisesti. Kuluttajien pitäisi ostaa vastuullisesti kasvatettua sianlihaa muulloinkin kuin vain jouluna.
Jari Ollikkala: Vain entistä isommat ja tehokkaammat tuotantolaitokset selviävät jatkossa
Isä Ollikkala on samaa mieltä tyttärensä kanssa siitä, että pelkkä kinkun myynti jouluna ei riitä, mutta enemmänkin hän tuntuu olevan turhautunut koko lihantuotantojärjestelmään. Teurastamot saavat määrätä sianlihalle hinnan, joka täytyy hyväksyä, koska liha on pakko myydä heti, toisin kuin esimerkiksi vilja.
Ollikkalan mukaan vastuullisesti tuotetusta premium-lihasta täytyy olla valmis maksamaan sille kuuluva hinta. Hän kritisoi myös päivittäistavarakaupan katteita, jotka saattavat nostaa hinnat liiankin korkeiksi.
Jari Ollikkala pelkää, että piensikaloiden tukala tilanne enteilee sitä, että aina vain isommat tehotuotantosikalat pystyvät jatkossa pärjäämään.
Sikoja tuskin on enää Ollikkalaan tulossa. 
Joku muu tulonlähde on keksittävä. Sikojen jäljiltä tilalla on 1 500 neliötä lämmitettyä tilaa odottamassa käyttäjäänsä. Jari Ollikkala saattaa alkaa vuokrata tiloja esimerkiksi autoharrastajille ja navetan vinttiä vaikkapa kesähäille. 
Veera Ollila haluaa myös jatkaa yrittäjänä maatalouden parissa.
Tänä jouluna olisi vihdoin mahdollisuus pitää lomaa. 
– Tänä jouluna ei tarvitse miettiä, kuka nousee jouluaamuna sikalaan, sanoo Veera Ollikkala.
Luomusikala Karkkilassa tekee kaiken itse, ilman välikäsiä
Tilateurastamo Kiven Säästöpossun luomutilalla Karkkilassa siat ruokitaan tänäkin jouluaattona. Maanviljelijä **Reetta Kivi** on asunut opiskeluja lukuun ottamatta koko elämänsä tilalla. Nyt hän hoitaa yhdessä miehensä **Timo Kolin** kanssa tilaa.
Tilalla siirryttiin jo edellisen sukupolven aikana luomuun vuonna 1989. Lehmät vaihdettiin sioiksi 1960-luvulla. Säädösten mukainen luomusikala rakennettiin vuonna 2007. Suomessa on [vain 16 luomusikaa tuottavaa tilaa](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/viljelijat/luomutilat/tilastot/lelain2020a.pdf).
Hän uskoo, että pärjäämisen edellytyksiä ovat olleet tilan hyvä sijainti pääkaupunkiseudun kupeessa sekä se, että tila on onnistunut pitämään ohjakset omissa käsissään ilman välikäsiä. 
– Meillä on omissa näpeissämme tämä ketju. Me kasvatamme ja teurastamme itse possut, ja meillä on oma lihaleikkaamo. Me pakkaamme lihan itse ja myymme sen suoraan tilalta.
Tilalla on myös palkattuja työntekijöitä, mutta Kivi ja Koli teurastavat myös itse sikoja. Teurastaminen on Kiven mukaan hiljainen toimenpide.
Kun sian viimeinen päivä koittaa, eläinlääkäri tarkastaa jokaisen yksitellen. Sitten ne kävelevät yksi kerrallaan muutaman kymmenen metrin päähän sikalasta teurastamoon.
– Siat eivät todellakaan kilju, koska laumahysteriaa ei ehdi syntyä, Reetta Kivi sanoo.
Kiven tilateurastamon sikalan päätuote on puolikas sika läpi vuoden. Pelkillä joulukinkuilla ei elä.
Kun toimittaja ja kuvaaja kävelevät isäntäpariskunnan kanssa sikalaan kameroineen, porsaat ampaisevat pakoon yhtä sorkkaa.
Nopeasti ne kuitenkin päättävät tulla laumana tarkkailemaan ja nuuhkimaan keitä vierailijat ovat. Kuuluu valtava röhinä, kiljahduksia ja ääntä, joka kuulostaa koiran haukahduksilta. Kolmesta sadasta porsaasta lähtee ääntä.
Sikojen leuat jauhavat tauotta olkia.
– Sikojen päivittäisiin puuhiin kuuluu pahnan kanssa touhuaminen ja pahnan pöllyttäminen. Välillä ei näy kuin kärsää vähän, kun ne kaivautuvat pahnojen sekaan, kertoo maanviljelijä Reetta Kivi.
Alkupään karsinoissa on noin neljänkymmenen kilon porsaita juoksentelemassa. Niillä on reilusti tilaa peuhata. Viimeisissä karsinoissa on seuraavaksi teuraalle meneviä sadan kahdenkymmenen kilon jössiköitä. Niilläkin vaikuttaisi olevan tilaa liikkua. Yksi karsinallinen vetelee päiväunia. 
Kaikki siat näyttävät samanalaisilta tuijottaessaan, mutta Reetta Kivi kertoo, että jokaisella on omanlaisensa luonne. Joku on vilkkaampi ja tulee uteliaampana lähemmäs vieraita.
 Sikalassa on isot ikkunat. Siat pääsevät ulos heti, kun ilmat lämpenevät. Ne saavat olla pakkaseen asti pihalla. Jotkut nukkuvatkin ulkona.
Kuuden seitsemän aikaan sikalassa alkaa touhut hiljentyä.
– Kyllä täällä öisin tasainen kuorsaus kuuluu, Reetta Kivi sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Luomusika kohtaa yhtä tuskallisen lopun kuin tavallinen – lue tästä jutusta, miksi luomukinkku voi silti olla eettisempi valinta](https://yle.fi/uutiset/3-12224028)
[Kurikka perui yläkoululaisten vierailun lihantuotantoa arvostelevassa näyttelyssä, taideala kritisoi – "Taiteen tehtävä ei ole vain viihdyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-12174516)
[KFC-tempauksen aktivistit iskivät nyt opiskelijabileisiin – ja siksi opiskelijakilta lopettaa perinteen, jossa grillatun sian pää leikataan irti](https://yle.fi/uutiset/3-12222406)
"Kun kaikilla muillakin on!" – moni vanhempi ostaa lapselleen tavaraa, jotta tämä ei jäisi kaveripiirin ulkopuolelle
Vaatteiden, tavaroiden ja lelujen ostamisella voi olla iso rooli lasten kaverisuhteissa. Vanhempi joutuu pohtimaan, milloin suostuu lapsen pyyntöihin ostaa uutta ja milloin ei. Ja entä jos ei ole varaa hankkia samaa kuin kaverit?
– Vanhemmat joutuvat miettimään, mitä raha merkitsee heille ja millaisia arvoja he haluavat välittää kuluttamisesta, sanoo perhepsykoterapeutti **Hanna Lampi**. Lampi sanoo, että rahasta puhuminen on tärkeää jo aika pienenkin lapsen kanssa.
– Jonkinlainen konsensus on, että noin viisivuotiaana lapsella alkaa olla kyky ymmärtää rahaa.
Toki tämä vaatii sen, että asiasta puhutaan kotona.
– Ei se niin mene, että lapsi herää viisivuotiaana ja alkaa ymmärtää rahan arvon.
Rahasta kannattaa puhua – ja myös selvittää oma suhde rahaan
Kysyin Instagram-seuraajiltani, miten he vanhempina suhtautuvat lastensa kulutushaluihin. Tämän artikkelin kursivoidut sitaatit ovat poimintoja näistä vastauksista.
*"Useimmiten on pakko sanoa “ei ole varaa" ja lapsi tyytyy siihen hyvin. Kahden kodin lapsena hän onneksi saa myös toisessa kodissa asioita. Siitäkin tosin tulee välillä paineita – isällä on, miksei täällä? Esimerkiksi skuutista ajattelin, että kaikilla 7-vuotiailla on sellainen, joten lapsellekin on pakko ostaa. No, ei olla vielä ostettu ja hyvin on pärjännyt, mutta pyörä täytyy olla. Kävely on noloa."*
*"Lapsi halusi 10-vuotiaana Kånken-repun. Repuksi se on kuitenkin arvokas hankinta. Pohdin tätä pitkään. Lapsen haluamisen syynä oli selvästi se, että monella kaverilla on samanlainen. Lopulta ostin repun, mutta sovittiin, että sitä käytetään ainakin kolme vuotta, jos se kestää niin kauan. Tuli kyllä minullekin hyvä mieli, kun lapsi sai kokea yhteenkuuluvuutta ikätovereiden seurassa "Kånken-jengissä". En tiedä miten toimisin, jos näitä toiveita tulisi jatkuvasti. Toistaiseksi ne ovat olleet harvinaisempia. Esimerkiksi iphonea en ole ostanut, vaikka lapsi sellaisen haluaisi. Siinä menee raja."*
Haaste rahasta puhumisessa on se, miten siitä lapselle puhuu. On tärkeää puhua realistisesti ja lapsen ikätasoon suhteutettuna. Myös lapsen persoona pitää ottaa huomioon.
– Ei niin, että lapselle tulee olo, että hän on vain kuluerä.
Rahapuheesta on tullut aiempaa vaikeampaa, sillä raha ei yleensä ole enää konkreettista käteistä vaan korttirahaa, joka on lukuja tilillä.
Kun lapselle puhuu rahasta, vanhempi joutuu itsekin miettimään, mitä raha hänelle itselleen merkitsee. Millaisia kuluttamiseen liittyviä arvoja lapselle haluaa opettaa, oli rahaa sitten vähän, paljon tai sopivasti?
– Esimerkki on tärkeä. Se, miten puhutaan oman perheen rahan käytöstä, mutta myös miten puhutaan muiden rahan käytöstä, yleisellä tasolla.
Tällaisella puheella luodaan lapselle maailmankuvaa. Jos perhe on vaikka kovin varakas, voi olla fiksua tuoda esiin sitä, että kaikilla ei ole samoin, tai toisinpäin.
Lampi sanoo myös, että jos perheessä ei ole rahaa johonkin hankintaan, niin se kannattaa kertoa lapselle. Ei kuitenkaan kannata valehdella, ettei ole rahaa jos sitä on. Mieluummin kannattaa sanoa, että harkitsemme ostamista, emmekä tee päätöksiä hetken mielijohteesta.
Palkkion maksaminen kotitöistä ei aina ole hyvä juttu
*"Yläastelainen tyttö on alkanut haluta melkoisen kalliita asioita. Olemme ratkaisseet asian niin, että ne saadakseen joutuu urakalla tekemään kotitöitä. Haluan opettaa, ettei raha meille vanhemmillekaan tyhjästä tule. Nyt pitäisi saada 300 euroa maksava NorthFacen untsikka, huoh."*
Lampi sanoo, että monissa tilanteissa on toimivaa opettaa lapselle ostosten arvoja, vaikkapa juuri kotitöillä.
Sen sijaan palkkiojärjestelmän kanssa kannattaa olla tarkka.
– Jos tiettyjä asioita on pakko tehdä, niitä ei kannata antaa lapselle neuvottelun välineeksi. Näin käy helposti, jos epämiellyttävien asioiden tekemisestä palkitsee.
Palkkiojutuissa kannattaa käyttää hetki sen miettimiseen, onko valmis toistamaan saman seuraavan kymmenen vuoden ajan.
– Lapsen kanssa ajattelee usein, että tämä oli kertalaakin juttu, mutta lapsi ajattelee, että kun jotain on kerran saanut, sen saa uudestaankin.
Jos perheessä on monta lasta, yhden temperamentille ja persoonalle palkkio voi olla motivoiva kun taas toinen suhtautuu eri tavoin siihen.
– Tässä ei ole yksittäistä oikein-väärin vastausta, vaan jokainen perhe tekee omat ratkaisunsa.
Todellista hyväksyntää ei voi saada tavaroilla
*"Kova pala on kun lapsella (neljäsluokkalainen) on veljien vanha pyörä. Siitä kaverit huomauttelevat kuulemma että se on nolo rämä, ja eihän se mikään fantsu ole vaan ihan perus nopsa ja käytetyn näköinen. Ei meinaa riittää lapselle että on ehyt kulkupeli, harmittaa kun ei ole jotain miljoona vaihdetta ja muita hienouksia niinkuin kavereiden kulkimissa. Itse ei haluaisi hankkia pyörää vaan siks että pitäis saada uus hienompi. Toisaalta ymmärrän lasta täysin."*
*"Absurdein, mihin itse olen törmännyt, on jalkapalloseuraan vaihtaneen 9-vuotiaan tyttöni kokemus: Hänellä oli erään seuran vekkarit toisen seuran treeneissä. Aikuinen valmentaja vaati kahdesti lasta hankkimaan oman seuran kamat. Kysymys ei ollut edes mistään peliasusta, vaan ihan tavallisista treenikuteista. Hyvällä itseluottamuksella ja järjellä varustettu tyttäreni sanoi valmentajalle, että kun kamat on ehjät ja sopivat, ei ole mitään järkeä hankkia uusia vain jonkun logon takia. Valmentajalle kuitenkin meni viesti perille vasta siinä vaiheessa kun jyrähdin itse asiasta kaikkien vanhempien ja valmentajan yhteisessä wa-ryhmässä."*
Pohjimmiltaan ostaminen on arvokysymys: minkälaisia arvoja lapselle haluaa välittää?
– Ei ole kivaa tuottaa lapselle pettymyksiä. Mutta lapsen pettymyksensietokynnystä kannattaa kasvattaa. Myös vanhemman pitää opetella kestämään se, että lapsi pettyy, jos hänelle ei haluta tai voida hankkia jotain, Lampi sanoo.
Hän ymmärtää hyvin, että vanhemmasta voi tuntua epäreilulta, kun ei ole varaa hankkia omalle lapselle jotain. Isomman lapsen kanssa voi puhua näistä tunteista.
– Lapselle tärkeitä on omat vahvat ja selkeät arvot ja itseluottamuksen kehittyminen. Voi myös keskustella siitä, onko tietyn asian ostaminen avain oikeaan hyväksyntään porukassa.
Jos lapsella on kallis harrastus, johon perhe satsaa rahaa, hänelle voi opettaa että johonkin muuhun sitten satsataan vähemmän.
– Päätösten tekeminen on tasapainottelua. Etenkin jos lapsia on monta, pitää keskustella, mitä se tarkoittaa, että yhdellä on kallis harrastus.
Oman lapsuuden vaikutus näkyy arvoissa
*"Ostan aina lasten toivomat ”statussymbolit” lapsille, koska he eivät juurikaan ikinä pyydä mitään, ja jos 11v saa täyttymyksen Niken sukista, niin miksi ei. Itse en lapsena saanut mitään tällaisia juttuja, en myöskään päässyt teininä kavereitten juhliin eikä minulla ollut paljoa kavereita. En halua tehdä omille lapsille samoin. Muistan tilanteet, kun olisi halunnut kuulua porukkaan mutta en kuulunut. Varsinkin kun yksi lapsistani on lievästi autismin kirjolla, haluan varmistaa että hän saa niitä kokemuksia, joissa on ”samanlainen kuin muut”. Yleisesti ajattelen, että jos voin jotenkin lasten, välillä kuoppaistakin, elämää ilahduttaa ja parantaa pienillä hankinnoilla, niin teen niin. Kyse ei ole kuitenkaan mistään satojen eurojen hankinnoista, vaan kymppien. Yleisesti me olemme alle keskituloinen perhe tällä hetkellä. Jos olisin oikein rikas, niin silloin pitäisi varmaankin enemmän miettiä, tuleeko lapsia ”hemmoteltua liikaa”."*
Hanna Lampi sanoo, että oma lapsuus vaikuttaa aina vanhemmuuteen jotenkin.
– Aikuisina voidaan tehdä valintoja sen suhteen, kuinka paljon annamme lapsuuden vaikuttaa.
Joskus ihmiset menevät ääripäästä toiseen: jos on ollut tiukka lapsuus, halutaan antaa mahdollisimman paljon.
– Lapselle kannattaa selittää omia arvojaan ja syitä päätöksiinsä sopivalla tavalla, myös se on merkityksellistä lapselle.
Maailma sanoo osta, maapallo sanoo älä
*"Yhdeksänvuotias sanoi kerran, että sanon aina, ettei ole varaa silloin, kun en halua ostaa hänelle jotain. Niinpä jälleen keskustelimme, että tiettyihin asioihin on varaa ja toisiin ei, koska kaikkea ei vaan voi saada ja harkintaa pitää myös käyttää. Välillä kulutuskeskustelu lapsen kanssa tuntuu todella raskaalta. Joka paikassa tyrkytetään kaikkea ja kaikki on parin klikkauksen päässä. Ja nopeasti lapsi sen tajuaa. Tuntuu karulta ja kuitenkin välttämättömältä puhua ilmastosta ja kulutuskriittisyydestä samalla, kun koko maailma ympärillä kehottaa kuluttamaan. Lapsen voi olla vaikea ymmärtää tätä ristiriitaa."*
Vaikeista aiheista, kuten ilmastokriisistä, puhuttaessa pitää ottaa lapsen luonne huomioon.
Hanna Lampi on kuitenkin sitä mieltä, että vaikeistakin asioista pitää puhua. Lapsi tulee joka tapauksessa kuulemaan ilmastonmuutoksesta ja siksi on tärkeää puhua siitä lapselle sopivalla tavalla.
– Liikojen uhkakuvien värittämistä en suosittele, koska se voi olla lapsen maailmassa liikaa. Tiedon jakaminen on tärkeää ja sen pohtiminen, mitä voimme itse tehdä.
Kuuntele podcast-jakso: Kuluttaminen korvasi uskonnon
Ihminen etsii jatkuvasti merkitystä – ja ostamalla sitä on helppo saada. Julia Thurén ja uskontotieteilijä **Mikko Kurenlahti** pohtivat Melkein kaikki rahasta -podcastissa, miten kuluttamisesta syntyi uskonnonkaltainen järjestelmä. Entä mikä on kulutusheimo ja miten siihen voi päästä mukaan?
Kuuntele tästä:
Joulupukin Kuuma linja auttaa aaton jännityksessä - lapsille on tärkeää, että tonttu kuuntelee, kun aikuiset eivät ehdi
Joulupukin Kuuma linja täyttää 30 vuotta. Ohjelma on pysynyt vuodesta toiseen lähes samanlaisena, muutoksia tehdään hyvin varoen.
Tampereen Tohlopissa soivat studion harmaiden rautaovien takana puhelimet jo varhain aattoaamuna. Naamioinnissa hälisee tonttujen ruuhka. Pikkutontut syövät aaton aamiaisena riisipuuroa.  
  
Ohjaaja kertaa tuotantotiimin kanssa kamerakuvia. Tuotantojärjestäjän taitavissa käsissä on rakentunut tänäkin vuonna piparkakkukylä, jonka keskellä kimmeltää kurkkupastilleista sulatettu luistinrata.
Seitsemältä puhelintontut ovat puhelinten ääressä ja valmiina vastaamaan innokkaille soittajille. Kun ohjelma alkaa, ei kukaan tiedä, mitä suora lähetys tuo tullessaan.
Työryhmä haluaa pitää perinteistä kiinni, mutta tuoda joka joulu mukaan jotain uutta
Työpäivä joulupukin kanssa tuo myös ohjelman tekijöille jouluilon.   
  
Ohjelman konsepti on säilynyt varsin muuttumattomana läpi vuosikymmenten. Tämä on nykypäivänä harvinaista, mutta joulun perinteet ja taika tämän poikkeuksen sallivat.   
  
Joulupukin Kuumassa linjassa tuotantokoordinaattorina toiminut **Marika Äijälä** vertaa aattoaamun tv-ohjelmaa joulurauhan julistukseen, eihän sitäkään muuteta. Ja jos muutetaan niin hyvin pienillä jutuilla.
Tarkkasilmäinen katsoja on saattanut havaita ohjelmassa näitä pieniä muutoksia vuosien varrella. Jokunen vuosi sitten ehdotettiin, ettei puhelintonttujen tarvitsisi vilkuttaa niin paljon.
Vilkutuksilla on kuitenkin suuri merkitys, sillä tonttu vilkuttaa paitsi kaikille katsojille, niin myös sille tietylle lapselle, jonka kanssa juuri sillä hetkellä puhuu puhelimessa.
*Vuosien 2001-2011 välillä joulupukilla oli käytössä monitori, jossa näkyi puhelimessa puhuvan lapsen nimi ja paikkakunta. Ensimmäinen monitori kertoi tiedot hyvin pienellä fontilla (2001).*
Muusikkotonttu Vilkku on ollut mukana 1990-luvulta alkaen
Tonttupuku on kuin univormu, johon sonnustaudutaan vuodesta toiseen. Pukeutumisessa on myös oma jännityksensä. Vieläkö tonttu mahtuu samaan pukuun kuin edellisvuonna?
**Vilhelmiina Luokkanen** eli Vilkku-tonttu on toistaiseksi saanut asunsa selkähakaset kiinni. Asu on kuitenkin vuosien varrella vaihtunut, sillä Vilkku on tehnyt Kuuman linjan pisimmän tontun toimen. Muusikkotonttu aloitti työt 1990-luvun lopulla, kun lähetystä vielä tehtiin Pasilasta.  
  
*Lähetyksen alkaessa kaikkia jännittää - ja pitääkin jännittää. Vuonna 1999 tapahtui yllättäviä asioita. Ensin äänipöytä meni rikki ja joulupukin oli juostava kuuluttajan koppiin pelastamaan tilannetta, loppu selviääkin videosta!*
Miten tontuksi päädytään?
Kuumassa linjassa on mukana perinteisesti pikkutonttuja, puhelintonttuja sekä muusikkotonttu. Osa pikkutontuista on kasvanut aikuiseksi katsojien silmien alla.
**Onni Suominen** on ollut mukana ensin pikkutonttuna ja saanut siitä sitten vuosien saatossa ylennyksen puhelintontuksi. Vuonna 2019 lähetyksessä vieraili Onnin kolmen kuukauden ikäinen veljenpoika.  
  
*Tonttuvauva on Kuumassa linjassa jo Suomisen kolmannen sukupolven tonttu. Isoäiti Iina Suominen loruttelee lapsenlapselleen (2019).*
Tonttuilu periytyy usein sukupolvelta toiselle. Lapsitontut ovat usein aikuistonttujen omia lapsia, koska heidät on helppo ottaa jouluaattona mukaan töihin. *Käytännön syistä omat lapset on helpoin saada paikalle jouluaattona. Eikä omatunto myöskään kolkuta samalla tavalla, kun on aattona töissä, kertoo Aapeli-tontun isä Ville Mononen (2015).*
**Miika Muranen** tuli vuonna 2014 tuuraamaan kaveriaan puhelintonttuna. Sijaisen toimi muuttui vakipestiksi, ja Miika onkin aikuisiällä viettänyt aattoaamuja enemmän Kuumassa linjassa kuin oman perheensä kanssa.  
Tonttukavereiden kanssa kerrataan vuosittain kuulumiset.
Tontuista näkee Miikan mukaan ajankulun. – Se on käsittämätöntä, kun siellä on ollut samoja pikkutonttuja alusta asti, yksi on jo ihan teini-ikäinen. Siinä näkee muutoksen, kun pikkutontut kasvaa.
Puhelintonttu pysähtyy kuuntelemaan lasta
Kuuman linjan tekevät lopulta lapset ja heidän puhelunsa. Puhelintontut ehtivät jututtaa satoja lapsia ja vaikkei lapsi pääsisikään juttelemaan joulupukille, käy tonttu lapsen kanssa läpi samoja asioita.
Tontulle on helppo olla avoin, sillä tonttuhan tietää jo muutenkin kaiken. Heiltä kysytään tonttujen elämästä ja usein tonttu saa myös kuulla monenlaisia tarinoita vanhemmista, perheiden tilanteista, ja välillä esille nousee surullisiakin asioita.   
  
Joulun stressin ja hössötyksen keskellä puhelintonttu tietää, että puhelu on lapselle tärkeä hetki, jossa tonttu pysähtyy ja kuuntelee häntä.
– Päivän aikana puhelintottu pääsee kuulemaan, kuinka monella lailla joulua Suomessa vietetään, ja päivä rikastuttaa myös omaa maailmaa, kertoo Miika Muranen.   
  
Puhelintonttu ei ehdi kuulla, ketkä itselle soittaneista lapsista pääsevät lähetykseen. Miikalla onkin tapana katsoa lähetys jälkeenpäin nähdäkseen, ketkä lapset pääsivät juttelemaan joulupukille.  
  
*Toisinaan jännitys tarttuu myös vanhempiin, ja silloin puhelu saattaa mennä häsläämiseksi. Julia osasi vuonna 1994 antaa topakan ohjeen isälleen, jotta sai puhua rauhassa.*
Joulutervehdykset ovat edelleen tärkeitä
Kuuman linjan suurin ja näkyvin muutos on nähtävissä nettitontun työssä. Alkuvuosina viestit saapuivat kirjeinä ja kortteina. Vuonna 1996 joulupukki otti käyttöönsä faksin ja vasta vuonna 1998 aukesi Kuuma linjan sähköposti. Pikkuhiljaa nettitonttu vakiinnutti paikkansa Kuumassa linjassa.
**Ville Mononen** on ollut Kuumassa linjassa nettitonttuna vuodesta 2008 ja kertoo, että viestien perussanoma on säilynyt samana, kaikki haluavat lähettää terveisiä.  
  
*Nettitonttu on välittänyt yllättäviäkin viestejä vuosien varrella (2019).*
*Nykyään Nettitontulla on joulupukin kanssa aina jotain pientä kivaa sananvaihtoa ja kisailua (2018).*
Joulupukin Kuumassa linjassa lasten lisäksi pääosassa on tietysti joulupukki, onhan joulupukki jo ohjelman nimessä. Nettitonttu on joulupukin tärkeä tuki vaikkapa silloin, kun puhelu katkeaa.   
  
Ville kertookin, että nettitontun työnkuvaa on vuosien varrella kasvatettu. Mukaan on tullut enemmän pukin ja tontun välistä vuorovaikutusta.
Puheluiden sisältö saattaa toisinaan yllättää joulupukin. Se on kuitenkin varmaa, että joulupukki vastaa lasten hankaliinkin kysymyksiin pilke silmäkulmassa.  
  
*Tältä näytti Kuuman linjan faksiaikakausi (1996).*
*Joulupukki harkitsee digitaalitekniikkaan siirtymistä (2003).*
*Juholla on joulupukille hankala kysymys (2008).*
*Muusikkotonttu Vilkku lauloi vuonna 2015 Hannu Kelan tekemän kappaleen Hyvä lentosää. Kappale on omistettu Joulupukin Kuumaa linjaa sydämellään tehneelle Kosti Kotirannalle.*
Suorassa lähetyksessä laulamisessa on oma jännityksensä
Joulupukin Kuumaan linjaan kuuluvat olennaisena osana lasten musiikkiesitykset. Muusikkotonttu Vilkku harvoin tietää, kuka lapsista lapsista laulaa ja jos tieto onkin olemassa, ei tonttu tiedä, montako säkeistöä lapsi on aikeissa laulaa. Vilkku saakin olla korvat höröllään ja aina valmiina säestämään.
Lasten itse keksimien ihanien laulujen ajaksi säestäjätonttu Vilkku pysähtyy vain kuuntelemaan ja antaa lopuksi tietysti pienet aplodit.
Toisinaan käy niin, että lapsi jähmettyy jäädessään kuuntelemaan omaa ääntään viiveellä television kautta. Se on ymmärrettävää, sillä onhan esiintyminen jännä paikka lapselle, kun se on sitä yhä muusikkotontullekin.   
  
– Viime vuosina olen saanut esittää omia kappaleita. Usein yksi kappale tunnelmallista musiikkia soolona ja menevämpää yhdessä esitettynä, Vilhelmiina kertoo varta vasten Kuumaan linjaan tekemistään joululauluista.
Jotain uusia perinteitä matkan varrella aina syntyy. Tästä esimerkkinä on vuodesta 2010 lähtien Kuuman linjan päättänyt *Taas toivotus hyvän joulun*, jonka joulupukki laulaa yhdessä tonttujen kanssa ja tietysti Vilkun säestämänä.  
  
*Pikkuhiiren toive on Vilkun suosikki omista Kuumaa linjaa varten tekemistä kappaleista (2018).*
*Joskus sanat meinaa unohtua jännityksen vuoksi, mutta joulupukki auttaa (2007).*
*Joka vuosi tahtoo nettitonttu tanssia ja vuonna 2018 hän houkutteli myös joulupukin kokeilemaan trenditanssia (2018).*
Vuoden paras työpäivä päättyy samoissa stressittömissä tunnelmissa, missä se on vietetty.   
  
*Lumiukon* tunnarin soidessa työryhmä tietää oman joulun alkavan. Aamun aikana on ehditty löytää sellainen jouluilo, jota aikuisen on välillä vaikea saavuttaa.
Puolangan kunnassa on nyt uusi tekninen lautakunta
Valtuusto hyväksyi eilen tilapäisen valiokunnan esityksen teknisen lautakunnan erottamisesta ja valitsi heti uuden lautakunnan.
Puolangan kunnassa on nyt uusi tekninen lautakunta. 
Syksyn aikana lautakunta [ajautui keskinäiseen epäluottamukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12185403), koska sen päätöksistä tuli jatkuvalla syötöllä oikaisupyyntöjä. 
Puolangan kunnanvaltuusto päätti eilen keskiviikkona myöntää tekniselle lautakunnalle eron, jota asiaa varten perustettu tilapäinen valiokunta esitti. Valtuusto nimitti myös saman tien Puolangalle uuden teknisen lautakunnan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku ja Salo aloittavat 5–11-vuotiaiden koronarokotukset – rokotuksiin tarvitaan huoltajien lupa
Suomen hallitus päätti keskiviikkona laajentaa koronarokotuksia kaikille viisi vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille. Aikaisemmin koronarokotuksia on annettu 5–11-vuotiaille riskiryhmään kuuluville lapsille.
Turku ja Salo aloittavat koronarokotukset kaikille viisi vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille. Rokotukset tapahtuvat ajanvarauksilla. 
Turun kaupunki kertoo, että turkulaisten 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotukset käynnistyvät heti joulunpyhien jälkeen opiskeluterveydenhuollon tiloissa, osoitteessa Hämeenkatu 10, 4 kerros. 
Salo rokottaa lapsia Saktan rokotuspisteessä ja koululaisia rokotetaan myös koulussa.
Suomen hallitus päätti keskiviikkona laajentaa koronarokotuksia kaikille viisi vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille. Aikaisemmin koronarokotuksia on annettu 5–11-vuotiaille riskiryhmään kuuluville lapsille.
– Lapsen rokottamiseen tarvitaan huoltajan tai molempien huoltajien suostumus joko kirjallisesti tai suullisesti paikan päällä. Kirjallinen suostumus annetaan THL:n [lupalomakkeella](https://thl.fi/documents/533963/5860112/THL_Huoltajan_suostumus_koronavirusrokotukseen_FI_15122021_Tulostus_FINAL.pdf/23f1e984-c481-ffb9-0081-c5d558c34286?t=1639643461329), muistuttaa Turku tiedottessaan.
5–11-vuotiaille annettava koronarokote on BioNTech-Pfizerin Comirnaty, jossa on aikuisten annosta pienempi määrä rokotevalmistetta.
Sastamala ja Punkalaidun sulkevat tiloja pariksi viikoksi: sulkulistalla muun muassa useita liikuntapaikkoja
Sastamala ja Punkalaidun päättävät mahdollisista jatkotoimista Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän 4. tammikuuta pidettävän kokouksen jälkeen.
Pirkanmaan kunnat ovat jo alkaneet sulkea tiloja pahentuneen koronatilanteen takia. Sastamala sulkee kaikki yleiset tilat lukuun ottamatta kirjastoja ja museoita kahdeksi viikoksi tästä päivästä lähtien (23.12.2021–6.1.2022). Sulkua ei voi kiertää koronapassilla. 
Sulku koskee kaupungin liikuntatiloja, eli kuntosaleja, rantasaunoja, liikuntahalleja, jäähallia sekä Vinkin vapaa-aikakeskusta. Sulun aikana kaupungin tilat eivät myöskään ole seurojen tai muiden ulkopuolisten toimijoiden käytössä.
Punkalaidun sulkee liikuntahallin sekä monitoimitila KaruSellin ja palvelukeskus Pakarin kuntosalit (23.12.2021–4.1.2022). Punkalaitumellakaan tilat eivät ole seurojen eivätkä muiden toimijoiden käytössä. Sulkua ei voi kiertää koronapassilla.
Sastamala ja Punkalaidun päättävät mahdollisista jatkotoimista Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän 4. tammikuuta pidettävän kokouksen jälkeen.
Aluehallintoviraston päätöstä Pirkanmaan uuisista koronarajoituksista odotetaan parhaillaan. Aiemmin maakunnan koronanyrkki suositteli laajaa sulkua kahdeksi viikoksi.
Komediallisen näyttelemisen taituri Kiti Kokkonen osaa naurattaa äitinsä tavoin – äitini on aidon elämän komedienne
Näyttelijä Kiti Kokkonen on ehtinyt tehdä uransa aikana jo monenlaisia rooleja elokuvissa, revyyssä, radiossa ja televisiossa. Hän sanoo pitävänsä komediallisesta sisällöstä, koska se on haastavaa. Kokkosen mielestä yleisö on helpompi saada herkistymään yhteiskunnallisen satiirin äärellä kuin naurattaa sitä komedian keinoin.
Kiti Kokkonen pääsi jo varhain seuraamaan vanhempiensa, ohjaaja **Ere Kokkosen** ja näyttelijä **Titta Jokisen**, esiintymistä julkisuudessa.
– Minulla on sellainen muistikuva, että minulle sanottiin lapsena usein, että ”älä esitä”, joka viittaa siihen, että olen ollut dramaattinen ja huomionhakuinen.
Näyttelijän ammatti oli hänelle itsestään selvä juttu, sillä tarve ilmaista itseään lienee geeneissä.
– Olin hyvin varma itsestäni, että pääsen **Kallion ilmaisutaidon lukioon** ja myöhemmin se , että menen **Teatterikorkeakoulun** näyttelijälinjalle.  Halusin päästä luovalle alalle, mutta yritykseni päästä kumpaakaan kouluun ei onnistunut.
**Helsingin Ylioppilasteatteri** mullisti lopulta 27-vuotiaan Kiti Kokkosen elämän täysin, sillä siellä hän pääsi näyttelemään.
– Se oli iso käännekohta elämässäni, että vihdoinkin pääsin ilmaisun alalle. Jätin mainostoimistotyöni ja sain paneutua täysin näyttelijän työhön.
Ylioppilasteatterissa oli tuohon aikaan kaksi vastaavaa ohjaajaa, **Minna Harjuniemi** ja **Aune Kallinen**, joista varsinkin Minna Harjuniemi teki Kitiin suuren vaikutuksen läsnäolollaan ja ohjaustavallaan.
– Hän ei taida tietää, miten suuri vaikutus hänellä oli, että uskalsin heittäytyä näyttelemään.
Äiti ja tytär eri osoitteissa
Kun Kitin vanhemmat, Titta Jokinen ja Ere Kokkonen, erosivat jäi 3-vuotias Kiti sälleen asumaan, mikä ei ollut aivan tavanomaista 1970-luvulla.
Äiti ja tytär asuivat Kitin lapsuusvuodet eri osoitteissa, sillä Kiti kasvoi isänsä Ere Kokkosen hoivissa ja tapasi äitiään viikonloppuisin.
Arki **Klaukkalassa** isän luona ja viikonloput **Helsingissä** olivat erilaisia. – Klaukkalassa ei ollut edes liikennevaloja ja kouluun mentiin hiihtämällä, kuvailee Kiti.
Isä opetti Kitille mm. itsenäisyyttä, keskusteluntaitoa ja tasa-arvoista suhtautumista.  – Sain etsiä vapaasti omaa identiteettiä ja koen, että kotimme oli tasa-arvoinen ja yhdenvertainen.
Äidiltään Kiti sanoo perineensä ylihuolehtivaisuuden, draaman tajun, dramaattisuuden ja huumorin.
– Äidin kanssa vietetyt viikonloput olivat enemmän juhlaa. Me hulluttelimme ja saatoimme tehdä keskellä yötä tonnikalapastaa.
Rakkaudellinen lapsuus täynnä leppoisia kesäpäiviä
Kiti vietti kesiään paljon **Elna-mummin** luona **Savonlinnassa** sekä **Maija-mummin** luona **Säkylässä**.  Nämä empaattiset, avarakatseiset ja voimakkaat naiset toimivat niin, että Kitin lapsuus oli rakkaudellista.
– Vietimme rentoja ja leppoisia kesiä Savonlinnassa, missä asui Elna-mummi ja hänen äitinsä, jota kutsuin pikkumummiksi.
Kiti muistelee, että kesämökillä syötiin muikkuja, kerättiin mustikoita metsästä, haettiin vettä lähteestä, ruokittiin sorsia ja soudeltiin järvellä.
– Ihanin Savonlinnan mökkimuisto on se, kun levitimme viltin ruohikolle, missä saattoi lukea sanomalehteä ja kirjaa tai tehdä ristisanatehtäviä.
Nauru, naurattaminen ja yhdessä nauraminen
Kiti Kokkonen sanoo nauravansa paljon, sillä se on hänelle tapa selviytyä tilanteista. – Minun sisälläni asuu aika paljon naurua siihen nähden, että olen melankolinen ja pessimistinen ihminen.
Kiti kirjoitti hiljattain kaksi näytelmää _Uusioperse_ sekä _Myydään 3 huonetta ja keittiö_. Hän kirjoitti molempiin äidillensä roolit.
– Sain ylipuhuttua hänet molempiin näytelmiin, mikä on hienoa, sillä näin jo kirjoittaessani sen, miten äitini näyttelee roolinsa.
– Voi kuulostaa oudolta, mutta minusta äitini on hauskin komedienne, jonka tiedän. Hänelle ja hänen kanssaan nauran toistuvasti, sanoo Kiti, jonka mielestä nauruhepulit ovat välillä järjettömiä.
Askarteluterapiaa
Askarteleminen on Kitille terapiaa, sillä hän sanoo olevansa kova murehtimaan asioita.  – Käsitöistä olen löytänyt sellaisen paikan, jossa kaikki on kaunista ja hyvää.
Kiti Kokkosella on mittava ihailijajoukko Instagram-tilillään. Lisäksi hän on suunnitellut kaksi lasten askartelukirjaa _Tanhupallon_ brändin mukaisesti.
– Tanhupallon kirjat olivat rakkausprojekti, sillä lasten askartelussa käytetään kierrätysmateriaalia ja kaikkea sellaista materiaalia, jota jokaisella on kotona.
Joulua rakastava Kiti Kokkonen sanoo pitävänsä paljon joulusta ja jouluvalmisteluista. –Tykkään siitä, että on rauhallista, eikä kenelläkään ole kiirettä. Siivoamme, koristelemme kodin ja pihan ajoissa valmiiksi.
Tätä elokuvaa ei olisi voitu tehdä aiemmin eikä myöhemmin – Charlie Chaplin halusi puhkaista natsismin kuplan
Maailman suurin elokuvatähti päätti puhua suunsa puhtaaksi Hitleristä juuri, kun se oli vielä mahdollista. Diktaattori Kino Klassikossa 8.1.
Harva **Charles Chaplinin** elokuva herätti niin suuria odotuksia kuin ***Diktaattori*** (The Great Dictator, 1940). Vihdoinkin elokuvahistorian suurin tähti puhuisi valkokankaalla. Eikä vain puhuisi, vaan peräti puhuisi suunsa puhtaaksi Eurooppaa natsivallan alle alistavasta **Adolf Hitleristä**.
Jo mykkäkaudella Chaplinin oli sanottu puhuttelevan koko maailmaa, joten miksipä hän ei hyödyntäisi tätä lähettämällä viestinsä koko maailmalle komedian keinoin ja erityisesti sen sittemmin ihaillun, ilmeisen vilpittömän loppupuheen muodossa. Chaplin halusi myös verbaalisesti rinnastaa selkeäsanaisen tervejärkisyyden Hitlerin käsittämättömän hulluuden siansaksaan, ja niinpä, mitä tärkeimmistä syistä, Chaplin päästi hahmonsa vihdoin puhumaan.
Vaikka Chaplin luopui itse kulkurihahmosta, hän antoi tilalle kaksi muunnelmaa: ensimmäisessä maailmansodassa tärähtäneen parturin ja Tomanian diktaattorin Adenoid Hynkelin. Heidän kauttaan Chaplin kävi Hitlerin arjalaisteatterin ja sen kulissien kimppuun, suistaen natsien teatraalisen uhon ja mahtipontisuuden jalustaltaan mutta käsitellen myös rotuopit, totalitarismin, nationalismin ja fanatismin.
Chaplin uskalsi aina rakentaa mestariteoksiaan hyvin henkilökohtaisista ja yhteiskunnallisista aiheista. Hän oli kuitenkin tuolloin lähes ainoa taiteilija, joka uskalsi käsitellä Hitleriä, natseja ja heidän yhteiskuntaansa, tai uskoi että yleisö voisi nauraa näille aiheille. *Diktaattorin* tekoaikana puoli maailmaa piti Hitleriä vielä kunnioitettuna valtionpäämiehenä, eikä Yhdysvallat välttämättä edes halunnut mukaan sotaan. Juutalaisvainoista tiedettiin, mutta tuhoamisleirejä ei vielä ollut, Hitlerin vision raakuutta ei ymmärretty eikä hänen kukistumisensa näyttänyt edes todennäköiseltä.
Puoli maailmaa piti Hitleriä vielä kunnioitettuna valtionpäämiehenä.
Myöhemmin Chaplin katui, että oli ollut niin naiivi Saksan todellisuuden suhteen, että oli mennyt tekemään elokuvasta komedian. Mutta komedia se on ja sellaisena mestarin työtä.
Chaplinin satiiri ei osu vain Hitleriin, vaan sen kohteina ovat myös **Göring**, **Goebbels** ja **Mussolini**. Kuuluisimmat kohtaukset, kuten **Wagnerin** musiikin höystämä leikki karttapallolla, sitä seuraava **Brahmsin** tahdittama parranajo. ja kaikki Hynkelin ja Napalonin (loistava **Jack Oakie**) tapaamiset ovat yksinkertaisesti nerokkaita.
Chaplin oli koko 1930-luvun ajan seurannut huolestuneena fasismin leviämistä Euroopassa mutta myös Yhdysvalloissa. Jo vuonna 1935 hän suunnitteli diktaattoriaiheista elokuvaa Napoleonista mutta päätyi tekemään *Nykyajan*. Vuonna 1939 hän alkoi sitten tehdä satiiria Euroopan nykydiktaattoreista ja totalitarismista.
Chaplin työskenteli isojen Hollywood-studioiden ulkopuolella ja pystyi tekemään elokuvansa täysin itsenäisesti. Jo pelko Saksan markkinoiden menetyksestä pitikin natsivastaisuuden poissa studioelokuvista. Myös Chaplin kohtasi paljon kritiikkiä saksalaismielisten samoin kuin amerikkalaisen oikeiston suunnalta. Senaatin komitea alkoi tutkia, loukkaako tämä vasemmistolaismielinen englantilainen emigrantti puolueettomuuslakia ”lietsomalla sotaa” elokuvallaan.
Senaatti tutki, loukkasiko Chaplin USA:n puolueettomuutta.
Kun elokuva vuoden 1940 lopulla julkaistiin, yleisö ratkaisi kiistan jälleen kerran Chaplinin eduksi. *Diktaattorista* tuli Chaplinin suosituin äänielokuva ja se sai viisi Oscar-ehdokkuutta. Hitlerin sanotaan katsoneen sen kahdesti, molemmilla kerroilla yksinään. Totta tai ei, hänen reaktiotaan ei ole kirjattu.
Elokuvan päättää Chaplinin kuuluisa puhe humanismin ja demokratian puolesta. Paatoksestaan huolimatta se muodostaa elokuvalle yhä upean päätöksen. Kulkurin mustan tukan alta paljastuu muutama Chaplinin oma valkoinen haiven, ja niin siinä onkin Hynkelin tai parturin sijasta maailman kuuluisin elokuvantekijä vetoamassa ihmisyyden ja rauhan puolesta aikana, jolloin maailma on syöksymässä historiansa pahimpaan kurimukseen. Hänen sanojaan on hyvä kuunnella kaikkina aikoina.
*Diktaattori Kino Klassikossa lauantaina 8.1.2022. Elokuvailta alkaa klo 21. Muista myös* [*Chaplinin poika*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001894) *25.12. ja* [*Nykyaika*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001893) *1.1.!*
"Nykyelokuvantekijät eivät tähän pystyisi"
Elokuvan sydämessä -keskustelussa ohjaaja **Saara Saarela** ihmettelee Chaplinin vuonna 1940 valmistuneen elokuvan ajoitusta. "Hän ei olisi voinut tehdä tätä aiemmin tai myöhemmin." Sota oli alkanut, mutta sen kaikkein kauheimmat tapahtumat olivat vielä edessä.
"Nykyelokuvantekijät eivät tähän pystyisi", Saarela toteaa. Chaplinilla oli käytettävissään koko studion resurssit, ja hän ohjasi ja näytteli itse. Nykyään pelkän rahoituksen järjestäminen kestää niin kauan, että ajankohtainen aihe ehtii mennä ohi.
Chaplinin diktaattori-rooliin asettuu näyttelijä **Reetta Honkakoski**. Fyysisen teatterin osaajana Chaplinin komiikka istuu hänelle luontevasti. Diktaattori on kuitenkin enemmän kuin leffa, jolle käydään nauramassa ja sitten mennään kotiin.
"Vuosisadan koomikko tekee sellaisen teon, joka nostaa teoksen pois tyhjännauramisesta", sanoo Reetta Honkakoski. "Elokuvan loppu nostaa sen eri tasolle, johonkin ajattomampaan."
Katso koko keskustelu!
"Jos kuulut mihin tahansa jengiin, käy huonosti" – Chaplinin Nykyaika oli satiiri lama-ajan peloista
Nykyaika on mestarillisen koomikon keinoin tehty elokuva tekniikasta, taloudesta ja yhteiskunnasta. Kino Klassikon Chaplin-sarjassa uudenvuodenpäivänä!
Äänielokuva oli mullistanut elokuvanteon 1920-luvun lopulla ja seuraavan vuosikymmenen puolivälissä jopa äänielokuvan sitkein vastustaja, **Charlie Chaplin**, joutui tekemään myönnytyksiä. Ei hän vieläkään tehnyt ”todellista” äänielokuvaa, mutta ***Nykyajassa*** (*Modern Times*, 1936) hän suostui jo puhumaan siansaksaa studiossa äänitetyn laulun puitteissa ja varusti elokuvan musiikilla ja äänitehosteilla.
Mutta *Nykyajan* jälkeenkin Chaplin saattoi huvitella ystävänsä **Douglas Fairbanksin** kanssa kehittämällä tavalla puhua joskus ventovieraille ihmisille kimeällä mikkihiiri-äänellä. Koska kukaan ei ollut vieläkään kuullut Chaplinin puhetta valkokankaalla, moni hätkähti kuullessaan tämän Chaplinin mukamas oikean äänen.
Äänielokuva sai Chaplin puolesta tulla rauhassa, sillä hän teki elokuvia tavattoman hitaasti, noin viiden vuoden välein ja käyttäen niistä jokaiseen jopa vuoden verran aikaa. Hän poltti rahaa samassa suhteessa, ja *Nykyajan* lopullinen budjetti oli tuon ajan rahassa ällistyttävät puolitoista miljoonaa dollaria.
Tähän nähden on hieman ironista, että *Nykyaika* on satiiri ennen kaikkea kapitalismista, samoin kuin näitä tukevista virkavallasta, teollisuustuotannosta ja kaupunkielämästä. Chaplin sai elokuvansa idean tavatessaan pikaruokalassa lamakauden köyhdyttämän ystävän, joka syytti kaikesta koneistamista ja liukuhihnoja. Ranskalaisen **René Clairin** elokuva *A nous la liberté* saattoi myös toimia innoituksena.
*Nykyaika* tiivistää modernin ihmisen elämän taisteluksi koneita ja persoonattomuutta vastaan. Ihminen tuntuu olevan siinä häviöllä, sillä Chaplin saa hermoromahduksen liukuhihnan ääressä ja alkaa käyttäytyä kuin rikkinäinen kone. Joka kerta kun hän osoittaa joitakin ihmismäisiä piirteitä, häntä yritetään korjata mielisairaalassa ja vankilassa.
Kun Chaplin osoittaa ihmismäisiä piirteitä, häntä yritetään korjata mielisairaalassa ja vankilassa.
Tematiikkaa raikastaa rakkaustarina kulkurin ja tytön välillä. Jälkimmäistä esittää Chaplinin tuolloinen elämänkumppani **Paulette Goddard** ja heidän välillään näkyy vahva tunnetason kemia. Rakkaus ja optimismi tuntuvat voittavan myös elokuvassa ja Chaplinin kulkurihahmo jättää hyvästit yleisölle kävelemällä kohti horisonttia.
*Nykyaika Kino Klassikossa lauantaina 1.1.2022. Elokuvailta alkaa klo 21.00. Muista myös* [*Chaplinin poika*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001894) *25.12. ja* [*Diktaattori*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001892) *8.1.!*
"Yhden ihmisen taistelua systeemiä vastaan, oli se systeemi mikä tahansa"
"Onko Nykyaika poliittinen ja yhteiskunnallinen elokuva?" kysyy **Kalle Kinnunen** Elokuvan sydämessä -keskustelussa. "On se, ja se on samalla yhteenveto Chaplinin aiemmasta toiminnasta", vastaa **Tuomari Nurmio**. "Sitä voi katsoa pikkulapset ja nauraa pelleilylle, ja sitten sitä voi katsoa vakavana poliittisena kannanottona."
Näyttelijä **Marc Gassot'n** mukaan elokuvan yhteiskunnallinen sanoma on selkeän satiirinen: "Sun ei ole hyvä kuulua mihinkään jengiin, aina käy huonosti. Se ei menetä missään sitä kulkurin ulkopuolisuutta."
"Sehän on totta, että aina käy huonosti, jos ajatellaan 1930-lukua!" sanoo Nurmio.
Katso koko keskustelu!
Klovnista kasvoi näyttelijä, ohjaajasta suuri mestari – Chaplin-sarja alkaa Teemalla jouluna
Ensimmäinen pitkä elokuva oli Chaplinilta rohkea veto, ja se nosti hänet elokuvan suurten mestarien joukkoon. Kino Klassikko joulupäivänä!
Kun **Charlie Chaplin** alkoi vuonna 1921 tehdä ensimmäistä pitkää elokuvaansa, pidettiin ajatusta jopa eriskummallisena. Chaplin oli toki maailman suosituin elokuvatähti, mutta harva uskoi, että ihmiset jaksaisivat seurata kulkurin slapstick-seikkailuja kokonaisen pitkän elokuvan ajan.
Elokuvien levittäjillä oli myös puhtaasti taloudelliset intressit mielessään. He halusivat Chaplinin suoltavan lyhytelokuvia, koska niitä saisi teattereihin paljon enemmän, nopeammin ja halvemmalla. Kun ***Chaplinin pojan*** tekoaika alkoi venyä puolen vuoden mittaiseksi, Chaplinia painostettiin julkaisemaan se kolmena erillisenä lyhytelokuvana.
Elokuvaa tehdessään Chaplinilla oli myös muita isoja ongelmia. Hänen paria vuotta aiemmin solmimansa avioliitto alle 17-vuotiaan **Mildred Harrisin** kanssa oli epäonnistunut ja katkera avioero oli käynnissä. Myös heidän lapsensa kuolema vain muutama päivä syntymän jälkeen oli järkyttänyt Chaplinia syvästi.
*Chaplinin pojasta* (*The Kid*, 1921) tulikin Chaplinin keino käsitellä ristiriitaisia tunteitaan ja elämänkokemuksiaan, palaten aina köyhiin varhaisvuosiinsa Lontoon slummeissa, kuvaten lapsuutensa äidinkaipuuta ja pelkoja orpokotiin joutumisesta. Elokuvan nauru on usein kyyneltensekaista niin, että Chaplin saa katsojan toistuvasti nauramaan ja itkemään jopa saman kohtauksen aikana. Elokuvan kuuluisin kohtaus – lapsenryöstö ja sitä seuraava takaa-ajo – on yhtä lailla riemastuttava ja liikuttava.
Pidemmän keston ansiosta Chaplin saattoi näin rauhassa syventää hahmojaan ja myös hänen yhä rikkeettömästi ajoitettu huumorinsa sai enemmän syvyyttä. Chaplin pystyi antamaan myös enemmän tilaa muille näyttelijöille, erityisesti lapsitähti **Jackie Cooganille**, sekä rakentamaan paatosta ja koskettavuutta aivan eri malliin kuin lyhytelokuvissaan. Samalla hän kasvatti itsensä klovnista näyttelijäksi.
Yleisö osoitti Chaplinin olleen oikeassa. Koko maailma nauroi ja itki Chaplinin mukana, ja *Pojasta* tuli hänen suurin yleisömenestyksensä ja elokuvahistorian tunnetuimpia, arvostetuimpia mestariteoksia.
Kaikista ansioistaan ja suitsutuksestaan huolimatta *Chaplinin poika* oli ehkä vielä omaelämäkerrallisempi ja paljastavampi kuin Chaplin ehkä tajusikaan. Sen loppupuolella on hieman irrallinen ja jopa outo fantasiajakso, jossa kulkuri nukahtaa ja kuvittelee joutuneensa taivaaseen. Hänelle keimaileva nuori nainen oli tuolloin vasta 13-vuotias **Lita Grey**, jonka Chaplin tapasi uudelleen paria vuotta myöhemmin etsiessään naispääosan esittäjää *Kultakuumeeseen*.
Grey ei saanut osaa koska tuli raskaaksi, ja Greyn ja Chaplinin pakkoavioliitto päättyi myrskyisään ja katkeraan eroon vain kolmea vuotta myöhemmin.
1970-luvun alussa Chaplin palasi *Pojan* pariin ja lyhensi sitä poistaen joitakin vanhentuneiksi katsomiaan kohtauksia pojan äidistä. Hän myös sävelsi elokuvaan uuden musiikin ja määräsi testamentissaan, että vain tätä uutta versiota saa virallisesti esittää. Chaplin perikunta on sittemmin huolellisesti vaalinut näitä määräyksiä, ja niinpä tämä versio esitetään nytkin Teemalla.
Pitkänäkin vain reilun tunnin mittaisen elokuvan parina esitetään samana vuonna valmistunut ***Joutilas luokka*** (*The Idle Class*, 1921). Se oli Chaplinin viimeisiä lyhytelokuvia, jotka hän teki täyttääkseen sopimuksensa First Nationalin kanssa. Tällaisena tuotannollisena pakkopullana se ei ole yhtä hiottu kuin Chaplinin parhaat filmit, mutta yhtä kaikki riemastuttava ja parhaimmillaan nerokas komedia.
Chaplin tekee siinä kaksoisroolin keikaroivana, golfia harrastavana kulkurina ja rikkaana, hajamielisenä aviomiehenä. Heidän hahmojensa sekoittaminen antaa Chaplinille jälleen tilaisuuden porvariston ja seurapiirien kustannuksella irvailemiseen.
*Chaplinin poika ja Joutilas luokka Kino Klassikossa lauantaina 25.12.2021. Elokuvailta alkaa klo 21. Muista myös* [*Nykyaika*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001893) *1.1.2022 ja* [*Diktaattori*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001892) *8.1.!*
*Poika* oli Chaplinin ensimmäinen pitkä elokuva, ja ohjaaja käytti mahdollisuuden hyväkseen tuomalla lyhytkomedioidensa kulkurihahmoon uusia puolia. "On hyvä representoida sekä valoisaa että pimeää puolta. Se tuo hahmoon kolmiulotteisuutta", sanoo näyttelijä **Geoffrey Erista**, joka pukeutuu Chaplinin ikoniseen asuun.
"Chaplinin elokuvat näyttävät slapstickiltä", Geoffrey Erista sanoo, "mutta syvemmällä on pieni, humaani kertomus pienestä ihmisestä, joka yrittää selviytyä."
Ohjaaja **Taru Mäkelä** kiinnittää huomiota siihen, kuinka Chaplin antaa tilaa **Jackie Cooganille** pienen pojan roolissa. Chaplin oli nähnyt Cooganin esiintyvän ja aavisti hänen olevan tuleva tähti. "Se on taiteilijalta suuri ele, että hän antaa pojalle tilaa."
Keskustelun lopuksi sivutaan myös Chaplinin itsensä pimeää puolta.
"Me todistamme groomingia", sanoo Taru Mäkelä. Lapsitähdestä, jota Chaplin tässä elokuvassa ohjasi flirttailemaan itselleen, tuli vain muutamaa vuotta myöhemmin Chaplinin puoliso – tuolloinkin skandaalimaista, ja Meksikossa solmittu avioliitto laillisuuden rajamailla, mutta Chaplinin uraa se ei tuhonnut. Nyt olisi toisin.
Katso koko keskustelu!
Koronatestaus jatkuu jouluna ja rokotuksia saa välipäivinä – uusia rokotuspisteitä avataan lähiaikoina ympäri Päijät-Hämettä
Päijät-Soten drive-in -testaus on auki kaikkina viikonpäivinä myös joulun aikana. Walk-in -rokotuspisteet palvelevat puolestaan tapaninpäivänä ja 30. joulukuuta.
Koronarokotuksia on Päijät-Soten alueella saatavilla joulun välipäivinä ilman ajanvarausta Lahden Triossa sekä Iitin ja Kärkölän sote-keskuksissa.
Iitin sote-keskuksen walk-in-rokotuspiste on avoinna tapaninpäivänä 26. joulukuuta kello 11–15, Triossa rokotuksia saa puolestaan tapaninpäivänä kello 11–17. Torstaina 30. joulukuuta rokotuksia tarjoaa Kärkölän sote-keskuksen walk-in-piste kello 16–19.
Walk-in-rokotuspisteiltä saa ensimmäisen, toisen tai kolmannen koronarokotuksen. Rokotuspisteet voivat ruuhkautua, vaikka henkilöstöresursseja on lisätty.
Päijät-Soten mukaan myös Asikkalaan, Hollolaan, Nastolaan ja Orimattilaan on lähiaikoina tulossa uusia walk-in-rokotuspisteitä.
Koronarokotuksen voi hakea myös ajanvarauksella sote-keskuksista sekä Lahden Trion rokotuspisteeltä. Ajan voi varata sähköisen ajanvarauksen kautta Päijät-Soten verkkosivuilta. Aikoja lisätään järjestelmään jatkuvasti. 
Koronatestiin pääsee kaikkina päivinä myös jouluna
Päijät-Soten drive-in -testaus on auki kaikkina viikonpäivinä myös joulun pyhinä. Ajan voi varata ensisijaisesti omaolo.fi-palvelussa. Myös Päivystysavun puhelinnumerosta 116 117 voi varata testausajan.
Terveydenhuollon koronatestien rinnalla voi Päijät-Soten mukaan käyttää myös kotitestiä, varsinkin lievien oireiden ilmaantuessa. Kotitestin tulos on luotettavampi, jos testi toistetaan peräkkäisinä päivinä. Riskiryhmiin kuuluville suositellaan terveydenhuollon tekemää koronatestausta.
Päijät-Sote muistuttaa, että koronaviruksen omikronmuunnos leviää erityisen helposti. Tämän vuoksi on tarpeellista pitää kontaktit vähäisinä myös joulun ja uudenvuoden aikana.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhä useampi kirjasto tarjoaa palveluja automaateilla ja pidentää sen avulla aukioloaikojaan
Useat kirjastot laajentavat aukioloaikaa omatoimikirjaston periaatteella. Kirjastossa ei silloin ole henkilökuntaa paikalla. Iissä suunnitellaan palvelua pääkirjastoon.
Iissä pääkirjaston omatoimikirjasto on tarkoitus avata ensi vuoden helmikuussa. Samalla lauantaisin ei olisi enää henkilökuntaa paikalla, vaan se olisi omatoimiaikaa.
Omatoimiaikana kirjastoon pääsee sisään voimassaolevalla kirjastokortilla ja kirjastokorttiin liitetyllä PIN-koodilla.
Omatoimiaikana kirjaston kokoelmat, tilat ja laitteet ovat asiakkaiden käytössä. Asiakkaat voivat lainata automaatilla ja palauttaa aineistoa palautusautomaatilla.
Iin Kuivaniemen kirjastossa on toiminut omatoimikirjasto vuodesta 2017 ja Iin kunnan mukaan siitä on saatu hyvää palautetta asiakkailta. Samalla periaatteella kirjastoja on toiminnassa myös Oulussa, Kempeleessä, Pudasjärvellä, Siikajoella ja Utajärvellä sekä Reisjärvellä.
Suomessa omatoimikirjastot ovat yleistyneet viime vuosina.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joulun menoliikenteen toisena päivänä ajetaan huonossa kelissä – Oulun poliisi toivoo aatonaattoon malttia autoilijoille
Komisario Pasi Rissanen uskoo, että huonontunut koronatilanne ja uudet rajoitukset eivät juurikaan vaikuta kotimaan joululomalaisten matkasuunnitelmiin. Joulun menoliikenne on ollut vilkasta jo keskiviikkona. 
Oulun poliisi muistuttaa, että torstaille 23. joulukuuta on ennustettu huonoa ajokeliä kaikkialle Suomeen. Nyt sekä ajajilla että autossa istuvilla olisi hyvä olla malttia ja rauhallisuutta liikenteessä, ja ajotapa olisi hyvä suhteuttaa vallitsevaan keliin. 
 Koko maan menoliikenne on vilkastunut eilisestä keskiviikosta lähtien ja jatkuu vilkkaana vielä tänään torstaina. Myös Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun teillä voi olla myös tänään paikoin jonoja.
– Varmasti jonoutumista tapahtuu, muutta siinäkin olisi tärkeää, että ajettaisiin jonon mukaisesti vauhdissa. Ohittaminen ei paljon matkaa jouduta, vaan aiheuttaa autossa olijoille ja muulle liikenteelle riski- ja vaaratilanteita, sanoo Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja, komisario **Pasi Rissanen**
Paluuliikenteen arvioidaan jakautuvan ensi viikolle useammalle päivälle. Poliisi valvoo joululiikenteen sujuvuutta koko maassa. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa vilkkaimmat tiet ovat valtatie 4 sekä valtatie 8, samoin valtatie 5 idän suunnassa.
 Huonontunut koronatilanne ja uudet rajoitukset eivät juuri vaikuta kotimaan joululomalaisten matkasuunnitelmiin, Päsi Rissanen näkee.
– Toki joulunalusliikenne koostuu kotimaan lomalle menijöistä, joko omalle mökille, synnyinpaikkakunnalle tai sukulaisiin. Suunnitelmat on tehty ja toisaalta valtioneuvosto ei ole rajoittanut liikennettä. En usko, tämä vähentää liikennemäärää maanteillä ainakaan merkittävästi.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) ja_ [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) _uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toinen joulu koronan kanssa on monelle lapselle ja nuorelle pettymys – asiantuntijat muistuttavat huomioimaan jälkikasvun huolet ja olemaan läsnä
Rajoitustoimien kiristyminen joulun alla on tuonut lapsille ja nuorille pettymyksen tunteita ja yhteydenotot tukipalveluihin ovat kasvaneet. Ylen aamussa vierailleet asiantuntijat neuvovat aikuisia olemaan armollisia itseä kohtaan, sillä sama asenne tarttuu jälkikasvuun. 
Pettymys toisesta koronajoulusta ja uudet koronarajoitukset ovat näkyneet lasten ja nuorten yhteydenotoissa erilaisiin chat- ja puhelinpalveluihin.
Esimerkiksi Mieli ry:n [kriisipuhelimeen soitettiin](https://mieli.fi/uutiset/joulu-kuuluu-kriisipuhelimessa-jo-monta-viikkoa-ennen-pyhia/) marraskuussa yli 30 000 kertaa, mikä on yli puolet enemmän kuin marraskuussa ennen korona-aikaa. 
Myös SOS-Lapsikylän Apuu-chattiin [otettiin yhteyttä reilusti aiempaa enemmän](https://www.sos-lapsikyla.fi/blog/2021/12/16/apuu-chat-vastaa-lasten-hataan-joulun-jokaisena-paivana-ja-lapsi-saa-apua-nopeasti/). Joulukuussa 2020 yhteydenottoja oli noin 1 000 ja nyt yli 2 000 jo ennen joulukuun puoltaväliä.
– Viime joulu oli sellainen, että tämä nyt vielä kestetään. Nyt tuli taas uusi yllätys. Korona on näkynyt meillä (chatissa) koko ajan: oli shokkivaihe: että mitä tämä on. Sitten tuli, että kyllä me jaksetaan. Nyt, että taasko tämä alkaa, ei enää jaksaisi, ja onko seuraavaa joulua, nuoria auttavan Sekasin-chatin tiimipäällikkö **Miguel Reyes** kertoo nuorten yhteydenotoista. 
– Ja kun meillä aikuisilla ei ole vastauksia, se osaa nuorista vaivaa, hän jatkaa. 
Sekasin-chatin tiimipäällikön mukaan poikkeusjouluna aikuisten kannattaa osoittaa armollisuutta itseään kohtaan, sillä sama asenne tarttuu helposti lapsiin ja nuoriin. 
Reyes kertoo, että jouluna olisi tärkeää tehdä lapset ja nuoret “näkyviksi”, eli huomioida heidän koronan herättämiä huoliaan ja olla läsnä. Vaikeassa tilanteessa aikuisten tuen merkitys lapsiin korostuu. 
– Tehdään lapset ja nuoret näkyviksi ja luodaan heille toivoa. Ollaan myös armollisia itselle, sillä se valuu lapsille ja nuorille. Eli meidän ei nyt tarvitse suorittaa tai olla täydellisiä ja me selvitään tästä kyllä yhdessä, hän neuvoo. 
Kasvatuspsykologian professori **Niina Junttila** on koronarajoitusten kiristyessä erityisen huolissaan yksinasuvista ihmisistä ja heidän jaksamisestaan. Samoin sellaisilla ihmisillä voi olla koronajouluna vaikeuksia, ketkä rakastavat isoja perhe- ja sukujouluja.
Junttila neuvoo, että tänä jouluna sukulaisiin voi ottaa yhteyttä esimerkiksi videoyhteydellä, mikäli heitä ei pääse fyysisesti tapaamaan. Kasvatuspsykologian professori allekirjoittaa, että lähimmäisten näkyväksi tekeminen ja kohtaaminen on nyt äärimmäisen tärkeää, sillä ihmiset ovat luonteeltaan "sosiaalisia laumaeläimiä”.
Junttila on tällä hetkellä erityisen huolestunut kyynisyyden lisääntymisestä. Kyynisyyteen kuuluu syyllisten etsiminen koronatilanteesta.
– Aika helposti lähdetään syyttämään jotakuta: että se on hallituksen, THL:n tai jonkun muun vika ja sen takia joudutaan eristykseen. Meidän täytyy muistaa, että syyllinen ei ole mikään ihminen tai joku toinen taho, vaan syyllinen on se virus, jota vastaan meidän pitäisi yhdessä toimia, hän muistuttaa.
[Sekasin-chatia](https://sekasin247.fi/) koordinoivat MIELI Suomen Mielenterveys ry, Suomen Punainen Risti, Setlementtiliitto ja SOS-Lapsikylä.
_[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-61121882) koko Ylen aamun haastattelu toisesta koronajoulusta selviämisestä._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.12. klo 23:een saakka._
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Envorille – hovioikeuden tuomio jäi voimaan
Forssalaisyhtiö joutuu maksamaan valtiolle rikoshyötynä 93 000 euroa. Yhtiön hallituksen puheenjohtajalle ja pääomistajalle kolmen kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus.
Entisen Envor Biotech -jätehuoltoyhtiön saama yhteisösakko ympäristön turmelemisesta jää voimaan. Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa [hovioikeuden antamalle tuomiolle](https://yle.fi/uutiset/3-11693482). 
Näin ollen nykyisin Loimi Kierto -nimellä toimiva forssalaisyhtiö joutuu maksamaan yhteisösakkoa kymmenentuhatta euroa ympäristön turmelemisesta. Lisäksi yhtiö joutuu pulittamaan valtiolle rikoshyötynä yli 93 000 euroa. 
Hovioikeus tuomitsi yhtiön hallituksen puheenjohtajan ja pääomistajan **Mika Laineen** ehdolliseen kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Ympäristön turmelemista tapahtui, kun yhtiö ylitti ympäristöluvan päästörajat jätevesissään viiden vuoden aikana. Uudentyyppisen biolaitoksen jätevesiä johdettiin jätevedenpuhdistamolle, joka ei selvinnyt korkeampipitoisista jätevesistä. Näin Loimijoen kuormitus lisääntyi ja yhtiön menettely aiheutti ympäristön pilaantumisen vaaraa.
Yhtiölle oli vuosina 2010–2015 annettu lupaehtojen rikkomisesta lukuisia huomautuksia ja kehotuksia sekä vuonna 2013 myös hallintopakkopäätös.
**Lue myös:**
[Jätehuoltoyhtiö Envor Biotechille johtohahmoineen tuomiot ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10500197)
[Forssalainen Envor Biotech johtohahmoineen syytteessä ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10421431)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Osuuskauppa Suur-Savo aloittaa uusien ravintolarajoitusten vuoksi yt-neuvottelut 
Taustalla on hallituksen tämän viikon koronalinjaukset, jotka koskettavat ravintoloita.
Suur-Savon Osuuskauppa aloittaa yhteistoimintaneuvottelut heti joulun jälkeen.
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät joulun jälkeen maanantaina, ja ne koskevat Osuuskaupan majoitus- ja ravintolakaupan puolen koko henkilökuntaa johtoa myöten. Kutsun saa 251 henkilöä.
Säästöt pyritään toteuttamaan lomautuksilla.
Osuuskauppa aikoo pitää myös yöravintolansa kokonaan kiinni joulusta lähtien.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4415782).
Porin Ässien valmennuskuviot selvillä: Karri Kivi jatkaa myös ensi kaudella – sitten vastuun ottaa porilaisille tuttu Jere Härkälä
Porin Ässien valmennuskuviot kausille 2022–2023 ja 2023–2024 varmistuivat.
**Karri Kivi** jatkaa jääkiekon SM-liigassa Ässien päävalmentajana myös kaudella 2022–2023, seura tiedottaa.
Kivi tuli Ässien [päävalmentajaksi marraskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12199502), kun hän korvasi potkut saaneen **Ari-Pekka Selinin**. Kivi, 51, valmensi porilaiset Suomen mestaruuteen keväällä 2013. SM-kullan lisäksi Kivi on saavuttanut valmennusurallaan maailmanmestaruuden Nuorissa Leijonissa.
Kivi valmentaa Ässiä kauden 2022–2023, mutta sitten valmennusvastuun ottaa **Jere Härkälä**. Ässien [tiedotteen mukaan](https://assat.com/fi-fi/article/uutiset/karri-kivi-jatkaa-assien-paavalmentajana/5593/) Härkälä, 36, toimii Ässien päävalmentajana kaudella 2023–2024, ja lisäksi Härkälän sopimukseen kuuluu seuran optio seuraavasta kaudesta. Tällä hetkellä hän valmentaa Mestiksessä Hermestä.
Ensi kaudella Karri Kivien valmennustiimiin kuuluvat Härkälä ja **Timo Turunen** sekä maalivahtivalmentaja **Jaakko Rosendahl**.
– Olemme analysoineet syksyn mittaan organisaation tilaa, muutoksessa olevaa maailmaa ja olemassa olevaa lahjakkuutta, joka on kasvamassa junioreistamme. Lisäksi liigamme on nuorentunut hurjasti viime vuosina ja se on muuttanut monia asioita johtamisessa, sanoo Ässien tiedotteessa kehitysjohtaja **Tommi Kerttula**.
– Päädyimme tekemään ratkaisun, joka parhaalla tavalla vastaa näihin haasteisiin ja soveltuu parhaiten strategiaamme ja pitkäjänteisyyteemme. Oli kaikkien osapuolten yhteinen tahtotila, että kerromme koko pakettimme auki seuraaville vuosille. Se hälventää turhaa spekulaatiota, viestii sidosryhmille suunnastamme ja antaa työrauhaa organisaatiolle näinä vaikeina aikoina, Kerttula jatkaa.
Härkälä valmentanut Ässissä aiemmin 14 kautta – "Paluulipun päivämäärä oli avoin"
Ässät on edelleen SM-liigassa sarjajumbona. Joukkue pääsi joulutauolle kuitenkin kahden voiton saattelemana, kun se kaatoi Lukon ja Pelicansin.
– Karri on saanut lyhyessä ajassa edistymään monia juttuja, joita olemme hakeneet. Hän on tarttunut pelin opettamiseen intohimolla ja lähestynyt asioita mahdollisuuksien kautta. Karri huomioi hienosti myös organisaation tarpeet, kehityssuunnan ja tuo paljon positiivista henkeä yhteisöömme. Sopimus mahdollistaa myös sen, että pääsemme yhdessä rakentamaan ensi kauden joukkuetta ja tekemään toimenpiteitä jo tässä vaiheessa, jotka palvelevat sekä nykyhetkeä että tulevaisuutta, kehitysjohtaja Kerttula kommentoi.
Ässien oma kasvatti Jere Härkälä palaa organisaatioon kahden vuoden tauon jälkeen. Viime kaudella Härkälä valmensi Hermeksen Mestiksen finaaleihin ensimmäisen kerran 2000-luvulla. 
Härkälä on aiemmin valmentanut Ässien juniorijoukkueissa sekä kuulunut liigajoukkueen valmennusryhmään. Hänellä on Ässistä valmennuskokemusta eri tasoilta peräti 14 vuoden ajalta.
– Kun aikanaan yhdessä sovimme, että Jere Härkälä lähtee pois Porista kehittämään itseään ja omaa juttuaan uuteen ympäristöön, oli ajatus, että hän jonain päivänä palaisi tekemään työtä Ässien eteen. Paluulipun päivämäärä oli tietenkin avoin, Kerttula sanoo.
Härkälä kertoo, että pari vuotta Porin ulkopuolella ovat tehneet hyvää ja ensi kaudella hän palaa patapaitoihin innostunein mielin.
– Parin viime vuoden aikana olen päässyt kasvattamaan osaamistani. Olen ymmärtänyt paremmin esimerkiksi priorisoinnin merkitystä. Olemme kaikki eläneet vaikeita aikoja ja olen oppinut huomaamaan esimerkiksi johtamisessa, mitkä asiat ovat tärkeitä ja mitkä eivät.
SM-liiga jatkuu tapaninpäivänä täydellä seitsemän ottelun kierroksella.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Karri Kivi on maailman porilaisin tamperelainen ja hänellä on elämänohje, joka toimii nyt paremmin kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-12205424)
[Ruotsissa puuhataan jo ottelusiirtoja, jos olympiakiekkoa pelataankin eurooppalaisvoimin – Mitä SM-liigaseurat tekevät?](https://yle.fi/urheilu/3-12243845)
[SM-liigapomo jyrähtää: "Ratkaisu ei ole, että poukkoillaan laidasta laitaan ja yhtäkkiä laitetaan kaikki kiinni" – Kärppien toimitusjohtaja Virkkunen pitää tilannetta surullisena ](https://yle.fi/urheilu/3-12241119)
[Anton Levtchi johtaa SM-liigan pistepörssiä ja debytoi vahvasti Leijonissa, mutta ei ajattele MM-kisoja kotikaupungissa – "Liput olen hommannut"](https://yle.fi/urheilu/3-12242662)
[SM-liiga julkaisi päivitetyt toimintaohjeet – "Tavoitteena varmistaa liigakauden jatkuminen turvallisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-12242795)
[Kommentti: Jääkiekon kaunein tapahtuma on SM-liigan nuorten tähtien näyttämö – ja monen seuran painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-12236211)
Riihimäen kaupunginhallitus haluaa varmuuden uimahallin ja maauimalan remontin yhteiskustannuksista
Keskiviikkona kokoontunut kaupunginhallitus päätti yksimielisesti palauttaa hallin ja maauimalan remontin hankesuunnitelman uudelleen valmisteluun.
Riihimäellä kaupunginhallitus haluaa varmuuden uimahallin ja maauimalan remontin yhteiskustannuksista.
Keskiviikkona kokoontunut kaupunginhallitus päätti yksimielisesti palauttaa hallin ja maauimalan remontin hankesuunnitelman uudelleen valmisteluun. Kaupunginhallitus haluaa aikalisällä varmistaa, että hallin ja maauimalan kokonaisuuden kustannukset ovat tarkasti selvillä, kun päätöksiä remonteista tehdään.
Aikalisäehdotuksen tehnyt **Riitta Takala** (kok.) kertoo olevansa huolissaan yleisen kustannustason nousun vaikutuksista remonttiin. Takala kertoo sähköpostitse, että kaupunginhallitus halusi jo aiemmin saada samanaikaisesti luvut sekä uimahallin että maauimalan remonttikustannuksista, jotta se voisi seurata hankkeen pysymistä budjetissa.
Lisäksi toiveissa on ollut saada remontissa uimahalliin lisäpalveluja. Hallitus haluaa, että niillekin saadaan hinta.
Kunnostustöihin on varattu investointiohjelmassa reilut 13 miljoonaa euroa. Alustavan aikataulun mukaan uimahallin kunnostuksen on tarkoitus alkaa ensi kesänä.
Riihimäen uimahalli on valmistunut vuonna 1979. Uimahallissa käy vuosittain noin 180 000 asiakasta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sastamalan-Nokian välille valtatie 12:lle luvassa valoa
Elenian mukaan sähköt saadaan viimeistään jouluaaton aattona. Sen jälkeen ely-pääsee sytyttämään valot. 
Sastamalan ja Nokian välillä saadaan uudelle tievalaistukselle sähköä viimeistään 23. joulukuuta. 
Ely-keskus ja sähköyhtiö Elenia ovat rakentaneet 20 kilometrin osuudelle valot, mutta suurin osa liittymistä on vielä ollut kytkemättä.
Kun Elenia on saanut sähköt päälle, ely-keskus pääsee sytyttämään valoja. 
Yksi noin kolmen kilometrin pätkä Tottijärven ja Sorvan välillä jää vielä pimeäksi. Valaistuksen rakentajien mukaan maanomistaja ei ole halunnut valojen tarvitsemaa kaapelia alueelleen. Muita mielekkäitä reittejä tälle johdolle ei näytä olevan. 
Päätös kaapelin sijoittamisesta siirtyy Nokian kaupungille, koska valaistus on liikenteen kannalta merkittävä hanke.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla 229 uutta tartuntaa 
Aluehallintoviraston odotetaan kertovan tänään uusista rajoituksista. 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina taas kovasta uudesta koronaluvusta.
Uusia tartuntoja on 229.
Yhteensä epidemian aikana on todettu 18 058 tartuntaa. 
Aluehallintoviraston odotetaan kertovan tänään uusista rajoituksista. 
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä esitti tiistaina aluehallintovirastolle kaikkien yleisötilaisuuksien ja yleisten kokouksien kieltämistä ja liikunta-, urheilu-, huvi- tai virkistystilojen sulkua kahden viikon ajaksi. Tapahtumat ja tilat eivät olisi asiakkaiden käytettävissä edes koronapassilla. 
Pääradan junaliikenteessä katko, nyt kulkee taas
Keravalla havaittu järjestelmävika toi junien kulkuun likimain tunnin tauon. 
Järjestelmävika pysäytti torstaina aamulla Helsinki-Tampere -pääradan liikenteen Keravalla. 
Vähän ennen kello 9:ä junat pääsivät kuitenkin taas liikkeelle. Esimerkiksi IC155 Helsingistä Tampereen kautta Pieksämäelle jatkoi matkaansa noin tunti ja vartti aikataulustaan jäljessä. 
Loppujen lopuksi kovin monet junat eivät näytä Tampereen kohdalla myöhästyvän. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtio rahoittaa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen IT-uudistuksia yli 18 miljoonalla
Rahoitusta on määrä käyttää nykyisten potilastietojärjestelmien yhtenäistämiseen. Varsinais-Suomessa on tällä hetkellä käytössä yli 40 eri potilastietojärjestelmää.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen käynnistämisen liittyviin tietoteknisiin kustannuksiin on myönnetty 18,2 miljoonan euron valtionrahoitus. Kyseessä on suurin rahoitusmäärä, jota eri hyvinvointialueille jaettiin rahoituskierroksella.
Rahoitusta käytetään vuosina 2022–2023 tietohallinnon hankintoihin, tietojärjestelmien muutoksiin ja integraatioon. Varsinais-Suomen potilastietojärjestelmä on tällä hetkellä hyvin hajanainen. Se koostuu yli 40:stä eri tietojärjestelmästä.
Hyvinvointialueen väliaikaisen valmistelutoimielimen puheenjohtaja **Matti Bergendahlin** mukaan rahoitus ei riitä kaikkeen, vaan kokonaisrahoitusta on arvioitava vielä myöhemmin uudelleen. Bergendahl kertoo kuitenkin olevansa hyvin tyytyväinen rahoituspäätöksestä.
Hyvinvointialueen valmistelutyöryhmä käsittelee alueen tulevaa IT-arkkitehtuuria ja tekee linjauksen järjestelmien uudistamisen tärkeysjärjestyksestä käytettävissä olevan määrärahan puitteissa.
Helsingin viimeinen kivihiililaitos sulkee ovensa ja Osmo Soininvaara iloitsee siitä: "30 vuotta sitten en olisi ollut näin toiveikas"
Salmisaaren kivihiilivoimala suljetaan Hanasaaren tavoin etuajassa. Helsingin ilmastokeskustelua vuosikymmeniä seurannut Osmo Soininvaara on tilanteeseen tyytyväinen.
Helsingin viimeisen kivihiililaitoksen kohtalo sinetöityi tiistaina, kun energiayhtiö Helenin hallitus piti kokoustaan Vuosaaressa. Päätöksen jälkeen hallituksen puheenjohtaja **Osmo Soininvaara** (vihr.) asteli leppoisasti rappusia alas antamaan haastattelun ainoalle paikalle hankkiutuneelle toimittajalle. 
– Kivihiilen poltto on hauskaa lopettaa, ja nyt se oli myös taloudellisesti kannattavaa, sanoi Soininvaara.
Ilmastonmuutosta kiihdyttävän kivihiilen polton päättyminen Helsingissä on historiallista, mutta puitteet päätöksen tekemiselle olivat kovin arkipäiväiset.
Toista oli silloin, kun päätettiin edellisen kivihiilivoimalan sulkemisesta.
Aktivistit patistivat kaupunkia sulkemaan Hanasaaren kivihiililaitos heti – Soininvaaraa se arvelutti
Joulukuussa 2015 ilmastoaktivistit olivat levittäneet kaupungintalon eteen punaisen maton ja päivystivät sen vierellä iskulauseineen. Heillä oli vahva mielipide siitä, mitä pian kokoontuvan kaupunginvaltuuston olisi tehtävä. "Vapautetaan Helsinki kivihiilestä!", luki yhdessä kyltissä.
Lopulta valtuusto päätti, että Hanasaaren kivihiilivoimala suljetaan vuoden 2024 loppuun mennessä. Päätöksellä Helsingin kaupunki käytti omistajan valtaa ja komensi omistamansa energiayhtiön Helenin sulkemaan toisen kivihiililaitoksistaan ja puuttui myös siihen, miten se pitäisi korvata. 
Valtuustossa päätöstä kannattivat muunmuassa vihreät. Puolueen perustajiin kuuluvaa Soininvaaraa valtuuston puuttuminen energiayhtiön asioihin kuitenkin hiersi.
Toisessa mielenosoittajan kyltissä luki, että “Ilmastonmuutos ratkaistaan täällä”. Kolmannessa, että "Uusiutuva Helsinki nyt".
Mutta Helenin hallituksessa myös tuolloin istunut Soininvaara ei ollut asiasta vakuuttunut. Kivihiilestä oli kyllä syytä päästä eroon, mutta se oli järkevintä aloittaa Euroopan huonoimmista laitoksista, eikä Helsingistä, missä ne tekivät sähköä ja kaukolämpöä hyvällä hyötysuhteella. 
– Silloin vähän aprikoitiin, että mitä hyötyä siitä sulkemisesta on, kun päästöoikeudet vain siirtyy muille ja näin tuetaan Saksan ja Puolan kivihiilen polttamista. Taloudellisesti Hanasaarta ei olisi ollut kannattavaa lopettaa ainakaan heti vuonna 2015, sanoo Soininvaara.
Voit lukea Hanasaaren hiilivoimalan sulkemisesta ja päästökaupasta lisää Ylen jutusta vuodelta 2015:
[Analyysi: Päästökauppa syö palan Helsingin hiilitalkoiden ilmastohyödystä](https://yle.fi/uutiset/3-8499929)
"Kyllä se oli oikea päätös"
Vaikka valtuuston puuttuminen energiayhtiön asioihin Soininvaaraa hieman hiersi, Hanasaaren hiilivoimalalle annettu kymmenen vuoden sulkemisaika helpotti tilannetta.
– Kyllä se silloin näytti, että jos edes vuonna 2025 sitä ei kannata lopettaa, niin sitten on asiat huonosti.
Ja Soininvaaran mielestä asiat ovat nyt hyvin. Tai eivät ainakaan niin huonosti kuin aiemmin.
– Olen ilahtunut, että ilmastokysymykset ovat niin näkyvästi esillä, kun nyt ovat. Olin joskus aika murheissani sen suhteen, että asiaa, joka tiedetään varmasti tuhoisaksi, ei oteta huomioon. Sanotaan että 30 vuotta sitten en olisi ollut näin toiveikas, mutta 10 vuotta sitten alkoi olla ihan selvää, että tähän suuntaan maailma menee.
Valtuuston päätös vuodelta 2015 ei enää Soininvaaraa harmita. Yhtiö on jopa itse aikaistanut Hanasaaren sulkemista vuoteen 2023.
– Kyllä se oli oikea päätös, vaikka silloin kireä aikataulu näytti, että voimalaitos joudutaan korvaamaan huonoilla ratkaisuilla, Soininvaara sanoo nyt.
Tällä kertaa valtuuston keppiä ei tarvittu
Nyt tehdyssä Salmisaaren sulkemispäätöksessä Soininvaara kertoo hallituksen ja yhtiön olleen asiassa aloitteellinen. Omistajan, eli Helsingin kaupungin asettama aikataulu oli väljempi. 
– Olen itsekin ottanut esille että tätä nopeutettua sulkemista mahdollisimman pian ja toimitusjohtaja on selvityttänyt tätä paljonkin. Palaset alkoivat loksahdella paikoilleen, että se on teknisesti mahdollista ja taloudellisesti kannattavaa.
Nyt syy kiirehtimiseen on sama, mikä vuonna 2015 Soininvaaraa arvelutti.
– EU:n päästökauppamekanismi, joka ei aluksi toiminut olleenkaan, toimii nyt erittäin tehokkaasti.
Päästöoikeuden hinta kymmenkertaistui voimalapäätösten välillä
Päästökaupassa energiayhtiöille ja muutamille muille toimialoille huutokaupataan joka vuosi ennalta sovittu määrä päästöoikeuksia. Aina, kun yhtiö päästää ilmaan yhden tonnin hiilidioksidia, sen pitää käyttää yksi päästöoikeus. 
Vuonna 2015 päästöoikeuksia oli tarjolla runsaasti, joten niiden hinta oli matala. Siksi ilmastonmuutoksen kiihdyttäminen esimerkiksi kivihiiltä polttamalla ei juuri painanut energiayhtiöiden kukkarossa. Tarkalleenottaen hiilidioksiditonnin päästämisen hinta oli 8,5 euroa.
Vuonna 2018 päästöoikeuksien hinta lähti nousu-uralle ja tämän vuoden aikana nousu on ollut huimaa.
Nyt kun Salmisaari päätettiin sulkea, hiilidioksiditonnin hinta on 80 euroa. Sen hinta on siis liki kymmenkertaistunut kivihiililaitospäätösten välillä.
Hintojen nousun ovat huomanneet myös [helsinkiläiset kaukolämpölaskuissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12090301).
Päästöoikeuksien hinta määräytyy kysynnän ja tarjonnan mukaan. Mitä enemmän energiayhtiöt päästöoikeuksia tarvitsevat, sitä korkeammaksi hinta nousee. Hinta nousee myös sitä mukaa, kun EU vähentää markkinoille laskettavien päästöoikeuksien määrää – tai vaihtoehtoisesti lisää uusia toimialoja päästökaupan alle.
Merkittävä syy päästöoikeuksien nykyhintaan ja Salmisaaren sulkemiseen on siis se, että EU:n poliitikot ovat ottaneet huomioon asian, “joka tiedetään varmasti tuhoisaksi”, kuten Soininvaara asian ilmaisee.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Historiallinen päätös: Kivihiilen poltto loppuu Helsingissä jo vuonna 2024 – Salmisaaren vihreämmät korvaajat ovat vielä arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12241324)
[Helsinkiläisten kaukolämpölasku kasvaa neljänneksen – päästöoikeuksien hinnannousu yllätti energiayhtiön ](https://yle.fi/uutiset/3-12090301)
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
[Mustat hiilikasat katoavat Helsingin kaupunkikuvasta – Hanasaaren voimalaitos suljetaan 2020-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-8498185)
Tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta langetettiin yli kolme vuotta vankeutta
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen vaan siitä voi valittaa.
Etelä-Savon käräjäoikeus on langettanut tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta ehdotonta vankeutta.
Käräjäoikeus langetti yli 50-vuotiaalle vastaajalle yhteisenä rangaistuksen yhteensä 3 vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistuksen.
Lisäksi vastaaja velvoitettiin maksamaan asianomistajalle korvauksia muun muassa kivusta, särystä ja kärsimyksestä usean tuhannen euron verran.
Henkilö oli yrittänyt syytteen mukaan tappaa entisen puolisonsa Enonkoskella viime maaliskuussa.
Vastaaja on ollut maaliskuusta saakka vangittuna kiinnioton jälkeen. Vastaaja määrättiin käräjäoikeuden päätöksellä pidettäväksi edelleen vangittuna. 
Henkilö passitetaan suorittamaan rangaistusta Mikkelin vankilaan, jollei asiasta määrätä toisin.
Raahelainen koulutusmalli laajenee muuallekin Suomeen
Myös itse Raahen seudulla päästään jatkamaan ja laajentamaan kehuttua Ketterää osaamista -koulutusmallia uuden runsaan rahoituksen turvin. 
 Koulutuskuntayhtymä Brahe on saanut yli puolen miljoonan euron valtion tuen Ketterää osaamista -hankkeeseen. Sen kokemuksia laajennetaan myös muualle Suomeen.
Ketterää osaamista -hankkeessa on tavoitteena parantaa koulutusmahdollisuuksia myös muualla kuin isoimmissa kasvukeskuksissa. Tarkoitus on kehittää paikallista osaamista aloilla, joissa on työvoimapulaa. 
Raahen seudulla on viime vuosina räätälöity oppilaitosten ja yritysten yhteistyötä. Raahen onnistuneet toimet nostettiin esille lokakuussa julkaistussa valtakunnallisessa osaajaselvityksessä. 
Raahessa osaajien riittävyyttä on ratkottu niin sanotulla monikampusmallilla, jossa yhteistyöllä alueelle saadaan sen yritysten tarvitsemaa koulutusta ja osaamista.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun sote muistuttaa ihmisiä huolehtimaan koronaturvallisuudesta myös joulunpyhien ja uudenvuoden aikaan
Juhlapyhät voivat tuoda muutoksia Kainuun koronatilanteeseen. Koronaturvallisuuteen on syytä kiinnittää huomiota, sanovat terveysviranomaiset.
 Kainuun sote pyytää ihmisiä olemaan erityisen varovaisia ja viettämään juhlapyhiä vain omassa lähipiirissä, vaikka Kainuu on edelleen koronaepidemian perustasolla.
– Koronan omikron-muunnos leviää herkästi, ja varsinkin eri puolilta maata tulevien ihmisten kokoontuminen yhteen on riski, sanoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen.**
Kainuussa ei ole kokoontumisrajoituksia, mutta soten mukaan tilaisuuksien järjestämistä pitää harkita vakavasti.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kerimäen puukirkon joulujumalanpalvelukseen saa osallistua yli 600 henkilöä – kirkon kokoontumisrajoitukset poikkeavat muista 
Kerimäen puukirkossa järjestetään tänä vuonna jouluaamun jumalanpalvelus joka jäi viime vuonna välistä. Myös muissa Mikkelin hiippakunnan kirkoissa pidetään jumalanpalveluksia, mutta koronan takia pienemmällä yleisöllä.
Mikkelin hiippakunnan alueella joulukirkkojen ja jumalanpalvelusten yleisömäärä rajoitetaan kolmasosaan normaalista. Muissa seurakunnan tilaisuuksissa noudatetaan 50 hengen henkilörajoitusta.
Piispa **Seppo Häkkisen** kirkkoherroille antaman ohjeistuksen mukaisesti jumalanpalveluksiin saa muista alueella voimassa olevista kokoontumisrajoituksesta poiketen osallistua kolmasosa kirkkotilaan normaalisti otettavasta henkilömäärästä.
Myös maskit, desit ja turvavälit ovat käytössä. Seurakunnan tilaisuuksissa ei vaadita koronapassia.
Rajoituksista johtuen alueelle kaavailtu viimeiset Kauneimmat joululaulut -laulutapahtumia joudutaan perumaan aikakin Savonlinnan Tuomiokirkossa, Kerimäen Isossa kirkossa ja Kerimäen seurakuntakodilla.
Tilanne on silti parempi kuin vuosi takaperin. Esimerkiksi Kerimäen puukirkossa ei viime vuonna vietetty ollenkaan jouluaamun jumalanpalvelusta. Nyt kirkkoon saa ottaa 660 henkilöä. 
 – Viime vuonna oli ankea ja tyhjä olo, kun varsinaiset palvelukset olivat tauolla. Nyt on moni ollut mielissään, että jumalanpalvelukset saa pitää, vaikkakin pienemmällä väellä, kertoorovasti **Toivo Loikkanen**.
Valaistuksesta vastaa 470 kynttilää
Kerimäen kirkko on maailman suurin puukirkko, jossa valaistuskin toteutetaan pääasiassa kynttilöin. Jouluaamun jumalanpalveluksessa sytytetään kirkkosaliin yhteensä 470 kynttilää. 
– Ne antavat upean valaistuksen ja tunnelman. Kynttilöitä aletaan sytyttää aamukuuden aikaan suntioiden ja kymmenen vapaaehtoisen voimin.
Loikkanen muistuttaa jumalanpalvelukseen tulijoita myös lämpimän pukeutumisen tärkeydestä, sillä puukirkossa ei ole erityistä lämmitystä. Se tekee jumalanpalveluksesta myös rovastille erityisen työtehtävän. 
– Meillä on kirkon väen kanssa vitsailtu, että Kerimäen joulupalvelus on työtehtävien urheilusuoritus, kun palvelus pitää toimittaa kylmässä kirkossa, Loikkanen naurahtaa. 
Loikkasen mukaan joulupäivän jumalanpalveluksissa on viime vuonna näkynyt Suomessa vähenemässä määrin väkeä. Nykyään käydään enemmän jouluaaton tai jouluyön palveluksissa. Silti Loikkanen uskoo Kerimäen jouluperinteen jatkuvan. 
– Pidän jouluaamun palvelusta erittäin tärkeänä ja uskon sen perinteen säilyvän, kunhan koronakurimuksesta eroon päästään.
Vaasassa pyritään laajentamaan pyöräilyverkostoa – pyöräilyn lisääntyminen kohentaa kaupungin taloutta
Tavoitteena on yhteensä 50 kilometriä pyöräilyverkostoa asuinalueilta keskustaan. Pyöräilyn lisäämisellä voi olla jopa yli 7 miljoonaan euron vuotuinen hyöty kaupungille.
Vaasassa pyöräilyn osuutta pyritään kasvattamaan lähivuosina merkittävästi. Kaupunki on luonut kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelman, johon voi tutustua ja kommentoida vielä 28. joulukuuta asti. 
Kuluneen vuoden aikana työstetyssä edistämisohjelmassa on määritelty muun muassa pyöräilyn tavoiteverkko ja keskeisimmät kävelyalueet sekä niihin liittyvät toimenpiteet tulevina vuosina.
Kaupungin asukkailla ja muilla alueella liikkuvilla oli mahdollisuus osallistua suunnitteluun ja kartoitustyöhön huhtikuussa järjestetyn sähköisen kyselyn avulla. Kyselyyn vastasi reilu tuhat vaasalaista.
Vaasan kaupungin kadunsuunnittelupäällikkö ja edistämisohjelman projektipäällikkö **Siri Gröndahlin** mukaan pyöräilyn kulkutapaosuutta pyritään kasvattamaan 20 prosenttiin kaikista matkoista vuoteen 2030 mennessä.
–Tavoitteena on, että pyöräily ja kävely ovat ensisijaiset kulkumuodot keskustassa.
Pyöräilyverkoston osalta tavoitteena on saada 50 kilometriä valmiiksi, jotta kaikilta asuinalueilta pääsee sujuvasti keskustaan. 
Pyöräilyn lisääntyminen vaikuttaa konkreettisesti myös kaupungin talouteen, sillä se vähentää painetta tieliikenteen kapasiteetin kasvattamiseen tähtääville investoinneille.
– Maailman terveysjärjestö WHO:n HEAT-arviointityökalulla tehdyn laskelman mukaan pyöräilyn kulkumuoto-osuuden kasvattaminen Vaasassa 25 prosenttiin vuoteen 2035 mennessä toisi vuosittain kolmen miljoonan euron säästöt. Muut hyödyt mukaan arvioituna vuotuiset kokonaishyödyt nousevat peräti 7,4 miljoonaan euroon vuodessa, Gröndahl kertoo.
Kävelyn osalta tavoitteet painottuvat korkealuokkaisen kävely-ympäristön kehittämiseen keskustaan ja keskeisimmille ranta-alueille. 
– Kävely-ympäristöjen tulisi olla viihtyisiä ja esteettömiä kaikille käyttäjille. Tarkoituksena on esimerkiksi laajentaa keskustan kävelykatua Hovioikeudenpuistikolla rautatieaseman ja Hovioikeuden välillä, sekä panostaa rannan maisemareitin kehittämiseen.
Kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelma on nähtävillä 28. joulukuuta saakka kaupunkiympäristön toimipisteessä osoitteessa Kirkkopuistikko 26 A ja nettisivuilla osoitteessa [www.vaasa.fi/katusuunnitelmat](www.vaasa.fi/katusuunnitelmat). 
Savonlinnalaiset ilahduttivat ikäihmisiä sadoin paketein ja tuhansin joulukortein – vastaava: "Kuinka iloiseksi joku voi tulla, kun yllättäen saa tuntemattomalta lahjan"
Savonlinnassa on ollut ilmassa reilusti joulumieltä, kun tuntemattomat ihmiset ovat ilahduttaneet kaupungin palvelutaloissa ja kotihoidossa asuvia ikäihmisiä paketein ja joulukortein. 
Savonlinnalaisten joulumieli on näkynyt pakettien paljoutena Linnalan seniorikeskuksessa. 
Linnalan Setlementti toteutti yhdessä kotihoidon ja diakoniatyön kanssa ikäihmisten joulupuukeräyksen. Suuren suosion saanut keräys toteutettiin tänä vuonna ensimmäisen kerran Savonlinnassa. 
Ikäihmisten joulupuukeräystä hoitanut **Soili Poikela** on liikuttunut ihmisten anteliaisuudesta: Linnalan opiston aulakuusen oksilta poimitut toivelaput menivät kuin kuumille kiville. Toiveena saattoi olla villasukat, mutta paketista onkin paljastunut sukkien lisäksi konvehteja ja pipareita. 
– Kun liki kaksi sataa lahjaa on toimitettu niin kyllä siellä on niitä toiveita saanut ollakin. Oli myös nimettömiä toiveita, joita kotihoitajat jakavat oman harkintansa, ammattitaitonsa ja tietämyksensä mukaan, sanoi Linnalan seniorikeskuksen omaishoidon, vapaaehtoistyön ja ystäväntupien vastaava Soili Poikela.
 Poikelan mukaan joulumuistaminen voi lievittää ikäihmisten yksinäisyyttä joulunpyhinä. 
– Tätä järjestäessä meillä koko ajan oli mielessä, että kuinka iloiseksi joku voi tulla, kun yllättäen saa tuntemattomalta lahjan. Ja siitä, että joku on halunnut antaa tuntemattomalle lahjan.
2 600 joulukorttia ikäihmisille
Savonlinnassa järjestetty kampanja keräsi yli 2600 joulukorttia. Luovan välittämisen yhteisö Siskot ja Simot järjesti yhteistyökumppaneineen Joulupostia ikäihmisille -kampanjan marraskuun ja joulukuun aikana yhtä aikaa 113 paikkakunnalla.
Savonlinnan kaupunki oli yhteistyössä Savonlinnan Seudun Kolomonen ry kanssa tekemässä ja keräämässä kortteja.
Joulukorttien keräyslaatikoihin kirjastoihin ja Kolomoselle kortteja saivat tuoda kaikki halukkaat.
Savonlinnassa joulukortteja kerättiin palvelutalojen ja kotihoidon asiakkaille.
Punaisten korttien ennätysmies Sergio Ramos katseli jo punaista PSG:n paidassa – Joel Pohjanpalo maalinteossa, Karim Benzeman dominointi jatkuu
Joel Pohjanpalo teki kuumassa ottelussa kauden viidennen maalinsa. Englannissa ratkottiin liigacupin välieräpaikat. Karim Benzeman maalihanat Espanjassa eivät osoita hyytymisen merkkejä.
Ennen joulua Euroopan jalkapallosarjoissa oli vielä keskiviikkona tarjolla erityisen iso kattaus.
Ranskan liigaa johtava tähtisikermä PSG jäi 1–1-tasapeliin toiseksi viimeisenä olevan Lorientin vieraana. PSG:ltä puuttui useita tähtipelaajia, kuten **Neymar** ja **Kylian Mbappe**, mutta **Lionel Messi** pelasi täydet minuutit.
Kotijoukkue meni 40. minuutilla johtoon **Thomas Monconduit'n** maalilla, ja PSG onnistui nousemaan tasoihin vasta ottelun lisäajalla **Mauro Icardin** osumalla.
Siinä vaiheessa pariisilaiset pelasivat jo vajaalla, kun vasta kolmatta otteluaan PSG:ssä pelannut **Sergio Ramos** oli lentänyt suihkuun kahdella keltaisella kortilla. Ramos tuli vaihdosta kentälle toiselle puoliajalle ja nappasi keltaiset kortit 81. ja 85. peliminuuteilla.
Real Madridia 2005–2021 edustanut, kaiken voittanut konkaripuolustaja siirtyi syksyllä PSG:hen suuren kohun saattelemana. Nyt 35-vuotias Ramos on pelannut Ligue 1:ssä 130 minuuttia ja saalistanut punaisen kortin. Ramosin alkukausi meni mönkään loukkaantumisten vuoksi.
Punainen kortti oli Ramosille jo uran 27:s. [Marcan mukaan](https://www.marca.com/en/football/psg/2021/12/23/61c3b41aca4741c4688b45ba.html) hän on saanut punaisista korteistaan 20 Espanjan liigassa, viisi Mestarien liigassa, yhden Espanjan supercupissa ja nyt yhden Ranskan liigassa. Ramos on saanut eniten punaisia kortteja Espanjan liigan historiassa ja eniten punaisia kortteja 2000-luvulla Euroopan suurissa sarjoissa.
Toki yksi maailman parhaina pidetyistä puolustajista on voittanutkin paljon, esimerkiksi viisi kertaa Espanjan liigan, neljä kertaa Mestarien liigan sekä maajoukkueessa MM-kultaa ja kahdesti EM-kultaa.
_Ranskan liigan sarjataulukkoon pääset [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=688) (Teksti-tv)_.
Joel Pohjanpalo laukoi Rizesporille pisteen
Turkin liigassa punaisia kortteja vasta jaeltiinkin, keskiviikon neljässä ottelussa yhteensä kuusi. Sarjapaikastaan taisteleva **Joel Pohjanpalon** edustama Rizespor pelasi 1–1 Sivassporin vieraana. Pohjanpalo laukoi Rizesporin tasoitusmaalin 74. minuutilla. Osuma oli Pohjanpalolle kauden viides.
Rizespor sai ottelussa peräti kaksi ulosajoa, kun punakorttia katselivat **Alper Potuk** ja **Baiano Fabricio**. 
Turkin liigaa johtaa Trabzonspor yhdeksän pisteen erolla Konyasporiin.
Karim Benzeman maalitahti ei hyydy
Espanjan liigassa pelattiin kaksi ottelua. Granada yllätti Atletico Madridin 2–1. Neljä ottelua peräkkäin hävinnyt Atletico on pudonnut sarjassa viidenneksi.
Sen sijaan Madridin valkoiset eli Espanjan liigaa johtava Real Madrid voitti Athletic Bilbaon 2–1. Kaikki maalit nähtiin ensimmäisen kymmenen peliminuutin aikana. Ensin osui kahdesti Realin konkarihyökkääjä, ranskalainen **Karim Benzema**. Kavennusmaalin Bilbaolle teki **Oihan Sancet**.
Benzema johtaa Espanjan liigan maalipörssiä, 15 maalia 18 ottelussa.
_Espanjan liigan sarjataulukkoon [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682) (Teksti-tv)_.
Milanon joukkueen jatkavat kärjessä
Italian liigassa pelattiin keskiviikkona peräti seitsemän ottelua. Sarjakärki Inter voitti Torinon 1–0 hollantilaispakki **Denzel Dumfriesin** maalilla.
Neljä pistettä Interiä perässä oleva paikalliskilpailija AC Milan voitti Empolin 4–2. Milanolaisten keskikenttäpelaaja **Franck Kessie** osui ensimmäisellä puoliajalla kahdesti ja lisäksi Milanille maalasivat **Alessandro Florenzi** sekä **Theo Hernandez**. 
Sarjakolmonen Napoli sen sijaan kärsi 0–1-yllätystappion kotikentällään Spezialle. Napoli on seitsemän pistettä perässä kärkijoukkue Interiä.
_Italian Serie A:n sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680) (Teksti-tv)_.
Englannissa ratkottiin liigacupin välieräpaikat – Liverpool ja Leicester trillerissä
Englannin Valioliiga jatkuu perinteisellä tapaninpäivän kierroksella, mutta keskiviikkona ratkottiin välieräpaikat liigacupissa.
Arsenal eteni välieriin tiistaina, ja keskiviikkoiltana välieräpaikan nappasivat Liverpool, Chelsea sekä Tottenham.
Liverpoolin ja Leicesterin välinen ottelu oli näistä taistoista tiukin, sillä se ratkesi vasta rangaistuspotkujen jälkeen. Liverpool oli ottelussa jo 1–3-tappiolla. Jamie Vardy iski Leicesterille kaksi osumaa. Liverpoolin japanilaiskeskikenttä **Takumi Minamino** onnistui tasoittamaan ottelun 95. minuutilla.
Liverpoolin irlantilaismaalivahti **Caoimhin Kelleheristä** tuli joukkueensa sankari rangaistuspotkuissa, sillä hän torjui kaksi Leicesterin laukausta.
Suomalaishyökkääjä **Marcus Forssin** Brentford ei pystynyt kaatamaan Chelseaa kotikentällään, vaan joutui poistumaan kentältä 0–2-tappio niskassaan. Ruotsalaispuolustaja **Pontus Jansson** teki ensin oman maalin 80. minuutilla ja viisi minuuttia myöhemmin **Jorginho** iski ottelun toisen osuman rangaistuspotkusta. Forss pääsi kentälle viimeiseksi kymmeneksi minuutiksi.
Tottenham kaatoi West Hamin kotonaan 2–1 ensimmäisen puoliajan maaleilla. **Steven Bergwijn** huudatti Spurs-kannattajia jo 29. minuutin jälkeen, mutta **Jarrod Bowen** pystyi tasoittamaan kolme minuuttia myöhemmin. West Hamin ilo oli kuitenkin lyhytaikaista, sillä kaksi minuuttia myöhemmin **Lucas Moura** onnistui viemään isännät uudelleen johtoon ja voittoon.
Välierissä Liverpool kohtaa Arsenalin ja Chelsea Tottenhamin.
**Lue lisää:**
[HIFK:n uusi päävalmentaja on Intiasta siirtyvä puhelias portugalilainen, joka tiesi Suomesta vain Litmasen – ensi analyysit Veikkausliigasta yllättivät ](https://yle.fi/urheilu/3-12242550)
["Taistelija viimeiseen saakka" – Tim Sparv oli suuri johtaja niin pelikentällä kuin sen ulkopuolella](https://yle.fi/urheilu/3-12239910)
[Kommentti: Tim Sparv oli hidas ja kankea, mutta täysin poikkeuksellinen johtaja – tyylikkyys ja karisma toivat Huuhkajille valtavasti uusia faneja](https://yle.fi/urheilu/3-12239507)
[Juventus urotekoon naisten Mestarien liigassa – Tuija Hyyrynen nähdään maaliskuun puolivälierissä ](https://yle.fi/urheilu/3-12235084)
[Sergio Agüeron upea ura päättyi kyyneliin – näin koskettavasti jalkapallolegendaa on kunnioitettu: "Yksi kaikkien aikojen hyökkääjistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12231832)
[Mestarien liigan neljännesvälierien arvonnat menivät sekoiluksi, Uefa syytti virheestä teknistä vikaa – katso tästä lopulliset otteluparit](https://yle.fi/urheilu/3-12228279)
Ruokakaupoissa on tänään vuoden vilkkain päivä, vaikka moni kauppa on auki myös pyhänä jopa vuorokauden ympäri
Vaikka kaupat ovat laajentaneet aukioloaan huomattavasti joulun alla, silti jouluruuan vilkkain ostopäivä on edelleen aatonaatto. 
 Joulu on ruokakaupan pääsesonki.
Moni kauppaketju pyrkii pitämään myymälänsä auki jouluviikolla mahdollisimman laajasti. Asiointitunteja on lisätty alku- ja loppupäähän.
Esimerkiksi sata S-ryhmän ruokakauppaa on auki ympäri vuorokauden eri puolella maata. Keskossa puolestaan lähes jokainen kauppa on kasvattanut myös palvelutiskinsä aukioloaikoja. 
K-CItymarketissa Vantaalla kalatiski on viime joulun tapaan auki keskiviikkona ja torstaina kellon ympäri ja osassa K-Citymarketeissa ja K-Supermarketeissa eri puolilla maata puolille öin.
– Laajalla aukiololla kaupoissa voidaan tasata asiakasvirtoja ja korona-aikana varmistaa myös terveysturvallinen asiointi, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n viestintäpäällikkö **Mari Mattila**.
Silti ruuhkia syntyy erityisesti aatonaattona, joka kaikesta huolimatta on säilyttänyt suosionsa joulun ruokahankintojen ostospäivänä. 
Mattilan mukaan tämä selittyy sillä, että jouluna nautitaan paljon tuoretuotteita, esimerkiksi kalaa, joka halutaan hankkia vasta viime hetkellä. 
Muita ostoksia on porrastettu pidemmälle ajalle, koska kuluttajat ovat tottuneet siihen, että kaupat ovat lähes aina auki.
Myös korona on muuttanut ostoskäyttäytymistä. Asiakasvirrat ovat esimerkiksi HalpaHalli-ketjussa jakautuneet selvästi normaalia pidemmälle ajalle kahtena koronajouluna. Moni käy kaupassa silloin, kun ajattelee siellä olevan vähiten ruuhkaa.
Keskossa arvellaan, että suurin tungos osuu tuttuun tapaan aatonaattona kello 14:n ja 18:n välille.
– Ihmiset hyödyntävät monipuolisesti myös laajoja aukioloja eli asioivat silloin, kun heille itselle parhaiten sopii. Ympärivuorokautisesti palvelevat kauppamme painottuvat suurimpiin kaupunkeihin eli pääkaupunkiseudulle, Turkuun ja Tampereen seudulle, toteaa K-Citymarket-ketjun johtaja **Ari Sääksmäki**.
Kaupan laajat aukioloajat tarkoittavat, että kuluttajat voivat tehdä täydennysostoksia läpi joulun.
– Tästä on suuri etu kaupan ruokahävikin välttämisessä sekä kaupassa että kotitalouksissa, sanoo Mattila.
Joulupäivänä aukioloissa eniten poikkeuksia
Jouluaattona lähes jokainen ruokakauppa on auki edes muutaman tunnin. Poikkeuksen tekee Tuurin kyläkauppa. Kyläkauppias **Vesa Keskinen** vaalii reippaasti yli 50 vuotista, isoisänsä **Toivon**, aloittamaa perinnettä mielellään.
– Haluamme palkita henkilökuntaamme omalla tavallamme eli niin, että he saavat rauhoittua joulunviettoon jo aattoaamusta lähtien, Keskinen sanoo.
Huomattavasti enemmän aukiolovaihtelua on joulupäivänä. Esimerkiksi Lidl tarjoaa myymälätyöntekijöilleen silloin vapaapäivän viimevuotiseen malliin. Sama tilanne on Minimani-ketjussa ja osin myös S-ketjun kaupoissa.
Pääkaupunkiseudulla HOK-Elannon alueella kaikki Prismat ovat olleet auki ympäri vuorokauden koko joulukuun ja jatkavat samoin aattoon asti. Aattona ja joulupäivänä aikataulu vaihtelee ja normaaleihin aukioloihin palataan tapaninpäivänä.
Osuuskaupoilla ei ole valtakunnallista linjausta joulun aukioloajoista. Kokkolassa esimerkiksi on päädytty pitämään Prisma kiinni joulupäivänä
Vasta vuonna 2018 sunnuntai-aukiolon käyttöön ottanut HalpaHalli-ketju on ollut perinteisesti joulupäivänä suljettu.
– Haluamme rauhoittaa joulupäivän kaupallisilta kiireiltä henkilökunnaltamme ja asiakkailtamme. Tästä olemme saaneet aina kiitosta, toteaa varatoimitusjohtaja **Ari Isohella**.
Keskon Citymarketit puolestaan ovat koko maassa joulupäivänä auki. Tapaninpäivänä ainakin suuret kauppaketjujen ruokakaupat ovat taas jo auki lähes normaalisti. 
– Joulupäivä ja tapaninpäivä ovat hyviä myyntipäiviä, koska silloin asiakkailla on koko perheen kanssa aikaa lähteä ostoksille sulattelemaan kinkkua ja herkkuja, Vesa Keskinen toteaa.
Isompia paketteja tänä jouluna?
Kaupan ala odottaa myös toisesta koronajoulusta myynnillisesti hyvää, koska iso osa suomalaisista viettää tänäkin vuonna joulun kotimaassa.
– Viime vuonna joulun alla arvioitiin, että kotimaahan jäi viettämään joulua jopa 300 000 ihmistä enemmän kuin tavallisesti. Luku antaa suuntaa myös tälle joululle ja tarkoittaa merkittävää lisäystä joulumyyntiin ja asiakasmääriin, toteaa Mari Mattila. 
Joululahjakauppaa on käyty jo useamman viikon ajan. Black Friday ja sen suosituimmat tuotteet viitoittivat jo tulevan joulun hittilahjoja.
– Viime jouluna suomalaiset kokoontuivat aiempaa pienemmällä porukalla ja joululahjoja myös postitettiin. Tästä syystä lahjat olivat kooltaan pienempiä. Nyt uskomme, että lahjojen fyysinen koko kasvaa, kun useammat tapaavat taas kasvokkain, Ari Sääksmäki kertoo.
Joulu näkyy ja helpottaa ruuhkia myös jatkuvasti kasvavassa ruoan verkkokaupassa. K-ryhmä saavutti esimerkiksi miljoonannen kotiinkuljetuksen rajan marraskuun lopulla 2021. Myös S-ryhmä on nostanut verkkokaupan kapasiteettia joluviikolle.
Suurten kaupunkien yksittäisissä kaupoissa joulua edeltävän päivän toimitusajat alkavat jo olla varattuja.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 24.12. kello 23:een saakka._
_Korjattu klo 11.05 HOK:n alueen Prismojen aukiolotietoja ._
Joulun menoliikenteessä ei odotettavissa suuria ruuhkia Varsinais-Suomessa
Pääväylät on suolattu ja ajokeli heikkenee Varsinais-Suomessa mahdollisesti vasta myöhemmin aatonaaton iltana.
Tieliikennekeskus arvioi joulun menoliikenteen alkavan Varsinais-Suomessa alkuiltapäivällä. Suuremmilta ruuhkilta mahdollisesti vältytään, sillä ajokeliä heikentävät lumisateet alkavat vasta myöhemmin.
Pääväylien kunnossapitoa on tehostettu ja tiet on pääosin saatu suolattua.
Tieliikennekeskus seuraa liikennetilannetta ja tiedottaa mahdollisista ajokelin muutoksista.
Lounais-Suomen poliisi on kertonut valvovansa liikennettä tehostetusti jouluna. Huomiota kiinnitetään valvonnassa erityisesti ajonopeuteen, ajotapaan ja rattijuopumusvalvontaan.
Liikenne painottuu Varsinais-Suomessa tuttuun tapaan Turku–Helsinki-moottoritielle, Satakunnan suuntaan Kasitielle ja Paraisten suunnalle Saaristotielle.
Suomalainen sauna on kuumin paikka, jonne ihminen menee vapaaehtoisesti – uusi tutkimus kertoo, että ahkera saunominen voi laskea verenpainetta
Tutkimus tuo uutta näyttöä saunomisen terveysvaikutuksista. Löylyttely rentouttaa, laskee verenpainetta ja voi jopa hoitaa sydäntä. Syväsykellus saunan tieteeseen kertoo kansanperinteestä analyyttisesti.
Myllykoski huolissaan uhanalaisten lintujen metsästyksestä – vaatii tappamisen vähentämistä
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) on tehnyt useiden muiden vasemmistoliiton kansanedustajien kanssa toimenpidealoitteen liittyen vesilintujen metsästykseen.
Kansanedustaja **Jari Myllykoski** (vas.) haluaa rajoittaa uhanalaisten ja vaarantuneiden vesilintujen metsästystä.
Myllykoski on tehnyt useiden muiden vasemmistoliiton kansanedustajien kanssa eduskunnassa toimenpidealoitteen. Joukko ehdottaa, että hallitus ryhtyy toimenpiteisiin rajoittaakseen nokikanan, tukkasotkan, haahkan, haapanan, heinätavin ja jouhisorsan metsästystä.
Kansanedustajat pitävät ristiriitaisena, että uhanalaisten lajien metsästys on sallittu samaan aikaan, kun Suomen valtio käyttää verovaroja lintulajien suojeluun.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Joulu on turvakodeille vilkasta aikaa, apua ja tukea luvataan kaikille
Etelä-Pohjanmaan turvakoti Seinäjoella on jo täynnä asiakkaista. 
Joulu on turvakodeille vuoden vilkkainta aikaa. 
Etelä-Pohjanmaan turvakoti Seinäjoella on jo täynnä asiakkaista. Asiakkaita on ohjattu myös muihin turvakoteihin. 
Seinäjoen turvakodista vakuutetaan, että jokainen avun hakija saa apua ja tukea. 
– Turvakodilla tehdään tällä hetkellä kovasti töitä asiakkaiden eteen ja valmistellaan joulua, toiminnanjohtaja **Sari Tumelius** kertoo.
Asiakkaat saavat viettää joulun turvakodilla tai mennä läheistensä luo, jos se on turvallista. 
– Turvakodille tulee joulupukki, joka jakaa lahjoja. Tarjolla on myös jouluruokaa. 
Apua kellon ympäri
Etelä-Pohjanmaan turvakoti tarjoaa maksutonta kriisiapua Seinäjoella kellon ympäri. 
Turvakoti on tarkoitettu perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa kokeneille ja sen uhan alla eläville. Turvakotiin voi tulla perheenä tai yksin.
Viime vuonna Etelä-Pohjanmaan turvakodilla oli asiakkaita yhteensä 189, joista valtaosa naisia ja lapsia. Edelliseen vuoteen verraten turvakodin asumispäivät kasvoivat huimasti, koska turvakodeissa vietetään nyt pidempiä aikoja.
Suurin osa asiakkaista oli seinäjokelaisia, mutta myös muualta Etelä-Pohjanmaan alueelta hakeuduttiin turvakotiin. Noin puolet asiakkaista ohjautui turvakotiin omasta aloitteestaan ja toinen puoli taas tuli turvakotiin ammattilaisen ohjaamana.
Kokoontumisrajoitus laajenee koko Lappiin – yli 20 henkilön yleisötilaisuudet heti koronapassin taakse
Asiakas- ja yleisötilojen käyttö on järjestettävä siten, että tiloissa voidaan ehkäistä lähikontakteja.
Kokoontumisrajoitus laajenee torstaista lähtien koko Lapin alueelle. Lapin aluehallintovirasto päätti asiasta keskiviikkona. 
Käytännössä se kieltää kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä. Yleisötilaisuuksiksi luokitellaan esimerkiksi konsertit ja urheilutapahtumat, yleisiksi kokouksiksi esimerkiksi mielenosoitukset. 
 Yleisötilaisuuksien rajoituksista vapautuu koronapassilla. Yleisissä kokouksissa järjestäjä ei voi kuitenkaan edellyttää koronapassia.
**Lue myös:** [Ministeriö vaatii laajempia kokoontumisrajoituksia Lappiin – STM lähetti Lapin aville jo toisen ohjauskirjeen](https://yle.fi/uutiset/3-12237486)
Asiakas- ja yleisötiloille tehtävä suunnitelmat
Aluehallintovirasto linjasi myös, että asiakas- ja yleisötilojen käyttö on järjestettävä jatkossa siten, että tiloissa voidaan ehkäistä lähikontaktien aiheuttamaa koronatartuntariskiä. Riskiä voi avin mukaan alentaa esimerkiksi edellyttämällä kasvomaskin käyttöä, rajoittamalla asiakasmäärää tai sijoittelemalla asiakaspaikat aiempaa väljemmin.
Päätös koskee urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettyjä tiloja, kuten kuntosaleja, uimahalleja ja tanssipaikkoja. Muiden asiakastilojen osalta päätöstä tulee noudattaa, mikäli kyseessä on yli 10 henkilön sisätila tai yli 50 henkilön ulkotila. 
Toimijan tulee tehdä asiasta kirjallinen suunnitelma, joka on pidettävä nähtävillä sen asiakastiloissa.
Uudet määräykset ovat voimassa 23.12.2021–22.1.2022.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Itä-Suomen yliopisto ja Karelia siirtyivät etäopetukseen, Savonia ei, taustalla huoli opiskelijoiden jaksamisesta: YTHS:llä edelleen jonoja
Korkeakouluopiskelijoiden hyvinvointi mietityttää niin oppilaitoksia kuin mielenterveystyötä tekeviä ammattilaisia. 
Itä-Suomen yliopisto, Savonia-ammattikorkeakoulu sekä Karelia-ammattikorkeakoulu ovat huolissaan opiskelijoiden jaksamisesta, ja siksi tieto hallituksen korkeakoulujen etäopetussuosituksesta otettiin ristiriitaisin tuntein vastaan. 
Heikentyneen koronatilanteen vuoksi hallitus suositti keskiviikkona korkeakouluille etäopetukseen siirtymistä, mutta korkeakoulut tekivät päätöksen asiasta itsenäisesti. 
Itä-Suomen yliopisto ja Karelia-ammattikorkeakoulu päättivät keskiviikkona, että oppilaitokset siirtyvät etäopetukseen 16.1. saakka. Savoniassa puolestaan ei toistaiseksi siirrytty etäopetukseen.
– Emme kovin herkästi oppilaiden jaksamiseen liittyvän huolen vuoksi siirry etäopetukseen, ja siksi päätämme mahdollisesta etäopetusjaksosta vasta tammikuun alussa, kertoo Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori**Mervi Vidgrén.**
Päätöksellä oppilaitos saa peliaikaa etäopetusjakson puntarointiin. Opiskelijoiden joululoma kestää loppiaisen yli.
Korkeakouluopiskelijoiden hyvinvointi mietityttää niin oppilaitoksia kuin mielenterveystyötä tekeviä ammattilaisia. 
– Näin lyhytaikaisena se tuskin tilannetta suuresti muuttaa. Jos etäopetusjakso pitkittyy tuosta tammikuun puolivälistä, se lisää opiskelijoiden jo ennestään kertynyttä kuormitusta, kommentoi itäisen alueen mielenterveystyön ylilääkäri **Raija Aittakumpu-Hydén** YTHS:ltä.
Ministeriön avustuksella pyritään parantamaan opiskelijoiden jaksamista 
Korkeakouluilla on jaettu huoli opiskelijoidensa jaksamisesta koronaepidemian keskellä. Huoli on huomattu myös ministeriössä. 
Opetusministeriö myönsi joulukuussa korkeakouluille merkittäviä rahallisia avustuksia, joilla tuetaan korkeakoulujen opiskelijoiden hyvinvoinnin ja opiskeluiden edistämiseen tähtääviä hankkeita. Tarkemmin hankkeista ja rahasummista voit lukea opetus- ja kulttuuriministeriön sivuilta[ täältä.](https://okm.fi/-/opiskelijoiden-hyvinvoinnin-ja-oppimisen-tueksi-erityisavustuksia) 
Kokonaisuudessaan ministeriö jakoi korkeakouluille kuusi miljoonaa euroa erityisavustusta.
Korkeakouluihin on ministeriön avustuksilla palkattu esimerkiksi kuraattoreita, opetusavustajia, opintopsykologi ja kehitetty vertaistukitoimintaa. 
Suunta on oikea, sanoo YTHS:n mielenterveystyön alueylilääkäri Raija Aittakumpu-Hydén. 
– Tämä rahoitus on hyvä määrä ja näen siinä paljon toivoa. Samalla olen kyllä huolissani tämän hetkisestä tilanteesta. Koko epidemia-ajan kasvanut kuormitus ja palvelutarve ei purkaudu hetkessä tai nopeasti lähiopetukseenkaan taas palatessa, hän sanoo. 
YTHS:n mielenterveyspalvelut ovat paikoin ruuhkautuneet ja esimerkiksi Karelia-ammattikorkeakoulun rehtorin **Petri Raivon** mukaan jonotusaika henkilökohtaisiin tapaamisaikoihin voi olla 3 kuukautta. 
Tällä hetkellä opiskelijoilla yleisintä on masennus- ja ahdistusoireilu, mutta myös keskittymiseen liittyvät vaikeudet ovat lisääntyneet. 
Oppilaitosten toiveena 17.1. paluu lähiopetukseen
Korkeakouluissa toivotaan, että etäopiskelujakso jää lyhyeksi, ja lähiopetukseen palataan taas 17.1. Lähiopetus, kavereiden näkeminen, kampukset opiskelutiloina ja esimerkiksi edullinen, lämmin opiskelijaruoka ovat tärkeitä hyvinvointia tukevia tekijöitä opiskelijoiden arjessa. 
– Tilanne on toivottavasti sitten toinen ja voimme palata kampuksille. Korkeakoulut ovat olleet koko epidemia-ajan erittäin turvallisia, eikä isoja altistumisketjuja ole ollut, kommentoi Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo. 
Hauraita jäitä Keljonlahdella, voimalaitoksesta laskettu jäähdytysvesiä paljon normaalia enemmän
Keljonlahden lisäksi jäät voivat olla heikkoja Rauhalahden voimalaitoksen edessä Jyväsjärvellä. 
Energiayhtiö Alva varoittaa heikoista jäistä Jyväskylän Keljonlahdella. 
Sähköntuotannon takia jäähdytysvesien määrä on nyt paljon normaalia suurempi, mikä heikentää jäätä Iso-Urtin ja Vähä-Urtin välissä ja Keljonlahden voimalaitoksen edustalla. 
Jäänmittaukset Keljonlahden voimalaitoksen lähivesillä aloitetaan vasta joulun jälkeen. 
Alvasta muistutetaan, että heikomman jään paikkoja on Keljonlahden lisäksi Rauhalahden voimalaitoksen edessä Jyväsjärvellä. Myös Tuomiojärvellä sijaitsevat hapettimet Lehtisaaresta uimarannan ja Primuksen suuntaan haurastuttavat jäätä. 
Kovia kokenut Suomen pyöräilijä Jaakko Hänninen luo uraa ranskalaistallissa ja elää unelmaansa – "Ilman kypärää en olisi tässä"
Kolmatta kauttaan AG2R Citroen -tallissa kisaava Jaakko Hänninen unelmoi lähitulevaisuudessa Ranskan ympäriajosta.
Mies voi lähteä Etelä-Karjalasta, mutta Etelä-Karjala ei voi lähteä miehestä. Sanonta pätee erinomaisesti Suomen ykkösmaantiepyöräilijään **Jaakko Hänniseen**, joka on viettänyt aikaa kotiseudullaan Ruokolahdella.
Suurimman osan vuodesta Ranskassa asuva Hänninen, 24, haluaa viettää ylimenokaudella laatuhetkiä nimenomaan kotimaakunnassaan. Hän hakee latausta seuraavalle ammattilaiskaudelleen.
– Osa ajajista suuntaa etelän lämpöön aurinkoon, mutta luonto vetää minua puoleensa. Sen takia tulen aina kotikulmilleni, kun mahdollista. Sienestän ja liikun metsässä, niin arkiselta kuin kuulostaakin, Hänninen paljastaa Saimaan rantamaisemissa.
– Pyöräily on silti aina taka-ajatuksissa, sillä liikkuminen on minulla aina niin lähellä sydäntäni. Ei pyöräilyä ihan puhtaasti voi unohtaa tuosta vain, hän toteaa hymyillen.
Helmikuussa kolmannen täyden kautensa ranskalaisessa AG2R Citroen -tallissa aloittava Hänninen tiedostaa oman roolinsa.
– Huippupyöräily on puhtaasti joukkueurheilua. Kilpailukalenteri määrää sen, millaisessa roolissa joukkueessa ajetaan. Minä olen mäkipainotteinen enkä niinkään tasamaan kuski, Hänninen taustoittaa.
Hän luonnehtii itseään ennenkaikkea monipuolisuusajajaksi, joka on aina valmis sitoutumaan rooliin kuin rooliin ammattilaisen tinkimättömällä asenteella: kaikki oman tallin puolesta.
– Jossakin kisassa minulla saattaa olla enemmänkin kapteenin rooli. Joskus kisatehtäväni on uhrautua jonkun toisen kuskin eteen. Joukkueenjohtaja määrittelee aina ajajien roolit ja kilpailukohtaiset tavoitteet.
Vaatimaton ja kohtelias Hänninen kommentoi maltillisesti sitä, miten arvostettu hänen roolinsa on tallissa.
– Olen tyytyväinen rooliini joukkueessa ja olen mielestäni täysin integroitunut siihen. Osaan kielen ja tulen myös kaikkien kanssa toimeen. Olen pystynyt ei-ranskalaisena kuljettajana lyömään tallissa jalkaa oven väliin.
"Solisluutani en ole saanut vielä murrettua"
Hänninen on ollut kovan onnen huippupyöräilijä. Hänen kohdallaan ei tarvitse puhua edes loukkaantumisista vaan puhtaasti tapaturmista, joista toipuminen on vienyt oman aikansa. 
Hännisen tapaturma- ja onnettomuushistoria pyöräilyssä on valitettavan kova. Häntä on koeteltu ankaralla kädellä niin fyysisesti kuin henkisestikin. Lista on pitkä.
– Rintalasta sekä pikkurilli ovat murtuneet. Onneksi murtumia ei ole tullut enempää. Esimerkiksi solisluutani en ole saanut vielä murrettua, vaikka se on meille eräänlainen ammattitauti, hän sanoo.
– Ihovaurioita on tullut lonkkiin ja kyynärpäähän. Polvetkin ovat ottaneet iskuja, mutta ne ovat onneksi pieniä vaurioita.
Pahimpia hetkiä oli, kun Hänninen kolaroi Lombardian ympäriajossa ja löi päänsä asfalttiin.
– Täytyy sanoa, että kypärä pelastaa. En seisoisi tässä, jos siinä tilanteessa ei olisi ollut kypärää pelastamassa, Hänninen toteaa vakavana.
– Rintalastan murtuma on ollut varmasti pahin tapaturmani, hän jatkaa.
Kisoissa tapahtuneilla tapaturmilla on ollut hintansa.
– Loukkaantumiset ovat hieman jarruttaneet kehitystäni, ei siitä mihinkään pääse. En ole ottanut kehittymisessä takapakkia loukkaantumisten takia, mutta kehitys on tasaantunut, Hänninen myöntää avoimesti.
Nuori suomalaisajaja ei ole jäänyt kiinni tapahtuneeseen, vaan fokus on entistä vahvemmin ajamisessa. Tapaturmista on noustava ajatuksen tasolla.
– Tärkein oppi kaikista tapaturmista on se, ettei niistä saa jäädä mitään korvien väliin. Jos niitä alkaa miettimään, niin silloin saattaa alkaa pelkäämään lähituntumalla ajamista.
Tärkeintä on palaute joukkueelta ja joukkuekavereilta
Syksyllä 2019 ammattilaisuransa AG2R La Mondiale -tallissa aloittanut Hänninen on saanut todeta, että nuoren suomalaisen loikka ammattilaisuralle ei ole ollut helppo.
– Amatöörinä luulin, että pystyn ammattilaisena ajamaan tietyllä tasolla, mutta todellisuus valkeni minulle aivan toisenlaisena. Jouduin ottamaan aivan uudenlaisen näkökulman ajamiseen, puhutaanhan pyöräilyn korkeimmasta tasosta, hän sanoo.
Urakehityksen suhteen Hännisen puheesta paistaa läpi raaka realismi. Jalat ovat eteläkarjalaisella tiukasti maan pinnalla.
– Muutama vuosi on ollut loukkaantumisten sävyttämä, mutta olen tyytyväinen urakehitykseeni ammattilaisena. Olen tyytyväinen asemaani joukkueessa ja minulla on vielä vuosia sopimuksestani jäljellä eli varmoja ajovuosia tallissa on vielä edessä.
– Molemmat osapuolet eli talli ja minä olemme sitoutuneet omaan kehitykseeni ajajana, Hänninen vakuuttaa.
Helmikuussa käynnistyvällä kilpailukaudella Hännisen rooli AG2R Citroen -tallissa ei luultavasti muutu ainakaan merkittävästi.
– Veikkaan, että asemani joukkueessa on tulevalla kaudella samanlainen kuin nyt. Jossakin kisassa saatan olla kapteenin roolissa, jossakin toisessa kisassa apukuljettajan roolissa, hän arvioi.
– Roolini lienee sekoitus eri rooleista. Toivon, että kaudesta tulisi ainakin ehjä ilman loukkaantumisia.
**Missä asioissa koet, että asemasi ranskalaistallissa on erityisen vahva uuden kauden lähestyessä?**
– Tärkeintä on kaikki se palaute, mitä saan joukkueen johdolta ja joukkuekavereilta. Minun on vaikea arvioida, missä asioissa asemani joukkueessa on erityisen vahva. Kaikki tämä tulee joukkueen puolelta, Hänninen pohtii.
– Oma asemani on rakentunut ihan pienistä palikoista. Vaikka siitä, miten hyvin olen oppinut matkan varrella ranskaa, hän jatkaa.
Nizzassa asuva Hänninen on saanut huomata, että ranskalainen kulttuuri on imaissut hänet sisäänsä. Kotoutuminen Ranskaan on ollut nopeaa.
– Olen ranskalaistunut yllättävän paljon, mikä on aika vaikea myöntää. Omista juuristani en halua päästä kuitenkaan eroon. Myönnän, että olen integroitunut monelta osin ranskalaiseen kulttuuriin, mutta ei se minusta ranskalaista tee, Hänninen muistuttaa hymyillen.
Unelma Ranskan ympäriajosta
Tavoitteet ja suuret unelmat ajavat urheilijaa aina eteenpäin. Hännisen tulevaisuuden visiot huippupyöräilijänä ovat kirkkaat.
– Haluaisin ajaa kaikki isot ympäriajot ja terveenä ilman pahoja loukkaantumisia, jotka lopettaisivat urani.
Yksi suuri haave nousee Hännisen ajatuksissa nopeasti esiin, kuten kaikilla huippupyöräilijöillä.
– Jos pääsisin ajamaan tässä tallissa Ranskan ympäriajon, se olisi minulle todella iso juttu. Ranskalaisessa tallissa sponsorien ja kotimaan paine olisi hieno kokea. On selvää, että Ranskan ympäriajo on lajin näyteikkuna.
Imatralaisesta Tainionkosken Tähdestä maailman asfalteille ponnistanut Hänninen on tehnyt oikean ammatinvalinnan. Ruokolahtelainen maalaispoika on päässyt ammattilaisurheilijaksi globaalisti kovassa ja arvostetussa lajissa.
– Onhan tämä huippuhomma, että saan tehdä tätä ammatikseni enkä vaihtaisi päivääkään pois. Amatöörinä menin aina ajamaan, vaikka satoi vettä ja nyt joku hölmö vielä maksaa minulle siitä, että menen ajamaan sinne vesisateeseen, Hänninen nauraa makeasti.
**Lue myös:**
[Suomalaispyöräilijällä kauhunhetkiä – kaatui rajusti: "Löin päätäni asvalttiin sen verran, että kypärä halkesi"](https://yle.fi/urheilu/3-12137168)
Pohjalaismaakuntiin on haettu poikkeuslupia 31 suden kaatamiseen ensi vuonna – eniten hakemuksia Etelä-Pohjanmaalta
Suomen Riistakeskus myöntää kannanhoidolliset poikkeusluvat vuoden loppuun mennessä.
Pohjalaismaakuntiin on haettu kuusi poikkeuslupaa 31 suden kaatamiseen ensi vuonna. [Koko maassa metsästäjät hakevat](https://yle.fi/uutiset/3-12242265) lupaa 168 suden metsästykseen.
Luvat on tarkoitettu susimäärän kannanhoidolliseen metsästykseen susien vahvoilla esiintymisalueella. Edellisen kerran vastaavanlaisia lupia myönnettiin Suomessa talvella 2015 ja 2016.
Susi on rauhoitettu eläin, jota on saanut Suomessa tähän saakka metsästää vain vahinkoperusteisella poikkeusluvalla.
Suomen riistakeskuksen mukaan kannanhoidollinen metsästys tuo nykyistä [käytännöllisempiä keinoja susivahinkojen torjumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12174515). Maa- ja metsätalousministeriö vahvisti metsästystavan asetuksella viime viikolla. 
**Lue seuraavaksi:**[Ympäristöjärjestöt kantelivat EU-komissiolle susien tappoaikeista](https://yle.fi/uutiset/3-12243398)
Etelä-Pohjanmaalle rajautuvia lupia haettiin viisi. Maakunta onkin yksi läntisen Suomen tiheimmistä susialueista. 
Yksi anomus tuli Kurikka–Kauhajoki–Teuva-alueelle ja toinen Kurikka–Ilmajoki-akselille. Lisäksi hakemus tuli myös Kauhajoen ja Karvian sekä Jalasjärvi–Peräseinäjoki–Kihniö-alueelta.
Rannikko-Pohjanmaalle on haettu yhtä poikkeuslupaa 7 suden metsästykseen ensi vuonna. Lupahakemus on tehty alueelle, joka rajautuu Vaasasta Pirttikylään ja Jurvaan.
Keski-Pohjanmaalta lupahakemuksia tuli yksi eli Kokkolan, Kannuksen, Toholammin ja Kaustisen susireviirille.
Luonnonvarakeskus arvioi syyskuussa, että Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueilla on yhteensä kymmenkunta susireviiriä. Tiedot perustuvat suden kanta-arvioon.
**Lue seuraavaksi:**[Susireviirien määrä selvässä kasvussa pohjalaismaakuntien alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11973949)
Kannanhoidollisia poikkeuslupia on jaossa tänä vuonna koko maahan 20. Metsästys voidaan kohdentaa neljään eri laumaan tai pariin. 
Suomen Riistakeskus myöntää poikkeusluvat vuoden loppuun mennessä. Jahti alkaa helmikuussa.
Pohjalaismaakunnissa elelevien susiparien reviirit ovat vahvistuneet viime vuodesta. Riistakeskuksen arvion mukaan näyttää siltä, että parit ovat saaneet myös uusia pentuja. 
Lisäksi uusia susipareja on asettunut Alajärven ja Soinin sekä Vetelin alueelle.
Susikannan painopiste on viime vuosina siirtynyt [Itä-Suomesta Länsi-Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11973949).
**Lue myös:** 
[Ympäristöjärjestöt kantelivat EU-komissiolle susien tappoaikeista](https://yle.fi/uutiset/3-12243398)
[Kannanhoidollinen poikkeuslupa toisi uusia työkaluja susivahinkojen torjuntaan – ei tarvitsisi etsiä juuri tuhoa aiheuttanutta yksilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12174515)
Ilmajoelle vahva vuosi – kunnassa tehtiin ennätys tonttimyynnissä
Myös yritystonttirintamalla kulunut vuosi on ollut Ilmajoella kaikkien aikojen paras.
Ilmajoen kunnan tonttimyynti on ollut tänä vuonna ennätyksellistä. 
Kunta on tehnyt tänä vuonna kauppoja miljoonalla eurolla. Kasvua viime vuoteen nähden on 25 prosenttia. Myös yritystonttirintamalla kulunut vuosi on ollut kaikkien aikojen paras.
– Ilmajoella on maakunnan eniten lapsiperheitä asukaslukuun suhteutettuna. Lapsiperheiden suosio näkyy myös tontinostajissa, markkinointiasiantuntija **Sonja Suvanto** toteaa tiedotteessa.
Suvanto huomauttaa, että kustannusten nousu on myös hillinnyt rakentamista.
– Ilmajoellakin useita talohankkeita on siirretty ensi vuoteen, kun on jääty odottelemaan hintojen laskua.
Rakennusvalvonnassa kulunut vuosi on ollut työntäyteinen. Lupia on myönnetty yhteensä yli 50 uudelle rakennukselle, joista uusia omakotitaloja on 37, paritaloja viisi ja rivitaloja viisi. 
Lisäksi lupia on myönnetty neljälle uudelle teollisuushallille ja kuudelle maatalousrakennukselle.
Jamk siirtää luento-opetustaan etätoteutukseen, rehtori: "Tasapainoilu koronan torjunnan ja henkisen hyvinvoinnin välillä jatkuu" 
Lähiopetuksena järjestetään vain ammatillista harjoittelua vaativa opetus, jossa läsnäolo on välttämätöntä. Rehtorin mukaan heikentyneessä koronatilanteessa joudutaan tasapainoilemaan epidemian torjunnan ja opiskelijoiden henkisen hyvinvoinnin välillä.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu (Jamk) siirtää kevätlukukauden alussa suuren osan opetuksesta etätoteutukseen koronatilanteen vuoksi.
Lähiopetuksena järjestetään vain ammatillista harjoittelua vaativa opetus, jossa läsnäolo on välttämätöntä. Sen sijaan teoriapainotteinen luento-opetus toteutetaan etänä ainakin tammikuun puoliväliin saakka.
Päätös noudattaa opetus- ja kulttuuriministeriön suositusta.
– Tasapainoilu henkisen hyvinvoinnin ja koronataudin torjunnan välillä jatkuu. On olemassa vahvaa tutkimustietoa siitä, että pandemiavaiheen rajoitukset ovat merkittävästi heikentäneet nuorten aikuisten hyvinvointia. Siksi Jamk pitää kampusten toimintaa käynnissä myös vuoden 2022 alussa sellaisessa koulutuksessa, jota ei ilman läsnä olevaa tiimityöskentelyä ja ammatillista harjoittelua voida toteuttaa, sanoo rehtori **Vesa Saarikoski** tiedotteessa.
Jamk ottaa tammikuun lähiopetuksessa ja kampuksella käyttöön myös kirurgisia maskeja korkeamman suojaluokan FFP2-maskit. Lisäksi kampusten ilmanvaihtoa tehostetaan.
Pirkanmaan hyvinvointialue sai vain kolmanneksen hakemistaan ICT-rahoista – sote-muutosjohtaja: "Kriisin paikka"
Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstö voi joutua käyttämään vanhoja tietokoneita. Myös potilaiden sähköisissä palveluissa voidaan joutua nojaamaan nykyisiin kuntien ratkaisuihin, toisin kuin oli suunniteltu. 
Pirkanmaan hyvinvointialue sai huomattavasti hakemaansa vähemmän valtionavustusta ICT-infrastruktuurin ja tietojärjestelmien muutoksiin. Päätös sai Pirkanmaan hillityn sote-muutosjohtajan **Jaakko Herralan** reagoimaan poikkeuksellisen voimakkaasti.
– Harvoin käytän sanaa kriisin paikka. Nyt on näin!!! Herrala kirjoitti Twitterissä pian sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen jälkeen.
Herralan mukaan rahaa tuli vain kolmannes siitä, mitä Pirkanmaan hyvinvointialue tarvitsisi. Pirkanmaan saama summa on noin 14,3 miljoonaa euroa. 
Muutosjohtajan mukaan alueellisia eroja ei otettu huomioon. Tällä voi olla useita konkreettisia seurauksia Pirkanmaalla.
– Jos tuota listaa katselee, että mitä jää tekemättä, niin se on huolestuttava. Listalla on aivan olennaisia asioita, Herrala sanoo Ylelle.
Vanhoilla tietokoneilla jatketaan
Rahavaje voi johtaa siihen, että vuoden 2023 alusta aloittavan hyvinvointialueen henkilöstölle ei saada uusia tietokoneita, vaan mennään vanhoilla. Voi olla myös, että hyvinvointialueen johtamiseen liittyvää tietoa, kuten tietoa taloudesta ja henkilöstöstä, ei pystytä keskittämään yhteen paikkaan. Tieto on elintärkeää, kun suunnitellaan hyvinvointialueen rahoitusta.
Myöskään potilaiden sähköisiä palveluja ei välttämättä voida siirtää hyvinvointialueen palveluiksi, vaan niissäkin joudutaan nojaamaan kuntien vanhoihin sovelluksiin.
Koko maassa avustusten määrä tässä kohtaa on noin 200 miljoonaa euroa. 
– Se on vaan liian pieni summa, Herrala sanoo.
Pirkanmaan lisäksi päätös oli Herralan mukaan huono myös erityisesti Pohjois-Pohjanmaan, Varsinais-Suomen ja kenties myös Pohjois-Savon kannalta. Nämä alueet olisivat tarvinneet enemmän rahaa, koska niillä on eniten tietojärjestelmiä ja siksi eniten muutostöitä.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan avustusten ensisijaisena tavoite on varmistaa hyvinvointialueiden, Helsingin kaupungin ja HUS-yhtymän häiriötön toiminta sekä palvelujen jatkuvuus, kun sosiaali- ja terveydenhuolto ja pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille vuodesta 2023 alkaen.
Herrala toivoo, että ensi vuoden lisätalousarvioissa hyvinvointialueille tulisi lisää rahaa välttämättömiin muutostöihin.
Mikkelissä ollaan valmiudessa tekemään muutoksia koululaisten joululomiin – päätöksiä tehdään myöhemmin
Muutoksia koululaisten joululomiin ei toistaiseksi ole tiedossa, mutta tilanne voi muuttua koronaepidemiasta riippuen.
Mikkelissä on annettu kouluissa oppilaille ohjeistusta, että etäopetuksessa tarvittavat välineet olisivat mukana kotona joululomien aikana, kertoo kaupungin sivistysjohtaja **Virpi Siekkinen**.
Muutoksia koululaisten joululomiin ei toistaiseksi ole tiedossa, mutta tilanne voi muuttua koronaepidemiasta riippuen.
Tällä hetkellä odotetaan koronatilanteen kehittymistä ja päätöksiä mahdollisista poikkeavista järjestelyistä tehdään myöhemmin.
Siekkinen sanoo, että kaupunki on valmiudessa tekemään muutoksia, jos tilanne muuttuu vakavaksi.
– Terveys edellä mennään, joten jos Itä-Suomen aluehallintovirasto tai Essote koronatilanteen niin vakavaksi näkee, niin toki etäopetukseen siirrytään, Siekkinen sanoo.
Etäopetukseen siirtymisen lisäksi vaihtoehtona on joululoman pidentäminen enintään kuudella päivällä.
Koronatilanne on heikentynyt Suomessa nopeasti. Pääministeri **Sanna Marin** sanoi pääministerin haastattelutunnilla, että yksi arvioitavana oleva asia on se, pitäisikö koululaisten joululomalta paluuta myöhentää vaikean koronatilanteen takia. Hallituksen on määrä päättää mahdollisista uusista koronatoimista tiistaina.
**Lue myös:**
[Opetusministeri Andersson: kunnat voivat pidentää koulujen joululomaa tarvittaessa – OAJ suosittelee mieluummin etäopetusta](https://yle.fi/uutiset/3-12238963)
Vaihtoehto tapanintansseille? Essote jakaa rokotteita myös joulupyhinä
Etelä-Savossa jatketaan rokotteiden antamista myös joululomilla. Kolmannen rokorusannoksen voi saada jos edellisestä rokotteesta on vähintään neljä kuukautta aikaa. 
Myös joulun aikaan on mahdollista saada koronarokotus Etelä-Savon sairaanhoitopiirin alueella. 
Kuntayhtymä Essote kertoo järjestävänsä Tapanin tansseille vaihtoehtoa, kun tapaninpäivänä 26. päivä Mikkelin keskussairaalalla järjestetään iso rokotustapahtuma.
Kolmatta koronarokoteannosta annetaan Etelä-Savossa jo kaikille 18 vuotta täyttäneille, jos edellisestä annoksesta on kulunut vähintään neljä kuukautta.
Vuonna 1942 ja sitä ennen syntyneet voivat saapua kolmannelle rokotteelle ilman ajanvarausta rokotuspisteiden aukioloaikojen mukaan.
Muiden tulee varata aika kolmannelle rokotteelle.
Rokotusväli lyhimmillään kaksi kuukautta
Koko Essotessa otetaan käyttöön lyhennetyt rokotevälit. Taustalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositukset.
Jatkossa kaikille 18-vuotta täyttäneille ja alle 60-vuotiaille voidana antaa koronarokote vähintään neljä kuukautta toisen annoksen saamisesta.
Sen sijaan kaikille 60 vuotta täyttäneille ja 18 vuotta täyttäneille riskiryhmäläisille voidaan antaa kolmas koronarokote jo kolmen kuukauden jälkeen toisen annoksen saamisesta.
Vakavaa immuunipuutosta sairastaville 12-vuotta täyttäneille koronarokoteväli on kaikista lyhyin. He voivat saada rokotteen jo kaksi kuukautta jälkeen toisen annoksen saamisesta 
_Lisäys 23.12. klo 7.13. Lisätty tietoa uusista suosituksista koskien rokotusvälejä._ 
Joulun junaliikenne vilkastunut viime vuodesta, koronaa edeltäviin määriin ei kuitenkaan päästä
Aatonaatto on joulun vilkkain matkustuspäivä junaliikenteessä. Korona-ajasta huolimatta ihmiset matkustavat vilkkaasti junalla. 
Joulun menoliikenne jakautuu raiteillakin tänä vuonna useammalle päivälle. Vilkkain päivä on aatonaatto 23. joulukuuta.
Korona-ajasta huolimatta ihmiset matkustavat ahkerasti junalla. VR:n mukaan lippuja on ennakkoon myyty enemmän kuin viime vuoden jouluna, mutta koronaa edeltävien joulujen liikennemääriin ei kuitenkaan päästä.
– Meillä on kaikki mahdollinen kalusto käytössä, ja ne on erityissiivottu joulua varten. Kaikki on kunnossa, jotta saadaan asiakkaat turvallisesti joulun viettoon, toteaa VR:n palvelujohtaja **Piia Tyynilä**.
Koronan tuomat varotoimet näkyvät myös junamatkailussa.
– Esimerkiksi hytti on ollut todella suosittu tuote. Ja monet ostavat itselleen sen viereisen paikan tyhjäksi, haluavat siten itselleen enemmän matkustustilaa. Kyllä korona näyttäytyy meillä erilaisten lisämyyntituotteiden myynnissä.
Lapin yöjunien hytit on myyty valtaosin loppuun sekä menoliikenteen että myös vilkkaimman paluupäivän Tapaninpäivän osalta. Päiväjunissa on kuitenkin tilaa joulumatkalaisille.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronan kotitesteillä on hurja menekki maakunnan apteekeissa: vain joka viidennellä on mitä myydä
"Ei ole saatu", "Loppui jo viime viikolla", "Odotellaan lisää". Tällaisia vastauksia pohjoiskarjalaiset apteekkarit antoivat koronan pikatesteistä. Kysyntä on nyt niin kovaa, että vain joka viidennessä apteekissa löytyy testejä.
Koronapikatestien kysyntä Pohjois-Karjalassa on suorastaan räjähtänyt tällä viikolla. 
Yle soitti keskiviikkona läpi 20 apteekkia maakunnassa. Tulos oli, että pikatestejä löytyi vain neljästä apteekista, 16 apteekissa ne oli myyty loppuun. 
Monessa apteekissa odotetaan hartaasti uutta tuotelähetystä, mutta harva apteekkari tietää, milloin tukut saavat toimitettua tavaraa.
Tämä on tilanne myös Yliopiston Apteekissa Joensuussa, jossa tavara loppui jo toistamiseen kovan menekin myötä.
– Kysyntä on noussut viimeisen parin viikon aikana aivan hurjasti. Ollaan käytännössä myyty hyvin nopeasti kaikki, mitä ollaan pikatestejä tänne saatu, kertoo apteekinhoitaja **Päivi Kerkkänen**.
Apteekkiin odotetaan lisää pikatestejä vielä ennen joulua, mutta lähetys saattaa tulla myös vasta joulunpyhien jälkeen. Kysyntää rajoittaa vain saatavuus.
– Satoja testejä menee viikossa, mutta varmasti menisi paljon enemmänkin, jos vain olisi mitä myydä asiakkaille, Kerkkänen toteaa.
Saatavuusongelmia on muillakin. Joensuun kuudesta apteekista vain kahden hyllyssä löytyi jouluviikolla kotona tehtäviä koronatestejä. Rantakylässä Atolli-apteekki on odotellut lähetystä marraskuun loppupuolelta saakka. 
Joensuun Uuteen Apteekkiin toissapäivänä saadut 250 testiä myytiin päivässä, samoin kävi Rääkkylän apteekkiin saadun erän. 
Ilomantsin apteekkiin tiistaina saatu 40 kappaleen erä myytiin tunnissa, kertoo apteekkari **Ahri Hirvonen**.
Turhaan on lukuisia kyselijöitä käynyt myös Outokummun, Kiteen, Liperin, Viinijärven, Polvijärven, Lieksan, Heinäveden, Kontiolahden, Lehmon ja Tohmajärven apteekeissa. 
Esimerkiksi Juuan apteekissa testejä on tällä viikolla sen vuoksi, että tulliin juuttunut lähetys on juuri saapunut. Myös Porokylän apteekista Nurmeksessa tavaraa oli hyllyssä.
Osa etsijöistä on löytänyt pikatestin muualta, sillä testejä myyvät myös muutamat kauppaliikkeet. Ihmiset ovat jakaneet somessa toisilleen vinkkejä, missä testejä milloinkin on saatavilla.
Pikatestien menekki maakunnassa alkoi apteekkarien mukaan kiihtyä sen jälkeen, kun [terveysviranomaiset suosittelivat](https://yle.fi/uutiset/3-12225442) kotitestauksen lisäämistä.
Tuusniemen Paakkilan entisen asbestikaivoksen alueella ei ole tarvetta puhdistamiselle tai tarkkailulle
Tänä vuonna tehtyjen selvitysten perusteella peittorakenteet ovat hyvässä kunnossa.
Tuusniemen Paakkilan entisen asbestikaivoksen alueella ei ole tarvetta puhdistamiselle tai tarkkailulle. Pirkanmaan ely-keskus on tehnyt alueella ympäristöselvityksiä loppukesän ja syksyn aikana.
Kaivos toimi vuosina 1907 - 1976. Kaivosalueella todettiin toiminnan jälkeen asbestia, minkä takia aluetta kunnostettiin vuosina 2002 - 2003.
 Silloin kriittiset kohteet peitettiin maa-aineksilla asbestin leviämisen estämiseksi. Tänä vuonna tehtyjen selvitysten perusteella peittorakenteet ovat hyvässä kunnossa. Sienissä tai ilmanlaatua mittaavissa leijumamittauksissa ei todettu asbestikuituja.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tampereen Messukylän lisärakentaminen jatkuu neljällä kerrostalolla
Tamperen keskustasta Kangasalan suuntaan johtavan Messukyläntien ilme muuttuu huomattavasti lähivuosina.
Tampereen Messukylän kerrostalorakentaminen laajenee. Messukylänkadun länsiosaan, Vuohenojankadun risteystä vastapäätä on tulossa neljä nelikerroksista taloa, joihin mahtuu noin 130 asukasta. Nyt paikalla on pesula, kahvila ja käytöstä poistettu huoltoasema.
Viimevuotisen yleissuunnitelman mukaan Messukylänkatua kehitetään asuntokadun suuntaan. Myöhemmin se voi kaventua. Myös Messukylän seurakuntatalon tontille on ajateltu asuntoja sitten, kun toiminta siirtyy uusiin tiloihin. 
Pitkän ajan suunnitelmissa Messukylänkatu kapenee. Tampereen läpiajoväyliin kuuluvalla kadulla on tätä nykyä neljä kaistaa ja viidenkympin rajoitus, tulevaisuudessa kaistoja on kaksi ja rajoitus putoaa neljäänkymppiin. 
Pyöräily- ja kävelykaistat levenevät, myös joukkoliikennettä pyritään lisäämään. Messukylänkadun varren asutuksen lisääntyessä läpi ajava henkilöautoliikenne vähenee, mutta kaupungin laskelmien mukaan sille on tilaa ohitustiellä ja Teiskontien suunnassa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Hoivakoteihin pääsee jouluna | Somehäirintä voi olla traumatisoivaa | Saksan linja Venäjää kohtaan todennäköisesti lähellä Suomea
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Jouluna saa tavata pappaa tai mummia hoivakodeissa, pikatestiä suositellaan
Koronarajoitukset kiristyvät, mutta [hoivakoteihin vierailijat ovat jouluna tervetulleita](https://yle.fi/uutiset/3-12243005), kunhan on varovainen. Ohjeistukset vaihtelevat kunnasta ja hoivakodista toiseen. Esimerkiksi Helsingissä tapaamiset tulee sopia etukäteen. Vantaalla tapaamiset ohjataan yhteisistä tiloista omiin huoneisiin. Turussa joulun yhteislaulutilaisuudet on peruttu. 
Somessa tapahtuva seksuaaliväkivalta ja -häirintä voi olla yhtä traumatisoivaa kuin kasvotusten tapahtuva
Osa ihmisistä voi ohittaa somessa ruudulle lävähtävän asiattoman kuvan olankohautuksella, mutta toisille se on paljon isompi asia ja [saattaa vaikuttaa jopa ihmisen perusturvallisuuden tunteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12242140). Seksuaalihäirintää tapahtuu paljon ja yhä nuoremmille. Seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistus on parhaillaan käynnissä ja osana sitä pohditaan esimerkiksi asiattomien kuvien lähettämisen rangaistavuutta. 
Merkelin seuraaja Scholz on Venäjän-suhteissa Suomen johtoa kokemattomampi, sanoo saksalaistutkija
Saksan uusi hallitus sai heti pöydälleen diplomaattisen kriisin Venäjän kanssa. Liittokansleri **Olaf Scholzin** lausunnot liittyen Venäjän uhitteluun ovat olleet tähän varovaisia. Tutkijan mukaan [Scholzin linja on todennäköisesti lähellä Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12243517). 
Lunta tulee laajalti ja ajokeli on huono
Tänään jouluaaton aattona pohjoisesta leviää koko maahan lumisateita. Sää lauhtuu väliaikaisesti huomattavasti lumisateiden ja runsaamman pilvisyyden myötä. Etelässä lämpötila nousee jopa lähelle nollaa. Ajokeli on laajalti huono lauhtumisen, lumisateiden ja pöllyävän lumen vuoksi. Lumisateiden jälkipuolella pohjoisesta virtaa koko maahan jouluksi kylmempää ilmaa. 
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Saksan uusi hallitus sai heti pöydälleen kriisin Venäjän kanssa – Merkelin seuraaja Scholz on idänsuhteissa Suomen johtoa kokemattomampi, sanoo tutkija
Olaf Scholzin Venäjä-lausunnot ovat olleet varovaisia. Saksalaistutkijan mukaan liittokanslerin linja on todennäköisesti lähellä Suomen Venäjä-politiikkaa. 
**BERLIINI** Saksan uusi hallitus oli ollut viikon virassa, kun se sai pöydälleen ensimmäisen diplomaattisen kriisin Venäjän kanssa.
Viime viikolla berliiniläinen oikeusistuin [tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-12231742) venäläisen miehen elinkautiseen tšetšeenimiehen murhasta, joka tehtiin Berliinissä elokuussa 2019. Tekoa pidetään Venäjän valtiollisten toimijoiden tilaamana palkkamurhana.
Tuomion jälkeen Saksa karkotti kaksi venäläisdiplomaattia, mihin Venäjä vastasi karkottamalla saksalaisdiplomaatteja.
Uusi hallitus sai heti syliinsä myös Ukrainan kriisin. Venäjä on lietsonut sodan uhkaa Euroopassa, kun se on keskittänyt joukkojaan Ukrainan rajalle.
– Saksan ja Venäjän suhteet ovat ottaneet nyt uuden pohjakosketuksen, vaikka ne ovat olleet jo vuosia vaikeat, sanoo tunnettu saksalainen Venäjä-tutkija **Stefan Meister**.
Meisterin mukaan Venäjää ei kiinnosta parantaa suhteitaan Saksaan.
Päinvastoin: Saksa on Venäjälle jopa päävastustaja Euroopassa. Tämä näkyy muun muassa siinä, että Saksa on venäläisten hakkerihyökkäysten ja disinformaation pääkohteita Euroopassa.
– Jos Venäjän tavoite on horjuttaa uskoa liberaaliin demokratiaan, sen pitää horjuttaa Saksaa, Meister sanoo.
Meister toimii ohjelmajohtajana ulkopoliittisessa tutkimuslaitoksessa DGAP:ssa (_Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik_).
Miten Saksan uusi johto aikoo sitten vastata Venäjän aiheuttamaan uhkaan? Se on vielä auki.
Uusi liittokansleri on idänsuhteissa vielä kokematon
Joulukuussa aloittanut liittokansleri **Olaf Scholz** on toistaiseksi ollut varovainen lausunnoissaan liittyen Venäjään. Hänen Venäjä-politiikastaan tiedetään vasta vähän.
Tiistaina hän [puhui](https://twitter.com/RegSprecher/status/1473346055488086018?s=20) ensimmäistä kertaa liittokanslerina puhelimessa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. Esillä oli tilanne Ukrainan rajalla.
Saksan johtajilla on ollut tapana käydä vuoropuhelua Venäjän kanssa erimielisyyksistä huolimatta. Edellinen liittokansleri **Angela Merkel** vieraili usein Moskovassa tapaamassa Putinia.
Tutkijan mukaan Scholz on idänsuhteissa vielä kokematon. Hän vertaa tilannetta Suomeen.
– Scholzilla ei yksinkertaisesti ole samaa osaamista ja kokemusta Venäjästä kuin Suomen johtavilla poliitikoilla, Meister sanoo.
Scholz on antanut ymmärtää, että hän aikoo jatkaa aiempien sosiaalidemokraattisten liittokanslerien **Willy Brandtin** ja **Helmut Schmidtin** idänpolitiikkaa.
Willy Brandt jäi historiaan liennytyspolitiikastaan (_Ostpolitik_) kylmän sodan aikana. Hän loi suhteita Neuvostoliittoon ja sosialistiblokkiin, kun Saksa oli jakautunut kahtia.
Meisterin mukaan Scholzin linja on kuitenkin lähempänä Helmut Schmidtin perintöä. Schmidt jatkoi _Ostpolitikia_ mutta teki hyvin selväksi, että Neuvostoliiton uhkaan pitää varautua sotilaallisesti. 
Schmidt salli ohjusten lisäämisen 1980-luvun alussa vastauksena Neuvostoliiton uudenlaisille keskimatkan ohjuksille.
Tämä ajattelutapa osuu Meisterin mukaan lähelle Suomen Venäjä-politiikkaa: Suomi käy vuoropuhelua, mutta tekee samalla selväksi omat vaatimuksensa ja oman suvereeniutensa.
Saksan hallituksessa on kaksi eri Venäjä-linjaa
Vielä on auki, nouseeko Scholz yhtä vahvaksi ulkopoliittiseksi johtajaksi kuin edellinen liittokansleri Merkel oli. Uusi kunnianhimoinen ulkoministeri, vihreiden **Annalena Baerbock**, voi myös kasvattaa vaikutusvaltaansa.
Baerbock on Venäjän ja Kiinan suhteen selvästi tiukempi ja suorempi kuin Scholz.
Scholzin edustamassa SPD:ssä on yhä _Ostpolitik_-nostalgiaa ja halua normalisoida suhteet Venäjään sen sotilaallisesta uhittelusta huolimatta.
Saksan edellinen demarikansleri **Gerhard Schröder** on läheisissä väleissä Putinin kanssa ja on edistänyt kiisteltyä Nord Stream 2 -kaasuputkihanketta Saksan ja Venäjän välillä.
Vihreillä on puolestaan juuria Itä-Saksan demokratialiikkeessä. Vihreä puolue tuomitsee kovin sanoin Venäjän kansalaisyhteiskunnan sorron ja ihmisoikeusrikokset.
Ulkoministeri Baerbock on arvostellut kovasanaisesti myös Nord Stream 2 -suurhanketta, kun taas Scholz on ottanut siihen kantaa epämääräisemmin. 
Yhdysvallat on jo väläyttänyt pakotteita Nord Stream 2 -hanketta kohtaan, jos Venäjä kiihdyttää sotatoimiaan Ukrainaa vastaan.
Putki on jo valmis, ja sen täysi peruminen voi olla lakiteknisesti vaikeaa. Sen käyttöönotto saatetaan Meisterin mukaan kuitenkin tarvittaessa haudata loputtomiin viranomaisprosesseihin.
Tällä hetkellä putken käyttöönotto on katkolla, sillä Saksa on keskeyttänyt sen sertifioinnin liittyen yhtiöjärjestelyihin.
Putin käyttää Euroopan valtatyhjiötä hyväkseen
Ulkopoliittisen tutkimuslaitoksen ohjelmajohtaja Stefan Meister uskoo, että Venäjä ei suunnittelee suurta sotaoperaatiota Ukrainassa vaan yrittää hankkia neuvotteluasemia.
Putinin hallinto pyrkii keikauttaman tilanteen niin, että lännen pitää yhtäkkiä pehmitellä Venäjää erilaisilla lupauksilla tilanteen rauhoittamiseksi.
– Tässä Putin näyttää onnistuneen. Länsi ei ole valmis koviin sanktioihin, vaan sen sijaan keskustelemme nyt siitä, mitä meidän pitää antaa Venäjälle, jotta se lopettaisi, Meister sanoo.
Ajankohta ei ole sattumaa: Euroopassa on ainakin hetkellinen valtatyhjiö.
Saksassa vaihtui juuri hallitus, eikä uusi johto pysty vielä koviin päätöksiin. Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** huomio on presidentinvaaleissa, jotka pidetään reilun neljän kuukauden kuluttua.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on puolestaan kiireinen kotimaan ongelmien kanssa. Biden suostui jo videopuheluun Putinin kanssa, mitä Meister pitää erävoittona Putinille.
Venäjä vaatii nyt Eurooppaan uusia turvatakuita – joista päättäisivät Venäjä ja Yhdysvallat. 
Viime perjantaina Venäjän ulkoministeriö julkaisi [ehdotuksen](https://mid.ru/ru/foreign_policy/rso/nato/1790818/?lang=en), jonka mukaan Yhdysvaltojen pitää estää Naton itälaajeneminen ja entisten neuvostotasavaltojen liittyminen sotilasliittoon. Vaatimuksen on tulkittu tarkoittavan erityisesti Ukrainaa ja Georgiaa.
Putinin kova vaatimus on herättänyt Meisterin mukaan Saksassa vain hämmentävän vähän keskustelua. 
Suomen ja Ruotsin huoli Venäjän aikeista on hänen mukaansa ymmärrettävä.
– Jos Putin saa Naton suostumaan vaatimukseen, molemmista maista tulisi osa Venäjän vaikutuspiiriä, ja sitä on täysin mahdoton hyväksyä, Meister sanoo.
Yhdysvallat on jo [torjunut](https://yle.fi/uutiset/3-12237673) Venäjän vaatimuksen keskustella turvatakuista ilman Euroopan maita.
_Paneeko Saksan uusi johto Putinille kampoihin? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 25. joulukuuta kello 23 saakka._ 
**Lue lisää:**
[Saksan uusi hallitussopimus mainitsee Xinjiangin ihmisoikeusloukkaukset, mutta politiikka Kiinaa ja Venäjää kohtaan ei ehkä olennaisesti kovene](https://yle.fi/uutiset/3-12210760)
[Kirjeenvaihtajalta: Feminististä ulkopolitiikkaa, kannabis kauppoihin ja äänestysiäksi 16 vuotta – peruskonservatiivinen Saksa on uuden edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12202757)
Tiesitkö tätä? Lappajärvi on Etelä-Pohjanmaan joulukunta
Lappajärven väkiluku kasvaa suhteessa eniten Etelä-Pohjanmaalla joulupäivänä. Tilastokeskus on tutkinut ihmisten liikkumista teleoperaattorien tietojen pohjalta. 
Etelä-Pohjanmaan vetovoimaisin joulukunta on Lappajärvi. Tilastokeskus on seurannut, mihin kuntaan jouluna matkustetaan eli missä kunnassa on joulupäivänä korkein väkimäärä tavanomaiseen verrattuna. 
Etelä-Pohjanmaalla korkein joulukerroin on siis Lappajärvellä (1,35), toiseksi sijoittuu Isojoki (1,32) ja kolmanneksi Kuortane (1,26). 
Luvut viittaavat siihen, että näihin kuntiin tullaan jouluksi mummolaan ja loma-asuntoihin.
Maakunnan matalin joulukerroin on Seinäjoella (0,92). Seinäjoki on Etelä-Pohjanmaan ainut kunta, jossa väkimäärä jouluisin laskee.
Koko maassa vetovoima kohdistuu luonnollisesti Lappiin, jossa korkein joulukerroin on Pelkosenniemellä, Muoniossa ja Kittilässä. Näissä kunnissa väkimäärä yli kaksinkertaistuu. 
Tampereella puolestaan on koko maan matalin joulukerroin (0,82) eli sieltä lähdetään jouluksi pois.
Joulukerroin on laskettu teleoperaattorien tietojen pohjalta.
Keski-Pohjanmaalla ollaan valmiita laajentamaan koronarokotukset kaikkiin yli 5-vuotiaisiin
Lasten rokotukset hoidetaan pääosin Soiten joukkorokotuskeskuksissa.
Keski-Pohjanmaalla ollaan valmiita laajentamaan koronarokotukset kaikkiin yli 5-vuotiaisiin. 
Ministeriö päätti keskiviikkona, että rokottaminen laajenee yli 5–11-vuotiaisiin lapsiin. 
Lasten rokotukset saataneen vauhtiin jo heti tammikuun alussa Soiten peruspalvelukuntayhtymän alueella. Ne hoidetaan pääosin ajanvarauksella Soiten rokotuskeskuksissa lasten linjalla. 
Yhtenä vaihtoehtona on myös tarjota kouluilla pop up -rokotustapahtumia, kertoo Soiten palvelualuejohtaja **Jukka Aro**.
**Lue seuraavaksi:**[Soite aloittaa riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset – rokotteen saa ilman ajanvarausta Lasten Sairaalasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12240908)
Lapsia rokottavat terveydenhoitajat ja lasten hoitamiseen perehtyneet työntekijät.
Ensimmäisenä alueella aloitetaan 5–11-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien rokotukset. Ne käynnistyvät ensi viikolla Soiten Lasten sairaalassa ilman ajanvarausta ja rokotuskeskuksissa ajanvarauksella tammikuussa.
5–11-vuotiaille annettava koronarokote on BioNTech-Pfizerin Comirnaty, josta lapsille käytetään nimenomaan tälle ikäryhmälle tarkoitettua pienemmän annoksen sisältävää valmistetta.
**Lue myös:**[Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa, rokotusten ikäkohtainen järjestys poistuu – lue tärpit hallituksen infosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
“On erikoista, ettei rikas Suomi pysty turvaamaan kaikille riittävää toimeentuloa”
Ihmisoikeusliiton pääsihteerin Kaari Mattilan mukaan meillä ei ymmärretä, että toimeentulo tai terveyspalvelut ovat ihmisoikeuksia.
Jos suomalaista pyytäisi luettelemaan keskeisiä ihmisoikeuksia, moni mainitsisi luultavasti äänioikeuden, sananvapauden ja syrjinnän kiellon – eli tutut  kansalaisoikeudet  ja poliittiset oikeudet.
  
– Niiden lisäksi pitäisi ymmärtää, että myös taloudelliset ja sosiaaliset oikeudet ovat ihmisoikeuksia, kuten oikeus riittävään toimeentuloon tai laadukkaisiin terveyspalveluihin, sanoo Ihmisoikeusliiton pääsihteeri **Kaari Mattila** Yle Puheen[Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50998154).
Perusturva ja terveyspalvelut ovat YK:n ja Euroopan neuvoston kansainvälisillä sopimuksilla turvattuja ihmisoikeuksia, jotka Suomi on ratifioinut ja jotka toki toteutuvat verrattain hyvin suurimmalle osalle ihmisistä.
Perusturva ja terveyspalvelut ovat YK:n ja Euroopan neuvoston kansainvälisillä sopimuksilla turvattuja ihmisoikeuksia.
– Meillä on kuitenkin paljon köyhyydessä eläviä ihmisiä maan vauraus huomioon  ottaen. Minusta on aika erikoista, ettei näin rikas maa pysty nostamaan perusturvaa sille tasolle, ettei YK tai Euroopan neuvosto joudu huomauttamaan siitä meille.
Mattilan mukaan myös oikeus riittävään ja laadukkaaseen terveydenhuoltoon toteutuu meillä rimaa hipoen, eikä aina edes niin: esimerkiksi  vanhustenhuollossa, laitosasumisessa tai lasten mielenterveyspalveluihin pääsyssä on petrattavaa.
– Tällaisten ihmisoikeuksien turvaamisella on hintalappunsa. Esimerkiksi äänioikeus ja sananvapaus tulevat valtiolle taloudellisia ja sosiaalisia oikeuksia halvemmaksi. Eli ehkä niitä tietoisesti häivytetään ihmisoikeuskeskustelusta, toisaalta viranhaltijat eivät aina itsekään tunnista valtion velvollisuuksia.
"Tällaisten ihmisoikeuksien turvaamisella on hintalappunsa. Esimerkiksi äänioikeus ja sananvapaus tulevat valtiolle taloudellisia ja sosiaalisia oikeuksia halvemmaksi."
Mattila muistuttaa että alhainen toimeentulo on yhteydessä alhaiseen äänestysoikeuden käyttämiseen, eli ahkerasti äänestävät ylemmät sosiaaliluokat käyttävät keskeistä poliittista oikeuttaan Suomessa paljon enemmän.
Suomelle moitteita syrjinnästä
Kansallinen ihmisoikeuspolitiikka on vielä verraten uutta,  joten Suomikin vielä harjoittelee sillä saralla. Kaari Mattilan mukaan meillä on kuitenkin sitkeitä ihmisoikeusloukkauksia, joista YK ja Euroopan neuvosto ovat moittineet Suomea jo vuosia. Syrjintä on yksi laajimmista ihmisoikeusongelmistamme.
– Meillä on paitsi sukupuoleen perustuvaa syrjintää, myös  vammaisiin, kielivähemmistöihin, ruskeisiin ja mustiin kohdistuvaa syrjintää. Myöskään saamelaisten oikeudet eivät toteudu, ja myös romanien kohtelu on nostettu YK:n toimesta esille.
Syrjintä voi liittyä työelämään, itsemääräämisoikeuksien loukkaamiseen tai esimerkiksi viharikoksiin. Yksi asia, josta Suomi saa paljon moitteita on laitosasuminen, josta puhutaan julkisuudessa vähemmän.
 
– Sehän koskee ihmisiä, joilla on vähemmän mahdollisuuksia perätä oikeuksiaan, kuten kehitysvammaisia ja vanhuksia.
Mattilan mukaan meillä ei myöskään vieläkään täysin ymmärretä lasta oikeussubjektina, jolla on oikeus tulla kuulluksi iän ja kehitystasonsa mukaisesti.
– Eli kyllä Suomessa on tehtävää. Se ettei näitä sosiaalisia oikeuksia ole tunnistettu ihmisoikeuksiksi johtuu ehkä siitä, että meillä on tehty fantastista sosiaalipoliittista rakennustyötä viimeiset 100 vuotta, ja periaatteessa palvelujärjestelmämme on hieno. Näihin liittyvästä keskustelusta on kuitenkin unohtunut se, että kyse on oikeuksista, ei vain sosiaalipolitiikasta.
Ymmärrys on Mattilan mukaan kuitenkin jo kasvanut. Esimerkiksi perinteiset auttamistahot, kuten asunnottomuuden tai päihdeongelmaisten parissa työskentelevat järjestöt, ovat alkaneet ottaa yhteyttä Ihmisoikeusliittoon ymmärtäessään, että kysymys on oikeuksista.
– Ja kun keskustelu muuttuu, tulee toimenpiteitä. Syntyy myös ymmärrys, että viranhaltijoilla on velvollisuus paitsi turvata myös edistää ihmisoikeuksia.
Urheilukenttä avaamaan ymmärrystä ihmisoikeuksista
Ihmisoikeusliiton uudessa Älä riko urheilua -kampanjassa tunnetut urheilijat sekä noin 80 urheilu- ja kansalaisjärjestöä tuovat esille sitä, miten ihmisoikeudet saadaan toteutumaan urheilussa paremmin.
– Moni liikkuu, harrastaa tai kilpaurheilee, ja hyvin monet osallistuvat urheiluun esimerkiksi vanhemman roolissa lastensa harrastusten kautta. Urheilu myös työllistää paljon, ja siellä liikkuu varsinkin kansainvälisesti paljon rahaa. Urheilu on merkittävä yhteiskunnallinen areena, ja on tärkeää, että sen parissa toimivilla ihmisillä on parempi ymmärrys ihmisoikeuksista, esimerkiksi siitä, että jo lainsäädäntöä noudattamalla saataisiin parannusta niihin.
Mattilan mukaan urheilussa puhutaan ihmisoikeuksista lähinnä muiden maiden, kuten Kiinan, Valko-Venäjän tai Qatarin ongelmina. Ja vaikka  lajiliitot voisivat vaikuttaa enemmän myös kansainvälisissä keskusteluissa, suomalaiset urheilutoimijat ovat kuitenkin suoraan vastuussa täällä tapahtuvasta toiminnasta.
– Kuten ettei täällä ole seksuaalista häirintää tai syrjintää, ja että urheilun kentällä turvataan lasten oikeudet.
Mattilan mukaan urheilumaailmassa on meneillään myös momentum; urheilun sisältä nousee muutos, kuten se, että ihmisoikeuksista puhuvat myös urheilijat itse.
– Ja ne jotka haluavat vauhdittaa muutosta,  tarvitsevat tukea – ja siinä me olemme heitä auttamassa.
**Teksti: Jonna Tapanainen**
Koronan kotitestit on myyty loppuun, vaikka Suomeen lennätetään miljoona testiä viikossa – Yle selvitti, missä "kadonneet" tuotteet ovat
Kotitestien saatavuusongelmat näyttävät johtuvan siitä, että päivittäistavarakaupat ja apteekit aliarvioivat kysynnän kasvun. 
Koronan pikatestejä sai alkuviikosta etsiä Helsingin keskustassa turhaan. Tokmanni, Yliopiston apteekki, Sokoksen S-Market, Postitalon K-Market ja Aleksanterinkadun Alepa myivät ei-oota. 
Haagan K-Marketissa tärppäsi, ja myyjä kehotti hamstraamaan vielä kun mahdollista. Testejä ei kuulemma ollut Keskon varastosta saatavilla.
Apteekkariliitto ennakoi, että pikatestit saattavat loppua apteekeista vielä tänä vuonna. Farmaseuttisen johtajan **Charlotta Sandlerin** mukaan epidemian äkillinen kiihtyminen ja [viranomaisten suositus kotitestien käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12222624) räjäyttivät kysynnän parin viime viikon aikana.
– Tällä viikolla saatavuusongelmat konkretisoituvat. Toimittajalla taitaa olla varaston pohja näkyvissä. 
Maahantuoja kuitenkin kertoo, että testejä on tulossa yllin kyllin.
Tiistaina maahan lennätettiin taas miljoona kotitestiä 
Kotitestejä on useita, mutta ylivoimaisesti yleisin Suomessa myyty on Bosonin Kiinassa valmistama antigeenipikatesti. Sen merkittävin maahantuoja on Pamark Group. 
Joulukuun aikana yritys on tuonut Suomeen jo kolme miljoonaa kotitestiä. 
Edellinen miljoonan kappaleen erä lennätettiin tänne Finnairin siivin tiistaina. Ennen vuodenvaihdetta tulee vielä neljäs miljoonan satsi. Miljoonan viikkotahdilla on tarkoitus jatkaa myös tammikuun ajan.
Maahantuontiyhtiö kertoo myyvänsä tämän kuun aikana tuotavat neljä miljoonaa testiä pääosin Suomeen.
Miksi kauppojen hyllyt ovat silti tyhjiä? Onko jollakin tukkuliikkeellä testejä miljoonavarasto vai ovatko sairaanhoitopiirit tai suuryritykset hamstranneet ne omaan käyttöönsä?
Vastaus on Pamark Groupin toimitusjohtaja **Minna Åman-Toivion** mukaan paljon arkisempi. Testit ovat matkalla maahantuonnista kaupan hyllyyn. 
– Suuri massa on satoina pieninä toimituksina logistiikassa: tullauksessa, huolinnassa, varastoinnissa, purussa, lavoituksessa, uudelleenpakkauksessa, kauppojen keskusvarastossa tai kauppiaiden varastoissa.
Matka Finnairin rahtikoneen ruumasta kaupan hyllyyn on yllättävän pitkä. 
Saatavuusongelmat näyttävät johtuvan siitä, että päivittäistavarakaupat ja apteekit aliarvioivat kysynnän kasvun.
Testejä saa kaupan hyllyiltä jatkossakin etsiä
Tähän päivään mennessä S-ryhmän myymälöissä on myyty koko pandemian aikana 430 000 kotitestiä ja K-ryhmän liikkeissä vajaat 200 000.
Viime viikolla S-ryhmä myi jopa 73 prosenttia enemmän testejä kuin edeltävällä viikolla. Yhtiö kertoo, että jos kysyntä jatkaa kasvuaan, hyllyt voivat olla jatkossakin tyhjiä.
K-ryhmä kertoo, että kaikki mitä tulee varastoon, menee suoraan myyntiin.
Suomen suurin apteekkialan toimija Yliopiston apteekki on koko pandemian aikana myynyt noin 100 000 testiä. Konserni odotti seuraavaa erää saapuvaksi keskiviikkona. 
Vaikka testejä onkin maassa runsaasti, kuluttaja joutuu edelleen hyppimään myymälästä toiseen löytääkseen apajille.
_Juttua varten haasteltiin myös Yliopiston Apteekin farmaseuttista johtajaa **Kati Vuorikallasta**, K-ryhmän päivittäistavarakaupan johtajaa **Harri Hovia** ja SOK:n myyntipäällikkö **Juhani Haaraa**._
_Voit keskustella aiheesta 24.12. klo 23 asti._
Juuso Joonan kolumni: Mitä aiot jättää perinnöksi?
Tavara ja kuluttaminen täyttävät elämämme vaikka vähemmän voisi olla enemmän, kirjoittaa Joona.
Kuluneet pari vuotta ovat antaneet aikaa siivota kotinurkkia. Kierrätysasemilla on saanut jonottaa vuoroaan päästäkseen lajittelemaan jätteitä, tai siis käyttökelpoista materiaalia.
Tilaltamme on lähtenyt kiertoon remontointi- ja purkujätteitä, vanhoja sähkötarvikkeita ja parikymmentä tonnia romurautaa. Siis oikeasti romua, tarverautaa ja vanhoja koneita jäi vielä moninverroin.
Vanhassa mainoksessa kaksi rouvaa kohtaa kierrätyspisteellä ja toinen kysyy, mitä toinen aikoo jättää lapsille perinnöksi? “En mitään”, vastaa rouva ja ja tuuppaa materiaalit laatikkoon.
**Suuri sotienjälkeinen ikäluokka on kuolinsiivousiässä** ja joutuu pohtimaan tätä kysymystä huolella. Niukkuudessa eläneiltä sukupolvilta peritty kaiken säästäminen ja hamstraaminen on täyttänyt nurkat käyttökelpoisella materiaalilla, jolle ei vaan ole ollut käyttöä viimeiseen viiteenkymmeneen vuoteen. Paljon on silkkaa roskaakin. 
On myös ostettu, kun on halvalla saatu. Suvuissa kulkeneissa kiinteistöissä voi olla säilöttynä sukupolvien sedimentit tulevaisuuden arkeologien rapsuteltaviksi.
Olenkin ottanut ohjenuorakseni säästää ja hankkia vain tavaraa, jolle on tarve. 
Itse olen perinyt säästeliäisyyden, ja paljon uudelleenkäytettävää materiaalia. Käyttökelpoisen tavaran, ruuasta puhumattakaan, hukkaan heittäminen tuntuu irvokkaalta, mutta tasapaino on herkkä. 
Olenkin ottanut ohjenuorakseni säästää ja hankkia vain tavaraa, jolle on tarve. Sille pitää olla käyttökohde heti tai korkeintaan kahden vuoden aikajänteellä. Tavaralle on myös oltava, tai luotava, varastossa nimikoitu paikka. Rytökasoja ei suvaita. On paljon levollisempaa, kun paikat ovat täynnä omia huolella valittuja aarteita, kuin jonkun toisen romua.
Tarvitsenko tätä laitetta nyt oikeasti? 
**Tavaran määrä ja uuden hankkiminen** jopa ahdistaa. Tarvitsenko tätä laitetta nyt oikeasti? Pärjäänkö vielä vanhalla vai jopa ilman? Mitä tyhjiötä tämänkin ostamisella yritän nyt täyttää? 
Eikä edes se, että tarvitsen jotakin työssäni ole mikään selitys. Maatalouskoneistakin lähes kaikki on tilallamme hankittu käytettynä ja ne ovat yhteiskäytössä useamman tilan kanssa.
**Nyt tarmokkaimmassa työiässä oleva sukupolvi** joutuu kysymään itseltään minkälaisen ympäristön he jättävät lapsilleen perinnöksi? 
Jälleenrakennushengessä on aikoinaan valjastettu kosket, ojitettu suot, raivattu lehdot ja hakattu luonnonmetsät. Silloin tarkoitus pyhitti keinot – jos edes ymmärrettiin, mitä oltiin tekemässä. 
Nyt kun tavoitteena on useimmiten tuottaa voittoa harvoille, on pyhyys kaikonnut – ja monille pyhät paikat siinä samalla.
Onko luonnonvarojen voimakasta hyödyntämistä tarpeen vielä jatkaa vai onko jo saavutettu riittävä elintaso, jotta suuntaa voisi muuttaa? Emme mielestäni saisi kustantaa omaa hyvinvointiamme muiden lajien kärsimyksellä ja kuolemalla – lajitovereista puhumattakaan.
Joku voisi kysyä, kuinka paljon on riittävästi luonnon monimuotoisuutta? Minä kysyn, kuinka paljon on riittävästi hyvinvointia tai voittoa?
[Tilastokeskuksen mukaan ihmisten kokema hyvinvointi on saavuttanut lakipisteensä 80-luvun lopulla](https://www.stat.fi/tup/tietotrendit/tt_07_08_gpi.html). Kulutusmittareilla sen voisi tulkita kääntyneen pahoinvoinniksi sen jälkeen. 
Hyvinvointi ei tietenkään jakaudu tasaisesti, mikä on suuri ongelma. Sen että jollain olisi varaa vähempään, tulisi mahdollistaa jollekin toiselle enemmän. Elämmehän rajallisessa maailmassa. 
**Paljon on kyse olemisen merkityksestä** ja kulttuurissamme työ on siinä keskeisessä roolissa. Jos työ ei tunnu merkitykselliseltä, on helppo etsiä merkitystä tavarasta ja kuluttamisesta. 
Työ tulisi mielestäni määritellä yhteiskunnassamme uudelleen. Se, että huolehtii omista tai läheistensä perustarpeista, lämmöstä, ruuasta ja suojasta, kaipaisi tunnustuksen sosiaaliturvajärjestelmässämme.
En väheksy aiempien sukupolvien saavutuksia hyvinvointimme eteen, mutta ehkä menestystä mitataan vielä joskus materian tai tittelien sijaan sillä, kuinka vähän on onnistunut heikentämään seuraavilta sukupolvilta lainaamaansa ympäristöä.
**Oma tekemiseni tuntuu välillä** muiden jälkien siivoamiselta. 
Peltomaan rakenteen korjaaminen, monimuotoisuuden lisääminen, hiilivarastojen kasvattaminen ja ravinteiden kierrättäminen olisi ollut tarpeetonta vielä sata vuotta sitten. 
Tekisin mieluusti itseni tarpeettomaksi näissä tehtävissä. Kun jäljet on siivottu, odotankin innolla aikaa, kun pääsen luomaan jotain uutta. Tai ehkä se onkin aika jolloin ainoat jälkeni ympäristöön jäävät latuina hankeen tai melan pistoina virtaavaan veteen. 
_Juuso Joona_ 
_Kirjoittaja on joutsenolainen maanviljelijä, joka kierrättää ja käyttää loppuun._
Kolumnista voi keskustella 24.12. klo 23.00 saakka.
Salon koronatartuntojen jäljitys ruuhkautunut – jäljittäjät ottavat yhteyttä viiveellä
Positiivisen testituloksen saaneen on pysyttävä eristyksissä ja odotettava yhteydenottoa tartunnan jäljittäjiltä.
Koronatartuntojen jäljitystyö on pahasti ruuhkautunut Salossa. Salon kaupunki kertoo asiasta nettisivuillaan.
Kaupungin ohjeiden mukaan positiivisen koronatestituloksen saaneen on pysyttävä normaalien koronaohjeiden mukaan kotona ja vältettävä kontakteja muihin ihmisiin.
Tartunnan jäljittäjät ottavat yhteyttä viiveellä. 
Biologian tuntien risteytyskaaviot kiinnostivat Suvi Douglasia – tutkii nyt, mitkä perinnölliset tekijät vaikuttavat verisyövän puhkeamiseen
Kotkasta lähtöisin oleva Suvi Douglas on saanut 20 000 dollarin apurahan tutkimukseen, jolla selvitetään syövälle altistavia geneettisiä tekijöitä.
Kansainvälinen lääkeyhtiö Incyte on myöntänyt väitöskirjatutkija **Suvi Douglasille** 20 000 dollarin eli noin 18 000 euron apurahan syöpätutkimukseen. 
Kotkasta kotoisin oleva Suvi Douglas tekee parhaillaan Helsingin yliopistossa väitöskirjaa hematologisille syöpätaudeille eli verisyöville altistavista geneettisistä tekijöistä.Douglasia kiinnostaa perinnöllisten tekijöiden vaikutus leukemioiden, luuytimen vajaatoiminnan ja harvinaisempien hematologisten sairauksien puhkeamiseen.
Perinnöllisten alttiuksien selvittämisen avulla esimerkiksi kantasolusiirtoa tarvitsevan potilaan kohdalla osataan selvittää perinnölliset taustat, jotta ne voidaan ottaa ottaa huomioon sopivan luovuttajan etsinnässä.
Väitöskirja etsii tietoja hoitojen parantamiseksi
Apurahan myöntänyt lääkeyhtiö Incyte tutkii, kehittää ja valmistaa uusia hoitokeinoja sairauksiin, joihin on vain vähän tai ei lainkaan hoitovaihtoehtoja.
Douglasin väitöskirja pyrkii lisäämään tietoa perittyjen mutaatioiden vaikutuksesta syöpätaudin syntyyn ja taudin etenemiseen. Kun perinnöllisyystekijöitä ymmärretään paremmin, hoitoja voidaan parantaa ja esimerkiksi uusia lääkkeitä kehittää.
Douglasin mukaan parasta olisi, jos taudin etenemistä pystyisi hidastamaan mutaatioista huolimatta. Jos mutaatiot tunnistetaan ja kantasolusiirto tehdään ajoissa, leukemian puhkeaminen voidaan jopa estää.
– Kantasolusiirrot ovat raskas ja kallis operaatio. Tunnistamalla altistavat geenit osaamme valita potilaalle parhaat mahdolliset vaihtoehdot, jolloin he hyötyvät hoidosta mahdollisimman paljon, Douglas kertoo tiedotteessa.
Douglas keskittyi ensin kasveihin
Ihmisgenetiikka kiinnosti Douglasia jo lukioikäisenä. Kotkalaisen lukion biologian tunnit risteytyskaavioineen olivat hänestä mielenkiintoisia. Lukion jälkeen Douglas keskittyi kuitenkin ensin kasveihin.
– Opiskelin ensin puutarhuriksi ja tein floristin töitä, mutta sitten pääsin lukemaan biologiaa, muistelee Douglas.
Douglas on tehnyt väitöskirjatutkimustaan vuodesta 2017 asti biolääketieteellisessä tohtoriohjelmassa. Apuraha tarjoaa lisää resursseja esimerkiksi aineiston laajentamiseen, mikä edistää tutkimusta merkittävästi. 
Douglas jakaa yhteensä 40 000 dollarin apurahan kiinalaisen **Huan Cain** kanssa, joka tutkii hematologiaa Karoliinisessa instituutissa Ruotsissa. Apurahasta iloitsee myös koko kymmenhenkinen tutkimusryhmä.
– Sain puhelun valinnasta itse asiassa pikkujouluissamme. Tunnustus tuntuu tietysti kivalta, ja olen todella kiitollinen. Perinnöllisten mutaatioiden vaikutusta on selvitetty esimerkiksi rintasyövän taustalla, mutta verisyöpien alalla tämä on verrattain uusi juttu, Douglas kertoo.
Kaakkois-Suomessa liikkuu nyt asuntoihin murtautuvia hiippareita – poliisit kertovat, miten jouluna kannattaa toimia, jos ei ole kotona
Moni matkustaa pyhien ajaksi toiselle paikkakunnalle. Kun koti jää tyhjäksi, kannattaa varmistaa, ettei se ole helppo murtokohde. 
Auto ei ole pihassa, ikkunat ovat pimeinä, ei naapureita. Se on murtovarkaan unelmakohde. 
Kaakkois-Suomessa on loppuvuoden aikana murtauduttu erityisesti taajamien ulkopuolella oleviin omakotitaloihin samankaltaisella tekotavalla. 
Ennen joulukuuta murtoja on tapahtunut Kotkan, Pyhtään, Miehikkälän, Savitaipaleen ja Lappeenrannan alueilla. 
Anjalassa Kouvolassa tuntemattomat henkilöt tunkeutuivat jopa rivitaloasuntoon, jonka asukas oli paikalla. Asukas oli kuullut toisesta tilasta puhetta ja tavannut tunkeutujat, jotka olivat päässeet sisään kenenkään huomaamatta. Poliisi tutkii tapausta. 
Poliisi epäilee, että sama tekijä on tehnyt useampia murtoja myös joulukuun aikana. Yhteistä teoille on ollut se, että epäilty tai epäillyt ovat saattaneet jättää ajoneuvonsa lähistölle ja kävelleet tekopaikalle. Tapahtuma-aika on ollut todennäköisesti usein aamupäivä.
Rikosylikonstaapeli **Jarmo Rahkola** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että asuntomurrot ovat jatkuneet nyt erityisesti Pyhtään, Kotkan ja Haminan alueilla.
Näin voit yrittää estää murron
Moni matkustaa pyhien ajaksi toiselle paikkakunnalle. Kun koti jää tyhjäksi, kannattaa varmistaa, ettei se ole helppo kohde varkaille. Tärkeää on esimerkiksi pitää tyhjä koti asutun näköisenä.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Rauno Jämsä** suosittelee, että kotiovissa on kunnon lukitus. Pihavaloihissa kannattaa suosia hämärä- ja liikekytkimiä. 
– Tänä päivänä kohtuuhintaiset hälytyslaitteet ovat hyvä ja halpa keino tehdä koti asutun näköiseksi ja näin suojautua mahdollisilta asuntovarkailta, Jämsä jatkaa.
Lomasuunnitelmiaan ei myöskään kannata etukäteen hehkuttaa sosiaalisen median kanavissa. Myös posteista huolehtiminen kannattaa järjestellä etukäteen. Täysi postilaatikko voi olla merkki tyhjästä kodista.
Kaakkois-Suomen poliisin Jarmo Rahkola vinkkaa, että naapurit voisivat sopia toistensa talojen pitämisestä silmällä. Jos naapuri huomaa tyhjän talon liepeillä tuntemattomia, hän voi ilmoittaa asukkaalle ja akuutissa tilanteessa soittaa hätäkeskukseen. Hiippareilta voi myös kysäistä, millä asialla he liikkuvat. 
Sen sijaan lähinaapurinen tai ystävien kanssa kannattaa sopia asunnon valvonnasta ja posteista huolehtimisesta lomien aikana.
Vaikka joulun viettäisi kotona, kotona kannattaa huolehtia turvallisuudesta. Tuntemattomia ei kannata päästää sisään asuntoon. Harkinnan mukaan myös ovia on hyvä pitää lukittuina, vaikka asukkaat ovat kotona.
Jouluna saa tavata pappaa tai mummia hoivakodeissa, pikatestiä suositellaan – "Elämä ei ole epidemiaa ja riskien minimointia"
Läheisiä saa – ja geriatrin mukaan pitääkin – käydä tapaamassa hoivakodeissa, vaikka koronarajoitukset kiristyvät. Kysyimme vanhuspalvelujen johtajilta eri puolelta Suomea, mitä ennen käyntiä tulee ottaa huomioon.
Helsinkiläinen **Marita Bärlund** on asunut omassa asunnossaan Helsingin Kannelmäessä Rumpupolun palvelutalossa 18 vuotta. Viime vuosi oli yksi raskaimmista. Bärlund myöntää, että välillä on ollut yksinäistä. 
– Koronavirus on vaikuttanut ihan kaikkiin. On vain tämä sisällä olo, se on kurjaa, Bärlund kertoo.
Pahin oli vuoden 2020 kevät. Silloin meni kuukausia ilman, että sai tavata läheisiä, ja ylipäänsä ketään. 
– Monta kertaa päivässä puhuttiin toki puhelimessa, kertoo Bärlundin luona vieraileva tytär **Eija Bärlund-Toivonen**. 
Tänä jouluna vierailijat ovat tervetulleita. Läheisiä saa tulla tapaamaan, kunhan on varovainen, kerrotaan suurimpien kaupunkien hoito- ja hoivakodeista eri puolella Suomea. 
Yle kysyi asiaa myös suurimmilta hoivayrityksiltä Esperi Carelta, Mehiläiseltä ja Attendolta. Vierailijoille näytetään vihreää valoa, kunhan turvallisuudesta huolehditaan. 
Ohjeistukset vaihtelevat kunnasta ja hoivakodista toiseen. Esimerkiksi Helsingissä tapaamiset tulee sopia etukäteen. Vantaalla tapaamiset ohjataan yhteisistä tiloista omiin huoneisiin, Turussa joulun yhteislaulutilaisuudet on peruttu.
Eija Bärlund-Toivonen kertoo, että tänä jouluna mummin luona syödään jouluaattona lounas, ja joulupäivänä pidetään pienet joulukahvikekkerit.
Näin hoivakodeista vastataan: Muista maski, pese kädet
Vanhuksia voi ja saa tulla katsomaan, mutta vieraan on oltava tarkkana turvavälien ja käsihygienian kanssa. Maskit pitää ottaa mukaan ja vierailulle voi tulla vain täysin terveenä. Jos nuhaoireita tai muita hengitystieoireita on, vierailu pitää jättää väliin.
Näin voi tiivistää Helsingin, Turun, Oulun ja Vantaan kaupunkien ohjeet joulunajan vierailuihin.
Turussa kaikkien hoito- ja hoivakotien asukkaat ovat saaneet kolmannen koronarokotteen, kertoo kaupungin vanhus- ja vammaispalvelujen palvelualuejohtaja **Sari Ahonen**. 
Käymään saa tulla, mutta yleisötilaisuudet ja kaikki yhteislaulutilaisuudet on peruttu.
– Vierailijoita kehotetaan lisäksi tekemään kotitesti ennen vierailua ja noudattamaan yksikössä henkilökunnan ohjeistuksia, Ahonen sanoo.
Vantaan kaupunki on kertonut ohjeistuksesta läheiskirjeissä.
– Vierailuja ei suositella tapahtuvaksi yleisissä tiloissa, vaan ensisijaisesti asukkaan omassa huoneessa tai asunnossa, vastaa Vantaan vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja **Minna Lahnalampi-Lahtinen**.
Kevään 2020 tiukat vierailukiellot ovat historiaa. Nyt ymmäretään, että koko elämä ei ole epidemiaa ja riskien minimointia.
Kaikki ei ole epidemiaa ja riskien minimointia. Mitä lähempänä elämän lopputaivalta ollaan, sitä tärkeämpää inhimilliset näkökohdat on ottaa huomioon
Tartuntatilanne voi muuttua, kerro käynnistä etukäteen
Helsingissä kaikille vierailijoille annetaan maski, jota on käytettävä koko vierailun ajan.
– Vierailijoiden määrää tai vierailun kestoa ei ole rajoitettu. Vierailuja voi olla useampia samana päivänä. Vierailulle ei saa tulla karanteenin tai omaehtoisen karanteenin aikana, eikä silloin, mikäli vierailijalla on pienimpiäkään koronavirusinfektioon sopivia oireita, sanoo Helsingin sairaalan johtajalääkäri **Laura Pikkarainen**.
Sama linjaus on useassa hoiva-alan yrityksessä: lähtökohtaisesti käynnit ovat sallittuja, ellei paikallinen tartuntatautiviranomainen niitä erikseen kiellä.
Tartuntatilanne voi kuitenkin pahentua nopeasti paikallisestikin. Siksi ennen vierailua kannattaa olla yhteydessä henkilökuntaan. 
– Koska alueellinen turvallisuustilanne voi muuttua hyvinkin nopeasti, ja viranomaiset voivat asettaa erityisiä rajoituksia tai ehtoja vierailulle, niistä tulee aina ilmoittaa kotiin etukäteen. Näin henkilöstömme voi tarkentaa vierailuja koskevaa ohjeistusta kotikohtaisesti, Esperi Caren laatujohtaja **Eeva Ketola**.
Elämän lopputaipaleella kaikki ei ole "pelkkää epidemiaa"
Oulussa koronatilanne on ollut loppuvuodesta huono. Myös useissa hoivakodeissa on viime 2–3 viikon aikana ollut lyhyitä tartuntaketjuja ja altistumisia. 
Oulussa kehotetaan lähtökohtaisesti välttämään vierailuja mahdollisuuksien mukaan. Läheiset voivat tulla käymään – mieluiten pienellä porukalla, turvavälein ja maskin kanssa. 
Lisäksi vierailuja kehotetaan välttämään 10 päivää korkean riskin ulkomaanmatkan tai yleisötapahtuman jälkeen.
– Saa tulla, mutta harkintaa käyttäen, summaa Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
Mäkitalo huomauttaa, että nyt osataan viime vuoteen verrattuna ymmärtää paremmin, miten iso merkitys vierailuilla ja omaisten tapaamisella voi ikäihmisille olla. 
– Kaikki ei ole pelkkää epidemiaa ja riskien minimointia. Mitä lähempänä elämän lopputaivalta ollaan, sitä tärkeämpää inhimilliset näkökohdat on ottaa huomioon, Mäkitalo lisää.
Geriatri patistaa olemaan lähellä
Korona-aika on romauttanut monen vanhuksen kunnon, koska ilman omaisten käyntejä jumppa ja kävelyt ovat jääneet väliin, sanoo geriatrian erikoislääkäri **Tiina Harjulehto**.
Harjulehto kehottaa ihmisiä ottamaan rokotukset ja käymään vasta sen jälkeen vanhusten luona. Yksinäisyys tekee ihmisestä alavireisen.
– Uskon, että vierailut voidaan toteuttaa täysin turvallisesti, varsinkin kun vierailija on terve. Pikatestejä pidetään luotettavina, niitä kannattaa tehdä.
Harjulehto antaa moitteita siitä, että koronarajoituksia on tehty erikoissairaanhoidon ehdoilla. Lieveilmiöt ovat rajuja: vanhusten lisäksi osa nuorista voi huonosti. Hän kertoo, miten osa vanhuksista sanoo mieluummin halaavansa lapsenlapsia kuin välttelevänsä koronariskiä.
– Kannustaisin kaikkia, jotka ovat terveitä käymään hoivakodeissa, käymään vanhuksen luona ja olemaan hänen lähellään. Moni vanhuksista itse haluaa tavata ja jopa viis veisaa koronan riskeistä, Harjulehto sanoo.
Viime jouluun verrattuna on tapahtunut iso muutos, kun valtaosa ihmisistä – hoitajista ja asukkaista – on saanut rokotukset. 
Tämän arvioidaan helpottavan joulua hoivakodeissa.
Helsingin hoivakodeissa oli syys–lokakuussa useita tartuntaketjuja. Kolmannen rokoteannoksen antamisen jälkeen tilanne on johtajalääkäri Laura Pikkaraisen mukaan selvästi parempi.
– Rokotukset suojaavat ikäihmisiä. On todella tärkeää, että myös heidän lähipiirinsä ja ikäihmisiä hoitavat ammattilaiset ovat suojattuja itse, Pikkarainen sanoo.
– Vaikuttaa siltä, että rokotteiden vuoksi tauti sairastetaan lievempänä, eivätkä tartunnat myöskään leviä niin herkästi hoivayksiköissä. Toki omikronin vaikutusta ei vielä ole nähtävissä, palvelualuejohtaja Sari Ahonen Turusta sanoo.
Tosin kaikilla ei rokotuksia ole, muistuttaa Oulun terveysjohtaja Jorma Mäkitalo. 
– Tilanne on viime vuotta parempi, mutta varovaisuutta on syytä noudattaa, etenkin mikäli vierailija ei ole rokotetta ottanut, tai asukas ei ole voinut sitä ottaa.
Somessa tapahtuva seksuaalinen häirintä voi olla yhtä traumatisoivaa kuin fyysisesti tehty – silti keinot puuttua siihen ovat heikot
Seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistus on parhaillaan käynnissä ja osana sitä pohditaan esimerkiksi asiattomien kuvien lähettämisen rangaistavuutta.
Dick picit, ahdistelevat kommentit ja yllyttäminen seksuaalisiin tekoihin videon välityksellä.
Edellä mainitut asiat ovat hyvin yleisiä esimerkkejä somen kautta tapahtuvia seksuaalihäirinnän ja -väkivallan esimerkkejä. Ne voivat olla yhtä traumatisoivia kuin kasvotusten tapahtuva seksuaalisuuteen kohdistuva häirintä ja väkivalta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija, Seri-tukikeskusten koordinoija ja seksuaalikasvattaja **Katriina Bildjuschkin** kertoo, että traumatisoituminen on hyvin yksilöllistä.
Osa ihmisistä voi ohittaa ruudulle lävähtävän dick picin, eli peniskuvan olankohautuksella ja ehkä poistaa seuraajistaan henkilön, joka kuvan on ladannut. Toisille se on paljon isompi asia ja saattaa vaikuttaa jopa ihmisen perusturvallisuuden tunteeseen.
– Meillä jokaisella on omanlainen perusluonne, erilainen elämän historia ja henkinen kapasiteetti. Voi siis olla, että joku traumatisoituu somessa kokemastaan tai näkemästään ihan yhtä paljon kuin jos hänelle tehtäisiin fyysisesti jotain, Bildjuschkin sanoo.
Asian allekirjoittaa myös Setlementti Tampereen Väkivalta- ja kriisityön yksikönjohtaja **Satu Hintikka**.
– Vaikka häirintä jäisi vain digimaailmaan, voi trauma olla sama kuin että olisi tapahtunut vääränlaista koskettelua ja jopa yhdyntä. 
Somessa tapahtuva häirintä nousussa
Monelle oma some on turvallinen paikka: sinne jaetaan kuvia, videoita ja ajatuksia. 
Useat somekanavat voi rajata niin, ettei seuraamaan pääse, ellei tilin ylläpitäjä ole hyväksynyt kaveri- tai seuraajapyyntöä. Silloin seksuaalisen häirinnän ja väkivallan kohtaaminen siellä voi tuntua entistä ahdistavammalta.
– Totta kai se tuntuu pahalle, koska itsensä hyväksymänsä seuraaja on tunkeutunut turvalliseen tilaa, Katriina Bildjuschkin kertoo.
On vaikeaa arvioida, kuinka paljon suomalaiset vastaanottavat tahtomattaan seksuaalissävytteisiä kuvia, sillä se on laajalti piilorikollisuutta.
Jotain viitteitä asiasta kuitenkin on.
Tuorein [kouluterveyskysely](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-kouluterveyskysely) paljasti, että teini-ikäisten tyttöjen ja nuorten naisten seksuaalinen häirintä on lisääntynyt hälyttävästi. Peräti puolet lukioikäisistä tytöistä kertoo kokeneensa häirintää viimeisen vuoden aikana.
Yleisintä häirintä on netissä. Aina se ei kuitenkaan jää pelkkien viestien tasolle, vaan joissain tapauksissa ahdistelija pyrkii saamaan myös kontaktin.
Pelastakaa lapset ry julkaisi keväällä [selvityksen](https://pelastakaalapset.s3.eu-west-1.amazonaws.com/main/2021/05/06153034/grooming_lasten_silmin_2021.pdf), jota varten tehtyyn verkkokyselyyn vastasi noin 1700 lasta. Vastaajista noin 90 prosenttia oli saanut seksuaalissävytteisiä viestejä aikuiselta. Alastonkuvia aikuiselta oli vastaanottanut lähes 80 prosenttia vastaajista.
– Jos lapsi tai nuori saadaan manipuloitua toimintaan, mikä on hänen kehitykselleen haitallista, se voi aiheuttaa ihan samanlaisen trauman kuin fyysinen kajoaminen, Satu Hintikka kertoo.
Vaikka häirintä on lisääntynyt etenkin nuorten kohdalla, se ei tarkoita, etteikö minkä tahansa ikäinen henkilö voisi traumatisoitua somessa kohtaamistaan asioista. 
Laki laahaa perässä
Moni voi ajatella, ettei netin kautta lähetettyjen kuvien tai tekstien kautta voi traumatisoitua. THL:n Katriina Bildjuschkin mukaan tämä näkyy myös Suomen seksuaalirikoslainsäädännössä.
– Lainsäädäntö seksuaalirikoksissa lähtee siitä, että on pitänyt tapahtua jotain esimerkiksi koskettelua tai muuta fyysistä.
Seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistus on parhaillaan käynnissä ja osana sitä pohditaan esimerkiksi asiattomien kuvien lähettämisen rangaistavuutta.
Tällä hetkellä tällaisen kuvan lähettäminen voidaan joissain olosuhteissa tuomita kunnianloukkauksena, jos teko halventaa toista. Jos kuva lähetetään alle 16-vuotiaalle, teko voidaan tuomia lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Muutoksen myötä teon rangaistavuus kovenisi. Kunnianloukkauksesta voi saada sakon, seksuaalisesta ahdistelusta enimmillään kuusi kuukautta vankeutta.
Asiantuntijat toivovat uuteen lainsäädäntöön tiukennuksia verkon kautta tapahtuvaan häirintään ja väkivaltaan. 
– Moni meistä tietää sen epämiellyttävän tunteen, kun myöhään yksin kotiin mennessä joutuu kävelemään kadunpätkän, jolla ei ole ketään. Jatkossa myös laissa pitää alkaa tunnistamaan, että netti on tällaisia kadunpätkiä täynnä, Bildjuschkin sanoo.
Vaikka laki on puutteellinen, on yksi asia varmaa: seksuaalihäirinnästä ja väkivallasta voi toipua.
Jos olet kokenut seksuaalihäirintää tai -väkivaltaa, voit olla yhteydessä [oman alueesi Tyttöjen Taloon](https://tyttojentalo.fi/yhteystiedot/muut-tyttojen-talot), [Raiskauskriisikeskus Tukinaiseen](https://tukinainen.fi/), [Rikosuhripäivystykseen](https://www.riku.fi/yhteystiedot/) tai [Nollalinjaan](https://nollalinja.fi/).
_Juttua varten on haastateltu myös Tampereen Tyttöjen Talon seksuaaliväkivaltatyöntekijä_ **_Sini-Satu Kuninkalaa_**_._
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Loppu "kalukuville"? Oikeusministeriö esittää, että roisien kuvien lähettäminen voisi jatkossa olla seksuaalirikos](https://yle.fi/uutiset/3-11436684)
[Yle selvitti: Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö somessa on hälyttävän yleistä – mitä se tarkoittaa ja miten ongelmaa voidaan torjua?](https://yle.fi/uutiset/3-12071048)
[Ihailun hakeminen kuuluu nuoren kasvuun – tytöt ja nuoret naiset eivät ole somessa tyrkyllä aikuisille ja siksi häirintään pitää puuttua](https://yle.fi/uutiset/3-12110657)
Osa ruokakaupoista palvelee yön yli joulunakin
Ruokakauppojen aukioloajoissa on alueellisia ja kaupparyhmäkohtaisia eroja. Tapanina aukioloajat ovat kuin tavallisena sunnuntaina.
Joulunpyhillä on vaikutuksia moniin palveluihin, kuten kauppojen ja joukkoliikenteen aikatauluihin.
Ruokakauppojen aukioloajoissa on alueellisia ja kaupparyhmäkohtaisia eroja. Esimerkiksi S-ryhmä ilmoittaa verkkosivuillaan, että yli sata ryhmän ruokakauppaa ympäri Suomen palvelee joulun alla ympäri vuorokauden.
Perjantaina eli jouluaattona S-ryhmän koko marketkaupan verkosto on avoinna.
– Jouluaatto on tänä päivänä ruokakaupassa varsin normaali. Varsinkin kun katsotaan isompia kaupunkeja, mehän palvelemme asiakkaita aamusta iltaan, kertoo S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** STT:lle.
Joulupäivänä S-ryhmän noin tuhannen myymälän verkostosta on avoinna suunnilleen puolet. Päällysaho vakuuttaa, että jokaisessa maakunnassa ja kaupungissa pääsee ruokaostoksille myös joulupäivänä. Aukiolot vaihtelevat maakunnittain.
– Jossakin kaupungissa on Prisma avoinna, mutta sitten saattaa vieressä oleva S-market olla kiinni, Päällysaho kuvailee.
Tapaninpäivänä S-ryhmän ruokakaupat ovat auki enimmäkseen tavallisten sunnuntaiaukiolojen mukaan.
K-kaupoista suurin osa auki myös joulupäivänä 
Keskon päivittäistavarakauppojen aukiolot ovat jouluaattona monin paikoin hieman suppeammat kuin tavallisena perjantaina. Toisaalta K-Citymarketit palvelevat jouluaattona normaaleilla aukioloajoilla.
Joulupäivänä suurin osa K-ryhmän ruokakaupoista on auki, mutta jotkin yksittäiset myymälät voivat olla suljettuna. Tapaninpäivänä K-ryhmän ruokakaupoissa on normaalit sunnuntaiaukiolot.
– Ostoksilla pystyy käymään ja joulupöytää täydentämään myös joulunpyhien aikaan, kertoo K-Citymarket-ketjun johtaja **Ari Sääksmäki** STT:lle.
Joissakin K-Citymarketeissa ja K-Supermarketeissa palvelutiskit voivat joulunaluspäivinä olla auki jopa puolilleöin.
Lidlin myymälät palvelevat jouluaattona aamukahdeksasta iltapäiväneljään. Joulupäivänä kaikki Lidlin myymälät ovat suljettuna. Tapaninpäivänä Lidlin myymälät palvelevat normaalein sunnuntaiaukioloin.
Junaliikenteen aikatauluissa poikkeuksia
Alkon myymälät ovat torstaina avoinna 9–21 ja jouluaattona aamuyhdeksästä puoleenpäivään asti. Joulu- ja tapaninpäivänä myymälät ovat kiinni.
Maanteiden varsilla sijaitsevien liikenneasemien aukioloajat vaihtelevat. Esimerkiksi S-ryhmän ABC-asemien ja Nesteen K-asemien verkostoissa on myös ympäri vuorokauden palvelevia asemia.
VR:n kaukoliikenteen junat kulkevat aatonaattona perjantaiaikataulujen mukaisesti.
Jouluaattona aamupäivällä junaliikenne kulkee lauantain aikatauluilla. Iltapäivällä junaliikenteen vuorot harvenevat ja päättyvät iltakuudelta.
Joulupäivänä on voimassa harvennetun sunnuntailiikenteen aikataulu. Tapaninpäivänä junat liikennöivät pääasiassa sunnuntaiaikataulujen mukaan joitain poikkeuksia lukuun ottamatta.
Operaatio Lumihiutale auttaa maanteillä 
Posteista valtaosa on nykyisin kauppojen ja muiden liikeyritysten ylläpitämiä, ja ne palvelevat joulun aikaan omien aukioloaikojensa mukaan.
Kaukoliikenteen linja-autoliikenne harvenee joulun seutuna. Joulun ja vuodenvaihteen pyhät aiheuttavat poikkeuksia bussiliikenteen aikatauluissa. Lisätietoja löytyy esimerkiksi Matkahuollon sivuilta ja liikennöitsijöiden omilta sivuilta.
Maanteillä pulaan joutuvia auttava Autoliiton Lumihiutale-kampanja järjestetään 53. kerran. Ongelmatilanteissa voi soittaa numeroon 0200 8080 tai käyttää Autoliiton mobiilisovellusta.
_Juttua päivitetty 23.12 kello 15.17: Lisätty tarkempia tietoja kauppojen aukioloajoista._
Tiananmenin verilöylyn uhrien muistomerkki vietiin Hongkongin yliopistolta peitellen ja pimeän turvin: ”Pelkurimaista”
"Yliopisto väittää puolustavansa akateemista vapautta, mutta se ei edes pysty säilyttämään historiallista muistomerkkiä", kommentoi eräs opiskelija.
Tiananmenin verilöylyn uhrien muistomerkki on purettu ja viety pois Hongkongin vanhimman yliopiston kampusalueelta. Kahdeksanmetrinen muistomerkki pystytettiin kampukselle 24 vuotta sitten.
Yliopiston mukana päätös veistoksen poistamisesta tehtiin perustuen ”ulkopuolisen tahon oikeudelliseen neuvontaan ja riskiarvioon, jossa tarkasteltiin yliopiston parasta etua."
Tanskalaisen kuvanveistäjän **Jens Galschiøtin** _Häpeäpylväs_-veistos on viimeisiä Hongkongissa jäljellä olevia muistomerkkejä Pekingissä Tiananmenin aukiolla tapahtuneesta verilöylystä vuonna 1989.
Veistoksen poistamista ryhdyttiin epäilemään jo aiemmin keskiviikkona, kun vartijat saapuivat kampukselle ja peittivät veistoksen kankailla ja asettivat sen ympärille esteitä. Paikalla olijoita kiellettiin kuvamaasta tilannetta. Myöhään illalla paikalta kuului työkoneiden ääniä.
– On pelkurimaista yliopistolta ryhtyä tähän [veistoksen poistamiseen] keskellä yötä. Yliopisto väittää puolustavansa akateemista vapautta, mutta se ei edes pysty säilyttämään historiallista muistomerkkiä, kommentoi 19-vuotias opiskelija uutistoimisto Reutersille.
Kuvanveistäjä olisi itse halunnut hakea veistoksen
Veistoksen tekijä Jens Galschiøt kertoi [The Guardian-lehdelle](https://www.theguardian.com/world/2021/dec/22/hong-kong-memorial-to-tiananmen-victims-may-be-imminently-removed) olevansa tapahtumien kulusta järkyttynyt ja surullinen.
– Pyysin yliopistolta, että he antaisivat minun hakea sen henkilökohtaisesti pois, mutta en saanut mitään vastausta. Jos he tuhoavat teokseni, aion hakea korvausta, sanoo Galschiøt .
Lisäksi hän kertoo vaativansa, että teoksen jäljelle jääneet osat palautetaan Tanskaan.
– Kyse on minun henkilökohtaisesta omaisuudesta. Hongkongin lain mukaan viranomaiset eivät voi tällä tavoin tuhota yksityisomaisuutta.
Satoja tai tuhansia ihmisiä kuoli, kun kommunistipuolue lähetti armeijan hajottamaan mielenosoitukset Tiananmenilla eli Taivaallisen rauhan aukiolla Pekingissä 3.–4. kesäkuuta 1989. Eräiden arvioiden mukaan kuolonuhreja oli jopa noin 3 000.
Aihe on vaiettu tabu Kiinassa. Sen johdosta pidetyt tapahtumat on kielletty, samoin kuin puhuminen aiheesta julkisesti. Esimerkiksi internetistä sensuroidaan järjestelmällisesti mitkä tahansa viittaukset Tiananmenin aukion tapahtumiin.
Putin pitää perinteisen lehdistötilaisuutensa Kremlin valitsemille toimittajille
Ulkomailla seurataan, jatkaako Venäjän presidentti sotaisia puheitaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** pitää tänään perinteisen loppuvuoden suuren lehdistötilaisuuden Moskovassa. Presidentin tiedottaja **Dmitri Peskov** kertoi jo alkukuusta, että tilaisuuden osallistujamäärä on rajoitettu 500:aan koronapandemiaan liittyvien määräysten takia. 
Peskovin mukaan presidentin hallinto päättää, ketkä kotimaiset ja ulkomaiset toimittajat saavat kutsun Maneesi-näyttelyhallissa pidettävään tilaisuuteen. 
Ulkomailla lehdistötilaisuudessa kiinnostaa erityisesti se, jatkaako Putin viime aikojen uhkaavia ja sotaisia puheitaan länsimaita, Natoa ja Ukrainaa kohtaan. Viimeksi tiistaina Putin sanoi Venäjän olevan valmis "sotilaallis-teknisiin toimiin", jos länsimaat jatkavat "ilmiselvästi vihamielistä" suhtautumistaan Venäjään. 
Puolustusministeri **Sergei Shoigu** vihjaili samassa tilaisuudessa amerikkalaissotilaiden tuoneen Ukrainaan tuntematonta kemiallista ainetta ja valmistelevan provokaatiota maassa. 
Länsimaat ovat varoittaneet Venäjää vakavista seurauksista, jos se laajentaa sotatoimiaan Ukrainassa. Venäläisjoukkoja on keskitetty lähelle Ukrainan rajoja, minkä pelätään enteilevän uutta hyökkäystä maahan. 
Venäjä on myös tehnyt Yhdysvalloille ja Natolle joukon epärealistisia esityksiä niin kutsutuista turvatakuista, joiden mukaan lännen muun muassa pitäisi luvata, ettei Natoon liity enää uusia jäsenmaita eikä entisen Neuvostoliiton alueelle perusteta Naton tukikohtia. 
Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi eilen, että Venäjä odottaa keskustelujen turvatakuista alkavan Yhdysvaltain kanssa tammikuussa. Valkoisen talon tiedottaja on vakuuttanut jo aiemmin, ettei Yhdysvallat aio neuvotella Euroopan turvallisuudesta ilman eurooppalaisia liittolaisiaan ja kumppaneitaan. 
Suomalaisten rauhanturvaajien partiointitehtävän aikana välikohtaus Libanonissa – viidelle lieviä vammoja
Uhkaavasti käyttäytynyt väkijoukko kerääntyi partion ajoneuvojen ympärille, ja tilanteessa viiteen suomalaiseen rauhanturvaajaan kohdistettiin lievää väkivaltaa.
Viisi suomalaista Unifil-operaatioon osallistuvaa rauhanturvaajaa sai keskiviikkona lieviä vammoja, kun vihainen väkijoukko aiheutti välikohtauksen Libanonissa. 
Yhdeksän hengen suomalaispartio oli liikkeellä toimialueellaan Etelä-Libanonissa kolmella panssaroidulla ajoneuvolla, kun väkijoukko esti sen etenemisen iltapäivällä, kerrotaan Maavoimien tiedotteessa. 
Uhkaavasti käyttäytynyt väkijoukko kerääntyi partion ajoneuvojen ympärille, ja tilanteessa viiteen suomalaiseen rauhanturvaajaan kohdistettiin lievää väkivaltaa. Myös ajoneuvot kärsivät vahinkoja. 
Tilanne saatiin rauhoittumaan yhteistoiminnassa Libanonin asevoimien kanssa. Takaisin kotitukikohtaan partio saapui reilun kolmen tunnin kuluttua. 
Välikohtauksen yhteydessä ei Maavoimien mukaan käytetty aseellista voimaa. 
Suomalainen lääkäri tarkasti loukkaantuneet tukikohdassa, ja kaikille partiossa mukana olleille tarjottiin keskusteluapua. 
Välikohtauksen syytä ei tiedetä. 
Suomi osallistuu YK:n monikansalliseen Unifil-operaatioon osana ranskalaista komentajan reservipataljoonaa. Tällä haavaa operaatiossa palvelee noin 200 suomalaista. 
Ensimmäinen suun kautta otettava koronalääke hyväksyttiin käyttöön
Pfizerin pillerin uskotaan olevan hyvin tehokas lääke koronasairauteen. Haittapuolena on lääkkeen rajallinen saatavuus. Myös Venäjä ilmoittaa kehittäneensä koronalääkkeen. 
Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat hyväksyneet käyttöön Pfizer-lääkeyhtiön kehittämän pillerimuotoisen koronalääkkeen.
COVID-19-tautia vastaan on jo olemassa lääkkeitä, mutta kaikki aiemmat lääkkeet annetaan joko rokotteina tai suonensisäisesti.
Paxlovid-tuotenimen saanutta lääkettä voidaan ottaa taudin ensi oireisiin jo kotioloissa. 
Tutkimuksissa on todettu, että sen haittavaikutukset ovat vähäiset, mutta tehokkuus hyvä. Lääkkeen todettiin vähentävän riskiryhmiin kuuluvien potilaiden sairaalahoidon tarvetta ja kuolemia 90 prosenttia.
Lääke sopii aikuisille, sekä yli 12-vuotiaille, yli 40 kiloa painaville lapsille, samoin kuin ikäihmisille. Riskiryhmistä lääkettä voivat käyttää esimerkiksi sydänsairauksista ja vakavasta ylipainosta kärsivät.
Paxlovidin hyötyä rajoittaa se, että sen on todettu olevan tehokas vain jos se otetaan viiden vuorokauden sisällä oireiden alkamisesta. Potilaalla on siis kiire saada tartunnan varmistava testitulos ja sen jälkeen lääkärinmääräys lääkkeelle ennen kuin lääkkeen järkevä käyttöaika päättyy.
Paxlovidin saatavuus tulee myös olemaan rajallinen, koska valmistusprosessi on pitkä. Pfizer-yhtiön mukaan lääkkeen valmistaminen vie aikaa yhdeksän kuukautta, tosin ensi vuoden aikana yhtiö uskoo puolittavansa sen.
Tällä hetkellä Pfizerilla on valmiina 180 000 lääkekuuria. Yhtiö uskoo tuottavansa ensi vuoden aikana 80 miljoonaa kuuria. Yhdysvaltain hallinto on varannut niistä kymmenen miljoonaa. Loput myydään muihin maihin.
Yhdysvaltain lääkevirasto FDA painottaa, että koronalääke ei tule korvaamaan koronarokotusten ottamista, vaan rokotukset ovat edelleen tärkein keino välttää tauti.
Myös lääkeyhtiö Merck on lähiaikoina saamassa luvan oman koronalääkepillerinsä myyntiin. Venäjällä liittovaltion lääketieteellis-biologinen virasto ilmoittaa saaneensa valmiiksi Mir-19-koronalääkkeen kehitystyön.
[Ylen koronauutisten päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Jokerien kannattajayhdistys Eteläpääty esitti hiljaisen protestin Dinamo Minsk-ottelussa – "Toivoisimme, että Jokerit pystyisi edustamaan länsimaisia arvoja"
Jokereiden kannattajayhdistys Eteläpääty järjesti mielenilmauksen Dinamo Minsk -ottelussa. Kannattajat pysyivät hiljaa ottelun alussa.
Jokerit pelasi jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjaottelun Dinamo Minskiä vastaan tänään Helsingissä. Jokereiden pelit Minskissä ja Minskiä vastaan ovat herättäneet paljon keskustelua parin viime kauden aikana Valko-Venäjän ihmisoikeustilanteen takia. 
Viime kaudella Jokerit ei pelannut Minskissä, mutta tällä kaudella joukkue matkasi Valko-Venäjälle. Jokereiden kannattajayhdistys Eteläpääty vastusti ratkaisua ja järjesti nyt mielenilmauksen Dinamo Minsk -ottelussa.
Kannattajat pysyivät ottelun alussa 10 minuuttia hiljaa solidaarisuuden osoituksena niitä ihmisiä kohtaan, joilla ei ole ääntä.
– Tilanne Valko-Venäjällä on huono, ja jos mietitään ihmisoikeusasioita, niin mielestäni tämä on meille hyvä paikka ottaa tällä tavalla kantaa asioihin, Eteläpääty ry:n varapuheenjohtaja **Roope Räty** kertoi Yle Urheilulle. 
– Meidän on helppo tehdä tämä. Se on pieni ele meiltä, mutta tällä on iso merkitys valkovenäläisille ihmisille – ainakin sen perusteella, mitä viestejä olen saanut. 
Jokereilla on kolme virallista faniyhdistystä, Jokerit Fan Club Ry, Old Chiefs ja Eteläpääty. Kaksi muuta faniyhdistystä ei osallistunut mielenilmaukseen.
Eteläpääty otti kantaa jo joulukuun alussa ja kertoi vastustavansa Jokerien peliä Valko-Venäjällä. Rädyn mukaan ottelua ei olisi pitänyt pelata. 
– Toivoisimme, että Jokerit pystyisi edustamaan länsimaisia arvoja, joiden takana mekin voimme seistä. Me yritämme tällä meidän omalla vaikuttamisellamme saada sitä aikaiseksi, Räty sanoi.
– Jokerit on siinä mielin varmasti pahassa asemassa, että sen on vaikea ottaa kantaa, mutta sen takia me fanit olemme täällä. Meillä ei ole samanlaisia sitoumuksia. 
Rädyn mukaan seura on tietoinen kannattajayhdistyksensä kannasta, eikä ole sitä vastustanut. Koska Jokerit pelaa samassa sarjassa kuin Dinamo Minsk, niin kuka voi tehdä ja mitä, on Rädyn mielestä hyvä kysymys. Hänen mielestään voidaan miettiä myös sitä, onko KHL oikea sarja Jokereille.
– Siitä on jokaisella oma mielipiteensä. Tässä sarjassa on jotain hyviä asioita, jotain huonoja asioita. Sama homma on myös Liigassa, Mestiksessä tai muissa sarjoissa.Jokainen tekee sen päätöksen itse. Itse toivoisin, että urheilu olisi enemmän siltojen rakentamista kuin polttamista.
Yleisö ei malttanut olla hiljaa aivan täyttä kymmenminuuttista, vaan innostui **David Sklenickan** tasoitusmaalista kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Varsinaisen kannatuksen yleisö aloitti kuitenkin 10 minuutin pelin jälkeen.
Ottelun varsinainen peliaika päättyi 1–1, vaikka molemmilla joukkueilla oli paikkansa maalintekoon. Kotijoukkueen sankariksi nousi **Kalle Kossila**, joka viimeisteli Jokereiden 2–1-osuman jatkoajalla.
Pelin alussa Jokereilla oli toisenlaisiakin vaikeuksia, sillä ennen illan ottelua Valko-Venäjän kansallislaulun tilalla soitettiin väärä hymni.
_Lisäys kello 23.17: Lisätty tieto, että Jokereilla on kolme virallista faniyhdistystä, joista kaksi ei osallistunut mielenilmaukseen. Lisätty myös Eteläpääty otsikkoon._
**Lue myös:**
[Viime vuonna reissu peruuntui, nyt Jokerien Minskin-vierailulle "ei ole mitään esteitä" – kapteeni Anttila kertoo, miksi ei kommentoi politiikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12219997)
Valmentajien taustojen tarkistuksia ja kyselyitä pelaajille – näin pesäpalloväki havahtui häirintäkohuun
Pesäpalloseuroissa on reagoitu härintätapaukseen muun muassa seuratoimijoiden taustojen tarkistamisella. KiPan puheenjohtajan mielestä näin pitäisi toimia kaikissa urheiluseuroissa lajista riippumatta. 
Pesäpalloliike on ryhtynyt konkreettisiin toimiin lajissa paljastuneen häirintätapauksen jälkeen. Yle Urheilun haastattelemissa seuroissa on esimerkiksi tarkastettu seuratoimijoiden taustoja ja lähetetty urheilijoille lomakkeita, joissa voi ilmoittaa nimettömästi kokemastaan häirinnästä.
Pesäpallon häirintätapaus nousi julkisuuteen joulukuun alussa, kun [Urheilulehti kertoi Superpesis-valmentajan syyllistyneen seksuaaliseen häirintään](https://www.is.fi/pesapallo/art-2000008434227.html). Myöhemmin **Petri Kaijansinkko** astui julkisuuteen, myönsi tapahtuneen ja pyysi anteeksi. 
Kaijansinkon seura Jyväskylän Kirittäret erotti hänet viime viikon lauantaina valmennus- ja pelinjohtotehtävistä.
54-vuotias Kaijansinkko on pitkän linjan pesäpallovaikuttaja, joka on toiminut lajin parissa useiden vuosikymmenien ajan valmennus-, pelinjohto- ja seurajohtajan rooleissa. Kaijansinkko toimi vuoden ajan myös Superpesiksen toimitusjohtajana.
Ainakin osa pesäpalloseuroista on tämän jälkeen ryhtynyt kartoittamaan oman seuransa tilannetta mahdollisen epäasiallisen käyttäytymisen osalta. 
Esimerkiksi Joensuun Maila lähetti seuran naisten ja miesten edustusjoukkueille sekä B- ja C-ikäisille junioreille kyselyn, jossa tiedusteltiin nimellä tai nimettömästi, onko joku kokenut tai nähnyt häiritsevää käytöstä.
JoMan toimitusjohtaja **Matti Lindholmin** mukaan vastauksissa ei ilmennyt epäasiallista tai häiritsevää käytöstä. Lindholmin mukaan JoMa aikoo jatkaa vastaavaa matalan kynnyksen ilmoitusmenettelyä myös jatkossa. 
– Ihmisillä, pelaajilla ja muilla seuratoimijoilla pitää olla mahdollisimman matala kynnys ilmoittaa asiasta eteenpäin. Uskon, että tämä nimetön tai nimellinen lomake on siihen hyvä väline, Lindholm kertoo Yle Urheilulle.
Lindholmin mukaan seura on myös aiemmin selvittänyt juniorivalmentajien rikosrekisteriotteet kauden alussa. Seuran eri joukkueille on myös aiemmin lähetetty kyselyitä, mutta seura päätti varmistaa tilanteensa tällä toimenpiteellä.
Kiteen Pallo on puolestaan alkanut kartoittamaan seuran valmentajien, huoltajien ja taustajoukkojen taustoja varotoimenpiteenä. KiPan puheenjohtaja **Pentti Lipsasen** mukaan seuraan kuuluu toistakymmentä joukkuetta, joten selvitettävää riittää.
– Meillä on yllättävän iso rinki porukkaa mukana. Varmistamme tällä, että tunnemme henkilöt ja heidän taustansa. Meillä ei ole mitään epäilyksiä olemassa, mutta tämä on perusrutiini, jonka suoritamme. Mielestäni tämä pitäisi tehdä kaikissa joukkueissa lajista riippumatta, Lipsanen sanoo.
Lapuan Virkiässä on puolestaan nimetty ammattihenkilö, jolle jokainen seuran urheilija voi kertoa mahdollisesta häirinnästä. Virkiän lyöjäjokeri **Janette Lepistöstä** on hienoa, että seurat ovat tahoillaan reagoineet tapaukseen.
– Olemme selvästi havahtuneet siihen, että urheilijoilla pitää olla oma väylänsä tuoda asioita esiin. On todella hienoa kuulla, että seurat ovat omalla tahollaan tehneet konkreettisia asioita, Lepistö sanoo.
Väylä puuttunut
[Lepistö otti jo aiemmin kantaa pesäpallon häirintätapaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-12232994). Hän kertoi Instagramissa urheilussa vallitsevavasta vaikenemisen kulttuurista ja esille tuotujen asioiden vähättelystä. Hän kertoi saaneensa useita viestejä pelaajilta, jotka olivat yrittäneet tuoda asoita esiin, mutta seurat eivät ottaneet näitä asioita tosissaan.
Lepistö uskookin, että tämä on ollut syy sille, miksi niin harva on uskaltanut puhua asioista. Asiassa on kuitenkin monta puolta.
– Monilla häirintää kokeneilla on varmasti todella henkilökohtaisia asioita, joita ei haluta jakaa. Mutta varmasti aiemmin ei ole ollut väylää tuoda oikeille tahoille esiin niitä asioita. Se ainoa väylä on ollut seurat, ja ne ovat olleet ehkä puolueellisessa asemassa. Urheilijalla ei ole ehkä ollut sellaista tukea taustalla. Sellaista tahoa, joka on urheilijan puolella.
– Uskoisin, että nyt, kun näistä asioista puhutaan enemmän ääneen, se varmasti myös murtaa jäätä monella taholla ja madaltaa kynnystä tuoda niitä asioita esiin.
Mahdollisien väärinkäytösten kohdalla pesäpalloilijoilla on jatkossa mahdollisuus ottaa yhteyttä esimerkiksi muutama viikko sitten perustettuun joukkueurheilijoiden pelaajayhdistykseen. Yhdistys valvoo pesäpallon lisäksi myös koripallon, lentopallon ja salibandyn pelaajien etua.
– Alamme viedä pelaajayhdistyksen kautta asiaa eteenpäin isommassa kuvassa. Siinä varmasti liitot ja seurat pystyvät osaltaan auttamaan, että voimme rakentaa yhdessä urheilijoille turvallisen ympäristön, Lepistö sanoo. 
Liitolta ohjeita?
JoMan toimitusjohtaja Matti Lindholm vastuuttaisi väärinkäytösten ehkäisemisessä seuroja ja pelaajayhdistyksiä. Hän myös toivoo liitolta ohjeita ja suosituksia asiaa koskien.
– Liitto voisi ehkä tehdä valmiita lomakkeita, jotta pienemmillä seuroilla, joilla ei ole niin hyviä resursseja miettiä tällaisia asioita, olisi mahdollisimman valmiita paketteja toimia, Lindholm sanoo.
– Lasken myös pelaajayhdistyksen varaan paljon. Jos joku kokee väärinkäytöksiä, siinä on valitettavasti jonkinlainen kynnys vaikkaa ilmoittaa seuroille. Uskon ja toivon, että pelaajayhdistys on hyvä väylä myös kehittää toimintaa.
Pesäpalloliiton puheenjohtaja **Ossi Savolaisen** mukaan seitsemän vuotta sitten tapahtuneesta häirinnästä on tällä hetkellä käynnissä esiselvitys, jonka liiton johtokunta saa käsiinsä 27. joulukuuta. 
Selvityksessä huomioidaan myös muita tapauksia, jos niitä ilmenee selvityksen aikana.
"Nuoret alttiita vaikutteille"
Savolaisen mukaan liitossa on myös mietitty erilaisia toimenpiteitä, ettei vastaavaa tapahtuisi jatkossa. Hän toivoo, että liitto löytää hyviä toimintamalleja yhdessä seurojen kanssa. 
– Yksi konkreettinen asia on, että nuorten ja lasten joukkueissa toimivien taustat tulee selvittää riittävän tarkasti. Tietysti meidän pitää myös antaa joukkueille toimintatapoja, miten toimia, jos tällaista tulee julki, Savolainen sanoo.
Lepistö muistuttaa, ettei epäasiallinen käytös ole pelkästään pesäpallon ongelma, vaan asia koskettaa kaikkia urheilulajeja. Siksi hänen mukaansa olisikin tärkeää löytää keinoja yhdessä, jotta tapauksia voidaan ehkäistä.
– Ennen kaikkea täytyy viestiä nuorten tasolle, jotta he oppivat havaitsemaan, onko toiminnassa jotain väärää. Se on mielestäni tärkeää, sillä nuori ikäryhmä on todella altis erilaisille vaikutteille. Heillä pitää olla tietoa siitä, mikä on ok ja mikä ei, jotta niihin voidaan reagoida ajoissa. 
_Oletko kohdannut häirintää, väkivaltaa tai epäasiallista käytöstä urheilussa? Väestöliiton Et ole yksin -palvelu on kohdennettu tukipalvelu, johon seksuaaliväkivallan ja häirinnän tai epäasiallisen käytöksen kohteeksi joutunut urheilija tai urheilutoimija voi olla yhteydessä ja saada apua. Palvelu on maksuton ja voit ottaa yhteyttä nimettömästi._
_Chattaa osoitteessa [www.etoleyksin.fi](https://www.etoleyksin.fi/) ti–ke kello 15–17.30 ja to kello 14–16 tai soita numeroon 050 302 5941 maanantaisin kello 12–14 tai jätä soittopyyntö tekstiviestitse._
**Lue myös:**
[Petri Kaijansinkko ei jatka Kirittärien valmennuksessa, voi silti palata seurapomoksi – puheenjohtaja Yle Urheilulle: "Se jää nähtäväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12238610)
[Pesäpallotähti Janette Lepistö avautui häirinnästä ja vaikenemisen kulttuurista urheilussa – pian hän alkoi saada järkyttäviä yksityisviestejä](https://yle.fi/urheilu/3-12232994)
[Menestynyt pesäpallovalmentaja Petri Kaijansinkko pyytää anteeksi seksuaalista häirintää – Kirittäret kertoo, miksi palkkasi hänet, vaikka tiesi asiasta](https://yle.fi/urheilu/3-12228807)
[Urheilulehti: Superpesisvalmentaja syyllistyi nuoren pelaajan seksuaaliseen häirintään – jatkaa yhä lajin parissa, vaikka liitto aloitti selvityksen](https://yle.fi/urheilu/3-12223613)
Harva hoitaja saa jouluksi vapaata, vaikka takana on ylipitkien työpäivien vuosi – sairaanhoitaja Johanna Vesterin joulu on palautumista
Seinäjokelainen sairaanhoitaja Johanna Vesteri on onnekas. Hän saa jouluksi vapaata ja vielä muutaman lomapäivän päälle. Takana on koronan vuoksi ylipitkiä työpäiviä ja -viikkoja. Hoitajan joululoma kuluu palautuessa.
Kun koronarokotusbussi kaartaa Peräseinäjoella Etelä-Pohjanmaalla paikallisen marketin pihaan, näky on tuttu: ihmisiä tulvii paikalle ja pienessä pakkasessa jaksetaan jonottaa pitkäänkin. 
Seinäjoen terveyskeskuksessa sairaanhoitajana työskentelevä **Johanna Vesteri** on jo aamuvarhain työkavereineen valmistellut satoja rokotteita päivän bussikierrosta varten. 
Apukäsiä rokotustapahtumiin on soiteltu äitiys- ja vuorotteluvapailta, eläkkeeltäkin.
Hoitohenkilökunnalla on takanaan työntäyteinen koronavuosi: sekä työpäivät että työviikot ovat venyneet.
– On ollut pitkiä työpäiviä, ja usein on tehty kuuden päivän työviikkoa. Työpäivät eivät ole sitä, mitä työvuorolistaan on suunniteltu, vaan ne venyvät usein tai alkavat jopa aikaisemmin. Ylimääräisiä työpäiviä on ollut viikonloppuinakin, Johanna Vesteri kertaa mennyttä vuotta.
Samaan aikaan mieltä on jäytänyt se kaikki muu työ, joka on jäänyt koronan varjossa vähemmälle. Yhä edelleen ihmisillä on verenpainetautia tai diabetesta, haavoja pitää hoitaa, reseptejä uusia tai tulee uusia sairauksia, joiden hoidon tarvetta pitäisi jonkun ehtiä arvioida. 
– Meidän perustehtävä on vähällä huomiolla, ikävä kyllä. Ihmiset eivät aina saa yhteyttä terveyskeskukseen kohtuullisessa ajassa.
Hoitajan joulu ja vapaat kuluvat palautumisessa
 Johanna Vesteri kertoo jaksaneensa pitkän työputken kohtuullisesti. 
Syksyn aikana hänellä on ollut kaksi lomapäivää. 
Monta kertaa työviikko on venynyt kuusipäiväiseksi, jolloin ainut vapaapäivä on mennyt täysin palautumiseen. Aikaa ja jaksamista harrastamiselle tai millekään erikoiselle toiminnolle kotona ei ole riittänyt.
Nyt reilu nelikymppinen hoitaja on saamassa joulun vapaaksi ja muutaman lomapäivän siihen päälle.
– Sillä jaksaa, kun on sitä vapaata tiedossa ja tulossa.
Johanna Vesteri ei ole tehnyt joulun ajalle suunnitelmia.
– Ihan aion olla kotona, ei mitään erikoista. Lähinnä palautumista. Pari pakettia on tietysti kiva saada.
**Lue seuraavaksi**: [Sote-alan henkilöstön uupuminen vähentää jo palveluja – pääluottamusmies: "Pelottaa, mitä vielä joudutaan sulkemaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12241601)
Äidin pitkät työpäivät huomattu perheessäkin
Joulun seuraksi riittävät läheiset. 
Vaikka Vesterin perheessä ei ole enää pieniä lapsia, pitkät työpäivät on noteerattu. Äidin säännöllinen työaika ei ole enää itsestäänselvyys.
– Toki on tullut kysymyksiä, että "menetkö sä taas töihin ja koska tuut kotiin". 
Johanna Vesteri uskoo, että pystyy rentoutumaan lomalla, eivätkä ajatukset hypi työasioihin.
– Aion vapaat pitää ja loman viettää. Tänä vuonna joulu osuu viikonloppuun eli sieltä tulee vain yksi vapaapäivä lisää. Hoitajat ovat viikonloppuvapaansa ja joulunsa ansainneet.
Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että monet rientävät joulunakin töihin.
– Joulunakin sairastutaan koronaan ja altistutaan ja pitää reagoida nopeasti. Monet ovat töissä yli joulunkin.
Tehyn puhelin on soinut: joululomia on pantattu
Johtava juristi **Matias Nyman** hoitajien edunvalvontajärjestö Tehystä arvioi, että huomattava osa järjestön jäsenistä paiskii töitä jouluna.
– Mitään tarkkaa tilastoa meillä ei lukumäärästä ole, mutta merkittävä osa jäsenistöstämme tekee kolmivuorotyötä ja juuri nämä toiminnot pyörivät kaikkina vuorokauden aikoina läpi vuoden.
Etenkin ensi- ja tehohoidossa työskenteleviä tarvitaan töihin oli arki tai juhla.
Matias Nyman muistuttaa, että joulun lisäksi työvuoroja osuu muillekin juhlapyhille, mutta juuri jouluna moni haluaisi vapaata.
– Joulun työvuoroista tulee helpoiten se harmistus, kun haluttaisiin viettää aikaa perheen ja sukulaisten kanssa. Meidän pitäisi työehtosopimuksen kautta saada sovittua, että näitä joulunajan lomia myönnettäisiin edes vuorovuosina.
Tehyn puhelin on soinut viime viikkoina ja huolta on ollut nimenomaan joululomista.
– Monet työnantajat ovat ilmoittaneet hyvinkin myöhään loma-ajankohdasta. He ovat myös pantanneet lomia ja ennakoineet sillä tavalla epävakaata koronatilannetta. Hoitajia saatetaan tarvita joulun aikana normaalia enemmän.
Tilanne on Matias Nymanin mukaan selvä, jos loma on jo ehditty myöntää.
– Sitä ei yksinpuolin pysty enää muuttamaan.
Matias Nyman harmittelee sitä, että kovin harva on saanut jouluksi vapaata tai lomaa.
– Jäsenistömme alkaa olla väsynyttä, eivätkä vain koronan kanssa työskentelevät hoitajat. Korona heijastuu kaikkeen muuhunkin terveydenhuoltoon.
Koronan kanssa kohti tulevaa
Sairaanhoitaja Johanna Vesteri on jo realisti, mitä tulee koronatulevaisuuteen. 
Hoitajat eivät enää haikaile sitä, koska taudista päästään. Nyt mietitään, miten sen kanssa eletään.
– Aluksihan oli aina niitä etappeja, että milloin tämä loppuu. Sen piti loppua jo kauan sitten, mutta aina vain tämä jatkuu ja tahti kiihtyy. Korona tulee olemaan osana tätä meidän työtä jatkossakin.
Vaikka walk in -koronarokotustapahtumiin on rynninyt väkeä ja jonoja on riittänyt, Johanna Vesteri kertoo kohdanneensa rokotuksissa pääasiassa kiitollista väkeä. Kohtaamiset ovat olleet hänen mukaansa hyviä.
Peräseinäjoella kaksi rokotusparia tekee töitä bussissa. Vapaaehtoiset pitävät jonon “kurissa” ja päästävät muutaman rokotettavan kerralla bussiin ja sieltä pois. 
Johanna Vesteri valmistelee lisää rokotteita. Jono näyttää siltä, että aamulla valmistellut eivät riitä ja pian pitää startata seuraavaan kohteeseen.
Aino-Maija Kuivinen on ollut rokotusjonossa jo tunnin, mutta se ei häntä paina. Hänellä on vierellään hyvää seuraa ja samalla hän seuraa bussin etuikkunalla rokotteita valmistelevan Vesterin työtä.
– Tosi paljon olen ajatellut hoitajien arkea, miten se on muuttunut. Se keskittyy nyt ihan tähän koronan hoitamiseen ja olisi niin paljon muutakin, mihin heitä tarvittaisiin.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 23. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Osastolla 53–54 varaudutaan joulun alla kasvavaan potilasmäärään: kuvat kertovat, kuinka nauru kannattelee väsyneitä koronahoitajia](https://yle.fi/uutiset/3-12232847)
[Sairaanhoitaja Sari Kuitto nousi tuntemattomuudesta Suomen vaikuttavimpien terveysalan henkilöiden joukkoon: "Voimme olla tosi ylpeitä itsestämme"](https://yle.fi/uutiset/3-12224063)
THL:n tutkimus: Kolmas koronarokoteannos suojaa myös omikronmuunnosta vastaan
Modernan Spikevax toi ikääntyneille BioNTech Pfizerin Comirnaty -rokotetta paremman immuunivasteen.
Kolmas koronarokote näyttää antavan hyvän suojan kaikkia koronamuunnoksia vastaan, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n uudesta tutkimuksesta](https://thl.fi/fi/-/thl-n-tutkimus-kolmas-koronarokoteannos-tuottaa-tyoikaisille-merkittavasti-vasta-aineita-kaikkia-virusmuunnoksia-vastaan).
Vasta-aineita löydettiin kaikkia tutkittuja virusmuunnoksia eli delta-, beeta- ja omikronmuunnosta vastaan. Tehokkainta suojaa tehosterokotus antaa työikäisille, THL kertoo.
Tutkimuksessa arvioitiin kolmannen rokoteannoksen tuottamia immuunivasteita kahdellakymmenellä 27–63-vuotiaalla aikuisella sekä yhdeksällä 71–89-vuotiaalla hoivakodin asukkaalla. Tutkittavana oli sekä Modernan Spikevax että BioNTech Pfizerin Comirnaty -valmiste.
Tutkittavat olivat saaneet kolmannen rokoteannoksen 6–9 kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen. Vasta-aineita tutkittiin näytteistä, jotka oli otettu 1–2 kuukautta tehosteannoksen jälkeen.
Ikääntyneillä vasta-aineiden määrä oli keskimäärin matalampi kuin nuoremmilla, eikä se riittänyt kaikilla tutkittavilla neutraloimaan omikron- ja beetamuunnosta laboratoriokokeessa.
– Kolmansina rokoteannoksina kannattaa käyttää Spikevaxia erityisesti ikääntyneillä, sillä se näyttää tuottavan voimakkaamman immuunivasteen, sanoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Omikronvariantti pystyy väistämään vasta-aineisiin perustuvaa suojaa tartuntaa vastaan, sillä vain osa rokottamalla aikaansaaduista vasta-aineista tunnistaa muuntuneen piikkiproteiinin rakenteita. 
Kolmas rokoteannos nostaa kuitenkin vasta-aineiden määrää korkeammalle tasolle, mikä riittää neutraloimaan myös omikronmuunnosta, THL:n tiedotteessa todetaan.
**Lue lisää:**
[Miksi kolmatta rokotusannosta suositellaan ja miten se eroaa aiemmista? THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-12243418)
Jukka Jalosen joukkueen nimeämisurakka vaikeutui NHL:n vetäydyttyä olympialaisista: "Meillä on melkein kaksi joukkueellista"
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen oli varautunut siihen, että NHL-pelaajat eivät pääse osallistumaan Pekingin olympiaturnaukseen. Jalosen mukaan Euroopan sarjojen pelaajista koostuvaan joukkueeseen on tunkua.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** oli arvannut jo jokin aika sitten, että NHL-pelaajat jäävät pois Pekingin olympiaturnauksesta. [Vaikka vihdoin keskiviikkona julkistettu](https://yle.fi/urheilu/3-12244721) virallinen päätös ei vetänyt mattoa maailmanmestarivalmentajan alta, se silti harmitti.
 – Varmaan harmittaa kaikkia, jotka jääkiekosta ovat kiinnostuneet. On pelaajia, jotka olisivat päässeet kisoihin ja nyt joutuvat odottamaan neljä vuotta. Joillain loppuu aika kesken, puhelimitse tavoitettu Jalonen kertoo.
– Harmittaa henkilökohtaisestikin. Olisi ollut hienoa valmentaa meidän parhaita NHL-pelaajia ja mitellä kykyjä muiden huippumaiden kanssa, mutta ei mahda mitään.
Jalonen arvioi, että ratkaisu oli NHL:n kannalta ainut järkevä, mikäli se mielii saada oman sarjansa pelattua. NHL on ajautunut kuluneen viikon aikana pahaan koronakriisiin. Ottelusiirtoja on tehty jo 50 lisääntyneiden tartuntamäärien takia. Liiga jäi joulutauolleen suunniteltua aikaisemmin. 
Jalosen mukaan Leijonien valmennusjohto ottaa nyt käyttöön suunnitelma B:n joukkueen kokoamisessa. Mikäli NHL-pelaajat olisivat päässeet mukaan, olisi Leijonien joukkue koostunut käytännössä vain heistä.
– Emme olleet lopullista joukkuetta lyöneet vielä lukkoon. Puhutaan kuitenkin nollasta kahteen Euroopan sarjojen pelaajaa, jotka olisivat olleet lopullisessa joukkueessa, Jalonen sanoo.
"Tiukka paikka valmentajillekin"
Jalonen on kokenut Leijonien päävalmentajana yhdet olympialaiset, Vancouverin 2010. NHL-pelaajien tähdittämä Suomi saavutti pronssia. 
Sotshissa 2014 Suomea valmensi **Erkka Westerlund** ja Pyeongchangissa 2018 **Lauri Marjamäki**. Etelä-Korean kisoissa ei ollut mukana NHL-pelaajia, mutta erona tämänhetkiseen tilanteeseen on se, että tuolloin asia oli tiedossa jo keväällä 2017.
Jalosen mukaan Pekingin olympiajoukkueen rakentaminen mutkistui, kun NHL-pelaajat jäivät pois Kiinan-koneesta.
– Meillä on joukkueen runko valmiina, mutta meillä on melkein kaksi joukkueellista. Meillä on tosi tasainen ryhmä Euroopasta ja enemmän pelaajia tyrkyllä kisoihin kuin mitä NHL:stä olisi ollut. Tämä valintaprosessi on siis nyt vielä vaikeampi. Tiukka paikka valmentajillekin, kun täällä erot parhaiden pelaajien välillä ovat niin pienet. 
NHL:n oli määrä jäädä pelitauolle olympialaisten ajaksi, mutta nyt lukuisten siirtojen vuoksi muodostunutta ottelusumaa purettaneen helmikuun olympiaturnauksen aikana. 
Monet Euroopan sarjat eivät ole varautuneet olympialaisiin pelitauolla, mutta Jalonen ei näe tätä ongelmana.
– Lähdetään siitä liikkeelle, että otetaan parhaat pelaajat joukkueeseen ja että kaikki pelaajat ovat käytettävissä. Jos sarjoissa pitää tehdä räätälöintiä tai ottelumuutoksia, uskon, että liigat tekevät sen. Se on sitten eri liigojen asia. Pelaajat viime kädessä päättävät, haluavatko lähteä, jos valinta kohdistuisi, Jalonen sanoo.
Valintoihin aikaa nelisen viikkoa
Leijonien joukkue olympiaturnaukseen julkistetaan 20. tammikuuta. Miesten jääkiekkoturnaus alkaa 9. helmikuuta ja päättyy 20. helmikuuta.
– Onneksi on nelisen viikkoa aikaa valintaan. Katsellaan vielä pelejä ja pelaajia ja jutellaan johtoryhmän kesken. Ei ole juuri vielä Euroopan pelaajista puhuttu, joten katsotaan alkuun, ketkä ovat niitä varmoja, Jalonen sanoo.
Suomen menestysodotuksia ei NHL:n vetäytymispäätös juuri muuta, sillä muutkin huippumaat olivat alun perin rakentamassa joukkuettaan NHL-pelaajien nojaan. 
Jalonen muistuttaa, että Suomi on pelannut kaksissa viime MM-kisoissa finaalissa hyvin vähillä NHL-pelaajilla. Vuonna 2019 Leijonat voitti maailmanmestaruuden ja 2021 hävisi kullan kitkerästi jatkoajalla.
– On aika luonnollista, että ollaan yksi ennakkosuosikeista, mutta ei se mihinkään vaikuta. Me tiedämme, että voimme pärjätä, jos pelaamme hyvin. Meillä on mahdollisuus voittaa, mutta ei se mitään takaa vielä. Itseluottamuksella lähdetään, mutta ei kuvitella mitään, Jalonen sanoo.
_Oikaisu kello 20.10: Jukka Jalonen on valmentanut Suomea yksissä olympialaisissa, ei kaksissa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
**Lue myös:**
[Nyt se varmistui: NHL-pelaajat eivät lähde Pekingin olympialaisiin – Jalonen harmissaan odotetusta päätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12244721)
[NHL-pelaajat pelkäsivät Kiinan karanteenisääntöjä – virallinen ohjeistus osoittaa huhut peräti viiden viikon karanteenista täysin vääriksi](https://yle.fi/urheilu/3-12243717)
[Huippujääkiekko palaa Ylen kanaville – Stanley Cup ja NHL:n huippuhetket näkyvät laajasti jo tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12241546)
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
"Superjunasta" ei enää tietoakaan – VR ei laittanut yhtään lisävaunua aatonaaton iltapäivän loppuunmyytyihin juniin Helsingistä Ouluun
Useissa kaukojunissa on aatonaattona tarjolla vain sama määrä paikkoja kuin tavallisena perjantaina. VR on romuttanut tänä vuonna kymmeniä Intercity-vaunuja. Yhtiön mukaan kalustoa ei voi varata vain vilkkaisiin aikoihin.
Joulun menoliikenne on jälleen tänä vuonna vilkasta koronatilanteesta huolimatta. Vilkkainta liikennettä maanteille [ennakoidaan jälleen aatonaatolle](https://yle.fi/uutiset/3-12244335). 
Myös junamatkustajia on liikkeellä paljon, ja monet VR:n menoliikenteen päiväjunat ovat olleet jo useita päiviä ennen aatonaattoa loppuunmyytyjä. 
Esimerkiksi Helsingistä Ouluun tai Helsingistä Kuopioon paikkoja on ollut tarjolla vain muutamaan junaan, Kuopioon ei hetkittäin ole ollut paikkoja saatavilla lainkaan. 
Tungos junissa selittyy osaltaan VR:n toiminnalla, sillä yhtiö ei ole laittanut lainkaan lisävaunuja Helsingistä aatonaatton iltapäivällä Ouluun lähteviin juniin. 
Vaikka on vuoden vilkkaimpiin kuuluva matkustuspäivä, junissa on sama määrä vaunuja ja paikkoja, mitä niissä oli normaalina perjantaina 10. joulukuuta.
Aatonaaton iltapäivällä kello 12–17 Helsingistä lähtee Ouluun neljä junaa. Niistä jokaisessa oli noin 640 myynnissä olevaa istumapaikkaa ja seitsemän vaunua. Määrä on kaikissa junissa sama, mitä se on ollut esimerkiksi perjantaina 10. joulukuuta. 
Kello 18.24 lähtevässä junassa paikkoja on aatonaattona enemmän kuin perjantaina 10.12., koska aikataulumuutoksen takia junan kalusto on vaihtunut Pendolinosta IC-junaksi. Perjantaihin 17.12. verrattaessa tämänkin vuoron paikkamäärä on pysynyt samana. 
Tiedot käyvät ilmi junaliikenteen [avoimesta datasta](https://juliadata.fi/) ja VR:n verkkokaupasta.
VR: Keskimäärin junissa on hyvin tilaa, ilman ennalta ostettua lippua ei voi nousta kyytiin
Muilla rataosuuksilla VR on hieman lisännyt tarjontaansa. Helsingistä klo 17.24 Vaasaan lähtevään junaan yhtiö on lisännyt yhden vaunun aatonaatoksi verrattuna perjantaihin 10.12. Kello 15.24 lähtevän junaan lisävaunua ei ole löytynyt. 
Samoin on Joensuun suunnalla: kello 13.19 lähtevässä junassa lisäkalustoa ei ole, mutta kello 16.19 lähtevään junaan yhtiö on laittanut yhden vaunun enemmän. 
VR:n suunnittelujohtaja **Juho Hannukainen** kommentoi joulun olevan yksi junamatkustuksen vilkkaimmista sesongeista tänäkin vuonna.
– Suosituimpien yöjunien hytit ja autopaikat on jo loppuunmyyty, mutta keskimäärin junissa on vielä hyvin tilaa, Hannukainen kirjoittaa sähköpostissa. 
VR:n palvelujohtaja **Piia Tyynilän** mukaan yhtiön kaikki mahdollinen kalusto on käytössä. 
Niiden matkustajien, jotka ovat onnistuneet hankkimaan juniin lipun on hyvä ottaa huomioon, että VR [palautti juniin maskipakon](https://yle.fi/uutiset/3-12236401). 
Junaan ei voi nousta ilman ennalta ostettua lippua, joten matka jää tekemättä, jos juna on jo täyteen varattu. 
Hannukainen ei halunnut lähteä neuvomaan, mitä muuta kulkuneuvoa kannattaisi käyttää, jos juniin ei mahdu. Hannukaisen mukaan junissa on hyvin tilaa muina aikoina.
Jopa 1 500 paikan "superjunasta" ei enää tietoakaan
Vielä vuonna 2016 VR [liikennöi jouluna "superjunaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9369043), johon mahtui 1 500 matkustajaa. Helsingistä kello 15.27 Ouluun lähtenyt juna oli siitä huolimatta loppuunmyyty. 
Tänä jouluna iltapäivällä samoihin aikoihin Ouluun kulkevassa junassa on vain noin 640 istumapaikkaa. Iltapäivän junavuoroja Helsingistä Ouluun menee kuitenkin yksi enemmän kuin vuonna 2016. 
Junien paikkamäärät ovat muutenkin kaukana aiemmista: 2016 yhtiöstä kerrottiin, että "jouluna ja juhannuksena on ajettu myös 1 200-paikkaisia junia." 
VR:n mielestä tarjontaa on nyt kuitenkin enemmän, vaikka lippuja loppuunmyytyihin juniin ei saakaan ostettua.
– Nykyisin lähtöjä Helsingistä Ouluun on enemmän, kun liikennerakenne uusittiin joulukuussa 2019. Eli matkustajalla on aikataulussa nyt enemmän vaihtoehtoja kuin aiemmin, jolloin junia oli vähemmän, mutta yksittäinen juna saattoi olla pidempi, Hannukainen kommentoi.
Ylimääräistä IC-kalustoa olisi ollut runsaasti, mutta VR on romuttanut vaunut
VR voisi halutessaan tarjota huomattavasti runsaampaa paikkamäärää suosittuina matkustusaikoina, mutta se on vähentänyt käytössä olevien Intercity-vaunujen määrää. 
Yhtiö [kertoi vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11677164) romuttavansa 39 yksikerroksista IC-vaunua, jotka on rakennettu 1990-luvun taitteessa ja jotka ovat olleet käytössä viime vuosiin asti. Liikenne- ja viestintäministeriön [tilaaman raportin mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/5f377d3c-08fe-4500-86fb-dce10c017036) vaunuja olisi peruskorjauksella voinut käyttää 2030-luvun puoliväliin saakka. 
Yhtiön hävittämissä vaunuissa olisi ollut yli 3 000 istumapaikkaa, lähes sama määrä kuin kaikissa aatonaaton iltapäivän junissa Helsingistä Ouluun on yhteensä. 
Hannukaisen mielestä yhtiö ei voi pitää kalustoa varalla vain ruuhkaisimpia aikoja varten. 
– Markkinaehtoisessa liikenteessä ei voi kalustomäärää mitoittaa vain joulun ja juhannuksen kysyntäpiikkien mukaan, sillä kustannukset ylimääräisestä kalustosta juoksevat koko vuoden ja rahoitus tulee vain ja ainoastaan matkustajien ostamista lipuista. 200 km/h kulkevan kaluston määrän on kuitenkin tänäkin vuonna kasvanut, ei vähentynyt, Hannukainen vastaa. 
IC-vaunujen ohella VR on romuttanut pääosin vanhempia sinisiä vaunuja 50 kappaletta.
Yhtiö on vähentänyt vauhdilla kaukoliikenteessä käytettäviä junavaunuja. VR:n toimitusjohtaja **Lauri Sipponen** visioi kuitenkin [Ylen haastattelussa syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12153957) pyrkimyksestä "kaksinkertaistaa kaukoliikenteessä matkustajamäärä muutamassa vuodessa". 
**Lue myös** 
[Kaksi tyhjillään ollutta Pendolinoa törmäsi toisiinsa Tampereen rautatieasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-12226691)
[Puolentoista vuoden hiljaiselo Vainikkalan rautatieasemalla päättyi: "Pelkäämme, että he ovat unohtaneet meidät"](https://yle.fi/uutiset/3-12222441)
[VR etsii kasvua panostamalla kaluston kunnossapitoon – uusi Pieksämäelle noussut tehdas korjaa jatkossa myös naapurimaiden vetureita](https://yle.fi/uutiset/3-12154816)
[Junissa ja HSL:n lähiliikenteessä yhä matkustajakato – VR kauppaa äkkilähtöjunia, jotka tulevat myyntiin viikkoa ennen lähtöä](https://yle.fi/uutiset/3-12099603)
Omikron-aalto on jo väistymässä sen syntysijoilla Etelä-Afrikassa
Omikron-muunnoksen tuoma tautiaalto näyttää jäävän selvästi pelättyä lievemmäksi, sanovat eteläafrikkalaiset tutkijat. Tutkimusnäyttö on silti vielä puutteellista.
Koronaviruksen omikron-muunnos löydettiin ensimmäisenä Etelä-Afrikassa, Gautengin maakunnassa. Virustutkijat seuraavat tarkoin taudin etenemistä alueella. Vaikka tieteellinen tieto on vielä riittämätöntä, Gautengista näyttää kuuluvan myönteisiä uutisia.
Gauteng on Etelä-Afrikan väkirikkain maakunta. Siellä asuu 12 miljoonaa ihmistä. Gautengiin kuuluvat muun muassa Johannesburgin ja Pretorian suurkaupungit.
Koronatartuntojen määrä räjähti Gautengissa marraskuun puolivälissä. Rekisteröityjä tartuntoja oli päivässä keskimäärin 10 000, ja niistä 90 prosenttia omikron-muunnosta. Huippu koettiin joulukuun 12. päivä, jolloin tapauksia oli 16 000, kertoo uutiskanava ABC.
Nyt tapausmäärät ovat laskeneet puoleen.
– Olemme todenneet, että tämä [tapausmäärän lasku] on jatkunut yli viikon ja uskomme päässeemme huipun yli, sanoo uutistoimisto Reutersille Etelä-Afrikan tarttuvien tautien tutkimusinstituutin NICD:n johtoon kuuluva tohtori **Michelle Groome**. Myös positiivisten testitulosten osuus on laskenut.
Groome muistuttaa, että tietoa on vasta lyhyeltä ajalta. Lähestyvät joululomat saattavat myös vaikuttaa testaamismääriin.
Tässä vaiheessa omikronin vaikutukset ovat kuitenkin olleet Etelä-Afrikassa pelättyä vähäisemmät. Potilaiden määrä sairaaloissa on toki noussut, mutta vähemmän kuin aikaisempien kolmen tautiaallon aikana.
Tartunnan saaneista sairaalaan on päätynyt 5,7 prosenttia, kun aiemmin luku oli 13 prosenttia.
Aiempien tautiaaltojen aikana sairaalaan joutuneista menehtyi 19 prosenttia, mutta nyt luku on laskenut 5,6 prosenttiin.
Sairaalassa potilaat tarvitsevat harvemmin lisähappea ja viipyvät sairaaloissa lyhyemmän ajan, kertoo NICD:n kansanterveyden asiantuntija Waasila Jassat.
Marraskuun 7. päivän ja joulukuun 18. päivän välisenä aikana 87 prosenttia COVID-19-tautiin kuolleista eteläafrikkalaisista oli joko täysin rokottamattomia tai he olivat saaneet vasta yhden rokoteannoksen, kertoo uutistoimisto Reuters.
**Lue lisää:**
ABC News: [Case drop may show South Africa's omicron peak has passed](https://abcnews.go.com/Health/wireStory/south-africas-case-drop-show-omicron-peak-passed-81888933)
[Ylen koronauutisten päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Pääministeri Marin: Rajoitusten jatkumista ei voida sulkea pois – 
valmiuslaki otetaan käyttöön vain jos mikään muu ei riitä
Pääministeri Sanna Marin kommentoi illan A-studiossa, mitä on edessä häjäjarrusta vedon jälkeen. Keskiviikkona todettiin 2 877 uutta koronatartuntaa.
Koronajunan vauhti kiihtyy. Tiistaina hallitus päätti vetää hätäjarrusta. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi A-studiossa, että rajoitustoimilla on kaksi tehtävää: pienentää tautimäärää ja sairaalakuormitusta sekä ostaa aika koronarokotusten etenemisessä.
– Tarkkailemme tilannetta hyvin tarkasti. En voi sulkea pois sitä, etteivätkö rajoitukset jatku kolmea viikkoa pidempään. Ytimessä on sairaalahoidon kuormituksen tilanne, Marin sanoi.
– Emme vielä tiedä olemmeko rajoitusten kanssa myöhässä vai juuri oikeassa aikataulussa muihin maihin tilannetta vertailtaessa. Omikron valitettavasti leviää entistä herkemmin.
– Kuntien vastuulla on rokotusten järjestäminen, muiden toimien ohella.
Marin piipahti ennen A-studiota tv-uutisten lähetyksessä ja sanoi ymmärtävänsä ravintola-alalla rajoituksista purskahtaneen harmin ja turhautumiseen.
– Pyrimme siihen, että rajoitustoimet olisivat mahdollisimman lyhytaikaisia ja palveluja voitaisiin passin avulla jälleen käyttää. 
Tiukkoihin ravintolarajoituksiin päädyttiin Marinin mukaan, koska ne ovat olleet aiemminkin tehokkaita. Tilanne on aidosti vakava ja rajoitukset välttämättämiä, hän korosti.
Pääministeri painotti, että samaan aikaan tarvitaan tukea ravintola-alan liikkeenharjoittajille ja työntekijöille.
Marin sanoi hallituksen lähteneen siitä, että matalan riskin tilaisuuksia voitaisiin yhä järjestää. Hän sanoi itse kuitenkin pyrkivänsä välttämään ihmisruuhkia.
Valmiuslakiin turvaudutaan Marinin mukaan vain äärimmäisissä tapauksissa. Sellainen voisi olla esimerkiksi terveydenhuollon liiallinen kuormittuminen.
– Yhtenä asiana halliruksen kokoontumisessa arvioitiin etäopetukseen siirtymistä loman päätteeksi, terveysviranomaiset katsoivat kuitenkin, ettei sille ole tarvetta. Rajoitustoimet kohdistuvat pääasiassa aikuisiin, Marin sanoi.
Joulun aikana Marinin mukaan olisi olennaista muistaa yleinen varovaisuus ja rokotteen ottaminen kun sille tarjoutuu tilaisuus. 
– Myös läheisten kanssa on tärkeätä viettää aikaa, kunhan sen tekee terveysturvallisesti. Kotitesti kannattaa tehdä silloin, kun se on mahdollista.
Hallitus kertoi aamulla rajoituksista, jotka poistavat koronapassin väliaikaisesti
Hallitus esitteli aamulla joukon rajoituksia tartuntamäärien kasvun hillitsemikseksi ja varmistaakseen sairaalahoidon pystyssä pysymistä. Samalla yritetään ostaa lisää aikaa rokotuksille.
Ravintoloita koskevat rajoitukset aukioloaikojen suhteen kiristyvät leviämisalueilla eli suuressa osassa maata jouluaatosta alkaen. Koronapassi otetaan leviämisalueilla osittain pois käytöstä väliaikaisesti. 
Matalan riskin urheilu- ja kulttuuritoimintaa on yhä mahdollista järjestää. 
Sisärajavalvonta palautetaan käyttöön. Rajatarkastuksia kohdennetaan riskiperusteisesti Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja pohjoisen matkailuun liittyvillä asemilla.
Peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan epidemiatilannetta tarkkaillaan myös joulunpyhinä. Tarkkailujakso on kaksi viikkoa ja kolmannella viikolla tehdään tarvittaessa uusia päätöksiä. Päätösvalta alueellisista rajoituksista säilyy alueilla ja valtioneuvosto voi vain suositella tartuntatautilain mukaisia toimia.
Hallitus esittää, että rokotusasetuksesta poistetaan ikärajakohtainen eteneminen. Samalla rokotukset laajenevat nyt kaikkiin yli 5-vuotiaisiin lapsiin. 
Voit katsoa koko A-studion lähetyksen[ tämän linkin alta](https://areena.yle.fi/1-50646903).
**Lisää aiheesta:**
[Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa, rokotusten ikäkohtainen järjestys poistuu – lue tärpit hallituksen infosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
[THL:n tutkimus: Kolmas koronarokoteannos suojaa myös omikronmuunnosta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12244887)
[Koronapassin hyllyttäminen turhauttaa yökerhoja: "Ravintola-alaa käytettiin keppihevosena, että nuoret aikuiset saatiin rokotukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12244489)
[Analyysi: Hätäjarrussa on kyse myös kriisiviestinnästä, eikä se välttämättä ole työkalun tehottomin puoli](https://yle.fi/uutiset/3-12244406)
[Lapin jouluturisteja on käännytetty takaisin puutteellisten koronatodistusten vuoksi – Miles Gabriel ymmärtää tiukat säännöt: “Käy järkeen”](https://yle.fi/uutiset/3-12244726)
Suomen todennäköinen ykkösvahti Juuse Saros oli varautunut NHL:n päätökseen, mutta pettymys on silti suuri – "Tuleeko enää kohdalle toista mahdollisuutta?"
Nashvillen Juuse Saros olisi ollut normaalioloissa Suomen aloittava maalivahti Pekingin olympialaisissa. Seuraavaa mahdollisuutta hämeenlinnalaismaalivahti joutuu odottelemaan neljän vuoden ajan.
NHL ilmoitti viimein keskiviikkona, ettei se aio lähettää pelaajiaan Pekingin olympiakisoihin. Yllätyksenä ilmoitus tuskin tuli kenellekään, eikä vähiten pelaajille, jotka olivat varmasti tietoisia NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen välisten keskusteluiden sisällöistä jo aiemmin.
Carolinan **Teuvo Teräväinen** paljasti aiemmin jouluviikolla Yle Urheilulle joukkueeseen levinneestä tiedosta, jonka mukaan Pekingin reissua ei olisi tulossa.
Ilmoitus ei tullut sokkina myöskään Nashvillen ykkösmaalivahti **Juuse Sarokselle**.
– Olen jo parin viikon ajan saanut valmistautua tähän. On todella harmi, ettei asioita saatu järjestymään, mutta tehtyä päätöstä on kuitenkin helppo ymmärtää, koska tilanne on mikä se on, Saros sanoi tuoreelta Yle Urheilulle.
Neljä vuotta takaperin ääni NHL-pelaajien kellossa oli hieman toisenlainen, sillä tuolloin kyse oli työehtosopimusasioista. Nyt pöydällä oli erilainen kattaus. Vaikka NHL olisikin välttänyt pahimman omikron-pommin, epävarmuudet liittyen Kiinan koronaprotokollaan olivat saaneet monen NHL-pelaajan takajaloilleen jo aiemmin.
– Kiinasta ei kauheasti tullut tietoa siitä, miten koronahomma siellä toimii. Sekin on asia, minkä vuoksi olen tämän kanssa ihan sinut. On tämä nyt paljon helpompaa käsitellä kuin neljä vuotta sitten niille, jotka silloin eivät mukaan päässeet. Silloin oli vain rahasta kyse, nyt on ihan eri tilanne, Saros jatkoi.
Ei Saros silti pettymystään peittele. HPK-kasvatti on ollut kiistatta paras suomalainen NHL-maalivahti kuluvalla kaudella, ja se olisi erittäin suurella todennäköisyydellä taannut tälle aloittavan maalivahdin paikan myös olympiaturnauksessa. Seuraava mahdollisuus tulee neljän vuoden kuluttua.
Jos tulee. NHL-omistajat eivät olympialaisista edelleenkään tykkää, sillä se pysäyttää kassakoneiden kilinän Pohjois-Amerikassa kolmeksi viikoksi.
– Olisihan sinne ollut todella kiva päästä. Olympialaiset on hieno tapahtuma, eikä sitä tiedä, tuleeko enää kohdalle toista mahdollisuutta. Itse olen mennyt tällä kaudella enemmän päivittäisen tekemisen kautta, että jos pelit kulkee täällä, olympialaisiinkin olisi mahdollisuus. Tietenkin se oli minulle selkeänä tavoitteena mielessä.
Kioski kiinni jouluun asti
Saroksen, **Mikael Granlundin** ja **Eeli Tolvasen** edustama Nashville on yksi niistä seuroista, joille olympiaunelman haihtuminen avautui pitkälti oman joukkueen tilanteen kautta. Armottoman omikron-mankelin läpi käyneen joukkueen otteluista joulun alla siirrettiin kolme.
Edellisen kerran joukkue pelasi menneen viikon perjantaina ja kahdessa viimeisessäkin ottelussa musiikkikaupungin porukka oli jo vahvasti koronan otteessa. Siirretyt ottelut takaavat joukkueelle peräti kymmenen päivän joululoman.
– Meidän joukkueessa tartuntoja oli niin paljon, että meinasi pelaajat loppua kesken. Edelleen on toistakymmentä miestä, pelaajia ja valmentajia, karanteenissa. Täytyy nyt vain toivoa, että tämä olisi se isoin suma, mikä tälle kaudelle tulee, että saataisiin pelata ehjä kausi, Saros toivoi.
NHL on edennyt tartuntojen kanssa tapaus ja joukkue kerrallaan, mutta lopulta liiga ilmoitti iskevänsä lapun luukulle joulukuun 22. päivästä alkaen tulevan viikon maanantaihin asti. Päätös on herättänyt liigan sisällä kritiikkiä puolesta ja vastaan, sillä osan mielestä tartunnoista kärsineet joukkueet laitettiin liian koville ja toisten mielestä pyörien olisi pitänyt antaa pyöriä jouluun asti normaalisti.
– Ei minulla ole tämän suhteen ongelmaa. Luulimme, että jäämme tauolle jo aiemmin, mutta pelasimme vielä sen jälkeen pari peliä. Ehkä sen vuoksi saimme pari tartuntaa lisääkin. Emme me kuitenkaan sitä koronaa niissä parissa pelissä tekosyynä käyttäneet. NHL on mennyt tämän kanssa päivä kerrallaan ja varmasti se on ollut hyvä ratkaisu.
Erilainen joulu – taas!
Nashvillen koronarypäs on tehnyt pelaajien arjesta hiljaista. Suljettu harjoituskeskus estää laadukkaan harjoittelun eikä kontaktien välttelyn kautta ulkoilukaan ole suuremmissa määrin suotavaa.
– En ole pariin viikkoon kauheasti missään käynyt ja sama jatkuu. Koiran kanssa olen lenkkeillyt, mutta siihen se on jäänyt. Normaalisti en kauheasti konsolipelejä pelaa, mutta nyt on tullut pelattua. Kavereiden kanssa se on ihan kivaa ja siinä voi samalla vaihtaa kuulumiset. On tullut nyt pölyt sitten pyyhittyä pleikkarinkin päältä, Saros nauroi.
Korona värittää vahvasti myös maalivahdin joulua.
– Yleensä olemme suomalaisten kesken, mutta nyt se ei onnistu. Varmaan itsekseni syön kinkkua ja teen tuossa porkkana- ja perunalaatikot. Harmittaa, ettei suomalaisten kanssa voida olla, aika erilainen joulu on taas tulossa. Mutta niin se on maailmalla koronan vuoksi varmasti monella muuallakin.
Kaikesta huolimatta Saros on pyrkinyt pitämään mielen kirkkaana.
– Ihan hyvillä mielin täällä ollaan oltu. Yksittäisen päivän aikana voi tulla hetkiä, kun turhautuu lukiessaan lehdistä pelkkää koronaa ja juttuja rajoituksista. Vartin tämä jatkuva vatvominen ärsyttää, mutta eiköhän tämä tästä paremmaksi taas muutu.
**Lue myös:**
[Nyt se varmistui: NHL-pelaajat eivät lähde Pekingin olympialaisiin – Jalonen harmissaan odotetusta päätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12244721)
[Ruotsissa puuhataan jo ottelusiirtoja, jos olympiakiekkoa pelataankin eurooppalaisvoimin – Mitä SM-liigaseurat tekevät?](https://yle.fi/urheilu/3-12243845)
[NHL-pelaajat pelkäsivät Kiinan karanteenisääntöjä – virallinen ohjeistus osoittaa huhut peräti viiden viikon karanteenista täysin vääriksi](https://yle.fi/urheilu/3-12243717)
Näillä keinoilla työterveyshuolto pyritään saamaan kunnolla mukaan rokotusurakkaan: Korvaustaksa nousee, urakka alkaa tammikuussa
Korvaustaksa nousisi 16 euroon nykyisestä kympistä/rokote. Myös rokotusjärjestyksestä luovutaan.  Tavoittena on saada työterveyshuollot nykyistä laajemmin mukaan antamaan koronarokotuksia. 
Hallitus pistää vauhtia työterveyksien mukaanottoon koronarokotuksiin esittämällä nostoa rokotusten kela-korvauksiin. Tällä hetkellä työnantaja saa työntekijänsä koronarokotuksesta korvausta 10 euroa. Laki halutaan käyttöön mahdollisimman pian ja sen voimaantultua korvaus olisi 16 euroa/rokote. 
Hallitus päätti tänään myös poistaa ns. rokotusjärjestyksen, mikä virtaviivaistaa rokottamista työterveyksissä.
Terveystalon johtava ylilääkäri **Petri Bono** kiittelee niin rokotusjärjestyksen poistamista kuin kelakorvauksen nostoakin.
– Korvaustaksan nosto on tervetullut ja positiivinen muutos ja edistää rokottautumista, Bono sanoo. 
 Työterveydenhuoltojen liittyminen koronarokotuksiin nykyistä selvästi laajemmin toteutuu näillä näkymin lähiviikkoina. 
– Toivomme, että voimme käynnistää kolmansien koronarokotteiden antamisen isosti ja laajamittaisesti työterveyspisteissämme vuoden alusta, arvioi Bono. 
Terveystalo on maan suurin työterveyspalvelujen tarjoaja. Sillä on noin 700 000 asiakasta ympäri Suomen. Bonon mukaan Terveystalo on ollut tähän asti mukana rokotuksissa noin sadassa kunnassa. Kolmannen kierroksen rokotukset ovat käynnistyneet vähitellen, sitä mukaa kun sopimuksia on tehty ja kunnat ovat jakaneet rokotteita työterveyden käyttöön. 
Uudenmaan työterveydet laajasti mukaan 
Yksityisten työterveyshuoltojen liittyminen koronarokottajiin on tähän asti kangerrellut muun muassa siitä syystä, että työterveyden on pitänyt tehdä rokottamisesta sopimus joka ikisen kunnan kanssa erikseen. Jos työterveyden asiakas onkin jostain muualta kuin sopimuskunnasta, rokotetta ei ole voitu antaa. Tyypillisesti yrityksissä on työntekijöitä useasta kunnasta. 
Nyt Uudenmaan HUS-alueen 24 kuntaa ovat halukkaita mahdollistamaan yhteisellä toimintamallilla työterveysyritysten koronarokottaminen alueen yrityksissä.
– Työterveydet ovat hyvin laajasti lähdössä mukaan tähän. Sopimukset on tarkoitus allekirjoittaa tällä viikolla ja uskon, että toiminta käytännössä käynnistyy heti vuoden alussa, sanoo HUS-alueen sopimusta kuntien mandaatilla valmistellut Espoon terveyspalvelujen johtaja **Markus Paananen.**
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** pitää HUS-alueen tapaista monen kunnan yhteenliittymää hyvänä tapana saada vauhtia rokotuksiin. Toistaiseksi näitä ei juuri ole muualla. Yksittäisten kaupunkien ja työterveyksien välisiä rokotussopimuksia on entuudestaan muun muassa Turussa ja Kuopiossa. Tampereella sama on vireillä ja tarkoitus on aloittaa jo tammikuussa. 
– Noin kolmasosa kunnista on jo tehnyt rokotusyhteistyötä työterveyksien kanssa alueillaan, Kontio ynnäilee. 
Viime joulun piereskelevä apina ja väsynyt taistelurobotti ovat sähkö- ja elektroniikkaromua  – niin kuin yhä useampi rikkinäinen lelu
Toiminnallisuus ja robotiikka ovat kasvaneet leluissa jo pitkään. Kuitenkin vain pieni osa elektronisista leluista päätyy materiaalikierrätykseen sen jälkeen, kun ne lakkaavat toimimasta. 
Tänäkin jouluna lahjapapereiden keskeltä kuuluu riemunkiljahduksia, kun kääreestä paljastuu jotain uutta ja odotettua. Samaan aikaan viime jouluna saatu laulava pehmo tai interaktiivinen taistelurobotti vetelee viimeisiään lelukopan pohjalla.
Elektroniset lelut ovat olleet joulun suosikkilahjoja jo usean vuoden ajan. 
– Niiden kauppa on kasvanut jatkuvasti, tämän vuoden jouluun mennessä niitä on jo myyty enemmän kuin viime vuonna, kertoo marketkaupan kodin ja viihteen myyntipäällikkö **Rauna Junnila** SOK:lta.
Leluissa on lisääntynyt myös äly eli interaktiiviset ominaisuudet ja robotiikka. 
– Lelurobotit ovat kehittyneet, ne eivät enää vain kävele. Nyt niitä rakennetaan ja opetellaan koodaamaan itse, kertoo Junnila.
K-ryhmästä kerrotaan, että elektroniset lelut ovat viime vuosina monipuolistuneet ja digitaalisuus lisääntynyt.
– Perinteisten kauko-ohjattavien laitteiden lisäksi on tullut erilaisia interaktiivisia leluja kuten erilaisia eläinhahmoja. Lisäksi markkinoille on tullut leluja, joissa hyödynnetään lisättyä todellisuutta ja tekoälyä, vastaa osto- ja myyntijohtaja **Hannele Åberg** K-ryhmästä sähköpostilla.
SER-keräys kutsuu, kun satukirja ei enää soi
Jos kunnossa oleva leikkikalu ei enää jaksa kiinnostaa leikkijää, parasta on lahjoittaa tai myydä lelu eteenpäin.
– Toimivilla leluilla on hyvä jälleenmyyntiarvo ja ne voi laittaa kiertoon. Yhdellä lapsella lelun käyttöaika on melko lyhyt, sanoo Junnila.
Elektronisia leluja ja laitteita on usein vaikea korjata, ja [YK:n mukaan ](https://ewastemonitor.info/)elektroniikkaromu onkin maailmanlaajuisesti nopeimmin kasvava jätejae. 
Kun elektroninen lelu ei enää toimi ja siitä pitää päästä eroon, voi vanhemmilla mennä sormi suuhun: mihin jäteastiaan lajitellaan soiva satukirja tai puhuva pehmolelu?
Elektronisia ovat kaikki lelut, jotka tarvitsevat sähkövirtaa toimiakseen. 
Vaihdettavat paristot tai ladattavat akut pidentävät laitteen käyttöaikaa. Sen sijaan kertakäyttöisissä laitteissa on usein kiinteä akku, jonka virta loppuu aikanaan.
Kaikki toimimattomat elektroniset lelut ovat sähkö- ja elektroniikkaromua ja kuuluvat SER-keräykseen. Siis samaan paikkaan, mihin kaikki muutkin sähkölaitteet kännyköistä sähkölamppuihin ja pakastimesta parranajokoneeseen.
Nyrkkisääntönä voi pitää sitä, että laite kuuluu SER-keräykseen, jos se tarvitsee toimiakseen paristoa, akkua, aurinkokennoa tai sähköjohtoa. Irrotettavat[ akut ja paristot](https://zombiakku.fi/fi/) lajitellaan omaan keräyslaatikkoonsa.
Osa kuitenkin heittää laitteita sekajätteen kautta polttoon. [Tutkimuksen mukaan](ps://weee-forum.org/ws_news/too-much-e-waste-ends-up-in-the-bin-international-e-waste-day-to-focus-on-the-role-of-consumers-in-improving-rates-of-reuse-refurbishment-and-recycling/) sekajätteeseen päätyy vuosittain jokaista eurooppalaista kotitaloutta kohti lähes neljä kiloa sähkö- ja elektroniikkaromua.
Maailmanlaajuisesti SER-jätteessä olevia käyttökelpoisia metalleja [päätyi polttoon tai kaatopaikoille](https://ewastemonitor.info/gem-2020/) vuonna 2019 arviolta 57 miljardin dollarin arvosta. Summa vastaa yli viidesosaa Suomen viime vuoden bruttokansantuotteesta.
Elektroniikkaromun mukana katoaa tonneittain erilaisia kierrätettäviä metalleja, jotka on louhittu kaivoksista ympäri maailman. 
Väsyneestä taistelurobotista raaka-ainetta sähköauton akkuun
Lapsiperheissä leikkeihin päätyvät monesti myös vanhat kännykät ja kaukosäätimet, jotka niin ikään kuuluvat SER-keräykseen. 
Kaikki SER-laitteet olisi tärkeää saada kierrätykseen, niin kännykät kuin lelutkin.
– En nostaisi mitään laitetta ylitse muiden, kaikki on saatava kiertoon. Yhteiskunta tarvitsee monenlaisia materiaaleja toimiakseen, sanoo Elkerin operatiivinen päällikkö **Juha-Pekka Lappi**.
Elker huolehtii Suomessa sähkö- ja elektroniikkalaiteromun keräyksen ja kierrätyksen organisoinnista.
Pienemmät toimimattomat laitteet voi palauttaa maksutta vaikkapa markettiin, joka myy vastaavia laitteita. Isommat laitteet vastaanotetaan ilmaiseksi SER-keräyspisteissä. 
Mitä enemmän laitteessa on toimintoja ja digitaalisuutta, sitä enemmän se sisältää arvokkaita metalleja. 
– Niissä on harvinaisia maametalleja, kultaa, hopeaa, kuparia, alumiinia. Siellä on paljon erilaisia materiaaleja, joita on helppo kierrättää ja käyttää uudelleen, sanoo Lappi.
Näitä metalleja tarvitaan koko ajan enemmän tuulivoimaloiden, sähköautojen ja aurinkopaneelien valmistamiseen – ja uusiin digilaitteisiin.
Mitä useampi käytöstä poistunut kännykkä, jääkaappi ja myös leikeissä väsynyt taistelurobotti saadaan kierrätykseen, sen vähemmän materiaaleja tarvitsee louhia maaperästä.
**Lue myös:**
[Elektroniikkaromussa on jopa sata kertaa enemmän kultaa kuin kaivosmalmissa  – piirilevyjen metallit saadaan talteen uudella menetelmällä](https://yle.fi/uutiset/3-11657556)
[Kännykkäsi ei toimi ilman metallia, jota 13-vuotias DieuDonné kaivaa työkseen – Koboltin metsästys on karua bisnestä, ja Suomi on siinä iso tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11748022)
[Älypuhelimet jäävät kierrättämättä: yli 80 prosenttia suomalaisista säilöö vanhoja laitteita – avasimme yhden ja katsoimme mitä se sisältää](https://yle.fi/uutiset/3-11504339)
[Näin murskattu kodinkone kiertää kajaanilaisessa romumetallin lajittelukeskuksessa: paljon arvokasta metallia saadaan talteen, mutta ongelmaton prosessi ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12242399)
Anni-Lotta Niemisellä kävi tuuri, kun EU-asetus kurittaa kauneudenhoitoalan kollegoja: "Monet varmasti joutuvat heittämään värejä roskiin"
EU-asetus kieltää ison osan tatuoinneissa ja pigmentoinneissa nykyään käytössä olevista väreistä 4. tammikuuta alkaen. 
**Anni-Lotta Niemisellä** kävi tuuri.
Kauneudenhoitoalan yrittäjä saa käyttää varastonsa väriaineet loppuun. 
Moni kollega ei ole yhtä onnekas, sillä pahimmassa tapauksessa EU-asetus voi laittaa liiketoiminnan katkolle vuodenvaihteen jälkeen. Asetus kieltää ison osan nykyään käytössä olevista pigmentointi- ja tatuointiväresitä 4. tammikuuta alkaen.
Nieminen tekee microblading-kulmakarvoja asiakkailleen Jyväskylässä. Hänen käyttämänsä värit ovat sattumalta uuden asetuksen mukaisia.
– Suunnilleen kaikki käytössä olleet microblading-värit kielletään. Minä pääsin helpolla, mutta monet varmasti joutuvat heittämään paljon värejä roskiin, Nieminen sanoo.
Pakkausmerkinnät uusiksi
EU-asetus vaikuttaa kaikkiin kauneudenhoitoalan yrittäjiin Suomessa. Näin arvioi **Maisa Lehtonen** Suomen Hoitolatukku Tuonti Oy:stä, joka maahantuo kosmetiikkaa ammattilaisten käyttöön.
Samoilla linjoilla on ylitarkastaja **Anna Vuori** Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta Tukesista.
– Tämä koskettaa valtaosaa yrittäjistä jo sillä perusteella, että asetus vaatii uudelaisia merkintöjä esimerkiksi pakkauksiin, Vuori sanoo.
Pakkaukset siis menevät todennäköisesti uusiksi, vaikka tuotteiden koostumus ei muuttuisi. 
Etikettien pitää jatkossa kertoa esimerkiksi mahdollisista allergiavaikutuksista. Niissä pitää myös lukea, että kyseessä on tatuoinneissa ja kestopigmentoinneissa käytettävä seos.
Anni-Lotta Nieminen saa käyttää vanhat tuotteensa rauhassa loppuun, sillä pakkausmerkinnät ovat kunnossa. Varastot riittävät tammi-helmikuun vaihteeseen, hän arvioi.
Saman valmistajan muut tuotteet menevät kuitenkin asetuksen takia uusiksi. Sellaisia ovat esimerkiksi kulmien kestopigmentointivärit ja silmien rajaukseen tarkoitetut värit. Sen vuoksi Niemisenkin käyttämät värit uudistuvat.
– Valmistajan koko tuotantolinja vaihtuu, Nieminen kuvaa.
Uusia värejä myyntiin tammikuussa
 Hoitolatukku on lopettanut varastossa olevien tuotteiden myynnin asetuksen takia. Osassa niistä on esimerkiksi liikaa kromia tai nikkeliä.
– Jo pitkään on ollut tiedossa, että muutoksia on tulossa, mutta tarkempi tieto on tullut vasta syksyn aikana. Kokonaan kiellettyjä väriaineita edustamissamme tuotteissa ei ole ollut. Suurin muutos koskee pitoisuuksia, merkintöjä etiketeissä sekä asiakkaan tiedottamista, Maisa Lehtonen sanoo.
Hoitolatukku saa uudet värit uusine etiketteineen myyntiin näillä näkymin tammikuun aikana, joten yrittäjille se tietää pientä katkosta toimituksiin. 
Tukku on valmistautunut tekemään suomenkieliset pakkausselosteet etukäteen, jotta uudet värit saadaan myyntiin mahdollisimman nopeasti, kun ne saapuvat valmistajalta.
– Vaikka muutos teettääkin rutkasti työtä, pidämme sitä positiivisena. Jatkossa tulee olemaan turvallisempia tuotteita myynnissä, Lehtonen sanoo.
Tukes löysi väreistä vaarallisia aineita
Tukes löysi tatuointi- ja pigemntointiväreistä syöpää aiheuttavia, perimää vaurioittavia ja lisääntymiselle haitallisia CMR-aineita, kun se testasi niitä vuonna 2019.
Mukana oli kuusi pigmentointiväriä ja neljätoista tatuointiväriä. Vaarallisia aineita löytyi kahdesta pigmentointiväristä ja kuudesta tatuointiväristä.
Viranomaisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka ison osan Suomessa käytetyistä kauneudenhoitoalan väreistä EU-asetus kieltää.
– Viranomainen ei tarkista tuotteita etukäteen, vaan valvomme markkinoilla jo olevia tuotteita riskien perusteella pistokokeenomaisesti. Tämän takia on vaikea arvioida, kuinka paljon käytössä on aineita, joita rajoitetaan tammikuussa, Anna Vuori Tukesista sanoo.
EU-asetus rajoittaa yli neljäntuhannen aineen käyttöä tatuoinneissa ja pigmentoinneissa. Osa aineista kielletään kokonaan, osan pitoisuuksia säädellään. 
Uusi rajoitus koskee muun muassa kaikkia CMR-aineita. Listalta löytyy myös ihoa herkistäviä ja ärsyttäviä aineita. Mukana ovat lisäksi kaikki kosmetiikassa kielletyt kemikaalit.
Lista päivittyy, kun uusia aineita luokitellaan vaarallisiksi. 
Lisäksi tuotteen ainesosista pitää jatkossa kertoa asiakkaalle ennen tatuoinnin tai pigmentoinnin tekoa.
– Asiakas pystyy tarkistamaan, että tuote ei sisällä vaikkapa aineita, joille hän on aiemmin herkistynyt, Anna Vuori kuvaa.
Aiemmin tatuointi- ja pigemntointivärejä ei ole säädelty Suomessa eikä EU-tasolla erillisellä asetuksella, vaan niihin ovat päteneet yleiset kemikaaleja koskevat lait.
Sattumalta turvallisten värien käyttäjäksi
Anni-Lotta Nieminen sai tiedon asetusmuutoksesta värien maahantuojalta elo-syyskuussa. Viranomaisilta hän ei saanut tietoa henkilökohtaisesti.
– Muutos tuli yllätyksenä. Olisin toivonut, että tieto olisi tullut aikaisemmin suoraan viranomaiselta, hän toteaa.
Nieminen päätyi sattumalta käyttämään uusen asetuksen sallimia tuotteita jo uransa alussa ja hankkii niitä edelleen kouluttajansa kautta.
– Alun perin etsin hyvää koulutusta ja hyviä tuotteita.
**Lue lisää:**
[Lähes kaikki nykyiset tatuointivärit kielletään vuoden alussa – musteista uhkaa tulla jopa pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12191206)
Vammaispalveluiden bändiprojektista saatiin idea laajentaa palvelusetelin käyttö kulttuuripalveluihin – Kompassi-Bändi on harjoitellut jo vuoden "ilon kautta"
Soiten vammaispalveluiden palvelusetelin käyttömahdollisuus laajenee ensi keväänä. Tavoite on, että mahdollisimman moni palvelunkäyttäjä saisi kosketuksen kulttuuriin ja taidetoimintaan.
Kokkolan vammaispalveluiden työkeskus Kompassin orkesteri säestää, kun **Tiina Haapala** ja **Pirkko Lehtikangas** laulavat mikrofoniin uutta laulua. 
Se on jo viides, jonka Kompassi-Bändi harjoitellut viimeisen vuoden aikana.
– Kyllä on ollut kivaa, sanoo Pirkko Lehtikangas.
– Niin on, jatkaa Tiina Haapala.
Kompassi-Bändin ohjaaja **Sami Heinonen** kertoo, että idea bändistä syntyi muun toiminnan ohessa käytännössä vahingossa, kun alettiin tekemään biisejä. Nyt bändi harjoittelee vaihtuvilla kokoonpanoilla.
Parhaimmillaan soittamassa saattaa olla parikymmentä Kompassin vammaispalveluiden käyttäjää.
– Mennään ilon kautta niin, että kaikilla on mukavaa, Heinonen sanoo.
Palvelusetelillä kaikille
Kompassin bänditoiminnan innoittamana vammaispalvelussa heräsi ajatus palvelusetelin tarjonnan laajentamisesta kulttuurin ja taiteen aktiviteetteihin.
Näin muutkin kuin Kompassin päivätoiminnassa mukana olevat voisivat saada kosketuksen kulttuuriin ja taidetoimintaan. Kuten bändiprojektissa mukana olleet.
Soiten vammaispalveluiden toimialajohtaja **Tanja Witick** kertoo, että työtoiminnan palvelusetelin käyttö laajenee kulttuuriin ja taiteeseen tulevana keväänä.
– Green Caren toiminnan lisäksi on tarkoitus ottaa ulkopuolisia taiteen ja kulttuurin tarjoajia mahdolliseksi palvelusetelin käytön kohteeksi. Asiakkaat voivat sitten valita, kertoo Witick.
Vammaispalveluiden työtoiminnan seteleihin on Soiten alueella oikeutettu neljäkymmentä asiakasta. Tulevaisuudessa määrä voi nousta, jos mukaan otetaan fyysisesti vammautuneet – esimerkiksi neliraajahalvaantuneet ja MS-tautia sairastavat.
– Meillä on tavoitteena hyvinvoinnin ja osallisuuden lisääminen sekä yhteistoiminta. Tuleva kulttuuri- ja taidetoiminta lisää osallisuutta. On tärkeää, että kaikki voivat osallistua, Witick sanoo.
Soiten palveluseteli on arvoltaan 82,50 euroa. Palvelun tuottaja voi sen vaihtaa rahaksi. Asiakas saa lisäksi Soitelta 12 euroa palkkaa jokaiselta päivältä, jona osallistuu kyseiseen toimintaan.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Keski-Pohjanmaan alueelta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jO6w3kaeB)
Näin kulkee Kalle Rovanperän uusi ralliauto – "epämiellyttävään kisaan" valmistautuva suomalaiskuski nosti testeissä esiin turvallisuusriskin
Olimme paikalla Kalle Rovanperän testeissä Ranskassa. Suomalaiskuskilla ei ollut pelkkää positiivista sanottavaa ralliautojen kehityksestä. Erityisesti vaihdekepin käyttöön palaaminen mietityttää.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](yle.fi/mmralli)
**ROQUESTÉRON.** Merialppien serpentiinitien penkalle kantautuu mehevän raaka soundi. **Kalle Rovanperä** kiitää asfaltilla ja kääntää autonsa ylämäkeen viettävään neulansilmään. Olemme Kaakkois-Ranskassa seuraamassa, kun suomalaiskuski testaa uutta hybridiautoaan.
Formula ykkösten äänimaailma muuttui hybridiaikakauteen siirtymisen alussa nuhapumppumaiseksi tuhinaksi, jota eräs brittitoimittaja kuvasi "lampaan kuorsaukseksi".
Nyt on rallin MM-sarjan vuoro siirtyä hybridiautojen aikaan. WRC-tykit jäävät taakse ja tilalle tulevat Rally1-luokaksi nimetyt menopelit.
Rovanperän testiä seuratessa käy nopeasti selväksi, ettei tämän käskemän hybridiauton äänimaailma ole tuhinaa. Maallikon silmin häiveväritteisen auton suurin näkyvä ero entiseen ovat huomattavasti vähentyneet siivet auton keulassa.
Hämärässä huomio kiinnittyy myös tuulilasin ylälaidassa palavaan vihreään valoon. Sen tehtävä on informoida, että auton hybridiyksikössä on kaikki kunnossa. Jos valo palaisi punaisena, auto pitäisi Toyota-tallin mekaanikon sanoja lainaten "kiertää kaukaa". Sellaista ei kuulemma kuitenkaan ole tapahtunut. 
Muutaman testivedon jälkeen Rovanperä ja kartturi **Jonne Halttunen** kurvaavat takaisin jylhän vuorenrinteen juurella sijaitsevalle huoltopaikalle. Mekaanikot piirittävät auton, joka kytketään erilliseen hybridin latauspisteeseen.
Muutaman metrin päässä pienen rullakon päällä on myös mystisen näköinen paketti, joka paljastuu varalla olevaksi hybridiyksiköksi. Istuinten taakse asennettu, akun ja sähkömoottorin sisältävä hybridiyksikkö on suunnilleen matkalaukun kokoinen hiilikuidulla verhoiltu laatikko.
Rally1-autojen polttomoottori on pysynyt samana kuin WRC-autoissa, mutta hetkellisesti hybridiyksiköstä on saatavissa 100 kilowatin, eli reilun 130 hevosvoiman lisäteho. Ainakin kuljettajien kommenttien perusteella ajamisen luonne tulee muuttumaan.
– Se vaikuttaa ajamiseen aika paljon, kun se (hybridiyksikkö) myös lataa jarruttaessa. Jarrutusfiilis on aika erilainen. Hybridi antaa lisämausteensa aina, kun se on päällä, Rovanperä kuvailee.
– Varmasti joutuu ajotyyliä hieman muuttamaan varsinkin silloin, kun mietimme, milloin se aktivoidaan. Mehän emme pysty aktivoimaan sitä, milloin haluamme. Riippuu ajotavasta ja jarrutuksesta, milloin hybridi aktivoituu.
**Onko mahdollista, että kuski ajattelee hybridin hyödyntämistä liikaa ja sitä kautta normaali ajaminen kärsii?** 
– Kokemuksen kautta oppii ymmärtämään, pitääkö hybridin käyttöä ajatella koko pätkän ajan vai vain tietyissä paikoissa. Se selviää vasta kisoissa, kun aletaan ajaa nuotista. Mutta selvää on, että hybridi tulee näkymään kellossa, jos sitä ei osaa käyttää oikein tai miettii liikaa. 
Kartturi Halttusen mukaan hybridin hyödyntäminen täytyy huomioida jo nuotituksessa. Vanhoihin nuotteihin saattaa olla luvassa päivityksiä.
– Hybridille on tietyt parametrit autossa sen suhteen, milloin se tulee käyttöön. Jos haluamme sen vaikka johonkin suoralle, niin Kallen pitää tietää se etukäteen, Halttunen kertoo.
"En vielä tiedä, onko tämä minulle hyvä asia"
Rovanperä on samoilla linjoilla kuin kartturinsa, mutta muistuttaa, että vasta kilpailuolosuhteet kertovat, mikä on paras tapa toimia. 
– En vielä tiedä, onko tämä minulle hyvä asia. Totta kai toivon, että pystyisin nopeasti oppimaan ja sisäistämään nämä uudet asiat, mikä voisi tuoda minulle jotain eroa muihin. Testien perusteella tässä riittää haastetta varmasti ihan jokaiselle.
Rovanperän mukaan auto on ottanut loppusyksyn testijaksojen aikana selkeitä kehitysharppauksia. WRC-autoihin nähden Rally1-autot ovat painavampia, keskilukko puuttuu, aerodynamiikkaa on vähemmän ja rattivaihteet on korvattu vaihdekepillä.
Varsinkin alkusyksystä polemiikkia herättänyt karttureiden liian ahdas työtila ei ole Halttusen mukaan ongelma. 
– Normaalisti kartturi ei näe mitään pihalle, mutta nyt näkee. Ei tosin parane liikaa katsella, ettei rupea pelottamaan. Istumme käytännössä samalla tasolla Kallen kanssa.
– Aiemmin kartturi on painopisteen takia istunut jopa 15–20 senttimetriä kuskia alempana. Nyt istumme turvallisuusnäkökulmasta keskemmällä autoa ja enemmän irti lattiasta. Penkin kiinnitysrautojen on tarkoitus mahdollisen iskun tapahtuessa taipua ja ottaa sitä vastaan. 
Halttusen mukaan Rovanperän vahvuuksiin kuuluu, että hän on nopea oppimaan. Voimansiirto on vanhojen R5-autojen tyylistä, mikä sopii myös historian nuorimmalle MM-osakilpailuvoittajalle.
– Mielestäni tässä vaiheessa on hirmu tärkeää, että auto on luotettava. Nopeutta saadaan kehitettyä kauden aikanakin. Uskon, että olemme aika valmiita, Halttunen miettii.
Rovanperä pitää paluuta keppivaihteisiin jopa turvallisuusriskinä
Nuorelle suomalaiskuskille paluu kehityksessä taaksepäin auton aerodynamiikan ja vaihteiden vaihtamisen osalta ei ole ihan mieleinen. Hän on huomannut eron varsinkin asfalttitesteissä.
– Kyllä sitä aerodynamiikkaa vähän kaipaisi kovissa vauhdeissa, kun siihen on ehtinyt tottua. Varsinkin viimeisillä WRC-autoilla ajettiin niin limiitillä, että sitä oli pakko käyttää koko ajan.
WRC-autoissa vaihteita vaihdettiin ohjauspyörään asennetuilla vivuilla. Nyt palataan R5-autoista tuttuun vaihdekeppiin.
– Vaihtamisessa on vähän turvallisuusriskiäkin. Nykyään autot ovat niin nopeita, että ihan mielellään pitäisi kaksi kättä ratissa koko ajan. Siinä suhteessa keppivaihteet eivät ole mielestäni mikään paras vaihtoehto.
Rallikausi starttaa kuukauden kuluttua Monte Carlon vuoristoteillä. Osakilpailu tunnetaan haastavana, ja Rovanperällä on selkeä mielipide siitä.
**Millainen tunne ratin takana täällä on?** 
– Ei todellakaan mikään ihan miellyttävin. Tämä on ainoana kisana tuntunut epämiellyttävältä ajaa. Koko ajan pitää olla hirmu tarkkana ja samalla on ylimääräinen stressi siitä, mitä mutkan takana odottaa, koska sitä ei tiedä.
– Olosuhteet ovat ehkä muuttuneet edellisenä yönä. Jäänuottiryhmä on tietysti mennyt, mutta olet vain saanut heiltä nuotit. Kuulet nuotin, mutta et voi tarkasti tietää, mitä mutkan takaa tulee. Kyllä se aina jännittää mennä slickseillä jäälle tai lumelle tai mille tahansa.
Yle näyttää rallin MM-sarjan kaikki osakilpailut kanavillaan. Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna ajettavan Jyväskylän MM-rallin kaikki erikoiskokeet nähdään suorana Yle Areenassa.
Rallin MM-sarjan kalenteri 2022
20.–23.1. Monte Carlo  
24.–27.2. Ruotsi  
21.–24.4. Kroatia  
19.–22.5. Portugali  
2.–5.6. Italia  
23.–26.6. Kenia  
14.–17.7. Viro  
**4.–7.8. Suomi (Jyväskylä)**  
18.–21.8. TBC (kisapaikka vahvistamatta)  
8.–11.9. Kreikka  
29.9.–2.10. Uusi-Seelanti  
20.–23.10. Espanja  
10.–13.11. Japani
**Lue myös:**
[Rallin MM-sarjan kuljettajapaletti juhlakaudelle valmis – Kalle Rovanperä jahtaa voittoja Toyotalla ja ranskalaismestarin vihjailu lupailee hyvää Esapekka Lapille](https://yle.fi/urheilu/3-12243422)
[Kommentti: Sebastien Ogieria voi kutsua jopa kaikkien aikojen parhaaksi – uransa päättäneen kartturilegendan roolia ei sovi vähätellä](https://yle.fi/urheilu/3-12197214)
[Kalle Rovanperän jatkosopimus Toyotalla varmistui, Esapekka Lappi jakaa kolmannen Yariksen Sebastien Ogierin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12132141)
[Esapekka Lappi ajaa näillä näkymin enemmän kisoja kuin Ogier –  "En näe mitään syytä, miksi emme voisi ajaa voitosta joissain kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12133989)
[Ensi kauden kalenteri julki – Jyväskylän MM-ralli ajetaan elokuun ensimmäisenä viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-12147406)
[Craig Breen saa näyttää kyntensä M-Sportilla – "Olen tehnyt tämän eteen töitä koko elämäni"   ](https://yle.fi/urheilu/3-12130346)
[Kaikkien aikojen nopeimpien MM-ralliautojen aikakausi Keski-Suomen sorateillä päättyy tänään – Kalle Rovanperää mietityttää yksi asia kohutussa muutoksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12126008)
[Täällä Kalle Rovanperä valmistautuu MM-ralleihin – mitä Toyotan testipäivinä oikein tapahtuu?](https://yle.fi/urheilu/3-12018593)
TAYS:in lääkärit: jopa 85 prosenttia tehohoidossa olevista on rokottamattomia 
Rokottamattoman henkilön riski saada tartunta on tällä hetkellä hyvin suuri. Sairaalahoitoon joutuneista jopa 85 prosenttia on rokottamattomia. 
Koronapandemia on viime aikoina runnellut Pirkanmaata pahemmin kuin koskaan aiemmin.
Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) infektiolääkärit ovat erittäin huolissaan rokottamattomien riskistä joutua sairaalaan ja tehohoitoon tulevina viikkoina.
– Rokottamattomuus näkyy tällä hetkellä sairaaloiden osastoilla ja tehohoidossa, joissa hoidettavat potilaat ovat edelleen pääosin rokottamattomia, kirjoittaa TAYS tiedotteessaan.
Pirkanmaalta löytyy edelleen useita kuntia, joissa aikuisten ikäryhmissä jopa kolmannes on täysin rokottamattomia.
– Viikolla 50 tartunnan ilmaantuvuus oli rokottamattomilla oli yli tuhat per 100 000, ja kun meillä tällä hetkellä Pirkanmaalla on yli 50 000 rokotusikäistä rokottamatta, niin heistä viikoittain koronaan sairastuu noin 250. Näistä edelleen sairaanhoitoon vaikean koronataudin takia joutuu keskimäärin noin 20 henkilöä, sanoi TAYS:in ylilääkäri **Jaana Syrjänen** [eilisessä Pirkanmaan koronainfossa.](https://yle.fi/uutiset/3-12242615)
"Valtaosa tehohoidossa olevista on osittain tai kokonaan rokottamattomia"
Rokottamattomien osuus sairaalahoitoon joutuvista on huomattava.
– Valtaosa tehohoidossa olevista on osittain tai kokonaa rokottamattomia. Tehohoidossa hoidetuista potilaista yli 80 prosenttia on sellaisia, joilla on puutteellinen rokotussarja. Myös osastohoidossa olevista, joilla on tarvetta happeutumishäiriön tukihoitoon, on heistäkin yli 80 prosenttia on ollut puutteellisen sarjan omaavia, infektiosairauksien apulaisylilääkäri **Reetta Huttunen** TAYS:ista sanoo.
Suurin yksittäinen ikäryhmä rokottamattomista, jotka joutuvat sairaalaan, ovat 40–50-vuotiaita.
– Heitä on osastoilla eniten. Joukossa on perusterveitäkin henkilöitä, joskin hoitoon joutumisen riskiä lisää valtakunnallisten ja kansainvälisten selvitysten perusteella esimerkiksi lihavuus, Huttunen kertoo.
Mitä enemmän rokottamattomia, sitä enemmän virus leviää
Epidemian laajeneminen on johtanut siihen, että myös rokotettuja on joutunut sairaalaan. Heillä on usein jokin muu immuniteettia laskeva syy taudille.
– En halua lähteä syyllistämään rokottamattomia. Tilanne on kuitenkin se, että mitä enemmän meillä on rokottamattomia, sitä enemmän virus leviää. Kun meillä on paljon rokottamattomia, jotka herkästi sairastuvat, niin enemmän myös rokotetut ovat silloin vaarassa ja saavat tautia enemmän. Myös uusi virusvariantti vaikuttaa viruksen leviämiseen rokottautumisen lisäksi, Huttunen toteaa.
Koska korona leviää tällä hetkellä aktiivisesti, tulee se saavuttamaan myös pienimpien kuntien asukkaat, jotka tähän asti ovat olleet hiukan paremmassa suojassa, pitkien välimatkojen päässä kasvukeskuksista.
– Näissä kunnissa ei ehkä ole vielä nähty koronan vaikeita seuraamuksia. Suurimmassa riskissä vaikealle taudille ovat neljäkymmentä vuotta täyttäneet, rokottamat aikuiset sekä raskaana olevat naiset, Huttunen sanoo.
Vaikka tällä hetkellä kunnat rokottavat aktiivisesti iäkkäitä ja riskiryhmiin kuuluvia jo kolmanteen kertaan, rokottamisen kaikkein tärkein prioriteetti on täysin rokottamattomien henkilöiden rokottaminen ensimmäisellä ja toisella rokotuksella.
**Lue aiheesta lisää:**
[Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa, rokotusten ikäkohtainen järjestys poistuu – lue tärpit hallituksen infosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
[Sairaalassa on nähty vaikeita tilanteita raskaana olevilla – TAYSin ylilääkäri: koronainfektio on hengenvaarallinen raskaana olevalle rokottamattomalle](https://yle.fi/uutiset/3-12242626)
[Minkkien koronarokotukset ovat alkaneet – Suomen hyvä koronatilanne pandemian alkuvaiheessa suojasi turkistarhoja](https://yle.fi/uutiset/3-12243402)
Kymmenien lamppujen värikäs valoshow harmittaa osaa naapureista Joensuussa – valitukset julkisivuvalaistuksista lisääntyneet Suomessa
Rakennusten ulkovaloista syntyy yhä useammin kiistoja. Näyttävät valaistukset ovat yleistyneet tekniikan kehittymisen myötä. Kunnat puuttuvat kiistoihin harvoin, koska kyse on makuasioista.
Kuin Las Vegas keskellä puutaloja.
Näin kuvailee **Ari Tarkiainen** Joensuun Kanervalan uutta katseenvangitsijaa. Paikallisen Vapaaseurakunnan rakennus sai tänä vuonna laajennuksen, joka on valaistu poikkeuksellisen näyttävästi.
Talon julkisivuja koristaa puolenkymmentä värivalonheitintä, noin 50 pientä spottivaloa ja vajaat kymmenen kappaletta kahteen suuntaan valaisevaa seinävalaisinta.
Naapurissa asuva Tarkiainen ei valoshow’ta arvosta.
– Kanervala on 1950-lukulainen puutaloidylli, jota hallitsee puutarhamaisuus. Tuollaiset valot eivät sovi tänne. Ne ovat tarpeettoman räikeät ja voimakkaat, Tarkiainen sanoo.
Tarkiainen otti asian tiimoilta yhteyttä Vapaaseurakuntaan. Se lupasi käyttää valoja jatkossa harvemmin – mutta ei sammuttaa niitä kokonaan.
Valaistuksen suunnitellut **Santeri Hiltunen** toteaa, että lamput on asennettu seurakunnan omista lähtökohdista, täysin luvallisesti.
– Olemme nuorekas seurakunta ja haluamme näkyä ja erottua. Todella moni on valoista tykännyt, Hiltunen sanoo.
Kiistoissa kyse tulkinnasta
Rakennusten ulkovaloista syntyneet kiistat ovat viime vuosina lisääntyneet kaikkialla Suomessa, kertoo Rakennustarkastusyhdistyksen puheenjohtaja **Pekka Seppälä**. Ilmiön syynä on lampputekniikan kehittyminen ja halpeneminen.
Seppälän mukaan useimmat Suomen kunnat ovat varautuneet muutokseen hyvin. Esimerkiksi Joensuun kaupungin rakentamista ohjaava rakennusjärjestys sisältää maininnan siitä, millaiset koristevalot ovat sallittuja.
– Nyrkkisääntö on, että valaistus ei saa heikentää turvallisuutta eikä häiritä naapureita. Käytännössä tämä tarkoittaa, ettei valoilla saa esimerkiksi osoittaa naapureita päin, Seppälä sanoo.
Linjauksessa on kuitenkin puutteensa. Joensuun kaupungin rakennustarkastaja **Jukka Hyttinen** myöntää, ettei rakennusjärjestys ota kantaa, millainen valo lasketaan naapureita häiritseväksi.
Kyse on maku- ja tulkinta-asiasta.
– En kuitenkaan usko, että tästä tulisi ongelmaa. Naapurit kontrolloivat toisiaan hyvin, mikä on oikea tapa käsitellä näitä asioita, Hyttinen sanoo.
Pekka Seppälän mukaan kuntien ei ole tarvinnut puuttua rakennusten valaistuksia koskeviin kiistoihin juuri lainkaan. Keinot ovat kuitenkin valmiina ja olemassa.
– Jos joku tykittäisi jollakin aivan hirvittävällä valonheittimellä, niin ensin kokeiltaisiin kehotuksia, sitten pakkokeinoja ja lopulta uhkasakkoja, Seppälä luettelee.
Lainsäädäntöä vain vähän
Joensuun Kanervalassa valokiista näyttää junnaavan juuri nyt paikoillaan. Ari Tarkiainen ei osaa sanoa, riittääkö näyttävien valojen harvemmin käyttäminen Vapaaseurakunnan lähinaapureille.
– Itselleni isoin ongelma on ollut valojen räikeys. Jos värisävyt olisivat hillittyjä, ei valoihin kiinnittäisi huomiota välttämättä ollenkaan, hän juttelee.
Tarkiainen korostaa, ettei hänellä ole mitään rakennusten valaisemista vastaan. Hän kuitenkin harmittelee, ettei Suomen lainsäädäntö suhtaudu häiritsevään valoon yhtä tiukasti kuin meluun.
Rakennustarkastusyhdistyksen Pekka Seppälä uskoo, että näyttäviin ulkovaloihin totutaan Suomessa hiljalleen. Hän pitää valojen lisääntymistä vääjäämättömänä.
– Veikkaan, että suvaitsevaisuus lisääntyy ajan myötä. Lopulta ihmiset eivät edes muista, että joskus kuistilla oli yksi valaisin, hän ennustaa.
_Aiheesta voi keskustella 24.12.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Valolla voi häiritä paljon vapaammin kuin melulla – Ranskassa häiriövaloon puututaan tiukasti, Suomessa vastaavaa lakia ei ole näköpiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11169950)
[Sotkamossa Hiukan uimaranta sai omat elämysvalonsa, mutta kaikille se ei sovi – valotaide on yleistynyt Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12175300)
[Yrittäjä haluaa pelastaa pimeyden rakentamalla sille suojelualueen – katso videolta, miksi pimeyttä pitää vaalia](https://yle.fi/uutiset/3-11527752)
Katuja suljettu liikenteeltä useiksi päiviksi kauppakeskus Triplan läheisyydessä – rakennuksen pintalaatat voivat pudota
Triplan julkisivumateriaaleissa on havaittu rakennevikoja. Liikenne on suljettu maanantaihin 27. joulukuuta puoleenpäivään saakka.
Pasilassa kauppakeskus Triplan julkisivumateriaaleissa on havaittu rakennevikoja, Helsingin kaupunki [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/veturitie-ja-firdonkatu-suljettu-liikenteelta-triplan-laheisyydessa-turvallisuussyista-2712-saakka?publisherId=60577852&releaseId=69928534). 
Turvallisuussyistä Veturitie Triplan kohdalla sekä Firdonkadun itäpää ovat suljettuina kaikelta liikenteeltä keskiviikosta maanantaihin 27. joulukuuta kello 12 asti. 
Liikenne on suljettu niin jalankulkijoilta kuin auto- ja pyöräliikenteeltä.
Rakenneviat voivat aiheuttaa pintalaattojen irtoamisia ja siten tapaturmavaaran rakennuksen julkisivujen läheisyydessä. 
**Lue seuraavaksi:**
[Kauppakeskus Tripla näyttää maallikon silmin ruostuvan käsiin – Asiantuntijoiden mukaan alaosan kuvioidut teräspaneelit eivät ole ruosteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11879668)
Keskiviikko 22.12.2021 (radio)
Ravintoloiden koronarajoitukset kiristyvät. Koronpassin käyttö keskeytyy osittain. Koronarokotuksia tehostetaan. Joulun menoliikenne alkoi. Koko maahan tulee valkoinen joulu.  
 Ravintoloiden rajoitukset 
Hallitus on päättänyt monista uusista rajoituksista, joiden avulla yritetään hillitä Suomen vaikeaa koronatilannetta. 
Esimerkiksi ravintoloiden rajoitukset kiristyvät isossa osassa maata. Jouluaatosta alkaen ravintoloiden pitää sulkea ovet kello 22. Sulkemista ei voi välttää koronapassilla.
Ensi tiistaista lähtien ravintoloiden pitää sulkea ovet jo kello 18. Ruokaravintolat voivat olla koronapassilla auki 2 tuntia pidempään, mutta nekään eivät saa myydä alkoholia.
 Koronapassi hyllylle
Hallitus on myös päättänyt, että koronpassin käyttö keskeytyy osittain. Keskeytys koskee esimerkiksi isoja massatilaisuuksia, joissa ihmisillä ei ole omia istumapaikkoja.
Hallitus suosittaa, että matalan tartuntariskin paikat voivat olla yhä auki. Tällaisia paikkoja ovat esimerkiksi kirjastot, museot, teatterit ja tilaisuudet, joissa ihmisillä on oma istumapaikka.
Viimekädessä aluehallintovirastot päättävät, mitkä paikat saavat olla auki.
Rajoituksia kiristetään, koska Suomessa on paljon koronatartuntoja, ja sairaaloissa ja tehohoidossa on paljon koronapotilaita. Uusia koronatartuntoja on tänään raportoitu lähes 2900.
Koronarokotuksiin vauhtia
Koronarokotuksia halutaan tehostaa. 
Rokotuksia aletaan antaa myös kaikille 5-11-vuotiaille lapsille. Tähän asti rokotuksen ikäraja on ollut 12-vuotta. Sitä nuoremmat lapset ovat voineet saada rokotuksen, jos he kuuluvat riskiryhmään.
Rokotuksia voivat tästä lähtien antaa myös laboratoriohoitajat, lähihoitajat ja perushoitajat.
Joulun menoliikenne alkoi
Joulun menoliikenne on alkanut tänään.
Menoliikenteen vilkkain päivä on kuitenkin huomenna torstaina. Tieliikennekeskus arvioi, että liikenne on vilkasta puolestapäivästä eteenpäin. 
Poliisi kertoo, että se valvoo joulun liikenteessä erityisesti rattijuopumuksia, ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä.
Lunta myös etelään
Koko maahan on tulossa valkea joulu, sanoo Ilmatieteen laitos.
Huomenna koko maassa sataa lunta. Etelässä lumipeite jää kuitenkin ohueksi.
Maan etelä- ja keskiosassa on muutama aste pakkasta. Pohjoisessa lämpötila on noin -10 ja -16 asteen välillä..
Keskiviikko 22.12.2021 
18–23-vuotiaiden joukko tehtaili varkauksia Uudellamaalla, epäilee poliisi – liikkuivat naamioituneita ja leikkasivat seiniin reikiä viedäkseen arvotavaraa
Kokonaisuus koostuu pääosin törkeistä varkauksista ja törkeiden varkauksien yrityksistä. Yksittäisiä tapauksia on yli kymmenen. 
Poliisi [epäilee](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-nuoret-miehet-tehtailivat-torkeita-varkauksia-parin-vuoden-ajan) nuorten miesten tehtailleen törkeitä varkauksia useiden vuosien ajan.
Helsingin poliisi on tutkinut mittavaa varkaussarjaa Länsi- ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten kanssa. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosien 2019 ja 2021 välillä.
Kokonaisuus koostuu pääosin törkeistä varkauksista ja törkeiden varkauksien yrityksistä. Yksittäisiä tapauksia on yli kymmenen. Epäillyt varkaudet ja niiden yritykset kohdistuivat ruokakauppoihin, romualan toimistoihin ja sähköpyöräyritykseen.
Epäiltyjä on kahdeksan, ja heistä kuuden epäillään suorittaneen varkaudet. Kaksi muuta pitivät hallussaan osaa varastetusta tavarasta. Iältään epäillyt ovat 18–23-vuotiaita.
Esitutkinnan aikana kaksi rikoksesta epäiltyä on ollut tutkintavankina.
– Poliisi epäilee, että miehet tunkeutuivat naamioituneina eri kokoonpanoissa kohdekiinteistöihin. He leikkasivat rakennusten seiniin reikiä tai rikkoivat sisäänkäyntien ikkunoita. Poliisi analysoi rikokset samojen rikoksesta epäiltyjen tekemiksi tekotavan ja valvontakameran tallenteiden perusteella, kertoo tutkinnanjohtaja **Kari Martikainen** tiedotteessa.
Poliisin mukaan murtautumiseen käytettiin esimerkiksi kulmahiomakonetta, sirkkeliä, sorkkarautaa, vasaroita ja lekaa. Murtautumisia on tapahtunut esimerkiksi Pornaisissa, Vantaalla ja Espoossa. 
Saaliiksi epäillyt saivat muun muassa tuhansien eurojen arvoisia sähköpyöriä, käteistä rahaa ja lounasseteleitä.
Kokonaisuus siirtyy syyteharkintaan ennen joulua, poliisi tiedottaa.
**Lisää aiheesta:**
[Nuorten rikollisuus on muuttunut, sanoo entinen nuorisorikollinen – ja ongelmaan pitäisi puuttua, ennen kuin se karkaa käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-12094173)
[Hallitukselta poliisille kolme miljoonaa euroa nuorten rikollisuutta ehkäisevään työhön – Ohisalo: Osa nuorista voi todella pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-11951170)
[Alle 15-vuotiaiden väkivalta lisääntynyt huomattavasti, kertovat tilastot – kriminologi: "Tarvittaisiin tutkimusta, mitä siellä on taustalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12217116)
[
Nuorisojoukot ryöstivät ihmisiä Turussa ja Paimiossa – osa uhreista sai vammoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12075867)
Hurjat lämpötilat ihmetyttävät Grönlannissa
Ilmastonmuutos tuntuu Grönlannissa voimakkaasti. Viime kesänä saaren korkeimmalla kohdalla satoi vettä.
Grönlannissa on mitattu viime päivinä poikkeuksellisen korkeita lämpötiloja, kertoo Tanskan meteorologian instituutti DMI.
Saaren pääkaupungissa Nuukissa mitattiin maanantaina 13 asteen lämpö. Keskimäärin Nuukissa on tähän aikaan vuodesta yli viisi asetta pakkasta.
Grönlannin pohjoisosassa Qaanaaqin kaupungissa lämpötila nousi 8,3 asteeseen. Qaanaaqissa, joka aiemmin tunnettiin nimellä Thule, on normaalisti tähän aikaan 20 astetta pakkasta.
DMI ei kerro, ovatko nyt mitatut lämpötilat saaren mittaushistorian ennätyksiä.
DMI:n ilmastotutkija **Caroline Jensen** kertoo uutistoimisto AFP:lle, että lämpö johtuu föhn-tuulesta, joka on tavanomainen ilmiö Grönlannissa.
– On kuitenkin melko outoa, että se tapahtuu näin valtavalla alueella ja näin kauan, Jensen sanoo. Hänen mukaansa ilmaston lämpeneminen vaikuttaa nytkin havaittuihin korkeisiin lämpötiloihin.
Myös viime kesänä Grönlannissa mitattiin poikkeuksellisen korkeita lämpötiloja. Saaren korkeimmalla kohdalla satoi vettä ensi kertaa koko sinä aikana, kun tieteellistä tarkkailua saarella on tehty.
Eräinä kesäpäivinä Grönlannin jäätiköiden laskettiin menettäneen kahdeksan miljardia tonnia jäätä päivässä, mikä on kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna.
[Grönlannin huipulla satoi vettä ensimmäistä kertaa mittaushistoriassa – suomalaisprofessoria se ei yllättänyt, sillä jäätikön sulaminen on kiihtynyt 2000-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-12068883)
Pukinkulman kiinteistö siirtyi Bock’sin ja WIC-innovaatio ympäristön kehittämiskohteeksi 
Myyjänä oli Palosaaren Yrityskeskus Oy.  Kauppasumma oli noin miljoona euroa.  Kohteen runsaan 20 käyttäjän vuokrasopimukset siirtyivät kiinteistökaupan mukana uudelle omistajalle ilman muutoksia.
Bock’s Corner Village Oy on ostanut niin sanotun Pukinkulman kiinteistön sekä tontilla olevat rakennukset. Myyjänä oli Palosaaren Yrityskeskus Oy. Kauppasumma oli noin miljoona euroa.
Gerbyntie 18–22-osoitteessa sijaitseva kiinteistö muodostuu noin 17600 m2:n tontista sekä yhteensä noin 6500 m2:n rakennuksista. Rakennusoikeutta tontilla on noin 10000 m2. 
 Osa kiinteistön rakennuksista on suojeltuja ja alkuperäisiä Bock Bryggeri-rakennuksia. Tällä hetkellä käyttäjinä ovat mm. Eläinklinikka Saari sekä useampia teollisuus- ja autohuoltoyrityksiä. 
– Legendaarinen Pukinkulma voi olla alueen moderni toimintakeskus yrittäjille ja asukkaille sekä samalla myös Vaasan seudun, Merenkurkun EGTC:n ja vaikkapa Suomenkin aito arjen kehitys- ja innovaatiokeskus, pääosin Bock´s Corner Village Oy:n omistava **Sture Udd.**
Palosaaren Yrityskeskus Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Lars-Erik Wägar** on iloinen kohteen siirryttyä luonnollisen kehittäjätahon haltuun. 
– Sture Uddin visionäärisellä näkemyksellä Pukinkulmasta tulee laajempana toimintaympäristönä entistä toimivampi ja houkuttelevampi hyvin erilaisille toiminnoille, Wägar toteaa.
Kohteen runsaan 20 käyttäjän vuokrasopimukset siirtyivät kiinteistökaupan mukana uudelle omistajalle ilman muutoksia. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
Koronapassin hyllyttäminen turhauttaa yökerhoja: "Ravintola-alaa käytettiin keppihevosena, että nuoret aikuiset saatiin rokotukseen"
Night People Groupissa ja NoHo Partnersissa ihmetellään, miksi hallitus ei luottanut kovalla tohinalla lanseerattuun koronapassiin. 
Ravintola- ja yökerhoyrityksissä keskiviikko on ollut synkkä. Valtakunnallinen ravintolajätti NoHo Partners ilmoitti lomauttavansa yli 1200 henkilöä, eli lähes koko Suomen henkilöstönsä.
Lomautukset ovat edessä myös viittätoista baaria ja yökerhoa pyörittävässä Night People Groupissa.
Toimitusjohtaja **Antti Raunion** työpiste on Helsingin perinteikkäällä Kaivohuoneella. Täälläkään ei juhlita uutta vuotta.
– Tästä tuli synkkä joulu ravintola-alalle ja varsinkin työntekijöille. Meidän tänään käynnistämät lomautukset ovat jo kolmannet tänä vuonna, Raunio sanoo.
– Tiedän, että meidän alalla ihmisillä alkaa olla hermot aika lailla loppu.
Night People Groupin anniskeluliikkeissä työskentelee viikoittain noin 400 henkilöä ympäri Suomen. Toimitusjohtajan mukaan ravintolatoiminnan uudet rajoitukset tulevat koskemaan heihin kaikkiin.
Koronapassiin ei luotettu
Syksyllä lanseeratun koronapassin piti olla työkalu, jolla yhteiskuntaa avattaisiin. Omikron-variantin edetessä tuo työkalu nostettiin kuitenkin hyllylle.
 – Ravintola-alaa käytettiin keppihevosena, että nuoret aikuiset saatiin koronapassin avulla rokotukseen. Nyt siihen linjaan tuli muutos, Raunio harmittelee.
Tämä kertoo hänen mukaansa ravintola-alan heikosta arvostuksesta ja hallituksen pomppoilevasta politiikasta.
Myös valtakunnallisen NoHo Partnersin toimitusjohtaja Aku Vikström on turhautunut.
– Hallituksen toimintaa leimaa, että jatkuvasti tullaan askeleen jäljessä – oli kyse sitten maskeista, koronapasseista tai rokotuksista, Vikström sanoo.
– Se turhauttaa, että meillä olisi ollut mahdollisuus jatkaa koronapassin käyttöä.
NoHon Vikström sanoo toivovansa, että koronapassi otetaan kolmen viikon kuluttua käyttöön, eikä rajoituksia jatketa. 
– Ainut positiivinen asia on, että tämä kolme viikkoa on vuoden hiljaisinta aikaa.
Yökerhoja pyörittävä Night People Group sen sijaan oli asettanut toiveita joulun ja uudenvuoden juhlijoihin.
Keskiviikon mittaan etujärjestöt ovat julistaneet matkailu- ja ravintola-alan hätätilaa. 
Palvelualojen työntekijöitä edustava PAM vaatii parannuksia lomautettujen korvauksiin. Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Suomen yrittäjät kuin matkailu- ja ravintolapalveluja edustava MaRakin vaativat uusia kriisituki- ja kustannustukikierroksia.
– Tukipaketin pitäisi olla varmasti satoja miljoonia, jotta se korvaisi kaikille matkailu-, ravintola- ja tapahtuma-alan yrityksille ne vahingot, jotka niille aiheutuvat, Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo.
Hallitus on luvannut korvata ravintolasulkujen aiheuttamia tappioita. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** on [Helsingin Sanomien mukaan ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008493259.html)kaavailemassa alan yhtiöille suunnattua kustannustukipakettia, joka olisi kooltaan 120–150 miljoonaa euroa. 
Ravintola-alan toimitusjohtajat eivät ole kovin optimistisia. Night People Gourpin Raunion mukaan aiemmatkaan korvaukset eivät ole menetyksiä kattaneet.
– Kaiken kaikkiaan korona-aika on maksanut meille jo ennen näitä viimeisiä sulkutoimia noin seitsemän miljoonaa euroa, josta valtio on tukenut noin kahdella miljoonalla.
Tukien varaan ei laske myöskään NoHo Partners. 
– Tämä hallitus ei ole se kaikkein elinkeinomyönteisin. Kun Norjassa ja Tanskassa annetaan rajoituksia, jo seuraavana päivänä on ilmoitettu merkittävistä korvauksista. Suomessa viestintä on hyvin epäselvää, **Aku Vikström** sanoo.
Aiemmat kustannustuet ovat hänen mukaansa sisältäneet rajoituksia isoille yrityksille. 
– Meidän liiketoimintamme ei perustu siihen, että saisimme Suomesta mitään korvauksia.
Paketointirumba edessä ja paperi loppu? Näillä vinkeillä joulu pelastuu!
Ideoita jouluksi kierrätysmateriaaleilla paketointiin
Lapin jouluturisteja on käännytetty takaisin puutteellisten koronatodistusten vuoksi – Miles Gabriel ymmärtää tiukat säännöt: “Käy järkeen”
Rovaniemen lentokentällä tuhannet matkustajat ovat saapuneet ulkomailta talvilomalle Suomeen. Tiukentuneet rajoitukset eivät ole aiheuttaneet peruutustulvaa, mutta ensi viikon näkymät ovat sumeat.
Schengen-alueen ulkopuolelta Suomeen saapuvilta matkailijoilta on vaadittu tiistaista lähtien rokotustodistus ja negatiivinen koronatesti, joka täytyy olla otettu maahan saavuttaessa 48 tunnin sisällä.
– Jos testi vaaditaan, se sopii. Se ei ole meille ongelma. Käy järkeen, että lomalle päästäkseen pitää todistaa, ettei kanna virusta, toteaa perheenisä **Miles Gabriel** ja muut perheenjäsenet nyökyttelevät hyväksyvästi.
Iloinen perhe aikoo tavata joulupukin, lähteä husky- ja moottorikelkka-ajeluille ja toivoo näkevänsä revontulet.
Joillakin Schengen-alueen ja EU:n ulkopuolelta saapuvien loma on tyssännyt jo lentoasemalle. 
Matkustajia on jo jouduttu käännyttämään takaisin lähtömaahan, sillä kaikilla ei ole ollut vaadittavia asiakirjoja, kertoo Lapin rajavartioston vuoropäällikkö **Jyrki Karjalainen**.
– Reittilennot ovat aiheuttaneet pieniä toimenpiteitä, sillä matkustajilla ei ole ollut aina kaikki kunnossa.
Eli onko heitä jouduttu palauttamaan eikä ole voitu päästää maahan?
– Kyllä tällaisiakin toimenpiteitä on tehty.
Käännytettyjen kansalaisuuksia Rajavartiolaitoksesta ei kerrota. Laitoksen mukaan palautuksesta vastaa yritys, jonka mukana käännytettävä henkilö saapuu Suomeen.
Matkailijat ymmärtävät rajoitusten välttämättömyyden
Lapin matkailu elää kultaista sesonkia koronan keskellä. Tuhannet matkustajat ovat saapuneet ulkomailta talvilomalle Suomeen ja samaan aikaan yhtä suuri määrä matkailijoita lähtee takaisin kotimaahan. 
– Meillä ei ole tietoa vielä peruutuksista ja ensi viikko on vielä kysymysmerkki, miettii Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Jyrki Karjalaisen mukaan dokumentit on pystytty tarkistamaan kohtuullisessa ajassa, eli Rajavartiolaitoksen työvoima on mitoitettu Rovaniemen lentokentällä oikein. Tarkastuksia hidastavat erilaiset todistukset.
Rajavartiolaitoksen mukaan Schengen-alueen ja EU:n ulkopuolelta saapuvat ihmiset ovat suhtautuneet asiakirjojen tarkastuksiin ymmärtäväisesti.
– Ei ole ollut ongelmia sen suhteen, Karjalainen toteaa.
Debbie Skelly odotti joulupukin tapaamista kymmeniä vuosia
Debbie Skelly on saapunut lähisukulaistensa kanssa Liverpoolista. Ryhmä suunnistaa kohti pitkiä bussijonoja lentokentän tuloaulasta. Ilme on kirkas ja lähes 20 asteen pakkasessa hymy ei hyydy. Skelly kertoo, että maahantulorajoitukset eivät saaneet häntä jäämään kotimaahan, sitä ei edes harkittu.
– Odotin 61 vuotta, että näen oikean joulupukin. Olemme odottaneet tätä, mutta lapset ovat jo kasvaneet isoiksi. Meidän piti tulla jo aiemmin, mutta pandemia esti sen silloin, hän kertoo.
Tiistaina 28. joulukuuta maahantulorajoitukset laajenevat koskemaan myös Schengen-alueelta ja EU:sta Suomeen saapuvia matkustajia. Maahantulorajoitusten ohella matkailualalla mietitään, kuinka ravintolatoiminta järjestetään, kun niidenkin rajoitukset tiukkenevat.
– Tällä hetkellä on kiire selvittää asioita, yrittäjille tämä on raskasta ja jaksaminen on koetuksella, harmittelee Visit Rovaniemen Kärkkäinen.
**Lue myös:** [Lapin matkailuväellä suuri huoli – näkeekö turisti nälkää, kun ravintolarajoitukset iskevät](https://yle.fi/uutiset/3-12243864)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 23.12. kello 23 saakka._
Keskiviikko 22.12.2021 (tv)
Koronarajoitukset kiristyvät: ravintolat suljetaan aikaisemmin ja koronapassin käyttö keskeytyy osin. Koronarokotukset laajenevat.  Säätiedotus.
Koronarajoitukset kiristyvät: ravintolat suljetaan aikaisemmin ja koronapassin käyttö keskeytyy osin. Koronarokotukset laajenevat. Säätiedotus
Sopimuspalokunnille päivitetyt sopimukset
Päijät-Hämeessä sopimuspalokunnat osallistuvat vuosittain noin 1300−1400 hälytystehtävään.
Sopimuspalokunnat ovat solmineet uudet sopimukset Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen kanssa.
Päivitetyt sopimukset astuvat voimaan ensi vuoden alusta ja ovat voimassa toistaiseksi.
Päijät-Hämeen alueella toimii 21 sopimuspalokuntaa, joihin kuuluu 600 palokuntalaista. Alueen sopimuspalokunnat osallistuvat vuosittain noin 1300−1400 hälytystehtävään.
– Joukko on pysynyt hyvässä iskussa, ja haluan kiittää teitä kaikkia, että olette jaksaneet vaikean koronavuoden, kertoo tiedotteessa Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta pelastusjohtaja **Jari Hyvärinen**. 
Sopimuspalokuntien merkitys korostuu etenkin harvaan asutuilla alueilla, joissa he ovat usein ensimmäiseksi onnettomuuspaikalle ehtinyt yksikkö ja sosiaalisestikin merkittävä toimija.
Kun pelastuslaitokset siirtyvät osaksi hyvinvointialueita vuonna 2023, tulevat myös aluesopimukset uudelleen neuvoteltaviksi, koska sopijakumppani vaihtuu. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä: "Juhlikaa joulua lähipiirin kesken"
Joulunakin tulee pysyä oireisena kotona ja hakeutua testiin tarvittaessa, muistuttaa häiriötilanteen johtoryhmä.
Rovaniemen kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä esitti tiistain kokouksessaan, että kaupunkilaiset välttäisivät loppuvuoden ajan lähikontakteja ja viettäisivät joulua pienen lähipiirin kesken.
Kaupunki sekä sairaanhoitopiiri toivovat myös, että ihmiset jatkaisivat maskien käyttöä tunnollisesti myös joulunaikaan. Maskia suositellaan sekä rokotetuille että rokottamattomille 12 vuotta täyttäneille.
Häiriötilanteen johtoryhmä päätyi myös suosittelemaan, että ihmiset välttäisivät loppuvuoden ajan kontakteja sekä sellaisia vapaa-ajan harrastuksia, joissa voi olla suuri tartuntariski, ja joissa ei voi välttää lähikontakteja.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nyt se varmistui: NHL-pelaajat eivät lähde Pekingin olympialaisiin – Jalonen harmissaan odotetusta päätöksestä
Jääkiekkoliiga NHL:n pelaajat jäävät pois miesten olympiaturnauksesta. Kyseessä ovat jo toiset peräkkäiset talviolympialaiset, jotka pelataan ilman maailman kovimman liigan kiekkoilijoita.
Jääkiekkoliiga NHL [vahvisti](https://www.nhl.com/news/nhl-players-will-not-participate-in-2022-beijing-olympics/c-329206756) keskiviikkona iltapäivällä odotetun uutisen: NHL:n pelaajat eivät lähde helmikuussa pelattavaan Pekingin olympiaturnaukseen. 
Vuoden 2022 talviolympialaiset järjestetään 4.–20. helmikuuta Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
– NHL arvostaa pelaajien halua edustaa maataan ja osallistua maailman parhaiden turnaukseen. Siksi olemme odottaneet mahdollisimman pitkään ennen tämän päätöksen tekemistä ja selvittäneet kaikki mahdolliset keinot, jotta pelaajat olisivat voineet osallistua talviolympialaisiin, NHL-komissaari **Gary Bettman** totesi tiedotteessa.
Nyt koronavirustilanne Pohjois-Amerikassa on kuitenkin kärjistynyt niin pahaksi, että peräti 50 ottelua on jouduttu siirtämään. NHL vetäytyi joulutauolleen jo tänään, kaksi päivää suunniteltua aiemmin. Kaikkien joukkueiden harjoituskeskukset on suljettu 26. joulukuuta asti. Pelien on määrä jatkua 27. joulukuuta.
– Valitettavasti, koska NHL:n runkosarjan aikatauluihin on kohdistunut perusteellinen sekasorto viimeaikaisten koronatapahtumien vuoksi, olympialaisiin osallistuminen ei ole mahdollista, Bettman sanoi.
Kahdet kisat peräkkäin ilman maailman parhaita
NHL suostui viime syyskuussa pitämään pelitauon olympialaisten aikaan, jotta maailman parhaat jääkiekkoilijat voisivat osallistua Pekingin kisoihin. Uutinen ilahdutti paitsi jääkiekon seuraajia, myös pelaajia, sillä vuoden 2018 talviolympialaisissa Pyeongchangissa ei NHL-pelaajia nähty. 
Edellisen kerran NHL-pelaajat ovat olleet mukana vuoden 2014 Sotshin olympialaisissa. Tuolloin kultaa voitti Kanada, hopeaa Ruotsi ja Suomi sai pronssia. Moni viime vuosina NHL:ssä loistanut suomalaispelaaja ei ole vielä päässyt edustamaan Suomea olympiakisoissa.
NHL-pelaajien poisjäännistä tihkui tietoa jo päiviä ennen virallista päätöstä. Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä **Teuvo Teräväinen** [kertoi Yle Urheilulle jo maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12239490), että hänen joukkueensa keskusteluryhmään oli tullut viesti, jossa NHL-pelaajien olympiahaaveille lyötiin lopullinen sinetti. 
Yhdysvaltalaismediat ESPN ja The Athletic kertoivat tiistai-iltana lähteisiinsä vedoten, että NHL ja sen pelaajajärjestö NHL Players' Association ovat sopineet asiasta.
Jalonen ja Saros harmittelivat
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** osasi odottaa päätöstä. Kahteen MM-kultaan Leijonat johdattaneen Jalosen mielessä oli päällimmäisenä harmitus suomalaisten NHL-kiekkoilijoiden ja penkkiurheilijoiden puolesta.
– Totta kai harmittaa henkilökohtaisestikin. Olisi ollut hienoa valmentaa meidän parhaita NHL-pelaajia ja mitellä kykyjä muiden huippumaiden kanssa, mutta ei mahda mitään. Tämä oli NHL:n kannalta varmaan ainut järkevä vaihtoehto, jos aikovat saada sen oman liigansa pelattua, Jalonen kertoi Yle Urheilulle.
Myös Nashville Predatorsin maalivahdilta **Juuse Sarokselta** löytyi päätökselle ymmärrystä. Saros, 26, oli monen [asiantuntijan papereissa](https://yle.fi/urheilu/3-12227641) Leijonien ykkösmaalivahti.
– Tietenkin harmi homma. Olisi ollut siistiä päästä sinne. En tiedä, tuleeko noita enää. Tämä on kuitenkin helpompi hyväksyä kuin neljän vuoden takainen tilanne niille, jotka olisivat olympialaisiin voineet lähteä, kun silloin oli vain rahasta kyse.
_Päivitetty kello 17.29: Täydennetty juttua NHL-komissaari Gary Bettmanin kommenteilla. Kello 18.19 lisätty Jukka Jalosen ja Juuse Saroksen kommentit._
**Lue myös:**
[Ruotsissa puuhataan jo ottelusiirtoja, jos olympiakiekkoa pelataankin eurooppalaisvoimin – Mitä SM-liigaseurat tekevät?](https://yle.fi/urheilu/3-12243845)
[NHL-pelaajat pelkäsivät Kiinan karanteenisääntöjä – virallinen ohjeistus osoittaa huhut peräti viiden viikon karanteenista täysin vääriksi](https://yle.fi/urheilu/3-12243717)
[Mediatiedot: NHL-pelaajia ei nähdä Pekingin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12243239)
[Huippujääkiekko palaa Ylen kanaville – Stanley Cup ja NHL:n huippuhetket näkyvät laajasti jo tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12241546)
[Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12239490)
Analyysi: Kankaanpää osasi odottaa kielteistä julkisuutta terrorismiepäilyjen tultua ilmi, mutta mediahuomio satuttaa siitä huolimatta
Joulukuun alussa paljastuneet terrorismirikosepäilyt nostivat Kankaanpään kaupungin julkisuuden valokeilaan. Kielteinen julkisuus on tyrmistyttänyt paikkakuntalaisia ja erityisen kipeästi kaupungin suurinta puoluetta perussuomalaisia, kirjoittaa toimittaja Antti Laakso.
Kun omalla kotiseudulla epäillään vakavaa rikosta, se pistää mielen matalaksi. Jos rikosepäily johtaa laajaan uutisointiin, jossa koko kotiseudun kokee leimaantuvan, se synnyttää vielä ikävämpiä tunteita.
Näin on käynyt Kankaanpäässä.
Terroririkos toi mediahuomion
Poliisi kertoi [joulukuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12216038) tutkivansa Pohjois-Satakunnassa epäiltyä terroririkosten kokonaisuutta. Viittä noin 25-vuotiasta äärioikeistolaista miestä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta ja terroristisessa tarkoituksessa tehdystä tahallisesta räjähderikoksesta.
Epäillyistä [neljä on yhä vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-12236451), yksi [on päässyt](https://yle.fi/uutiset/3-12224829) vapaalle jalalle.
Kankaanpäässä [arvioitiin het](https://yle.fi/uutiset/3-12225268)i rikosepäilyn tultua julkisuuteen, että mainehaitta kaupungille saattaa olla merkittävä. Viime päivien uutisointi on vahvistanut paikallisten harmia.
Millaista seutua on Kankaanpää?
Suomen suurin sanomalehti Helsingin Sanomat teki Kankaanpäähän ja lähiseudulle juttumatkan, jonka tulokset julkaistiin sunnuntaina niin [Hesarissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008479174.html) kuin saman Sanoma-konsernin nykyisin omistamassa maakuntalehti [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008485833.html).
Jutussa tuotiin esille Kankaanpään erityispiirteitä – perussuomalaisten vahva asema, toimittajan havaitsema pojat on poikia -mentaliteetti räjäyttelyllä kehuskeluineen ja paikallisten haluttomuus vastailla toimittajalle – tavalla, joka on saanut monet Ylen jututtamat kankaanpääläiset hämilleen ja jopa vihaisiksi.
Ei yksin perussuomalaisia
Kankaanpää on kiistatta omaleimaista seutua, kuten koko Pohjois-Satakunta. Mikään perussuomalaisten yksin hallitsema valtakunta se ei ole.
Pienestä kaupungista on valittu kaksi eri puolueita edustavaa kansanedustajaa, mikä on saavutus ottaen huomioon seutukunnan koon. Kuusi kertaa isommasta Porista on yhtä monta kansanedustajaa kuin Kankaanpäästä.
Tällä hetkellä eduskunnassa istuvat Kankaanpäästä perussuomalaisten **Jari Koskela** ja sosiaalidemokraattien **Heidi Viljanen**. Aiemmin parlamentissa ovat vaikuttaneet **Anssi Joutsenlahti** (ps.) ja **Kauko Juhantalo** (kesk.). Ensimmäinen [vuoden 2019 eduskuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) rannalle jäänyt satakuntalainen varakansanedustaja on myös Kankaanpäästä: keskustan **Mikko Uusitalo**.
SMP-taustainen kannatuspohja
Perussuomalaiset pastorit Jari Koskela ja Anssi Joutsenlahti eivät ole halla-aholaisia. Parivaljakon ikänestori ja Koskelan nykyinen taustatuki Joutsenlahti nousi eduskuntaan jo 1970-luvun lopussa, ja paikkakunnan perussuomalaisuudessa on vahva smp:läinen pohjavire.
Toki paikalliset perussuomalaiset ovat saaneet ikävää julkisuutta kaupunginvaltuutettu **Teuvo Roskalan** päästyä [otsikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10384610) väitteellään, että avioliitossa ei voi raiskata. Toisaalta Anssi Joutsenlahti [teki jyrkän pesäeron](https://yle.fi/uutiset/3-8497174) puoluetoveriinsa, nykyiseen kansanedustajaan **Juha Mäenpäähän**, kun tämä vuonna 2015 kiitti jumalaansa Kankaanpäässä sijainneen vastaanottokeskuksen tulipalosta.
Kankaanpään erikoislaatuisuudesta puolestaan kertoo se, että Joutsenlahti ja Koskela ovat edustaneet Kankaanpään seurakuntapolitiikassa [uudistusmielistä linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10943428). Koskelan nousu eduskuntaan lähti nimenomaan kirkkopolitiikasta.
Muut puolueet enemmistönä
Vahva kannatus ei ole aina tuonut perussuomalaisille valtaa kaupungissa: vuoden 2017 kuntavaalien jälkeen muut puolueet [pelasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9566143) kokeneen Kauko Juhantalon johdolla perussuomalaiset sivuun kaupungin johtopaikoilta.
Viime kesänä perussuomalaiset nousivat suurimmaksi puolueeksi, mutta kaupunkilaisten enemmistö äänesti muita puolueita. Karismaattisen Juhantalon [kuoleman](https://yle.fi/uutiset/3-11323741) jälkeen keskustalaisista ei ollut enää estämään perussuomalaisten pääsyä vallanjakoon.
Muut puolueet toivovat, että vallan mukanaan tuoma vastuu syö perussuomalaisten kannatusta.
Mikä oli kohde?
Terrorismirikoksen määritelmä on, että terroriteko on omiaan aiheuttamaan vahinkoa jollekin maalle tai kansainväliselle järjestölle. Toistaiseksi emme tiedä, mikä on ollut epäiltyjen rikosten suunniteltu kohde.
 Epäiltyjen äärioikeistolaisuus on poliisin mukaan akselerationismia, joka suhtautuu nykyisenkaltaiseen yhteiskuntaan vihamielisesti ja uskoo väkivallan jouduttavan uuden kansallissosialistisen yhteiskunnan luomista.
Perussuomalaiset kannattavat vallitsevaa demokraattista yhteiskuntajärjestystä, eikä tekijöillä tiettävästi ollut puoluepoliittisia sympatioita. Poliisin antamien tietojen mukaan terrorismirikoksesta epäillyt ovat välttäneet kaikkea puoluepoliittista toimintaa.
Kotiseutu leimaantuu yksilöiden teoista
Perussuomalaisten piirissä koetaan, että he joutuvat nyt liitetyiksi ilmiöön, jolla ei ole tekemistä perussuomalaisten kanssa. Kankaanpään saama julkisuus on herättänyt voimakasta närää myös yleisemmin. Kaupunkilaiset hämmästelevät, miksi epäiltyjen kotiseutu on noussut valokeilaan.
Myös Yle on – normaalin journalismin periaatteiden mukaisesti – kertonut, että epäillyt ovat syyllistyneet [vähemmistöihin kohdistuneisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12222217) väkivaltarikoksiin. Aivan tietämättömiä paikkakunnalla ei ole voitu olla nuorten miesten äärioikeistolaisista ajatuksista.
Poliisi on kuitenkin kertonut, miehet eivät ole pitäneet itsestään melua kuten esimerkiksi kielletty Pohjoismainen vastarintaliike, vaan epäillyt ovat välttäneet esiintymästä julkisuudessa.
Epäilyt terroritekojen suunnittelusta ovat vakavia. Terroristisessa tarkoituksessa tehdystä rikoksesta on Suomessa aiemmin[ tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-10258161) vain yksi henkilö, Turussa torilla puukottanut turvapaikanhakija.
Kuten Turun tapauksessa muistettiin todeta, johtopäätösten tekeminen ennen tutkinnan valmistumista on ennenaikaista. Tekijän asuinpaikalla ei välttämättä ole mitään tekemistä hänen tekojensa kanssa. Turun tapauksesta laadittiin raportti [Onnettomuustutkintakeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10253173), ja sen tekeminen kesti kuukausia.
Mistä Kankaanpää jatkossa muistetaan?
 [Suojelupoliisin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11849419) suurimman terrori-iskun uhan Suomessa muodostavat tällä hetkellä äärioikeistolaista tai radikaali-islamistista ideologiaa kannattavat yksittäiset henkilöt tai pienryhmät. Varsinkin netissä tapahtuva yhteydenpito on asuinpaikasta riippumatonta, ja ääriryhmiin – islamistisiin, äärioikeistolaisiin, äärivasemmistolaisiin – voi ajautua niin satakuntalaisella maaseudulla kuin suurkaupungin lähiössä.
Kankaanpäässä on vireää [kulttuurielämää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/jospa-viedaankin-guggenheim-kankaanpaahan) ja kaupungin urheilumenestys on ollut vahvaa pesäpallossa ja yleisurheilussa. Porin prikaatiin kuuluva Niinisalon varuskunta kerää varusmiehiä eri puolilta läntistä Suomea ja kauempaakin.
Pohjois-Satakunta on tuottanut useita menestyneitä tutkijoita ja taiteilijoita. Seudulla on edelleen vireää liike-elämää, vaikka vaate- ja kenkäteollisuuden [kultaiset vuodet](https://yle.fi/uutiset/3-8897368) ovat historiaa. Tämä ei tarkoita, että tiedotusvälineiden pitäisi jättää ikävät tiedot kertomatta tai häivyttää epäiltyjen asuinseutua uutisista.
On kuitenkin surullista, jos Kankaanpään kaupunki muistetaan jatkossa pääasiassa terroriepäiltyjen asuinseutuna.
_Aiheesta voi keskustella Yle Tunnuksella 24.12. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oululainen ravintolayrittäjä on huolissaan taas alkavien lomautusten vaikutuksesta ravintolatyöntekijöiden talouteen
1barin ja Joku paikallinen pubin yrittäjä Pekka Paurola perää hallitukselta nyt pikaisia koronatukiratkaisuja. Ainakin osa yhteiskunnan ravintolatyöntekijöille antamasta avusta on pian loppumassa.
Oululainen ravintolayrittäjä on huolissaan työntekijöiden taloudellisesta pärjäämisestä, kun monet ravintolat taas lomauttavat väkeään leviämisalueille tulevien rajoitusten vuoksi.
Anniskeluravintolat eivät voi nyt koronapassiakaan kysymällä poiketa aattona voimaan astuvista ravintolarajoituksista, joita tiukennetaan asteittain. Ensi tiistaista 28. joulukuusta lähtien anniskella saa kello 17 asti, ovet on laitettava kiinni kello 18.
1barin ja Joku paikallinen pubin yrittäjä **Pekka Paurola** perää hallitukselta nyt pikaista tukea kaksi vuotta epävarmasta tilanteesta kärsineille ravintolatyöntekijöille. Talous voi osalla olla jo heikolla. Ainakin osa yhteiskunnan ravintolatyöntekijöille antamasta korona-ajan avusta on vuoden vaihteessa loppumassa.
– Ensisijainen toive on, että meidän alan työntekijät saavat avun. Heillä on hätä nyt. 
Paurolan mielestä työntekijöiden taloudellista ahdinkoa helpottavia päätöksiä pitäisi tehdä ennen kuin hallitus lähtee joululomalle. 
– En ole kuullut sanallakaan, miten työntekijöiden ongelmia helpotetaan tällä hetkellä. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Hätäjarrussa on kyse myös kriisiviestinnästä, eikä se välttämättä ole työkalun tehottomin puoli
Hallituksen julistamalla hätäjarrulla herätellään ihmisiä koronatilanteen heikkenemiseen. Tautitilanteen kehitys riippuu suurelta osin kansalaisten käyttäytymisen muuttumisesta, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) viime päivien tiedotustilaisuuksissa oli eroja, kun puhe kääntyi hätäjarrun käyttöön.
Marin puhui myöhään tiistai-iltana, että hallituksen uusissa rajoitustoimissa on hätäjarrun piirteitä. Pääministeri viittasi muun muassa koronapassin panemiseen jäähylle anniskeluravintoloissa.
Kiuru puolestaan linjasi keskiviikkoaamuna, että uudet rajoitustoimenpiteet käytännössä käynnistävät hätäjarrumekanismin. Ravintolarajoitusten lisäksi työkalupakista löytyvät rajatarkastukset sisärajoilla ja alueiden ohjaaminen entistä tiukempiin kokoontumisrajoituksiin.
Ministeri Kiuru totesi, että juuri nyt kaikki mekanismin kriteerit täyttyvät. Mekanismin kriteereitä ovat muun muassa pahentunut epidemiologinen tilanne, sairaaloiden ylikuormittuminen, heikentynyt rokotevaste tai uuden virusmuunnoksen riski.
Demariministereiden sävyeroista huomaa, että hätäjarrusta on tullut usein toisteltu sana, jonka sisällöstä on vaikea päästä perille. Tämä ei silti tarkoita, että hätäjarru olisi tehoton.
Hätäjarru on myös viestinnällinen työkalu
Hätäjarrumekanismista puhuttaessa viitataan yleensä [sosiaali- ja terveysministeriön muistioon](https://stm.fi/documents/1271139/63723956/H%C3%A4t%C3%A4jarrumekanismi_12112021.pdf/8cad84af-ef30-ae14-9550-54bd34799276/H%C3%A4t%C3%A4jarrumekanismi_12112021.pdf?t=1637770902947).
Muistiossa kerrotaan muun muassa siitä, että hätäjarrun nimissä voidaan järjestää koulujen opetusta etänä, panna koronapassi jäähylle, lisätä rajoilla testaamista ja julistaa viimeisenä keinona poikkeusolot.
Hätäjarrun keskeinen ajatus on, että eri hallinnonalojen virkamiehet tarkkailevat koronatilannetta ja keksivät tehokkaimmat keinot puuttua tilanteeseen.
Sinänsä hätäjarrun nimissä määrätyissä rajoituksissa ei ole mitään uutta, ja niitä on nähty koko koronakriisin ajan. 
Hätäjarrussa onkin kyse myös viestinnällisestä työkalusta, jolla ihmisten kriisitietoisuutta saadaan kasvatettua.
Eikä tämä ole lainkaan tehoton keino, jos ajatellaan kriisin vaiheita tähän asti. Suomi on selvinnyt verrattain hyvin koronapandemian kourissa, koska ihmiset ovat vaikeina hetkinä muuttaneet käyttäytymistään. 
Terveysviranomaiset ovatkin kiitelleet kansalaisia siitä, että nämä ovat ottaneet rajoitukset tosissaan. Hallituksen ei ole tarvinnut turvautua ulkonaliikkumiskiellon kaltaisiin rajoituksiin.
Mutta miten ihmiset jaksavat noudattaa koronatoimia kriisissä, joka on kestänyt jo kaksi vuotta? Tähän tuskin kenelläkään on vastausta.
Hätäjarru voi tarkoittaa myös uusia rajoituksia
Hätäjarrumekanismi tuli suomalaisen politiikan sanastoon syyskuun alussa, kun [hallitus linjasi uudesta koronastrategiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12087198).
Strategian keskeinen ajatus oli ohjata sitä, miten hallitus luopuu rajoituksista, kun yli 80 prosenttia yli 12-vuotiaista suomalaisista on saanut kaksi koronarokotusta.
Monista rajoituksista kuitenkin luovuttiin jo ennen kuin tuo rokotuskattavuuden rajapyykki saavutettiin.
Vapautumisen hetkellä sosiaali- ja terveysministeriö pohti myös uusia uhkia. Niitä olivat tartuntatilanteen heikkeneminen ja uusi virusmuunnos, joka voi läpäistä rokotesuojan.
Virkamiehet ajattelivat, että tällaisessa tilanteessa hallituksen tulisi ohjata alueita ottamaan aiempaa kovempia rajoituksia käyttöön.
Keskeisenä mittarina olisi varsinkin osasto- ja tehohoidon kuormittuminen, [josta lääkärit ovatkin viime viikkoina esittäneet huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-12239558).
Sairaanhoidon kuormitus on noussut entistä merkittävämmäksi epidemiamittariksi. Tartuntamääriä ei ole haluttu enää tarkkailla silmä kovana, sillä rokotukset ovat suojanneet useita tartunnan saaneita vakavalta koronataudilta.
Hätäjarrun sisältö voi kuitenkin vielä muuttua totutusta, koska sen nimissä voidaan jatkossa esitellä ennalta tuntemattomia rajoitustoimia.
Eri ministeriöistä koostuvalle virkamiestyöryhmälle on annettu tehtäväksi pohtia tautilanteen esille nostamia ongelmia ja parhaita ratkaisuja niihin.
Tämä on varmasti viisasta, koska kahden vuoden aikana koronavirus on päässyt yllättämään maailman moneen kertaan.
**Lue lisää:** 
[Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa, rokotusten ikäkohtainen järjestys poistuu – lue tärpit hallituksen infosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
[Yle seurasi Marinin tiedotustilaisuutta: Ravintoloiden anniskelu loppuu ensi tiistaista alkaen jo kello 17, perusopetus ja toinen aste pysyvät lähiopetuksessa, sisärajavalvonta tiukkenee](https://yle.fi/uutiset/3-12242414)
[Hallituksen uusi koronastrategia tähtää Suomen avautumiseen pian – valtakunnalliset toimet loppuvat, alueiden rooli kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12087198)
[Teholla 63 koronapotilasta – tehohoidon koordinaattorit: Hallituksen tehtävä rajuja päätöksiä ja heti](https://yle.fi/uutiset/3-12239558)
Meri-Lapin ensimmäinen omikrontartunta on varmistunut – matkalta saatuun tartuntaan ei liity leviämisen riskiä
Meri-Lapissa on muitakin epäiltyjä omikrontapauksia, mutta niistä ei ole vielä saatu varmuutta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on varmistunut ensimmäinen omikron-virusvariantin aiheuttama koronavirusinfektio. Tartunta on todettu Kemissä matkalta palanneelta henkilöltä.
Tapaukseen liittyvä tartunnanjäljitys on tehty, eikä siihen liity laajemman leviämisen riskiä. Alueen muita varianttimuunnoksen aiheuttamia tautiepäilyjä tutkitaan edelleen.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kittilässä toisen ja kolmannen rokotuksen väli lyhenee THL:n esityksen mukaiseksi
Kittilässä aletaan lisäksi rokottaa 5-11-vuotiaita lapsia tammikuussa. Kunta tiedottaa asiasta myöhemmin. 
Kittilässä otetaan käyttöön THL:n suositus kolmannen koronarokotteen lyhyemmästä annosvälistä. 
Kittilän kunta tiedottaa, että yli 60-vuotiaille sekä riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluville voidaan antaa koronarokote, kun toisesta rokotteesta on kulunut vähintään kolme kuukautta. 
Kaikki muut 18 vuotta täyttäneet voivat hakea kolmannen koronarokotteen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään neljä kuukautta. 
Kittilän kunnan toive on, että perusterveet alle 60-vuotiaat hakeutuisivat kolmanteen koronarokotukseen vasta tammikuusta alkaen, jotta riskiryhmiin kuuluvat ja iäkkäät henkilöt ehtisivät saada rokotukset ensin. 
Kunnassa aloitetaan tammikuussa myös 5-11-vuotiaiden lasten koronarokotukset. Kunta tiedottaa niiden tarkemmasta ajankohdasta myöhemmin. 
**Lue myös:** [Torniossa, Kemissä ja Rovaniemellä riittää kolmansille rokotteille sekä ottajia että antajia](https://yle.fi/uutiset/3-12242150)
[Rovaniemi aikaistaa kolmansien rokotusten antamisen väliä tietyille ryhmille THL:n ohjeiden mukaisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12243728)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ravintolarajoitukset iskevät taas – jo kerran henkiin herätetty ähtäriläinen klubi on jälleen vaikeassa tilanteessa
Ravintoloiden anniskelu- ja aukioloajat kiristyvät jälleen. Hallitus päätti, että rajoitukset tulevat voimaan jo jouluaattona ja kiristyvät edelleen ensi viikon tiistaina. Nopea aikataulu yllätti ravintolat. 
Ravintoloihin kohdistuvat aukiolorajoitukset astuvat voimaan leviämisalueilla, kuten Etelä-Pohjanmaalla, jo jouluaattona. Silloin anniskelu loppuu kello 21. Ensi tiistaista lähtien anniskelu loppuu jo kello 17. 
Ravintolayrittäjille tämä on pettymys. Ähtäriläisen Club B52:n toiminnasta vastaava **Marko Koivunen** sanoo yllättyneensä, että rajoitukset tulevat näin nopeasti.
Joulun aika olisi ollut vuoden vilkkainta sesonkia.
– Odotuksena oli, että vasta uudesta vuodesta, mutta kovin hätäisesti laittoivat rajoitukset päälle. Meillä on ollut tuo joulupäivä vuoden vilkkain päivä ja se nyt jää taas tekemättä, harmittelee Koivunen. 
Yökerhosta iltapäiväkerho
Ähtäriläinen klubi ajautui jo konkurssiin koronan alkuvaiheessa, puhallettiin henkiin uudelleen uusien paikallisten yrittäjien voimin ja nyt edessä on jälleen vaikea tilanne.
– Yrityksen hallitus istuu jo tänään alas miettimään, miten tässä jatketaan. Kassan pohja rupeaa häämöttämään nopeasti tällä tahdilla, toteaa Koivunen. 
Koivunen kertoo, että joulun aikana yökerho pidetään nyt rajoitusten perusteella auki klo 17-21. Lisäksi käytössä on koronapassi ja noudatetaan hygieniasääntöjä.
Ja tapanintanssit vielä
Koivunen kritisoi rajoituksia siksi, että ravintolat ovat olleet vastuullisia ja hoitaneet osansa hyvin. Hän myös arvelee, etteivät viime aikojen tartunnat ole tulleet ravintoloista, vaan kouluista. 
– Totta kai ymmärrämme, mistä on kysymys. Ne kuitenkin tähän meidän alalle niin raakasti aina sattuvat nämä asiat, miettii Koivunen. 
Viimeiset kekkerit voidaan siis toistaiseksi pitää ähtäriläisravintolassa tapaninpäivänä.
– Näillä rajoituksilla yökerho ei voi toimia, eli kiinni joudutaan laittamaan joka tapauksessa. 
**Lue myös:** [Lapin matkailuväellä suuri huoli – näkeekö turisti nälkää, kun ravintolarajoitukset iskevät](https://yle.fi/uutiset/3-12243864)
[Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa, rokotusten ikäkohtainen järjestys poistuu – lue tärpit hallituksen infosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
[Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta luvassa rajoituksia Etelä-ja Keski-Pohjanmaalle – Pohjanmaalle ei rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12243933)
Pietarsaari peräänkuuluttaa juhlavuoden ohjelmaa
Kaupunki täyttää vuonna 2022 kunnioitettavat 370 vuotta. Kaupunki toivoo lisää ehdotuksia juhlavuoden ohjelmaksi. 
Pietarsaari täyttää ensi vuonna 370 vuotta. Kaupunki valmistautuu juhlintaan, ja pyytää nyt lisää ehdotuksia juhlavuoden ohjelmaksi. 
Ehdotuksia voi lähettää nimettömänä kaupungin kotisivujen palaute-lomakkeen kautta. Ehdotuksia toivotaan tammikuun loppuun mennessä. 
Pietarsaaren syntymäpäiviä vietetään kesäkuussa. Tarkoituksena on juhlan lisäksi ainakin pitää avoimet ovet yleisölle sekä kaupungintalolla että Raatihuoneella.
19.6.1652 oli päivä, jolloin kuningatar Kristina antoi **Jakob De la Gardielle** lahjakirjan, joka oikeutti perustamaan kaupungin. 27.10.1652 oli taas päivä, jolloin Jakob De la Gardien leski **Ebba Brahe** perusti kaupungin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Oulun kaupunki sulkee uimahallit ja sisäliikuntapaikat loppuvuoden ajaksi – kirjastot palvelevat rajoitetusti, museot pysyvät auki
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätös kokoontumisten kieltämisestä ja tilojen käytön rajoittamisesta vaikuttaa monin tavoin Oulun kaupungin toimintaan ja tilojen käyttöön.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päätti keskiviikkona koronatoimien kiristämisestä Pohjois-Pohjanmaalla. 
[Pohjois-Pohjanmaan maakunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) alueen kunnissa kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset kielletään.
Päätös vaikuttaa monin tavoin Oulun kaupungin toimintaan ja tilojen käyttöön. Uimahallit ja muut sisäliikuntapaikat on suljettu torstaista lähtien vuoden loppuun saakka.
Tiloja voidaan kuitenkin käyttää myönnetyillä vuoroilla alle 18-vuotiaiden lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan sekä kilpaurheiluun. Määräys koskee myös koulujen ja päiväkotien liikuntasalien käyttöä.
Oulun kaupunginteatterin ja Oulu Sinfonian esitykset ovat tauolla. Kirjastot palvelevat rajoitetusti, museot pysyvät auki. Tarkemmat tiedot rajoituksista löytyvät kaupungin nettisivuilta osoitteesta [www.ouka.fi](http://www.ouka.fi)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viking Line kieltää laivoissaan karaoken – Tallink Silja kieltää myös karaoken ja tanssimisen toistaiseksi
Suomessa on tulossa voimaan useita rajoituksia joulusta lähtien.  Myös rajamuodollisuudet tiukentuvat, mutta ne eivät koske suoraan kotimaan matkustajia. Hallitus päätti rajoituksista tiistaina-illalla. 
Varustamoyhtiö Viking Line kieltää karaoken laulamisen laivoillaan. Lisäksi varustamo ottaa käyttöön laivoillaan taas kasvomaskipakon.
– Maskin käyttö oli hetken aikaa laivoillamme suosituksena, mutta nyt palaamme maskipakkoon. Me vaadimme kaikilta matkustajilta maskin käyttöä tartuntatilanteen takia. Lisäksi päätimme tänään, että karaoketoiminta laivoilla laitetaan tauolle, kertoo tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström** Viking Linelta. 
Boijer-Svahnströmin mukaan viihdeorkesterit esiintyvät laivoilla normaalisti, mutta tanssiminen on vielä pohdinnassa. 
– Tanssin kohdalla pohdimme vielä, seurataanko esitystä pelkästään esimerkiksi istuen. Tästä emme vielä ole tehneet päätöksiä. 
Sen sijaan Tallink Siljalla tehtiin tänään keskiviikkona päätös lopettaa ruotsinlaivoilla karaoke sekä tanssiminen toistaiseksi.
– Pitää myös huomioida, että eri laivoilla on eri käytännöt riippuen siitä, minkä lipun alla laivat kulkevat. Viron lipun alla kulkevat laivat noudattavat Viron sääntöjä ja niin pois päin, Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd** vielä sanoo.
Kielto johtuu koronatilanteen ja Suomen koronarajoituksien kiristymisestä. Suomen hallitus päätti uusista, [tiukemmista rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12242936) tiistaina-illalla. 
Rajoituksien seuraaminen haasteellista asiakkaille
– Rajoitukset tuovat haasteita toimintaan, koska ne ovat erilaisia Suomessa ja Ruotsissa. Matkustajille rajoituksien seuraaminen on erityisen haasteellista ja yritämme kyllä kertoa heille henkilökohtaisillakin yhteydenotoilla tuoreimmista toimintatavoista, kertoo tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström Viking Linelta ja jatkaa.
– Puheluja on tullut. Suomeen tultaessa sisärajavalvonta otetaan taas käyttöön esimerkiksi 28. joulukuuta, mutta tämä ei koske kotimaan sisäisiä matkustajia.
Jouluristeilyt ovat kuitenkin myyneet hyvin ja esimerkiksi ravintolarajoitukset eivät ole voimassa ruotsinlaivoilla. 
– Jouluristeilyt kiinnostavat edelleen. Koronan takia laivoja ei oteta kuitenkaan täyteen, Boijer-Svahnström sanoo. 
Myös Tallink Siljan jouluristeilyt ovat väljiä. 
– Jouluristeilyt ovat myyneet ihan hyvin, mutta ei niin hyvin kuin ennen koronaa. Meillä on joulun aikana noin 800 matkustajaa, joten väljää on, Nödj sanoo.
_Keskustele uutisesta [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Kommentointi sulkeutuu 23.12. kello 23._
_Artikkelia ja otsikkoa muokattu 16.44: Tallink Siljalta tuli tieto, että ovat tehneet päätöksen karaoken kieltämisestä laivoilla._
Joulukuusen voi tänäkin vuonna hakea valtion metsästä Pohjois-Suomessa – luvan hinta nostettiin nyt kymmeneen euroon
Valtion metsistä on haettu viime vuosina 2 000–2 500 joulupuuta vuosittain. Joulukuusiluvista ei siis muodostu merkittävää rahavirtaa Metsähallitukselle
Joulukuusen voi tänäkin vuonna hakea valtion metsästä pientä korvausta vastaan Pohjois-Suomessa. Metsähallituksen joulukuusiluvan hinta on noussut kuitenkin viidestä eurosta kymppiin.
Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa on etukäteen haetulla luvalla mahdollisuus kaataa valtion metsätalouden monikäyttömetsästä enintään kolme metriä pitkä joulukuusi, tai pohjoisimmassa Lapissa mänty. 
Luvat on ostettava [Eräluvat-verkkokaupasta](https://verkkokauppa.eraluvat.fi/fi/), lähin monikäyttömetsä taas löytyy [Retkikartta](https://www.retkikartta.fi/)-nettipalvelusta. Rovaniemellä luontokeskus Pilkkeestä voi myös ostaa luvan paikan päältä.
Luvan hinnan nousua perustellaan sillä, ettei kyseessä ole tuote vaan pienimuotoinen hyvän mielen palvelu, jonka kustannuksia haluttiin kattaa enemmän. Joulukuusiluvista ei muodostu merkittävää rahavirtaa Metsähallitukselle, sanoo Metsätalous Oy:n aluetiedottaja **Keijo Kallunki**.
Valtion metsistä on haettu viime vuosina 2 000–2 500 joulupuuta vuosittain. Tämän joulun kokonaisluvut saadaan selville vasta vuoden vaihduttua, Keijo Kallunki sanoo.
Esimerkiksi Rovaniemellä Pilkkeessä joulukuusilupien kysyntä on ollut viime vuotta vaisumpaa ainakin tähän mennessä. Viime vuonna lupia ostettiin 233 ja tänä vuonna oli tiistai-iltapäivään mennessä myyty 190 lupaa.
_sää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Jos emme äänestä, sinne menee jotkut ihan mulkut" – nuoret haluavat äänensä kuuluviin aluevaaleissa
Päijät-Hämeen aluevaaliehdokkaista alle kymmenen prosenttia on alle 30-vuotiaita. Nuoret ehdokkaat haluavat maakuntaan paremmat mielenterveyspalvelut ja maksuttoman ehkäisyn alle 25-vuotiaille. 
Valtaosa Päijät-Hämeen aluevaaliehdokkaista on yli 45-vuotiaita. Aluevaltuustoon on ehdolla reilut 516 ehdokasta. Ehdokkaiden keski-ikä on 50. Yli 60-vuotiaita on 140. 
Alle 30-vuotiaita on 48.
Eniten nuoria ehdokkaita on vihreillä, kristillisdemokraateilla ja keskustalla. Perussuomalaisilla on täysi lista ehdokkaita, mutta alle kolmekymppisiä on listalla vain kolme.
Nuoret ehdokkaat ovat huomanneet, että monia ikätovereita politiikka ei kiinnosta.
– Vaikka asiat kiinnostavat, itse politiikka nähdään tosi kaukaisena. Hienot pukumiehet vaan päättävät asioista. Siihen ei osata samaistua eikä koeta, että itse voi vaikuttaa siihen, miten asioista päätetään, sanoo vihreiden aluevaaliehdokas **Jasmin Tuomi**. 
Tuomi on joutunut selittämään tutuilleen, ettei yhteisiin asioihin vaikuttaminen ole mitään rakettitiedettä. 
– Olen nuori ja vasta ylioppilas, enkä tiedä yhtään sen enempää kuin muutkaan nuoret.
Tuomi oli jo kuntavaaleissa ehdolla. Ääniä tuli 110, mutta ne eivät riittäneet läpimenoon. Aluevaalit tuntuivat luontevalta jatkolta. Tuomi kannattaa terapiatakuuta ja haluaisi maksuttoman ehkäisyn alle 25-vuotiaille.
– Monien tilastojen mukaan erityisesti päijäthämäläiset nuoret voivat tosi huonosti. Tärkeää on myös nuorten maksuton ehkäisy. Saadaanko nämä asiat aluevaltuustossa parempaan suuntaan?
Maksuton ehkäisy alle 25–vuotiaille 
Päijät-Soten ylin päättävä elin, yhtymäkokous, päätti maanantaina vuosien väännön jälkeen tarjota ensi vuonna [maksutonta ehkäisyä alle 20–vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-12239644). 
Nuoret ehdokkaat eivät ymmärrä, miksi Päijät-Hämeessä ei voida toimia THL:n suositusten mukaan ja nostaa ikäraja 25 vuoteen. 
– Olin iloinen, että ilmainen ehkäisy tuli, mutta silti tosi pettynyt, että vain alle 20–vuotiaille, sanoo kristillisdemokraattien ehdokas **Elina-Maarit Kinnunen**.
Maksuton ehkäisy jakaa kristillisdemokraatteja. Puoluekokous päätti kesällä hyväksyä puolueen nuorisojärjestön aloitteen maksuttomasta ehkäisystä nuorille. Etenkin vanhemmille kristillisdemokraateille asia on vaikea, ja moni äänesti Päijät-Hämeessä maksutonta ehkäisyä vastaan. 
– Siitä on nyt puoleen päätös, ja haluan olla itse edistämässä sitä, että se tulisi myös alle 25–vuotiaille, sanoo Kinnunen.
KD ja Pro Lahti samalla listalla
Kristillisdemokraattien listalla on 11 alle 30-vuotiasta. Osa on sitoutumattomia, sillä KD, Hämeen sitoutumattomat ja Pro Lahti ovat koonneet yhteisen ehdokaslistan. Vaaleissa kaikkien äänet lasketaan yhteen, ja aluevaltuustoon voi päästä sitoutumaton kristillisdemokraattien äänillä tai päinvastoin. 
Kinnusen mielestä se ei ole ongelma, sillä yhteisiä näkemyksiä on paljon. Yhteinen vaaliteema on lähipalvelut. 
– Nastolalaisena näen, että lähipalvelut ovat ainakin meiltä karanneet. Mietimme, onko meillä terveyskeskusta enää, ja kuka sen sinne rakentaa, sanoo Elina-Maarit Kinnunen.
Somekampanjointia ja yhteistä tekemistä
Siinä missä vanhempi väki kampanjoi vaaliteltoilla ja torilla, nuoret ehdokkaat ovat näkyvillä somessa. Tärkeimmät kanavat ovat Instagram, Facebook, Youtube ja Twitter.
Oskari Päätalo ei halua vain kampanjoida vaan järjestää myös yhteistä tekemistä, jos korona sallii. Tärkeää on myös puhua nuorille nuorten omalla kielellä. 
– Asiat pitää muotoilla meidän nuorten näkökulmasta eikä käyttää byrokraattista ammattikieltä, jossa puhutaan päättäjän tai palvelujen järjestämisen näkökulmasta. 
SIksi Päätalo kehottaakin nuoria vaaliuurnille kaunistelematta. 
– Jos me ei äänestetä, sinne menee jotkut ihan mulkut ja meidän kaikki hommat kusee.
Fortum ja Helen rakentavat jättimäisen tuulivoimapuiston Närpiöön – tuulisähköllä paikataan Salmisaaren hiilivoimalan sulkemista
Hanke käsittää 56 tuulivoimalaa, joiden vuotuinen sähköntuotanto on noin 1,1 terawattituntia. Lähes 400 miljoonan euron hanke tulee olemaan valmistuttuaan kolmen suurimman tuulipuiston joukossa. 
Energiayhtiöt Fortum ja Helen eli entinen Helsingin Energia ovat päättäneet rakentaa tuulivoimapuiston Närpiön ja Kristiinankaupungin rajalle.
Hanke käsittää 56 tuulivoimalaa, joiden vuotuinen sähköntuotanto on noin 1,1 terawattituntia.
Pjelax-Bölen ja Kristinestad Norrin tuulipuistojen rakentaminen aloitetaan tammikuussa ja puisto otetaan käyttöön viimeistään vuonna 2024. 
Fortumin osuus hankkeesta on 60 prosenttia ja Helenin 40 prosenttia. Hankkeen investointikustannukset ovat noin 360 miljoonaa euroa, josta Fortumin osuus on 216 miljoonaa euroa.
Fortum ja Helen ovat myös allekirjoittaneet pitkäaikaisen sähkönmyyntisopimuksen, jonka mukaan Helen sitoutuu ostamaan noin puolet Pjelax-Bölen ja Kristinestad Norrin tuulipuistojen sähköntuotannosta.
Tavoitteena vähentää hiilen käyttöä
Investointi kolminkertaistaa Helenin tuulivoimatuotannon. Tuotanto kasvaa siis noin yhteen terawattituntiin, mikä vastaa neljännestä Helsingin sähkönkulutuksesta.
– On hienoa olla mukana sijoittamassa jälleen yhteen tuulipuistoprojektiin Suomessa. Helenin tavoitteena on hiilineutraali energiantuotanto vuonna 2030. Tuulivoima on yksi monista keinoista saavuttaa hiilineutraaliustavoite kannattavasti, kertoo Helenin toimitusjohtaja **Juha-Pekka Weckström**.
Helen ilmoittikin tiistaina, että se lopettaa hiilen käytön yli viisi vuotta suunniteltua aiemmin ja sulkee Helsingin Salmisaaren hiilivoimalan viimeistään huhtikuussa 2024. Myös hiilivoimala Hanasaaressa suljetaan vuotta aiemmin eli huhtikuussa 2023.
Käytännössä Helen tulee jakamaan tuulisähköä asiakkailleen pääkaupunkiseudulla ja pitämään sen avulla kaukolämpöasiakkaidensa lämpöpumput toiminnassa.
Helenillä on noin 550 000 sähköasiakasta ja 15 000 kaukolämpöasiakasta. 
Hankkeita lienee luvassa lisää, sillä Helenin tavoitteena on kasvattaa tuulisähköntuotanto ennenpitkää 2-3 terawattituntiin. 
Myös Fortumilla tuulivoimaa on entuudestaan tuotannossa tai rakenteilla Suomen lisäksi Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä.
Fortum tiedotti vuosi sitten, että maatuuli- ja aurinkovoimatuotannon kehittäminen on yksi Fortumin ja Uniperin strategisesta yhteistyöalueesta. 
Yhteistyön tavoitteena on rakentaa 1,5–2 gigawattia uutta kapasiteettia Euroopan markkinoille vuoteen 2025 mennessä.
– Olemme erittäin tyytyväisiä kumppanuudesta Helenin kanssa ja ensimmäisen yhteisen Wind & Solar -tiimimme tuulipuistoprojektin käynnistymisestä. Tämä on tärkeä askel pohjoismaisen tuulistrategiamme toteuttamisessa, sanoo Fortumin Generation-divisioonan johtaja **Simon-Erik Ollus** tiedotteessa.
Tuulipuiston sähköstä se puolisko, mikä ei mene Helenille jaetaan normaalisti sähköverkkoon eli vaikkapa [Närpiön maineikkaiden tomaattikasvihuoneiden](https://yle.fi/uutiset/3-11984901) tarpeisiin. 
Jättipuistoja tekeillä muillakin
Kajaanin ja Pyhännän kuntiin sijoittuva Piiparinmäen 41 voimalan ja 211 megawatin (MW) tuulipuisto on tällä hetkellä Suomen suurin.
Se tulee kuitenkin putoamaan neloseksi jo lähivuosina. 
Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan Fortumin ja Helenin 56 tuulivoimalan (380 MW) edelle nousevat lähivuosina Keski-Pohjanmaan Lestijärvelle tuleva 69 voimalan (455,4 MW) tuulipuisto ja Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan Mutkalammen 69 voimalan (404 MW) tuulipuisto.
Suomen sähköstä jopa kaksi kolmasosaa voisi vuonna 2050 tulla maatuulivoimasta.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan tämä vaatisi Suomeen 3 500–4 000 uutta tuulivoimalaa, kun nyt niitä on toiminnassa on runsaat 800. 
– Tuulivoimaloiden rakennustahti on nyt todella kova. Kun viime vuonna tuulivoimaa oli noin 2600 megawatin verran niin vuonna 2024 sitä on jo 8000 megawatin verran, sanoo Suomen tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen**.
**Lue lisää:**
[Onko sinun lähistöllesi tulossa uusi tuulivoimala? Katso kartasta mihin päin Suomea maan vallannut tuulivoimabuumi iskee eniten](https://yle.fi/uutiset/3-12118831)
[Suomen suurin tuulipuisto alkaa rakentua Keski-Pohjanmaan Lestijärvelle – toteutuksessa on mukana kotimaisia energiayhtiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12194983)
[Metsäpalo ei hidastanut Kannuksen Mutkalammin tuulipuiston työmaata, valettuna on jo pohjat 50 voimalalle](https://yle.fi/uutiset/3-12110771)
[Sitra etsi tehokkainta tapaa leikata Suomen päästöjä: sähkönkulutus tuplaantuu, ja se tietää valtavasti uutta tuulivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12116663)
[Tuulivoimasta on tullut vaivihkaa rahasampo riutuville kunnille – voimalat tuottavat niin paljon rahaa, että Suomeen syntyy kohta "veroparatiiseja"](https://yle.fi/uutiset/3-11964659)
[Jättimäisten tuulimyllyjen saama ärhäkkä vastustus Tornionlaaksossa kertoo, mistä pohjimmiltaan on kyse: kodista, rauhasta ja maisemasta – ei vain rahasta](https://yle.fi/uutiset/3-11313409)
Fortumin ja Helenin uusi tuulivoimala tuo Närpiön kaupungille vuosittain noin 800 000 euron tulot
Fortumin ja Helenin yhteishanke tuo Närpiön ja Kristiinankaupungin rajalle 56 uutta tuulivoimalaa. Energiayhtiöt julkistivat sopimuksen keskiviikkona.
Närpiön kaupunginjohtajan **Mikaela Björklundin** mukaan Fortumin ja Helenin iso tuulivoimalahanke tuo kaupungille noin 800 000 eron vuotuiset kiinteistöverotuotot valmistumisen jälkeen.
Energiayhtiöt julkistivat hankkeen keskiviikkona. Hanke käsittää 56 tuulivoimalaa, joiden vuotuinen sähköntuotanto on noin 1,1 terawattituntia.
Pjelax-Bölen ja Kristinestad Norrin tuulipuistojen rakentaminen aloitetaan tammikuussa ja puisto otetaan käyttöön viimeistään vuonna 2024. 
**Lue lisää:** [Fortum ja Helen rakentavat jättimäisen tuulivoimapuiston Närpiöön – tuulisähköllä paikataan Salmisaaren hiilivoimalan sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-12242054)
Valmistuessaan tuulivoimapuisto on yksi maan suurimmista.
– Kyllä se [hanke] iso on, ja tärkeäkin, jos ajatellaan kaupungin kannalta, Björklund sanoo.
Kunnan talous käytännössä puolittuu, kun sote-rahat ohjataan hyvinvointialueelle. Niinpä vuotuinen 800 000 euron lisä on tuntuva kunnan kassavirrassa.
Närpiö on kaavoittanut runsaasti alueita tuulivoimatuotannon käyttöön. Björklundin mukaan kaupunki saa jo ensi vuonna noin 800 000 euroa tuottoja jo toiminnassa olevista tuulivoimaloista. 
Uusi hanke siis käytännössä tuplaa tuotot.
Kaupunginjohtaja Mikaela Björklundin mukaan asukkaat alueella ovat ottaneet vastaan tuulivoima-aikeet useimmiten myönteisellä asenteella.
– Juuri tämä hanke on hyvä, koska se ei häiritse asiakkaita. Se on sellaisella paikalla.
**Lisää aiheesta:** [Tuulivoimalat keskittyvät vielä läntiseen Suomeen – tuuliolosuhteet ja asenneilmapiiri toivat voimalat Närpiöön](https://yle.fi/uutiset/3-11946225)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 24.12. kello 23:een saakka._
NHL-pelaajat pelkäsivät Kiinan karanteenisääntöjä – virallinen ohjeistus osoittaa huhut peräti viiden viikon karanteenista täysin vääriksi
Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen Sari Essayah ei ole huolissaan Pekingin olympialaisista heikkenevästä koronatilanteesta huolimatta. 
Pekingin talviolympialaiset järjestetään 4.–20. helmikuuta. Puolitoista kuukautta ennen kisojen alkua koronapandemia on pahentunut ympäri maailmaa radikaalisti. 
Vaikka asiaa ei ole vieläkään virallisesti vahvistettu, [tiistaina useat pohjoisamerikkalaiset mediat kertoivat](https://yle.fi/urheilu/3-12243239), ettei jääkiekkoliiga NHL lähetä pelaajiaan Pekingin olympiakisoihin pahentuneen koronatilanteen takia. Olympiakiekkoa oli odotettu erityisesti, koska edellisen kerran NHL-pelaajat ovat olleet mukana vuoden 2014 Sotshin olympialaisissa, ja Suomi olisi saanut jalkeille huiman laadukkaan joukkueen.
– Emme voi asialle mitään. Tärkein asia on pelaajien, valmentajien ja kaikkien organisaatioissa mukana olevien terveys ja turvallisuus, esimerkiksi Dallas Starsin kapteeni **Jamie Benn** sanoi seuransa kotisivuilla.
Yksi syy NHL-pelaajien poisjäännille on se, että NHL on joutunut perumaan viime päivien aikana peräti 50 ottelua koronaviruksen ja erittäin herkästi leviävän omikronvariantin takia. Noille otteluille pitää löytää uudet pelipäivät, koska NHL ei taloudellisista syistä luonnollisesti halua runkosarjaansa lyhentää. 
Julkisuudessa on kuitenkin liikkunut myös sellaista tietoa, että urheilijoiden pitäisi jäädä karanteeniin jopa 3–5 viikoksi koronatapauksen osuessa kohdalle. 
Tällä hetkellä NHL:n osallistuminen olympialaisiin näyttää jo mahdottomalta, mutta vielä jokin aika sitten NHL:n komissaari **Gary Bettman** kommentoi, että olympiaosallistuminen on pelaajien päätettävissä. Tuolloin useat pelaajat kertoivat julkisuudessa suhtautuvansa kisoihin varauksella, pelättyjen Kiinan karanteeni- tai eristyssääntöjen takia.
Esimerkiksi Ruotsin olympiakomitean toiminnanjohtaja **Peter Reinebo** ihmetteli virheellisiä tietoja [Aftonbladetissa](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/rEGA4e/tillbakavisar-hotet-mot-nhl-spelarna) jo viime viikolla. Reinebolta kysyttiin ruotsalaislehdessä juuri mahdollisesta 3–5 viikon koronaeristyksestä tartunnan sattuessa.
– Tuo ei ole ollenkaan totta. En ymmärrä, mistä tällaiset tiedot ovat lähtöisin, Reinebo ihmetteli.
Pekingin kisojen turvallisuusohjeistus: Eristyksestä pääsee kahdella negatiivisella testillä
Todellisuudessa Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) [on julkaissut sivuillaan](https://olympics.com/ioc/news/version-2-of-the-beijing-2022-playbooks-published) niin sanotun _playbookin_, ohjeistuksen Pekingin talviolympialaisiin ja paralympialaisiin. Päivitetty versio siitä on julkaistu 12. joulukuuta.
Kun urheilijat saapuvat Pekingiin, pääsevät rokotetut urheilijat siirtymään suoraan kisakuplaan. Henkilöt, jotka eivät ole rokotettuja, joutuvat ensiksi 21 päivän karanteeniin. Kaikki Pekingiin matkaavat testataan koronan varalta ennen lähtöä sekä saapumisen jälkeen Pekingin lentoasemalla. Pekingissä urheilijoita testataan päivittäin.
Jos koronatesti on positiivinen tai tulos epäselvä, henkilön täytyy eristäytyä ja hänelle tehdään varmistustesti. Varmistavan testin tuloksen saamiseen menee ohjekirjan mukaan enintään viisi tuntia. Koronatartunnan saaneet henkilöt, joilla on oireita, viedään kisaorganisaation määräämään sairaalaan ja henkilöt, jotka ovat oireettomia, eristäytyvät sitä varten tarkoitettuihin tiloihin.
Eristyksestä pääsee pois, kun henkilö on antanut kaksi peräkkäistä negatiivista koronatestitulosta, joiden välissä on ollut 24 tuntia. Lisäksi ohjeessa on mainittu muita seikkoja, kuten että sairaalasta päästäkseen henkilöllä ei saa olla kuumetta kolmeen päivään.
Jos henkilö saa koronavirustartunnan, hänen lähikontaktinsa selvitetään. Niitä ovat muun muassa henkilöt, jotka ovat olleet tartunnan saaneen henkilön kanssa tekemisissä yli 15 minuutin ajan ilman kasvomaskia ja alle metrin etäisyydellä. 
Lähikontaktissa koronatartunnan saaneen henkilön kanssa olleet saavat jatkaa kilpailemista, mutta heidän täytyy suorittaa erityisiä varotoimenpiteitä: esimerkiksi pysyä omassa huoneessa, ruokailla ruokailupaikoilla yksin, pitää kahden metrin turvaväliä muihin ja tehdä koronavirustesti 12 tunnin välein. Nämä tarkemmat prosessit ovat käytössä 14 päivän ajan tai kunnes henkilö poistuu Kiinasta.
Turvatoimet ovat kattavat ja playbook 70-sivuinen, mutta missään ei sanota, että eristyksiin tai karanteeniin joutuisi esimerkiksi kolmeksi tai viideksi viikoksi.
Poisjäännit eivät huoleta KOK:ta
Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen **Sari Essayah** uskoo, että Pekingin kisat ovat koronaturvallinen tapahtuma ja paikka.
– Proseduurit ovat samankaltaiset kuin olivat Tokiossa (kesäolympialaisissa). Tokion kisojen aikana todettu tartuntamäärähän oli pienempi kuin syksyllä Suomessa päivittäinen tartuntamäärä, Essayah muistuttaa.
Pekingin kisat eivät edes omikronvariantin takia ole vaarassa.
– Tähän on varauduttu. Tokionkin kisat vietiin terveysturvallisuusprosesseilla läpi ja ne ovat Kiinassa ehkä vielä tiukemmat, Essayah sanoo.
Essayah muistuttaa, ettei KOK voi vaatia järjestävältä maalta tiettyjä toimenpiteitä tai lakipykäliä. Pekingin kisojen turvallisuusohjeistuksesta vastaavat Kiinan terveysministeriöt, yhteistyössä kisojen järjestävän organisaation kanssa.
NHL-pelaajien todennäköistä jäämistä pois Pekingistä Essayah ei pidä valtavana takaiskuna.
– Useita kisojahan on pelattu siten, ettei ole ollut NHL-pelaajia. Joukkueet ovat aina ne, jotka kulloinkin paikalle saadaan, Essayah sanoo.
KOK ei Essayahin mukaan ole huolissaan siitä, että kisoista jäisi koronatilanteen tai mahdollisten karanteenien pelossa pois muita urheilijoita.
– Tokionkin kisoisa kävi niin, että urheilijoita sairastui kotimaassaan ennen kisoja. Se on tietysti se suurin mahdollinen pettymys, kun urheilija on valmistautunut neljä vuotta. Jos urheilija omaehtoisesti jää pois, silloin kyse on varmaankin siitä, ettei urheilija katso kisoja niin tärkeäksi omalle uralle. 
– Urheilijat, kuten kaikki muutkin ihmiset, joutuvat miettimään liikkumistaan ja sitä, miten mahdollinen tartunta vaikuttaa. Jos urheilija kotimaassaan saa tartunnan, eihän hän silloinkaan pääse liikkumaan tai osallistumaan. Joka tapauksessa joutuu karanteeniin, olit sitten Kiinassa tai jossain muualla. Ykkösjuttu on pyrkiä välttämään tartuntoja. 
**Lue lisää:**
[Mediatiedot: NHL-pelaajia ei nähdä Pekingin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12243239)
[Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12239490)
[Onko koko olympiakiekko menossa pilalle? Jukka Jalonen Yle Urheilulle: "Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12239038)
[Kommentti: NHL-pelaajia ei nähdä olympialaisissa – yksi esimerkki kuvastaa, miten mahdoton yhtälö on](https://yle.fi/urheilu/3-12238835)
[Oman pojan esittämä kysymys sytytti Leo Komarovin halun pelata olympialaisissa – Komarov kertoo suuren päätöksensä inhimillisestä puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-12227451)
[Muistatko tämän surullisenkuuluisan hetken Suomen olympiahistoriasta? Joukkueen tuntemattomin jäsen viihtyy nykyään brasilialaisen jujutsun parissa](https://yle.fi/urheilu/3-12210360)
[Huippuhiihtäjiä odottaa Pekingin olympialaisissa täysi mysteeri – Suomen maajoukkue hyödyntää luovaa ratkaisua salaisuuden selvittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12207229)
Osa ilotulitteista voi loppua kesken – "Hyllyt voivat olla vähän tyhjinä viimeisinä päivinä", sanoo Rakettitukun toimitusjohtaja
Merikonteista on pulaa ja Keski-Euroopan isot satamat ovat tukossa. Sen takia ilotulitteiden rahtaaminen Suomeen takkuaa.
Osa ilotulitteista saattaa loppua kesken, eikä kaikkia tuotteita välttämättä saada lainkaan kauppojen hyllyille tänä vuonna. Näin arvioidaan Suomen Rakettitukusta ja Suomen Ilotulituksesta.
– Hyllyt voivat olla vähän tyhjinä viimeisinä päivinä, jos myynti menee viimevuotisella tasolla, sanoo Rakettitukun toimitusjohtaja **Antti Aitto-oja**. 
Viime tingassa ei siis välttämättä saakaan enää juuri haluamaansa tuotetta. Aitto-oja kuitenkin uskoo, että kauppa käy vilkkaana ja myytävää riittää loppuun asti.
– Joulumyynnistä puhuttiin, että todennäköisesti pystyt hankkimaan puhelimen. Jos haluat tietynlaisen tuotteen tietyn värisenä, joudut ehkä joustamaan. Sama pätee ilotulitemyynnissäkin, Aitto-oja vertaa.
Samoilla linjoilla on Suomen Ilotulituksen markkinointijohtaja **Harri Carlson**.
– Ei voi sanoa, että nyt olisi pula ilotulitteista, mutta yksittäisiä ongelmia on ollut. Varmaan kannattaa ostaa ilotulitteet ennen viimeistä päivää.
Korona laittoi rahtiliikenteen sekaisin
Ongelmat johtuvat myyjien mukaan koronasta ja [Suezin kanavan tukkineesta aluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12011395), jotka vaikeuttavat toimituksia Suomeen.
Ilotulitteidenkin rahtia kiusaa merkikonttipula, jonka takia myyjät eivät ole saaneet tuotteita laivattua haluttuun aikaan. 
Lisäksi Keski-Euroopan suuret satamat ovat tukossa, mikä viivästyttää toimituksia entisestään.
– Suezin tapahtumat olivat jäävuoren huippu. Logistiikkaongelmat ovat jatkuneet jo pidempään. Kaikki on lähtenyt oikeastaan koronasta, joka on pistänyt maailman rahtiliikenteen sekaisin, Carlson summaa.
Myyntiodotukset viime vuoden tasolla
Kaikesta huolimatta ilotulitekauppiaat uskovat hyvään myyntiin.
– Uskoisin, että voimme mennä viimevuotisella tasolla. Pieni vaikutus tällä tulee varmasti olemaan myyntiin, Aitto-oja sanoo.
Hän arvelee, että myynti voisi olla viimevuotista kovempaakin, jos tavaraa riittäisi. 
Ilotulitekauppa kasvoi koko alalla noin 30 prosentilla viime vuonna. Sen vuoksi Rakettitukku tilasi nyt entistä enemmän tuotteita.
Myös Carlson odottaa vilkasta myyntiä ja uskoo tavaran riittävän yksittäisiä puutteita lukuunottamatta.
– Näyttäisi olevan ihan mukavat kelit tulossa. En ole huolissaan tilanteesta.
_Voit keskustella aiheesta 23.12. klo 23.00 saakka._
Turun yliopisto aloittaa kevätlukukauden etäopiskeluna – yliopiston tiloissa on kasvomaskipakko
Yliopiston johto on linjannut, että Turun yliopiston kevätlukukausi alkaa tammikuussa etäopetuksessa. Myös henkilöstö on etätöissä niissä tehtävissä, joissa se on mahdollista.
Turun yliopisto siirtyy etäopetukseen huonontuneen koronatilanteen vuoksi. 
Yliopiston koronajohto on linjannut, että Turun yliopiston kevätlukukausi alkaa tammikuussa etäopetuksessa ja myös henkilöstö on etätöissä niissä tehtävissä, joissa se on mahdollista.
Kampuksella voidaan järjestää yliopiston mukaan kuitenkin välttämätöntä lähiopetusta ja esimerkiksi ensimmäisen ja toisen vuoden yliopisto-opiskelijoiden lähiopetusmahdollisuuksia painotetaan opetusjärjestelyissä.
Lisäksi yliopiston tiloissa on kasvomaskipakko. Yliopiston ohjeiden mukaan ilman maskia voidaan olla vain, jos tilassa ollaan yksin, tai jos lähikontaktit on estetty erityisjärjestelyin.
Turun yliopisto rajoittaa myös yleistä kulkemista kampuksella. Yliopiston ulko-ovet ovat lukossa torstaista alkaen.
_Uutista päivitetty 23.12. kello 6.36: lisätty tieto siitä, että ilman maskia voidaan olla jos tilassa ollaan yksin tai jos kontaktit estetään erityisjärjestelyillä._
Seurakunnat rajoittavat kokoontumisiaan – koronapassin käyttö on mahdollista vain konserteissa
Sisätiloissa järjestettäviin jumalanpalveluksiin, kirkollisiin toimituksiin ja muuhun seurakunnan toimintaan voi ottaa enintään kolmasosan maksimikapasiteetista, jos tilaisuuteen osallistuu yli 50 henkilöä.
Pohjois-Karjalan seurakunnat reagoivat koronatilanteeseen rajaamalla tiloissaan tapahtuvien kokoontumisten osallistujamäärää.
Sisätiloissa järjestettäviin jumalanpalveluksiin, kirkollisiin toimituksiin ja muuhun seurakunnan toimintaan voi ottaa enintään kolmasosan maksimikapasiteetista, jos tilaisuuteen osallistuu yli 50 henkilöä.
Toimintaan osallistuvia ohjataan sijoittumaan siten, että lähikontakteja ei pääse syntymään.
Rajoitusaikana järjestettävissä konserteissa ja yhteislaulutilaisuuksissa seurakunnat voivat halutessaan ottaa käyttöön koronapassin. Vaihtoehtona on avin linjaama 50 henkilön kokoontumisrajoitus. Joensuun evankelis-luterilaisessa seurakunnassa ei ole vielä linjattu asiasta.
Piispa **Jari Jolkkonen** on ohjeistanut seurakuntia lisäämään joulunajan hartauksien määrää sekä jatkamaan niiden striimaamista verkkoon.
Seurakuntia on ohjeistettu myös hankkimaan hartauksia toimittaville papeilleen vapaaehtoisia kotitestejä. 
– Tilannetta, jossa ihmiseltä evätään pääsy joulun jumalanpalvelukseen, kirkolliseen toimitukseen tai diakoniaruokailuun, rajoitetaan tosiasiallisesti ihmisen oikeutta uskonnonharjoitukseen. Tällaista tilannetta ei pitäisi päästä syntymään seurakunnan toiminnassa missään tilanteessa, Jolkkonen toteaa tiedotteessaan.
_Uutista korjattu 23.12. kello 9.14 täsmentämällä koronapassin käyttöä._ 
Koronarokottajista on pulaa koko maassa – selvitimme, miten paljon kolmansia rokotteita on annettu eri kaupungeissa 
Useissa kaupungeissa lähes joka viides on jo saanut kolmannen rokotteen, mutta kaikki kaupungit eivät ole vielä näin hyvässä vauhdissa.
Kolmannet koronarokotukset ovat käynnissä eri puolilla Suomea.
Yle selvitti, kuinka rokotukset etenevät 24:ssä suuressa kaupungissa eri puolilla maata. Tiedot on kerätty alkuviikon aikana.
Koko maassa kolmannen rokotteen on saanut THL:n mukaan noin 17 prosenttia yli 12-vuotiaista.
Useissa kaupungeissa lähes joka viides on jo saanut kolmannen rokotteen, mutta kaupunkien välillä on selviä eroja. Koronarokottajista on pulaa käytännössä koko maassa. 
Valtioneuvosto on kuitenkin päättämässä, että myös laboratoriohoitajat, lähihoitajat ja perushoitajat voivat antaa koronavirusrokotteita. Tämän toivotaan auttavan rokotustahdin vauhdittamisessa. Tämä vaatii kuitenkin perehdyttämistä, joka vie aikaa. 
Alla olevasta listauksesta voit katsoa, kuinka kolmansien rokotteiden jako sujuu omassa kaupungissasi ja kuinka tahti vertautuu muuhun maahan. Kaupungit ovat aakkosjärjestyksessä.
Espoo
Espoossa on annettu hieman yli 30 000 kolmatta rokoteannosta tähän mennessä, mikä on vajaa 13 prosenttia rokotusoikeudellisesta väestöstä. Tällä hetkellä rokotusvuorossa ovat kaikki 50 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat, ja lisäksi lääketeiteelliset riskiryhmät ja sotehenkilöstö.
– Kiitettävän aktiivisesti espoolaiset ovat olleet liikkeellä. Rokotteita ja rokotettavia riittää, mutta rokottajia ei, toteaa terveyspalvelujen johtaja **Markus Paananen**.
Rokotuksia pyritään nopeuttamaan mahdollisuuksien mukaan muun muassa rokottajia lisäämällä. 40–49-vuotiaiden ryhmä avataan siinä vaiheessa, kun vapaita aikoja on riittävästi.
– Ennustamme, että saamme helmikuun aikana koko Espoon rokotusoikeudellisen väestön rokotettua kolmansilla rokotuksilla. Yksityinen terveydenhuolto on tulossa tähän laajasti mukaan, joten tämä voi myös näkyä siten, että rokotukset etenevät ennustetta nopeammin.
Helsinki
Helsingissä on tähän mennessä annettu noin 82 000 kolmatta koronarokoteannosta. Tämä on noin 13 prosenttia väestöstä. 
Kolmansia rokotuksia annetaan kaikille aikuisille, jotka sen voivat ottaa. Rokotuksissa priorisoidaan yli 60-vuotiaita ja riskiryhmäläisille, joille ollaan avaamassa lähipäivinä korvamerkittyjä rokotusaikoja, jotta he pääsevät nopeutetusti rokotuksiin. 
Helsingin kaupungin terveyskeskuksien johtajaylilääkäri **Timo Lukkarinen** kertoo, että tavoitteena on kiristää rokotustahtia entisestään.
– Kaikkemme teemme, että lisää pisteitä ja rokottajia saadaan. Messukeskuksen rokotuspiste aukeaa heti vuodenvaihteen jälkeen. Ryhdymme myös rokottamaan eri sotetoimipisteissä. Lisäksi avaamme lauantaiaukioloaikoja ja pidennämme arkiaukioloa arkisin.
Lue myös: [Rokottajista on pulaa kaikkialla – Helsinki sallii koronarokotusten jakamisen yksityisillä työterveysasemilla ](https://yle.fi/uutiset/3-12242166)
Hämeenlinna
Hämeenlinnassa kolmannen rokoteannoksen on saanut tiistaihin mennessä hieman yli 18 prosenttia yli 12-vuotiaista. 
Tällä hetkellä kolmatta rokotusta jaetaan yli 60-vuotiaille ja riskiryhmiin kuuluville, joiden toisesta rokotteesta on kulunut yli 3–4 kuukautta.
Hämeenlinnan kaupungin palvelupäällikkö **Heli Haapala** kertoo, että kaupunki pyrkii koko ajan luomaan rokotuspäiviä rokotusten jouduttamiseksi. Muun muassa rokottajaresurssia on hankittu lisää. 
Rokotukset etenevät sitä mukaa, kun rokotteita Hämeenlinnaan saadaan eli kaikki rokotteet laitetaan jakoon.
Jotta rokotukset sujuisivat mahdollisimman jouhevasti, pyritään Hämeenlinnassa tiedottamaan asiasta siten, että kolmansia rokotteita hakisivat ensimmäisenä yli 60-vuotiaat ja riskiryhmiin kuuluvat ja lisäksi sellaiset kuntalaiset, joilla ei ole vielä koronarokotetta lainkaan.
Joensuu
Joensuussa kolmannen rokotteen on saanut noin 11 prosenttia siihen oikeutetuista. Oikeutettuja ovat THL:n suositusten mukaisesti yli 60-vuotiaat ja 18–59-vuotiaat riskiryhmiin kuuluvat sekä kriittisessä potilastyössä olevat henkilöt. 
Kolmatta koronarokotetta kohtaan on suurta kiinnostusta, kertoo Siun soten toimialajohtaja **Jarmo Kukkonen**.
Toimialajohtajan mukaan rokotustahti nopeutuu huomattavasti, sillä jo nyt Siun sote tarjoaa kaikille yli 70-vuotiaille rokotusaikoja puhelimitse, ja viime lauantaista alkaen rokotusajat ovat olleet varattavissa kaikille yli 60-vuotiaille ja sellaisille riskiryhmäläisille, joilla on yli 5 kuukautta edellisestä rokotuksesta. 
Joensuussa on järjestetty myös massarokotustapahtumia ja terveysasemilla on kiireetöntä hoitoa keskeytetty ja ryhdytty antamaan rokotuksia. 
Rokotuksia antamaan on rekrytoitu eläkeläisiä ja opiskelijoita. Siun sote ryhtyy myös maksamaan omille työntekijöilleen erilliskorvausta säännöllisen työajan ulkopuolella tehdystä rokotustyöstä.
Jyväskylä
Jyte-alueella eli Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisen alueella kolme rokotetta oli saanut THL:n tilaston mukaan maanantaihin mennessä 13,8 prosenttia yli 12-vuotiaista. Määrällisesti tämä on noin 18 400 rokotetta. 
Jyväskylän koronarokotuksista vastaava palvelukoordinaattori **Raija Loikkanen** sanoo, että todellinen luku on korkeampi, sillä kaikki alueen kolmannet rokotukset eivät jostain syystä ole nousseet tilastoihin.
Tällä hetkellä kolmansia koronarokotuksia tarjotaan Jyväskylässä yli 60-vuotiaille sekä yli 18-vuotiaille riskiryhmäläisille kun toisesta koronarokotuksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta. Lisäksi kolmansia annoksia jaetaan THL:n aikaisemmin nimeämille ryhmille 4–6 kuukauden annosvälillä. 
Perusterveet 18–59-vuotiaat odottavat vielä vuoroaan kolmanteen koronarokotukseen.
Rokotuksiin on ollut paljon kysyntää ja rokotusresursseja pyritään saamaan koko ajan lisää.
Kajaani
Kajaanissa on annettu kolmatta rokoteannosta noin 10 000 kappaletta, mikä on 15,9 prosenttia yli 12-vuotiaista kajaanilaisista. 
Kolmannen annoksen voivat saada tällä hetkellä yli 12-vuotiaat immuunipuutteiset henkilöt, 5–11-vuotiaat riskiryhmiin kuuluvat lapset ja muut 18 vuotta täyttäneet. Kainuun soten mukaan kajaanilaiset ovat käyneet rokotuksissa hyvin, mutta alle 40-vuotiaiden rokotuskattavuus toisen annoksen osalta on edelleen alle 80 prosenttia.
Kainuun sote kannustaa kaikkia suojautumaan koronarokotteella, kertoo viestintäpäällikkö **Terho Pekkala**.
Kolmannen rokoteannoksen antaminen etenee Kajaanissa THL:n suositusten mukaan. Tiheämmällä annosvälillä tahtia on mahdollista nopeuttaa ja Kainuun sote yrittää lisätä henkilöstöä rokotuksiin.
Kemi 
Kemissä kolmannen koronarokoteannoksen on saanut yli 3 500 asukasta eli noin 17 prosenttia asukkaista.
Kolmansia rokotuksia annetaan 60 vuotta täyttäneille ja riskiryhmiin kuuluville, kun toisesta annoksesta on kulunut vähintään 3–4 kukkautta. 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille kolmas annos voidaan antaa, kun toisesta annoksesta on vähintään 2 kuukautta. 
Kemissä järjestettiin alkuviikolla pop up -rokotustempaus. Siihen oli tulijoita niin paljon, että että jonotusaika pakkassäässä kadulla saattoi venyä jopa tunneiksi. Kahden päivän ajanvaraukseton rokotus oli suunnattu 60 vuotta täyttäneille. 
Kemissä tammikuun sovituille päiville rokotteita on tarpeeksi, mutta uusia aikoja ei ole tällä hetkellä varattavissa. 
– Rokotusaikoja lisätään heti, kun saadaan varmistus rokotteiden saatavuudesta. Tahti nopeutuu, jos rokotteita saadaan, kertoo vastaava terveydenhoitaja **Miia Keränen** Kemin terveyspalveluista. 
Keräsen mukaan Kemissä on saatu todella hyvin ulkopuolista apua koronarokotuksiin oman henkilökunnan lisäksi. Sen sijaan massarokotustilojen löytäminen on ollut hankalaa. Rokotuspistettä on jouduttu vaihtamaan useaan kertaan ja se on aiheuttanut sekaannuksia.
Kokkola
Kolmansien koronarokotteiden menekki on Kokkolassa maan kärkitasoa. Maanantaihin mennessä kolmannen annoksen oli saanut jo useampi kuin joka viides kokkolalainen eli yli 22 prosenttia. Annoksia on jaettu 11 000.
Yli 12-vuotiaisiin suhteutettuna määrä on yli 26 prosenttia.
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten palvelualuejohtaja **Jukka Aron** mukaan tilanteesta saa pitkälti kiittää maakunnallista sotea ja monen tahon yhteistyötä.
Aro pitää tahtia hyvänä, ja tyhjäkäynti on minimissä. Vauhtia nopeutetaan silti entisestään lisäämällä rokotushenkilöstöä ja jossain määrin rokotusaikoja.
– Olemme tyytyväisiä rokotusten etenemiseen, mutta parannamme silti tahtia, koska ihmiset ovat nyt kiinnostuneita tulemaan rokotuksille, sanoo Aro.
Tiistaista alkaen yli 60-vuotiaat ja yli 18-vuotiaat riskiryhmäläiset saavat kolmosrokotteen kolmen kuukauden aikavälillä kakkosesta. 18–59-vuotiailla riskiryhmiin kuulumattomilla rokotusväli on viisi kuukautta, mutta se on tarkoitus laskea neljään tammikuun alkupuolella.
Kotka ja Kouvola
Kotkassa kolmannen koronarokotteen on saanut noin 7 700 ihmistä ja Kouvolassa noin 12 500 ihmistä. 
Molemmissa kaupungeissa kolme kertaa rokotettujen määrä on noin 15 prosenttia asukkaista. Koko Kymenlaaksossa kolmannen rokotteen on saanut reilut 25 600 ihmistä, mikä on vähän alle 16 prosenttia kaikista asukkaista.
Kymenlaaksossa koronarokotusten kolmatta annosta tarjotaan tällä hetkellä 50 vuotta täyttäneille, joilla on kulunut toisesta annoksesta vähintään 5–6 kuukautta. Kolmosrokotusta ei anneta vielä tätä lyhyemmällä rokotusvälillä. 
– Nyt tuntuisi olevan halu kolmansiin annoksiin erityisen korkealla, Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymän johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Mäntymaa kuitenkin huomauttaa, että rokotuksiin kaivattaisiin erityisesti ihmisiä, joilla ei ole vielä ensimmäistäkään rokotusta. Heitä on varsinkin 20–30-vuotiaiden ikäryhmässä.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote pyrkii avaamaan lisää rokotuslinjoja, jotta esimerkiksi rokotusten aikaväliä saataisiin lyhennettyä THL:n viimeisimpien suositusten mukaiseksi. Tähän tarvitaan lisää rokotushenkilökuntaa. Kymsote on tiedustellut henkilöstöä rokotuksiin esimerkiksi kunnilta, eläkeläisten joukosta sekä yksityiseltä puolelta, kuten työterveyshuollosta. 
Rokotusaikoja aiotaan tarjota arkipäivien lisäksi myös lauantaisin ja arki-iltaisin.
Kuopio
Kuopiossa on kolmannen koronarokotteen saanut tähän mennessä jo 11 500 yli 60-vuotiasta, mikä on kolmasosa koko ikäluokasta. 
Kuopiossa kolmatta rokotetta annetaan parhaillaan THL:n suositusten mukaisesti yli 60-vuotiaille ja 18–59-vuotiaille riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluville. Rokotuksia on tehty myös viikonloppuisin ja kysyntä on kovaa. 
– Kaikki tehdään mitä voidaan, jotta rokotustahtia saadaan nopeutettua, kertoo kaupungin ylilääkäri **Pauliina Sulku**.
Aiemmin rokotuksiin oli käytössä Kuopio-halli, mutta ei enää. Uutta rokotuspaikkaa on etsitty kiivaasti, ja tällä viikolla odotetaan tietoa uudesta paikasta. Kiikarissa on tila, joka olisi toistaiseksi käytössä rokotuksia varten. 
Rokottajia tarvittaisiin lisää, ja niiden suhteen Sulku on toiveikas. Eläkeläiset ovat olleet koko vuoden ajan rokotustöissä, ja uusia yhteydenottoja on ollut hyvin. 
Rokotuksia ryhdytään antamaan ensi vuonna uudessa paikassa, torin alla Apajassa, entisen Terve Kuopio -kioskin tiloissa. Tavoitteena on aloittaa rokotukset siellä maanantaina 17. tammikuuta.
Lahti
Kolmatta koronarokoteannosta on Lahdessa annettu 15 957 kappaletta. Se on 14,9 prosenttia kaupungin väestöstä. 
– Kun kolmas rokotekierros laajentui, kysyntää on moninkertaisesti tarjontaan nähden. Kyse on tietysti hyvästä ilmiöstä ja teemme nyt kaikkemme, että saamme tarjontaa lisättyä, kertoo johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Rokottaminen etenee varsinkin kauppakeskus Trion rokotuspisteessä, jossa alkaa olla maksimikapasiteetti käytössä. Lisäksi Nastolan sote-keskuksessa annetaan rokotteita. Myös naapurikuntiin ollaan Niemisen mukaan laittamassa sote-keskusten ulkopuolisia rokotuspisteitä, jotta Trion ruuhkaa saadaan jaettua tasaisemmin. 
Ensi viikolla aukeaa useita uusia rokotuspisteitä ja niissäkin kapasiteetti pyritään maksimoimaan, hän kertoo.
– On ikävää, että rokotukseen menevät joutuvat ajoittain jonottamaan pitkäänkin, toivomme ihmisiltä kärsivällisyyttä. Trion rokotuspisteellä on tullut jonkin verran jopa järjestyshäiriöitä, mutta ne ovat ilmeisesti jo vähentyneet.
Lappeenranta
Lappeenrannassa kolmannen rokotteen on saanut 12 462 henkilöä. Määrä on 19,1 prosenttia kaupungin väestöstä. 
60 vuotta täyttäneiden ja sitä vanhempien sekä lääketieteellisiin riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluvien rokotusväli voi olla 3–4 kuukautta vapaana olevien aikojen puitteissa. Tämä periaate koskee myös walk-in rokotuksia. 
Eksote ei ota joulukuussa käyttöön lyhyempiä koronarokotevälisuosituksia. Syynä on se, että rokotusajat on varattu jo täyteen.
Rokotuspisteet ja rokotusajanvaraus kaupungissa ruuhkautuvat, koska jo rokotusajan varanneet pyrkivät rokotuspisteille joko ilman ajanvarausta tai soittavat rokotuspuhelimeen aikaistaakseen rokotusaikaa. 
– Meillä on vielä paljon ikäihmisiä, jotka eivät ole saaneet kolmatta rokotusta eikä heillä ole ajanvaraustakaan, kun rokotusajat ovat menneet käsistä, kertoo Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
Rokotuksia pyritään nopeuttamaan lisäämällä viikonloppuaikoja rokotuksiin.
Mikkeli
Mikkelissä on annettu noin 12 000 kolmatta koronarokoteannosta. Niitä annetaan kaikille aikuisille ja immuunipuutteisille yli 12-vuotiaille.
Rokotuksiin on hakeuduttu hyvin, kertoo Essoten ylilääkäri **Hans Gärdström**.
– Täällä hetkellä rokotuksiin pääsee 1–2 vuorokauden sisällä ja lisäaikoja avataan jatkuvasti, hän kertoo.
Rokottajia lisätään iltoihin ja viikonloppuihin ja myös päiväsaikaan rokotuspisteille ollaan saamassa lisävahvistusta.
Oulu
Oulussa on annettu yli 35 000 annosta kolmatta rokoteannosta, kertoo Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**. THL:n rokotustietojen mukaan 19,4 prosenttia oululaisista on saanut kolmannen rokotteen, kun mukaan lasketaan kaikki yli 12-vuotiaat rokotetut. 
– Tällä hetkellä kolmatta rokoteannosta annetaan yli 60-vuotiaille ja riskiryhmille, kunnes se kysyntä alkaa hiipua. Sen jälkeen avaamme sen alle 60-vuotiaille. 
Mäkitalo arvioi, että ensi viikon lopulla Oulussa voitaisiin ilmoittaa rokotusten avaamisesta nuoremmille. Kolmas rokoteannos on hänen mukaansa kiinnostanut oululaisia, ensimmäisenä rokotuspäivänä tuli tungos.
– Nyt väestö oli pettynyttä, kun tuli tämä uusi sääntö, että keskitymme nyt yli 60-vuotiaisiin ja riskiryhmäläisiin ensin. Toisaalta sille on ymmärrystäkin, että he ovat suurimmassa riskissä ja meidän täytyy noudattaa rokotusjärjestystä, niin kuin tässä pitkin matkaa on noudatettu.
Pori
Porin perusturvan alueella oli tiistaihin mennessä annettu kolmantta koronarokotteita 13 118 annosta, mikä on noin 13 prosenttia asukkaista.
– Rokotusaikoja varataan tällä hetkellä hyvin aktiivisesti. THL:n suositus on, että etupäässä ensin rokotetaan yli 60-vuotiaat. He ovat myös olleetkin suurin kohderyhmä, joka rokotuksille on joulukuussa aikoja varannut, kertoo osastonhoitaja **Anna-Maija Heikkilä** Porin perusturvasta.
Heikkilä toivoo asiakkailta malttia: jos rokotusaika on jo sovittu, niin silloin se aika tulisi käyttää rokotukseen.
– Olemme saamassa lisää henkilöstöä rokotustyöhön alkuvuodesta. Myös viikonloppuja tullaan hyödyntämään enemmän rokotuksissa, hän lisää.
Rovaniemi 
Kolmannen annoksen on nyt saanut noin 9 000 yli 12-vuotiasta rovaniemeläistä eli noin 15 prosenttia kaupungin koko väestöstä. 
Kolmansia rokotuksia on tähän mennessä annettu henkilöille, joiden immuunipuolustus on voimakkaasti heikentynyt, lääketieteellisiin riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluville, laitoksissa ja hoivakodeissa asuville, sote-henkilöstölle sekä kaikille 50 vuotta täyttäneille kuntalaisille.
Rovaniemen kaupungin tiedottaja **Johanna Tikkanen** kertoo, että vapaita aikoja on tällä hetkellä tarjolla tammikuulle. Kaupunki selvittää parhaillaan mahdollisuuksia järjestää rokotuksia myös joulun välipäivinä, vaikka henkilöstöä onkin lomalla. 
Tällä viikolla rokotustoimintaan on lisätty kymmenen uutta terveydenhoitajaa.
– Kaikki mahdolliset keinot pyritään ottamaan käyttöön, jotta rokotustahtia saataisiin nopeutetuksi, Tikkanen sanoo.
Savonlinna
Sosterin eli Savonlinnan, Enonkosken, Sulkavan ja Rantasalmen alueella kolmannen rokotteen on saanut 23,9 prosenttia aikuisista.
Kaikilla yli 18-vuotiailla on oikeus rokotteeseen THL:n ohjeen mukaisesti, kuitenkin ensin painottuen vanhempiin ikäluokkiin ja riskiryhmiin ja kriittiseen sote-henkilöstöön, kertoo Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen**.
– Rokotukset etenevät hyvin ja tarvittaessa pystymme vielä saamaan lisäresurssia.
Seinäjoki
Seinäjoella kolmannen koronarokotteen on saanut 12 600 ihmistä eli 19,4 prosenttia koko väestöstä. 
– Kolmansia rokotteita on otettu todella hyvin, sanoo hoitotyön johtaja **Marketta Mäenpää**, jonka mukaan ei näy merkkejä siitä, että rokotusinto olisi laantumassa. 
Seinäjoella avataan tammikuussa rokotusklinikka Areenan tiloissa. Siellä on tarkoitus rokottaa joka arkipäivä ajanvarauksella ja järjestää myös walk in -tapahtumia ja isoja rokotuspäiviä. 
Massatapahtumissa on käynyt parhaimmillaan 3 000–4 000 ihmistä päivässä. 
Aiemmin walk in -tilaisuuksissa on annettu mahdollisuus kaikille yli 18-vuotiaille kolmanteen annokseen, jos aikaväli täyttyy. Nyt rokotetta annetaan THL:n ohjeen mukaisesti yli 60-vuotiaille sekä koronariskiryhmiin kuuluville. 
Tampere
Tampereella on annettu noin 24 550 kolmatta rokotetta. Se tarkoittaa, että enemmän kuin joka kymmenes kaupunkilainen on saanut kolmannen rokotteen. 
Tällä hetkellä rokotetaan kolmatta kertaa yli 60-vuotiaita ja riskiryhmiä, joiden toisesta rokotuksesta on kulunut kolme, neljä kuukautta. 
Tampereella alle 60-vuotiailla toisen ja kolmannen rokotuksen annosväli on edelleen kuusi kuukautta. Vain poikkeustapauksessa sitä voidaan lyhentää pari viikkoa. 
Hoitotyön päällikön **Birgit Aikion** mukaan yleisesti annosväli lyhenee vasta, kun yli 60-vuotiaiden rokotuskattavuus on hyvällä tasolla.
Birgit Aikio sanoo, että rokotusten kysyntä on ollut valtava. Viime viikolla annetuista rokotteista suurin osa, 85 prosenttia, oli kolmansia annoksia. Ensimmäisten ja toisten annosten osuus oli yhteensä viitisentoista prosenttia. 
– Tampereella on kaikkiaan noin 172 000 rokotusta jäljellä, jotta 85 prosenttia yli 12-vuotiaista on rokotettu kolmesti, Aikio laskee.
Tampereen terveysasemat ja Hatanpään rokotusyksikkö toimivat ajanvarauksella. Lisäksi terveysasemilla on tällä viikolla ja ensi viikon alussa iltarokotuksia ikäryhmittäin. 
Rokotusten annosväli lyhenee vasta, kun yli 60-vuotiaiden rokotuskattavuus on hyvällä tasolla.
Tornio
Torniossa kolmannen rokotteen on saanut noin viidennes asukkaista eli noin 4 500 ihmistä. Kolmas rokoteannos voidaan antaa yli 60-vuotiaalle, kun toisesta rokotuksesta on kulunut kolme kuukautta ja 18–60-vuotiaille kun toisesta annoksesta on viisi kuukautta.
Torniossa rokotustahti on ollut hyvä, mutta sitä yritetään entisestään kiihdyttää.
– Pyrimme koko ajan lisäämään rokotusaikoja. Toki joulun aika tuo haasteita, sanoo avoterveydenhuollon osastonhoitaja **Marianne Junes-Leinonen**.
Torniossa halutaan rokotusten lomassa myös opastaa ihmisiä hankkimaan koronapassi. 13. tammikuuta rokotuspaikalla kauppakeskuksessa järjestetään tempaus, jossa on mahdollisuus saada ohjeita kanta.fi-sivuston käyttöön sekä tulostaa koronapassi.
Turku
Turussa on annettu 34 791 kolmatta rokotetta, mikä on 12 vuotta täyttäneestä väestöstä 19,7 prosenttia. 
Kolmannet rokotukset ovat painottuneet iäkkäisiin, lääketieteellisiin riskiryhmiin sekä sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöihin. Kuitenkin kun toisesta rokotuksesta on kulunut suositusten mukainen aika, voi rokotukselle hakeutua. 
Turussa yli 75-vuotiaista on rokotettu kolmansilla rokotuksilla jo yli 70 prosenttia ja 70–74-vuotiaista on rokotettu liki 60 prosenttia.
Turussa on lisätty runsaasti aikoja rokotusvastaanotolle sekä tehty uusia pop up -päiviä esimerkiksi terveysasemille. Lisäksi työterveyshuolloilla on mahdollisuus rokottaa.
Vaasa
Vaasassa kolmannen koronarokotteen on saanut kaupungin koko väestöstä runsaat 21 prosenttia. Tämän viikon alkuun mennessä kolmansia annoksia on pistetty 14 244.
Viime viikolla annetuista lähes 5 600 rokoteannoksesta kolmansia annoksia oli valtaosa, yli 5100.
– Se on suunnattoman hyvä tulos tällä henkilöstöresurssilla, sanoo johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Koronarokotteita pistetään sekä drop in -tilaisuuksissa että ajanvarauksella sen mukaan, kuinka hyvin henkilöstöä riittää.
Kolmannen rokoteannoksen saavat Vaasassa kaikki yli 18-vuotiaat, joilla kakkosannoksesta on kulunut vähintään neljä kuukautta ja vaikeasti immuunipuutteiset, joiden toisesta annoksesta on kulunut yli kaksi kuukautta.
Vantaa
Vantaalla kolmansia rokotuksia on annettu noin 40 000, mikä on noin noin 19 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä vantaalaisista.
Rokotteita saavat kaikki rokotusoikeudelliset. 
Rokottajien määrien ja rokotuspisteiden lisäämiseksi tehdään töitä. Myös pop-up pisteitä avataan lisää.
– Tällä viikolla iso rokotetila otettiin käyttöön ja ensi viikolla saadaan käyttöön toinen. Tällä viikolla on myös koulu- ja opiskeluterveydenhuollon henkilöstöä siirtynyt rokottamaan, kun kouluilla alkaa toiminta hiljenemään, kertoo vs. terveyspalvelujen johtaja **Piia Niemi-Mustonen**.
**Lue seuraavaksi:**
[Miksi kolmatta rokotusannosta suositellaan ja miten se eroaa aiemmista? THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-12243418)
[THL pitää kirjastoa turvallisena, baaria ei – katso koneesta, millaiseksi viranomaiset arvioivat tartuntariskin eri tilanteissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12087359)
[Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa, rokotusten ikäkohtainen järjestys poistuu – lue tärpit hallituksen infosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
Päävamman saaneelta Krister Savoselta pysäyttäviä tietoja tilanteestaan: "Otan etäisyyttä salibandysta"
Salibandyn MM-kisat väliin jättänyt Krister Savonen kertoo kärsivänsä muun muassa masennuksesta. 
Syyskuussa päävamman salibandyn F-liigan ottelussa saanut Classicin puolustaja **Krister Savonen** kertoo Instagramissa kärsivänsä masennuksesta sekä ahdistus- ja paniikkikohtauksista. Savonen myös kertoo, ettei hän enää pelaa tällä kaudella.
– Sain tänä vuonna viidennen ja kuudennen aivotärähdykseni. Olen kärsinyt masennuksesta ja ahdistus-/paniikkikohtauksista. Minulla on ollut ongelmia muistin, keskittymisen, tasapainon ja silmien liikkeiden kanssa. Näiden takia olen päättänyt, että otan etäisyyttä minulle tärkeästä asiasta eli salibandysta ja lopetan tämän kauden omalta osaltani tähän hetkeen, Savonen kirjoittaa.
Savosella diagnosoitiin syyskuussa aivotärähdys, kun hän kaatui pää edellä seinään ottelussa Oilersia vastaan. Savonen on ollut tämän jälkeen sivussa pelikentiltä. Hän joutui jättämään esimerkisi salibandyn MM-kisat väliin loukkaantumisensa takia.
– Koen, että tällä päätöksellä saan itselleni paremman olon ja paineen kentälle menosta pois omilta hartioilta. On tullut aika keskittyä oikeesti omaan terveyteen ja saada ukko kuntoon ennen kuin tekee mitään muuta.
Savonen toivoo myös ystävällisesti rauhaa kuntoutukseen. 
Savonen on kaksinkertainen maailmanmestari. Hän on myös saavuttanut urallaan neljä Suomen mestaruutta Classicin paidassa.
**Lue myös:**
[Tähtipuolustajan päävamma aiheutti muutoksia salibandyhallien turvallisuudessa – liigapomo olosuhteista: "Teimme positiivisen löydöksen"](https://yle.fi/urheilu/3-12165234)
[Aivotärähdyksen saanut salibandytähti Krister Savonen on toipumassa, mutta ei vielä pelikunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-12152515)
[Salibandyn liigakausi on alkanut ikävästi kahdella tällillä – Classicin Jussi Piha vaatii betoniseiniin pehmusteita ja lääkäriä pakolliseksi otteluihin: "Avun pitää olla lähellä"](https://yle.fi/urheilu/3-12115607)
[Salibandyn maajoukkuemies Krister Savonen sai perjantain liigaottelussa aivotärähdyksen, pääsi sairaalasta kotiin samana iltana](https://yle.fi/urheilu/3-12115438)
[Salibandyn huippukamppailu keskeytettiin ikävän tapaturman takia – maajoukkuepuolustajan pää kolahti betoniseinään](https://yle.fi/urheilu/3-12115291)
Kymenlaakson koronatilanne huononee – jopa kolmasosan näytteistä epäillään olevan omikronia 
Ensimmäinen omikrontapaus varmistui Kymenlaaksossa viime viikon lopulla. Nyt näyttää siltä, että virusmuunnos leviää alueella nopeasti.
Omikron-virusmuunnos on levinnyt nopeasti Kymenlaaksossa. 
Kymsoten mukaan tällä hetkellä jopa kolmasosa koronanäytteistä on sisältänyt omikroniin viittavaan SGTF-löydöksen. [Ensimmäinen omikrontapaus](https://yle.fi/uutiset/3-12240993) varmistui Kymenlaaksossa viime viikon lopulla.
Omikroniin viittaavan löydöksen osuus oli toissa viikolla noin 11 prosenttia ja viime viikolla 23,5 prosenttia näytteistä. Tämä kertoo siitä, että virusmuunnos leviää nopeasti.
– Kaksi rokoteannosta suojaa nykykäsityksen mukaan myös omikronin vakavalta muodolta, kolme annosta hyvin tartunnaltakin. Tartuntasuoja kahden annoksen jälkeen on heikompi kuin aikaisempien varianttien kohdalla, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
Koronatartuntoja esiintyy koko maakunnan alueella. Eniten tartuntoja on suurimmissa kaupungeissa Kouvolassa ja Kotkassa.
Ryhmäharrastuksiin pitkä joulutauko
Kymenlaakson alueellinen koronaryhmä on antanut uuden suosituksen, joka koskee ryhmäharrastustoimintaa. 
Ryhmä suosittelee, että kaikessa ryhmäharrastustoiminnassa jatkettaisiin joulutaukoa loppiaisen jälkeiselle viikolle eli 10. tammikuuta 2022 asti.
Alueella on jo voimassa esimerkiksi etätyösuositus ja vahva maskisuositus kaikille 12 vuotta täyttäneille sisätiloissa ja ruuhkaisissa ulkotiloissa.
Koronaryhmä myös suosittelee Etelä-Suomen aluehallintovirastolle tartuntatautilain pykälän 58d käyttöönottoa. Pykälän mukaan tilojen käyttö on järjestettävä siten, että asiakkaiden, toimintaan osallistuvien ja seurueiden lähikontakstin aiheuttamaa tartunnan riskiä voidaan ehkäistä. Tämän voi tehdä esimerkiksi rajoittamalla asiakasmäärää tai tekemällä tilajärjestelyjä.
Kymenlaaksossa on tällä hetkellä voimassa aluehallintoviraston rajoituspäätös, joka kieltää yli 50 henkilön yleisötilaisuudet sisätiloissa 12. tammikuuta asti. Rajoituksen voi kiertää käyttämällä koronapassia.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruotsissa puuhataan jo ottelusiirtoja, jos olympiakiekkoa pelataankin eurooppalaisvoimin – Mitä SM-liigaseurat tekevät?
Mahdollisten olympiaedustajien ohella SM-liigaseurojen haasteena ovat aluehallintoviranomaisten linjaukset. Esimerkiksi TPS saattaa joutua pelaamaan kotiotteluitaan ilman yleisöä.
NHL-pelaajien poisjäänti olympialaisista toisi lisähaasteita SM-liigaseurojen johtajille. Pelaajia onkin lähdössä yhtäkkiä ennakoitua enemmän helmikuuksi Pekingiin.
Eri jääkiekkosarjat arvottavat tapahtumaa eri lailla. Suomen ja Ruotsin pääsarjat pyörivät olympialaisten kanssa samaan aikaan, kun taas KHL sekä Sveitsin ja Saksan liigat pitävät olympiatauon. 
[Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/6685kz/shls-plan-for-os-vi-ar-forberedda) mukaan Ruotsissa on jo varauduttu ottelusiirtoihin. Lehden mukaan 2.–22. helmikuuta pelattavista 33 SHL-ottelusta jopa 13–14 siirtyisi.
Naapurimaan johtoportaassa on päästy sopuun, että jos toiselta SHL-joukkueelta on kolme pelaajaa olympialaisissa ja toiselta ei yhtään, ottelu siirtyy. Yhden olympiapelaajan ero ei sen sijaan vaikuta ottelusiirtoon.
Kotoisen SM-liigan johtoportaassa tähtipelaajien olympiaedustuksista on jo keskusteltu. TPS:n toimitusjohtaja **Kai Koskisen** mukaan parhaillaan sorvataan päätöksiä siitä, kuinka liigaseurojen eriarvoiset edustukset otetaan lopulta huomioon.
– Maajoukkue ja arvokisat ovat tärkeitä. Pelaajat viime kädessä aina päättävät, lähtevätkö he mukaan. Tämä asia koskettaa eri lailla tietysti eri seuroja. Yritetään tehdä tämä nyt siten, että siitä tulee minimaalinen rasite liigaseuroille näin poikkeusaikana, TPS-pomo Koskinen toteaa. 
Julkisuudessa on kirjoitettu, että olympialaisissa saatu mahdollinen koronatartunta voisi tuottaa urheilijalle pahimmillaan jopa viiden viikon karanteenin Kiinan lakien perusteella. Eri maiden olympiakomiteoille on kuitenkin lähetetty tiedote, jossa kerrotaan, että kaksi negatiivista koronatestiä päättää normisäännöstön mukaan eristyksen.
TPS-pomo toivoo yhdenvertaisuutta avin päätöksiin
Suomen hallitus päätti myöhään tiistaina, että jääkiekkoliigan ottelut kuuluvat matalan riskin tapahtumiin, käytössä ovat numeroidut istumapaikat, koronapassi ja hygieniatoimenpiteet. Päätös perustuu [THL:n ohjeistukseen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista).
Aluehallintovirastot voivat kuitenkin päättää toisin. Keskiviikkoaamuun mennessä Varsinais-Suomen avi on ainoana kieltänyt kaikki yleisötilaisuudet ajalta 22.–31.12. Kiellosta ei vapaudu edes koronapassilla. Päätös koskee kahta Turun Palloseuran kotiottelua.
– Meidän oma tulkinta on, että jääkiekko on vähäriskinen tapahtuma. Turussa on iso jäähalli. Turvavälit on helppo järjestää, kun on maltillinen määrä katsojia. Voimme järjestää koronaturvallisesti kiekkotapahtuman jopa tilanteen vakavuus huomioiden, vakuuttaa Koskinen. 
Koskinen sanoo, että päätökset joukkueen edessä olevista kotipeleistä ovat vielä auki. Ne riippuvat täysin aluehallintoviranomaisten näkemyksistä. 
Jos Turussa pelataan ilman yleisöä, niin seura tarkastelee sitä, voisiko se pitää ravintolatilaa kuitenkin auki. Jos tämä onnistuu, ottelut mahdollisesti aikaistuvat tiistaina ja torstaina 28. ja 30. päivä joulukuuta. Tai jos on alueita, missä voi pelata liigakiekkoa, niin TPS tarkastelee mahdollisuutta otteluiden siirtoon. 
Koskinen toivoo fiksuja päätöksiä, jotka eivät ole kohtuuttomia. 
– En tiedä vielä, miten avi on vielä muilla alueilla päättänyt. Meillä ei tilanne ole käsittääkseni yhtään huonompi kuin esimerkiksi akselilla Tampere–Oulu. Olettaisin, että asioiden pitää olla samassa linjassa. Kun valtionjohdon ohjaus oli kuitenkin erilainen, niin toivoisin, että meilläkin avi vielä pohtisi, olisiko jääkiekon pelaaminen sittenkin mahdollista.
TPS:llä on seuraavan kolmen viikon aikana viisi kotipeliä ja koko tammikuu huomioiden se kattaa neljäsosan kotituloista. Pidempi kielto pelata ilman yleisöä olisi iso lovi turkulaisseuran taloudelle. 
SM-liigan johtoryhmä, johon myös Koskinen kuuluu, käy vielä keskiviikkoiltana kaikki käytännön asiat läpi, kunhan avin päätökset tarkentuvat.
**Lue myös** 
[SM-liigapomo jyrähtää: "Ratkaisu ei ole, että poukkoillaan laidasta laitaan ja yhtäkkiä laitetaan kaikki kiinni" – Kärppien toimitusjohtaja Virkkunen pitää tilannetta surullisena ](https://yle.fi/urheilu/3-12241119)
[Mediatiedot: NHL-pelaajia ei nähdä Pekingin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12243239)
[SM-liiga julkaisi päivitetyt toimintaohjeet – "Tavoitteena varmistaa liigakauden jatkuminen turvallisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-12242795)
Vaasan yliopiston hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi Mari Kiviniemi
Vaasan yliopiston hallituksessa on mukana 11 jäsentä, joista viisi tulee yliopiston ulkopuolelta ja kuusi yliopistoyhteisöstä.
Kaupan liiton toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi** on valittu Vaasan yliopiston uuden hallituksen puheenjohtajaksi. Varapuheenjohtajaksi nousee teknologiajohtaja **Juha Kytölä** Wärtsilästä.
Vaasan yliopiston hallituksen toimikaudella 2022–2025 on mukana 11 jäsentä, joista viisi tulee yliopiston ulkopuolelta ja kuusi yliopistoyhteisöstä.
Hallituksen muut ulkopuoliset jäsenet ovat Microsoft Oy:n tuleva toimitusjohtaja **Mervi Airaksinen**, toimitusjohtaja **Timo Aukia** Timo Aukia Oy:stä ja finanssineuvos **Markku Stenborg** valtiovarainministeriöstä.
Yliopistoyhteisöä hallituksessa edustavat strategiaprofessori **Marko Kohtamäki**, laskentatoimen ja rahoituksen professori **Timo Rothovius**, talousmatematiikan professori **Tommi Sottinen**, hallintotieteiden kandidaattiohjelman koulutusvastaava **Marja Vettenranta** sekä tutkijatohtori **Susanna Kultalahti**. 
Opiskelijoita edustaa hallintotieteiden opiskelija **Aleksi Sandroos**.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Pöllyävä lumi vaikeuttaa joulun menoliikennettä koko maassa
Aatonaaton ajokeli tulee sääennusteen mukaan olemaan huomisiltapäivästä alkaen huono koko maassa pölyävän lumen takia. Tieliikennekeskus ennakoi menoliikenteen olevan vilkkainta juuri aatonaattona. 
 Tieliikennekeskuksen arvion mukaan joulun menoliikenne alkaa näkyä pääteillä keskiviikkona iltapäivällä. 
Vilkkainta liikenne on huomenna 23. joulukuuta puolestapäivästä alkuiltaan saakka. 
Valtateillä 4 ja 9 voi esiintyä jonoutumista ja ajonopeuksien laskua, arvioi Fintraffic Tieliikennekeskus tiedotteessaan. 
Poliisi kehottaa autoilijoita seuraamaan sääennusteita ja sovittamaan mahdollisuuksien mukaan liikkeelle lähdöt niiden mukaan. 
Poliisi valvoo joululiikenteessä erityisesti rattijuopumuksia, ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä.
Menoliikenteessä kannattaa varautua huonoon ajokeliin
Aatonaaton ajokeli tulee sääennusteen valossa olemaan huomisiltapäivästä alkaen huono koko maassa pölyävän lumen takia. 
– Liikenne ei takkua sen takia, että lumimäärät olisivat suuria, vaan sen takia, että siellä on pölyävää ja kevyttä pakkaslunta, kertoo meteorologi **Sini Tenhunen** Ilmatieteen laitokselta.
Matkaan kannattaakin lähteä mahdollisimman hyvissä ajoin, mikäli haluaa välttää huonoimmat ajo-olosuhteet. 
– Jos mahdollista, niin tänään liikkeelle tai huomenna aamulla hyvin aikaisin. 
Sunnuntain paluuliikenteeseen ei sen sijaan liity erityisiä varoituksia. Tenhusen mukaan teiden kuuraantumista tai liukkaaksi muuttumista ei ole näköpiirissä. 
– Kylmähän siellä on, mutta paluuliikenteen ja kelin kannalta ei mitään ihmeellistä.
Matalapaine tuo lumisateita tullessaan
Ilmatieteen laitos ennustaa, että koko Suomessa herätään aattoaamuna valkoiseen jouluun.
Huomenna aatonaattona koko maan yli pyyhkii matalapaine, jonka myötä lumipeite tulee olemaan totta myös maan eteläosassa. Lumen syvyys tosin vaihtelee pohjoisen ja idän yli kolmestakymmenestä sentistä Lounais-Suomen pariin senttiin. 
– Eli pukki pääsee jakamaan lahjat lapsille valkoisessa säässä, vaikka se onkin ohut kerros, kuvailee Tenhunen.
Joulunaikaa vietetään pääosin kirpeässä pakkassäässä, vaikka lounaassa lämpötila saattaa huomenna käydä hetkellisesti plussan puolella. Jouluaattona pakkasta on kuitenkin koko maassa kymmenestä viiteentoista astetta. 
– Idässä ja pohjoisessa voi olla myös 20 pakkasastetta. 
Talven tuntua joulunpyhiin tuo myös voimakas tuuli, joka lisää pakkasen purevuutta jopa kymmenen asteen verran. 
– Selvästi tavanomaista kylmempää on luvassa, mutta mitään poikkeuksellista ei vielä ennusteiden valossa ole näkyvissä, Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Ville Siiskonen** arvioi.
Pohjoisen joulu valkoinen lähes joka vuosi 
Ilmatieteen laitos on tilastoinut joulunajan lämpötilojen ja lumitilanteen vaihteluita vuodesta 1991 lähtien. 
Valkoisen joulun määritelmäksi tilastoissa on otettu se, että maassa on vähintään senttimetri lunta. 
Siiskonen kertoo, että tilastojen perusteella lasketun toistuvuuskartan mukaan sekä maan etelä- ja länsirannikolla että lounaissaaristossa vain joka toinen joulu on valkea. 
– Kun mennään etelässä vähän sisämaahan päin, niin kuudesta kahdeksaan joulua kymmenestä on valkeita, hän sanoo. 
Mitä pohjoisemmaksi Suomen kartalla edetään, sitä todennäköisempi luminen joulu on. 
– Pohjoisessa voi aika huoletta puhua, että lähes joka joulu on valkea. 
Lämpötilat ovat tilastojen mukaan pysyneet jouluisin pääosin pakkasella viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana. Ei liene yllättävää, että pakkaset ovat myös olleet sitä kireämpiä mitä pohjoisemmassa Suomessa on oltu. 
– Kun mennään lappiin asti, niin siellä ihan −15 astetta on tyypillinen alin lämpötila, Siiskonen toteaa. 
Hän lisää, että mitatuissa lämpötiloissa voi kuitenkin olla voimakastakin vaihtelua vuosien välillä.
**Lue myös:**
[Näin purkautui yksi Suomen valtateiden pullonkauloista – uusi moottoritie avautui liikenteelle Jyväskylän pohjoispuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12239687)
Tahkon ja Kolin majoituksessa hyvä tilanne jouluna ja vuodenvaihteessa
Kotimaiset matkailijat ovat varanneet sekä mökki- että hotellimajoitusta vilkkaasti.
Itä-Suomen hotelleissa ja mökeissä piisaa jouluna ja vuoden vaihteessa väkeä. Esimerkiksi Kolilla ja Tahkolla varaustilanne näyttää hyvältä koronan kiihtymisestä huolimatta. 
– Meillä on sekä jouluna että uutena vuotena viime vuotta parempi tilanne. Keskustan mökit on uutena vuotena käytännössä loppuunmyyty, Tahkocomin toimitusjohtaja **Teo Kuosmanen** kertoo.
Myös Kolilla hotellimajoitus on täyteen varattu. Mökeissä sen sijaan on tilaa enemmän kuin aiempina vuosina. Kolin matkailu Oy:n toimitusjohtajaa **Veli Lyytikäinen** kertoo, että korona-aikana matkailijat tekevät varauksia hyvin myöhään.
Matkailu- ja majoituskohteissa liikkuva turistit ovat pääsääntöisesti suomalaisia. 
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Aluehallintoviraston määräämät koronarajoitukset pysyvät ennallaan Itä-Suomessa
Hallituksen uudet rajoitukset eivät muuta Itä-Suomen aluehallintoviraston eilen määräämiä rajoituksia yleisötilaisuuksien suhteen. Pohjois-Savossa astuvat voimaan hallituksen uudet leviämisvaiheiden ravintolarajoitukset.
Hallitus tiukensi keskiviikkoaamuna suosituksiaan ravintoloiden ja yleisötilaisuuksien suhteen. Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan **Soile Lahden** mukaan hallituksen suositukset eivät muuta avin eilen linjaamia rajoituksia Itä-Suomen alueelle.
Pohjois-Savo siirtyi maanantaina leviämisvaiheeseen, mutta Pohjois-Karjala on edelleen kiihtymisvaiheessa. Molemmissa maakunnissa on tällä hetkellä samat rajoitukset.
Itä-Suomen aluehallintovirasto tiukensi rajoituksia tiistaina. Tällä hetkellä sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa yleisötilaisuuksissa ja yleisissä kokouksissa on 50 hengen rajoitus. Rajoitusta ei tarvitse noudattaa, jos tilaisuudessa otetaan käyttöön koronapassi. 
Pohjois-Savoon ravintolarajoitukset
Rajoitus koskee myös tilaisuuksia ravintoloissa. Pohjois-Savossa astuvat näiden lisäksi voimaan uudet leviämisvaiheen ravintolarajoitukset, joista hallitus tiedotti tänään. Uusien rajoituksien mukaan jouluaatosta lähtien ravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 21 ja suljettava ovensa kello 22.
Ravintolarajoitukset tiukentuvat vielä 28. joulukuuta alkaen, jolloin ravintoloiden on seuraavan kolmen viikon ajan lopetettava anniskelu kello 17 ja suljettava ovensa kello 18. Poikkeuksena ruokaravintolat saisivat olla auki myös 18–20 välillä, mutta anniskelu ei olisi niissäkään tuohon aikaan sallittua.
Toistaiseksi hallituksen linjaamat uudet ravintolarajoitukset eivät koske Pohjois-Karjalaa, koska maakunta ei ole määritelty leviämisvaiheen alueeksi. Pohjois-Karjalan koronanyrkki kokoontuu kuitenkin huomenna aatonaattona kello 12 pohtimaan, täyttyvätkö leviämisvaiheen kriteerit maakunnassa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston Soile Lahti muistuttaa kasvomaskien ja turvaetäisyyksien merkityksestä. 
UPM ja ammattiliitot eivät löytäneet sopua valtakunnansovittelijan avulla – lakko alkaa 1. tammikuuta
Osapuolten näkemykset ovat niin kaukana toisistaan, ettei sopua ole odotettavissa ennen työnseisauksen alkua.
UPM:n tehtailla on alkamassa lakko 1. tammikuuta 2022 alkaen. Työnseisauksesta ovat ilmoittaneet Paperiliitto, Ammattiliitto Pro sekä Sähköliitto.
UPM:n tehtaita koskeviin työriitoihin on etsitty ratkaisua valtakunnansovittelijan johdolla.
Valtakunnansovittelijan toimiston tiedotteen mukaan osapuolten näkemykset asiasta ovat liian kaukana toisistaan, eikä ratkaisuja ole löydettävissä ennen tammikuun alkua ja työnseisausta.
Paperiliiton puheenjohtajan **Petri Vanhalan** mukaan suurin näkemysero koskee tällä hetkellä sitä, että liitot haluaisivat yhden sopimuksen ja UPM viisi erillistä, liiketoimintakohtaista sopimusta.
Hänen mukaansa uutta tapaamista sovittelijan johdolla ei ole tällä hetkellä sovittuna.
UPM:n liiketoimintajohtaja **Jyrki Hollmén** vahvistaa, että suurin erimielisyys liittyy nimenomaan liiketoimintakohtaisiin sopimuksiin.
– Paperiliitto kieltäytyy neuvottelemasta UPM:n liiketoimintojen kanssa. Osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan tältä osin, Hollmén sanoo lähettämässään tekstiviestissä.
UPM:n vaneritehtaille ja sahoille solmittiin viime viikon tiistaina liiketoimintakohtaiset sopimukset.
_Lisätty Petri Vanhalan kommentit klo 16.41 ja Hollménin kommentit klo 17.10._
**Lue lisää:**
[Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla, tehtaat pysähtyisivät vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12228967)
[UPM:n vaneritehtaille ja sahoille syntyi sopu työehdoista, Teollisuusliitto muutti kantaansa – UPM-pomo: Tässä on tehty historiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12224288)
EU-komissio aloittaa rikkomusmenettelyn Puolaa vastaan perustuslakituomioistuimen päätösten vuoksi
Puolan perustuslakituomioistuin on arvioinut, etteivät EU-lait ole ensisijaisia, vaan maan omien lakien painoarvo voi olla suurempi. 
EU-komissio kertoi keskiviikkona aloittavansa rikkomusmenettelyn Puolaa vastaan maan perustuslakituomioistuimen toiminnan vuoksi. 
Komission mukaan Puolan perustuslakituomioistuin on kahdessa päätöksessään tänä vuonna katsonut, että EU:n perussopimusten määräykset eivät ole yhteensopivia Puolan perustuslain kanssa sekä kyseenalaistanut EU-oikeuden ensisijaisuuden. 
Komissio katsoo päätösten olevan muun muassa vastoin yleisiä periaatteita EU-oikeuden ensisijaisuudesta ja yhtenäisestä soveltamisesta. Lisäksi komissio katsoo Puolan heikentäneen kansallisen oikeuslaitoksensa riippumattomuutta. 
Puolan kansallismielinen hallitus on omaksunut linjan, jonka mukaan kansalliset päätökset eivät ole välttämättä sidoksissa EU:n linjauksiin. Hallitus on myös saanut päätösvaltaa maan oikeuslaitokseen, eli Puolan oikeuslaitos ei ole EU:n mielestä enää täysin riippumaton.
Puolan oikeusvaltiouhittelu on pitkään kiristänyt maan ja EU:n välejä. Kiistan takia EU:n tukirahojen maksatus on viivästynyt miljardien eurojen arvosta. 
Puolalla on kaksi kuukautta aikaa vastata EU:n ilmoitukseen. Jos komissio ei ole tyytyväinen maan vastaukseen, asia voi edetä EU-tuomioistuimeen.
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** arvosteli komission toimintaa. Hänen mukaansa "byrokraattinen keskusvalta etenee Brysselissä, mutta se on pysäytettävä".
– Yhä useampi EU-maa näkee, että [EU:n] päätösvallalle on asetettava rajat, hän sanoi.
**Lue lisää**:
[EU-parlamentti haluaa Puolan painostamiseen vauhtia – haastoi EU-komission oikeuteen, vaatii oikeusvaltiomekanismin käynnistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12167473)
["Häikäilemätöntä ja systemaattista" – Puolan oikeuslaitoksen riippumattomuuden alasajo huolestuttaa suomalaistuomaria ](https://yle.fi/uutiset/3-12161861)
[Entinen EU-tuomari avaa Puolan ja unionin välistä oikeusvaltiokiistaa Ylelle: Kyse on yhteisistä säännöistä ja niiden noudattamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12156584)
Paliskunnat kuormittuvat paperipinojen alle maankäyttöön liittyvissä valitusprosesseissa
Kun poronhoitoalueelle suunnitellaan maankäyttöhankkeita, aiheutuu niistä poronhoitajille suurta kuormitusta jo alusta lähtien. Ivalon paliskunta on yrittänyt saada ääntään kuuluviin valituksilla ja lausunnoilla. 
Ivalon paliskunnan poroisäntä **Ari Kustula** istuu ruokapöytänsä äärellä useiden paperipinojen keskellä. Kustulan kotiin on kertynyt paljon asiakirjoja erilaisista maankäyttöön liittyvistä päätöksistä ja lausuntopyynnöistä.
Ivalon paliskunnan alueella on vuosien mittaan tulut useita maankäyttöhankkeita, joista paliskunta on joutunut lausumaan usein. Viimeisimmästä hankkeesta syntyi poroisännälle erityisen paljon huolta, kun ruotsalainen malminetsintäyhtiö teki heidän laidunalueelleen laajan varausilmoituksen. [Paliskunta päätti palkata työntekijän työstämään valitusta varausilmoituksesta, vaikkei heillä lain mukaan ollutkaan oikeutta valittaa asiasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12198803)
 – Aluksi jouduimme palkkaamaan paliskunnan osakkaan tekemään sen valituksen, vaikkei sillä ollut lopulta mitään merkitystä. Turhauttaahan se tehdä näitä, kertoo Kustula. 
Valitukset tuntuvat niin paliskuntien kukkaroissa, kuin myös poronhoitajien jaksamisessa 
Tällä hetkellä[ poronhoitoalueelle suunnitellaan yhä enemmän erilaisia maankäyttöhankkeita. ](https://yle.fi/uutiset/3-11710715)Siksi myös paliskunnat ovat joutuneet olemaan varpaillaan ja laittamaan enemmän resursseja perinteisten laidunmaiden suojelemiseksi. 
Paliskuntien yhdistyksessä on myös näkynyt poronhoitoon kohdistuva kuormitus. Kemin Sompion poroisäntä ja Paliskuntien yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Mika Kavakan** mukaan valituksista ei aina ole minkäänlaista hyötyä.
 – Kaikissa paliskunnissa, joiden alueella on suuria maankäyttöhankkeita, kuten kaivos- ja tuulivoimahankkeita, heillä on jo alusta saakka todella suurta psyykkistä painetta jo ensimmäisestä aluevarauksesta lähtien, kertoo Kavakka.
Kavakka tietää myös itse, millaisesta kuormituksesta poronhoitajat saattavat joutua kärsimään. Kemin Sompion paliskunnassa on 50 vuoden ajan oltu vastakkain Soklin kaivoksen kanssa, mikä on teettänyt paliskunnalle tuhansia työtunteja. Asioista valittaminen ja vaikutusyritykset ovat raskaita niin paliskunnan rahatilanteelle, mutta myös poronhoitajien mielenterveydelle.
– Viimeisen 15 vuoden aikana olemme jatkuvasti joutuneet tekemään jonkun valituksen: kymmeniä lausuntoja ja monia valituksia. Se teettää paljon työtä, jopa kymmeniä tuhansia tunteja eikä valitusprosesseista olla päästy sellaisiin tuloksiin, joihin olisimme tyytyväisiä. 
Pienessä paliskunnassa ei riitä resurssit vaikuttaa isojen yritysten toimiin
Tavallisesti paliskunnat ovat saaneet tiedon heidän laidunalueelleen suunnitellusta maankäyttöhankeesta vasta siinä vaiheessa, kun varaus on jo tehty. Ari Kustula harmittelee, että kuuli aluevarauksesta muista lähteistä kuin itse yritykseltä.
– Kyllähän se järkytti. Tieto kulkee meille muualta kuin viranomaisilta. Kun suuria alueita varataan, siitä syntyy huoli tulevaisuudesta, sanoo Kustula. 
Sekä turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ja ruotsalainen kaivosyhtiö Arctic Minerals AB ovat jo aiemmin painottaneet, ettei aluevaraus anna yritykselle lupaa tehdä alueella muuta, kuin mikä on sallittua jokamiehenoikeuksien puitteissa. Aluevarauksen aikana yrityksellä on oikeus tehdä malminetsintähakemus, jos he löytävät jotain. 
Tämä tieto ei kuitenkaan kevennä paliskunnan huolta. Poroisäntä Ari Kustula pakkaa asiakirjapinoja takaisin kaappeihin. Kullanhuuhdontahakemuksia, päätöksiä ja lausuntopyyntöjä, luettelee Kustula. 
– Pienessä paliskunnassa ei riitä resurssit. Näitä hakemuksia tulee niin paljon, ettei niistä ole paljon hyötyä edes lausua, harmittelee Ari Kustula. 
Kahdelle Hämeenlinnan ex-valtuutetulle tuomiot ympäristön turmelemisesta
Entinen kaupunginvaltuutettu Anni Puntila tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Ympäristön turmelemisen lisäksi Puntila tuomittiin työturvallisuusrikoksesta sekä muun muassa asiakirjojen väärentämisistä. Ex-valtuutettu Matti Mikkola tuomittiin päiväsakkoihin.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut tuomiot hämeenlinnalaisen kiinteistöyhtiö Barreli Kiinteistöt oy:n ympärille kiteytyvistä [rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11361275). 
[Syyttäjä vaati](https://yle.fi/uutiset/3-12228801) entiselle Hämeenlinnan kaupunginvaltuutetulle, kokoomuksen **Anni Puntilalle** ehdollista vankeutta tai tuntuvaa sakkorangaistusta yhteensä kahdeksasta syytekohdasta. Toinen syytetty on perussuomalaisten ja sittemmin kokoomuksen entinen Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu **Matti Mikkola**. Hänelle syyttäjä vaati sakkorangaistusta ympäristön turmelemisesta.
Yhteisenä rangaistuksena tehdyistä rikoksista Puntila tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Mikkola tuomittiin 25 päiväsakkoon, joista kertyy maksettavaa yhteensä 1 650 euroa.
Syyttäjä esitti lisäksi, että Barreli Kiinteistöt oy on tuomittava menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä reilut 31 000 euroa. Vaatimuksessa on huomioitu myös hankkimatta jätetty, 700 euron arvoinen, asbestipurkulupa. Lisäksi syyttäjä vaati, että yhtiö on tuomittava vähintään 5000 euron suuruiseen yhteisösakkoon.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus päätyi tuomitsemaan Barreli Kiinteistöt oy:n 5 000 euron yhteisösakkoon ja lisäksi menettämään valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä reilut 31 000 euroa.
Puntilan ja Mikkolan lisäksi ympäristön turmelemisessa oli syytettynä kaksi muuta henkilöä. Heidät oikeus jätti tuomitsematta.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen. Ratkaisuun saa hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta.
Yle julkaisee Puntilan ja Mikkolan nimet, koska he ovat tekojen aikaan toimineet paikallispolitiikassa yhteiskunnallisina vaikuttajina luottamustehtävissä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
LAB-ammattikorkeakoulun kampukset hiljenevät etäopetuksen vuoksi
Joulutauko ja koronarajoitukset karsivat kampuksen elämää. Välttämätön lähiopetus toteutetaan. 
LAB-ammattikorkeakoulu siirtyy valtaosin etäopetukseen 16. tammikuuta asti.
Hallituksen [linjauksen ](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitukselta-linjauksia-uusista-koronarajoituksista-rokotukset-edelleen-avain-epidemian-hallintaan)mukaisesti suositus ei koske kuitenkaan välttämätöntä lähiopetusta. 
– Lähiopetus jatkuu esimerkiksi laboratorio- ja pajatyöskentelyä vaativissa opinnoissa, sanoo LAB:in rehtori ja toimitusjohtaja **Turo Kilpeläinen.**
Joulutauon ajaksi kampus hiljenee muutenkin, kertoo Kilpeläinen. 
Ensi vuoden alussa aloittavat uudet opiskelijat perehdytetään etänä, mutta kampukseen pääsee tutustumaan pienryhmissä. 
LAB-ammattikorkeakoulu on kampukset Lahdessa ja Lappeenrannassa. Opiskelijoita on yli 8 500. Opettajia ja TKI-asiantuntijoita yhteensä noin 500. 
Uudenmaan koronanyrkit: Hallituksen toimet eivät riitä, yleisötilaisuudet kannattaisi kieltää sisätiloissa kokonaan
Ryhmä suosittelee, että sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet kielletään kolmen viikon ajaksi 28. joulukuuta alkaen. Samaa ehdottaa myös koko Uudenmaan alueen koronakoordinaatioryhmä.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [suosittelee](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hallituksen-toimet-riittamattomia-paakaupunkiseudun-koronakoordinaatioryhma-suosittaa-yleisotilaisuuksien-kieltamista?publisherId=60590288&releaseId=69928503) Etelä-Suomen aluehallintovirastolle sisätiloissa järjestettävien yleisötilaisuuksien kieltämistä pääkaupunkiseudun alueella kokonaan. 
Ryhmä suosittelee, että sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet kielletään kolmen viikon ajaksi 28. joulukuuta alkaen. 
Myös pääkaupunkiseudun ulkopuolisten Uudenmaan kuntien koordinaatioryhmä päätyi kokouksessaan suosittelemaan vastaavaa kieltoa.
Tartuntaketjuja lähes mahdoton katkaista
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella todetuista tartunnoista jo 70 prosenttia on omikronmuunnoksen aiheuttamia. 
Muunnoksen tartuntaherkkyyden vuoksi tilaisuuksien terveysturvallisen järjestämisen edellytykset ovat huonontuneet, ryhmä toteaa tiedotteessaan.
Tartunnanjäljityksen ruuhkautumisen vuoksi myös pienistäkin yleisistä kokoontumisista alkunsa saaneiden tartuntaketjujen katkaiseminen on käynyt lähes mahdottomaksi. Näin ollen pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä pitää välttämättömänä kieltää yleisötilaisuuksien järjestäminen kokonaan.
Ryhmä korostaa, että sellaiset rajoitukset, jotka koskettavat yhteiskuntaa hyvin laajasti ja muistuttavat osin jopa sulkutilan kaltaista tilaa, tulisi linjata ensisijaisesti kansallisella tasolla.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä kiinnittää erityistä huomiota myös siihen, että valtion tulee varautua kulttuuri- ja tapahtuma-alan tukemiseen rajoitusten aiheuttamien taloudellisten menetysten vuoksi.
Helsingin, Espoon ja Vantaan lisäksi myös Kauniainen seuraa koordinaatioryhmän linjaamia rajoituksia ja suosituksia.
_Voit keskustella aiheesta 23.12.2021 kello 23 saakka._
Kun pääministeri Marin oli puhunut televisiossa kello 23, alkoi ravintoloitsija Henry Olanderin ja hääparien uneton yö 
Hallitus painoi hätäjarrusta ja määräsi leviämisalueen ravintolat lopettamaan anniskelun viideltä. Tämä kaataa ravintoloitsijan mukaan monen hääparin vuoden suunnittelemat juhlat. 
Kello oli noin 23 myöhään tiistaina illalla. Tamperelainen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) oli juuri puhunut televisiossa ravintolarajoitusten tiukentumisesta.
Siitä alkoi tampelaisen ravintoloitsijan **Henry Olanderin** uneton yö. Olanderilla on kaksi suosittua ravintolaa Tampereella: ravintola Astor ja Finlaysonin palatsi. 
Kun Marin lopetti puheensa, alkoi Olanderin työ.
– Aloimme katsoa työvuorolistoja ja mitä on tehtävissä. Aamulla on saatu lomautus aikaiseksi. Työntekijöille ei ole työtä näköpiriissä.
Hallitus painoi pahentuneen koronatilanteen takia hätäjarrusta ja antoi uusia rajoituksia. [Uusia rajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)tuli esimerkiksi koronan leviämisalueiden ravintoloihin. Ne pitää sulkea entistä aiemmin. 
Ravintoloiden anniskelu- ja aukioloaikoja rajataan ensiksi jouluaattona ja uudestaan 28. joulukuuta, josta eteenpäin anniskelu päättyy ravintoloissa kolmen viikon ajan jo kello 17. Ruokaravintolat saisivat olla koronapassilla auki kello 20:een saakka.
Häitä joka lauantai
Alkuvuosi on Olanderin ravintoloissa yleensä vilkasta. Tammikuussa olisi häitä joka lauantai. Ensimmäinen häävaraus on uudelle vuodelle. Henry Olander yritti saada morsianta kiinni. 
– Huonolle näyttää, kun kirkko on varattu kello 16. Häitä on suunniteltu vuosi. 
Henry Olanderin mukaan hallituksen päätökset ovat olleet poukkoilevia ja niitä on ollut vaikea ennakoida. Tämä on tehnyt työstä stressaavaa paitsi työntekijöille myös omistajille. Ravintola-alalta on nähty työntekijöiden joukkopakoa korona-aikana. Sitten kun rajoitukset on purettu, asiakkailla on ollut kova tarve päästä ravintoloihin ja työntekijöitä on ollut vaikea saada.
– En tiedä, kauanko tätä jaksaa henkisesti, Olander sanoo.
Korona-aikaa on kohta kaksi vuotta takana, mutta toiminta on yrittäjän mielestä yhä sekavaa. Hänen mielestään yökerhoja ja ruoka- ja tilausravintolaita pitäisi kohdella rajoituksissa eri tavalla riskin mukaan. 
– Ei tässä ole mitään johdonmukaisuutta ja linjaa, voi tulla ihan mitä päätöksiä tahansa. Koronapassi saatiin juuri käyttöön ja nyt se lakaistiin maton alle.
MaRa ennakoi konkursseja
Matkailu- ja ravintola-alan Pirkanmaan yhdistyksen puheenjohtaja **Iris Järvinen** pitää rajoituksia lähes katastrofina. Kello viiden raja uuden vuoden alla tuntuu hänestä kovalta. 
– Varmaan tullaan nyt näkemään konkursseja. Kyllähän moni yritys on jo lopettanutkin tässä kahden vuoden aikana. Kyllä tämä on viimeinen niitti. 
Järvisen mielestä koronapassin olisi voinut pitää voimassa tai lopettaa anniskelun vähän aikaisemmin.
– Mutta tämä kello 17 on aivan kestämätön.
Uudet ravintolarajoitukset vaikuttavat välittömästi alan työntekijöihin. Ravintolaketju [Noho Partners lomauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12243268) koko henkilökuntansa, noin 1 250 työntekijää. 
Neuvottelut voivat johtaa määräaikaisiin lomauttamisiin joko koko- tai osa-aikaisesti. Ketju kärsi viime vuonna noin 25 miljoonan euron tappiot.
 Ymmärrystä ja harmitusta
 Pirkanmaalla yleistötapahtumien kieltäminen ja asiakastilojen sulkeminen kahdeksi viikoksi herätti jouluun valmistautuvissa kaupunkilaisissa ymmärrystä ja harmitusta.
**Eedit Kellokoskea** harmitti, jos työt menevät sulun takia.
– Jos ei saa rahaa, on vaikea elää. Käyn aika paljon kuntosalilla, on inhottava jos sinnekään ei pääse. Ainoa suunnitelmani on mennä uutena vuonna baariin. En tiedä mitä teen, jos sinne ei pääse.
**Nanna Nurmisen** suunnitelmat eivät muutu jouluna rajoitusten takia. Häntä harmittaa ainoastaan uimahallin meno kiinni. 
– Kaikkia keinoja on käytettävä, sulut on tarpeen. Rauhoitutaan nyt joulun viettoon ja ollaan pienissä piireissä. Uusi aika koittaa ja sitten pääsee taas.
_Korjaus 18.45. Yt-neuvottelut voivat johtaa määräaikaisiin lomautuksiin – eivät irtisanomisiin, kuten artikkelissa virheellisesti todettiin._ 
_Miltä uudet rajoitukset sinusta kuulostavat? Voit keskustella uutisesta 23.12. klo 23 asti._
Tiukempi rajavalvonta tarvitsee työvoimaa myös Kaakkois-Suomesta – jos vapaaehtoisia ei löydy, on vedottava velvollisuuteen
Kaakkois-Suomen rajavartioston henkilökunta on ollut komennuksilla ennenkin. Se on osalle hyvää vaihtelua, mutta osalle se aiheuttaa vaikeuksia esimerkiksi perheen vuoksi.
Jopa satoja Kaakkois-Suomen rajavartioston työntekijöitä siirtyy väliaikaisiin työtehtäviin Suomen etelä- ja länsirajalle, kun Suomi aloittaa käytännössä kaikkien Suomeen saapuvien rajatarkastukset ensi tiistaina. 
Hallitus linjasi eilen 21. joulukuuta, että sisärajavalvonta otetaan uudelleen käyttöön Suomen rajoilla tiistaista 28.12.2021 alkaen kolmen viikon ajaksi. Sisärajalla tarkoitetaan maan rajaa, joka yhdistyy toiseen Schengen-maahan eli Suomen osalta Suomen ja Norjan sekä Suomen ja Ruotsin välistä rajaa.
Rajatarkastusviranomaisia tarvitaan lisää Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Norjan välisella rajalle sekä lentokentille. Syynä tiukempaan rajavalvontaan on koronaviruksen omikron-muunnos, jonka pahempi leviäminen Suomeen tahdotaan estää.
Edellinen, maaliskuussa 2020 alkanut sisärajavalvonta päättyi 26. heinäkuuta tänä vuonna.
Jos vapaaehtoisia ei löydy, on valittava
Kaakkois-Suomen rajavartioston henkilökunta on ollut komennuksilla ennenkin. Apulaiskomentaja Jukka Lukkarin mukaan se on osalle hyvää vaihtelua, mutta osalle aiheuttaa vaikeuksia esimerkiksi perheen vuoksi.
Lähtökohtaisesti komennuksille haetaan vapaaehtoisia, mutta jos heitä ei löydy, työntekijä voidaan komentaa toiseen paikkaan virkavelvollisuuden perusteella.
– Tehtävät on saatu hyvin hoidettua, niin tämä sisärajan valvonnan palauttaminen kuin virka-apu terveysviranomaisille.
Vaikka henkilöstöä siirretään Kaakkois-Suomesta väliaikaisesti muualle Suomeen, itärajallakin tehdään töitä entiseen tahtiin.
Lukkari kertoo, että suunnittelulla kaikki työ saadaan tehtyä. Työvuoroja on muutettava, ja siitä tulee hieman lisäkustannuksia.
Itärajalla muutos on vähäinen
Hallitus päätti viime viikon torstaina, että tämän viikon tiistaista alkaen kaikista EU- ja Schengen-alueen ulkopuolisista maista on päässyt Suomeen vain, jos näyttää negatiivisen koronatestituloksen. llman täyttä rokotussuojaa ja alle 48 tuntia vanhaa testitodistusta ei pääse maahan. 
28\. päivästä lähtien myös EU- ja Schengen-maista tulevien on esitettävä rajalla alle 48 tuntia vanha negatiivinen covid-19-testitulos.
Suomeen saapuvilta vaaditaan todistus täydestä rokotussarjasta tai alle kuusi kuukautta sitten sairastetusta covid-19-taudista sekä todistus alle 48 tuntia vanhasta negatiivisesta covid-19-testituloksesta. 
Negatiivista testitulosta ei edellytetä muun muassa Suomen kansalaisilta, Suomessa pysyvästi asuvilta ulkomaalaisilta eikä henkilöiltä, joiden maahantulon perusteena on välttämätön syy.
**Lue lisää:**[Tässä ovat uudet koronarajoitukset: Ravintolat suljettava pian entistä aiemmin, koronapassin käyttö keskeytyy osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12242936)
Taavetin vedessä on liikaa fluoridia – pienten lasten ja raskaana olevien kannattaa käyttää osittain pullovettä
Pienistä fluoridimääristä on hyötyä esimerkiksi hampaille, mutta suuremmista määristä on haittaa.
Taavetin verkostoalueen vedessä on havaittu liikaa fluoridia, tiedottaa Luumäen kunta.
Kunnan mukaan talousvedelle asetettu fluoridin raja-arvo ylittyy hieman. Fluoridia oli 23. marraskuuta ja 20. joulukuuta otetuissa näytteissä 1,6 mg/l, kun raja-arvo on 1,5 mg/l.
Fluoridia on alueen pohjavedessä luontaisesti maaperän ja kallioperän ominaisuuksien vuoksi. Pienistä fluoridimääristä on hyötyä esimerkiksi hampaiden karieksen ehkäisyssä, mutta suuremmista määristä on hampaille ja luustolle haittaa.
Fluoridin määrää juoma- ja ruokavedessä voi vähentää esimerkiksi korvaamalla osan vedestä pullovedellä. Tätä suositellaan Luumäen kunnan mukaan etenkin imeväisikäisille lapsille sekä raskaana oleville.
Vettä voi myös käydä hakemassa Jurvalan Salen tuulikaapin vesipisteestä kaupan aukioloaikoina. Luumäen kunnan mukaan fluoridia on Jurvalan vedessä vähemmän kuin Taavetissa.
Taavetin vedestä otetaan uusintanäyte tammikuun aikana. Näytteenoton tuloksista tiedotetaan viimeistään helmikuun toisella viikolla.
Kartta Taavetin verkostoalueesta löytyy Luumäen kunnan [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/Luumaenkunta/posts/4888329847897351).
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Soite esittää 10 henkilön kokoontumisrajoitusta yleisötilaisuuksiin – koronatartuntojen ilmaantuvuus kaksinkertaistunut viikossa
Koronatartuntoja on todettu yhteensä 157 tapausta viimeisen 14 vuorokauden aikana.
Soiten viranomaisryhmä esittää tiukennuksia alueellisiin kokoontumisrajoituksiin. 
Se esittää Aluehallintovirastolle 10 henkilön kokoontumisrajoitusta yleisötilaisuuksiin yhden kuukauden ajalle.
Koronatartuntoja on todettu Soiten alueella yhteensä 157 tapausta viimeisen 14 vuorokauden aikana.
Alueellinen ilmaantuvuus on kaksinkertaistunut viikossa. 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on juuri tällä hetkellä 205 / 100 000.
Keski-Pohjanmaa luokitellaan edelleen koronavirusepidemian leviämisalueeksi. 
Tällä hetkellä alueella on voimassa AVI:n 50 henkilön kokoontumisrajoitus.
[Aluehallintovirasto valmistelee tiukennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12243933) kokoontumisrajoituksiin Keski-Pohjanmaalle. Päätökset pyritään tekemään nopeasti.
Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12239310) ajankohtaiset tiedot alueellisesta koronatilanteesta.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu siirtyy etäopetukseen – vain uudet opiskelijat aloittavat opintonsa kampuksilla
Etäopetus koskee jatkavia opiskelijoita sekä avoimen ja täydennyskoulutuksen opiskelijoita. Uudet opiskelijat aloittavat  lähiopetuksessa jo 4. tammikuuta.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu siirtyy etäopetukseen, joka kestää 16. tammikuuta asti. 
Etäopetus koskee jatkavia opiskelijoita sekä avoimen ja täydennyskoulutuksen opiskelijoita. Alkuvuodesta opintonsa aloittavat opiskelijat ovat lähiopetuksessa heti 4. tammikuuta alkaen.
Jatkaville opiskelijoille järjestetään kampuksilla välttämätön käytännön opetus, kuten laboraatiot, simulaatiot ja pajatyöskentely.
– Olemme kuitenkin varautuneet muuttamaan opetusjärjestelyjä vielä ennen 4. tammikuuta, jos epidemiatilanne niin vaatii, rehtori **Heikki Saastamoinen** sanoo tiedotteessa.
Kaikki ryhmät palaavat lähiopetukseen 17. tammikuuta.
Ammattikorkeakoulun liikunta- ja harrastetilat ovat suljettuina 16. tammikuuta asti.
[Hallitus suositteli](https://yle.fi/uutiset/3-12242936) myöhään tiistai-iltana korkeakouluille siirtymistä etäopetukseen.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ranskan presidentin vaimo Brigitte Macron ryhtyy oikeustoimiin väitteestä, jonka mukaan hän olisi transnainen
Äärioikeistolainen verkkosivusto väitti syyskuussa, että Brigitte Macron olisi syntynyt mieheksi. Väite on levinnyt sosiaalisessa mediassa.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** vaimo **Brigitte Macron** ryhtyy oikeustoimiin salaliittoteorian takia, jonka mukaan hän olisi transnainen.
Viime aikoina sosiaalisessa mediassa levinneen väitteen mukaan Brigitte Macron olisi syntynyt miehenä. Väite julkaistiin ensimmäisenä äärioikeistolaisella verkkosivulla syyskuussa, minkä jälkeen salaliittoteoreetikot alkoivat levittää sitä, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-59753535).
Brigitte Macronin asianajaja **Jean Ennochi** vahvisti uutistoimisto AFP:lle, että rouva Macron on päättänyt aloittaa oikeustoimet disinformaatiokampanjan takia.
Poliittisiin hahmoihin kohdistuvat transvihamieliset valeuutiset ovat olleet tähän asti harvinaisia Ranskassa. Useat naiset maailmalla ovat joutuneet vastaavanlaisten kampanjoiden kohteeksi. 
Esimerkiksi Yhdysvaltain entisen presidentin **Barack Obaman** vaimoa **Michelle Obamaa**, Yhdysvaltain varapresidenttiä **Kamala Harrisia** ja Uuden-Seelannin pääministeriä **Jacinda Ardernia** on aiemmin väitetty netissä transnaisiksi.
Ranska valmistautuu parhaillaan keväällä 2022 järjestettäviin presidentinvaaleihin. Emmanuel Macron ei ole vielä vahvistanut, aikooko hän asettua ehdolle toiselle presidenttikaudelle. Hänen odotetaan tekevän niin.
68-vuotiaalla Brigitte Macronilla on kolme aikuista lasta edellisestä avioliitostaan.
Emmanuel Macronin suhde yli 20 vuotta vanhempaan vaimoonsa on ollut jatkuvan kiinnostuksen kohteena Ranskassa ja ulkomailla. Pariskunta tapasi draamatunnilla, kun Emmanuel oli teini-ikäinen koulupoika.
Edellisen presidentinvaalikampanjan aikana vuonna 2017 Emmanuel Macronin väitettiin olevan homoseksuaali. Hän joutui kiistämään asian julkisesti.
**Lue lisää:**
[Oikeistokonservatiivinen presidentinvaalikampanja herättää ihastusta ja vastustusta Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-12218369)
[Presidentti Macron vaihtoi kaikessa hiljaisuudessa Ranskan lipun väriä](https://yle.fi/uutiset/3-12187907)
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta luvassa rajoituksia Etelä-ja Keski-Pohjanmaalle – Pohjanmaalle ei rajoituksia
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston sairaanhoitopiirien koronatilanteet vaihtelevat hyvin paljon. Kokonaistilanne ylijohtaja Marko Pukkisen mukaan on kuitenkin sellainen, että rajoituksia ei ole varaa höllentää. 
Aluehallintovirasto valmistelee tiukennuksia kokoontumisrajoituksiin sekä Etelä- että Keski-Pohjanmaalle. Tätä ovat toivoneet alueiden koronanyrkit. 
– Pyrimme saamaan Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan osalta päätökset tänään tai viimeistään huomenna ulos, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen.**
Koska Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolla on vastuullaan viisi sairaanhoitopiirin aluetta, pitää virastolla kiirettä rajoituksien määrittelemisessä. Tästä syystä saattaa olla, että Keski-Pohjanmaan rajoitukset tulevat voimaan vasta joulun jälkeen. Koronanyrkki on esittänyt toiveen, että kokoontumiset rajoitettaisiin kahteenkymmeneen tai jopa kymmeneen henkilöön.
Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki oli esittänyt aluehallintovirastolle toiveen kokoontumisrajoituksen tiukentamisesta 50:stä 20:een. Myös tätä aluehallintovirasto valmistelee parhaillaan voimaan tulevaksi. 
Tarkasti ei voida vielä kuitenkaan sanoa, milloin rajoitukset tulevat voimaan.
– Olemme yleensä jättäneet sopeuttamisaikaa elinkeinonharjoittajille, yrityksille ja yhdistyksille yhden päivän toimintaansa. Riippuu tietenkin rajoituksien sisällöstä, kuinka nopeasti niitä voimaan asetetaan, Pukkinen toteaa. 
Sairaanhoitopiirit ovat toivoneet, että rajoitukset olisivat voimassa vähintään pari viikkoa. Tarkat päivämäärät varmentuvat valmistelun edetessä.
Pohjanmaalle ei rajoituksia
Koronarajoituksia ei tiukenneta aluehallintoviraston toimesta Pohjanmaalla. Alueen koronanyrkki ei esittänyt toiveita esimerkiksi kokoontumisrajoituksista.
– Jos epidemiologinen tilannekuva ei tiukempia rajoituksia edellytä, niin ei me ominpäin sitä lääketieteellistä arviota tilanteen kehityksestä sairaanhoitopiirin alueella. Se on sairaanhoitopiirin tehtävä, Pukkinen toteaa.
Pukkinen toteaa, että aluehallintovirasto reagoi nopeallakin aikataululla toiveisiin. 
Monissa pienemmissä aluehallintovirastoissa on jo tehty päätöksiä. Aluehallintovirasto päätti esimerkiksi [kieltää yleisötilaisuudet ja rajoittaa tilojen käyttöä ](https://yle.fi/uutiset/3-12241030)Varsinais-Suomessa. Näin kovia toiveita alueen koronanyrkit eivät esittäneet. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston sairaanhoitopiirien koronatilanteet vaihtelevat hyvin paljon. Kokonaistilanne Pukkisen mukaan on kuitenkin sellainen, että rajoituksia ei ole varaa höllentää. 
– Avainasemassa näin joulun alla on se, että millä tavalla ihmiset käyttäytyvät. Omikron-variantin tehokkaan leviämisen takia vaaditaan nyt kaikilta varovaisuutta, Pukkinen toteaa. 
Miksi kolmatta rokotusannosta suositellaan ja miten se eroaa aiemmista? THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek vastaa
Kolmannen rokoteannoksen antamista vauhditetaan. Kysyimme THL:n ylilääkäriltä, mikä on kolmannen rokoteannoksen idea, miksi sitä annetaan ja joudutaanko tulevaisuudessa ottamaan aina uusi rokoteannos.
Kolmatta koronarokoteannosta tarjotaan ihmisille nyt yhä kiihtyvällä tahdilla. Rokoteannosten välistä aikaa lyhennetään, ja terveysala etsii jatkuvasti lisää rokotushenkilökuntaa.
Samalla tehosterokote herättää kysymyksiä.
Kokosimme tähän juttuun pääasiat kolmannesta rokoteannoksesta ja vastaukset siihen, miksi terveysalan ammattilaiset kehottavat sen ottamaan. 
Kysymyksiin vastaa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Miksi kolmatta rokoteannosta tarjotaan?
Aiemmista rokoteannoksista saatu suoja tartuntaa vastaan heikkenee jo kuuden kuukauden sisällä, varsinkin yli 60-vuotiaiden ja riskiryhmäläisten kohdalla. Valtaosalla väestöstä suoja vakavaa koronatautia vastaan säilyy pidempään.
Vähemmillä rokotemäärillä vasta-ainetasot ovat alhaisemmat. Silloin todennäköisyys sairastua ja levittää virusta pidempään on suurempi. Kolmannella rokoteannoksella jarrutetaan omikronin leviämistä. 
Kolmas annos ei täysin estä viruksen saamista, mutta sen avulla taudin sairastaa todennäköisemmin lievänä. Mitä vähemmän omikron aiheuttaa vakavia oireita, sitä vähemmän sairaalat kuormittuvat.
Meillä on alustava tieto Iso-Britannian tehotutkimuksesta, että toisen rokotuksen saaneista yli puolet tulee saamaan lievän omikroninfektion ilman varotoimenpiteitä. Kolmannen annoksen kohdalla tietoa ei vielä ole.
Mitä eroa on kolmesti, kahdesti, yhdesti tai ei lainkaan rokotetuilla?
Kolmannen rokotteen vastikään saanut erittää ja levittää virusta todennäköisesti vähemmän kuin muut. Useammin rokotettu saa vakavia oireita epätodennäköisemmin. Suojateho paranee joka rokoteannoksella.
Edelleen on niin, että ilmaantuvuusluvut infektion, sairaalahoidon, tehohoidon ja kuolemien kohdalla ovat huomattavasti pienemmät rokotetuilla kuin rokottamattomilla.
Onko kolmas rokote samaa ainetta kuin aiemmat rokotteet?
 Valmiste on sama kuin mitä käytetään ensimmäiseen ja toiseen annokseen, mutta sillä erolla, että Modernan rokotetta annetaan vain puolikas, myyntiluvan mukainen annos, 50 mikrogrammaa.
Lääkevalmistajat ovat tekemässä omikroniin räätälöityjä rokotteita, mutta niitä ei vielä ole käytössä. Valmistajien mukaan heillä kestää yhteensä noin sata vuorokautta saada tämä mrna-rokote valmiiksi. 
Myös se vaikuttaa, kuinka paljon lisätietoa lääkeviranomaiset tarvitsevat, että he voivat antaa ehdollisen myyntiluvan.
Omikroniin suunnattua rokotetta ovat ilmoittaneet tekevänsä ainakin lääkeyhtiöt BioNtech-Pfizer, Moderna ja Janssen. Todennäköisesti moni muukin valmistaja tätä miettii tai tekee.
Onko rokotevälien lyhentämisestä hyötyä?
Tutkimusten mukaan mitä pidempi rokoteannoksen väli on, sitä voimakkaampi vaikutus tehosteannoksella on, ja sitä pidempikestoisempi suoja syntyy. 
Sen vuoksi aikaisempi suosituksemme oli, että kolmatta annosta ei pidä antaa ennen kuuden kuukauden taukoa. 
Nyt kun halutaan mahdollisimman nopeasti suoja myös tartuntoja vastaan, on aikaväliä pudotettu jopa kolmeen kuukauteen. 
Sitä ei vielä tiedetä, kuinka lyhytaikaiseksi kolmen kuukauden välein annettu tehosteannos jää vaikutukseltaan.
Mitä seuraa, jos kolmannen rokotteen saaminen venyy?
Riippuu siitä, onko ihminen iäkäs tai terve vai ei. Kaikkein tärkeintä on sairaaloiden kuormituksen näkökulmasta saada kolmannet rokoteannokset yli 60-vuotiaille ja riskiryhmäläisille. Annokset pitää priorisoida heille.
Kolmannen annoksen viivästyminen nuoremmilla ei ole niin katastrofaalista, jos henkilö saa omikronin lievän version, jonka voi sairastaa kotona. Sillä voi toki olla vakavia seuraamuksia yhteiskunnan kannalta, jos monet terveydenhuollon ja muut ammattilaiset sairastuvat lievästikin, eivätkä pääse töihin.
THL on jatkuvasti korostanut, että yli 60-vuotiaiden ja riskiryhmäläisten rokottaminen ei saa hidastua siitä, että rokotetaan nuorempia ja terveitä. Myöskään 5–11-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokottaminen ei saa hidastaa vanhemman väen rokottamista, koska nuoret sairastavat taudin yleensä lievempänä, eivätkä näin kuormita sairaaloiden kapasiteettia.
Oppiiko keho rokotteista vai joudutaanko joka annoksen kohdalla aloittamaan alusta?
Keho oppii. Elimistön immuunivaste kypsyy näiden annosten välillä. Ensimmäisen annoksen vaikutus jää aika lyhytaikaiseksi vaikka vastustuskyvyllinen muisti syntyykin. Toisella annoksella kehon immuunijärjestelmä oppii lisää. 
Kolmannella annoksella saadaan kehon vastustuskyky tehostettua vielä paremmin, varsinkin jos rokotteiden aikaväli on riittävän pitkä.
Vasta-aineiden osalta tämä ei täysin päde, koska vasta-aineilla on tietty puoliintumisaika. Toki jos vasta-aineet saadaan hyvin korkealle nostettua, niin sieltä alas tuleminen kestää pidempään. 
Emme vielä tiedä, kuinka pitkään kolmannen annoksen antamat vasta-aineet säilyvät riittävällä tasolla. Toive on, että ne pysyvät siellä pidempään kuin toisen annoksen jälkeen. Tämän suuntaisia tuloksia on saatu Iso-Britanniasta, jossa vielä 2,5 kuukautta kolmannen annoksen jälkeen suojateho omikronin lievää tautia vastaan oli noin 75 prosenttia.
Joudutaanko rokoteannoksia ottamaan aina lisää?
Riippuu siitä, kuinka paljon koronavirus muuntuu tulevaisuudessa. Jos tulee uusia variantteja, jotka pystyvät väistämään immuniteetin, herää useita kysymyksiä: tarvitaanko tietyille varianteille räätälöityjä rokotteita? Tarvitaanko niitä kaikille, vai vain riskiryhmille?
Suomessa suosittelemme jo neljättä annosta vakavasti immunipuutteisille. Heillä neljäs annos on tutkimusten mukaan nostanut vasta-ainemääriä paljon. Aika näyttää, mikä on neljännen annoksen tarve terveille ihmisille.
Mitä haittoja kolmannesta rokoteannoksesta voi olla?
Haitat ovat hyvin samanlaisia kuin ensimmäisen ja toisen annoksen kohdalla. Yleisimpiä ovat pistospaikan kipu, turvotus, kuumotus, punotus, lihassärky, kuume ja väsymys, jotka ovat kaikki ohimeneviä muutamassa päivässä. 
Alle yhdellä sadastatuhannesta ihmisestä on todettu allergisia reaktioita. Sydänlihaksen ja sydänpussin tulehduksia on todettu yhdellä sataatuhatta tai miljoonaa rokotettua kohden riippuen iästä ja sukupuolesta.
Kolmannen rokotteen kohdalla oireita on raportoitu hieman vähemmän kuin aiempien annoksien kohdalla. Haittavaikutukset eivät merkitsevästi ole vaihdelleet sen mukaan, monesko rokoteannos on otettu.
_Voit keskustella aiheesta 23.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Rokottajista on pulaa kaikkialla – Helsinki sallii koronarokotusten jakamisen yksityisillä työterveysasemilla ](https://yle.fi/uutiset/3-12242166)
[Koronarokotteiden avulla saatettiin välttää lähes 1 500 suomalaisen kuolema](https://yle.fi/uutiset/3-12239728)
[WHO: Koronapandemiasta päästävä eroon ensi vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12241281)
Helsingin päiväkoteihin tulee pian 1 200 uutta lasta, mutta hoitajia ei ole tarpeeksi – ratkaisu: leikkipuistoja ja iltapäiväkerhoja kiinni
Kaupunki sulkee osan leikkipuistoistaan tammikuun ajaksi. Iltapäiväkerholaiset ohjataan muihin alueen puistoihin, muu kerhotoiminta saatetaan joutua keskeyttämään kokonaan. 
Helsingissä päiväkoteihin tulee vuoden vaihteessa noin 1 200 uutta lasta. Samaan aikaan varhaiskasvatuksen henkilökunnasta on huutava pula.
Heti vuoden alussa tilanteeseen varaudutaan siirtämällä leikkipuistojen henkilökuntaa päiväkoteihin. Tämän vuoksi noin kymmenen leikkipuistoa suljetaan tammikuun ajaksi. 
– Olemme rekrytoineet uutta henkilöstöä aktiivisesti, mutta tämä syksy on ollut poikkeuksellisen haastava. Jatkamme rekrytointia edelleen ja puramme leikkipuistojen sulkemiset heti kun se on mahdollista, toteaa toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** kaupungin tiedotteessa.
Iltapäivätoimintaan puistoissa osallistuvat lapset ohjataan muihin alueen leikkipuistoihin, kerhotoiminta puolestaan joutuu osittain kokonaan tauolle. Palveluista tiedotetaan paikallisesti tarkemmin leikkipuistoissa. 
– Leikkipuistot ovat tärkeä osa helsinkiläisten arkea ja varhaiskasvatustyötä ja teemme työtä sen eteen, että tämä ratkaisu jäisi hyvin lyhytaikaiseksi, sanoo vs. varhaiskasvatusjohtaja **Ulla Lehtonen**. 
Puistojen piha-alueet ovat sulkujenkin aikana perheiden käytettävissä.
Kaupunki nostaa kannustuspalkkioita
Helsinki pyrkii myös [lisäämään päiväkotien varahenkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12230381) ja kehittää henkilöstön palkitsemista.
Uusille varhaiskasvatuksen opettajille ja erityisopettajille maksetaan työsuhteen alussa tuhat euroa ja toiset tuhat, kun vakinaista työsuhdetta on kulunut samassa yksikössä puoli vuotta. Ruotsinkielisellä puolella palkkio koskee myös varhaiskasvatuksen lastenhoitajia.
– Palkkio maksetaan myös niille vuoden 2022 aikana vakinaistetuille, jotka ovat aiemmin työskennelleet kaupungilla määräaikaisina kyseisissä tehtävissä, Lehtonen kertoo.
Helsingin kaupungin päiväkodeissa on lapsia yhteensä noin 27 000. 
Avoimena on viime vuosina ollut kymmeniä varhaiskasvatuksen työpaikkoja, joihin ei ole löytynyt tekijää. Syksyllä varhaiskasvatuksen opettajien paikoista viidennestä hoiti muodollisesti epäpätevä henkilö.
_Juttua muokattu 22.12. kello 17.15: Helsingin kaupunki kertoi aiemmin, että varhaiskasvatuksessa aloittaisi ensi vuonna noin 1 900 uutta lasta. Oikea luku on 1 200 lasta. Juttua korjattu kaupungin korjatun tiedotteen perusteella._ 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 23.12.2021 kello 23:een asti._ 
**Lue seuraavaksi:** 
[Varhaiskasvatuksen erityisopettaja ryhtyi yrittäjäksi – yllätys oli, että kunnat eivät halunneet häntä töihin työntekijäpulasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12234801)
[Vantaan kaupunki paikkaa lastenhoitajapulaa oppisopimuskoulutuksella – jo opiskeluajalta maksetaan palkkaa 2 044 euroa kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12225787)
[Helsinki rikkoo jo melkein lakia varhaiskasvatuksessa – Natalia Salmelaa pyydettiin hakemaan lapsensa pois päiväkodista, koska sijaista ei saatu](https://yle.fi/uutiset/3-12160419)
Kittilässä ajokaista edelleen suljettu liikenteeltä – raskaan ajoneuvon nostotyö vie tunteja
Onnettomuudesta aiheutuu haittaa molempiin suuntiin. Kyseessä on pelastuslaitoksen mukaan yöllä kaatuneen sementtirekan nosto. 
Tiellä 79, noin 10 kilometrin päästä Kittilästä, on raskaan ajoneuvon nosto käynnissä. Tilanteesta aiheutuu haittaa molempiin suuntiin. 
Paikka on Lohinivan suuntaan johtavalla tiellä. Ajokaista on suljettu liikenteeltä ja tapahtumapaikalla on liikenteenohjaus. Tilanteen kesto on arviolta yli 12 tuntia.
10-vuotias Jalmari Soronen innostui jouluvaloista ja perheen pihasta tuli suosittu nähtävyys
Oululaisen perheen pihaa koristaa lähes 20 000 led-valoa, sillä Jalmari Soronen käyttää lähes kaikki viikkorahansa uusiin jouluvaloihin. 
10-vuotias **Jalmari Soronen** rakastaa jouluvaloja, ja se näkyy perheen pihassa. Oululaisen omakotitalon pihaa koristaa noin 19 000 led-valoa. Johtoa on vedetty pitkin poikin noin puolitoista kilometriä. 
Toppilan vanhalla omakotitaloalueella sijaitsevasta pihasta on tullut suosittu nähtävyys. Sen vuoksi Jalmarin valopihalle laitettiin syksyllä kyltti, joka kertoo valojen määrän mylös ohikulkijoille. 
– Sen tiedot tosin ovat jo vanhentuneet, sillä valoja on jo hankittu lisää, isä Janne Soronen naurahtaa. 
Pihan suosio tuntuu Jalmarin mielestä kivalta.
– Myös kaverit ovat kehuneet valoja hienoiksi ja sanoneet, että ne voisivat olla päällä aina. 
Valot on ajastettu menemään päälle kello 15, kun iltapäivä Oulussa alkaa pimentyä. Valot sammuvat kello yksi yöllä. Jalmari voi kytkeä valot päälle myös kännykästään. 
Viime vuonna valot paloivat läpi vuorokauden, mutta isä Janne Sorosen mukaan se alkoi näkyä jo liiaksi sähkölaskussa. 
– Toki kaikki harrastukset maksavat. 
 Janne Soronen kertoo, että Jalmarin innostus valoja kohtaan alkoi muutama vuosi sitten. 
– Jalmari on ollut pienestä asti mukana rakentamassa tapahtumatekniikkaa, joten kipinä on todennäköisesti syttynyt sieltä. 
Janne Soronen sanoo, että Jalmarilla on tapana innostua asioista, ja nyt myös muiden kiinnostus valoja kohtaan ruokkii pojan intoa.
Ostoksille joulun jälkeen 
Valoja Jalmari on hankkinut pääosin joulun jälkeen alennusmyynneistä, jonne hän on suuntaamassa myös tänä vuonna. 
– Nyt valoja myydään 40–50 prosentin alennuksella, mutta lähden ostoksille sitten, kun alennus on 60 tai 70 prosenttia, Jalmari kertoo. 
 Jalmari käyttää valoihin osan viikkorahoistaan ja myös vanhemmat ostavat niitä niitä hänelle. 
Jalmari kertoo, että hänen lempivalonsa on sellainen, joka välkkyy ja siinä on erilaisia värejä. Sitä pystyy ohjaamaan kännykässä olevan sovelluksen avulla. 
Suunnitelmat ovat jo selvänä, mitä hän seuraavaksi hankkii. 
– Ostan 50 ja 100 metrin mittaisia valoja ja ne laitetaan isoihin puihin nosturin avulla ensi jouluksi. 
 Sorosen valoista kertoi aiemmin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/jalmari-soronen-10-rakensi-kotipihalleen-toppilaan/4194722).
Jalmari Soronen ei ole jouluvaloinnostuksensa kanssa yksin. Kausivalojen kysyntä on ollut kovassa kasvussa. Esimerkiksi SOK Prismojen valosarjosen myynti kasvoi viime vuonna 20 prosenttia. Tänä vuonna [suosio on jatkunut](https://yle.fi/uutiset/3-12222999).
**Lue seuraavaksi**: [Ohikulkijat tietävät, että joulun alla ulkoilureitti kannattaa suunnitella Kalle Penttilän talon ohitse – tuhannet ulkovalot syttyvät tuomaan hyvää mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11662223)
_Oletko sinä ripustanut jouluvaloja? Keskustelu on auki 23. joulukuuta kello 23:een asti._ 
Viimeistä kertaa sisäleikkipuistoon ennen kuin kaikki menee taas kiinni – Lynchin perhettä harmittaa, että koronan kanssa tuli jälleen takapakkia
Kysyimme kauppakeskus Triplan kävijöiltä Helsingissä mietteitä tiukentuneista koronarajoituksista. Kihniöläistä Juho Westerholmia harmittaa uuden vuoden juhlien peruuntuminen, mutta rajoituksille löytyy myös ymmärrystä.
Helsinkiläinen kuusihenkinen Lynchin perhe oli keskiviikkona puoliltapäivin menossa sisäleikkipuistoon joululoman alkamisen kunniaksi.
Hallituksen tiistaina ilmoittamat [uudet rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12243366) harmittavat perheen äitiä **Jessica Lynchiä**.
– Toisaalta ymmärrän [rajoitusten asettamisen], kun on tullut lisää tartuntoja, mutta harmittaahan se, kun menee taas takapakkia ja tulee lisää rajoituksia, Jessica Lynch sanoo.
Nopeasti pahenevan koronatilanteen takia ravintolat menevät kiinni aikaisemmin jouluaatosta lähtien, koronapassi otetaan väliaikaisesti osittain pois käytöstä ja korkeakouluja suositellaan jäämään etäopetukseen.
Lynchin perheen joulun viettoon rajoitusten kiristäminen ei vaikuta. Perhe teki jo aikaisemmin päätöksen, että tässä epävarmassa koronatilanteessa ei kannata lähteä sukuloimaan Irlantiin.
– Olimme joka tapauksessa viettämässä joulua ihan vain oman perheen kesken, sanoo Jessica Lynch.
Tämä voi olla perheelle viimeinen kerta sisäleikkipuistossa taas hetkeen.
– Tänään loppui koulu, joten halusin lapsille vähän jotain kivaa ennen kuin kaikki menee taas kiinni, sanoo Jessica Lynch.
Koronapassi karkotti monen salibandytreeneistä
Kihniöläiseltä **Juho Westerholmilta** löytyy ymmärrystä rajoituksia kohtaan, vaikka uuden vuoden juhlien peruuntuminen harmittaa.
– Oishan se hienoa vetää kavereiden kanssa iltamyöhään asti uutenavuotena. Vähän se on harmin paikka, sanoo Westerholm.
Koronarajoitukset ovat näkyneet Westerholmin salibandyharrastuksessa jo syksyn mittaan. Koronapassin käyttöönotto salibandytreeneissä johti siihen, että moni joukkueen jäsen lopetti harrastuksen.
Myös pelejä on jouduttu siirtämään ja perumaan, minkä vuoksi kaudet ovat olleet katkonaisia.
– Onhan se harmi, että harrastaminen lakkautuu.
Ja tapahtui niinä päivinä: EU-komissiolta kävi käsky, että kaikki yritykset on (minimi)verolle pantava – muutosta pidetään vuosisadan suurimpana uudistuksena
Veroparatiiseissa ja halvan yritysverotuksen maissa toimiville halutaan jatkossa mätkäistä lisäveroja. Veroparatiisiyritykset ja verovälttely halutaan kuriin.
Ja tapahtui niinä päivinä, että EU-komissiolta kävi käsky, että kaikki yritykset oli [minimiverolle pantava.](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/qanda_21_6967)
Tämä verollepano olisi laatuaan ensimmäinen ja tapahtuisi yhteistyössä OECD:n kanssa.
EU-komissio antoi siis tänään direktiiviesityksen yritysten minimiverosta.
Ajatus on tuoda kansainvälinen 15 prosentin minimiverotus yrityksille.
Tällä hetkellä eri maat verottavat monikansallisia yrityksiä hyvin eri tavoin. Suomessa yhteisöveroprosentti on 20, kun esimerkiksi Irlannissa vastaava on 12,5 prosenttia ja Bermudalla nolla. Kun verottamisen taso ja tavat eroavat, suuryritykset voivat verokikkaillla eli siirtää voittojaan matalan verotuksen maihin ja pyrkiä [siten maksamaan mahdollisimman vähän veroja. ](https://yle.fi/uutiset/3-11969308)  

– Viimeaikaiset tiedot, kuten esimerkiksi Pandoran paperit kertovat talousjärjestelmän epätasa-arvosta, EU:n talouskomissaari **Paolo Gentiloni** totesi keskiviikkoiltapäivän tiedotustilaisuudessaan.
– Kansainvälisen verotuksen on aika muuttua, Gentiloni jyrähti.
Minimiverohanke nytkähti eteenpäin kesällä, kun G7-maat pääsivät siitä yhteisymmärrykseen. Minimiveron uudistusta on kuvailtu merkittävimmäksi vuosisataan. Sitä ovat hehkuttaneet eri maiden päättäjät ja ministerit.
Neuvotteleva virkamies **Jaana Mikkola** Valtiovarainministeriöstä sanoo, että komission esityksen taustalla on talousjärjestö OECD:n kansainvälisen verotuksen hanke. Siinä on ollut kaksi osaa, verotusoikeuden jako valtioiden välillä sekä minimiverohanke. Komission ehdotuksessa on kyse jälkimmäisestä.
– Mukana on ollut lähes 140 valtiota, jotka ovat asettuneet minimiveron taakse, Mikkola sanoo.
Esitystä on valmisteltu OECD:ssa jo vuosia, mutta keväällä Yhdysvaltain esitys globaalista yritysverominimistä vei hanketta eteenpäin vauhdilla.
Veroparatiiseissa toimiville yrityksille mätkäistään lisäverot
Esityksen sisältö oli selvillä osin jo maanantaina. 20. joulukuuta tuli OECD:n esitys ja EU:n esitys on samoilla linjoilla.
OECD julkaisi maanantaina niin sanotut minimiverotuksen mallisäännöt. Niissä kerrotaan laskentatapa ja säännöt, joilla yrityksiä verotetaan. Perusasia on, että jos yritys ei ole maksanut tulostaan veroa vähintään 15 prosenttia, sille mätkäistään lisävero. Lisävero maksetaan konsernin emoyhtiön maahan. 
Minimivero ei siis varsinaisesti ole globaali yhtenäinen yhteisöverokanta, vaan ohjeilla varmistetaan, että konsernit maksavat aina vähintään 15 prosenttia yhteisöveroa verotettavasta tulostaan. Minimiverotus muistuttaakin Suomessa ja EU:ssa pitkään voimassa ollutta väliyhteisölainsäädäntöä, mutta 15 prosentin rajalla.
EU:n esityksen ero OECD:n pohjapaperiin on se, että minimivero koskee myös vain yhdessä maassa toimivia konserneja.
– Minimiverolla pyritään torjumaan haitallista verokilpailua ja se on kaikkien etu, OECD:n ja EU:n verohankketta seurannut EK:n verojohtaja **Anita Isomaa** sanoo.
Tärkeää on, että se tulee voimaan globaalisti ja samoilla kriteereillä kaikkialla, hän muistuttaa.
– EU:n poikkeaminen OECD:n mallisäännöistä pieneltäkin osin on asia, jota ei toivota. Suomen minimiverotulojen kannalta se ei luultavasti ole iso ongelma, Isomaa sanoo. Mutta jos mietitään yksittäisiä yrityksiä, kaikki lisämonimutkaisuus on haitaksi.
– Jos valtiot alkavat tulkitsemaan näitä omilla tavoillaan, se voi johtaa veroriitoihin.
Teknologiateollisuuden veropolitiikasta vastaava johtaja asiantuntija **Maria Volanen** sanoo, että uudistusta pidetään hyvänä.
Pelkoja ovat byrokratian lisääntyminen sekä mahdolliset valtioiden väliset kiistat siitä, mihin verot maksetaan.
– Verotuksen pitää olla reilua ja veronkierto pitää kitkeä pois, minimivero on periaatteellinen ok asia. Ainoa, mikä on hankalaa, on se, että laskentasäännöt saattavat lipsahtaa monimutkaiseksi ja lisätä yritysten hallinnollista työtä. Komission oman tutkimuksen mukaan pk-yritykset saattava maksaa jopa 30 prosenttia lisää kuluja siitä, että maksavat verot oikein.
Volanen on huolissaan myös siitä, että yrityksiä ei ole kuultu. OECD:n paperi tuli maanantaina ja tänään, kaksi päivää myöhemmin, julkaistaan sen kanssa täydellisesti linjassa oleva direktiiviesitys. 
Yritysten minimivero voimaan jo runsaan vuoden päästä
Koska minimivero sitten tulee? 
Tavoite on, että se saataisiin vuoden 2023 alussa. EU:n talouskomissaari Paolo Gentiloni totesi pariin otteeseen, että sitä edistetään vahvasti Ranskan puheenjohtajakaudella.
– Ranska on ensi vuonna puheenjohtajamaa, ja se on sillä prioriteettinä. Varmaan hallitus ottaa lähiviikkoina kantaa esitykseen normaalin prosessin mukaan , sanoo SDP:n ministeriryhmän veropolitiikan erityisavustaja **Lauri Finér**. Hän tutki kansainvälistä veronkiertoa Helsingin yliopistossa.
Myös teknologiateollisuuden Volanen sanoo samaa. Ranskalle verotus on prioriteettihanke. Siksi minimiverohanke etenee.
Pöytälaatikkofirmat kuriin
Toinen tänään esitetty aloite oli niin sanottuja pöytälaatikkofirmoja vastaan luotu sääntely. Pöytälaatikkofirmat eli "kuoriyritykset", joissa ei ole työntekijöitä tai oikeaa toimintaa, halutaan verotuksen piiriin. Toinen EU maa voisi pyytää esimerkiksi verotarkastusta tällaiseen, toisessa maassa sijaitsevaan pöytälaatikkofirmaan. Toisin sanoen veroparatiisiyritykset ja verovälttely halutaan kuriin.
– Yritysten lisäksi rikkaat yksilöt käyttävät pöytälaatikkoyrityksiä omaisuutensa suojelemiseen, talouskomissaari Gentiloni totesi.
Aloitteen tarkoitus on läpivalaista pöytälaatikkoyhtiöitä ja mahdollistaa veroviranomaisten entistä parempi tiedonsaanti postilaatikkoyhtiöistä, EK:n Anita Isomaa arvioi.
– Nämäkin ovat sinällään arvokkaita ja hyviä asioita. Meillä on tosin jo nytkin voimassa sääntelyä, joka marhdollistaa veroviranomaisten tiedonsaannin.
Hän toteaa, että uuden sääntelyn sijaan olisi kannattanut parantaa jo olemassaolevia lakeja.
– Olisi pitänyt katsoa, mihin nykyinen sääntely ei pure ja tehdä paikkauksia, ei lisätä päällekkäistä sääntelyä, Isomaa sanoo.
Suomelle lisää verokertymää?
Valtiovarainministeriö on tehnyt laskelmia siitä, miten uudistus vaikuttaisi Suomen yhteisöverokertymään. Kyse on alustavista arvioista, jotka tarkentuvat, kun hankkeen yksityiskohdat selviävät.
Kaikkiaan uudistuksen arvioidaan kasvattavan Suomen yhteisöverokertymää. 15 prosentin miniverotasolla verotuloja tulisi arvion mukaan 166–223 miljoonaa euroa lisää. Tämä tarkoittaisi noin 3,6–4,8 prosentin lisäystä yhteisöverokertymään vuoden 2016 tasoon verrattuna.
_Voit keskustella aiheesta 23.12. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Vuosisadan suurin verouudistus voi tuoda Suomeen lisää verotuloja jopa reilut 200 miljoonaa – mistä uudistuksessa on kyse ja mitä se muuttaisi?](https://yle.fi/uutiset/3-11969308)
[Suuryritysten verokikkailu on vaikeutumassa – Yhdysvallat haluaa kaikki maat mukaan varmistamaan, että yritykset maksavat riittävästi veroja](https://yle.fi/uutiset/3-11871063)
Lapin matkailuväellä suuri huoli – näkeekö turisti nälkää, kun ravintolarajoitukset iskevät
Lappiin virtaa jouluturisteja melkein vanhaan malliin. Matkailuyrittäjät ihmettelevät, miten heidät ruokitaan, kun ravintolat pitää panna kiinni.
Lapissa eletään nyt joulun huumaa. Majoitusliikkeiden varauskirjat alkavat olla täynnä, ja vierasmaalaiset matkustajakoneet suhaavat tiuhaan tahtiin pohjoisen ilmatilassa.
Esimerkiksi tämän viikon matkailijamääriä voi arvioida karkeasti saapuvien lentojen määrällä.
Tiistaista torstaihin lentoja tulee Ivaloon, Kittilään, Rovaniemelle, Enontekiölle ja Kemi-Tornioon parisataa, kun mukana ovat myös reittilennot. Koneiden keskimääräisellä täyttöasteella, 180 henkeä per kone, Lappiin lentää tällä viikolla jopa 36 000 ihmistä. Ylivoimaisesti suurin osa heistä on turisteja.
Saman sorttinen tahti jatkuu joulun jälkeen, ja vilkasta on myös uudenvuoden jälkeen, jos korona ei tuhoa sesonkia. Lapin matkailuväen päänvaivana onkin, miten turistimassan kanssa selvitään, kun tiukat ravintolarajoitukset tulevat voimaan.
Nälkä kurnii, mutta ovet eivät aukene enää illalla
Ensimmäinen virstanpylväs on jouluaatto 24.12. Silloin ravintoloiden anniskelu, eli suomeksi sanottuna alkoholin myynti, on lopetettava klo 21.00, ja kansa on laitettava pihalle ja ovet säppiin klo 22.00.
Tiistaista 28. joulukuuta lähtien anniskelu loppuu kello 17.00 ja anniskeluravintolat, siis kapakat, pubit ja muut vastaavat, suljetaan klo 18.00. Ruokaravintoloissa alkoholin myynti loppuu myös klo 17.00, mutta ravintola voi olla auki koronapassilla klo 20.00 asti.
Turisteille opetetaan nyt suomalaista ruokailurytmiä.
– Eteläeurooppalaiset matkailijat eivät tule viiden aikaan illalla illallista nauttimaan. He ovat tottuneet myöhäiseen ruokailuun, Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** sanoo.
– Ihmiset kysyvät meiltä, miten he pystyvät syömään täällä ja se on ihan varteenotettava huoli tällä hetkellä. Pohdimme, miten asiakasystävällisesti kerromme, kuinka aikaisin ruokailua täytyy lähteä suunnittelemaan ja mitä vaihtoehtoja siihen on, Kärkkäinen sanoo.
**Lue myös:** 
[Tässä ovat uudet koronarajoitukset: Ravintolat suljettava pian entistä aiemmin, koronapassin käyttö keskeytyy osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12242936)
Ravintoloissa voi tulla ahdasta
Turistien iso määrä tuo oman huolenaiheensa, kun ravintoloiden aukioloajat lyhenevät ratkaisevasti.
– Matkailijamassa on sen verran suuri, että heidän ruokkimisensa päivän aikana näiden rajoitusten puitteissa on ihan oikea haaste. Kyllä tämä huolestuttaa meitä, Sanna Kärkkäinen sanoo.
Paljon on kiinni siitä, miten ravintolat kehittävät take away -tarjontaa tai muunlaisia ruokapaketteja.
Aika uuden innovointiin on kuitenkin kortilla
– Aikaa on niin vähän, ja me olemme jo joulussa kiinni. Ei käytännössä ole mahdollisuutta laittaa koko ajan kaikkea vaan uusiksi. Pohjalla on jo paljon varauksia, gaalaillallisia ja kaikenlaisia ohjelmoituja illallisia, ne täytyy kaikki nyt uudelleen formatoida, Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
**Lue myös:** [Koronapassin hyllyttäminen osuisi Lapissa keskelle kiivainta joulusesonkia – Hullu Poron varatoimitusjohtaja: "Se ei saa olla vaihtoehto"](https://yle.fi/uutiset/3-12242494)
_Voit keskustella aiheesta 23.12. kello 23:een saakka._
Joulupukki lähti taas matkaan – katso Ylen perinteinen jouluvideo Korvatunturilta
Myös tänä vuonna pukki lähtee kahden poron avulla jakamaan lahjoja. Yle on välittänyt pukin videotervehdyksen maailmalle joka vuosi ainakin 1980-luvun puolivälistä saakka. 
Joulupukki on jälleen lähtenyt Korvatunturilta kiertueelle jakamaan lahjoja. Yle tallensi perinteiseen tapaan valkoparran lähdön.
Yleisradio jakaa vuosittain tallenteen pukin matkan ensiminuuteista Euroopan yleisradiounioni EBU:n välityksellä eri puolille maailmaa. Videon potentiaalinen yleisö lasketaan kymmenissä miljoonissa katsojissa.
Ensimmäisen kerran Yle välitti joulupukin lähdön suomalaisille 1960-luvulla. Ylen arkistosta löytyy filmejä aiheesta ainakin vuosilta 1960, 1963 ja 1965. Voit katsoa esimerkiksi [vuoden 1965 tallenteen täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/18/joulupukki-lahti-matkaan-korvatunturilta).
Videotervehdys on lähetetty maailmalle joka vuosi ainakin 1980-luvun puolivälistä saakka. Aihe on ollut erittäin suosittu EBU:n kansainvälisessä uutisvaihdossa.
Hyvää joulua!
Pohjois-Pohjanmaalla laitetaan ovet säppiin vuoden loppuun saakka – Avi: Yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset kielletään kokonaan
Lisäksi asiakas- ja yleisötilojen käyttöä rajoitetaan lyhytaikaisesti. Tiloja voidaan kuitenkin edelleen käyttää lasten ohjattuun harrastustoimintaan.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päätti keskiviikkona koronatoimien kiristämisestä Pohjois-Pohjanmaalla. 
Aluehallintovirasto kieltää tartuntatautilain 58 pykälän 1 momentin nojalla kokonaan [Pohjois-Pohjanmaan maakunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) alueen kunnissa kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset.
Lisäksi asiakas- ja yleisötilojen käyttöä rajoitetaan lyhytaikaisesti. Tiloja voidaan kuitenkin edelleen käyttää lasten ohjattuun harrastustoimintaan.
Rajoitukset ovat voimassa tämän viikon torstaista vuoden loppuun saakka. 
Päätös ei koske ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Päätös velvoittaa laajasti toimintaa harjoittavia ja tilojen hallinnasta vastaavia toimijoita. Yleisölle avoimilla ja rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetuilla tiloilla tarkoitetaan seuraavaksi määriteltyjä tiloja: 
Pohjois-Pohjanmaalla ratkaisuun päädyttiin, koska sairaalahoidon [kuormitus](https://yle.fi/uutiset/3-12241532) on ollut nousussa viimeisen kuukauden aikana. Saavutettu 80 prosentin rokotuskattavuus ei yksin riitä kääntämään epidemian kulkua laskusuuntaan.
Viime viikkoina tehohoidon osalta on jouduttu turvautumaan Kuopion yliopistollisen sairaalan johtaman kansallisen tehohoidon koordinaation apuun. Oulun yliopistollisesta sairaalasta on jouduttu siirtämään muutamia potilaita muihin Suomen sairaaloihin.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on merkittäviä tautiryppäitä, joiden tartuntaketjuja ei pystytä luotettavasti jäljittämään ja jotka aiheuttavat merkittävän riskin uusien tartuntojen laajaan leviämiseen alueella. 
Kuntien tartunnanjäljitys on kuormittunut voimakkaasti. Tartunnanjäljitykseen on rekrytoitu lisähenkilökuntaa ja henkilökuntaa on jouduttu siirtämään pois muusta toiminnasta, mikä on johtanut muun kiireettömän hoidon siirtämiseen.
Koronatestejä otetaan runsaasti, keskimäärin 1 500 näytettä päivittäin. Positiivisten näytteiden osuus on THL:n keräämien tietojen mukaan viime viikkoina ollut korkealla, 13–17 prosenttia. Maanantaina 20. joulukuuta positiivisten näytteiden osuus oli 17 prosenttia.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Pohjanmaalla sairaalahoito on kuormittunut jo ilman omikroniakin – vs. johtajaylilääkäri: "Päätöksiä pitää tulla ripeästi"](https://yle.fi/uutiset/3-12241532)
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti siirtyy helmikuulle – Avi kieltää kokonaan yleisötilaisuuksien järjestämisen 
Uudeksi hiihtopäiväksi on valittu helmikuun 12. päivä.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin ajankohta muuttuu tiukentuvien koronarajoitusten vuoksi. 
Sievissä ei hiihdetä tammikuun toisena päivänä vaan uudeksi päiväksi on valittu helmikuun 12. päivä. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI) päätti keskiviikkona kieltää kokonaan yleisötilaisuuksien järjestämisen sisä- ja ulkotiloissa kaikissa Pohjois-Pohjanmaan maakunnan kuntien alueilla.
Uudet rajoitukset ovat voimassa tämän viikon torstaista vuoden loppuun. 
Maakuntaviestijärjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Kari Koivisto** kertoo, että järjestäjät eivät kuitenkaan usko, että koronatilanne helpottaa merkittävästi parin viikon aikana.
Maakuntaviestin alkuperäisenä varapäivänä 20.02.2022 on Koululiikuntaliiton (KLL) mestaruushiihdot Rantasalmella, joten siitä syystä viestin varapäivääkin aikaistettiin viikolla. 
Viime vuonna maakuntaviesti peruttiin koronan vuoksi.
_Uutista päivitetty 22.12.2021 klo.14:00 Avin tuoreimmilla päätöksillä._ 
**Lue myös:**
[Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti päästään hiihtämään luonnonlumella – Sievissä ei aiota tykittää varalunta](https://yle.fi/uutiset/3-12235867)
Satakuntaan tulossa lisää koronarajoituksia – yleisötilaisuudet saatetaan kieltää jo tänään
Satakunnan koronatilanne on viime päivinä pahentunut. Lounais-Suomen aluehallintovirasto on saanut sairaanhoitopiiriltä asiantuntijalausunnon, jonka pohjalta suunnitellaan uusia rajoituksia.
Aluehallintovirasto suunnittelee uusia koronarajoituksia Satakuntaan. Käytännössä rajoitukset voivat vähentää koronapassin käyttömahdollisuuksia ja estää vapaa-ajanviettoa tilanteissa, joissa koronavirus leviää.
– Olemme saaneet Satakunnan sairaanhoitopiiriltä uuden asiantuntija-arvion. Siinä on piirteitä, joiden pohjalta tulee muutoksia rajoituksiin, johtaja **Heikki Mäki** Lounais-Suomen aluehallintovirastosta kertoo.
Ratkaisuja saattaa tulla jo keskiviikkona, mutta ratkaisut voivat venyä myös huomiseen. [Suomen hallitus kertoi tiistaina ja keskiviikkoaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-12243366) uusista koronarajoituksista eli niin sanotun hätäjarrun vetämisestä koronatilanteen vaikeutumisen takia.
Yleisötilaisuudet kielletään?
Lounais-Suomen aluehallintoviraston alueella [Varsinais-Suomessa on jo kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-12239337) yleisötilaisuudet eli esimerkiksi elokuvateatterit eivät voi toimia. Satakunnassa niitä ei ole vielä kielletty, ja väkeä on voinut ottaa sisälle runsaastikin koronapassilla.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on asiantuntija-arviossaan todennut, että yleisötilaisuudet aiheuttavat tällä hetkellä riskin koronaepidemian leviämisestä.
– Tilanne Satakunnassa ei tällä hetkellä merkittävästi eroa Varsinais-Suomesta. Tulen esittämään ylijohtajalle, että päätökset olisivat Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa melko lähellä toisiaan, johtaja Mäki sanoo.
Mäki kehottaa satakuntalaisia välttämään tilanteita, joissa voi saada koronatartunnan.
– Me ajattelemme sosiaali- ja terveydenhoidon toimintakykyä. Meillä on paljon henkilöitä, jotka eivät ole saaneet rokotetta, esimerkiksi lapsia. Miksi emme kaikki yrittäisi toimia mahdollisimman vastuullisesti ja estää tartuntojen leviämistä? Mäki kysyy.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
Rallin MM-sarjan kuljettajapaletti juhlakaudelle valmis – Kalle Rovanperä jahtaa voittoja Toyotalla ja ranskalaismestarin vihjailu lupailee hyvää Esapekka Lapille
M-Sportin kuljettajajulkistusten jälkeen on lopullisesti selvää, ketkä ajavat rallin MM-sarjassa täyden kauden ensi vuonna. Hybridiaikakauteen siirtyvän sarjan juhlavuoden ensimmäinen osakilpailu ajetaan kuukauden kuluttua Ranskassa.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](yle.fi/mmralli)
Rallin MM-vuosi päättyi Monzassa marraskuussa **Sebastien Ogierin** ja Toyotan mestaruusjuhliin, mutta uusi kausi kurkistelee jo kuukauden päässä. Hybridiaikakauteen siirtyvän sarjan ensimmäinen osakilpailu ajetaan tammikuussa Monte Carlossa, ja M-Sportin tiistaisten kuljettajauutisten jälkeen on lopullisesti selvää, ketkä ajavat täyden kauden. 
Brittitiimi tiedotti odotetusti, että ranskalainen **Adrien Fourmaux** on tallin kolmas kuljettaja **Gus Greensmithin** ja Hyundailta siirtyvän **Craig Breenin** lisäksi. Yhdeksänkertainen maailmanmestari **Sebastien Loeb**, 47, ajaa uutta Ford Pumaa ainakin Montessa. 
Suomalaisittain katseet kääntyvät Toyotan **Kalle Rovanperään** ja **Esapekka Lappiin**, [joka jakaa auton uraansa lopettelevan Ogierin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12133989). Viron ja Kreikan kilpailut päättyneellä kaudella voittaneella Rovanperällä on edessä kolmas täysi kausi Yariksen puikoissa.
Ogier ajaa Toyotaa kotirallissaan Monte Carlossa, mutta sen jälkeiset kuviot ovat vielä auki. [Hän vihjaili FIA:n palkintogaalassa viime viikolla](https://www.wrc.com/en/news/2021/wrc/wrc-champions-honoured-as-ogier-hints-about-2022-plans/), ettei todennäköisesti tule ajamaan Monten jälkeen hetkeen. Tämä lupailee hyvää Lapin ohjelman kannalta.
Ogierin perässä MM-sarjassa toiseksi ajanut **Elfyn Evans** tavoittelee jälleen uransa ensimmäistä maailmanmestaruutta, ja kehitysaskeleita ottanut **Takamoto Katsuta** on Toyotan neljäs kuljettaja. Hän ei kuitenkaan päättyneen kauden tapaan kerää lähtökohtaisesti tallipisteitä. 
Hyundailla tähdet ovat edelleen tutut, kun **Ott Tänak** ja **Thierry Neuville** [tekivät monivuotiset jatkosopimukset jo keväällä](https://yle.fi/urheilu/3-11918241). Neuville on kertonut sopimuksensa pituuden olevan kolme vuotta, eli käytännössä koko sen ajan, kun uudet luokitukset ovat voimassa. Kolmannen auton jakavat jo vuodesta 2014 Hyundaita palvellut espanjalainen **Dani Sordo** sekä juuri 20 vuotta täyttänyt **Oliver Solberg**, josta [on povattu Rovanperän kovaa kilpakumppania tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11807712).
Muista suomalaisista viime kaudella WRC2-luokassa kolme voittoa napanneen **Jari Huttusen** tilanne on vielä hämärän peitossa. Vuodesta 2017 lähtien Hyundailla ajanut Huttunen vaihtoi Monzan kisaan Fordin rattiin, ja tuloksena oli voitto ensimmäisessä kilpailussa.
Hän on kärkkynyt mahdollisuutta päästä ajamaan MM-ralleja WRC-autolla, mutta ainakaan toistaiseksi paikkaa ei ole irronnut.
**Teemu Suninen** jätti M-Sportin kesken kauden, ja sai mahdollisuuden Hyundain WRC-autolla Monzassa, kun Tänak vetäytyi kilpailusta perhesyistä. Jyväskylässä WRC2-luokan Volkswagen Pololla voittaneen Sunisenkaan tulevasta vuodesta ei ole vielä tietoa, mutta hän on kertonut tavoittelevansa paikkaa Hyundailla.
Suninen ajoi Kataloniassa tiimin uudella i20 N Rally2 -autolla WRC2-luokassa toiseksi. 
Rallin MM-sarjan 50. juhlavuotta voi seurata kattavasti Ylen kanavilla, ja jokaisesta kilpailusta luvassa olevien suorien lähetysten lisäksi Jyväskylän MM-rallista näytetään jokainen erikoiskoe. 
Rallin MM-sarjan kalenteri 2022
20.–23.1. Monte Carlo  
24.–27.2. Ruotsi  
21.–24.4. Kroatia  
19.–22.5. Portugali  
2.–5.6. Italia  
23.–26.6. Kenia  
14.–17.7. Viro  
**4.–7.8. Suomi (Jyväskylä)**  
18.–21.8. TBC (kisapaikka vahvistamatta)  
8.–11.9. Kreikka  
29.9.–2.10. Uusi-Seelanti  
20.–23.10. Espanja  
10.–13.11. Japani
**Lue myös:**
[Näin kulkee Kalle Rovanperän uusi ralliauto – "epämiellyttävään kisaan" valmistautuva suomalaiskuski nosti testeissä esiin turvallisuusriskin](https://yle.fi/urheilu/3-12243948)
[Kommentti: Sebastien Ogieria voi kutsua jopa kaikkien aikojen parhaaksi – uransa päättäneen kartturilegendan roolia ei sovi vähätellä](https://yle.fi/urheilu/3-12197214)
[Kalle Rovanperän jatkosopimus Toyotalla varmistui, Esapekka Lappi jakaa kolmannen Yariksen Sebastien Ogierin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12132141)
[Esapekka Lappi ajaa näillä näkymin enemmän kisoja kuin Ogier –  "En näe mitään syytä, miksi emme voisi ajaa voitosta joissain kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12133989)
[Ensi kauden kalenteri julki – Jyväskylän MM-ralli ajetaan elokuun ensimmäisenä viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-12147406)
[Craig Breen saa näyttää kyntensä M-Sportilla – "Olen tehnyt tämän eteen töitä koko elämäni"   ](https://yle.fi/urheilu/3-12130346)
[Kaikkien aikojen nopeimpien MM-ralliautojen aikakausi Keski-Suomen sorateillä päättyy tänään – Kalle Rovanperää mietityttää yksi asia kohutussa muutoksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12126008)
[Täällä Kalle Rovanperä valmistautuu MM-ralleihin – mitä Toyotan testipäivinä oikein tapahtuu?](https://yle.fi/urheilu/3-12018593)
Ivalontiellä Sodankylässä liikenneonnettomuus 
Liikenne sujuu nyt normaalisti, vaikka ajokaista oli hetken suljettuna liikenteeltä. 
Tiellä 4, Ivalontiellä Sodankylässä, on tapahtunut liikenneonnettomuus keskiviikkona hieman kello 13 jälkeen.
Tarkempi paikka on Lohijoen silta, Sodankylästä 70 kilometriä Ivalon suuntaan.
_Uutinen päivittyy._
Kajaanin ensimmäisen tornitalon pohjatyöt ovat alkaneet – runko on harjakorkeudessa vuoden kuluttua
Kajaanin Ainonrannaksi nimetyn ensimmäisen tornitalon perustuksia tehdään parhaillaan. 12-kerroksiset talot rakentuvat paaluille, jotka juntataan maan sisään peruskallion pintaan asti eli noin 10 metrin syvyyteen.
Kajaanin ensimmäisen tornitalon rakennustyöt ovat alkaneet. Prisman viereiselle tontille tehdään parhaillaan maanrakennus- ja paalutustöitä.
Rakennusliike Halosen toimitusjohtajan Jussi Arffmanin mukaan rakennuslupa ensimmäiselle tornitalolle talolle tuli lainvoimaiseksi viime viikolla, joten työt tontilla voitiin nyt aloittaa. 
12-kerroksisen tornitalon perustukset tehdään paaluille, jotka juntataan maan sisään noin 10 metrin syvyyteen asti. Siellä vastassa on peruskallio.
Jussi Arffman kertoo, että paalutukset valmistuvat maaliskuun aikana, jonka jälkeen alkaa varsinainen talon rakentaminen. 
– Paalutusten valmistuttua tontille tulee torninosturi, ja elementtejä aletaan nostella paikoilleen arviolta huhtikuusta alkaen. 
Samaan aikaan tornitalon pohjien teon kanssa rakennetaan perustuksia Kajaanin Prisman laajennusosalle. 
Ensimmäinen Kajaanin kahdesta tornitalosta on tämän hetken suunnitelmien mukaan harjakorkeudessaan rungoltaan vuodenvaihteessa 2022–2023. 
Tontilla on töissä keskimäärin 20–25 henkilöä ja kiivaimman rakentamisen aikaan jopa 50, arvioidaan rakennusliikkeestä.
Arffmanin mukaan Kajaanin toisen tornitalon aikatauluista ei vielä ole tietoa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
YIT pyrkii irti tornitalohankkeesta Helsingin Pasilassa
Trigoni-hankkeen toteuttaminen ei ole yhtiön mukaan taloudellisesti kannattavaa.
Rakennusyhtiö YIT käynnistää neuvottelut vetäytyäkseen Helsingin Pasilaan suunnitellusta Trigoni-tornitalohankkeesta. 
Yhtiö hakee sopua Helsingin kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen kanssa sopimuksen purkamisesta.
Ensimmäinen vaihe on käsittänyt kaksi tornitaloa asuntoineen ja toimitiloineen. 
YIT:n Kiinteistökehitys-segmentin johtaja Ilkka Tomperi toteaa, että hankelaskelmien pohjalta on selvinnyt, että hankkeen toteuttaminen ei ole taloudellisesti kannattavaa. 
YIT kirjaa alas hankkeen suunnittelukuluja 15 miljoonaa euroa.
Kotikirkon pieni joulukonsertti perutaan yleisöltä – Kajaanin seurakunta striimaa konsertin torstaina
Kajaani Kotikirkon pieni joulukonsertti perutaan yleisöltä koronavarotoimena jo toisena vuonna peräkkäin. Tämän vuoden konsertin voi katsoa seurakunnan striiminä torstaina. Yle Areenassa voi katsoa tallenteen vuoden 2020 konsertista.
Kajaanin seurakunta peruu tämänkin vuoden Kotikirkon pienen joulukonsertin. Yleisön piti päästä Kajaanin kirkkoon kuuntelemaan konserttia tänään ja huomenna torstaina, mutta konsertit perutaan yleisöltä koronavarotoimena.
Kajaanin seurakunta striimaa konsertin torstaina 23.12. [YouTube-kanavallaan](https://www.youtube.com/channel/UCDo6U3IWjjnfFpujIKJB7Tg). Striimi aukeaa kello 18.45 ja konsertti alkaa klo 19.
Vuoden 2020 Kotikirkon pienen joulukonsertin [voit katsella Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50721130).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
LUT-yliopisto sai miljoonan euron lahjoituksen – potissa nyt vajaat 1,7 miljoonaa euroa
Valtio maksaa yliopistoille vastinrahaa sen mukaan, kuinka paljon yliopistot saavat kerättyä lahjoituksia.
LUT-yliopisto on saanut miljoonan euron lahjoituksen Etelä-Karjalan säästöpankkisäätiöltä.
Kyseessä on LUT-yliopiston tämänhetkisen varainhankintakampanjan suurin lahjoitus. Kesäkuun 2022 lopussa päättyvään kampanjaan on lahjoitettu lahjoitettu yhteensä vajaat 1,7 miljoonaa euroa.
Suomen valtio maksaa yliopistolle vastinrahaa sen mukaan, miten yliopistot saavat itse kerättyä lahjoituksia varainhankinnallaan. LUTin tiedotteen mukaan varainhankintaan lahjoitettu euro voi tuoda yliopistolle enimmillään 2,5 euroa valtion rahaa.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päivi Stark Ylen Compliance Officeriksi
Compliance Officerin tehtävänä on tukea yleläisiä lakien, viranomaismääräysten ja yhtiön sisäisten normien noudattamisessa.
Ylen Compliance Officerina 1.12.2021 aloitti **Päivi Stark**.
Compliance Officerin tehtävänä on tukea yleläisiä lakien, viranomaismääräysten ja yhtiön sisäisten normien noudattamisessa ja edistää oikein toimimisen kulttuuria Ylessä. Compliance Officer ylläpitää myös yhtiön keskitettyä väärinkäytösepäilyjen ilmoitusten kanavaa ([Ylen eettinen kanava](https://report.whistleb.com/fi/yle)) ja vastaa ilmoitusten sisäisen tutkinnan prosessista.
Compliance kuuluu osaksi yhtiön lakiosastoa ja Compliance Officer raportoi tehtävässään yhtiön lakiasiainjohtaja **Katri Olmolle**.
Kotona työskentelevä Emilia Huttunen huomasi, miten korona-arki on kuormittanut:  "Pienet tönäisevät läppärin pois  ja tulevat itse syliin"
Korona-arki hämärsi työ- ja perhe-elämän väliset rajat monessa perheessä. Osassa perheitä paineita kerääntyi erityisesti äitien harteille. Turun yliopistossa on tutkittu korona-arkea keväällä 2020.
Media-alalla toimiva **Emilia Huttunen** lähettää kahta koululaista vuoden viimeiselle koulumatkalle ennen joululomaa. Käy ilmi, että bussikortteja pitää ladata, ja pian äidillä onkin kolme puhelinta edessään. Hän kirjautuu nopeasti eri tileille saadakseen lapsille bussiliput. Paikallinen bussifirma on ilmoittanut, ettei se ota käteistä vastaan koronatilanteen vuoksi.
Tämä on yksi esimerkkki, että äidin pitää nopeasti ratkaista koronapandemian mukanaan tuomia uusia tilanteita. 
Huttunen koki, että varsinkin koronakeväänä 2020 heidän perheessään lastenhoito ja kodin pyörittäminen jäivät pitkälti hänen vastuulleen. Kaksi perheen koululaista kävi etäkoulua, ja äidin piti auttaa heitä. Kolmas lapsi oli vauvaikäinen.
– Kaverisynttärit jäivät järjestämättä. Makuuhuoneesta tehtiin minulle työhuone, mutta uusi vauva tarvitsi sen huoneen. Nyt yritän selviytyä täällä olohuoneessa. Istun läppäri sylissä olohuoneen sohvalla ja teen töitä usein siinä.
Hän on pyytänyt apua arkeensa. Lastenhoitaja käy pari kertaa viikossa auttamassa, jotta äiti saa keskittyä omiin töihinsä.
– Koululaiset jo ymmärtävät, että äiti tekee hommia vielä heidän koulupäivänsä jälkeenkin. He jopa viihdyttävät taaperoa. Pienet tönäisevät läppärin pois ja tulevat itse syliin. 
Jouluna on tärkeintä, että kaikki ovat yhdessä. Lapset ovat jo koristelleet upeasti olohuoneessa välkehtivän kuusen. 
Perheet organisoivat arkensa uudelleen
Koronapandemia mullisti monen kodin arjen keväällä 2020. Äitien kokemusten mukaan korona-arki ja sulkutoimenpiteet hämärsivät niin työ- ja perhe-elämän väliset rajat kuin roolitkin. 
Tieto perustuu Turun yliopiston sosiaalipolitiikan ja sosiaalityön oppiaineissa käynnissä olevan tutkimushankkeen tuloksiin. Tavoitteena on selvittää, millaista korona-arki on lapsiperheissä.
Sosiaalipolitiikan yliopistonlehtori **Milla Salin** on projektin vastuullinen johtaja. Hän kertoo, että äidit erosivat toisis­taan siinä, millaisia strategioita heillä ja heidän perheillään oli käytettävissään työn ja perheen välisten rajojen hallintaan.
– Erityisesti perheissä, joissa hoivavastuiden jako oli ollut epätasaista jo ennen covid-19-pandemiaa, ja joissa vain äiti siirtyi etätöihin, äidit kokivat päävastuun lisääntyneestä lastenhoidosta kasautuvan heidän harteilleen. Osasta heistä tulikin korona-arjen projektipäälliköitä.
Jos vain äiti jäi kotiin, hänen vastuulleen jäi tukea etäkoululaista ja lasta, joka tuli päiväkodista kotiin. Samalla hänen täytyi tehdä omat työnsä ja hankkia koko perheelle lounasruokaa.
Tutkijat muistuttavat, että tutkimukset tehtiin nettikyselyllä. Valtaosa vastaajista on naisia ja he ovat suhteellisen korkeasti koulutettuja. Tutkimus ei ole täysin kattava otos suomalaisista lapsiperheiden vanhemmista.
 Oma työtila vaikka saunasta
Turun yliopiston tutkimukseen vastanneet kertoivat luovista ratkaisuistaan etsiä tiloja eri perheenjäsenten päivittäisiin tarpeisiin. Yliopistonlehtori Milla Salin kertoo, sauna käyttö oli monelle sopiva ratkaisu.
– Suomalaiset ovat luovia ja saunassa on rauhallista, kun vetäisee oven kiinni. Tietenkin nettiyhteys täytyy olla hyvä. Osalla perheistä oli valmiita työtiloja. Niitä voitiin tehdä keittiöstä ja makuuhuoneista.
Hyvinvointivaltion merkitys nousi Salinin mukaan enemmän esiin. Perheet alkoivat pitää arvossa päiväkoteja ja esimerkiksi kouluruokaa, jota muuten pidetään itsestäänselvyytenä.
– Pienempien lasten oli jonkin verran vaikeaa hahmottaa, että vanhemmat olivat kotona, mutta eivät välttämättä lasten käytettävissä ja valmiina leikkimään heidän kanssaan.
Osassa perheitä vastuunjako toimi
Osassa perheitä onnistuttiin jakamaan lisääntynyttä hoivavastuuta vanhempien kesken tasaisemmin sekä takaamaan molemmille vanhemmille tasa-arvoinen mahdollisuus jatkaa työntekoa muuttuneessa tilanteessa. 
 – Luulen, että kyse ei ole vain sukupuolesta, vaan oli kyse siitä, kenen oli mahdollista siirtyä ja keitä oli pakotettu siirtymään etätöihin. Perheissä, joissa molemmat vanhemmat siirtyivät kotiin ja keskusteltiin vastuun jakamisesta, pystyttiin takaamaan kummallekin vanhemmalle mahdollisuus tehdä myös omaa työtä, kertoo Milla Salin.
Vanhemmat tekivät myös joissakin perheissä lukujärjestyksiä, joihin koottiin pakolliset palaverit ja esimerkiksi lasten etäkoulutunteja. Näin pystyttiin jakamaan työ- ja lastenhoitovuoroja lukujärjestyksen perusteella.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 23.12. kello 23._
_**Lue lisää:**_
[Yli miljoona suomalaista työskennellyt etänä – missä etätyöehdoista pitäisi päättää?](https://yle.fi/uutiset/3-11858005)
[Opetusministeri Andersson: kunnat voivat pidentää koulujen joululomaa tarvittaessa – OAJ suosittelee mieluummin etäopetusta](https://yle.fi/uutiset/3-12238963)
Huittinen ottaa areenan rokotuskäyttöön
Rokotustahdin tiivistymisen takia Tahto-areenan kentät ovat väliaikaisesti poissa muusta käytöstä tammikuussa arkipäivisin. Viikonloppuisin liikuntakäyttö jatkuu.
Huittinen alkaa rokottaa kaupunkilaisia Tahto-areenalla.
Rokotustahdin tiivistymisen takia kaupunki tarvitsee rokottamiseen suurempia tiloja. Niitä löytyy uudelta liikunta-areenalta.
Tahto-areenan kentät ovat rokotusten ajan 10.1.–21.1. poissa käytöstä arkipäivisin. Viikonloppuna 15.–16.1. areena on urheilukäytössä. Lauttakylän alakoulun ruokailu jatkuu kahvilatiloissa aiempaan tapaan.
[Rokotteita annetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12235869) yli 60-vuotiaille kolme kuukautta sen jälkeen, kun nämä ovat saaneet toisen rokotteen. 18–60-vuotiaat saavat kolmannen rokotuksen neljä kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tahdotko esitellä oman harrastuksesi Galaxissa?
Galaxin uudessa Viivi testaa -sarjassa hyppäämme erilaisten harrastusten pariin. Sarjaa kuvataan 2022 läpi vuoden eri paikkakunnilla ja jaksot julkaistaan Yle Galaxin Youtube-kanavalla sekä Areenassa.
Haemme ohjelmaan 8-13 -vuotiaita, jotka haluaisivat esitellä oman tärkeän ja rakkaan harrastuksensa Galaxissa.   
  
Harrastit sitten kontaktilajeja, eränkäyntiä, purjehdusta, tanssia, geokätköilyä, roolipelaamista, kuvanveistoa, valokuvausta tai ihan mitä vaan muuta mielenkiintoista, voit kutsua Viivin ja kuvausryhmän tutustumaan harrastukseen täyttämällä huolellisesti alla olevan lomakkeen.  
  
[Hae mukaan tästä linkistä!](https://forms.gle/mDcQ3iBnmtpihCkG7)   
  
Lisätietoja voi kysyä sähköpostitse <galaxi@yle.fi>
Raahen kultakaivos pysäytettiin joulun ja vuodenvaihteen ajaksi – Otso Gold koettaa selviytyä synkästä velkaviidakosta 
Kaivos on tarkoitus avata uudelleen tammikuun 3. päivä. Otso Goldin mukaan suunnitellut kultavalut on saatu tehtyä joulukuussa. Talousvaikeuksiin ajautunut kaivosyhtiö pyrkii edelleen vakuuttamaan velkojansa toiminnan kannattavuudesta.
Raahen kultakaivoksen toiminta on keskeytetty vuodenvaihteen ajaksi. Tuotanto on tarkoitus aloittaa uudestaan tammikuun 3. päivä.
Otso Goldin väliaikaisen toimitusjohtajan **Dan Anderssonin** mukaan kaivoksella saatiin tehtyä joulukuulle suunnitellut kultavalut, joista tavoitellaan yhtiölle erittäin tärkeää tulorahoitusta. 
Yrityssaneeraushakemuksen jättänyt kaivosyhtiö yrittää vielä vakuuttaa velkojat kultatuotantonsa kannattavuudesta. Vaikka Otso Gold pääsisikin yrityssaneeraukseen, sillä on selvitettävänään melkoinen velkaviidakko ennen kuin toiminta on taas tukevalla pohjalla.
Yrityssaneeraushakemuksen mukaan kaivosyhtiön velat ja vastuut koostuvat useista eri rahoitusratkaisuista. Todennettua velkaa Otso Gold Oy:llä on yhteensä noin 74 miljoonaa euroa. Summasta noin 60 miljoonaa on velkaa kanadalaiselle emoyhtiölle, jolla ei kuitenkaan ole käytännössä mitään muuta liiketoimintaa kuin Raahen kultakaivos.
Kaivosurakoitsijoilla miljoonasaatavat
Suomessa suurimmat velkojat ovat aiemmin kaivosurakoitsijana toiminut kokkolalainen Tallqvist Infra ja nykyinen urakoitsija joensuulainen E.Hartikainen. Yrityssaneeraushakemuksen mukaan Tallqvistin saatavat ovat lähes 5 miljoonaa euroa ja Hartikaisen yli 2 miljoonaa euroa. Kaikkiaan Otso Goldilla on yli 150 velkojaa.
Todennettujen velkojen lisäksi kaivosyhtiölle voi tulla vastattavaksi yli 17 miljoonan euron takausvastuu aiemmasta rahoitusjärjestelystä. Epäselvän sopimustilanteen takia summaa ei kuitenkaan ole otettu huomioon yli 70 miljoonan euron veloissa.
Otso Gold Oy hakeutui yrityssaneeraukseen joulukuun alussa. Oulun käräjäoikeuden päätös on näillä näkymin tulossa ensi vuoden puolella. 
Otso Goldin uusi johto pyrkii jatkamaan toimintaa Raahessa ja saamaan kaivostoiminnan kestävälle pohjalle. Aiemmilla kerroilla tässä ei ole Raahessa onnistuttu.
**Lisää aiheesta**:
[Raahen kultakaivosta käynnistellään ainakin jo neljättä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10891521)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun Sanomat: KRP selvittää isoa Bandidos-juttua – Helsinkiin nousee melkoinen kerhotila
Rikollisjärjestö Bandidos rakentaa itselleen Helsinkiin oleskelupaikkaa, joka on sen suurin koko Euroopassa, kertoo Turun Sanomat.
Keskusrikospoliisi tutkii isoa rikollisjärjestö Bandidos MC:hen liittyvää juttua Turussa, kertoo [Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/5518225)
 Turun Sanomien tietojen mukaan tutkinta liittyy huumausainerikoksiin ja on osa viranomaisten kansainvälistä ANOM-mobiilisovellusoperaatiota. Suomessa syyteharkintaan on tästä viety jo 15 esitutkintaa.
Poliisi ei ole vielä vahvistanut tuoreinta turkulaistietoa mutta on luvannut tiedottaa operaatiosta yksityiskohtaisesti ensi vuoden alussa.
Poliisi teki Turun tutkintaan liittyen viikko sitten kotietsinnän Bandidoksen väliaikaisiin kerhotiloihin Helsingin Metsälässä. Tästä kertoi ensiksi [MTV.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisilla-operaatio-bandidosin-jengitiloissa-helsingissa/8313632#gs.jimgwp)
Turun Sanomien mukaan Bandidos MC aloitti uusien kerhotilojensa rakentamisen Helsingin Metsälään muutama vuosi sitten. Lehden mukaan kyseessä on miljoonien eurojen rakennusprojekti, ja tilat ovat Bandidoksen suurimmat koko Euroopassa.
Lapin yliopistolle kaksi rahalahjoitusta joulun alla varainhankintakampanjassa
Napapiirin Energia ja Vesi tuki Lapin yliopistoa 50 000 eurolla ja Lappset Group 25 000 eurolla. 
Lapin yliopisto on saanut joulun alla kaksi merkittävää lahjoitusta. 
Napapiirin Energia ja Vesi on osallistunut yliopiston varainhankintakampanjaan 50 000 euron lahjoituksella ja leikki- ja liikuntapaikkavälineitä valmistava Lappset Group 25 000 euron lahjoituksella.
Neven hallituksen puheenjohtaja **Lasse Kontiola** kertoo tiedotteessa, että yliopiston monipuolinen arktinen osaaminen, tutkimus ja koulutus ovat yhtiön toiminnan kannalta elintärkeitä, mistä johtuen se halusi tukea Lapin yliopiston koulutus- ja tutkimustyötä.
Lapin yliopiston varainhankintakampanjassa kerätään rahoitusta valtion vastinrahaohjelmaan sekä ylläpidetään ja rakennetaan toimijakumppanuuksia. Valtio edellyttää, että yliopisto hankkii aktiivisesti rahoitusta ja kannustaa vastinrahalla yliopistoa lahjoitusten keräämiseen. 
Jokainen lahjoitettu yksityinen euro voi tuottaa yliopistolle valtion vastinrahaa jopa 2,5 euroa. 
Varainhankintakampanja jatkuu 30. kesäkuuta saakka.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Huumeiden käyttö kasvussa Itä-Suomen alueella – alueella toimivan poliisin tiedossa ei ole kuolemia, joissa taustalla katukaupasta ostettu huumelääke
Yle kertoi aiemmin tällä viikolla, että Suomessakin kaduilla myydään pillereitä, joiden sisältö saattaa olla tappava. Artikkelin mukaan esimerkiksi bentsodiatsepiinipilleri voi sisältää jotakuinkin mitä tahansa.
Itä-Suomessa ei ole kantautunut poliisin tietoon kuolemia, joiden syyksi olisi varmistunut katukaupasta ostettu huumelääke.
Poliisista kerrotaan, että kuitenkin huumeiden käyttö on THL:n jätevesitutkimusten perusteella Suomessa ja myös Itä-Suomen alueella kasvussa. Esitutkinnassa ja rikosepäilyjen valossa tapauksiin liittyy usein sekakäyttö.
Esimerkiksi Itä-Suomessa on tavattu viime aikoina paljon ksalol -lääkkeitä epäiltyjen huumausaineen käyttörikosten ja huumausainerikosten yhteydessä. 
Kuitenkaan tietoon ei ole tullut sellaista, että tutkittavana olevissa tapauksissa lääkeaineita olisi jatkettu opiaateilla, kuten ankaraa riippuvuutta aiheuttavalla fentanyynillä.
Huumeina käytettäviä lääkkeitä myydään poliisin mukaan sekä katukaupassa että netin ”pimeillä” markkinoilla. Poliisi varoittaa yleisellä tasolla, että on aina riski ostaa minkäänlaisia lääkkeitä katukaupasta.
**Lue myös:**
[Suomessa on huumeiden katukauppaa, josta THL ja KRP jäljittävät fentanyyliä – kuolintilastot laahaavat jäljessä](https://yle.fi/uutiset/3-12239293)
Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkönä jatkaa Esa Heikkinen
Heikkinen toimii tehtävässä seuraavan viiden vuoden ajan tammikuun 1. päivä alkaen. 
Lapin poliisilaitoksen päällikkönä jatkaa seuraavan viiden vuoden ajan nykyinen Lapin poliisipäällikkö, oikeustieteen kandidaatti **Esa Heikkinen**. 
Poliisihallitus on nimittänyt Heikkisen tehtävään 1. tammikuuta alkaen. 
Heikkinen on toiminut Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkönä tammikuusta 2017 alkaen.
Lapin poliisilaitoksen tiedotteen mukaan hänellä on yli 20 vuoden kokemus poliisipäällikön tehtävissä toimimisesta eri poliisiyksiköissä. Lisäksi hänellä on kokemusta apulaispoliisipäällikön sekä nimismiehen tehtävistä.
Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikön virkaa haki neljä henkilöä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Komponenttipulan erikoinen seuraus: käytetty auto voi nyt maksaa jopa tuhansia euroja enemmän kuin uusi
Pitkät toimitusajat ovat nostaneet käytettyjen autojen hintoja. Uutta autoa joutuu odottamaan jopa yli vuoden. Osa on valmis maksamaan vähän käytetystä autosta enemmän kun uudesta.
Käytetystä autosta maksetaan paikoin enemmän kuin uudesta menopelistä. 
Premium-autoja myyvän Sports Car Centerin markkinointijohtaja **Miikka Råman** ja Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tero Kallio** toteavat, että nämä ovat olleet poikkeustapauksia, mutta kysyntä ja tarjonta määrittelevät hinnan.
– Joko odotat saadaksesi auton tai haluat saada auton heti, kuvailee Råman ostajan vaihtoehtoja. 
Vähän käytetyistä autoista on maksettu jopa muutamia tuhansia euroja yli uuden auton hinnan. Råmanin mukaan käytettyjen autojen hinnat ovat enimmillään nousseet jopa kymmeniä prosentteja.
Autot eivät edes ehdi liikkeeseen
Suomi ei ole tilanteessa yksin. Tero Kallio kertoo, että käytettyjen autojen myynti- ja hyvityshinnat ovat olleet nousussa myös Euroopassa ja maailmanlaajuisesti. 
Uusien autojen valmistumista jarruttaa pula puolijohdekomponenteista. Yhdessä ajokissa on satoja ohjainlaitteita. Niissä voi olla tuhansia tai jopa kymmeniätuhansia puolijohteita. [Kun niitä ei saa, se rajoittaa tuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-11865414).
Paremman luokan hyvin varusteltuja autoja voi joutua odottamaan jopa 14–16 kuukautta. 
– Silti niihin ei välttämättä saa kaikkia haluttuja varusteita, esimerkiksi kosketusnäyttöjä, sanoo Råman.
Kun uusia ei ole kaupan, vaihtoautojakaan ei tule myyntiin aiempaan tahtiin. Se luo painetta vaihtoautojen hintojen nousulle ja heijastuu myös myyntiaikoihin. 
– Kaikki autot eivät ehdi edes liikkeeseen, kun ne on jo myyty. Onhan tämä poikkeuksellinen tilanne, kun tavaraa ei ole tarjolla, totea Råman.
Myös autotuojien Tero Kallio pitää tilannetta poikkeuksellisena.
– Pääsääntö on, että kun autoa käyttää ja sille tulee ikää, hinta laskee. Mutta tällä hetkellä hinta ei laske samalla tavalla kuin yleensä. Hyvityshinnat ovat olleet normaalitilanteeseen nähden ihan reippaita.
Vaikutukset välirahaan ovat vähäisempiä 
Käytettyjen autojen kaupassa värähtelyt ovat pienempiä kuin uusien autojen kaupassa. Tänä vuonna käytettyjä autoja myydään melko tarkkaan sama määrä kuin viime vuonna. Myyntimääriin ei ennakoida ensi vuonna merkittävää muutosta.
Vaikka vaihtoautojen hinnat ovat nousseet, sillä on vaihtoautokaupassa vähemmän merkitystä, sanoo käytettyjen autojen markkinajohtajan Kamuxin toimitusjohtaja **Juha Kalliokoski.**
– Jos uudempi auto maksaakin enemmän, myös vaihdossa tulevan auton hyvityshinta on korkeampi ja vaikutus välirahaan on pienempi.
Sen sijaan uudehkojen autojen saaminen myyntiin voi tuottaa vaikeuksia. Vaihtoautoliikkeet joutuvat kilpailemaan saadakseen myytävää, ennakoi Kalliokoski. 
– Uskon, että käytettyjen autojen hinnat nousevat ensi vuonna.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka._
Kaarinan ja Liedon isot koronarokotustapahtumat vetivät satamäärin väkeä ensimmäisenä päivänä – koronarokotus onnistuu vielä tänään pop up -tapahtumassa
Liedossa ja Kaarinassa käynnissä olevat ylimääräiset isot koronarokotustapahtumat ovat vetäneet väkeä lähes 3000 ihmisen verran ensimmäisenä päivänä. Kaarinassa pop up -rokotuksia jaetaan iltamyöhään kolmella eri terveysasemalla ja Liedossa pääterveysasemalla.
Kunnat pyrkivät nyt vauhdittamaan koronarokotuksia. Liedossa ja Kaarinassa käynnissä olevat ylimääräiset isot koronarokotustapahtumat vetivät väkeä jo ensimmäisenä päivänä. 
Eilen tiistaina Kaarinassa kävi peräti yli 2000 henkeä ottamassa koronarokotuksen [pop up -tapahtumassa ](https://kaarina.fi/fi/uutiset/rokotustalkoot-21-2212-anna-lahja-itsellesi-ja-laheisillesi)ja Liedossakin kaksipäiväisen [rokotustapahtuman](https://lieto.fi/palvelut-ja-asiointi/terveys-ja-hyvinvointi/covid-19-rokotukset/) rokotussaldo oli yli 700. Tapahtumat jatkuvat Liedossa ja Kaarinassa tänään keskiviikkona ilta kahdeksaan.
Pop up -rokotuksien lisäksi terveysasemilla annettiin ajanvarauksella koronarokotteita.
– Ensimmäinen päivä sujui yli odotusten. Tavoitteemme oli, että antaisimme massarokotustapahtumassa, näiden kahden päivän aikana 2 500 koronarokotetta. Laskimme nyt, että annoimme yksistään eilen kolmella terveysasemalla 2041 rokotetta. Tämä on valtavan hieno saavutus, ja toivomme pääsevämme tänään samaan saldoon, kertoo Kaarinan johtava ylilääkäri **Antti Sandén**. 
Liedon johtavan ylilääkärin **Veli-Matti Leinosen** mukaan rokotustapahtumat ovat Liedossa sujuneet ilman pahoja jonoja. Ensimmäiset tapahtumat järjestettiin jo syyskuussa ja nyt kaksipäiväisessä tapahtumassa on suunnattu rokotusaikoja myös iltaan. 
– Jonot olivat melko pitkiä, mutta kuulin, että jonot menivät niinkin nopeasti, että puolessakin tunnissa pääsi koko hommasta ja tässä oli mukana se 15 minuutin seuranta-aikakin. Liedon pääterveysasemalla oli kaksi rokotusjonoa, toinen oli 5–11-vuotiaille riskiryhmään kuuluville lapsille ja heille, jotka saavat vain Pfizerin ja Biontechin rokotetta. Toisessa jonossa annettiin Modernaa, Leinonen kertoo. 
Kaarinassa aamupäivällä jonoja, Liedossa jonot hupenivat sutjakasti
Kaarinassa jonoja syntyi etenkin tiistaina aamupäivällä. Illalla koronarokotukseen saattoi päästä täysin ilman jonottamista.
– Jonot keskittyivät etenkin pääterveysasemalle, mutta Piikkiön ja Littoisten terveysasemilla oli myös jonoja. Ilman ajanvarausta tuleville annettiin vuoronumeroita ja henkilökunta kertoi myös aika-arvioita rokotusten edistymisestä. Kaikkien ei tarvinnut näin jonottaa ulkona, vaan pystyivät käymään välissä jossain muualla. 
Liedossa eilisen pop up -rokotustapahtuman osallistuja määrä oli odotuksien mukainen. Leinonen sanoo, että Härkätien terveyspalvelujen lauantairokotuksissa on ollut joskus jopa yli tuhat rokotuksen saajaa. 
– Tänään keskiviikkona odotamme vielä lisää ihmisiä rokotuksiin, koska sana tapahtumasta leviää nyt suullisena tietoja ja sosiaalisessa mediassa. 
Leinonen korostaa, että etenkin ilta-aika tuo uusia rokotusten ottajia työikäisistä ja vuorotyöläisistä. Kunnissa asukkaiden rokotukset on keskitetty usein päiväsaikaan ajanvarauksien taakse. 
Jalasjärven Juustoportin herasäiliö rikkoontui ja kymmeniä tuhansia litroja maitoheraa valui maahan
Jalasjärven Juustoportilla tapahtui tänään ikävä onnettomuus, kun iso herasäiliö rikkoontui ja kymmeniä tuhansia litroja heraa valui maahan ja sisätiloihin. Heran valumista vesistöön estettiin tekemällä patoja. 
Jalasjärven Juustoportin iso herasäiliö rikkoontui tänään ja maastoon sekä rakennuksen sisätiloihin valui maitoheraa kymmeniä tuhansia litroja. 
Pelastuslaitoksen mukaan maitohera on maastoon joutuessaan luokiteltu vaaralliseksi aineeksi. Torjuntatyössä ehdittiin patoamaan heran matka kohti läheistä vesistöä. 
Päivystävä palomestari **Kaj Ny** sanoo, että kun pakkanen hellittää, herasta voi tulla voimakas haju alueelle. 
Aluetta on puhdistettu muun muassa imuautolla. Sisätiloissa heraa on imuroitu. Siivoustöissä voi mennä pitkälti huomiseen saakka.
Melko uusi säiliö repesi
Juustoportin toimitusjohtaja **Timo Keski-Kasari** kertoo, että säiliö oli pari viikkoa sitten asennettu ja siihen oli tullut repeytymä, joka näkyy selvästi valvontakameran kuvissa. Säiliö oli melko uusi ja valmistaja oli tehnyt siihen muutoksia Juustoportin tarpeita varten. 
– Ilmeisesti säiliössä on ollut joko suunnittelu- tai valmistusvirhe. Se osa mikä oli uusi, se on hajonnut, kertoo Keski-Kasari.
Onnettomuudessa oli tuuria, että se tapahtui tänään aamulla ja vahingontorjuntaan pystyttiin ryhtymään välittömästi ja vahingot minimoitua. 
– Kymmeniä tuhansia litroja heraa valui maahan ja sisälle. Kun maa on jäässä, on saatu hyvin kerättyä ja saatiin myös padottua, ettei mene sadevesiviemäreistä vesistöön.
Ei vaikuta tuotantoon
Sekä Juustoportilla että säiliön toimittajalla on vakuutukset kunnossa, joten taloudellista katastrofia se ei aiheuta. Keski-Kasari ei osaa vielä arvioida, minkälaiset taloudelliset tappiot seuraavat. 
Juustoportin tuotantoon sillä ei ole vaikutusta. Säiliössä ollut hera olisi mennyt eläinten rehuksi. Juustoportilla on käytössään toinenkin herasäiliö.
Keski-Kasari on iloinen siitä, että torjuntatyöhön päästiin nopeasti ja mitään henkilövahinkoja ei tullut. 
– Paljon ylimääräistä työtä. Jos jotain positiivista niin se, että jos tämä olisi tapahtunut pari päivää myöhemmin, niin viive havaitsemisessa olisi ollut paljon pidempi. Mutta olisi tämä tapahtumattakin saanut jäädä, toteaa Keski-Kasari.
Torniossa, Kemissä ja Rovaniemellä riittää kolmansille rokotteille sekä ottajia että antajia
Kaupungit lisäävät rokotusaikoja niin paljon kuin suinkin on mahdollista. 
Lapissa on haettu ahkerasti kolmansia koronarokotteita. Torniossa jo viidennes asukkaista on saanut kolmannen koronarokotteen, Kemissä vajaa viidennes ja Rovaniemellä noin 15 prosenttia. 
Kolmannen annoksen on nyt saanut noin 9 000 yli 12-vuotiasta rovaniemeläistä, noin 4 500 torniolaista ja noin 3 500 kemiläistä. 
Kemissä alkuviikon pop up -rokotuksiin oli tulijoita niin paljon, että jonotusaika saattoi venyä jopa tunneiksi. Maanantain ruuhkasta kertoi [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/kasirysyakin-syntyi-sadat-jonottivat-kolmansia-kor/4205582). Ajanvarauksettomasta rokotuspisteestä sai pistoksensa maanantaina 660 kemiläistä, ja 60 vuotta täyttäneitä kävijöitä riitti runsaasti myös tiistaina.
Rovaniemellä kolmansia rokotuksia on jaettu tällä viikolla noin 700 ihmisen päivävauhtia. Ruuhkia ei ole syntynyt, koska kolmanteen rokotukseen tullaan ajanvarauksella. Ajanvarauspuhelin on sen sijaan ajoittain ruuhkautunut.
Rovaniemen kaupungin tiedottaja **Johanna Tikkanen** kertoo, että vapaita aikoja on tällä hetkellä tarjolla tammikuulle. Kaupunki selvittää parhaillaan mahdollisuuksia järjestää rokotuksia myös joulun välipäivinä, vaikka henkilöstöä onkin lomalla. Tällä viikolla rokotustoimintaan on lisätty kymmenen uutta terveydenhoitajaa.
– Kaikki mahdolliset keinot pyritään ottamaan käyttöön, jotta rokotustahtia saataisiin nopeutetuksi, Tikkanen kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Myös Torniossa rokotustahti on ollut hyvä, mutta sitä yritetään entisestään kiihdyttää. 
– Pyrimme koko ajan lisäämään rokotusaikoja. Toki joulun aika tuo haasteita, sanoo avoterveydenhuollon osastonhoitaja **Marianne Junes-Leinonen**.
Tahti nopeutuu, kun rokotteiden saanti varmistuu
Rovaniemellä ja Torniossa rokotteita kerrotaan olevan riittävästi. Kemissä tammikuun sovituille päiville rokotteita on tarpeeksi, mutta uusia aikoja ei ole tällä hetkellä varattavissa.
– Rokotusaikoja lisätään heti, kun saadaan varmistus rokotteiden saatavuudesta. Tahti nopeutuu, jos rokotteita saadaan, kertoo vastaava terveydenhoitaja **Miia Keränen** Kemin terveyspalveluista. 
Keräsen mukaan Kemissä on saatu todella hyvin ulkopuolista apua koronarokotuksiin oman henkilökunnan lisäksi. Sen sijaan massarokotustilojen löytäminen on ollut hankalaa. Rokotuspistettä on jouduttu vaihtamaan useaan kertaan, ja se on aiheuttanut sekaannuksia. 
Tällä hetkellä isoja rokotustilaisuuksia pystytään järjestämään terveysaseman tiloissa Valtakatu 6:ssa, mutta vain viikonloppuisin.
Torniossa halutaan rokotusten lomassa myös opastaa ihmisiä hankkimaan koronapassi. 13. tammikuuta rokotuspaikalla kauppakeskuksessa järjestetään tempaus, jossa on mahdollisuus saada ohjeita kanta.fi-sivuston käyttöön sekä tulostaa koronapassi.
Rokotusten välinen aikavaatimus on lyhentynyt
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suositteli aiemmin kolmatta koronarokotetta kaikille 18 vuotta täyttäneille annettavaksi 5–6 kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen. Viime viikolla THL päivitti tilannetta ja suosittelee nyt lyhentämään toisen ja kolmannen koronarokotteen annosväliä. 
Suosituksen mukaan 60 vuotta täyttäneet sekä muut aiemmin määritellyt ryhmät voivat saada kolmannen rokoteannoksen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut 3–4 kuukautta. Torniossa ja Kemissä toimitaan jo tämän mukaan, ja Rovaniemikin näillä näkymin ottaa käyttöön kolmen kuukauden rokotevälin. 
Niille alle 60-vuotiaille, jotka eivät kuulu riskiryhmiin, kolmatta rokoteannosta voidaan tarjota 4–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Rovaniemellä osa kolmanteen rokotukseen tulijoista ei ole huomannut, että vain ensimmäisiä ja toisia rokotuksia saa ilman ajanvarausta. Johanna Tikkanen muistuttaa, että ainakin toistaiseksi kolmanteen rokotukseen pitää Rovaniemellä varata aika.
**Aiheesta aiemmin:**
[Rovaniemi laajentaa kolmansia rokotuksia 50 vuotta täyttäneisiin sekä sote-henkilöstöön – riskiryhmässä olevien lasten rokotukset alkavat tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12231834)
[Länsi-Pohjassa suunnitellaan kolmansien rokotteiden antamista, Tornion rajatestauspiste lopettaa yöaikaisen testauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12121097)
[Lapin sairaanhoitopiirin alueen kunnissa aletaan antaa kolmansia koronarokotteita – aluksi rokotetaan henkilöt, jotka ovat vaikeasti immuunipuutteisia tai jotka saivat kaksi rokotetta kuukauden välein vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12110866)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden jengin välienselvittelyssä on vangittu kolmaskin henkilö  henkirikoksesta epäiltynä
Tapahtumat liittyvät vajaat kaksi viikkoa sitten kahden ryhmän väliseen välien selvittelyyn. Aiemmin teoista on ollut vangittuna kaksi henkilöä.
Keskusrikospoliisi on edennyt Lahdessa tapahtuneen murhan ja murhanyrityksen tutkinnassa.
Teot tapahtuivat 12. joulukuuta. Teoista epäiltyinä on nyt kolme henkilöä. Tapahtumat liittyvät kahden ryhmän väliseen välienselvittelyyn.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi jutussa kolmannen henkilön keskiviikkona todennäköisin syin epäiltynä murhasta. 
– Esitutkinnassa on selvinnyt, että henkilö on ollut samassa ryhmässä aiemmin vangittujen henkilöiden kanssa. Lahdessa tapahtumapaikalla olleen toisen ryhmän jäseniä ei epäillä rikoksista, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jan Aarnisalo** poliisin tiedotteessa.
Esitutkinta jatkuu muun muassa kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
Tämä on Ylen testiartikkeli
Testaamme tässä jutussa artikkelien teknistä toimivuutta.
Testaamme tässä jutussa artikkelien teknistä toimivuutta.
Jälleen uusi koronatartuntaennätys Kymenlaaksossa: keskiviikkona varmistui 44 uutta tartuntaa
Kymenlaakson koronavirustilanne on edelleen vaikea. Ensimmäinen omikrontapaus varmistui viime viikolla.
Kymenlaaksossa on varmistunut tänään keskiviikkona 44 uutta koronavirustartuntaa. Kyseessä on suurin päiväkohtainen tartuntamäärä maakunnassa koko koronaepidemian aikana.
Kymenlaaksossa yllettiin miltei samoihin lukemiin joulukuun alkupuolella, kun 3. joulukuuta kirjattiin 42 koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä neljä koronaviruspotilasta.
Kymenlaakson koronatilanne on vaikea. Tartuntoja esiintyy koko maakunnassa. 
Ensimmäinen omikronmuunnostapaus varmistui maakunnassa viime viikon lopulla, ja herkästi leviävän virusmuunnoksen ennakoidaan yleistyvän nopeasti.
Sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsote kehottaa kymenlaaksolaisia noudattamaan kaikkia suosituksia ja rajoituksia sekä hakeutumaan koronarokotuksiin.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatestien tuloksissa kestää Porissa jopa viikko – takaisinsoittopalveluun jätettyjä pyyntöjä jouduttu poistamaan ruuhkan takia
Porin perusturva kertoo, että koronatestien tulosten saaminen voi kestää jopa viikon. Koronaneuvontapuhelin on pahasti ruuhkautunut, ja lähes kaikki siihen jätetyt takaisinsoittopyynnöt on jouduttu nollaamaan.
Porin perusturva kertoo, että koronatestien tulosten saaminen on viivästynyt tämän viikon aikana entisestään. Pahimmillaan tuloksen saaminen kestää viikon.
Viivästysten syynä on se, että Porissa, UIvilassa ja Merikarvialla on ollut paljon altistustapauksia. Lisäksi laboratoriossa on ollut ongelmia.
Koronapuhelin tukossa
Testitulosten viipyminen on saanut ihmiset soittamaan koronaneuvontapuhelimeen, mikä on ruuhkauttanut palvelua pahasti. Perusturva toivoo, että ihmiset odottaisivat tulosta rauhassa eivätkä soittaisi palveluun kysyäkseen asiasta.
Puhelinpalveluun on tullut niin paljon takaisinsoittopyyntöjä, että järjestelmä ei toimi. Siksi takaisinsoittopyynnöt on jouduttu nollaamaan niin, että vain viimeisimmät soittopyynnöt eiliseltä tiistailta ja tältä päivältä eli keskiviikolta ovat tallessa. 
Yle kertoi [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12241177), että Porin perusturvan alueen koronatilanne on vaikeampi kuin kertaakaan aiemmin epidemian aikana.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rovaniemi aikaistaa kolmansien rokotusten antamisen väliä tietyille ryhmille THL:n ohjeiden mukaisesti 
Rovaniemen rokotuspiste on suljettuna joulunpyhien ajan, mutta aukeaa jälkeen joulun jälkeisellä viikolla. Tuolloin annetaan ainoastaan rokotuksia, joihin on varattu etukäteen aika. 
Rovaniemen kaupunki alkaa tarjota kolmansia koronarokotuksia aiempaa lyhyemmällä annosvälillä THL:n suositusten mukaisesti. 
60 vuotta täyttäneet ja riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluvat voivat hakea kolmannen koronarokotteen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
50 vuotta täyttäneet ja sote-henkilöstö voivat hakea kolmannen rokotteen, kun toisesta rokotteesta on kulunut vähintään neljä kuukautta.
THL:n aiempi suositus oli, että rokotusväli olisi kyseisillä ryhmillä viisi kuukautta. 
Kolmanteen rokotukseen tulee varata aika. Sen voi tehdä verkossa osoitteessa [rovaniemi.terveytesi.fi](http://rovaniemi.terveytesi.fi/) tai puhelimitse numerosta 016-3224913. Puhelinpalvelu on avoinna arkisin kello 8–14. 
Rovaniemen kaupungintalon rokotuspiste on suljettuna 23.–26.12., mutta avoinna joulun jälkeisellä viikolla, jolloin rokotetaan vain ajanvarauksella tulevia henkilöitä. Ilman ajanvarausta annettavia ensimmäisiä ja toisia koronarokotteita on tarjolla jälleen 3. tammikuuta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ranuan kirkonkylälle suunnitellaan uusia omakotitalotontteja
Kaavaluonnoksen asiakirjat ovat julkisesti nähtävillä tammikuun loppuun saakka.
Ranuan kirkonkylälle suunnitellaan kuutta uutta omakotitalotonttia. Omarantaiset tontit sijoittuisivat Pappilanniemeen.
Ne ovat mukana kirkonkylän asemakaavan muutosalueessa, johon kuuluvat myös vanha sairaala ja Kolomaan teollisuusalue.
Kaavaluonnoksen asiakirjat ovat julkisesti nähtävillä Ranuan kunnanvirastolla ja kunnan verkkosivuilla tammikuun loppuun saakka.
Kunnanhallitus pyytää kaavaluonnoksesta vielä lausuntoja useilta eri tahoilta.
Lopullisen päätöksen asemakaavasta tekee myöhemmin kunnanvaltuusto. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion yrittäjien puheenjohtaja, ravintolayrittäjä Janne Seppälä arvostelee kovasanaisesti ravintolarajoituksia
Seppälän mukaan koulujen joululoma vähentää koronatartuntoja niin paljon, ettei ravintolarajoituksilla ole merkitystä.
Kuopion yrittäjien puheenjohtaja, ravintolayrittäjä **Janne Seppälä** arvostelee kovin sanoin hallituksen päätöstä koronarajoitusten kiristämisestä.
 Jouluaatosta lähtien anniskelu on lopetettava ravintoloissa iltayhdeksältä ja ovet suljettava kymmeneltä. Rajoitusta ei voi välttää koronapassilla.
Tiistaista 28. joulukuuta alkaen kolmen viikon ajan ravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 17 ja suljettava ovensa kello 18. Ruokaravintolat voivat kuitenkin olla auki koronapassilla vielä iltakuudesta kahdeksaan saakka, mutta anniskelua ei sallita. 
Kuopion yrittäjien puheenjohtaja Janne Seppälä pitää ravintoloihin kohdistuvien rajoitustoimien perusteita pätemättöminä. Hänen mukaansa koulujen joululoma hillitsee koronan leviämistä enemmän kuin ravintolarajoitukset.
– Tartunnoista ylivoimaisesti suurin osa on nuorilla ja lapsilla ja he jäävät joululomalle. Kun he eivät kohtaa toisiaan, se tulee laskemaan tartuntalukuja niin paljon, ettei ravintolarajoituksilla ole mitään merkitystä, sanoo Seppälä.
Rajoitusten voimaan tulo johtaa henkilökunnan lomautuksiin. 
– Meillä ja koko alalla joululahjaksi rysähtää lomautuslappu kouraan isolle osalle siitä väestä, joka ei ole vielä paennut ravintola-alalta tämän pandemian aikana.
Seppälä muistuttaa, että ravintola-alalle joulukuu olisi vielä ollut hyvää aikaa ja uudenvuoden jälkeen myynti hiljenee etenkin tammikuun ajaksi.
Jyväskylän avovankilaan tulee nuorten miesten osasto 
Ensi vuonna alaikäisille ja nuorille perustetaan uudet osastot myös Vantaan ja Helsingin vankiloihin. Jyväskylän nuorten osasto avataan vuonna 2023. 
Jyväskylän uudehkoon avovankilaan perustetaan nuorten miesten osasto.
Uusi 18-20 -vuotiaiden nuorten osasto avautuu runsaan vuoden kuluttua keväällä.
– Rikosseuraamuslaitoksen resurssitilanteen vuoksi harmillisesti päästään avaamaan osasto vasta vuoden 2023 alkupuolella, kun saadaan henkilöstöä riittävästi osastolle, kertoo kehitysjohtaja **Riitta Kari** oikeusministeriöstä.
Ensi vuonna alaikäisille ja nuorille perustetaan uudet osastot myös Vantaan ja Helsingin vankiloihin.
Rikosseuraamuslaitoksen tulostavoitteissa on sovittu uusien osastojen perustamisesta alaikäisille ja nuorille vangeille, naisvangeille sekä vankilaturvallisuutta vaarantaville vangeille.
Jyväskylän avovankilassa on yhteensä 60 paikkaa. Avovankila sijaitsee Jyväskylän Tourulassa.
Sähkön hinta koko lopputalveksi yli kaksinkertaistui hetkessä – katso paljonko kinkun paistaminen tai saunominen maksavat tällä hetkellä
Odotukset sähkön hinnoista täksi talveksi yli kaksinkertaistuivat kahdessa kuukaudessa. Tässä jutussa voit katsoa tunti tunnilta, paljonko eri laitteiden käyttäminen maksaa. 
Kunnon pakkaskelit nostavat sähkön hintaa juuri nyt, kun kotona pitäisi saada kinkku ja muut uuniruoat hautumaan. Vuoden taakse verrattuna sähkön hinta pörssissä on nyt huikeasti kalliimpaa kuin vuosi sitten. 
Esimerkiksi tänään keskiviikkoaamuna kello 04 sähkö maksoi 37 kertaa enemmän kuin samalla hetkellä vuosi sitten. Hinta arvonlisäveroineen oli nyt 26,5 senttiä, kun se samana tuntina vuosi sitten oli vain 0,72 senttiä kilowattitunnilta. 
Joulukuun alun hintapiikit sähkömarkkinoilla ehtivät jo välillä hellittää sään lauhduttua, mutta edelleen sähkön hinnanvaihtelut ovat suuria. Sillä on siis merkitystä milloin uunin tai saunan napsauttaa päälle, jos käytössä on pörssisähköön sidottu sähkösopimus.
Joulukuun alussa sähkön hinta hipoi ennätyksiä, kun sähköpörssissä hinta hyppäsi 124 senttiin kilowattitunnilta. Parin rauhallisemman viikon jälkeen hinnat ovat nyt uudessa nousussa ja ylittävät jälleen 70 sentin rajan.
Ylen hintalaskurilla voi seurata tunti tunnilta, paljonko kiukaan, uunin tai imurin käyttäminen tai sähköauton lataaminen tunnin ajan maksaa juuri tämänhetkisellä pörssisähkön hinnalla.
Kotitalouksista noin kahdeksalla prosentilla sähkösopimus on sidottu pörssisähköön. Pörssin kehitys vaikuttaa kuitenkin käytännössä kaikkiin sähkönkäyttäjiin, sillä pörssi ennakoi kiinteähintaisten sopimusten tulevaa kehitystä. 
Joulupyhien aikaan sähkön kysynnällä on taipumus laskea, kun teollisuudessa laitetaan koneita pienemmälle tai kiinni.
Kotitalouksien joulusaunalla ja uuniruokien hauduttelulla ei ole ratkaisevaa merkitystä koko valtakunnan sähkön kulutuksen kannalta, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingridin strategisen verkkosuunnittelun päällikkö **Mikko Heikkilä**.
Mutta miten käy hinnoille, kun pyhien jälkeen vuodenvaihteessa teollisuudessa koneet taas pyöräytetään käyntiin ja työpaikoilla alkaa tapahtua? 
Ensi vuoden alun hinnat yli kaksinkertaistuivat hetkessä
Hintoja ennakoidaan sähkömarkkinoilla futuurikaupalla. Futuureilla sähkön ostajien ja myyjien on mahdollista suojautua sähkön hintavaihtelulta.
Fingridin Heikkilän mukaan yleensä futuurit ennustavat hintoja melko tarkasti jopa vuoden päähän. 
Joulukuun alun hintapiikit säikäyttivät sähkömarkkina-ammattilaisetkin.
– Markkinan näkemys tulevaisuuden hintatasosta on muuttunut poikkeuksellisen nopeasti ja merkittävästi viimeisen parin kuukauden aikana, Heikkilä sanoo.
Vielä tämän vuoden lokakuun alussa tehtiin futuurikauppoja ensi vuoden tammi-maaliskuuksi vajaalla yhdeksällä sentillä kilowattitunnilta. Huhti-kesäkuulle kauppa kävi 5,4 sentin hinnalla.
Nyt laskelmat on pantu täysin uusiksi.
Joulukuun puolessa välissä markkina-arvio talven hinnasta oli yli kaksinkertaistunut ja noussut 20 senttiin. Kevään hintakin on noussut puolella eli 7,5 senttiin kilowattitunnilta.
Kun pörssihintaan lisätään kuluttajan maksettavaksi tuleva arvonlisävero se tarkoittaa kotitaloudelle hintahyppäystä runsaasta 11 sentistä lähes 25 senttiin kilowattitunnilta. Lisäksi kuluttajan laskussa näkyvät sähköyhtiön oma marginaali, sähkövero ja sähkön siirtohinta. Ne vaihtelevat yhtiöittäin ja alueittain huomattavasti.
Joulukuun alun harvinaisen rajut hyppäykset hinnoissa nostivat osaltaan koko lopputalven ja ensi kevään hintoja. Mutta koviin hintoihin reagoitiin myös kulutusta vähentämällä. 
– Kyllä hintapiikin aikana sähkön käyttö on vähentynyt. Kysyntä on siis joustanut ja tarjonta kasvanut, kun kaikki tuottajat, joilla on säädettävää tuotantoa lisäsivät tuotantoaan varmasti.
Teollisuuden sähkönkulutusta ei täytynyt rajoittaa viranomaismääräyksillä, vaan markkinahinta sai kulutuksen vähentymään kalleimpina hetkinä. 
Heikkilän mukaan teollisuuden kulutuksen vähentyminen näkyi koko maan kulutuksessa, mutta tarkemmin on vaikea arvioida mistä säästö tarkalleen syntyi.
**Lue lisää:** 
[Sähkö on nyt niin kallista, että yksi sähköyhtiö kaatui jo – viimeksi yhtä korkeita hintoja nähtiin yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12214485)
[Sähkön hinnan nousu yllätti monet – kuluttajalla on kuitenkin monta keinoa oman sähkölaskun pienentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12113693)
[Sähkön pörssihinta on tuplaantunut viime kesästä – suomalaiset maksavat nyt sähkölaskussaan myös muun Euroopan päästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12030286)
_Voit keskustella aiheesta 23.12. klo 23 asti._
Vesivahinko haittaa Porin Käppärän kirjaston toimintaa
Porin Käppärän kirjaston tiloihin on valunut vettä kerrostalon ylemmästä kerroksesta. Porin kirjastopalvelujohtaja kertoo, että tiloissa on hajuhaittoja.
Vesivahinko haittaa Porin Käppärän kirjaston toimintaa.
Kirjasto sijaitsee kerrostalossa, ja sen ylemmästä kerroksesta on valunut kirjastoon vettä. Vahinko aiheuttaa hajuhaittoja.
Kirjastopalvelujohtaja **Siina Vieri** ei vielä osaa sanoa, joudutaanko tilat sulkemaan väliaikaisesti. Vesivahinko on jo toinen muutaman vuoden sisällä.
Käppärän sivukirjaston toiminta on joka tapauksessa siirtymässä ensi elokuussa valmistuvaan [uuteen Vähärauman koulurakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11806704).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut siirtyvät ensi vuoteen koronavirusepidemian vuoksi – lipun ostaneet saavat rahansa takaisin
Lappeenrannan valtakunnallisiin laulukilpailuihin tänä syksynä valitut 30 laulajaa saavat osallistumisoikeuden ensi vuoden kilpailuun. Tämän vuoden kilpailu perutaan koronavirusepidemian takia.
Lappeenrannan 20. valtakunnallisia laulukilpailuja ei järjestetä tammikuussa. Syynä on Etelä-Karjalassa vaikeutunut koronavirus-tilanne.
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailuiden toiminnanjohtaja **Milko Vesalainen** kertoo, että vaikka yleisölle olisi laulukisoissa numeroidut istumapaikat, ei yleisön, henkilökunnan ja kilpailijoiden kohtaamisia olisi voitu estää Lappeenrannan kaupungintalon tiloissa.
– Altistuminen tai pahimmassa tapauksessa yksikin tartunta olisi voinut aiheuttaa koko kilpailun pysäyttämisen kesken kisaviikkoa, Vesalainen kertoo [tiedottteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/lappeenrannan-20.-valtakunnallisia-laulukilpailuja-ei-jarjesteta-tammikuussa-kilpailut-siirretaan-pidettavaksi-vuonna-2023.html).
Lappeenrannan 20. valtakunnalliset laulukilpailut siirretään pidettäväksi vuoden päästä, jolloin ajankohta on 1.1.– 6.1.2023.
Yleisö saa rahat takaisin ja osallistujien kilpailuoikeus säilyy
Kaikki jo kilpailuun valitut 30 laulajaa saavat osallistumisoikeuden ensi vuoden kilpailuun. 
Kilpailun jatkosta ja kulusta tiedotetaan lisää ensi vuoden alussa.
Liput jo ostaneille asiakkaille palautetaan lippurahat ilman käsittelymaksua. 
Yhteydenottoja toivotaan sähköpostilla: winkki@lappeenranta.fi. 
Palautusten käsittely aloitetaan ensi vuoden alussa ja palautuksen käsittelyaika on noin viikko viestin saapumisesta.
Rahanpalautusta varten tarvitaan seuraavat tiedot:
\- erät joihin liput oli ostettu
\- paikkanumerot
\- tilinumero IBAN-muodossa
\- tilinomistajan nimi
Uudet ravintolarajoitukset eivät koskekaan Pohjois-Karjalaa – STM: rajoitukset voimaan vain leviämisalueilla
Hallituksen keskiviikkona julkistamat ravintolarajoitukset eivät tiedotustilaisuudessa kerrotusta poiketen koske Pohjois-Karjalaa tai muita kiihtymisvaiheen alueita.
Ravintoloiden anniskelu- ja aukioloaikojen rajoitukset eivät sittenkään koske Pohjois-Karjalaa, toisin kuin hallituksen tiedotustilaisuudessa keskiviikkoaamuna kerrottiin. Rajoitukset ovat voimassa ainoastaan leviämisalueilla, joihin Pohjois-Karjala ei kuulu.
Hallitus kertoi keskiviikkoaamun tiedotustilaisuudessaan, että jouluaatosta alkaen kaikkien ravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 21 ja suljettava ovensa kello 22. 
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Ismo Tuominen** korjaa tiedon Ylelle.
– Ravintolarajoitukset koskevat vain leviämisalueita.
Tuominen toteaa [Sanomalehti Karjalaiselle](https://www.karjalainen.fi/maakunta/anniskelua-koskeva-rajoitus-koskee-my%C3%B6s-pohjois-karjalaa-ensi-tiistaista-l%C3%A4htien-anniskelu-ravintoloissa-loppuu-kello-17-oli-koronapassia-tai-ei), että STM:n olisi pitänyt tiedottaa asiasta tarkemmin.
Leviämisalueilla ravintolarajoitukset tiukentuvat tiistaista 28. joulukuuta alkaen kolmen viikon ajaksi lisää. Silloin ravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 17 ja suljettava ovensa kello 18. Poikkeuksena ovat kuitenkin ruokaravintolat, joiden aukiolo sallittaisiin koronapassilla kello 18–20. Anniskelua tuolla aikavälillä ei sallita.
 Asiakaspaikoista voi anniskeluravintoissa olla käytössä maksimissaan 50 prosenttia ja ruokaravintoloissa 75 prosenttia normaalista asiakaspaikkamäärästä.
Pohjois-Karjalan alueellinen tilannekuvatyöryhmä kokoontuu huomenna torstaina arvioimaan, onko maakunta yhä kiihtymisvaiheessa.
_22.12. klo 13.59: Uutista muokattu kauttaaltaan Ismo Tuomisen korjaaman tiedon pohjalta._
**Lue lisää:**
[Hallitus vetää hätäjarrusta, yli 5-vuotiaiden rokottaminen alkaa, rokotusten ikäkohtainen järjestys poistuu – lue tärpit hallituksen infosta](https://yle.fi/uutiset/3-12243366)
[Tässä ovat uudet koronarajoitukset: Ravintolat suljettava pian entistä aiemmin, koronapassin käyttö keskeytyy osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12242936)
[Koronapassisuositus jakaa ravintoloita Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12236173)
Kalkkuna kasvattaa suosiotaan etenkin sesonkeina, mutta jää markkinoinnissa broilerin jalkoihin – alalla toivotaan parempaa tuotteistamista
Suomalaiset kuluttavat kalkkunanlihaa noin kymmenen miljoonaa kiloa vuodessa. Kalkkunaa kasvattaa Suomessa reilut 30 tilaa, joista lähes puolet sijaitsee Lounais-Suomessa.
Kalkkunanlihan suosio kasvaa Suomessa vuosi vuodelta.
Suomalaiset kuluttavat kalkkunaa noin kymmenen miljoonaa kiloa vuodessa, kertoo säkyläläisen Länsi-Kalkkunan toimitusjohtaja **Antti Jalo**.
– Suosio on pysynyt melko tasaisena. Ensi vuodelle on arvioitu noin kolmen prosentin kulutuksen kasvua.
Säkylän tehdas tuottaa valtaosan kotimaisesta kalkkunasta. Vain noin yksi prosentti jää tilateurastamoiden tuottamaksi. Valtaosa Suomessa kulutetusta kalkkunasta on kotimaista.
– Ulkomaisen kalkkunan osuus on noin 30 prosenttia, Jalo arvioi.
Utelias kalkkuna
Euralaisen **Antti-Jussi Pertun** tilalla käy kova pulputus, kun neljä tuhatta kalkkunakanaa haluaa tutustua paikalla vierailevaan toimittajaan.
Kalkkuna on utelias ja seurallinen eläin. Perttu kertoo, että eläinten hyvinvoinnista pidetään huolta erilaisilla virikkeillä. Nyt hallissa olevat kalkkunakalanat
– Linnuille on köysiä leluina ja orsia, joille ne voivat kiipeillä. Hyvinvoinnista huolehditaan myös optimaalisella ruokinnalla.
Kalkkunoita ruokitaan rehulla ja viljalla. Yöksi hallin valot sammutetaan ja pulputus hiljenee.
– Kalkkunat nukkuvat kuin isäntäkin, eli valot sammuvat kello kymmeneltä illalla ja herätys on kello kuusi aamulla, Perttu kertoo.
Kalkkuna kasvaa kauemmin kuin broileri
Länsi-Kalkkunalla on reilut 30 sopimustilaa, joille annetaan tarkat ohjeet lintujen hyvinvointia koskien. 
– Meillä on ammattitaitoinen kasvattajaporukka, joka huolehtii kalkkunoiden hyvinvoinnista. Kun linnut saapuvat tiloilta tehtaalle, niiden hyvinvoinnin tarkastaa heti eläinlääkäri ja oma hyvinvointivastaavamme, Antti Jalo kertoo.
Broileriin verrattuna kalkkunan kasvatus on kalliimpaa, sillä kalkkuna kasvaa pidempään. Broilerit teurastetaan kuuden viikon ikäisinä, kalkkunakana kasvaa 14-viikkoiseksi ja kukot kuukauden pidempään.
Jalo uskoo silti, että kalkkunan suosio tulee tulevaisuudessa kasvamaan. 
– Kalkkunanliha on erilaista kuin esimerkiksi broilerin. Se sopii vähän erityyppisiin ruokiin ja on suosittua esimerkiksi jouluna ja pääsiäisenä. Kysyntä on silti kasvanut myös kesällä grillituotteissa.
Länsi-Suomi on kalkkuna-aluetta
Lähes puolet Suomen kalkkunatiloista on Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueella. 
Suomalaisen kalkkunan etu ja myyntivaltti on, että lihan alkuperä on hyvin tarkkaan tiedossa.
– Kasvatusolosuhteet, tilat ja jopa munaerät ovat helposti jäljitettävissä, Länsi-Kalkkunan toimitusjohtaja Antti Jalo kertoo.
Hän toivoo, että kalkkunan tuotteistamista lisättäisiin entisestään, jotta siitä saataisiin kaikki potentiaali irti lihamarkkinoilla.
– Uskon, että vielä monipuolisemmin tulevaisuudessa on kalkkunaa kaupan hyllyssä.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 22.12. kello 23._
**Lue myös:**
[Suomalaiset syövät nyt eniten broileria ja kalkkunaa, mutta siipikarjanlihan tuottaja ei kulutuksen kasvusta pääse nauttimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12031980)
[2000 kalkkunaa laiduntaa Bengtsin tilalla Närpiössä – alan pioneeri puolustaa lintujen ulkona kasvattamista: "Kuluttajat näkevät mitä me teemme"](https://yle.fi/uutiset/3-10824097)
HAMK siirtyy joulun jälkeen hybridiopetukseen
Hämeen ammattikorkeakoulussa laajoilta koronatartunnoilta on tähän mennessä vältytty. Koulun mukaan kokonaan etäopetukseen ei voida siirtyä.
Heikentyneen koronatilanteen vuoksi hallitus suosittelee korkeakouluille siirtymistä etäopetukseen. Korkeakoulut tekevät ratkaisunsa itsenäisesti. 
Hämeen ammattikorkeakoulun vararehtorin **Heidi Ahokallio-Leppälän** mukaan HAMKissa siirrytään joulomien jälkeen hybridiopetukseen.
– Pienissä ryhmissä tullaan jatkamaan lähiopetusta. Meillä on kuitenkin käytännön harjoituksia, jotka täytyy tehdä ryhmissä.
Ahokallio-Leppälän mukaan HAMK on tähän mennessä selvinnyt koronaepidemiasta melko hyvin. Tartuntoja ei ole ilmennyt laajoissa määrin.
– Muutamia altistuksia, ja muutamia tartuntoja. Niin kuin THL:kin on monesti sanonut niin kyllähän koulut on matalan riskin paikkoja.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuusijuhla kutsuu! Lähetä meille kuva joulustasi – osa poimitaan mukaan aaton lähetykseen
Millaiselta sinun joulusi näyttää? Keräämme kuvia ja terveisiä Kuusijuhlaan. Aattoa vietetään yhdessä Ylen kanavilla klo 12 alkaen.
Kuuluuko jouluusi pino pipareita, punaisena hehkuva joulutähti tai kuusen ympärillä kikattava lapsilauma?
Lähetä meille kuva joulusi mukavimmasta hetkestä ja jouluterveisesi alla olevalla lomakkeella tai Whatsappilla numeroon 044 421 6677.
Osa kuvista ja terveisistä nähdään Kuusijuhlan suorassa lähetyksessä jouluaattona. Lähetys alkaa klo 12.10 ja kestää aina iltayhdeksään saakka TV1:ssä ja Areenassa.
Kuusijuhlaa viettävät kanssasi juontajat **Susanna Laine** ja **Totti Toivonen** vieraineen.
Hallinto-oikeus hylkäsi FC Lahden valituksen ilman yleisöä pelatusta pelistä 
Valitus koski toissakauden viimeistä peliä, jossa kohtasivat FC Lahti ja Helsingin IFK. Poliisi päätti, että ottelu pelattiin ilman yleisöä turvallisuusriskin ja resurssihaasteiden takia. 
Hallinto-oikeus on hylännyt FC Lahden poliisin toimintaa koskevan valituksen, joka liittyy toissakauden viimeiseen peliin.
Veikkausliigan viimeinen ottelu FC Lahti vastaan Helsingin IFK marraskuussa 2020 pelattiin[ ilman yleisöä,](https://yle.fi/uutiset/3-11690908) koska poliisi näin päätti. Poliisin mukaan kyse oli korkean riskin ottelusta, jonka järjestystä poliisi ei olisi resursseillaan kyseisenä päivänä pystynyt turvaamaan.
Hallinto-oikeus katsoo, että poliisilla on ollut oikeus kieltää yleisön ottaminen. Oikeus käytti perusteluissaan myös Poliisihallituksen lausuntoa, jonka mukaan muun muassa liigajoukkueiden kannattajaryhmien väliset sovitut tappelut ovat lisääntyneet. 
FC Lahden mukaan poliisi rajoitti kokoontumisvapautta. Lisäksi poliisin ilmoitus ilman yleisöä pelaamisesta tuli seuran mukaan peliä edeltävänä päivänä. Seura arveli myös, että otteluun olisi tullut alle tuhat katsojaa.
Rajavalvonnan koronarajoitukset näkyvät myös Kainuussa 
Raja-asemien koronavalvontaa tiukennetaan perjantaista alkaen. Vartiuksen raja-asemalla Kuhmossa tehtiin maahantulijoille viime viikolla 470 koronatestiä, joista yksi oli positiivinen.
Hallitus on tiukentanut koronatoimiaan, ja esimerkiksi rajoilla aletaan vaatia kaikilta negatiivista koronatestitodistusta. Tähän saakka rajatarkastuksissa on keskitytty rokotustodistuksiin, ja jos sitä ei ole ollut, on pitänyt näyttää negatiivinen testitulos. 
Rajoilla tehdään myös koronatestejä. Esimerkiksi Kuhmossa Vartiuksen rajavartioasemalla tehtiin viime viikolla noin 470 koronatestiä maahantulijoille, joista yhdellä todettiin tartunta. 
Kaikkiaan Kainuussa todettiin viime viikolla 77 tartuntaa, mikä on lähes 20 vähemmän kuin edellisellä viikolla. Noin kolmannes tartunnoista todetaan nyt alle 20-vuotiailla.
Hallituksen päätös tiukentaa ravintoloiden aukioloaikoja ja paikkamääriä ei toistaiseksi vaikuta Kainuussa. Kainuu on epidemian perustasolla, joten maakunnassa ei ole erillisiä rajoituksia asiakasmäärään tai anniskelu- ja aukioloaikoihin.
_Juttua päivitetty 23.12.2021 klo 12.19: Korjattu, että ravintolarajoitukset eivät toistaiseksi koske Kainuuta._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäläinen hake lämmittää talvipakkasilla useimpia Pohjois-Karjalan taajamia
Itäisen maakunnan lämpölaitoksissa poltetaan pakkasilla paljon venäläistä haketta. Tuontihake on sitä käyttävien yhtiöiden mukaan edullisempaa ja laadultaan hyvää. Osa yhtiöistä haluaa pelkästään kotimaista raaka-ainetta.
Pohjois-Karjalan taajamia lämmitetään talvipakkasilla paljon venäläisellä hakkeella. 
Savon Voiman Joensuun lämpölaitoksella noin 70 prosenttia raaka-aineesta on metsäteollisuuden sivutuotteita kuten haketta, kuorta, purua sekä hakkuutähteitä. Loppu on vielä toistaiseksi turvetta. Kovilla pakkasilla kattilassa poltetaan myös kierrätyspuuta.
Noin puolet hakkeesta rahdataan Joensuun laitokselle Venäjältä. 
– Tuontipuulla on ollut hyvä saatavuus ja myös laatu on ollut hyvä, se on ehkä ollut pääsyy sen käyttöön, perustelee liiketoimintajohtaja **Juha Räsänen** Savon Voimasta.
Hintaeron suuruutta kotimaiseen hakkeeseen verrattuna liiketoimintajohtaja ei tarkemmin kerro. 
Mistä Savon Voiman edustajan mainitsema laatuero kotimaiseen hakkeeseen verrattuna johtuu?
– En osaa tarkemmin vastata. Korjuutapa on Venäjän puolella erilainen, hakkuutyömailta on velvoitettu tuomaan pois myös metsäteollisuuden käyttöön kelpaamaton tavara. Se voi olla yksi syy, että hakelaatu on vähän parempi, Räsänen pohtii.
Räsäsen mukaan yhtiö tekee koko ajan töitä, jotta se saa rakennettua kotimaisia toimitusketjuja ja kumppanuuksia.
– Turpeen jäädessä pois kotimainen polttoainehuolto on meille selvästi huoltovarmuuskysymys, liiketoimintajohtaja korostaa.
Venäläinen hake on halvempaa
Monista kaukolämpöyhtiöistä kerrotaan, että suurin syy venäläisen hakkeen käyttöön on edullinen hinta. Asialla on merkitystä myös Savon Voimalle, kun toimittaja sitä kysyy.
– On se ollut ihan kilpailukykyistä, Juha Räsänen myöntää.
Myös Outokummun Energia nojaa venäläiseen hakkeeseen. Samoin tekee monissa laitoksissaan seitsemää pohjoiskarjalaista taajamaa lämmittävä Nevel, joka on entinen Vapon tytäryhtiö.
Osa yhtiöistä ostaa Venäjältä myös turvetta, kun kotimaan tuotanto on romahtanut.
Kunnalliset lämpölaitokset toimivat raaka-aineen suhteen eri tavoin, mutta useimmilla on varavoimana kevyt polttoöljy.
Heinäveden Aluelämmön toinen laitos käyttää pelkästään venäläistä haketta, toinen purkuhaketta.
– Hinta ratkaisee, toimitusjohtaja **Niko Kolari** perustelee.
Myös Kiteen Lämpö Oy on viime vuodet ostanut merkittävästi Neovan eli entisen Vapon toimittamaa metsähaketta, josta merkittävä osa on tullut Venäjältä. 
Toimitusjohtaja **Pekka K. Vatasen** mukaan pian raaka-aineen toimittaja Kiteellä vaihtuu ja alkaa uusi kolmivuotinen sopimuskausi. Muutoksen vaikutuksista Venäjän tuontiin tuoreella toimitusjohtajalla ei ole tarkkaa tietoa.
Sen sijaan Kontiolahden, Nurmeksen ja Juuan kaukölämpölaitokset polttavat lähiseudun metsien puuraaka-ainetta.
– Purua, sahahaketta, kuorta, metsähaketta, tähdehaketta ja pari prosenttia turvetta kattilan nuohoukseen, luettelee Nurmeksen Lämmön toimitusjohtaja **Paavo Haverinen**.
– Täysin kotimaista: rankahaketta ja hakkuujätettä Pohjois-Karjalasta ja neljä prosenttia palaturvetta, kertoo toimitusjohtaja **Marko Härkönen** Juuan Kaukolämmöstä.
Myös Kontio-Energia Osuuskunta Kontiolahdesta pyörittää seitsemässä laitoksessa vain oman maakunnan metsähaketta.
Osuuskunnan puheenjohtaja **Ilkka Lukkarinen** haluaisi kovasti tietää, millainen hintaero kotimaisen ja venäläisen hakkeen välillä on. Sitä hän ei ole saanut tietää edes tarjouskilpailuissa.
– Vaikea on kilpailla tässä tilanteessa, Lukkarinen harmittelee.
Google Maps muuttaa pikaisesti reittisuositustaan Oulusta Rovaniemelle – pelastuslaitos varoitti tiestä, katso millainen reitti on ollut tähän asti
Joululiikenteessä ei kannata luottaa sokeasti navigaattorin ohjeisiin. Suosittu karttasovellus on ohjannut Pohjois-Suomessa kapeille pikkuteille, joilla on tapahtunut jo ulosajoja. 
Lapin pelastuslaitos julkaisi marraskuun alussa sosiaalisessa mediassa päivityksen, jossa se kehotti välttämään suositun Google Mapsin tarjoamaa reittiä Oulusta Rovaniemelle. Sovellus on ohjeistanut käyttämään kapeita ja huonokuntoisia sorateitä, joita talviaikaan pidetään kunnossa harvakseltaan. 
Reittivalinta on kummallinen, sillä Oulusta Rovaniemelle pääsee Nelostietä pitkin lähes samassa ajassa kuin oikoreittejä käyttäen. Matka on 15 kilometriä pidempi, mutta navigaattorin mukaan vain pari minuuttia hitaampi. Talviolosuhteissa päätien kunnossapito on myös merkittävästi pikkuteitä parempaa.
Alkumatka sujui mukavasti kovasta pakkasesta huolimatta ja sää oli idyllinen. Alla olevalta videolta voit katsoa, miltä tie näytti. 
Oulu–Rovaniemi-välin reititys pikkuteitä pitkin voi pahimmillaan olla jopa vaarallinen.
Lapin pelastuslaitos kertoi [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12182542) aiemmin perheestä, joka Saariselälle matkatessaan oli ajanut navigaattorin ohjeita seuratessaan ojaan. Tässä tilanteessa ei syntynyt vakavia vammoja. Ensihoito tarkasti perheen ja matka jatkui traktorin hinausavun jälkeen.
Yhteysvälillä nimenomaan Googlen reittivalinta on erikoinen. Esimerkiksi Applen karttasovellus ja TomTomin Amigo tarjoavat oletusreitiksi valtatietä. Googlen reittiehdotusta ei niissä ole edes tarjolla. Geoinformatiikan ja kartografian professori, osastonjohtaja **Juha Oksanen** Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksesta pitää Googlen tekemää reititystä mielenkiintoisena.
– Pienimmillään se menee ikään kuin huumorista, eli päästään sightseeingille valtatien sijasta, mutta tällä tieosuudella on tapahtunut myös onnettomuuksia. Näin pitkälle digitalisoituneessa maailmassa lähtöajatus kyllä on, että tällaisten asioiden pitää olla kunnossa.
Tällä kertaa toimittajan matka pikkuteillä sujui hyvin, sillä ajokeli oli hyvä ja tiet oli juuri aurattu. Muun muassa tällaisia kohtia reitillä tuli vastaan:
"Vakavampia onnettomuuksia sattuu harvoin"
Hankala tieosuus on päivystävälle palomestarille **Ville Rankiselle** tuttu. Lapin pelastuslaitos on auttanut useampaa tieltä suistunutta Lapin matkaajaa kuluneen talven aikana. Erityisesti turistit valitsevat navigaattorin tarjoaman reitin. 
Olosuhteista riippuen tie saattaa olla erittäinkin huonokuntoinen ja kapea, eivätkä isot vastaan tulevat tukkirekat helpota tilannetta.
Voit katsoa Rankisen koko haastattelun [täältä](https://areena.yle.fi/1-61074661). 
Kun auto suistuu tieltä, pelastuslaitoksella on paikalle pitkä matka ja useampi yksikkö joutuu lähtemään paikalle. 
– Tieosuus on hankala ja vaikeasti tavoitettava. Voi olla että joudumme hälyttämään yksiköitä Simosta, Kemistä ja Tervolasta.
Tietyöt saattoivat vaikuttaa liikennedataan
Juha Oksasen mukaan ongelma voisi johtua esimerkiksi Googlen käyttämässä kartta-aineistosta. Hän kertoo, että navigointisovelluksen tieverkkotieto koostuu linkeistä ja solmupisteistä. Jos nämä eivät ole kiinnittyneet kunnolla toisiinsa, voi navigointiohjelmisto tarjota kiertoreittiä.
Tämä selitys ei Oksasen mukaan näyttäisi kuitenkaan olevan tällä kertaa oikea.
– Yritin löytää tällaista katkosta Googlen aineistosta, mutta en onnistunut siinä.
Googlen Suomen ja Ruotsin viestintäpäällikkö **Andrea Lewis Åkerman** kertoi Ylelle sähköpostitse, että parhaan mahdollisen ajoreitin ehdottamisessa huomioidaan useita eri tekijöitä, kuten tien koko ja suoruus sekä arvioitu matka-aika ja polttoainekulutus.
Åkermanin mukaan liikenteen ennustaminen ja reittien määrittäminen on hyvin kompleksista. 
– Kun meille ilmoitetaan mahdollisista ongelmista, tutkimme ne ja pyrimme korjaamaan ne. Panostamme tähän ja kehitämme jatkuvasti työkaluja ja teknologiaa, jotta voimme tarjota mahdollisimman turvallisen ja tehokkaan reitin.
Hyvin pian Åkermanin sähköpostin jälkeen yhtiö ilmoittikin, että ongelma on nyt korjattu. Nelostie tulee näkymään oletusreittivaihtoehtona Mapsin käyttäjille jo vuorokauden sisällä.
Juha Oksanen pohtii voisiko syy reittiehdotukseen olla Oulun ja Kemin välillä tehdyt tietyöt. Ne vaikuttivat liikennevirtoihin useamman vuoden ajan ja samalla puhelimet tuottivat Googlelle dataa siitä, että nopeudet ovat laskeneet ja liikenne ei solju samaan tapaan kuin normaalisti.
Nyt urakat ovat valmistuneet ja ohituskaistat ovat parantaneet liikenteen sujuvuutta. Silti navigointi on ohjannut käyttämään pikkuteitä. Se tuntuu omituiselta, sillä monet navigointisovellukset päivittävät karttadatansa nykyisin automaattisesti ja pystyvät reagoimaan myös hetkellisiin liikenneruuhkiin tai onnettomuuksiin.
Sovelluksen toimintalogiikan selvittäminen on ulkopuoliselle kuitenkin aina arvailua, koska esimerkiksi sovelluksen reitin optimointialgoritmin toiminta ei ole avointa tietoa.
– Kyllä tämä lopputulos kuitenkin kertoo sen, että jossain tässä kokonaisuudessa kaikki asiat eivät olleet ihan kunnossa.
_Noudatatko navigaattoreiden suosittelemia reittejä vai teetkö omat valintasi? Voit keskustella aiheesta 23.12. kello 23:een saakka._
Joka viides yli 12-vuotias saanut kolmannen koronarokotteen Turussa
Rokotukset painottuvat erityisesti iäkkäisiin ja riskiryhmiin, mutta rokotuksen voi saada kuka tahansa jos 2. rokotuksesta on kulunut suositeltu aika.
Turussa on annettu noin 35 000 kolmatta koronarokoteannosta. Tämä on 19,7 prosenttia yli 12-vuotta täyttäneistä turkulaisista.
Rokotukset ovat toistaiseksi painottuneet iäkkäisiin, lääketieteellisiin riskiryhmiin ja sote-alan työntekijöihin. Yli 75-vuotiaista kolmannen rokotuksen on saanut yli 70 prosenttia.
Kolmanteen rokotukseen voi kuitenkin hakeutua kuka tahansa, kun toisesta rokotuksesta on kulunut suositusten mukainen aika, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Turussa on lisätty aikoja rokotusvastaanotolle ja uusia pop up -rokotuspäiviä järjestetään jatkossakin.
Asikkalan, Hollolan ja Padasjoen asukkaat saivat Päijät-Soten Digiklinikan käyttöönsä
Etävastaanottopalvelut ovat olleet jo aiemmin käytössä Iitissä, Kärkölässä ja Lahdessa.
Päijät-Soten Digiklinikka laajeni tällä viikolla Asikkalaan, Hollolaan ja Padasjoelle.
Ympäri vuorokauden palveleva etävastaanotto nopeuttaa sekä yhteydenottoa että hoitoonpääsyä. Etävastaanotolla hoidetaan oireita ja sairauksia, jotka eivät vaadi fyysistä tutkimusta.
Yleisimpiä Digiklinikka-asiointeja ovat muun muassa äkilliset vatsa-, silmä-, iho- ja ylähengitystieoireet. Suun terveyden asioinnit painottuvat särkyihin ja hoito-ohjeisiin. 
Lisäksi Digiklinikan Huoli pärjäämisestä -asiointikanava tarjoaa keskusteluapua mielenterveys- ja päihdeasioista aiheutuviin ongelmiin.
Ilman ajanvarausta palveleva Digiklinikka on ollut jo tämän vuoden alusta lähtien Harjun terveyden asiakkaiden käytössä. Iitin, Kärkölän ja Lahden asukkaat ovat asioineet Digiklinikalla tänä vuonna yli 30 000 kertaa.
Sovelluksen on ladannut kaikkiaan noin 50 000 päijäthämäläistä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pekingin olympialaiset: historia
Tammikuussa tällä sivulla julkaistaan historiatilastoja olympialaisista. Pekingin talviolympialaiset kilpaillaan 4.-20. helmikuuta 2022.
Pekingin olympialaiset: ennätykset
Tammikuussa tällä sivulla julkaistaan tilastotietoa olympiaennätyksistä. Pekingin talviolympialaiset kilpaillaan 4.-20. helmikuuta 2022.
Pekingin olympialaiset: mitalitilasto
Tammikuussa tällä sivulla julkaistaan Pekingin olympialaisten mitalitilasto. Pekingin talviolympialaiset kilpaillaan 4.-20. helmikuuta 2022.
Pirkanmaalla 180 uutta tartuntaa, voi olla tyyntä myrskyn edellä 
Herkästi tarttuva omikronmuunnos ei ole vielä todistettavasti rantautunut Pirkanmaalle.
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 180 uudesta koronatartunnasta. 
Myös tiistaina ja maanantaina raportoidut luvut jäivät alle 200:n. 
Vielä ei kannata kuitenkaan nuolaista, koska herkästi tarttuva omikronmuunnos ei ole vielä todistettavasti rantautunut Pirkanmaalle.
Pandemiaryhmä kertoi tiistaina, että sen [odotetaan tapahtuvan pian](https://yle.fi/uutiset/3-12242615). Silloin tautitapausten määrät nousevat entisestään.
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä esitti tiistaina aluehallintovirastolle kaikkien yleisötilaisuuksien ja yleisten kokouksien kieltämistä ja liikunta-, urheilu-, huvi- tai virkistystilojen sulkua kahden viikon ajaksi. Tapahtumat ja tilat eivät olisi asiakkaiden käytettävissä edes koronapassilla. Päätöstä odotetaan aluehallintovirastolta tänään. 
Yhteensä epidemian aikana on todettu 17 829 koronatartuntaa. 
Pekingin olympialaiset: tulospalvelu
Tammikuussa tällä sivulla julkaistaan Pekingin olympialaisten tulospalvelu. Pekingin talviolympialaiset kilpaillaan 4.-20. helmikuuta 2022.
Päivän suomalaiset ja tv-ohjelma
Pekingin talviolympialaiset kilpaillaan 4.–20. helmikuuta 2022. Tälle sivulle päivitetään suomalaisten aikataulut.
Tältä sivulta löytyy Pekingin olympialaisten jokaisen kisapäivän suomalaislajit. Aikatauluja päivitetään kisojen edetessä.
Esimerkiksi jääkiekon mitali- ja sijoitusotteluiden aikataulut päivitetään, kun selviää, missä otteluissa Suomi pelaa.
Hiihtolajien osallistujat selviävät yleensä päivää tai paria ennen kyseistä matkaa. Suomalaiskilpailijat päivitetään tälle sivulle mahdollisimman pian.
16. kisapäivä: sunnuntai 20.2.
Päivän suomalaisurheilijat
TV2
Areena 
Yle Puhe
**Lue myös:**
[Tässä on Suomen olympiajoukkue – Pekingiin lähtee 95 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12283921)
[Peking 2022 -kisasivusto](https://yle.fi/urheilu/18-131632)
Pekingin olympialaiset: ohjelma 
Tammikuussa tällä sivulla julkaistaan Pekingin olympialaisten ohjelma. Pekingin talviolympialaiset kilpaillaan 4.-20. helmikuuta 2022.
Stora Enso lisää pakkauskartongin tuotantoa Varkauden tehtaalla, investoi 23 miljoonaa euroa
Investoinnilla lisätään tuotantoa sekä kasvatetaan käytetyn kierrätyskuidun määrää kartongin tuotannossa.
Stora Enso investoi Varkauden pakkauskartonkitehtaaseen 23 miljoonaa euroa. Investoinnilla lisätään asiakkaille tarjottavan tuotevalikoiman joustavuutta ja kasvatetaan tehtaan tuotantokapasiteettia noin kymmenen prosenttia.
Investoinnin avulla tehdas voi lisätä käytetyn kierrätyskuidun määrää kartongin tuotannossa. Samalla asiakkaille voidaan tehdä aiempaa paremmin eri tuotelaatuja.
Stora Enson Varkauden tehtaan paikallisjohtaja **Jarkko Tehomaa** kertoo, että luvassa on muutamia uusia työpaikkoja.
Varkauden tehtaalla valmistetaan valkaisematonta havusellua sekä aaltopahvin pintakartonkeja eli kraftlinereita. Kartonkitehdas käyttää tällä hetkellä raaka-aineenaan valkaisematonta havusellua sekä noin kolmanneksen Suomessa kierrätetyistä kartonkipakkauksista.
Stora Ensolla on Varkaudessa noin 400 työntekijää. Tehdasalueella valmistetaan myös sahatavaraa ja viilupuuta. Tehdas käyttää puuta yli kaksi miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
_Uutista täydennetty Jarkko Tehomaan kommentilla 22.12.2021 klo 17.16._
Uudet ravintolarajoitukset ajavat Hämeenmaan lomautuksiin
Osuuskauppa Hämeenmaan majoitus- ja ravitsemiskaupan vt. toimialajohtaja Minna Kainulainen kertoo, että lomautusten laajuudesta ei vielä tässä vaiheessa ole tietoa.
Osuuskauppa Hämeenmaa joutuu lomauttamaan ravintolahenkilöstöä hallituksen eilen ilmoittamien [uusien ravintolarajoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-12242936) seurauksena. Hämeenmaan majoitus- ja ravitsemiskaupan vt. toimialajohtaja **Minna Kainulainen** kertoo, että lomautusten laajuudesta ei vielä tässä vaiheessa ole tietoa.
Kainulainen kertoo, että myös ravintoloiden työntekijöiden siirtämistä esimerkiksi kaupan puolelle selvitetään. Halukkaille työntekijöille tarjotaan myös mahdollisuutta pitää lomiansa nyt. 
Hämeenmaalla on majoitus- ja ravitsemiskaupan toimialalla noin 380 työntekijää.
Hallitus kertoi myöhään eilen iltana kiristävänsä ravintoloiden aukioloaikoja ja rajoittavansa koronapassin käyttöä. 
Jo aiemmin valtakunnallinen ravintolajätti [NoHo Partners ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12243268) lomauttavansa lähes koko Suomen henkilöstönsä eli noin 1 250 ihmistä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Minkkien koronarokotukset ovat alkaneet  –  Suomen hyvä koronatilanne pandemian alkuvaiheessa suojasi turkistarhoja
Rokotukset priorisoidaan niille alueille, joissa koronaa esiintyy ihmisillä eniten. 
Suomen turkistarhoilla on rokotettu nyt ensimmäiset minkit koronavirusta vastaan. Tuottajajärjestö Fifurin ja Helsingin yliopiston yhteistyössä kehittämä Furcovac -rokote sai Ruokavirastolta ehdollisen käyttöluvan maanantaina. 
Rokotuksen kehittäminen on ollut suuri ponnistus tuottajajärjestölle, sanoo Fifurin tutkimusjohtaja **Jussi Peura**.
– Kun lähtökohtana oli uusi tauti, johon ei aiemmin ollut rokotuksia ja se pystyy vielä siirtymään eläimestä ihmiseen, niin kyllä rokotteen kehittäminen oli iso ponnistus. Priorisoimme asian hyvin korkealle viimeisen vuoden aikana. 
Ensi vaiheessa rokotetaan hiukan alle 50 000 minkkiä. Rokotettavat tilat valitaan riskiperusteisesti niissä turkistuotantoalueen kunnissa, joissa koronatapauksia on ollut ihmisillä eniten. 
Rokotukset aloitettiin Pohjois-Pohjanmaan tarha-alueilta muun muassa Kalajoelta. Rokotteiden antaminen ei vaadi tarhaajille lisäkoulutusta.
– Tarhaajilla on välineet rokotteiden antamiseksi ja tekniikka on aivan sama kuin muissakin tarhaeläimille annettavissa rokotuksissa. 
Tavoitteena on, että vuodenvaihteen jälkeen päästään rokottamaan kaikki siitosminkkinaaraat. Jokainen eläin saa kaksi annosta ja rokotettavia minkkejä tulee lähemmäs 200 000. 
Ensimmäisen ehdollinen lupa rokotteelle annettiin jo syyskuussa, mutta silloin lupa koski pientä erää. Rokotetta testattiin kannuslaisella turkistilalla Keski-Pohjanmaalla ja Helsingin yliopiston turvalaboratoriossa. Testitulosten mukaan eläinten rokotevaste oli hyvä.
Suomen minkkitarhoilta ei ole löytynyt koronavirusta. Esimerkiksi Tanskassa ja Hollannissa minkkien koronatartuntojen takia miljoonia eläimiä on jouduttu lopettamaan taudin leviämisen estämiseksi ihmisiin.
– Meillä oli ehkä vähän tuuriakin matkassa, että pandemian alkuvaiheessa koronatilanne ei ollut kovin paha. Tämän turvin pystyimme oppimaan paljon siitä, mitä Hollannissa ja Tanskassa tapahtui. Seurasimme hyvin tarkkaan asian etenemistä siellä ja sen perusteella olemme tehneet omia toimenpiteitä ja ennalta ehkäisevää työtä, kertoo Peura.
**Lisää aiheesta:** 
[Suomi pääsee ensimmäisenä Euroopan unionissa rokottamaan turkiseläimiä – minkkien koronarokotukset alkavat jo lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-12122025) 
[Turkiseläimille tarkoitetun koronarokotteen testitulokset lupaavat hyvää – minkkejä ja supikoiria päästään rokottamaan ehkä jo kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11912218)
Pohjois-Pohjanmaalla odotetaan AVI:n päätöstä kokoontumisrajoituksista ja koronapassin käytöstä
Hallituksen mukaan koronapassia voisi käyttää esimerkiksi museoissa, kirjastoissa ja useissa liikuntapaikossakin. Pohjois-Pohjanmaalla harkitaan kieltoa, jonka mukaan tapahtumia ja tilaisuuksia ei saisi järjestää edes koronapassilla.
Suomi tiukentaa koronatoimiaan. Hallituksen päätökset koskevat muun muassa rajavalvontaa ja ravintoloiden toimintaa.
Hallitus antoi suosituksia myös koronapassin käytöstä, joka on tällä viikolla ollut vahvasti esillä muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla. Aluehallintovirastolta odotetaan mahdollisia päätöksiä aiempaa tiukemmista koronarajoituksista.
Maakunnallinen koronaryhmä on esittänyt AVI:lle tapahtuma- ja kokoontumiskieltoa, jonka mukaan tilaisuuksia ei saisi järjestää edes koronapassin avulla. Asiaa käsiteltiin aluehallinnossa tiistaina, mutta viranomainen ei ole vielä tiedottanut mahdollisista uusista alueellisista kokoontumisrajoituksista.
Hallitus suosittelee aluehallintoviranomaisille, että koronapassia voisi käyttää edelleen niin sanotuissa matalan riskin toiminnoissa, kuten kirjastoissa, museoissa ja useissa liikuntapaikoissa. Päätökset alueellisista rajoituksista tekee kuitenkin aluehallintovirasto.
Myös ravintolarajoituksilla on isoja alueellisia vaikutuksia. Ilta-aukioloa lyhennetään tuntuvasti jo ylihuomisesta alkaen. Ensi tiistaista lähtien anniskeluravintoloiden aukiolo päättyy jo kello 18 ja asiakaspaikkamäärä rajataan puoleen normaalisti sallitusta. Ruokaravintolat saavat olla auki kello 20:een. Ne voivat ottaa asiakkaiksi 75 prosenttia maksimimäärästä.
Iso ravintolayhtiö Noho Partners on jo ilmoittanut lomauttavansa välittömästi lähes koko henkilöstönsä, eli yli tuhat työntekijää ja aloittavansa uudet yt-neuvottelut tammikuussa. Tilanteella on laaja vaikutus myös yhtiön käyttämiin vuokratyöntekijöihin. Noho Partners -yhtiöllä on ravintoloita muun muassa Oulussa ja Rukalla
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suurin osa aluevaaliehdokkaista on Tampereelta – hoitajaehdokkailta ymmärrystä myös reuna-alueille
Kolmen eri puolueen sairaanhoitajaehdokkaat huolehtivat, miten hoitajien määrä turvataan reuna-alueilla, kun jo Tampereellakin on heistä pulaa. 
Pirkanmaalle syntyy Suomen suurin hyvinvointialue. Sillä on 18 000 työntekijää. 
Tampere saa selvän vallan aluevaltuustosta, joka päättää asioista. [Tämä näkyy jo ehdokkaiden määrässä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12232979)Ehdokkaita on yhteensä 725, joista Tampereelta on yli 300 ja muista kunnista yli 400.
Määrääkö Tampere aina kaapin paikan vai riittääkö ymmärrystä myös muiden kuntien terveyspalveluille? Kysyimme kolmen eri puolueen ehdokkaalta.
**Katriina Majuri** (kesk.), **Marika Puolimatka** (ps.) ja **Ulla Kampman** (sd.) ovat kaikki sairaanhoitajia ja ehdolla aluevaaleissa. 
Kaikki vannovat yhteistyön nimiin. 
– Me olemme menossa edustamaan Pirkanmaata, ei Tamperetta, eikä Lempäälää, Kampman kiteyttää. 
Katriina Majuri vakuuttaa, että myös muiden kuin tamperelaisten terveyspalvelut kiinnostavat. Hänen mukaansa jokaisessa kunnassa pitäisi olla oma terveys- ja sosiaaliasema. 
Marika Puolimatkan mukaan maaseudun palvelujen säilyminen on tärkeää jo huoltovarmuuden kannalta. 
– Toivoisin, että tamperelaisista pääsevät läpi ne, jotka uskovat, että Tampereen kaupungin rajojen ulkopuolellakin on elämää, Puolimatka sanoo.
Hoitajien riittäminen yksi haaste
Ulla Kampmanin mukaan Tampereen kaupunki voi ottaa oppia siitä, miten monet lähikunnat ovat satsanneet peruspalveluihin erikoissairaanhoidon asemasta. Uudistus voi lisätä terveyspalvelujen tasa-arvoisuutta. 
– Tällä on mullistava historiallinen merkitys. Näkisin uudistuksen mahdollisuutena, että vihdoinkin voidaan saada yhtäläiset, toimivat ja tasa-arvoiset terrveyspalvelut. Merkitys on isompi kuin me osaamme sitä edes ajatella, Ulla Kampman pohtii. 
Hoitajien riittäminen huolettaa sairaanhoitajaehdokkaita. 
– Siitä olen huolissani. Itse olen Tampereen kaupungilla töissä ja meilläkin jo näkyy se vähyys siten, että tehdään ylitöitä, Katriina Majuri sanoo.
Marika Puolimatka on samaa mieltä muiden kanssa, että hoitajaongelmaan yksi ratkaisu on palkkaus. Pirkanmaan hyvinvointialueen budjetti on valtavat kaksi miljardia euroa, mutta se hupenee äkkiä, jos ei olla tarkkana. 
– Alueuudistus on organisaatiouudistus. Uhka on, että kustannukset nousevat kohtuuttoman suuriksi ja se tulee veronmaksajien maksettavaksi. Samoilla rahoilla on tarkoitus järjestää palveluita ja palkata lisäkäsiä. Siinä on haastetta, Marika Puolimatka sanoo. 
Kahden miljardin budjetti
Aluevaalit ovat Suomessa ensimmäistä kertaa. Uudistuksessa maahan perustetaan 21 hyvinvointialuetta ja niille siirretään kunnista vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisestä. 
Kuntien budjeteista ja työntekijöistä merkittävä osa siirtyy hyvinvointialueille. Pirkanmaalle syntyy Suomen suurin hyvinvointialue, jolla on noin 18 000 työntekijää ja sen budjetti on noin kaksi miljardia euroa. 
 Hyvinvointialueen ylintä päätösvaltaa käyttää aluevaltuusto, jonka jäsenet ja varajäsenet valitaan aluevaaleilla. Vaalit ovat välittömät, salaiset ja suhteelliset ja vaaleissa on yhtäläinen äänioikeus. Valtuuston toimikausi on neljä vuotta.
Ulla Kampman muistuttaa, että alueiden äänestäjillä on mahdollisuus vaikuttaa siihen, millainen valtuustosta tulee. 
– Toivon, että Tampereen ympäryskuntien ehdokkaat ryhdistäytyvät ja äänestävät omia ehdokkaitaan, että saadaan mahdollisimman tasapainoinen valtuusto aikaiseksi. Toivon, että kaikki ehdokkaat näkevät tämän alue-edustuksena, eikä oman kunnan edustuksena.
Lue lisää:
[Pirkanmaan aluevaaliehdokkaista leijonanosa Tampereelta – katso tutut nimet](https://yle.fi/uutiset/3-12232979)
[Tuleva sote voi houkutella kunnat talouskikkailuun ensi vuoden talousarviossa – Ilmari Nurminen: "Se ei ole kuntalaisten etu eikä paranna heidän palvelujaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12213733)
[Sosiaali- ja terveyspuolen henkilöstön ehdokkuus voi aiheuttaa jääviysongelmia aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12210450)
Ympäristöjärjestöt kantelivat EU-komissiolle susien tappoaikeista
Järjestöt ovat sitä mieltä, että maa- ja metsätalousministeriö ei olisi saanut sallia 20 suden tappamista. Järjestöt haluavat EU:n mielipiteen Suomen susipolitiikasta.
WWF, Suomen luonnonsuojeluliitto ja Luonto-Liitto ovat yhdessä kannelleet EU-komissiolle päätöksestä sallia suden kannanhoidollinen metsästys ensi vuoden alusta. 
Järjestöt katsovat, että maatalousministeriön päätös on EU-lainsäädännön vastainen. 
Ministeriö päätti viime viikolla sallia enintään 20 suden kannanhoidollisen metsästyksen. Ympäristöjärjestöjen mukaan päätös rikkoo EU:n luontodirektiiviä sekä luontodirektiivin tulkinnasta annettuja tuomioistuinratkaisuja. 
Luontodirektiivin pääohje on, että susien tappaminen on kiellettyä. EU-maa voi poiketa tästä vain, mikäli tietyt ehdot täyttyvät. 
Metsästys ei saa vaarantaa suden suotuisaa suojelutasoa tai sen ennalleen saattamista, susikysymyksen ratkaisemiseksi ei ole muuta tyydyttävää ratkaisua ja kannanhoidollinen metsästys on voitava toteuttaa valvotusti, valikoiden ja rajoitetusti. 
– On harvinaista, että otamme tällaiset keinot käyttöön ja kantelemme asetuksesta EU:n komissiolle. Mutta kun ministeriö jälleen uhmaa asetuksellaan EU-lainsäädäntöä ja oikeuskäytäntöä, meidän on välttämätöntä saada tilanteeseen EU:n tulkinta, sanoo WWF:n oikeudellinen neuvonantaja Raija-Leena Ojanen tiedotteessa. 
Ympäristöjärjestöt katsovat, että direktiivin tarkoittamat poikkeusedellytykset eivät täyty. Ne vetoavat siihen, että kannanhoidollista metsästystä kokeiltiin vuosina 2015–16 huonoin tuloksin. 
Maa- ja metsätalousministeriö totesi tuolloin, ettei metsästyksen kestävyyttä voitu varmistaa. Korkein hallinto-oikeus katsoi myös, että poikkeusluvat eivät olleet luontodirektiivin mukaisia, eikä niitä olisi tullut myöntää. 
Kantelulla ei voi enää pyörtää jo annettua asetusta kannanhoidollisesta metsästyksestä, mutta ympäristöjärjestöt toivovat sen vaikuttavan Suomen politiikkaan tulevaisuudessa. 
– Komission on tärkeää puuttua Suomen jatkuviin yrityksiin löytää keinoja suden kannanhoidollisen metsästyksen aloittamiseksi. Erittäin uhanalaisen suden metsästys rikkoo luontodirektiivin tiukkaa suojelua koskevaa velvoitetta ja antaa väärän viestin yhteiskunnalle, sanoo Luonto-Liiton suurpetovastaava Francisco Sánchez Molina.
Katso, kuinka hallitseva mestari Tampa Bay nousi NHL:n huippuottelussa voittoon Vegasia vastaan – Steven Stamkosista seuran ennätysmies voittomaaleissa
Katso videolta Tampan nousu 1–3-tappioasemasta 4–3-voittoon. Maalivahti Andrei Vasilevski loisti jälleen ja torjui seitsemännen peräkkäisen voittonsa.
Jääkiekon NHL:ssä on pelattu viimeinen ottelu ennen joulutaukoa. Tampa Bay Lightning voitti huippukamppailussa Vegas Golden Knightsin 4–3. Tampa johtaa Atlantin divisioonaa, Vegas Tyynenmeren divisioonaa.
_Päävideon kuvalähde: Viaplay_
Vaikean koronavirustilanteen vuoksi jo viime viikolla ottelunsa oli joutunut keskeyttämään seitsemän joukkuetta. Suomalaisista koronaprotokollalistalle viime viikolla joutuivat ainakin **Mikael Granlund**, **Jesse Puljujärvi** ja **Sebastian Aho**. Vielä aatonaattona NHL:ssä piti pelata iso ottelukierros, mutta kaikki pelit siirrettiin, ja NHL jatkuu näillä näkymin joulutauon jälkeen Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä 28.12.
Vegasia vastaan Tampa siirtyi johtoon kuuden peliminuutin jälkeen **Gabriel Fortierin** osumalla. Maali oli 21-vuotiaalle kanadalaishyökkääjälle NHL-uran ensimmäinen.
Vegasin kapteeni **Mark Stone** tasoitti kolme minuuttia myöhemmin. Toisen erän alussa Stone siirsi Vegasin johtoon.
Golden Knights siirtyi jo 3–1-johtoon **Nicolas Royn** maalilla. Roy sai syötön keskialueella puolustaja **Shea Theodorelta** ja purjehti maalintekoon. Royn edessä polvistumaan joutui myös ruotsalaispakki **Victor Hedman**, joka on palkittu NHL:ssä sekä parhaana puolustajana 2018 että pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana 2020.
_Katso Royn maali alta_. _Kuvalähde: Viaplay_
Toisen erän lopussa heräsi Tampa. **Pierre-Edouard Bellemare** kavensi ja vain puoli minuuttia myöhemmin pelin iski tasoihin **Anthony Cirelli**.
Kolmannen erän puolivälissä Tampan voittomaalin täräytti kanadalaistähti, koko NHL-uransa 2008 lähtien Tampaa edustanut **Steven Stamkos**. Stamkosin ylivoimamaaliin syöttöpisteen saivat Hedman ja **Ondrej Palat**.
_Katso tämän jutun pääkuvan paikalta Tampan nousu voittoon eli Bellemaren, Cirellin ja Stamkosin osumat_.
Voitto oli Tampan venäläismaalivahdille **Andrei Vasilevskille** seitsemäs peräkkäinen. Hän on saavuttanut vähintään seitsemän ottelun voittoputken viidellä kaudella peräkkäin. Tilastossa edellä on vain nykyään Chicagoa edustava **Marc-Andre Fleury**, joka pelasi vähintään seitsemän ottelun voittoputken seitsemällä kaudella peräkkäin 2007–2014.
Stamkosista puolestaan tuli Tampan historian eniten voittomaaleja iskenyt pelaaja, 65:llä voitto-osumalla. Tampan päävalmentajana ottelussa toimi **Derek Lalonde**, koska **Jon Cooper** on koronaprotokollassa. 
Vegas hallitsi ottelua ja sen myönsi myös Stamkos. Vasilevski torjui 38 kertaa, kun Vegasin **Laurent Brossoit'lle** torjuntoja kertyi vain 15.
– Tämä ei todellakaan ole resepti, jolla haluamme jatkaa. Löysimme keinot voittaa ottelun, jota meidän ei ehkä olisi pitänyt, ja me otamme sen mielellään, Stamkos kommentoi [Tampa Bay Timesin mukaan](https://www.tampabay.com/sports/lightning/2021/12/22/three-things-we-learned-from-lightnings-win-in-las-vegas/).
Pekingin peruuntuminen kismittää
Myös NHL-pelaajien todennäköinen vetäytyminen olympialaisista puhuttaa edelleen. Tiistai-iltana Suomen aikaa muun muassa yhdysvaltalaiset [ESPN](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/32918026/sources-nhl-not-going-olympics-due-covid) ja [The Athletic](https://theathletic.com/live-blogs/nhl-updates-seven-teams-shut-down-dec26/eaR1fjDKTWsT/) kertoivat lähteisiinsä vedoten, ettei jääkiekkoliiga NHL lähetä pelaajiaan Pekingin olympiakisoihin pahentuneen koronatilanteen takia.
31-vuotias Stamkos oli todella pettynyt, kun matka jää tekemättä. Kun myös edelliset olympialaiset jäivät NHL-pelaajilta väliin, asia tuntuu entistä synkemmältä.
– Eri syistä johtuen olympiakortti ei vain ole toteutunut omalla kohdalla. Se on syvältä. En ehkä saa mahdollisuutta enää koskaan, hän totesi AFP:lle.
Hedman olisi myös mieluusti edustanut Ruotsia viiden renkaan kisoissa.
– Olemme odottaneet sitä niin kauan, ja olimme valmiita taistelemaan Kiinassa. Tämä on takaisku, eikä mahdollisuutta enää välttämättä tule. Tämä tuntuu pahalta varmasti jonkin aikaa.
Vancouverin olympiafinaalin vuonna 2010 jatkoajalla Kanadalle ratkaissut **Sidney Crosby** on myös pahoillaan siitä, että turnaus jää väliin.
– Olen ollut onnekas päästessäni mukaan kahdesti (Vancouver ja Sotshi 2014). Tuntuu pahalta niiden pelaajien puolesta, jotka ovat missanneet nyt jo useamman mahdollisuuden. Ne turnaukset ovat kokemuksia, joita et saa kovin montaa urheilu-uran aikana, Pittsburghin kapteeni totesi AFP:lle.
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä **Teuvo Teräväinen** puolestaan [kertoi Yle Urheilulle maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12239490), että hänen joukkueensa keskusteluryhmään oli tullut viesti, jossa NHL-pelaajien olympiahaaveille lyötiin sinetti.
_Uutista päivitetty kello 10.02: lisätty Stamkoksen, Hedmanin ja Crosbyn kommentteja._
**Lue lisää:**
[Mediatiedot: NHL-pelaajia ei nähdä Pekingin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12243239)
[Huippujääkiekko palaa Ylen kanaville – Stanley Cup ja NHL:n huippuhetket näkyvät laajasti jo tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12241546)
[Oilers-pelaajat huolestuivat, kun Jesse Puljujärvi joutui jäämään yksin Seattleen – "Meidän täytyy saada hänet kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12241347)
[Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12239490)
[Kommentti: NHL-pelaajia ei nähdä olympialaisissa – yksi esimerkki kuvastaa, miten mahdoton yhtälö on](https://yle.fi/urheilu/3-12238835)
[Onko koko olympiakiekko menossa pilalle? Jukka Jalonen Yle Urheilulle: "Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12239038)
[Tuukka Rask on kohta pelikunnossa, mutta hän on ilman NHL-sopimusta – agentti paljastaa, ettei Boston Bruins ole ainoa vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-12230608)
[Oletko huomannut muutoksen Eeli Tolvasen pelaamisessa? Superlupaus on löytänyt paikkansa NHL:ssä: "Jos työnteko ei maistu, et pelaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12229219)
Lounais-Suomen poliisi varautuu lukuisiin kotihälytyksiin ja liikennetehtäviin jouluna
Poliisi arvioi, että koronarajoitusten vuoksi joulua vietetään pääosin kodeissa, mikä lisää kotihälytyksiä.
Kotihälytykset ja liikennetehtävät työllistävät poliisia jouluna, arvioi Lounais-Suomen poliisi.
Uusien koronarajoitusten ja -suositusten vuoksi joulunvietto keskittyy koteihin, mikä lisää kotihälytyksiä.
Viime jouluna Lounais-Suomen poliisilla oli pyhien aikana hoidettavanaan 124 kotihälytystä.
– Käytännössä siis läpi joulun poliisia tarvittiin paikalle jossain päin Satakuntaa ja Varsinais-Suomea lähes puolen tunnin välein kotioloissa havaitun häiriötilanteen, väkivallan tai väkivallan uhkan takia, Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa todetaan.
Lounais-Suomen poliisi turvaa joulun meno- ja paluuliikennettä valvomalla erityisesti nopeuksia, ajotaparikkeitä ja rattijuopumuksia.
Liikennepoliisisektorin johtaja, ylikomisario **Mika Peltola** muistuttaa kaikkia joululiikenteessä matkaavia, että joulunvietto ja jouluun rauhoittuminen kannattaa aloittaa jo ajomatkalla.
– Kiireen tuntu ei kuulu liikenteeseen. Ajomatkalle kannattaa varata mukaan malttia ja tarpeeksi aikaa. On hyvä muistaa, että ruuhkissa ohittaminen ei johda käytännössä ajansäästöön vaan ennemminkin vaaratilanteisiin, Peltola huomauttaa. 
Liperin kirkkoherra Jari Uimonen on hakenut virkaa Kuopiosta
Jari Uimosta kiinnostaa Kuopion evankelis-luterilaisen tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherran eli tuomiorovastin virka. 
Liperin seurakunnan kirkkoherra **Jari Uimonen** on hakenut kirkkoherran virkaa Pohjois-Savon pääkaupungista. 
Uimosta kiinnostaa Kuopion evankelis-luterilaisen tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherran eli tuomiorovastin virka. Seurakuntaan kuuluu noin 12 000 jäsentä
Nykyinen tuomiorovasti **Ilpo Rannankari** jää eläkkeelle ensi syksynä.
"Isku palleaan" – mikkeliläinen ravintolayrittäjä valmistautuu taas kertomaan ikäviä uutisia työntekijöille ja panemaan lapun luukulle kahdessa ravintolassa
Hallitus päätti tiistaina koronarajoituksista, joista merkittävä osa kohdistuu ravintoloihin. Pääosin niitä ei voi kiertää edes koronapassilla.
Mikkeliläisen ravintola Domin yrittäjä **Juha Parkkinen** otti keskiviikkoaamuna väsyneenä ja pettyneenä vastaan tiedon uusista ravintoloihin kohdistuvista koronarajoituksista, jotka alkavat kiristyä joulusta lähtien. 
– Järjetöntä poukkoilua. Ei tässä montaa päivää ole siitä, kun laadin omavalvontasuunnitelmaa koronapassin käytöstä, ja nyt passi otetaan pois. Eikä siinä kaikki, vaan jo kertaalleen järjettömiksi todetut kellonajat annetaan meille uudestaan eteen, Parkkinen sanoo.Domin alla toimii baari, tanssiravintola ja pitseria.
[Pahenevan koronatilanteen takia ravintoloiden toimintaa rajoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12242936) niin, että jouluaatosta alkaen ravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 21 ja suljettava ovet kello 22.
Tiistaista 28. joulukuuta alkaen rajoitukset kiristyvä lisää, jaravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 17 ja suljettava ovet kello 18. Ruokaravintoloille aukiolo sallitaan koronapassilla kello 18–20. Anniskelua tuolla aikavälillä ei sallita. 
Myös ravintoloiden asiakasmäärää rajoitetaan.
Väkeä on vähennettävä
 Rajoitukset ovat tällä haavaa voimassa kolme viikkoa, eikä niitä voi kiertää koronapassilla lukuun ottamatta ruokaravintoloiden aukioloa kello 18 jälkeen.
Parkkisen mukaan pitseriaa lukuun ottamatta muut osat ravintolakokonaisuutta menevät kiinni. Parkkisen mukaan nykyistä henkilöstömäärää on rajoitusten takia mahdotonta pitää töissä.
– Tässä joulun riemuksi kokoonnumme tänään tai huomenna asian tiimoilta. Emmehän me pitseriassa pysty tuommoista porukkaa pyörittämään, Parkkinen sanoo.
Erityisesti anniskelun lopettamista jo kello 17 Parkkinen luonnehtii iskuksi palleaan, joka ei jätä vaihtoehtoja anniskelupainotteisten ravintoloiden sulkemiselle. 
– Kyllästyttää, että tässä on kaksi vuotta tätä harjoiteltu ja vieläkään ei osata tehdä eroa ruokaravintolan, baarin ja tanssiravintolan välillä. Ymmärrän, että tilanne on vakava, jos sairaalat täyttyvät, ja jotain pitää tehdä, mutta en ymmärrä, miksi meidän alaa pitää aina tempaista näin rivakasti palleaan, Parkkinen sanoo. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Tämä uusista koronarajoituksista nyt tiedetään: ravintolat suljettava pian entistä aiemmin, koronapassin käyttö keskeytyy osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12242936)
Yle sai haltuunsa Facebookin salaisia asiakirjoja – niistä piirtyy kuva somejätistä, joka ei välitä vihapuheesta tai muista kulttuureista 
Facebook on vuosien ajan laajentanut aggressiivisesti palveluitaan eri puolille maailmaa. Ylen haltuunsa saamat yhtiön sisäiset asiakirjat paljastavat yhtiön olevan tietoinen vaaroista, joita sisältöjen heikko valvonta aiheuttaa.
Facebookilla on suuria vaikeuksia valvoa yhtiön palveluissa julkaistuja sisältöjä eri puolilla maailmaa. Puutteita löytyy niin ihmiset suorittamasta moderoinnista kuin automaattisista järjestelmistä. Yhtiön ongelmat nousevat esille vuodetuista asiakirjoista, jotka Yle on saanut haltuunsa.
Tietovuotaja **Frances Haugenin** Yhdysvaltain arvopaperi- ja pörssikomissiolle luovuttamista [asiakirjoista](https://yle.fi/uutiset/3-12237177) käy ilmi, että Facebookin järjestelmät on ensisijaisesti kehitetty toimimaan englannin kielellä ja nimenomaan Yhdysvalloissa. Sisäisissä muistiossa myönnetään suoraan, että järjestelmät toimivat huomattavasti huonommin Yhdysvaltojen ulkopuolella.
Facebookin huomio ja resurssit ohjautuvat myös usein juuri Yhdysvaltoihin. Viime vuonna käydyt presidentinvaalit veivät asiakirjojen mukaan lähes täysin Facebookin sisältöjen moderoinnista vastaavan työryhmän huomion.
Yhtiö on yrittänyt korjata tilannetta priorisoimalla resurssejaan epävakaisiin ja väkivallasta kärsiviin valtioihin, mutta toistaiseksi tulokset ovat jääneet laihoiksi.
Heikot tulokset johtuvat siitä, että Facebookilta usein puuttuu ymmärrys eri maiden kulttuureista ja puhetavoista.
Esimerkiksi arabian kieltä – jota puhutaan yli 20 maassa yli 30 eri murteella – moderoidaan kahdessa paikassa, Essenissä Saksassa tai Casablancassa Marokossa. Facebookin kolmanneksi puhutuinta kieltä moderoi dokumenttien perusteella noin 550 henkilöä, vaikka yhtiö on määritellyt lähes jokaisen arabiankielisen valtion riskimaaksi.
Facebookin sisällä ongelma tiedostetaan. Arabian kieltä käsittelevässä sisäisessä raportissa todetaan, että vaikka Marokossa asuva henkilö saattaa ymmärtää Algeriassa tai Tunisiassa käytävää keskustelua, hän tekee lähes varmasti virheitä syyrialaisen tai jemeniläisen sisällön kanssa.
Silti Facebook ohjaa suuren osan arabiankielisestä sisällöstä Casablancaan tarkastettavaksi.
Algoritmit eivät ratkaise Facebookin ongelmia
Piilaaksomaiseen tapaan Facebook yrittää ratkaista inhimilliset ongelmat teknologialla. 
– Me tarvitsemme skaalautuvia algoritmeja, jotka ymmärtävät kulttuurillisen kontekstin, kirjoitetaan _Operaatio Vihreä Lyhty_ -nimisessä dokumentissa.
Vuotoasiakirjat kuitenkin osoittavat tämän olevan erittäin haastavaa. Tällä hetkellä Facebookin kehittämät algoritmit tulkitsevat usein sanoja väärin, myös englanniksi.
Tilannetta ei helpota se, että koronapandemian myötä Facebook on joutunut entistä enemmän turvautumaan algoritmeihin sisältöjen valvonnassa. Tämä on tehnyt yhtiölle selväksi, etteivät algoritmit selviydy kaikesta.
Ongelmia aiheuttavat etenkin vihapuhe ja disinformaatio. Jatkuvasti kehittyvät kiertoilmaisut ja kulttuurilliset erot tekevät esimerkiksi vihapuheen tunnistamisesta erittäin vaikeaa tekoälylle.
Toisinaan automaattiset järjestelmät tekevät hölmöjä virheitä, jotka saavat asiayhteydessä makaabereja piirteitä.
Kun Indonesiaa ravisteli voimakas maanjäristys vuonna 2019, monet indonesialaiset ilmoittivat olevansa turvassa kirjoittamalla Facebookiin _selamat_, joka tarkoittaa turvassa. Facebookin algoritmi kuitenkin tulkitsi _selamat_-sanan sen toisessa merkityksessä, joka on onnittelu. Tekoäly koristeli selviytymisilmoitukset ilmapalloilla ja konfeteilla.
Kaikki eivät käytä Facebookia kuten amerikkalaiset
Facebook-papereista piirtyy kuva amerikkalaisesta yhtiöstä, joka levittäytyy ympäri maapalloa välittämättä paikallisista tavoista tai kulttuureista. Se tarjoaa yhden ja saman palvelun rikkaalle länsimaalle ja sisällissodan partaalla kiikkuvalle kehitysmaalle.
Yhtiön valistumattomuus nousee esille useista sisäisistä dokumenteista.
Syksyllä 2018 Facebookin työntekijät ihmettelivät ääniviestien suosiota Kambodžassa. Vajaan 16 miljoonan asukkaan maa vastasi lähes puolesta kaikista Messenger-viestisovelluksen kautta lähetetyistä ääniviesteistä.
Facebook yritti selvittää mysteeriä, mutta se onnistui saamaan aiheesta haastateltavaksi vain yhden kambodžalaisen. Viime kuussa [Rest of World -julkaisu](https://restofworld.org/2021/facebook-didnt-know-why-half-of-messengers-voice-traffic-comes-from-cambodia-heres-why/) kertoi, että ääniviestien suosio todennäköisesti johtuu khmerinkielisen näppäimistön vaikeakäyttöisyydestä.
Omassa tutkimuksessaan Facebook päätyi lopulta syiden selvittämisen sijaan kartoittamaan palveluidensa käyttökokemuksia. Yhtiö ikään kuin unohti, että sen palveluita käytetään eri maissa eri tavoilla.
Tätä unohdusta alleviivataan kehittyviä markkinoita käsittelevässä muistiossa, jossa huomautetaan, että Facebookin tekemät oletukset sen palveluiden käyttötavoista osoittautuvat usein vääriksi köyhemmissä maissa.
Esimerkiksi Myanmarissa ihmiset usein ostavat valmiiksi luodun Facebook-profiilin, minkä vuoksi profiilia ei mielletä samalla tavalla henkilökohtaisiksi kuin länsimaissa. Jos myanmarilaisen käytössä ollut tili lukitaan tai salasana unohtuu, hän hankkii uuden profiilin.
Facebook toimiikin Myanmarissa enemmänkin uutislähteenä kuin yhteydenpitovälineenä. Sovelluksen käyttö on muutenkin kapea-alaista.
Valtaosa myanmarilaisista käyttää Facebookia englanniksi, koska he eivät tiedä palvelun olevan tarjolla myös heidän äidinkielellään. Tämä johtaa siihen, että ihmiset käyttävät sovellusta erittäin rajatusti, eivätkä he ymmärrä näytölle ilmestyviä ohjeita tai virheilmoituksia.
Tällaisessa käyttöympäristössä Facebookin palveluiden aiheuttamat vaarat ovat täysin erilaisia kuin Piilaaksossa.
Facebookin ymmärtämättömyys johtaa väkivaltaan
Vuonna 2018 [YK:n ihmisoikeustutkijat linjasivat](https://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/FFM-Myanmar/A_HRC_39_64.pdf), että Facebookilla oli rooli Myanmarissa edellisenä vuonna puhjenneissa väkivaltaisuuksissa, joissa kuoli tuhansia rohingya-muslimeja.
Tutkijoiden laatiman raportin mukaan Facebookin heikko valvonta mahdollisti vihapuheen ja väkivaltaan yllyttämisen leviämisen sen alustoilla. Joissakin tapauksissa yhtiön algoritmit jopa vahvistivat näitä viestejä.
Raportissa syytettiin Facebookia hitaasta ja tehottomasta reagoinnista sen palveluissa levinneeseen disinformaatioon.
Facebook oli jo ennen YK:n raporttia ilmoittanut lisäävänsä resursseja Myanmariin. Tämä näkyy myös vuodetuissa dokumenteissa.
Facebook on määritellyt Myanmarin yhdessä 39 muun valtion kanssa riskimaiksi. Myanmarin tapauksessa tämä tarkoittaa sitä, että burman kieli löytyy lähes jokaiselta priorisointilistalta. Useissa dokumenteissa myös viitataan tiiviimpään yhteistyöhön paikallisten ihmisten kanssa.
Tästä huolimatta kesällä 2020 julkaistussa sisäisessä väliraportissa todetaan, että yhtiön luokittimet, mittaristot ja faktantarkastukset kärsivät puutteista etenkin Myanmarissa ja Etiopiassa.
– Tiedämme, että meidän valvontamme ei ole täydellistä, mutta me teemme jatkuvasti töitä parantaaksemme sitä, ja käymme läpi vaihtoehtoja haasteiden ratkaisemiseksi, Facebookin emoyhtiö Meta kertoo Ylelle.
Myanmarilaiset tiesivät mihin luottaa, kunnes tuli Facebook
Rohingya-muslimeihin kohdistuvien vainojen juuret ulottuvat 1970-luvulle asti, pitkälle ennen Facebookin syntyä.
Vainot ja väkivaltaisuudet alkoivat kuitenkin kiihtyä samoihin aikoihin, kun sosiaalisen median käyttö maassa lisääntyi, huomauttaa Facebookin sisäiseen paneelikeskusteluun osallistunut tutkija keskustelusta kirjoitetun tiivistelmän mukaan.
Myanmarin ja Sri Lankan tilanteista käydyssä keskustelussa nousee esille, miten muslimien epäsuorasta demonisoinnista tuli Facebookin myötä yhä suorempaa. Valtion hallitseman median sijaan vihapuhe leviää viestisovellusten välityksellä ilman estoja.
Tutkija kuvailee, miten hallinnon sensuroimaan mediaa kuluttaneet myanmarilaiset olivat oppineet päättelemään, mihin tietoon voi luottaa. Ihmiset eivät olleet naiiveja, kun he lukivat sanomalehtiä, joissa uutisten tilalla oli tyhjiä palstoja.
Facebookissa valtava tietotulva mursi kaikki nämä opitut selviytymismekanismit. Ihmiset luottivat ennen ystäviinsä, nyt he luottavat ystäviinsä Facebookissa, yksi paneelikeskusteluun osallistunut tutkija sanoo.
Keskustelussa tutkijat kertovat, että metaforien käyttö lisääntyy yhteiskunnan luisuessa kohti kansanmurhaa. Niiden avulla valtaapitävät yrittävät tehdä ihmisistä raakuudet hyväksyviä sivustaseuraajia.
Metaforien tunnistaminen vaatii kulttuurillisen kontekstin ymmärtämistä, mikä on koneille erittäin vaikeaa. Se on vaikeaa ihmisillekin.
Paneelikeskustelusta tehtyjen muistiinpanojen tiivistelmässä lukee:
– Me tunnistamme roolimme siinä, miten Facebookia käytetään vihaan, tosimaailman haittoihin ja väkivaltaan yllyttämiseen. 
**Lue myös:**
[Suomenkielinen vihapuhe rehottaa Facebookissa eikä ihme: tietovuoto paljastaa, että moderoijia on vain muutama ja algoritmit toimivat huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-12237037)
[Facebook-vuoto paljastaa, mitä yhtiö tiesi sen alustoilla tapahtuvasta vakoilusta – yksi paljastus saa aikaan vilunväristyksiä kenessä tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-12213664)
[Lähes 27 000 sivua sisäisiä asiakirjoja paljasti Facebookin ongelmat – tästä on kyse massiivisessa tietovuodossa](https://yle.fi/uutiset/3-12237177)
Kaavamuutos hyväksytty: Lieksan Kaarisilta puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi
Kaarisillaksi kutsuttu Mähkön silta on valmistunut vuonna 1930.
Lieksan vanhan Kaarisillan taru on loppu. 
Kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kaavamuutoksen, joka mahdollistaa uuden sillan rakentamisen nykyisen Kaarisillan tilalle. Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen.
Kaarisillaksi kutsuttu Mähkön silta on valmistunut vuonna 1930. Se toimi Lieksanjoen ylittävänä siltana ajoneuvoille ja kevyelle liikenteelle vuoteen 2014 saakka. Tällöin silta suljettiin ajoneuvoliikenteeltä, kun kuorma-auto törmäsi sillan vaakapalkkiin.
Teknisen tutkimuksen mukaan silta on huonossa kunnossa. Esimerkiksi kansilaatat ovat pahoin ruostuneet. Sillassa on myös muita heikkouksia ja vaurioita.
Lieksassa on kiistelty Kaarisillan kohtalosta jo vuosia.
Valmiiden joululeivonnaisten kysyntä kasvaa – seurasimme työtä maailman suurimmalla karjalanpiirakkalinjastolla
Jouluna leivotaan edelleen itse, mutta myös valmiiden herkkujen suosio kasvaa. Perinteiset tortut ja piparit ovat edelleen joulun ajan suosikkeja. Valmistaikinoiden menekki on ollut tasaista.
Valmiiden leivonnaisten kysyntä joulun aikaan on kasvanut. Sen vuoksi joulu on esimerkiksi jämsäläiselle Elosen leipomolle yhä tärkeämpi sesonki. 
Toimitusjohtaja **Jari Elonen** kertoo, että kappalemääräisesti tortut ja piparit ovat edelleen suosituimpia, mutta myös muiden tuotteiden, kuten maustekakkujen, kysyntä on kasvanut. Tämän vuoden sesonkiin Elosella on kehitelty uutuustuotteina piparivohveleita ja -donitseja. 
– Nykyään näkee enemmän yksilöllisiä ratkaisuja joulupöydän herkuissa, Elonen sanoo.
100 miljoonaa karjalanpiirakkaa vuodessa
Nurmeslaisen Pielispakarin valmistautuminen joulusesonkiin alkaa jo syys–lokakuussa. Tuotanto täytyy suunnitella huolellisesti, jotta kaikki valmistuu ajoissa jouluksi. Kypsänä pakastettavia leivotaan ennakkoon sesonkia varten, mutta paljon leivottavaa jää myös jouluviikolle.
– Joulun aika on tosi kiireistä. Sekä leipomossa että myymälässä käy kova kuhina, Pielispakarin varatoimitusjohtaja **Heli Kuvaja** kertoo.
Pielispakarin merkittävin joulutuote ovat riisipiirakat. Niitä valmistuu jopa 100 miljoonaa kappaletta vuodessa leipomon linjastolta. 
Jouluksi ostetaan lisäksi torttuja, leipiä ja pipareita. Viime vuosina joulupöydässä ovat hiljalleen yleistyneet myös jouluiset täytekakut. Sesongin mauin ja koristein leivotut kakut menevät kaupaksi niin Pielispakarilla kuin Elosellakin.
Viisi miljoonaa kiloa torttutaikinaa
Valmistaikinoiden ostaminen on pysytellyt vakaana viime vuosina. Myllyn Parhaat -yrityksen toimitusjohtaja **Miska Kuusela** sanoo valmistaikinoiden olevan melko sesonkivetoisia. Joulun lisäksi niitä ostetaan esimerkiksi kevään valmistujaisiin. 
Pipari- ja torttutaikinaa menee eniten kaupaksi, mutta myös voitaikina on ottanut osuutta. Uutena Myllyn Parhailta on tähän sesonkiin valmistettu palmuöljyttömiä taikinoita.
Myllyn Parhaat ei paljasta tarkkoja vuosittaisia tuotantomääriään, mutta heidän laskelmiensa mukaan suomalaiset syövät noin 100 miljoonaa torttua vuodessa. Yhteen torttuun menee 50 grammaa taikinaa eli yhteensä taikinaa valmistetaan noin 5 miljoonaa kiloa. Piparitaikinaa kuluu arvioiden mukaan noin puoli miljoonaa kiloa.
**Lue myös:**
[Joensuulainen Anniina Hyvärinen on Suomen paras nuori piparileipuri](https://yle.fi/uutiset/3-12207790)
Israel alkaa tarjota neljättä koronarokoteannosta osalle väestöstään
Hallinnon lehdistöedustajan mukaan Israel on maailman ensimmäinen neljättä rokoteannosta tarjoava valtio.
Israelissa aletaan tarjota neljättä koronarokoteannosta muun muassa yli 60-vuotiaille ja terveydenhoitoalalla työskenteleville ihmisille, kertoo maan pääministeri **Naftali Bennett**. 
Tarkoituksena on hidastaa koronaviruksen omikronmuunnoksen leviämistä. Hallinnon lehdistöedustajan mukaan Israel on maailman ensimmäinen neljättä rokoteannosta tarjoava valtio. 
Terveysviranomaisten täytyy vielä virallisesti hyväksyä päätös neljännen rokoteannoksen jakelusta. Siitä huolimatta Bennett kehotti israelilaisia ottamaan neljännen annoksen mahdollisimman pian.
– Viestini on: älkää tuhlatko aikaa. Menkää ottamaan rokote, Bennett sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Israel on asettanut myös matkustuskieltoja esimerkiksi Yhdysvaltoihin, Saksaan ja Italiaan viruksen leviämisen estämiseksi. 
Terveysministeriö sanoi tiistaina, että Israelissa on havaittu ainakin 340 omikrontapausta. 
Israelilainen sairaala vahvisti tiistaina maan ensimmäisen omikroniin liittyvän kuolemantapauksen. Sairaalan mukaan omikrontartunnan saanut ja myöhemmin kuollut kuusikymppinen potilas kärsi useista vakavista sairauksista.
GBK:n sarjapaikka Kakkosessa varmistui – kokkolalaisjoukkue sai pitää paikkansa Palloliiton virheestä huolimatta
GBK matkaa ensi kaudella tiheään Ouluun ja Jyväskylään. 
Kokkolalaisen GBK:n sarjapaikka jalkapallon Miesten Kakkosessa on varmistunut. GBK tippui viime kauden päätteeksi Kolmoseen, mutta sille tarjottiin myöhemmin sarjaluopumisten johdosta paikkaa Kakkoseen. 
Sääntöjen mukaan sarjapaikka olisi oikeasti kuulunut espoolaiselle EPS:lle. Palloliiton hallitus huomasi virheensä ja päätti antaa sarjapaikan sekä GBK:lle että espoolaisille. 
Palloliiton mukaan olisi ollut kohtuutonta, että GBK olisi joutunut luopumaan paikastaan liiton virheen takia, etenkin kun seura oli aloittanut jo valmistelut sarjaa varten. 
Palloliiton kilpailutyöryhmä painotti esityksessään, että yhden joukkueen lisääminen kakkosen lohkoon ei aiheuta suurta hankaluutta kilpailun tekniselle toteutukselle eikä aiheuta kohtuutonta haittaa muille joukkueille.
Miesten Kakkonen pelataan ensi kaudella 37 joukkueen kilpailuna kolmessa lohkossa. Tällöin se lohko, johon EPS asetetaan, pelataan 13 joukkueen sarjana ja siitä putoaa kolme joukkuetta kaudella 2022. 
Kokkolalaisille on luvassa ensi kaudella useita pelireissuja etenkin Ouluun ja Jyväskylän seudulle, joista kummastakin tulee kolme joukkuetta. Pisin vieraspelimatka suuntautuu Rovaniemelle. 
Riihimäellä muistetaan vielä hyvin kesän 2004 tulvat – Vantaanjoelle tehdään kaupungissa väljempiä kulkureittejä
Putkisillan kautta Vantaanjoen vesi pääsee virtaamaan väljemmin. Lisäksi kalojen kulku joessa paranee huomattavasti. Rummuista on tähän mennessä uusittu kaksi ja kaksi on vielä muuttamatta.
Riihimäen kaupunki jatkaa Vantaanjoen tulvariskien minimoimista. Riihimäen keskustan tulvariskien hallinnan keskeisin toimenpide on muuttaa ahtaat siltarummut putkisilloiksi.
Putkisillan kautta Vantaanjoen vesi pääsee virtaamaan väljemmin. Lisäksi kalojen kulku joessa paranee huomattavasti. Rummuista on tähän mennessä uusittu kaksi ja kaksi on vielä muuttamatta. Seuraavan siltapaikan muutostyö alkaa ensi vuonna.
Maa- ja metsätalousministeriö on hyväksynyt Vantaanjoen vesistöalueen päivitetyn [tulvariskien hallintasuunnitelman vuosille 2022–2027](https://mmm.fi/-/tulvariskien-hallintasuunnitelmat-auttavat-varautumaan-ilmastonmuutokseen). Hämeen ely-keskuksen tehtävänä on edistää ja seurata Vantaanjoen vesistöalueen tulvariskien hallintasuunnitelmassa esitettyjen toimenpiteiden toteutumista.
Tulvaviestintä ja ajantasainen tulvatilannekuva auttavat kansalaisia ja viranomaisia varautumaan tulvaan. Erilaisilla tulvaharjoituksilla kehitetään viranomaisten toimintaa ja yhteistyötä tulvatilanteita varten. 
– Kun tulvat otetaan rakentamisessa ja kaavoituksessa huomioon, voidaan ehkäistä ennalta uusien tulvariskikohteiden muodostumista, sanoo yksikön päällikkö **Merja Suomalainen** Hämeen ELY-keskuksen tiedotteessa.
Vantaanjoen tulvien kannalta suurimpana ongelmana ovat suuret virtaamavaihtelut sekä ilmastonmuutoksen myötä lisääntyvät ja yleistyvät rankkasateet. Vantaanjoen tulvariskin vuoksi Riihimäki on nimetty yhdeksi Suomen valtakunnallisesti merkittävistä tulvariskialueista.
Kesällä 2004 jokivesi tulvi kapeista uomista yli äyräiden Riihimäen keskustassa ja erityisesti Peltosaaressa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lihakarjanavetassa Virroilla tulipalo, eläimet pelastettu
Kukaan ei loukkaantunut. Hälytys tuli noin 6.50. Navetan omistajat saivat karjansa ulos viime tipassa. 
Virtain pohjoisosassa Äijännevantien varrella lihakarjanavetta on kärsinyt vakavia vaurioita tulipalossa. 
Omistajat saivat 30-päisen karjan ulos palavasta rakennuksesta. Pelastuslaitokselta osallistui sammutustöihin 15 yksikköä. 
Palo alkoi lämmönjakohuoneesta ja levisi kattorakenteisiin.
_Juttua on päivitetty tilanteen kehittyessä._ 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HUSin Lehtonen: Pelkään, etteivät uudet rajoitukset riitä – tehohoidon professori kiittelee hallitusta
Anestesiologian ja tehohoidon professori näkee, että hallituksen tuoreet päätökset olivat välttämättömiä, koska suomalainen erikoissairaanhoito on matkalla kohti rauhanajan pahinta kriisiä.
Anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen** kiittää [hallituksen tuoreita koronataudin suitsimispäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12242936) hyviksi.
– Erittäin hyviä päätöksiä. Toivon, että ne tehtiin ajoissa. Kyllä hallitus on tilanteen tasalla, sanoi Reinikainen [Ylen aamussa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91)
Reinikainen näkee, että päätökset olivat välttämättömiä, koska suomalainen erikoissairaanhoito on matkalla kohti rauhanajan pahinta kriisiä.
[Maanantaina koko Suomessa oli tehohoidossa 63 ](https://yle.fi/uutiset/3-12239558)koronapotilasta, tänään lukema on 59, sanoi Reinikainen. Koska henkilökunta on minimissä, joulunaika on sairaaloissa erittäin haasteellinen.
Lasse Lehtonen: Rajakontrollilla ei ole järin merkitystä, koska virusta on niin paljon rajojen sisällä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** sanoo hänkin, että päätökset ovat välttämättömiä, mutta hän pelkää, että ne eivät riitä, koska omikron on niin tarttuva. Testauskapasiteetti ei riitä, eikä Suomessa ole mallinnettu viruksen vaikutusta.
– Käsillä ovat ajat, jolloin tartunnat lisääntyvät. Tehohoidon tarve näkyy parin viikon päästä.
Lehtonen katsoo, että joulun tulo on hyvä asia, koska kontaktit vähenevät. Sen sijaan rajakontrollilla ei hänestä ole merkitystä, koska virusta on niin paljon rajojen sisällä.
"Ei lievistä oireista testiin"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** puolestaan sanoi Ylen aamussa, että tarveydenhoitoa ei lievien flunssaoireiden takia kannata kuormittaa.
– Ei lievistä oireista testiin, jois oireet vaikeutuvat, sitten vasta terveydenhoidon pakeille, kotitestejä voi hyödyntää, ohjeisti Tervahauta.
Ylen aamussa haastateltiin myös OAJ:n puheenjohtajaa **Olli Luukkaista**, joka toivoo opettajia rokotusjonon kärkeen ja kehotti kansalaisia ottamaan vastuun rokotuksistaan. Vanhempainliiton toiminnanjohtaja **Saija Ohtonen-Jones** kaipaa ennen kaikkea selkeitä ohjeita kunnille.
**Lue lisää:**
[Tässä ovat uudet koronarajoitukset: ravintolat suljettava pian entistä aiemmin, koronapassin käyttö keskeytyy osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12242936)
Kiristyvätkö Länsi-ja Sisä-Suomen koronarajoitukset? Avi pohtii rajoituksia tänään – ylijohtaja Marko Pukkinen: "Aina voi miettiä, pitääkö vielä jättää jotain kiristämisen varaa, mutta ei välttämättä tässä tilanteessa"
Aluehallintoviraston ylijohtajan mukaan alueen sairaanhoitopiireistä on tullut toiveita koronarajoitusten tiukentamisesta. Milloin mahdolliset rajoitukset tulisivat käyttöön, ei ole tietoa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto pohtii tänään aamupäivästä rajoitusten kiristämistä. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkisen** mukaan alueen sairaanhoitopiireistä on tullut toiveita koronarajoitusten tiukentamiseksi. Erityisesti [Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12242615) on tullut toiveita paljon tiukemmista rajoituksista.
Siihen suuntaan Pukkinen uskoo, että toimenpiteet myös etenevät. 
– Pyyntö ei yksistään kuitenkaan riitä siihen, että lain mukaan asiat pystytään toteuttamaan. Meidän täytyy tarkistaa siinä muutamia seikkoja ja noudattaa lakia, Pukkinen toteaa.
Monissa pienemmissä aluehallintovirastoissa on jo tehty päätöksiä. Aluehallintovirasto päätti esimerkiksi [kieltää yleisötilaisuudet ja rajoittaa tilojen käyttöä ](https://yle.fi/uutiset/3-12241030)Varsinais-Suomessa.
 Pienemmillä aluahallintovirastoilla päätöksen tekeminen on Pukkisen mukaan yksinkertaisempaa. 
– Heillä on yksi tai kaksi sairaanhoitopiiriä ja nekin ovat usein hyvin saman kaltaisessa tilanteessa toisiinsa verrattaessa. Meillä on tyypillisesti aina ollut, että meillä on ollut Suomen huonoin tai toiseksi huonoin ja Suomen paras tai toiseksi paras alue, Pukkinen kertoo.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueet ovat Pukkisen mukaan hyvin erilaiset keskenään. Päätöksien tekeminen ei ole helppoa.
– Keski-Pohjanmaa on hyvin pieni ja Pirkanmaa taas suurempi ja kohtalaisen paljon pääkaupunkiseudun kanssa tekemisisissä. Viitekehykset ovat hyvin erilaiset, missä aluehallintovirastot joutuvat päätöksiä tekemään, Pukkinen kertoo. 
 Pykälä 58g käyttöön?
Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kokoustaa tänään aamupäivästä ja tekee viittä eri sairaanhoitopiiriä koskevia päätöksiä. 
Aluehallinto jo saanut kuulla muun muassa Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan koronanyrkkien toiveista rajoituksien tiukentamiseksi. Viimeisimpänä koronanyrkkinä kokoustaa Keski-Pohjanmaa keskiviikkoaamuna.
– Se, että voimmeko toteuttaa niitä sellaisenaan, niin meidän pitää vertailla vastaavissa tilanteissa olevien muiden sairaanhoitopiirien kanssa tehtyihin ratkaisuihin, Pukkinen kertoo.
Pukkinen myöntää, että nyt pohditaan, laitetaanko kaikki mahdolliset rajoitukset käyttöön mitkä voidaan. 
– Aina voi miettiä, pitääkö vielä jättää jotain kiristämisen varaa, mutta ei välttämättä tässä tilanteessa, Pukkinen toteaa.
Pohdinnassa on, otetaanko käyttöön tartuntatautilain [58g-pykälä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161227#L6P58g) käyttöön. 
– Meillä ei ole tehty aikaisemmin 58g-pykälän kaltaisia päätöksiä sulkea kyseisiä pykälän laissa tarkoitettuja toimitiloja, Pukkinen kertoo. 
Ylijohtaja pohtii kuitenkin, että onko se näin joulun aikana tarkoituksenmukaista. 
– Ihmiset ovat joulun aikana varmasti kolme päivää sellaisessa vuorovaikutusympäristössä, mihin meidän vaikutusalue ei yllä. Onko tarkoituksen mukaista laittaa siis jo tällä viikolla rajoituksia voimaan, koska tietyt rajoitukset voivat olla vain kuukauden voimassa. Tässä on monia kysymyksiä, mitä meidän täytyy pohtia, Pukkinen kertoo. 
Jouluun on enää muutama päivä aikaa. 
– Olisin kovasti toivonut, että meidän väki olisi tämän kahden vuoden aikana, saanut tänä jouluna pienen tauon, mutta voi olla, että joululahjamme tulee olemaan rajoituksia joululahjaksi, Pukkinen huokaa.
**Lue lisää:**[Tämä uusista koronarajoituksista nyt tiedetään: ravintolat suljettava pian entistä aiemmin, koronapassin käyttö keskeytyy osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12242936)
Riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset alkavat Lahdessa
5–11-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten rokotusajat on varattava sähköisesti etukäteen, viimeistään rokotusta edeltävänä päivänä.
Riskiryhmiin kuuluvien 5–11-vuotiaiden lasten koronavirusrokotukset alkavat tänään Lahdessa.
Rokotukset järjestetään keskitetysti Lahden perhekeskuksessa Mariankadulla tänään 22. joulukuuta kello 7.30–11.00 ja 14.00–17.30 sekä lauantaina 8. tammikuuta kello 9–15. Rokotuksia on tarjolla vain sähköisesti ajan etukäteen varanneille, ja aikoja voi varata Päijät-Soten nettisivujen kautta. 
Aika tulee varata viimeistään rokotusta edeltävänä päivänä, jotta riskiryhmään kuuluminen voidaan tarkistaa. Lasten riskiryhmät voi tarkistaa THL:n verkkosivuilta.
Lapsen rokottamiseen tarvitaan molempien huoltajien suostumus joko kirjallisesti tai suullisesti paikan päällä. 
THL ei vielä tässä vaiheessa ehdota rokotuksia muille 5–11-vuotiaille. Kaikille kyseisen ikäryhmän lapsille tarjottaisiin mahdollisuus koronarokotuksiin siinä vaiheessa, kun on saatu lisätietoja rokotusten turvallisuudesta ikäryhmässä ja erityisesti harvinaisten haittavaikutusten osalta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolassa on vaikeuksia löytää vapaaehtoisia jalkautuvaan nuorisotyöhön – taustalla syksyn ilkivalta ja häiriökäyttäytyminen
Kouvolassa on sotkettu paikkoja, ajeltu yöaikaan äänekkäästi mopoilla ja aiheutettu vaaraa omatekoisilla pullopommeilla. Asiaa pyritään ratkaisemaan moniammatillisten ryhmien yhteistyöllä ja lisäämällä jalkautuvaa nuorisotyötä.
Kouvolalla on vaikeuksia löytää vapaaehtoisia jalkautuvaan nuorisotyöhön. 
Kouvolassa osa nuorista on käyttäytynyt häiritsevästi ja tehnyt ilkivaltaa syksyn aikana. Kouvolassa on muun muassa rikottu ja sotkettu paikkoja, ajeltu yöaikaan äänekkäästi mopoilla ja aiheutettu vaaraa omatekoisilla pullopommeilla, Kouvolan kaupunki kertoo. 
Syksyllä poliisi sai ilmoituksia yläkouluikäisten pahoinpitelyistä ja vahingonteoista [erityisesti Korian kaupunginosasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12097271) Häiriköintiä on ollut esimerkiksi kirjastossa sekä kauppojen ja nuorisotilan pihoilla. Aiemmin ongelmia on ollut myös esimerkiksi [Kouvolan kirjastoissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11077314)
Kouvolaan on syksyllä perustettu moniammatillisia, alueellisia ryhmiä, jotka tarttuvat ongelmiin niiden tultua ilmi. Ryhmät toimivat jokaisella viidellä perhekeskusalueella. Niitä ovat Myllykoski-Inkeroinen, Koria-Elimäki, Kouvolan keskusta, Kuusankoski-Jaala ja Valkeala. 
Ryhmissä on edustajia muun muassa kouluista, lastensuojelusta, nuorisopalveluista ja järjestöistä ja ne tekevät tarvittaessa yhteistyötä myös esimerkiksi poliisin kanssa.
Myös nuorisopalveluiden jalkautumista kaupungille nuorten pariin on lisätty. Vapaaehtoisten jalkautuminen yhdessä ammattilaisten kanssa on herättänyt kiinnostusta, mutta ei kovin montaa mukaan ilmoittautunutta, kaupunki kertoo.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyten hoitohenkilöstöä on siirretty koronan jäljitystyöhön – Omaolo-palvelu toimii rajoitetusti lähes parin viikon ajan
Verkossa olevan Omaolon ajanvaraus koronanäytteenottoon on suljettu 3. tammikuuta asti. Aika koronatestiin on tehtävä puhelimitse.
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten terveyspalveluissa on jouduttu siirtämään lisää työntekijöitä koronatartuntojen jäljitystyöhön, ja tämä näkyy muissa palveluissa. 
Esimerkiksi netin Omaolo-palvelu toimii keskiviikosta tammikuun alkupäiviin saakka vain rajoitetusti. Omaolon kautta ei voi varata koronanäytteenottoaikaa tai lähettää koronaoirearviota terveysasemalle käsiteltäväksi. 
Aika koronatestiin varataan Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisella toistaiseksi koronaneuvontanumerosta puhelimitse. 
Koronaneuvonnan numero on 014 266 0133. Neuvonta on avoinna maanantaista perjantaihin kello 8–16 ja lauantaisin ja sunnuntaisin kello 9–15.
Anton Levtchi johtaa SM-liigan pistepörssiä ja debytoi vahvasti Leijonissa, mutta ei ajattele MM-kisoja kotikaupungissa – "Liput olen hommannut"
Tapparan Anton Levtchi pelasi ensimmäiset maaottelunsa Moskovan EHT-turnauksessa viime viikolla.
Tapparan **Anton Levtchi** johtaa jääkiekon SM-liigan pistepörssiä joulutauolla. Levtchi on tehnyt 30 ottelussa 32 pistettä ja palkintona oli ensimmäinen kutsu Leijoniin Moskovan EHT-turnaukseen.
Levtchillä olikin melkoinen otteluruuhka juuri joulun alla. Tappara pelasi viikko sitten tiistaina CHL-ottelun Ranskan Rouenissa, sen jälkeen ohjelmassa oli EHT-turnaus ja vielä Tapparan liigapeli maanantaina.
– Viikkoon oli neljä peliä ja kaikki eri maissa. Olihan se aika kova setti, mutta nautin joka hetkestä, Levtchi kertoi Yle Urheilulle.
Tshekkiä vastaan Suomi pelasi Prahassa ja siinä ottelussa Levtchi teki heti maalin. Hän huomasi maajoukkuepelien kovan tason.
– Aika paljon kovempia pelejä kuin liigapelit. Kovempi tempo ja laidan lähellä oltiin vahvempia. Alkuun oli vähän vaikeaa, mutta sitten pääsin ihan hyvin jyvälle.
Levtchi on myös suhteellisen tyytyväinen omaan ja joukkueensa syyskauteen. Tappara on liigassa viidentenä, kun ollaan lyhyellä joulutauolla.
– Välillä pelit eivät ole menneet kovin erikoisesti, mutta sitten on saatu onnistumisia. On ollut vaihtelevaa, mutta syksyn mittaan on ollut parempaa kuin alkukaudesta.
Tapparan valmentajan **Jussi Tapolan** ajatukset ovat samansuuntaisia.
– Syksy lähti Antonilta vähän hitaasti liikkeelle, mutta nyt hän on taas ottanut harppauksen eteenpäin. Nyt kun hän on päässyt vauhtiin ja löytänyt pysyvämmän ketjun **Tyler Morleyn** ja **Waltteri Merelän** kanssa, tulos on ollut erittäin kovaa. Siitä on osoituksena maajoukkuekutsu ja hyvät pelit siellä.
Kokonaisvaltainen pelaaminen mennyt eteenpäin
Tapola tietää, missä Levtchi on erityisesti mennyt eteenpäin tällä kaudella.
– Hän on ollut pitkään hyökkäyspelissä kansainvälistä tasoa, mutta puolustuspelaaminen ja kokonaisvaltainen pelaaminen on ollut puutteellista. Siinä hän on kasvanut äärettömän paljon, maajoukkueessakin hän blokkasi laukauksia ja pystyy pelaamaan luotettavaa peliä.
Levtchi totesi itsekin, että on pyrkinyt kehittämään kokonaisvaltaista peliä ja puolustamista.
– Siitä on kuitenkin kysymys, kumpi päästää vähemmän maaleja ja kumpi tekee enemmän maaleja.
Levtchiä ei ole myöskään tunnettu varsinaisesti maalintekijänä, mutta tällä kaudella maalejakin on syntynyt hyvällä tahdilla. Niitä on koossa 14, jolla hän on maalipörssin jaetulla kärkisijalla. Tapolan mukaan kyse on ennen kaikkea siitä, että Levtchillä on "maalinteon himo" lisääntynyt.
– Hän laukoo nyt enemmän ja haluaa tehdä maaleja enemmän, eikä aina hae hienoa syöttöä.
Jälleen pelaaja ja valmentaja ovat samoilla linjoilla.
– Kun ampuu enemmän, niin kummasti tulee myös enemmän maaleja. Nykyään näkee laukauksien määriä, niin niitä on pyritty saamaan vähän korkeammalle, Levtchi kertoi.
Yhtenä kehityskohteena on onnistuminen pudotuspeleissä. Levtchi ei ole keväisin päässyt toistaiseksi samanlaisille tehoille kuin runkosarjojen aikana, mutta sitä on tarkoitus muuttaa tällä kaudella.
Levtchi, 26, on pelannut koko uransa Tapparassa, mutta tulevaisuudessa voi olla edessä siirto koviin ulkomaisiin liigoihin. Hän sanoo, ettei ajattele asioita etukäteen, vaan elää päivä kerrallaan. Tavoitteet ovat kuitenkin jossain vaiheessa ulkomailla. Tapola on vakuuttunut, että Levtchillä on tulevaisuudessa edessään ulkomaiset kaukalot esimerkiksi KHL:ssä, Sveitsissä tai Ruotsissa.
MM-kisat tai jopa olympialaiset edessä?
Nyt Levtchi on murtautunut maajoukkueeseen ja tilanne on mielenkiintoinen sikäli, että hänen kotikaupungissaan Tampereella pelataan keväällä MM-kisat. Levtchin linja siinä, ettei hän ajattele asioita etukäteen, pitää myös MM-kisojen kohdalla.
– En ole miettinyt sitä, että olisin joukkueessa mukana. Liput olen hommannut, että pääsen katsomaan.
Jopa olympialaisiin pääseminen näyttää mahdolliselta, kun NHL-pelaajat ovat todennäköisesti jäämässä pois.
– Jos olympialaisissa pääsee edustamaan Suomea, se olisi aika kova juttu. Mutta niin kuin sanoin, en ole tuollaisia hirveästi miettinyt.
Levtchi on samaa ikäluokkaa kuin toinen Tapparan mies, Floridassa komeaa NHL-uraa tekevä **Aleksander Barkov**. Molemmilla on myös sukujuuria Venäjällä. Kaksikko pitää edelleen tiiviisti yhteyttä.
– 4–5-vuotiaasta asti olen tuntenut kaverin. Olen nähnyt, kun hän on tehnyt aika pitkän matkan ja olen yrittänyt imeä kaiken mahdollisen opin. Kun on päässyt treenamaan maailman parhaan jääkiekkoilijan kanssa, kyllä siitä oppia jää.
Nyt Levtchillä ja Tapparalla on edessä lyhyt joulutauko.
– Syödään pari päivää kinkkua ja sitten mennään tapaninpäivänä taas hommiin Mikkeliin.
**Lue myös:**
[Leijonavalmentaja Mikko Manner poimi Tshekki-pelin onnistujat – "Tänä hulluna aikana hetkessä eläminen on suunnitelmien suhteen tärkeätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12235450)
[Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12239490)
[Onko koko olympiakiekko menossa pilalle? Jukka Jalonen Yle Urheilulle: "Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12239038)
Lappeenranta valittiin Vuoden cheerkunnaksi – kiitosta esimerkillisistä olosuhteista ja yhteistyöstä paikallisen seuran kanssa
Suomen Cheerleadingliitto on palkinnut Lappeenrannan Vuoden cheerkunta -palkinnolla.
Lappeenrannan kaupunki on saanut tunnustusta cheerleadingin harrastusmahdollisuuksistaan.
Suomen Cheerleadingliitto on palkinnut Lappeenrannan Vuoden cheerkunta -palkinnolla.
Lappeenranta sai kiitosta esimerkillisistä olosuhteista lajin harrastamiselle sekä yhteistyöstään paikallisen seuran eli Loma Cheerleadersin kanssa.
– Kunnallisten, lajiin suunniteltujen tilojen olemassaolo ei ole itsestäänselvyys, kiittelee Loma Cheerleadersin puheenjohtaja **Mari Ruoho**.
Cheerleading on urheilujoukkueen kannustamisesta kehittynyt monipuolinen, vaativa ja akrobaattinen urheilulaji.
Lappeenrannassa toimintaa harrastejoukkueessa on yksivuotiaasta alkaen ja kilpajoukkueessa 8-vuotiaasta aikuisiin.
_Korjaus 22.12.2021: Harrastejoukkueessa voi aloittaa yksivuotiaana, ei kolmevuotiaana, kuten tekstissä aiemmin luki. Samoin kilpajoukkueessa voi toimia 8-vuotiaasta aikuisuuteen, ei vain 16 ikävuoteen saakka._
Kaupin stadionin uuden katsomon pohjatyöt valmistuvat, rakenteet alkavat nousta tammikuussa 
Kiirettä pitää, jotta kaikki valmistuu heinäkuun Itä-Länsi -otteluun. Nyt rakennetaan katsomo, uusia huoltotiloja mietitään tulevaisuudessa.
Tampereella Kaupin pesäpallo- ja hiihtostadionin katsomo alkaa kohota maan tasolta näillä näkymillä tammikuussa 2022. 
Syyskuusta lähtien on paikalla tehty pohjatöitä. Kun ne valmistuvat, päästään tekemään rakenteita ja sähköjä. 
Valmista pitäisi olla heinäkuussa, pesäpalloilun Itä-Länsi -ottelua varten. Toistaiseksi ei rakenneta lisätiloja, sillä kustannustaso on noussut. Nytkin katsomo maksaa lähes 10 miljoonaa euroa. 
Lisätiloihin on ajateltu pukuhuoneita wc- ja pesutiloineen, toimistotiloja sekä varastoja. Katsomo katetaan, paikkoja tulee noin 2500.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rokottajista on pulaa kaikkialla – Helsinki sallii koronarokotusten jakamisen yksityisillä työterveysasemilla 
Yksityinen työterveyshuolto tulee mukaan rokotustalkoisiin, ja siitä on jo neuvoteltu kaupungin, HUSin ja yritysten kesken. Henkilöstöpalveluyritys Seuressa rokotustaitoisia olisi muutama sata.
Viime päivien rokotuskeskustelu on käynyt vilkkaana erityisesti kolmansien rokotusten saatavuudesta ja rokottajien riittävyydestä.
Vapaaehtoisten, eläkkeeltä töihin tulevien ja opiskelijoiden lisäksi on myös useita rokotushoitajia välittäviä yrityksiä. Uudellamaalla yksi tällainen on henkilöstöpalveluyhtiö Seure.
– Meillä on rokotushoitajia, joita asiakkaat voivat tilata. Kysyntä on nyt kuitenkin valtakunnallisesti suurta, joten on todettava, ettei meillä tai muillakaan ole riittävästi hoitajia täyttämään kaikkea tarvetta. Siksi emme voi valitettavasti taata, että rokotushoitajia löytyisi ihan kaikkiin tarpeisiin, sanoo asiakaskokemuksen johtaja **Kaarina Liimatainen** Seure Henkilöstöpalvelut Oy:stä.
Liimataisen mukaan Seuren rokotushoitajilla on alan koulutus, joten he eivät tarvitse mittavaa perehdytystä tehtävään. Heille tarvitaan ainoastaan normaali yleisperehdytys, joka kuuluu aina antaa uudessa tehtävässä aloittavalle.
Sote-henkilöstöstä oli vajetta jo ennen pandemiaa. Alalla on useita eri palveluntarjoajia, joten Liimataisen mukaan on hankala arvioida, ketkä ovat suoraan käytettävissä.
– Keikkatyön vapaus on se, että työntekijät itse päättävät, milloin he voivat ottaa töitä vastaan ja minkä yrityksen kautta työnsä tekevät. Työntekijöissämme on tämän vuoksi vaihtuvuutta ja se vaikeuttaa myös käytettävissä olevan työntekijämäärän arviointia.
Kaikkiaan Seuren kautta sotealan työtä tekee useita tuhansia, joista rokotuskelpoisuus on sadoilla, arvioi Liimatainen.
Seure tarjoaa palveluja ainoastaan omistaja-asiakkailleen, mutta aika laajalla alueella Uudellamaalla. Se toimii Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunkien sekä Helsingin, Uudenmaan ja Keski-Uudenmaan sairaanhoitopiirien alueella.
Seure käy kaikkien asiakasyritystensä kautta keskustelua niiden tarpeista. Liimataisen mukaan palveluita myös tarjotaan näissä keskusteluissa.
Sazonov: Helsinki tekee kaikkensa rokottajien löytämiseksi
Helsingin kaupungin sote-apulaispormestari **Daniel Sazonovin** (kok.) mukaan kaupungin hallinnossa on tehty viime viikkoina kovasti töitä rokotuskattavuuden nostamiseksi ja rokottajien hankkimiseksi. 
– Kaupunki tekee kaikkensa rokotusten sujuvaksi läpiviemiseksi ja kaikki keinot ovat käytössä. Rokottajia rekrytoidaan omasta työvoimasta lisä- ja ylitöinä, hoitajien työpanosta ostetaan lisää eri toimijoilta ja on avattu ilmoittautumismahdollisuus rokotusoikeuden omaaville vapaaehtoisille, Sazonov sanoo.
Vapaaehtoisesti ilmoittautuneissa on jo yli sata potentiaalista lisärokottajaa. Osa heistä tosin voi tehdä esimerkiksi vain osittaisia työpäiviä. Tähän ryhmään kuuluu eläkkeellä olevaa hoitohenkilöstöä, opiskelijoita tai muualla työskenteleviä ammattilaisia.
Merkittävää Sazonovin mielestä on myös yksityisen työterveydenhuollon mukaan tulo, josta on neuvoteltu kaupungin, HUSin ja yritysten kesken.
– Kaupungin osalta päätökset on jo tehty. HUSin käsissä on hoitaa rokotteiden luovuttaminen näille yksityisille toimijoille. Itse uskon, että tällä saadaan työikäisten rokotuksiin lisää voimaa, apulaispormestari sanoo.
Rokotusaikoja lisätään kaiken aikaa
Rokottajia tarvitaan erityisen paljon, koska toisen ja kolmannen rokoteannoksen [rokotusväli on lyhennetty neljään kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12235869), kun se oli aiemmin kuusi kuukautta. Helsingissä rokotukseen oikeutettuja on satojatuhansia.
– Rokotusaikoja tulee koko ajan lisää. Helsinkiläisten on hyvä muistaa, että vaikka tänään olisivat kaikki ajat lähiviikoille menneet, seuraavina päivinä tai ensi viikolla voi olla uusia aikoja tarjolla, Sazonov sanoo.
Erityisesti sähköistä ajanvarausta kannattaa seurata, sillä sinne laitetaan uusia aikoja heti, kun uusia rokottajia on saatu.
– Tämä ei ole taloudellinen resurssikysymys, vaan rokottajien saatavuus kysymys. Sen vuoksi rokottajia pyritään saamaan sisältä ja ulkoa, omista ja ostetuista. Hankintaa on hajautettava, koska kaikilla on sama tilanne rokottajien riittävyydestä, Sazonov sanoo.
Helsinki lähtee siitä, että valtio kompensoi koronasta aiheutuvat ylimääräiset kustannukset kunnille. 
– Perusterveydenhuoltoa ei voi asettaa vastakkain koronan vaatiman hoidon kanssa, Sazonov sanoo.
Hänen mielestä rokotusoikeuden laajentaminen uusiin ammattiryhmiin olisi perusteltua juuri sen vuoksi, ettei rokotustaitoisia ole nyt riittävästi.
Sazonov myöntää, että tilanteet muuttuvat nopeasti, joten varmasti on myös parannettavaa. Kokonaisuutena rokottaminen on kuitenkin sujunut hyvin.
– Rokottaminen keskitetään jatkossakin laajasti saavutettavissa oleviin yksiköihin, Sazonov sanoo. 
Jätkäsaaren rokotuspiste on ollut koko ajan käytössä. Messukeskus tulee jälleen käyttöön 3. tammikuuta 2022. Messukeskusta korvaava Kannelmäen tila ei ole ollut niin toimiva kuin kaupunki olisi toivonut, joten se poistuu käytöstä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 23.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kymmeniä lääkäreitä on ilmoittautunut parissa päivässä koronarokottajiksi – Terveydenhoitajaliitto huolestui pikakoulutuksen vaaroista ](https://yle.fi/uutiset/3-12235823)
[Koronatestaus ruuhkautunut pääkaupunkiseudulla juuri ennen joulua – HUS: Enää ei voida testata kaikkia](https://yle.fi/uutiset/3-12241797)
Essoten talousarvio saatiin jouluksi pakettiin: 13,1 miljoonan palkkakulujen kasvu säästetään muissa menoissa, kuntien lasku ei kasva
Sote-uudistus kasvattaa palkkakuluja, mikä on ollut jäsenkunnille erityisen vaikea pala. Koronatilanne luo Essoten talouteen epävarmuutta myös vuonna 2022.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten valtuusto sai tiistaina päätökseen Essoten ensi vuoden talousarvion käsittelyn ja hyväksyi sen kokouksessaan. Talousarvion käsittelyä jouduttiin marraskuussa jo kertaalleen lykkäämään. 
Nyt hyväksytyssä talousarviossa jäsenkuntien kulut pysyvät tasolla, jonka kunnat aiemmin ovat hyväksyneet eli 373 miljoonassa. 
Sote-uudistuksen edellyttämän henkilöstön palkkojen yhtenäistämisen aiheuttamat 13,1 miljoonan euron kustannukset eivät siirry kuntien maksuosuuteen, vaan ne katetaan säästötoimilla vuoden 2022 aikana.
Palkkakulujen kasvu on ollut erityisen vaikea pala kunnille, joista monen talous on jo valmiiksi heikoilla. 
Talousjohtaja **Vesa Vestalan** mukaan talousarviovalmistelu oli pitkä prosessi, sillä syksyn aikaan Essote sai kaksi kertaa lisätietoja palkkojen yhtenäistämisestä, mikä myös aiheutti muutostarpeita talousarvioon. Koronakin aiheuttaa yhä suurta epävarmuutta. 
– Koronatilanne on muuttunut niin, että tällä hetkellä emme pysty arvioimaan tarkkaan, millaiset koronan vaikutukset ovat vuodelle 2022. Tautitilanne näyttää nyt hankalammalta, kuin mitä olimme arvioineet, Vestala sanoo.
Säästöjä Essote hakee esimerkiksi henkilöstön eläköitymisistä ja omaisuuden myynnistä.
Lisäksi toiveissa on niin sanottuja synergiavaikutuksia eli yhteistyön ja toimintojen yhdistämisen tuomia kustannussäästöjä, joita syntyy sote-uudistuksen myötä aloittavan hyvinvointialueen puitteissa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Vaikea pala vaati lisää pureskelua, Essote ottaa aikalisän talousarvion käsittelyyn: "Kyllä tilanne on tosi hankala"](https://yle.fi/uutiset/3-12204956)
Me Naiset: Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru odottaa lasta
Kiuru uskoo, että hänen äitiyslomansa sijainen löytyy sujuvasti. Hän kertoo Me Naisille olevansa poissa ministerin tehtävistä syksyyn asti.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) odottaa lasta, kertoo [Me Naiset -lehti](https://www.is.fi/menaiset/ihmiset-ja-suhteet/art-2000008483240.html). 
Kiurun, 47, ja hänen avopuolisonsa, myyntijohtaja ja varainhoitaja **Simo Rahikaisen** lapsen on määrä syntyä maaliskuun lopulla, lehti kertoo. 
 – En ole halunnut kertoa tätä iloista ja odottamatonta uutista julkisuuteen aiemmin, koska ikäni puolesta olen riskiodottaja, ministeri kertoi Me Naisille. 
Hän myös toteaa toivoneensa lasta jo pitkään. 
 – Olen toivonut lasta reilusti yli kymmenen vuotta. Se on vanha, osin kipeäkin unelma. Yhä tuntuu uskomattomalta, että tämä on minullekin mahdollista. 
Kiuru on ollut keskeinen poliitikko Suomen koronatoimien johdossa. Eilen kerrottiin, että hänen on määrä johtaa erillistä koronaministerityöryhmää, jonka on määrä aloittaa työ lähiaikoina. 
 Hän kertoo Me Naisille olevansa poissa ministerin tehtävistä syksyyn asti. Vielä ei ole tiedossa, kuka astuu tuuraamaan Kiurua ministerin tehtävissä. 
 – SDP:llä on paljon osaavia tekijöitä, hyviä vaihtoehtoja on varmasti, hän kommentoi Me Naisille. 
Laajalahden ulkoilualueen uudistukset valmistuvat jouluksi Kokkolassa
Ulkoilualueen suosio on kasvanut koronapandemian aikana. 
Laajalahden ulkoilualueen uudistukset valmistuvat jouluksi Kokkolassa. 
Syksyn aikana reittejä on uusittu sekä rakennettu uusia grillauspaikkoja. 
Muun muassa Hietanokan ympäri on tehty uusi 1,5 kilometrin rantareitti, joka on kuljettavissa myös lastenvaunujen kanssa. 
Rannalle on rakennettu myös uusi keittokatos ja wc. 
Rannan keittokatoksella on polttopuuhuolto, mutta grillipaikoille käyttäjien pitää tuoda omat puut. Ensi vuoden puolella vielä vanhan luontopolun viitoitus uusitaan ensi vuoden puolella.
**Lisää aiheesta: **[Kokkolan Laajalahdessa pääsee pian tallaamaan uusia polkuja, kun retkeilyreitistö valmistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12146956)
[Koronavuosi sai kokkolalaiset luontoon: Laajalahden ulkoilualueen suosio "räjähti käsiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11766807)
[Kaupunkilaiset halutaan mukaan suurta suosiota nauttivan Laajalahden kehittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11814729)
Herätys: Ravintoloille uudet rajoitukset – NoHo lomauttaa lähes kaikki | Koronarokotteet hyvää liiketoimintaa niiden valmistajille | Lääkäreistä iso osa erikoistuu
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Ravintoloille lisää rajoituksia – NoHo lähti lomautusten tielle
[Hallitus päätti](https://yle.fi/uutiset/3-12242414) tiistaina tuntien neuvottelujen jälkeen merkittävistä lisätoimista vaikeutuneen koronatilanteen helpottamiseksi. Tänään hallitus tiedottaa toimista kello 9. Yle näyttää tilaisuuden suorana.
Ravintolat joutuvat sulkemaan jouluaatosta lähtien ovensa jo kello 22, ja anniskelu päättyy kello 21. Joulukuun 28. lähtien ravintoloissa, joiden pääasiallinen toiminta liittyy anniskeluun, on anniskelun loputtava kello 17 ja ovet on suljettava kello 18.
[Ravintolajätti NoHo Partners ilmoitti lomauttavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12243268) lähes koko Suomen henkilöstönsä eli noin 1 250 ihmistä.
Pieni firma keksi, miten koronarokotetta voi valmistaa ja tienaa nyt miljardeja
[Yle vertaili](https://yle.fi/uutiset/3-12236394), miten rokotevalmistajat ovat hyötyneet koronasta. Eniten tiliä ovat tehneet täysin koronarokotteeseen erikoistuneet valmistajat, arvioivat Ylen haastattelemat talousasiantuntijat.
Yhdeksän laudaturin ylioppilas innostui harvinaisesta lääketieteen erikoisalasta, jonka työn sisältö voi olla mysteeri jopa osalle alan opiskelijoista
Lääketiede kiinnostaa opiskelijoita, ja alan koulutusta haetaan ulkomailta asti. [Lääkäreistä iso osa erikoistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12217013), mutta kaikki erikoisalat eivät houkuta nuoria lääkäreitä. Erikoistuvien lääkäreiden hakeutuminen vain tietyille aloille voi heikentää hoidon saatavuutta. Kliiniseen farmakologiaan erikoistuvan lääkärin **Minna Lehtisalon** päätöksessä painoivat erityisesti omat kokemukset koulutuspaikasta ja alaa koskevat mielikuvat.
Hytti nro 6 etenee Oscar-kilvoittelussa
Elokuvaohjaaja **Juho Kuosmasen** ohjaama elokuva [Hytti nro 6 on päässyt askelta lähemmäs Oscar-ehdokkuutta.](https://yle.fi/uutiset/3-12241708) Elokuva asetettiin Suomen ehdokkaana kilpailemaan parhaan kansainvälisen elokuvan palkinnosta.
Koululaiset lähtevät lomille epätietoisuuden vallassa – nämä kuudesluokkalaiset eivät halua etäkouluun: "Saa nähdä kavereita"
Joulujuhlat peruttu, mutta se ei kuudesluokalaisia lannista. Aika moneen muutokseen ovat pienet koululaisetkin parin viime vuoden aikana joutuneet tottumaan. Vaikka ihan varmaa ei vielä ole, miten koulutyö vuodenvaihteen jälkeen jatkuu, haluaisivat ainakin lappeenrantalaiset kuudesluokkalaiset palata [ihan oikeaan kouluun](https://yle.fi/uutiset/3-12242172).
Kipakka pakkanen puraisee poskia
Sää on poutaista ja vaihtelevaa. Lämpötila pysyttelee reilusti pakkasen puolella koko maassa. Etelä- ja keskiosassa pakkasta on 10:stä 20 asteeseen, pohjoisosassa -15...-25 astetta. Heikko tai kohtalainen pohjoistuuli lisää pakkasen purevuutta.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Pieni firma keksi, miten koronarokotetta voi valmistaa ja tienaa nyt miljardeja
Yle vertaili, miten rokotevalmistajat ovat hyötyneet koronasta. Eniten tiliä ovat tehneet täysin koronarokotteeseen erikoistuneet valmistajat, arvioivat Ylen haastattelemat talousasiantuntijat.
Koronarokotteet ovat olleet hyvää liiketoimintaa niiden valmistajille. 
Tämä käy ilmi Ylen vertailusta, jossa tarkasteltiin viiden koronarokotevalmistajan markkina-arvon kehitystä viimeisen kahden vuoden aikana.
Parhaiten menestyneitä ovat Moderna, Biontech ja Pfizer. Näistä Modernan ja Biontechin osakkeen arvo on moninkertaistunut sitten joulukuun 2019. Pfizerin arvo on sekin kasvanut yli 60 prosentilla.
Kaikista menestynein rokotevalmistaja on Moderna.
Vuonna 2019 amerikkalaisen lääkevalmistajan liikevaihto oli 60 miljoonaa dollaria. Seuraavana vuonna yhtiö kehitti koronarokotteen, ja sen liikevaihto nousi reiluun 800 miljoonaan dollariin. 
Tänä vuonna Modernan odotetaan pääsevän 15–18 miljardin dollarin liikevaihtoon. Se on noin 300 kertaa enemmän kuin ennen pandemiaa.
Hurja kehitys on heijastunut Modernan pörssiarvoon. Yhtiön osakkeiden arvo on 14-kertaistunut siitä, mitä ne olivat loppuvuodesta 2019.
Modernan räjähdysmäinen kasvu selittyy pitkälti sillä, että koronarokotteet muodostavat leijonanosan koko yhtiön liiketoiminnasta, arvioivat Ylen haastattelemat analyytikot.
Eniten pandemiasta ovat hyötyneet pelkästään koronarokotteeseen keskittyvät yritykset.
– Moderna ja Biontech ovat pienempiä firmoja, joilla koronarokote on keskeinen tuote. Siinä keskivälillä on Pfizer, ja sitten on erittäin suuri Johnson & Johnson, jonka liiketoiminnasta rokotteet muodostavat vain pienen osan, kuvailee OP:n pääanalyytikko **Antti Saari**.
Omikron vaikuttanut kursseihin
Suomessa yksityiset sijoittajat omistavat jonkin verran rokotevalmistajien osakkeita, mutta mistään huippusuositusta kohteesta ei ole kyse.
Loka- ja joulukuun välisenä aikana käytiin eniten kauppaa Pfizerin osakkeella, kertoo arvopapereita välittävän Nordnetin osakestrategi **Jukka Oksaharju**.
– Juuri nyt IT-ala ja esimerkiksi autoilun sähköistäminen kiinnostavat sijoittajia. Mistään rokotevalmistajien sijoitusbuumista ei voi puhua. Enemmän se on ollut melko tasaista, Oksaharju sanoo.
Osakkeiden hinnoissa uuden omikron-virusmuunnoksen vaikutus näkyy. Pfizerin kurssi lähti loppuvuodesta uuteen nousuun, kun yhtiön valmistaman rokotteen uutisoitiin tepsivän omikroniin Modernaa paremmin.
Miten käy patenttien?
Koronarokotteet tuottavat yrityksille rahaa niin kauan kuin niiden valmistus on suojattu patentein.
Monet kehittyvät valtiot ja esimerkiksi Lääkärit ilman rajoja -järjestö ovat vaatineet koronarokotteiden patenttisuojien purkamista.
Maailman kauppajärjestö WTO käsitteli vuosi sitten ehdotusta, joka olisi antanut valtioille oikeuden luopua tietyistä immateriaalioikeuksista pandemian aikana. Ehdotus kuitenkin kaatui, koska muun muassa Euroopan unioni asettui tukemaan lääkevalmistajia.
Tällä hetkellä patenttisuojien laajamittaista purkamista ei analyytikkojen keskuudessa pidetä todennäköisenä.
– Pandemiassa voi tietysti tulla yllätyksiä, mutta lyhyellä aikavälillä patenttisuojan uskotaan pysyvän entisellään, sanoo Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju.
Lääketeollisuuden tulevaisuus on epävarma
Pörssikurssien valossa koronarokotteita valmistavat yritykset ovat pärjänneet muuta terveyssektoria paremmin. Tähän on osaltaan vaikuttanut se, että muu lääkitys on koronan vuoksi hieman vähentynyt, ja myynnit ovat laskeneet.
Ylen haastattelemien asiantuntioiden mukaan lääketeollisuutta sijoituskohteena kalvaa etenkin Yhdysvaltojen markkinoiden epävarmuus.
Yhdysvalloissa lääkkeet maksetaan useimmiten yksityisen vakuutuksen kautta. Lääkkeiden hinta Atlantin takana on Eurooppaa korkeampi.
Viime vuosina Yhdysvalloissa on ollut paljon keskustelua eurooppalaisempaan suuntaan siirtymisestä. Pandemian aikana paine siirtyä täysin maksuttomaan terveydenhuoltoon on edelleen kasvanut.
– Lääkeyhtiöille kustannustietoisuuden lisääntyminen Yhdysvalloissa tarkoittaisi tietysti voittojen kutistumista, mikä on osaltaan luonut markkinoille pitkäkestoista epävarmuutta, kiteyttää Nordean seniorianalyytikko **Sami Sarkamies**.
_Voit keskustella jutun aiheesta 23.12. klo 23 asti. Pitäisikö sinusta koronarokotepatentit avata?_
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
[Omikron herätti huolen rokotteiden saatavuudesta köyhissä maissa – kartta paljastaa, ketkä vastustavat patenttien rikkomista](https://yle.fi/uutiset/3-12213750)
Johdinsarjavalmistaja Crimppi rekrytoi ja investoi konekantaan – uudet pikaraitiovaunut työllistävät vuosiksi
Škoda Transtech valmistaa 29 Helsingin ja Espoon välillä kulkevaa pikaraitiovaunua Kajaanissa. Crimppi toimittaa johdinsarjat, joita tulee yli 250 yhteen pikaraitiovaunuun.
Vaasalainen johdinsarjavalmistaja Crimppi toimittaa johdinsarjat uusiin Helsingin ja Espoon välisen uuden pikaraitiolinjan raitiotievaunuihin. Projektilla on yrityksen tiedotteen mukaan Vaasan tuotannolle merkittävä henkilöstövaikutus vuosiksi eteenpäin.
Yritys rekrytoi parhaillaan lisää työntekijöitä, ja tehtaalle on myös investoitu uuteen konekantaan. 
Crimppi on solminut yhteistyön Škoda Transtechin kanssa, ja toimittaa johdinsarjat 29 uuteen pikaraitiovaunuun jotka valmistetaan Kajaanissa.
Yhteen pikaraitiovaunuun tarvitaan yli 250 eri johdinsarjaa. Johdinsarjojen tehtävä on sähköistää vaunun satoja eri toimintoja kuten ohjaamoa, ovia, pysäytysnappeja, valoja ja niin edelleen, joten tarvittavien johdinsarjojen skaala on mittava, kertoo Crimpin myyntipäällikkö **Teppo Haakana**.
– Toimitamme kaiken kuljettajan ohjauspaneelin pienistä ja ohuista johdinsarjoista aina raitiovaunun pohjan ja katon paksuihin sähkökaapeleihin. Pisimmillään johdinsarjat ovat koko kymmenmetrisen raitiovaunun mittaisia.
Crimpillä on lähes 400 työntekijää. Yhtiön päätoimipiste on Vaasassa, lisäksi sillä on tehtaat Kiinassa ja Kroatiassa. 
Asumaton omakotitalo tuhoutui tulipalossa Maskussa
Palon syttymissyystä ei ole varmuutta.
Käytöstä poistettu omakotitalo tuhoutui yöllä tulipalossa Maskussa.
Paloa oli puolen yön aikaan sammuttamassa 11 pelastuslaitoksen yksikköä. Hälytys Kuusimäentielle tuli iltakymmenen jälkeen.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Palon syttymissyystä ei ole varmuutta.
Päivi Happonen: Ovatko palomiehet hirttäytyneet minuutteihin? 
On itsestään selvää, että palokunnan on toimittava ripeästi. Mutta pelastusala on tainnut jämähtää minuutteihin, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Happonen.
**En ole onneksi** ikinä ollut tulipalossa.
Muutama vuosi sitten olin vapaapalokunnan harjoituksessa, jossa piti sammuttaa ruokaöljyn sytyttämät liekit kattilasta. 
Sekin oli pelottavaa. 
Sain kuitenkin heitettyä sammutuspeiton kattilan päälle.
Tulipalojen sammuttaminen on ammattilaisten työtä.
Ja niin on pelastusalan johtaminenkin.
Helsingin pelastuskomentaja sanoi melko suoraan mielipiteensä.
**Pelastuslaitoksille on määrätty** tarkat ajat, kuinka nopeasti niiden on oltava onnettomuuskohteissa.
Lähes koko Helsinki ja suuret alueet isoimmissa kaupungeissa kuuluvat ykkösriskiluokkaan. Niillä alueilla pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön on oltava kohteessa kuudessa minuutissa hälytyksestä.
Olen tehnyt viime viikkoina uutisjuttuja pelastusalasta. 
Moni pelastusjohtaja on sitä mieltä, että Suomen pelastustoiminnassa tuijotetaan liikaa minuutteja. 
Helsingin pelastuskomentaja **Jani Pitkänen** sanoi melko suoraan mielipiteensä kuuden minuutin ajasta [tässä Ylen](https://yle.fi/uutiset/3-12208978) uutisessa.
– Se perustuu vanhanaikaiseen tietoon. Hihasta ehkä ravistettuunkin, Pitkänen totesi. 
Kysymys kuuluu, kenen hihasta?
Näihin aikoihin perustuu koko suomalainen pelastustoiminta.
**Pelastusalaa johtaa** sisäministeriö. 
Se on määrittänyt tässä grafiikassa näkyvät toimintavalmiusajat. Ja ne on kirjattu kymmenen vuotta vanhaan sisäministeriön ohjeeseen.
**Yle uutisoi** **marraskuussa**, että [asuntopalotutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12191353) muutaman minuutin muutos toimintavalmiusajassa ei vaikuta juurikaan uhrien auttamiseen.
Koko suomalainen pelastustoiminta perustuu kuitenkin sisäministeriön määrittämiin toimintavalmiusaikoihin.
Jos pelastuslaitokset eivät kykene niitä aina noudattamaan, vaikeuksia tulee.
**Helsingin kaupunki** on siitä hyvä ja huono esimerkki.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [määräsi Helsingille 20 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-10768708) uhkasakon, koska Helsingin pelastuslaitos ei jokaisessa onnettomuustilanteessa pysty täyttämään kuuden minuutin vaadittua aikarajaa.
Tuomioistuin pudotti sakot viiteen miljoonaan.
Mutta uhkasakko sai Helsingin toimimaan. 
Paloasemien rakentaminen on kuitenkin hieman hullunkurista.
**Kaupunkiin rakennetaan lähivuosina** neljä uutta paloasemaa. Se on tietysti hyvä, koska uusia pelastusasemia ei ollut vuosikymmeniin rakennettu.
Paloasemien rakentaminen on kuitenkin juuri nyt hieman hullunkurista.
Paloasemat kun [saattavat jäädä tyhjilleen](https://yle.fi/uutiset/3-12208978), koska pelastajista on kova pula.
Sen jälkeen on tarkoitus pohtia, olisiko toimintavalmiusaikoihin syytä tehdä muutoksia. 
Sisäministeriö [aikoo tehdä ](https://yle.fi/uutiset/3-12191353)uusia tutkimuksia. Sen jälkeen on tarkoitus pohtia, olisiko toimintavalmiusaikoihin syytä tehdä muutoksia.
Kyllä olisi. Ja pian, sanoo moni pelastusjohtaja. 
– Mielestäni kuuden minuutin aikaa ei pitäisi enää nykyisellään tarkastella, sanoi pelastuskomentaja Jani Pitkänen Ylelle joulukuussa.
– Onnettomuuksien ennaltaehkäisy on tärkeää. Samoin se, mitä onnettomuustilanteissa voidaan tehdä, kun odotetaan pelastuslaitosta. Sitten on tietysti myös reaktiivinen valmius, Pitkänen totesi.
Viisi henkilöä kuoli, kun joku sytytti tahallaan lähimmäisen asunnon palamaan.
Ihan kohta on joulu.
Pelastajat ovat eri puolilla Suomea valmiina lähtemään töihin, jos onnettomuuksia tapahtuu ja tulipaloja syttyy.
Viime vuonna Suomessa kuoli 38 ihmistä loma-asuntojen ja asuntojen tulipaloissa. 
Tupakointi aiheutti kahdeksan kuolemaa, alkoholilla oli osuutta viidessä kuolemassa. 
Pahinta kai oli, että viisi henkilöä kuoli, kun joku sytytti tahallaan lähimmäisen asunnon palamaan.
Olisi mahtavaa, jos voisimme elää niin, että kaikilla on jouluna hyvä olla.
Ja ensi vuonna voisimme jatkaa samalla tyylillä.
Ihanaa joulua ja turvallista vuotta 2022!
_Päivi Happonen_
_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja. Hän haluaa kiittää kaikkia blogin lukijoita lukuisista viesteistä ja palautteista. Jokainen niistä on ollut hyvin tärkeä ja arvokas._ 
**Lue lisää aiheesta:**
[Helsinkiin rakennetaan neljä uutta paloasemaa, mutta niihin ei ole työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12208978)
[Pelastusalan ammattilainen vaatii suurta muutosta tulipalojen sammuttamiseen – "Suomessa tuijotetaan liikaa minuutteja"](https://yle.fi/uutiset/3-12191353)
Yksi kuoli rivitaloasunnon palossa Kiuruvedellä
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen rivitalon muihin huoneistoihin.
Yksi ihminen kuoli illalla rivitaloasunnon palossa Kiuruvedellä tiistai-iltana. Poliisi ja pelastuslaitos saivat tiedon tulipalosta Kiuruveden Rinnekadulla kello viiden aikaan. 
Ensimmäisenä paikalle saapunut Kiuruveden sammutusyksikkö sai palon sammutettua, eikä se ehtinyt levitä rivitalon kolmeen muuhun huoneistoon. 
Poliisin tekninen tutkinta ja pelastuslaitoksen palontutkijat tutkivat palon syttymissyytä.
Yhdeksän laudaturin ylioppilas innostui harvinaisesta lääketieteen erikoisalasta, jonka työn sisältö voi olla mysteeri jopa osalle alan opiskelijoista
Lääketiede kiinnostaa opiskelijoita, ja alan koulutusta haetaan ulkomailta asti. Lääkäreistä iso osa erikoistuu, mutta kaikki erikoisalat eivät houkuta nuoria lääkäreitä. Erikoistuvien lääkäreiden hakeutuminen vain tietyille aloille voi heikentää hoidon saatavuutta.
Lääkärin ammatti kiinnostaa monia, mutta tietyillä erikoisaloilla pelätään osaajapulaa. Viime syksyn erikoislääkärikoulutushaussa avoimia koulutuspaikkoja oli viidennes enemmän kuin niihin oli hakijoita. 
Toiset alat houkuttavat lääkäreitä enemmän kuin toiset, ja erikoisalan valintaan vaikuttavat monet tekijät. Kliiniseen farmakologiaan erikoistuvan lääkärin **Minna Lehtisalon** päätöksessä painoivat erityisesti omat kokemukset koulutuspaikasta ja alaa koskevat mielikuvat.
Aikoinaan yhdeksän laudaturia kirjoittanut Lehtisalo pääsi opiskelemaan lääketiedettä Helsingin yliopistoon ensimmäisellä yrityksellä.
– Valitsin lääketieteen opinnot, koska luonnontieteet kiinnostivat. Lääkärin ammatti ei ollut kuitenkaan ainoa vaihtoehto, Lehtisalo kertoo.
Hän valmistui lääkäriksi vuonna 2019 ja aloitti erikoistumisopinnot saman vuoden aikana HUSin ja Helsingin yliopiston Kliinisen farmakologian yksikössä. 
Lehtisalo tutustui erikoistumiskoulutuspaikkaansa opintojensa aikana tutkijalääkäriohjelman kautta. Ohjelmassa opiskelijat pääsevät tutustumaan eri tutkimusryhmiin.
– Tulin tänne rotaatioon ja viihdyin. Totesin, että täällä tehdään kiinnostavaa tutkimusta ja ajattelin, että tämä on hyvä paikka jatkaa itsekin, Lehtisalo kertoo.
Lehtisalon mukaan harvinaisempien alojen kohdalla saattoi jäädä epäselväksi, mitä työ käytännössä pitää sisällään. Osaan erikoisaloista pääsi tutustumaan perusopintojen aikana syvällisemmin kuin toisiin.
– Siinä oli aika isoja eroja. Osalla aloista oltiin harjoittelussa, joten ne tietysti tulivat tutuksi. Pienempiä ja vähemmän tunnettuja aloja saatettiin käsitellä yhdellä tai muutamalla opetuskerralla, ja siinä alasta muodostui sellainen kuva kuin niin lyhyessä ajassa ehti saada, Lehtisalo kuvailee kokemuksiaan.
Psykiatriaan erikoistuvan lääkärin **Lassi Laitalan** mukaan erikoisalan valinta oli hänellä sattumusten summa. Alun perin Laitala aikoi erikoistua neurologiaan. Kokeillessaan useita eri lääketieteen erikoisaloja, hän kuitenkin huomasi viihtyvänsä parhaiten psykiatriassa.
– Ajattelin, että ehkä se on ihan ok tehdä sitä, mistä tykkää, Laitala toteaa.
[Lääkäritutkimus 2018 -selvityksen tulokset tukevat ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162015)erikoistuvien lääkäreiden kokemuksia: puolet vastaajista koki opintojen aikaisten kokemusten vaikuttaneen merkittävästi erikoistumisalan valintaan. 
Suuri vaikutus koettiin olevan myös lääkärin omilla taidoilla ja persoonallisuudella sekä alan monipuolisuudella ja työllisyysnäkymillä. Myös kollegoiden esimerkillä oli merkitystä.
Psykiatriaan erikoistuvia lääkäreitä on vähemmän kuin mille olisi tarve. Laitila on kuitenkin luottavainen, että alan suosio voi olla kääntymässä.
– Psykiatria vaikuttaa kummalliselta, jos ei tiedä, mitä siellä tapahtuu. Ja varmasti muutama vuosikymmen sitten se on sitä ollutkin verrattuna muuhun lääketieteeseen. Mielestäni psykiatria on hyvin samankaltainen lääketieteen ala kuin muutkin, Laitala sanoo.
Toiset alat houkuttavat enemmän kuin toiset, ja syitä on useita
Jos ennusteet pitävät paikkansa, lääkärien määrä kasvaa lähitulevaisuudessa ja myös erikoislääkäreitä on enemmän kuin nyt.
– Kasvu ei kuitenkaan näy kuin vasta 2030-luvulle tultaessa, kun eläköitymisten aalto taittuu, arvioi lääkintöneuvos **Kaisa Halinen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tarve on myös suuri. Sosiaali- ja terveysministeriön julkaiseman [Erikoislääkärien ja erikoishammaslääkärien tarvearvio vuoteen 2035 -selvityksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161797/STM_Rap_2019_48_Erikoislaakarien_ja_erikoishammaslaakarien_tarve.pdf?sequence=1&isAllowed=y) erikoislääkäreitä tarvitaan yli 21 000.
Halinen toimii erikoislääkäri- ja erikoishammaslääkärikoulutuksen koordinaatiojaoston pääsihteerinä. Pulaa erikoislääkäreistä on jo nyt tietyillä aloilla, kuten yleiskirurgiassa, keuhkosairauksissa ja psykiatriassa. Tarvetta on myös foniatrian eli puheen, kielen ja äänen sairauksien ja fysiatrian eli tuki- ja liikuntaelinsairauksien erikoislääkäreille.
– On myös tiettyjä erikoistumisaloja, joille pyrkijöistä vain alle puolet tulee valituksi. Näitä ovat erityisesti plastiikkakirurgia ja ortopedia, Halinen kertoo.
Myös gastroenterologisen kirurgian eli vatsaelinkirurgian, naistentautien, silmätautien ja lastentautien erikoistumisalat ovat suosittuja.
Lääketieteen perusopintojen pääsykokeiden matemaattisen painotuksen on epäilty vaikuttavan siihen, minkälaisia kiinnostuksen kohteita omaavat henkilöt päätyvät opiskelemaan lääketiedettä. Tämän uskotaan näkyvän myös siinä, mitä erikoistumisaloja tuoreet lääkärit valitsevat. Lääkintoneuvos Halisen mukaan aiheesta ei ole tehty kattavia selvityksiä. Tutkimukselle olisi tilausta.
Harvinaisten erikoisalojen kohdalla joitakin nuoria lääkäreitä voi mietityttää vaihtoehtojen rajallisuus, Nuorten lääkärien yhdistyksen puheenjohtaja **Jesper Perälä** pohtii.
Vaikka kysyntää tiettyjen alojen erikoislääkäreille onkin, työpaikoissa ei välttämättä ole yhtä laajasti valinnanvaraa kuin toisilla aloilla.
– Usein ajatellaan, että lääkärillehän on töitä missä vain. Jos ajatellaan yleislääkärin työtä, niin näin toki onkin. Meillä on kuitenkin yhden ammatin sisällä käytännössä lukemattomia eri ammatteja, ja jos erikoistut vaikka neurokirurgiaan, niin ei sitä tehdä käytännössä kuin yliopistosairaaloissa, Perälä sanoo.
Lääkärien erikoistumisvalintoihin vaikuttavat monet tekijät. Nuorten lääkärien yhdistys kerää erikoistuvien lääkäreiden kokemuksia eri opetussairaaloista ja julkaisee kyselyn tulokset vuosittain.
– Mielikuvaa voi parantaa panostamalla koulutuksellisuuteen ja vähentämällä työn kuormittavuutta. Emme ole havainneet mitään yksittäisiä aloja, joilla toimiin olisi ryhdytty, mutta koulutuspaikkakohtaisesti toimenpiteisiin on ryhdytty ja profiilia on onnistuttu nostamaan, yhdistyksen puheenjohtaja Perälä arvioi.
Ratkaisuja etsitään
Valtakunnallisesti erikoislääkäritilanteen kehitykseen pyritään vaikuttamaan yhteistyöllä ja ohjauksella. STM:n koordinaatiojaostossa on mukana myös alan oppilaitoksien ja palvelujärjestelmän edustajia.
Parhaillaan työn alla on erikoislääkäri- ja erikoishammaslääkärikoulutuksen toimenpideohjelman päivitys.
Jaoston alaisuuteen perustettu asiantuntijaryhmä laatii pitkän ja lyhyen aikavälin erikoislääkäreiden tarvearvioiden pohjalta yliopistoille hakupaikkasuositukset. Yliopistot kuitenkin päättävät itse, paljonko erikoislääkäreiden koulutuspaikkoja avataan haettavaksi millekin erikoisalalle.
Haku erikoislääkärikoulutukseen on tyypillisesti tapahtunut kerran vuodessa. Nyt käyttöön on otettu täydennyshaku.
– Yliopistoilla on tässä tärkeä rooli, että suositelluissa määrissä pysyttäisiin, Halinen painottaa.
Hakupaikkojen lisääminen ei auta, jos erikoisala ei kiinnosta hakijoita.
– Miten näille aloille saataisiin houkuteltua hakijoita, vaatii taas erilaisia toimenpiteitä, mitä esimerkiksi toimenpideohjelmamme päivitystyössä mietimme.
Yhtenä keinona erikoistuvien lääkäreiden pula-aloille houkuttelemiseksi puntaroidaan koulutusjärjestäjille maksettavien koulutuskorvauksien uudelleen kohdentamista. Terveydenhuoltolain mukaan valtio maksaa sairaanhoitopiireille, terveydenhuollon yksiköille ja yliopistoille korvausta erikoislääkäreiden kouluttamisesta.
 Tällä hetkellä korvaukset perustuvat opiskelijoiden, koulutuskuukausien ja suoritettujen tutkintojen määrään.
 – Selvitämme, miten valtion maksamia koulutuskorvauksia käytetään ja olisiko rahalla ohjausvaikutusta erikoistuvien lääkäreiden houkuttelemiseen pula-aloille. Selvitämme myös, voitaisiinko koulutuskorvauksilla paremmin kohdentaa koulutusta vastaamaan eri alueiden erikoislääkäritarpeisiin. Alueelliset erot ovat suuria.
Nuorten lääkäreiden Perälä näkee ohjauksen tarpeellisena, muttei usko sen aiheuttavan ammatillisia täyskäännöksiä. Moni nuori lääkäri on kuitenkin kiinnostunut useammasta kuin yhdestä erikoistumisalasta, ja näihin henkilöihin ohjauksella voi olla vaikutusta.
– On tarkoituksenmukaista saada ihmisiä ohjattua niiltä aloilta, joilla erikoistuvien päät kolisevat yhteen, niille aloille, joista tekijöistä on pulaa. Ihan ääripäästä toiseen ihmisiä ei kuitenkaan saa ohjattua, Perälä sanoo.
Yksi tärkeä keino erikoistuvien lääkärien houkuttelussa harvinaisemmillekin aloille on niiden tunnettuuden lisääminen. Nuorten lääkärien Perälä arvioi, että osa aloista jää lääkärin perusopintojen aikana opiskelijoille täydeksi mysteeriksi.
– Erikoistumisaloja on viisikymmentä, ja meillä on aloja, joista lääkäreiden peruskoulutusvaiheessa ei käydä käytännössä ollenkaan. Miten ihminen voisi ajatella hakeutuvansa alalle, josta ei tiedä juuri mitään, Perälä kysyy.
Perälän mukaan omaa erikoisalaansa pohtiville lääkäriopiskelijoille ymmärrys siitä, mitä minkäkin alan erikoislääkärin työ pitää sisällään, olisi ensiarvoisen tärkeää. Lääkintöneuvos Halinen on samaa mieltä.
– Pienet erikoisalat, kuten kliininen mikrobiologia tai kliininen fysiologia, eivät välttämättä näyttäydy peruskoulutuksen aikana, eikä opiskelijoille selviä, mitä tällainen erikoislääkäri oikeasti työssään tekee. Konkretian jakaminen on tärkeää.
Uhkakuvina palveluiden supistaminen ja keskittäminen
Jos suuntaa ei saada käännettyä, Halisen mukaan pula erikoislääkäreistä voisi johtaa palveluiden supistamiseen. Erikoislääkäreiden osaamista vaativia toimintoja saatettaisiin joutua keskittämään niiihin paikkoihin, joissa osaajia vielä on.
– Hoitojonot voisivat kasvaa ja kilpailu osaajista koventua. Sitä ei toki voi sanoa, mihin tällainen kehityskulku voisi johtaa, Halinen arvioi.
Etäkonsultaatioiden määrä voisi lisääntyä, mutta etänäkin harvalukuisemman erikoislääkärijoukon aika olisi rajallinen. Nuorten lääkärien Perälän mukaan olisi tarpeellista varautua siihen, että tulevaisuudessa jollain erikoistumisaloilla lääkäreistä on pulaa.
– Täytyy käydä keskustelu siitä, mitä lääkärit tekevät. Monilla aloilla esimerkiksi eläköitymisestä johtuvasta erikoislääkäripulasta iso osa pystyttäisiin kompensoimaan sillä, että me saisimme keskittyä lääkärin töihin eli esimerkiksi potilastyöhön eikä työaikaa tarvitsisi käyttää tietokoneen ääressä, Perälä esittää.
Halisen mukaan tiettyjen alojen erikoislääkäripulaa ei ratkaista tinkimällä koulutuksen laadusta.
– Tämä on potilasturvallisuuskysymys. Ei voida ajatella, että jollain kirjekurssilla voisi tulla erikoislääkäriksi.
Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön riittävyys ja saatavuus on ajankohtainen kysymys. Hallitus käynnisti syyskuun budjettiriihessä poikkihallinnollisen ohjelman sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunnan saatavuuden turvaamiseksi. Osana ohjelmaa tullaan todennäköisesti tarkastelemaan myös erikoislääkäreiden tilannetta.
Nuorten lääkärien Perälä uskoo, että erikoislääkäripulasta voi muodostua vielä merkittävä haaste Suomen terveydenhuoltojärjestelmälle.
– Lääkäreiden määrä on kovassa kasvussa, ja he ovat valmiita vastaamaan yhteiskunnan tarpeisiin. Suurin haaste on kuitenkin se, miten saamme taklattua ne eläköitymispiikit, jotka iskevät tiettyihin aloihin hyvinkin nopeasti. Pulaa syntyy, sillä erikoislääkäriksi kouluttautuminen kestää pitkään.
STM:n Halisen mukaan lähtökohtana on, etteivät uhkakuvat toteudu.
– Pyrimme siihen, että kehityskulku saataisiin käännettyä toiseen suuntaan ja että näille niin sanotuille pula-aloille saataisiin hakijoita.
Vetoapua toivotaan erikoisalaan liittyvien mielikuvien muuttamisesta
Lääkintöneuvos Halinen on ammatiltaan itsekin erikoislääkäri. Hän on erikoistunut geriatriaan eli ikääntymiseen ja ikäihmisten sairauksien hoitoon. 
Halinen uskoo, että vanhempien kollegoiden tavalla puhua omasta alastaan on merkitystä.
– Suurin osa lääkäreistä erikoistuu, joten keskeistä on se, miten lääkäri hakeutuu jollekin erikoisalalle. Mielestäni esimerkillä on siinä suuri painoarvo.
Mitkään yksittäiset tekijät eivät kuitenkaan selitä, miten houkuttelevana tietty erikoistumisala näyttäytyy. Osa haluaa, ettei työ juuri haittaa vapaa-aikaa, kun taas osa toivoo mahdollisuutta tehdä tutkimusta työn ohessa. Jokainen kuitenkin toivoo puitteita, joissa oman työnsä voi hoitaa mahdollisimman hyvin.
– Mitkä ovat työn veto- ja pitovoimatekijät työpaikoilla, miten työhyvinvoinnista huolehditaan ja miten palvelujärjestelmässä toteutetaan työn ohjausta ja organisointia eli työn johtamista. Nämä ovat erittäin tärkeitä asioita, erityisesti kun nuori lääkäri menee ensimmäiseen työpaikkaansa, Halinen pohtii ja jatkaa:
– Ei voida ajatella vain, että tuossa on huone, ala tekemään töitä. Sellainen ei ole enää tällä vuosituhannella mahdollista.
Nuorten lääkärien Perälän mukaan suunnan kääntämiseksi ei ole olemassa yhtä ja ainoaa hokkus pokkus -temppua. Hän toivoo koulutusjärjestäjien sitoutuvan erikoislääkärikoulutuksen valintamenettelyyn ja pyrkivän tarjoamaan opiskelijoille jo hyvin varhaisessa vaiheessa tietoa harvinaisemmistakin erikoisaloista.
Yksi tärkeä tekijä on erikoisalojen houkuttelevuuden lisääminen.
– Koulutuksellisuuden ja työolojen parantaminen ruokkii hyvää kierrettä, jonka avulla alalle saadaan houkuteltua lisää porukkkaa, Perälä sanoo luottavaisesti.
Kliiniseen farmakologiaan erikoistuva lääkäri Minna Lehtisalo uskoo eri alojen tunnettuuden lisäämisen saavan yhä useamman nuoren lääkärin kiinnostumaan harvinaisemmistakin erikoisaloista. Esimerkiksi Lehtisalon ala tarvitsee vuonna 2035 tuplasti enemmän erikoislääkäreitä kuin siellä on nyt.
– Isoin asia on varmaan markkinointi ja tiedottaminen, että ihmiset tietäisivät tällaisten alojen olemassaolosta. Ja tietäisivät, mitä se työ käytännössä on ja mitä siihen kuuluu, Lehtisalo summaa.
Psykiatriaan erikoistuva Lassi Laitala taas arvioi, että alaan liitettyjä mielikuvia voi muuttaa korvaamalla niitä toisilla. Nuorten lääkärien pitäisi päästä kokeilemaan alaa käytännössä ja saada siitä positiivisia kokemuksia. 
– Nuorella lääkärillä pitää olla mukavaa psykiatrialla. Perehdytyksen tulee olla riittävä ja työkuorman kohtuullinen, Laitala painottaa.
_Erikoisalojen hakijapulasta ovat aiemmin uutisoineet muun muassa [Lääkärilehti](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/mika-auttaa-erikoisalojen-hakijapulaan/) ja Lääkäriportaali._
_Juttua muokattu 23.12.2021 kello 9.50: Jutun faktalaatikossa luki aiemmin: "Arvioiden mukaan 2030-luvulla Suomessa olisi noin 28 000 lääkäriä. " Väljää ilmausta tarkennettiin seuraavasti: "Koordinaatiojaoston alaisen asiantuntijaryhmän arvion mukaan Suomessa olisi vuonna 2035 noin 28 000 lääkäriä."_ 
**Lue lisää:**
[Lastenneurologeista on pula koko maassa – esimerkiksi Vaasassa satoja lähetteitä tutkimuksiin käsittelee vain yksi lääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12227136)
[Nora Tarvus lähti Pohjois-Karjalaan, koska lääkäri saa koulutuspäivän joka viikko – hoitajille tarjotaan jopa yli 500 euron rekrytointilisää](https://yle.fi/uutiset/3-12213282)
[Kiireettömään hoitoon kuukausien jono Kajaanissa – muualla maakunnassa ongelmia on ratkottu etähoidolla, mutta lääkäreistä siinä on riskejä](https://yle.fi/uutiset/3-12208943)
[Kuhmon terveysaseman viikonloppusulku jatkuu tammikuun loppuun – lääkärityö on tällä hetkellä täysin vuokratyön varassa](https://yle.fi/uutiset/3-12204997)
[Sosterissa etsitään lääkkeitä sitkeään lääkäripulaan: "Tilanne on erittäin huono", yli puolet erikoissairaanhoidon vakiviroista täyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-12200957)
Hallitus päätti, ettei se suosittele peruskouluille ja toiselle asteelle etäopetusta, mutta koululaiset lähtevät silti lomille epätietoisuudessa
Pahenevan koronaepidemian takia on vielä epävarmaa, miten koulua loman jälkeen jatketaan. Kunnilla on edelleen mahdollisuus pidentää joululomaa, jos koronatilanne kunnissa pahenee.
Lappeenrannassa Voisalmen koulun 6A-luokan oppilaiden iso yhteinen joulujuhla peruuntui. Pahentuneen koronatilanteen takia juhla typistyi vain omassa luokassa vietettävään pienimuotoiseen tilaisuuteen.
Vaikka yhteinen joulujuhla jääkin pitämättä, ovat kuudesluokkalaiset **Jimi Hovi**, **Alvar Åkerlund** ja **Kaisa Halonen** kuitenkin tyytyväisiä syyslukukauteensa. 
Koulua he ovat saaneet käydä lähiopetuksessa. Myös liikkuminen koulussa on vapaampaa kuin vuosi sitten.
– Viime syksynä meillä oli omat välituntialueet, jotka vaihtuivat viikottain. Nyt saa olla missä vaan koulun pihalla ja tavata muiden luokkien oppilaita, kertoo Jimi Hovi.
Helpotusta oppilaille tuo myös, että nyt pulpetit voivat olla vierekkäin, eikä enää tarvitse istua erillään. Käsiä pestään ahkerasti, ja kuudesluokkalaiset käyttävät maskia oppitunnilla.
– Välillä on rankkaa pitää maskia, mutta kyllä siihen on jo tottunut, sanoo Alvar Åkerlund.
Monet kuudesluokkalaiset ovat 12-vuotiaita ja saaneet jo kaksi koronarokotusta. 
Kaisa Halonen on surullinen, kun kaikki eivät ota rokotusta.
– Jos kaikki ottaisivat sen, niin tämä koronatilanne vähän vähenisi, sanoo Kaisa Halonen.
Lomalle epävarmoissa tunnelmissa
Lappeenrannassa koululaiset palaavat näillä näkymin joululoman jälkeen takaisin kouluun 10. tammikuuta. Jossain päin Suomea jo aiemminkin. Tosin tällä hetkellä päivämäärien yllä leijuu epävarmuustekijöitä. 
Joululoman aikana selviää, alkaako kevätlukukausi etäopetuksessa, lähiopetuksessa vai pidennetäänkö koululaisten joululomaa. Hallitus päätti tiistaina 21. joulukuuta, että peruskoulujen ja toisen asteen lähiopetusta ei ainakaan toistaiseksi lopeteta.
Opetuksen järjestäjät eli pääsääntöisesti kunnat voivat jo nyt halutessaan pidentää joululomaa.
– Loman pidentämisen pituus on opetuksen järjestäjän päätettävissä. Siihen ei ole enimmäismäärää, mutta 190 päivästä tulee pitää kiinni, sanoo opetushallituksen lakimies **Laura Francke.**
Perusopetuksen lukuvuodessa tulee perusopetuslain mukaan olla 190 työpäivää. Jos joululomaa pidennetään, täytyy työpäivät kuroa jollain tavalla kiinni kevään aikana. 
Voimassa olevan perusopetusasetuksen mukaan lukuvuoden koulutyö päättyy viikon 22 viimeisenä arkipäivänä, joka ensi vuonna on lauantai 4.6.2022.
Oppilaat saavat tiedon mahdollisista muutoksista ennen kevätlukukauden alkua.
Opettajilla vankka kokemus erityisjärjestelyistä
Lappeenrannassa Voisalmen koulun 6A-luokan opettaja Katri Peuhkuri kantaa huolta mahdollisen koronakaranteenin takia koulusta poissa olevien oppilaiden oppimisesta. 
– Oppitunnin alkaessa olen ottanut videoyhteyden kotona olleeseen oppilaaseen, joka on siten pystynyt olemaan mukana oppitunnilla. Se on toiminut hyvin, sanoo **Katri Peuhkuri.**
Kulunutta syyslukukautta Peuhkuri pitää rennompana edelliseen syksyyn verrattuna, koska erilaisista porrastuksista on pystytty luopumaan.
– Nyt ei tarvitse pitää oppilaita erillään ruoka- ja välitunneilla. Tosin osa oppitunneista kuluu siihen, että pestään käsiä ja huolehditaan, että homma toimii, kertoo Katri Peuhkuri.
Mikäli Voisalmen koulussa joudutaan lisäämään erityisjärjestelyjä joululoman jälkeen, on opettaja Katri Peuhkuri luottavainen, että opetus pystytään järjestämään.
– Uskon, että kaikilla opettajilla on jo takataskussaan käytössään arsenaali toimenpiteitä, jotka voidaan ottaa käyttöön, mikäli tilanne on joululoman jälkeen nykyistä pahempi. Olemme valmistautuneet siihen, että jos on pakko siirtyä etäopetukseen, niin se sujuu jouhevasti.
Joululomalle lähteville oppilaille Peuhkurilla on selkeä viesti pahenevasta koronatilanteesta huolimatta.
– Pitäkää loma. Unohtakaa vähäksi aikaa työt ja olkaa lomalla, koska te olette sen ansainneet, sanoo Voisalmen koulun 6A-luokan opettaja Katri Peuhkuri.
Yle seuraa tarkasti koronauutisia Suomesta ja maailmalta. [Lue ne tästä.](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
_Juttua tarkennettu 22.12. kello 9.25: Vaikka hallitus päätti 21. joulukuuta, että peruskoulut ja toinen aste jatkavat lähiopetuksessa, on kunnilla silti mahdollisuus vaikuttaa opetuksen muotoon. Tämä asia on ilmaistu nyt selvemmin. Asiaa selvennetty nyt myös otsikossa ja ingressissä._
Yksi loukkaantui vakavasti rekan ja henkilöauton kolarissa Varkaudessa
Turma sattui viitostiellä hieman Huruslahdentien risteyksestä pohjoiseen päin.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti aamuyöllä nollakolarissa rekan kanssa Varkaudessa. 
Loukkaantunut kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen keskussairaalan. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut, mutta rekka vaurioitui törmäyksessä ajokelvottomaksi.
Turma sattui valtatie viidellä hieman Huruslahdentien risteyksestä pohjoiseen päin. Tie suljettiin onnettomuuden takia, sillä rekka tukki koko tien.
Toinen ajokaista saatiin avattua liikenteelle ennen kello viittä ja molemmat kaistat puoli seitsemän aikaan.
Ravintolajätti Noho Partners lomauttaa lähes koko Suomen henkilökuntansa ja aloittaa yt-neuvottelut
Yhtiön mukaan se joutuu sulkemaan valtaosan ravintoloistaan.
Ravintolajätti Noho Partners lomauttaa lähes koko Suomen henkilöstönsä eli noin 1 250 ihmistä, yhtiö kertoo. 
Lisäksi yritys kertoo aloittavansa uudet yhteistoimintaneuvottelut sopeuttaakseen toimintaansa kiristyviin ravintolarajoituksiin. Suomen hallitus kertoi [myöhään tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12242936) kiristävänsä ravintoloiden aukioloaikoja ja rajoittavansa koronapassin käyttöä leviämisalueilla.
NoHon yt-neuvottelut alkavat 3. tammikuuta, ja niiden arvioidaan kestävän noin kaksi viikkoa. 
– Neuvottelujen piiriin kuuluu koko konsernin henkilöstö Suomessa eli noin 1 250 henkilöä. Lisäksi ravintoloiden rajoitustoimenpiteiden vaikutukset heijastuvat välillisesti yhtiön noin 2 000 vuokratyöntekijään, yhtiö kirjoitti tiedotteessaan. 
Yhtiön mukaan se joutuu sulkemaan valtaosan ravintoloistaan. Lomautukset ovat toistaiseksi voimassa olevia. 
NoHon ravintoloihin kuuluvat muun muassa Friends & Brgrs -ketju, Hanko Sushi -ketju, Elite ja Savoy.
Koronan aikana lomautuksia
Yhtiö on koronakriisin aikana esimerkiksi lomauttanut laajasti työntekijöitään. Tammikuussa se vähensi reilut 50 työtehtäväänsä yt-neuvottelujen seurauksena.
Yhtiö teki viime vuonna noin 25 miljoonan euron tappion. 
Yhtiön toimitusjohtaja **Aku Vikströmin** tulot puolestaan nousivat merkittävästi viime vuonna, vaikka yhtiö joutui sulkemaan ravintoloitaan. 
Vikströmin veronalaiset tulot viime vuonna olivat lähes 496 000 euroa, kun ennen koronaa ne olivat noin 370 000 euroa. Nousua on kolmanneksen verran. 
_Juttua tarkennettu 22.12. kello 14.25: Ravintolarajoitukset ja koronapassin hyllytys koskevat nimenomaisesti leviämisalueita. Ainoastaan Itä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun sairaanhoitopiirit eivät ole leviämisvaiheessa._
_Juttua korjattu kello 15.23: Pohjois-Savo on nykyään leviämisalue, toisin kuin tarkennuksessa aiemmin luki._
Helikopteri syöksyi mereen Madagaskarilla – ministeri ui 12 tunnin matkan rantaan
Ministerin lisäksi turmasta selvisi kopterissa ollut poliisi. Kahta kadoksissa ollutta uhria etsitään yhä onnettomuusalueelta.
Afrikan itärannikolla sijaitsevassa Madagaskarin saarivaltiossa hämmästellään ministerin ihmepelastumista maanantaina sattuneesta helikopterionnettomuudesta.
Madagaskarin poliisiasioista vastaava ministeri, kenraali **Serge Gelle**, 57, oli yksi neljästä henkilöstä helikopterissa, joka syöksyi tuntemattomasta syystä mereen saarivaltion koillisrannikolla.
[The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/dec/22/madagascar-minister-swims-12-hours-to-safety-after-helicopter-crash) kertoo, että Gelle ja toinen poliisi onnistuivat turman sattuessa pelastautumaan ulos helikopterista. Molemmat uivat noin 12 tuntia merellä ja saapuivat erikseen varhain tiistaiaamuna rantakaupunki Mahamboon. 
Kahta muuta helikopterissa ollutta etsitään yhä turma-alueelta.
Madagaskarin puolustusministeriön julkaisemalla Twitter-videolla uupunut Gelle makaa aurinkotuolilla maastopuvussa.
– Ei ollut vielä minun aikani kuolla, sanoi kenraali ja lisäsi olevansa kylmissään, mutta ei loukkaantunut.
Helikopteri oli matkalla laivan haaksirikkopaikalle, missä ainakin 39 ihmisen uskotaan hukkuneen maanantaiaamuna. Viranomaisten mukaan laivassa oli noin 130 matkustajaa, joista 45 saatiin pelastettua.
Poliisipäällikkö **Zafisambatra Ravoavy** kertoi uutistoimisto AFP:lle, että ministeri Gelle oli käyttänyt helikopterin istuinta kellukkeena uintinsa aikana.
– Hänellä on aina ollut hyvä kestokyky urheilussa ja hän jatkaa samalla tapaa ministerinä – aivan kuin kolmikymppinen. Hänellä on teräksiset hermot.
Gelle nousi poliisiasioista vastaavaksi ministeriksi elokuussa hallituksen kokoonpanon uudistuksessa. Ennen sitä hän toimi poliisina kolme vuosikymmentä. 
_4.12. klo. 23.12: Jutusta poistettu kohta, jossa mainittiin selvinneiden käyttäneen heittoistuinta. Turmasta selvinneet onnistuivat turman sattuessa pelastautumaan ulos helikopterista._
Tässä ovat uudet koronarajoitukset: Ravintolat suljettava pian entistä aiemmin, koronapassin käyttö keskeytyy osittain
Ravintolat sulkeutuvat aiemmin jouluaaton iltana, ja 28.12. voimaan tulee uusia, tiukempia rajoituksia. Koronapassin käyttö korkean riskin tapahtumissa keskeytyy, mutta sillä voisi pitää edelleen auki esimerkiksi kirjastoja ja kuntosaleja.
Hallitus päätti tiistaina uusista rajoituksista vaikeutuneen koronatilanteen suitsimiseksi. 
Tiistaina uusia tartuntoja kirjattiin yli 2 000. Omikronmuunnoksen leviäminen ja sairaalahoidon kuormitus huolestuttavat, ja hallitukselta penättiin alkuviikosta kovia toimia [monesta suunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12239558). 
Tiistain neuvottelut Säätytalossa kestivät kello 16:sta lähes kello 23.00:een saakka. [Seurasimme niitä tässä uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-12242414).
Kokosimme tähän juttuun sen, mitä pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi myöhään illalla pitämässään puheenvuorossa rajoituksista, ja mitä hallitus kertoi tiedotteessaan myöhemmin. 
Hallitus kertoo yksityiskohdista laajemmin tiedotustilaisuudessa keskiviikkona kello 9 aamulla.
1. Leviämisalueiden ravintolarajoitukset kiristyvät jouluaattona ja vielä lisää 28. joulukuuta
Leviämisalueiden ravintoloiden anniskelu- ja aukioloaikoja rajataan. **Jouluaatosta alkaen ravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 21 ja suljettava ovensa kello 22.** Tätä rajoitusta ei voi välttää edellyttämällä koronapassia, joten kaikki ravintolat sulkeutuvat. 
Seuraavina päivinä koronapassilla ravintolaa voi pitää auki kello 22 saakka, anniskelun on loputtava kello 21. 
**Tiistaista 28.12. alkaen kolmeksi viikoksi rajoitukset tiukentuvat lisää**. Silloin ravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 17, ja suljettava ovensa kello 18. Poikkeuksena ovat kuitenkin ruokaravintolat, joiden aukiolo sallittaisiin koronapassilla kello 18–20. Anniskelua tuolla aikavälillä ei sallita. 
Asiakaspaikoista voi anniskeluravintoissa olla käytössä maksimissaan 50 prosenttia ja ruokaravintoloissa 75 prosenttia normaalista asiakaspaikkamäärästä. 
Tällä hetkellä koronan leviämisalueilla anniskeluravintolat voivat olla auki iltakuuteen ja alkoholitarjoilu on lopetettava tuntia aiemmin. Rajoituksen on voinut kuitenkin välttää edellyttämällä koronapassia. 
2. Koronapassi voi käydä edelleen "matalan riskin" toiminnoissa, kirjastot ja kuntosalit voivat pysyä auki
Hallitus suosittelee rajoituksista päättäville aluehallintovirastoille, että **matalan tartuntariskin toiminnot voisi jatkossakin pitää auki koronapassilla** **leviämisalueilla**.
Marin [viittasi THL:n ylläpitämään taulukkoon](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista), jossa vähäisen riskin toiminnoiksi (listassa alimpana) on listattu muun muassa museot, kirjastot ja taidenäyttelyt. 
Vähäisen riskin toiminnoiksi on listattu myös "yksilöurheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat" ja "yleiset saunat ja uimahallien, maauimaloiden, kylpylöiden allastilat sekä niiden välittömässä yhteydessä olevat pukuhuonetilat", jolloin esimerkiksi kuntosalit voisivat olla auki koronapassilla. 
Kaikki vähäisen riskin toiminnot voisivat siis hallituksen mielestä pysyä käytössä koronapassilla. Rajoituksista päättävät kuitenkin aluehallintovirastot ja kunnat, jotka voivat määrätä myös tiukempia alueellisia toimia. 
3. Koronapassin käyttö loppuu 28.12. alkaen kolmeksi viikoksi tietyissä tapauksissa
[THL:n taulukossa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) on listattu myös "kohtalaisen ja merkittävän riskin tilanteet", joihin kuuluvia tilaisuuksia **ei saisi järjestää koronan leviämisalueilla edes koronapassilla 28.12. alkaen seuraavan kolmen viikon aikana**. Hallitus valmistelee tästä pikaisella aikataululla asetuksen tartuntatautilakiin. 
Korkean riskin tilaisuuksia ja tiloja ovat esimerkiksi baarit, karaokeravintolat, yökerhot sekä massatilaisuudet, joissa istumapaikkoja ei ole määritelty. 
Kohtalaisen riskin tiloja ja tilaisuuksia ovat hallituksen tiedotteen mukaan esimerkiksi yli 10 henkilön kuorolaulutilaisuudet, ulkona olevat katsomot, joissa istumapaikkoja ei ole määritelty sekä messut, joissa ei ole erityisjärjestelyjä kontaktien välttämiseksi. Listassa ovat myös "joukkueurheiluun ja ryhmäliikuntaan käytettävät sisäliikuntatilat".
Käytännössä tämä tarkoittaa, ettei näihin paikkoihin pääse edes täydellä rokotussarjalla tai negatiivisella testituloksella.
Hallituksen linjaus on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksen mukainen. [THL suositti passin käytön keskeyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12241742) juuri korkean riskin tapahtumissa. 
4. Kouluille ei uusia rajoituksia, paitsi korkeakouluille suositellaan etäopetukseen siirtymistä
Hallitus keskusteli myös koulujen etäopetukseen siirtymisestä. 
Marin kertoi, että koulujen osalta rajoituksia ei kuitenkaan haluta laajentaa lapsiin ja nuoriin, joten **peruskoulut ja toisen asteen oppilaitokset pysyvät lähiopetuksessa.** 
Sen sijaan korkeakouluille hallitus suosittelee siirtymistä etäopetukseen. Korkeakoulut tekevät ratkaisunsa itsenäisesti. Suositus ei koske näissäkään välttämätöntä lähiopetusta.
5. Sisärajavalvonta palautetaan 28.12. alkaen, tuore koronatesti vaaditaan
Hallitus linjasi, että sisärajavalvonta otetaan uudelleen käyttöön Suomen rajoilla tiistaista 28.12. alkaen. Päätös on voimassa 16.1.2022 asti.
– Suomeen saapuvilta vaaditaan todistus täydestä rokotussarjasta tai alle kuusi kuukautta sitten sairastetusta covid-19-taudista **sekä todistus alle 48 tuntia vanhasta negatiivisesta covid-19-testituloksesta.** Vaatimus koskee 31.12.2021 asti vuonna 2005 tai sitä aikaisemmin syntyneitä ja 1.1.2022 alkaen vuonna 2006 tai sitä aikaisemmin syntyneitä.
Koronatodistuksen lisäksi vaatimuksiin tulee siis negatiivinen testitulos. 
Negatiivista testitulosta ei kuitenkaan edellytetä Suomen kansalaisilta, Suomessa pysyvästi asuvilta ulkomaalaisilta, eikä henkilöiltä, joiden maahantulon perusteena on välttämätön syy kuten pakottavat perheasiat tai muut pakottavat henkilökohtaiset syyt, hallitus listaa tiedotteessa. 
Suomen ja Ruotsin ja Suomen ja Norjan välisen maarajan rajayhteisöjen asukkaat sekä henkilöt Norrtäljen kunnan ja Ahvenanmaan välisessä liikenteessä voivat korvata edellä mainitun vaatimuksen todistuksella hyväksyttävästä koronarokotussarjasta, alle kuusi kuukautta sitten sairastetusta koronataudista tai todistuksella negatiivisesta enintään 7 vuorokautta ennen Suomeen saapumista tehdystä koronatestistä.
_Juttua tarkennettu 22.12. kello 14.34: Ravintolarajoitukset ja koronapassin hyllytys koskevat nimenomaisesti leviämisalueita. Ainoastaan Itä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun sairaanhoitopiirit eivät ole leviämisvaiheessa._
_Juttua korjattu kello 15.25: Pohjois-Savo on nykyään leviämisalue, toisin kuin tarkennuksessa aiemmin luki._
**Lue myös:** 
[Koronatartuntojen määrä kasvaa edelleen, 3. rokoteannoksia annettu lähes 800 000 – STM:n Puumalainen: "Kotitesti on hyvä lisäapu turvallisen sukulaisjoulun viettämiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12241944)
[Ärhäkkä virusmuunnos omikron voi nakertaa hyvää työllisyyskehitystä lähikuukausina – ekonomisti: "Suurimmat iskut kohdistuvat aloille, joissa on kanssakäymistä kasvokkain"](https://yle.fi/uutiset/3-12242178)
[Koronatestaus ruuhkautunut pääkaupunkiseudulla juuri ennen joulua – HUS: Enää ei voida testata kaikkia](https://yle.fi/uutiset/3-12241797)
[Koronanyrkki esittää uusia rajoituksia pääkaupunkiseudulle: koronapassista luovutaan, uimahallit sekä harraste- ja sisäliikuntatilat kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12241696)
F1-kauden päätöskisan kaaoksen aiheuttanut Nicholas Latifi joutui nettivihan kohteeksi – järkyttyi saamistaan viesteistä ja tappouhkauksista
Williams-kuljettaja Nicholas Latifi näytteli suurta roolia päättyneen F1-kauden ratkaisuhetkillä. Kaikki eivät ole suhtautuneet kanadalaiskuljettajaan suopeasti, vaan hänen some-tileilleen on tullut jopa tappouhkauksia.
[Formula 1 -kausi päättyi Abu Dhabissa dramaattisesti vajaa kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/urheilu/3-12226776), kun Red Bull -kuljettaja **Max Verstappen** nousi mestariksi ohitettuaan Mercedeksen **Lewis Hamiltonin** viimeisellä kierroksella. 
Ennen tätä Williams-kuljettaja **Nicholas Latifi** oli tehnyt karkean virheen, joka vaikutti tilanteeseen. 26-vuotias kanadalaiskuljettaja ajoi ulos ja sen takia radalle jouduttiin ottamaan turva-auto. Verstappen käytti tätä hyväkseen ja kävi vaihtamassa tuoreet renkaat autoonsa.
Moni piti Latifia syyllisenä mestaruustaiston kääntymiseen, eikä tilanne ollut helppo Latifillekaan. [Hän kertoi nettisivuillaan julkaisemassaan kirjoituksessa ](https://www.nicholaslatifi.com/a-message-after-the-events-of-abu-dhabi/)pysyneensä suosiolla poissa sosiaalisesta mediasta tapahtuneen jälkeen.
Tuona aikana Latifin sosiaalisen median tilit ovat täyttyneet tuhansista viesteistä, niin julkisista kuin yksityisviesteistä. Latifin mukaan suurin osa näistä on ollut kannustavaa, mutta joukossa on ollut myös paljon vihaviestejä. Latifi kertoi osanneensa odottaa negatiivista palautetta ja miettineensä jopa sitä, kannattaisiko hänen poistaa Instagram- ja Twitter-tilinsä.
– Se, mikä minua järkytti, oli se äärimmäinen sävy, mikä saamissani viha-, solvaus- ja jopa tappouhkauksissa oli, Latifi kirjoitti.
– Jos miettii, mitä kisan aikana tapahtui, minun pitää oikeastaan pyytää anteeksi keskeyttämistäni ainoastaan tiimiltäni. Ja sen teinkin saman tien. Mikään muu ei ollut minun hallinnassani. 
Latifi muistuttaa, että nettikiusaamisella voi olla rajuja seurauksia. Hänen mielestään sosiaalisen median käyttäminen vihaviestein, solvauksin ja uhkauksin on järkyttävää. Latifin mukaan urheilussa ei tarvita kuin yksi tapahtuma väärällä hetkellä ja tilanne räjähtää käsiin.
– Ja se tuo esiin pahimman ihmisistä, jotka kutsuvat itseään “faneiksi”, Latifi sanoi ja kiitteli sitä, että hänellä itsellään on paksu nahka.
– Moni niistä kommenteista, joita sain viime viikolla, ylitti rajan johonkin äärimmäiseen. Minua huolettaa, miten muut reagoisivat, jos vastaavanlaisia solvauksia kohdistuisi heihin. Kenenkään ei pitäisi antaa tällaisen äänekkään vähemmistön toiminnan sanella, keitä he ovat.
Latifi kiittää niitä fanejaan ja kannattajiaan, jotka ovat tukeneet häntä viime päivien aikana. Hän muistuttaa, että vaikka urheilu on hyvin kilpailullista, sen pitäisi tuoda ihmisiä yhteen, eikä erottaa heitä.
– Jos ajatusteni esiintuominen ja toiminnan tarpeen korostaminen auttaa yhtäkin ihmistä, tämä oli sen arvoista, Latifi kirjoitti.
Latifin kirjoituksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/formula1/art-2000008492672.html).
**Lue myös:**
[Tätä muistellaan vielä pitkään! Max Verstappen nousi F1-maailmanmestariksi yllättävän mahdollisuuden avulla – "Vihdoinkin minulla oli onnea"](https://yle.fi/urheilu/3-12226776)
[F1-mestaruudesta iso jälkipyykki: Mercedes jätti kaksi protestia Verstappenin voitosta – Valtteri Bottasta harmitti Hamiltonin kohtalo](https://yle.fi/urheilu/3-12226827)
[Kommentti: Ratkaistiinko F1-mestaruus Netflix edellä? Yhden sanan tulkintaero voi pelastaa nololta skandaalilta](https://yle.fi/urheilu/3-12227784)
Hytti nro 6 pääsi jatkoon Oscar-kisassa
Juho Kuosmasen ohjaama elokuva on saanut paljon kansainvälistä menestystä ja se tavoittelee alkuvuodesta parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Golden Globe -palkintoa.
Elokuvaohjaaja **Juho Kuosmasen** ohjaama elokuva _Hytti nro 6_ on päässyt askelta lähemmäs Oscar-ehdokkuutta. 
Elokuva asetettiin Suomen ehdokkaana kilpailemaan parhaan kansainvälisen elokuvan palkinnosta.
Nyt kerrottiin, mitkä 15 elokuvaa kisaavat parhaan kansainvälisen elokuvan Oscar-palkinnosta niin sanotulla "shortlistilla", jolta lopulliset Oscar-ehdokkaat valitaan.
Viidentoista ehdokkaan listalle ei sen sijaan yltänyt Somalian Oscar-ehdokas _Guled & Nasra_. Djiboutissa kuvattu, täysin somalinkielinen elokuva on suomalaisen **Khadar Ayderus Ahmedin** ohjaama ja suomalaisyhtiö Bufon tuottama. Myös elokuvan pääosanesittäjä **Omar Abdi** on Suomesta. 
Varsinaiset Oscar-ehdokkaat julkistetaan helmikuussa. Valinnat tekevään elokuva-akatemiaan kuuluu liki 10 000 elokuva-ammattilaista eri puolilta maailmaa.
Oscar-palkinnot jaetaan tänä vuonna 27. maaliskuuta. Hollywoodissa vuosittain jaettavat Oscar-palkinnot ovat maailman arvostetuimmat elokuva-alan palkinnot.
**Rosa Liksomin** romaaniin perustuva _Hytti nro 6_ -elokuva on saavuttanut tähän mennessä huomattavaa kansainvälistä menestystä. Elokuva tavoittelee parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Golden Globe -palkintoa, joka jaetaan 7. tammikuuta järjestettävässä gaalassa.
Elokuva palkittiin aiemmin tänä vuonna Cannesin elokuvajuhlilla Grand Prix -palkinnolla.
_Guled & Nasra_ voitti aiemmin tänä vuonna viisi Afrikan elokuva-akatemian palkintoa eli "Afrikan Oscaria", muun muassa parhaan elokuvan ja parhaan miesnäyttelijän palkinnot.
**Lue myös:**
[Hytti nro 6 pääsi Golden Globe -ehdokkaaksi – elokuvan tuottaja sanoo, että nyt kohoavat odotukset myös Oscar-kisassa](https://yle.fi/uutiset/3-12227783)
[Hytti nro 6 jäi ilman "Euroopan Oscaria"](https://yle.fi/uutiset/3-12226464)
[Cannes, Venetsia, Berliini ja pian Sundance: suomalainen elokuva nauttii nyt poikkeuksellista menestystä maailmalla – kysyimme asiantuntijalta, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12224789)
[Palkittu Hytti nro 6 nousi valokeilaan jo kesällä, nyt yleisö Suomessa pääsee viimein näkemään sen – näin elokuva poikkeaa Rosa Liksomin romaanista](https://yle.fi/uutiset/3-12158211)
[Hytti nro 6:n Grand Prix- palkinto povaa kriitikon mukaan hyvää suomalaisen elokuvan tulevaisuudelle – palkittu ohjaaja kritisoi pienten elokuvien rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12025383)
[Hytti nro 6 voitti Grand Prix -palkinnon Cannesissa – ohjaaja Kuosmanen: “Toivon, että tästä palkinnosta hyötyisi koko ala”](https://yle.fi/uutiset/3-12025140)
[Suomalaiselokuva Guled & Nasra niittää menestystä maailmalla – voitti viisi palkintoa "Afrikan Oscareissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12208212)
Lasten rooli on muuttunut koronapandemiassa omikronin myötä, sanoo Rokotetutkimuskeskuksen johtaja
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämetin mukaan omikronin tarttuvuuden takia alle 12-vuotiaiden merkitys epidemian etenemisessä kasvaa.
Koronan omikron-variantti on muuttanut lasten roolia koronapandemiassa, arvioi Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**. Vielä pandemian alussa Rämet piti lasten merkitystä pienenä.
– Sinänsä mieli ei ole muuttunut, mutta nyt on faktat muuttuneet. Eli virus on eri ja viruksen tarttuvuus on erilainen, jolloin sitten myöskin epidemiassa tämän ikäluokan merkitys on isompi, Rämet sanoo.
A-studiossa vierailleen Rämetin johtama Rokotetutkimuskeskus on osallistunut Pfizerin ja Biontechin rokotetutkimukseen 5-11-vuotiaiden lasten osalta. 
Kokonaisuuden kannalta Rämet näkee, että lasten rokottaminen on kuitenkin vain yksi osa epidemian ratkaisua.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR) on linjannut, että kaikille 5-11-vuotiaille tarjotaan rokotetta, mutta päätös vaatii koronarokotusasetuksen muutoksen. Rämetin mukaan mahdolliset rajoitukset ja joulun pyhät antavat nyt muutaman viikon hyvää peliaikaa asetusmuutoksen läpiviemiselle.
– Tämä aika minun mielestä kannattaa käyttää siihen, että valmistaudutaan siihen, että pystytään toteuttamaan rokotukset jos ne halutaan tehdä.
Jos lasten rokotuksiin mennään, tulisi ne Rämetin mielestä toteuttaa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, kun alakoulu taas alkaa.
– Jo deltan osalta THL on arvioinut, että maaliskuun loppuun mennessä 20-40 prosenttia tästä ikäluokasta on altistunut tälle virukselle. Nyt omikron näyttää, että tämä on hyvin huomattava aliarviointi.
Rämetin mukaan lasten pitkäkestoinen etäopetus ei ole hyvä ratkaisu. Jouluna on hänen mukaansa kuitenkin hyvä tauko miettiä, mitä etäopetuksen suhteen tulisi tehdä.
Tiistain A-studion keskustelussa mukana olivat myös HUSin vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi** ja virologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta.
_Katso koko A-studion lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50646757)._
**Lisää aiheesta:**
[Hallituksen rajoitustoimet: Ravintolat jo jouluaattona kiinni kello 22, matalan riskin liikuntapaikat paikat auki koronapassilla, perusopetus ja toinen aste pysyvät lähiopetuksessa, sisärajavalvonta tiukkenee](https://yle.fi/uutiset/3-12242414)
[Ylen tiedot: Hallitus on tiukentamassa ravintolarajoituksia ja panemassa koronapassin jäähylle](https://yle.fi/uutiset/3-12242137)
[Riskiryhmiin kuuluvien pienten lasten koronarokotukset alkaneet Helsingissä ja Turussa – THL:n Hanna Nohynek vastaa Ylen seitsemään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12238765)
Mediatiedot: NHL-pelaajia ei nähdä Pekingin olympialaisissa
Useat media kertovat varmana tietona, ettei NHL-pelaajia nähdä Pekingin olympialaisissa. NHL ei ole vielä varmistanut asiaa.
Muun muassa yhdysvaltalaiset [ESPN-kanava](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/32918026/sources-nhl-not-going-olympics-due-covid) ja [The Athletic](https://theathletic.com/live-blogs/nhl-updates-seven-teams-shut-down-dec26/eaR1fjDKTWsT/) -julkaisu kertovat lähteisiinsä vedoten, ettei jääkiekkoliiga NHL lähetä pelaajiaan Pekingin olympiakisoihin pahentuneen koronatilanteen takia.
Sekä ESPN:n että The Athleticin uutislähteiden mukaan liiga ja pelaajajärjestö NHLPA ovat sopineet asiasta, mutta NHL ei ole vielä ilmoittanut asiaa virallisesti.
NHL suostui viime syyskuussa, että se pitää pelitauon olympialaisten aikaan (4.–20. helmikuuta), jotta maailman parhaat pelaajat voisivat osallistua Pekingin kisoihin. NHL:llä on mahdollisuus perua päätös 10. tammikuuta mennessä ilman taloudellisia sanktioita.
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä **Teuvo Teräväinen** [kertoi Yle Urheilulle maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12239490), että hänen joukkueensa keskusteluryhmään oli tullut viesti, jossa NHL-pelaajien olympiahaaveille lyötiin lopullinen sinetti.
– Siellä on joku pelaajayhdistyksen puhelu olympialaisiin liittyen menossa, osa jätkistä on sitä kuuntelemassa. Sieltä tuli meidän keskusteluryhmään jonkinlaista infoa, että se on siinä. Olympiareissu ei ole mahdollista. Neljän vuoden päästä sitten uutta yritystä, pettynyt Teräväinen sanoi.
Edellisen kerran NHL-pelaajat ovat olleet mukana vuoden 2014 Sotshin olympialaisissa. Tuolloin kultaa voitti Kanada, hopeaa Ruotsi ja Suomi sai pronssia.
NHL on joutunut perumaan viime päivien aikana peräti 50 NHL-ottelua koronapandemian ja erittäin herkästi leviävän omikron-variantin takia. Liiga jäi tämän takia ennenaikaiselle joulutauolle ja palaa tositoimiin näillä näkymin 26. joulukuuta.
**Lue myös:**
[Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12239490)
[Onko koko olympiakiekko menossa pilalle? Jukka Jalonen Yle Urheilulle: "Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12239038)
[Kommentti: NHL-pelaajia ei nähdä olympialaisissa – yksi esimerkki kuvastaa, miten mahdoton yhtälö on](https://yle.fi/urheilu/3-12238835)
Jättisäästöjä etsivä sairaanhoitopiiri osti yli miljoonan euron arvorakennuksen Kotkasta – paksut holviovet paljastavat talon menneisyyden
Kymsote tytäryhtiöineen uskoo, että entisen Suomen Pankin rakennuksen ostaminen Kotkansaarelta tuo säästöjä tulevalle hyvinvointialueelle.
Kymsote-kiinteistöt oy:n toimitusjohtaja **Jyrki Gerlander** kiertää ympäri Kotkan keskustassa sijaitsevaa entistä Suomen Pankin haarakonttoria. Hän on nyt toista kertaa katsomassa rakennusta.
– Tuntuma on oikein hyvä. Nyt vain vahvistuu se, että rakennus on pidetty todella hyvässä kunnossa. Mitään suurta remontin tarvetta ei ole.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymän omistama Kymsote-kiinteistöt osti historiallisen rakennuksen Senaatti-kiinteistöiltä viime perjantaina 1,1 miljoonalla eurolla. Yli satavuotiaasta rakennuksesta tulee yksi uuden hyvinvointialueen toimintojen majapaikoista.
Uutinen rakennuskaupoista on hämmentänyt, koska samaan aikaan Kymsote-kiinteistöt oy suunnittelee joidenkin kiinteistöjen myymistä. Myyntilistalla ovat esimerkiksi uudenkarhea Ratamo-keskus Kouvolassa ja Kymenlaakson keskussairaala Kotkassa.
Syy myyntiin on Kymsoten kehno taloustilanne, jonka korjaamiseen myös kiinteistöyhtiön on osallistuttava 4,66 miljoonan euron ylimääräisillä osinkotuotoilla. Kymenlaakson sote-kuntayhtymä joutuu karsimaan menojaan [ensi vuonna 14,5 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12235802).
Kymsote ja sen tytäryhtiö Kymsote-kiinteistöt oy kuitenkin uskovat, että entisen Suomen Pankin rakennuksen ostaminen Kotkansaarelta tuo säästöjä tulevalle hyvinvointialueelle.
Historiallinen ja merkittävä rakennus
Vuosina 1909–1910 valmistuneen Suomen Pankin Kotkan haarakonttorin rakennuksen on suunnitellut arkkitehti **Gustaf Nyström**. Rakennuksen vuonna 1979 valmistuneen lisäosan on suunnitellut arkkitehti **Heikki Elomaa**.
Alkuperäinen rakennus edustaa arkkitehtuuriltaan kansallisromantiikkaa. Sen on katsottu olevan maakunnallisesti merkittävä rakennus, joka on tärkeä osa Kotkan kaupunkikuvaa ja historiaa. Se on myös osa Suomen taloushistoriaa ja pankkiarkkitehtuurin historiaa.
Rakennusta on vuosien varrella muokattu eri tarpeisiin. Vuonna 2019 tehdyn [rakennusselvityksen ](https://www.senaatti.fi/app/uploads/2019/10/2019_arkbyroo_Kotka_Suomen-pankki_RHS.pdf)mukaan rakennuksessa on edelleen esimerkiksi alkuperäisiä kakluuneja. 
Pankkiholveja on muutettu kokoustiloiksi, mutta jykevät ovet ovat vielä paikoillaan. Rakennuksessa on myös saunatilat.
Rakennus päätettiin suojella viime vuonna, mutta jo 1960-luvulla rakennuslupapiirrustuksiin merkittiin, ettei katujulkisivua saa muuttaa.
Rakennus yhdistää henkilökuntaa samaan paikkaan
Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** kertoo, että rakennuksen ostaminen antaa mahdollisuuden luopua joistakin vuokrakohteista. Entinen Suomen Pankin rakennus kokoaa henkilökuntaa yhteen.
– Kiinteistöön sijoittuu eri puolilla nykyisin hajallaan olevia toimistotyötä ja asiakastyötä tekeviä sosiaali- ja terveystoimen ammattilaisia tarkemmin tehtävän suunnitelman mukaan, Niiranen kertoo.
Jyrki Gerlanderin mukaan rakennuksen osto on taloudellisesti järkevä päätös. Kun joistakin vuokrakohteista luovutaan, säästön arvioidaan olevan noin 200 000 euroa vuodessa.
Gerlander kertoo, että lopullisia päätöksiä rakennuksen käytöstä ei ole tehty, mutta Kymsoten kanssa käydyissä keskusteluissa on puhuttu toimistotiloista ja tiloista asiakkaiden tapaamista varten. Minkäänlaista vastaanottotoimintaa ei kuitenkaan ole suunniteltu. 
Lopullisten suunnitelmien arvioidaan valmistuvan ensi kevään aikana.
Kymsote muuttaa aikaisintaan vuoden kuluttua
Suomen Pankin talossa on toiminut pankin aluekonttorin lisäksi Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenia vuodesta 1993 vuoteen 2007 asti ja Kymenlaakson käräjäoikeus vuodesta 2012. Nykyään talo tunnetaan oikeustalona.
Rakennus on vielä vuokrattuna käräjäoikeudelle loppuvuoteen 2022 asti. Taloon suunnitellut Kymsoten toiminnot jatkavat toimintaansa vielä nykyisissä tiloissaan rakennuksen vapautumiseen saakka. 
Kymsote-kiinteistöjen Gerlander arvioi, että Kymsote voisi muuttaa tiloihin aikaisintaan vuoden päästä. 
Rakennuksen ostamista ei käsitelty Kymsoten hallituksessa silloin, kun talousarviota valmisteltiin. Koska tilat saadaan käyttöön vasta vuoden 2023 tietämillä, ostolla ei ole vaikutusta vuoden 2022 talousarvioon. 
– Vuokrakuluissa saatava säästö nykytilanteeseen verrattuna realisoituu vuonna 2023, Niiranen selittää.
**Lue seuraavaksi**
[Suomen Pankin entinen haarakonttori on myyty – uusi omistaja on Kymsote, joka tuo taloon sote-palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-12239555)
[Kymsote jatkaa selvitystä kiinteistöjensä myymisestä – ministeriöiden linjaus myymisen välttämisestä ei Kymsoten mukaan vaikuta asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12241488)
[Kauppahalli katosi yllättäen keskustasta yhdessä yössä – nyt kaupunki haluaa suojella kerralla 7 rakennusta Kotkassa, jotta niille ei kävisi samoin](https://yle.fi/uutiset/3-11337619)
_Millaisia ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella 22.12. kello 23 asti._
Sairaalassa on nähty vaikeita tilanteita raskaana olevilla – TAYSin ylilääkäri: koronainfektio on hengenvaarallinen raskaana olevalle rokottamattomalle
Laajan näytön mukaan koronarokote on turvallinen sekä äidille, että sikiölle. Rokottamattoman raskaus sen sijaan ei.
Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS tiedotti päivällä huolesta raskaanaolevia rokottamattomia henkilöitä kohtaan. Infektioyksikön apulaisylilääkäri **Reetta Huttusen** mukaan raskaus rokottamattomana on hengenvaarallista sekä sikiölle että äidille.
Raskaus alentaa vastustuskykyä ja loppuraskauden suuri raskausvatsa painaa keuhkoja. Se pienentää keuhkojen tilaa ja heikentää niiden toimintaa.
– Olemme erityisen huolissaan raskaana olevista. Koronatauti on todella iso riski äidille ja sikiölle. Olemme valitettavasti nähneet Taysissa erittäin vaikeita tilanteita raskaana olevilla ja heidän syntymättömillä lapsillaan, Huttunen kertoo.
Hänen mukaansa kansainvälisissä tutkimuksissa on todettu odottavilla äideillä olevan muuta väestöä korkeampi riski joutua tehohoitoon ja hengityskoneeseen. Kesällä valmistuneen [brittitutkimuksen](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.07.22.21261000v1) mukaan variantti aiheuttaa useammin vakavan taudin raskaana oleville.
Rokote on turvallinen äidille ja lapselle
Koronatartunnan saaneilla sairaalaan päätyneillä raskaana olevilla on tutkimuksessa alkuperäisen virusmuodon auheuttamassa taudissa 24,4 prosentin riski keskivaikeaan tai vaikeaan taudinkuvaan.
– En voi näkemäni perusteella liiaksi korostaa sitä, että raskaana olevan kannattaa ottaa koronarokote raskausvaiheesta riippumatta. Rokottamaton raskaus koronainfektion aikana aiheuttaa kuolemanvaaran, Huttunen kertoo.
Hän vetoaakin kaikkiin raskaana oleviin, jotta he ottaisivat koronarokotteen, huolimatta siitä, missä vaiheessa raskaus on. Hänen kertoo rokotteen olevan turvallinen sekä odottavalle äidille että lapselle.
– Rokotteesta on huomattavan paljon käyttökokemusta raskaana olevilla. Mitään signaalia ei ole, että se olisi haitallinen sikiölle tai äidille. Myös THL myös suosittelee sen ottamista, Huttunen summaa.
_Voit keskustella uutisesta 22.12. klo 23 asti._
**Lue aiheesta lisää:** 
[Raskaus kasvattaa vaikean koronataudin riskiä – miksi raskaana olevat eivät ole riskiryhmää?](https://yle.fi/uutiset/3-12058185)
[Raskaus lisää vaikean koronan riskiä – Emilia Merimaa, 25, sai tartunnan: "Kun oireeni pahenivat, vauvan selviäminen ei ollut enää itsestäänselvyys"](https://yle.fi/uutiset/3-12028191)
[Sairaala vetoaa odottavia äitejä ottamaan koronarokotteen – TAYSin synnytyslääkäri: "Meillä ei riitä henkilökunta, jos tämä jatkuu tällaisena"](https://yle.fi/uutiset/3-12049860)
Uimareista puristettiin irti kaikki, mutta suomalainen uinti porskuttaa nyt kovaa eteenpäin – "Tulevaisuus on kirkkaampi kuin pitkään aikaan"
Ari-Pekka Liukkonen ja Matti Mattsson päättivät uida SM-kisoissa MM-kisojen sijaan, mutta tästä huolimatta suomalaisten otteet Abu Dhabin altaassa vakuuttivat Yle Urheilun asiantuntija Ville Kallisen.
Uimareista on puristettu tänä vuonna kaikki mahdollinen irti, sillä kansainväliseen kilpailukalenteriin on mahtunut peräti neljät arvokisat. Toukokuussa Budapestissa uitiin pitkän radan EM-kisat, heinä-elokuussa Tokiossa oli olympialaiset, marraskuussa Kazanissa kisattiin lyhyen radan EM-kisoissa ja tiistaina Abu Dhabissa päättyivät lyhyen radan MM-kilpailut.
Suomalaiset saavuttivat Abu Dhabissa kolme finaalipaikkaa. **Ida Hulkko** ja **Veera Kivirinta** [selviytyivät 50 metrin rintauinnin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12236982) ja [Suomen sekaviestijoukkue](https://yle.fi/urheilu/3-12238594) pääsi 4x50 metrin sekauintiviestin kahdeksan parhaan joukkoon.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallisen** mukaan etenkin kahden uimarin saaminen samaan MM-finaaliin oli upeaa.
– Ida oli joukkueen ykköstähti ja finaaliuinti oli häneltä hyvä suoritus. Idalla on avain siihen, että hänestä tulee useiden arvokisamitalien uimari. Hänen täytyy saada vain nostettua perustasoaan niin, ettei hän tarvitse finaalissa edes nappiuintia mitaliin. Vielä hänen perustasonsa ei riitä siihen, Kallinen totesi. 
Kallinen antaisi Suomen joukkueelle yleisarvosanaksi 8,5, sillä uimarit tekivät juuri niitä asioita, joita heiltä odotettiin. Hulkon lisäksi onnistujia olivat Kivirinta, **Laura Lahtinen**, **Olli Kokko** ja **Ronny Brannkärr**.
– Laura näytti välähdyksiä potentiaalisesta vauhdistaan. Hänellä on vielä vuosia aikaa, joten tämä oli kokemuksia pankkiin. Veeran MM-finaali oli tosi hieno juttu ja on vain teknisistä asioista kiinni, että hän taistelee vielä korkeammista sijoista, Kallinen sanoi. 
Brannkärr kuuluu nuoriin lupauksiin, joka on tehnyt läpimurtokauden junioreista aikuisten sarjaan. Kallinen uskoo, että Brannkärr on tulevaisuuden nimiä. Sen sijaan 27-vuotias Kokko ansaitsee Kallisen mukaan erityismaininnan.
– Olli on tehnyt valtavan upean nousun aikuisiällä, sillä hän ei ollut mikään junioritähti. Hän antaa tärkeän viestin, ettei tarvitse olla 18–19-vuotiaana huippu menestyäkseen.
"Poikkeuksellisen hyvä tulevaisuus"
Tämän vuoden arvokisoissa suomalaisurheilijat ovat voittaneet kolme mitalia: **Ari-Pekka Liukkonen** voitti 50 metrin vapaauinnin EM-kultaa Budapestissa ja Ida Hulkko samoissa kisoissa 50 metrin rintauinnin EM-hopeaa. **Matti Mattsson** voitti Tokion olympialaisissa 200 metrin rintauinnin pronssia.
Yle Urheilun asiantuntija Ville Kallisen mukaan Suomen uinnin tulevaisuus on nyt huomattavasti paremmassa tilassa kuin mitä se oli vuosikymmen sitten.
– Meillä on ihan poikkeuksellisen hyvä tulevaisuus nyt edessä, Kallinen sanoi.
Kun 2000-luvun alun suomalaiset huippu-uimarit lopettivat kilpauransa, Suomen uintimenestys jäi **Hanna-Maria Seppälän** (nyk. **Hintsa**) harteille. Seppälä vastasikin odotuksiin, sillä hän saavutti uransa aikana 17 arvokisamitalia.
– Nyt meillä on kolme eri uimaria ottanut aikuisten arvokisamitalin ja nämä uimarit jatkavat edelleen uraansa ja heidän takanaan meillä on ihan valtavan kovia nuoria, Kallinen hehkutti ja luetteli tulevaisuuden toivoiksi Brannkärrin ja Lahtisen lisäksi myös muun muassa **Kalle Mäkisen** ja **Martta Ruuskan**.
– Suomen uinnin tulevaisuus on kirkkaampi kuin pitkään aikaan!
Liian paljon kisoja liian tiheään tahtiin
**Fanny Teijonsalo** oli ainoa Suomen joukkueesta, jolla oli suuria vaikeuksia Abu Dhabissa. Hän vetäytyi kisoissa monista starteista. Teijonsalo on kuitenkin onnistunut kauden aikana useaan otteeseen, sillä hänestä tuli muun muassa ensimmäinen suomalainen voittaja kansainvälisessä ISL-uintiliigassa.
– Fannylla oli ongelmia palautumisen kanssa. Hän taisi nyt vain olla liian kuormittunut henkisesti ja fyysisesti, Kallinen arvioi.
Monet kansainväliset huippu-uimaritkin ovat sosiaalisessa mediassa kommentoineet kauden pituutta ja raskautta. Kallisen mukaan uinnin arvokisojen määristä on puhuttu pitkään ja koronan takia muun muassa Budapestin EM-kisat siirrettiin tälle vuodelle.
Kallisen mielestä arvokisoja on liian tiheään tahtiin liian paljon ja hän näkisi mieluummin esimerkiksi lyhyen radan EM-kisoja joka kolmas vuosi ja MM-kisoja joka neljäs vuosi. Se voisi nostaa kisojen arvostusta.
– En usko, että kansainvälisissä kabineteissa pohditaan näin. Urheilullisesti tällaiseen olisi tarvetta, mutta veikkaan, että kansainvälisten liittojen intresseissä on se, että olisi kisoja pikemminkin enemmän kuin vähemmän.
Liukkonen huolissaan SM-kisojen arvostuksesta
Abu Dhabin kisojen aikaan Espoossa uitiin lyhyen radan SM-kilpailut. Muun muassa Tokion olympiamitalisti Matti Mattsson ja Budapestin kisojen Euroopan mestari Ari-Pekka Liukkonen valitsivat arvokisojen sijaan kotimaiset kilpailut.
Mattsson kertoi Yle Urheilulle, että hän oli tehnyt valmentajansa **Eetu Karvosen** kanssa tietoisen valinnan SM-kisoista.
– Olimme päättäneet jo ennen Tokiota, että syksyn arvokisat jäävät kokonaan väliin. Lyhyen radan kisat ovat harvemmin osuneet meikäläiselle hyvin ja kun aloitin treenauksen niin myöhään syksyllä, niin päätimme, ettei ole järkeä alkaa kikkailla mitään hätäisesti, Mattsson sanoi. 
– Keho tarvitsee lepoa välillä. Pitkän radan MM-kisat ovat kuitenkin edessä jo toukokuussa, ja ne tulevat nopeasti.
Liukkonen piti Tokion kisojen jälkeen etukäteen suunnitellun pitkän tauon. Hänen oli tarkoitus kisata sekä EM- että MM-kisoissa, mutta hän ei saanut sairastelujen takia kunnon harjoituspätkää alle. Liukkosen mukaan lyhyen radan kisoihin voi lähteä vähän heikommallakin treenikaudella, mutta hän arvotti SM-kisat edelle.
– MM-kisoissa 50 m vapari olisi ollut ainoa henkilökohtainen matka, jolla olisi ollut realistiset mahdollisuudet jatkoon ja iltauinteihin, sekä mahdollisesti viesteissä. SM-kisoissa oli mahdollisuus uida joka ilta ja saada laadukkaita startteja, Liukkonen perusteli. 
Liukkonen myöntää, että hän on myös huolissaan SM-kisojen arvostuksesta. Aiemmin SM-uinneissa on ollut kaikki parhaat paikalla, mutta nyt päällekkäisyys esti tämän. Liukkosen mielestä myöskään kisojen paisuminen ei ole tapahtumalle hyväksi.
– Kisat ovat paisuneet todella isoiksi, kun pitäisi pyrkiä laatuun. Silloin päästäisiin katsomaan, kuka on oikeasti Suomen paras.
Yle Urheilun asiantuntija Ville Kallinen ei nähnyt tilanteessa sen suurempaa dramatiikkaa, vaikka hänen mielestään SM-kisat runsaine SE-aikoineen jäivätkin MM-kisojen varjoon. 
– Jos uimari kokee, ettei hänellä ole tällaisen pitkän arvokisarupeaman takia parasta annettavaa ja hän on henkisesti väsynyt, niin siinä ei ole mitään järkeä, että hän lähtee toiselle puolelle maailmaa kilpailemaan. Siinä kärsivät kaikki osapuolet. On paljon helpompi ajella sitten Espooseen, Kallinen sanoi.
**Lue myös:**
[Matti Mattsson paljastaa, miten Varpu-tytär ilahdutti EM-neloseksi jäänyttä isäänsä – joulun jälkeen alkaa armoton, mutta harkittu tykitys kohti Pariisia](https://yle.fi/urheilu/3-12242758)
[Ida Hulkko hyytyi ulos mitaleilta MM-finaalissa, katso video – "Tuossa jäi tosi paljon hampaankoloon"](https://yle.fi/urheilu/3-12236982)
[Vedenalaiset kamerat aiheuttavat porua uinnin MM-kisoissa –  kuva paljasti Ida Hulkon sääntörikkeen ja aiheutti hylkäyksen  ](https://yle.fi/urheilu/3-12238777)
Osuuskauppa Peeässän toimitusjohtajaksi on valittu Mikko Junttila – uusi pomo aloittaa huhtikuussa
Osuuskauppa Peeässän toimitusjohtaja vaihtuu keväällä 2022. PeeÄssän hallintoneuvosto valitsi uuden toimitusjohtajan tiistaina. 
Osuuskauppa Peeässän uusi toimitusjohtaja on **Mikko Junttila**, 38. Hän on tehnyt jo pitkän uran osuuskaupan palveluksessa ympäri Suomea. 
Junttila tuntee Peeässää ja Kuopiota jo entuudestaan, sillä hän on työskennellyt aiemmin muun muassa Kuopion Sokoksen johtajana. 
Junttila muuttaa Kuopioon Turun Osuuskaupan marketkaupan toimialajohtajan tehtävästä. Hän on työskennellyt myös Osuuskauppa Keskimaalla. 
Peeässän hallintoneuvosto päätti uuden toimitusjohtajan valinnasta tiistai-iltana. Paikkaa haki 26 henkilöä ja haastatteluvaiheeseen hakijoista pääsi kuusi. 
Mikko Junttila on koulutukseltaaan kauppatieteen maisteri Kuopion yliopistosta. Junttila aloittaa Peeässän toimitusjohtajana huhtikuun alussa 2022. 
Mikko Junttila ei lähde vielä avaamaan tulevia visioitaan. Hän sanoo seuranneensa tyytyväisenä Peeässän kasvua viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
Junttila harrastaa maantiepyöräilyä, metsästystä ja crossfitkuntoilua. Perheeseen kuuluu kaksi lasta ja vaimo. 
Peeässän nykyinen toimitusjohtaja **Tapio Kankaanpää** jää eläkkeelle huhtikuussa 2022. Kankaanpää aloitti Peeässän palveluksessa toimialajohtajana elokuussa 1995 ja toimitusjohtajana hän on työskennellyt huhtikuusta 2005 lähtien. 
Peeässän vetovastuussa hän ehtii olla siis 17 vuotta. Kankaanpää on tyytyväinen, että uudella toimitusjohtajalla on kokemusta useista eri työtehtävistä ympäri maata. 
Osuuskauppa Peeässän liikevaihto oli vuonna 2020 597,7 miljoonaa euroa. Siitä päivittäistavarakaupan osuus oli noin 410 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää arvioi liikevaihdon nousevan tänä vuonna yli 600 miljoonaan euroon. 
Asiakasomistajia Peeässällä on yli 120 000 ja toiminta-alueen kotitalouksista yli 80 prosenttia on asiakasomistajia.
Vuonna 2021 Peeässä arvioi käyttävänsä investointeihin noin 45 miljoonaa euroa. 
Maailman hirvittävin jysähdys kuului Utsjoellakin – kaksi saamelaista kertoo, miten historian suurimmat ydinpommit näkyivät Suomessa
Historian suurin ja voimakkain ydinpommiralli pidettiin Neuvostoliiton Novaja Zemljan saaristossa 60 vuotta sitten. Ydinkoesarjan jälkeen ydinaseiden määrä maailmalla väheni, mutta hyvä kehitys on pysähtynyt. 
Utsjoen Pulmankijärvellä astiat helisivät kaapissa, hevonen vauhkoontui ja järvi pisaroi taivasta kohti. Neuvostoliitto piti historiallisen ydinkoerallin Novaja Zemljalla vuosina 1961–62. 
Neuvostoliitto räjäytti “tsaaripommin” eli historian suurimpana pommina tunnetun Tsar-Bomban 30. lokakuuta 1961. Saamelaisen poronhoitajaperheen nuorukainen **Taisto Länsman** oli tuolloin 17-vuotias ja lapsuudenkodissaan järven itärannalla. Pulmankijärvi on Novaja Zemljan ydinkoealueen lähimpiä paikkoja Suomessa. Matkaa saarelle on vajaa 900 kilometriä.
– Ihmettelimme sitä, kuin ukkonen olisi jyrissyt. Maa tärisi sen verran, että astiat helisivät kaapissa, muistelee Länsman.
Hän muistaa kuulleensa vain yhden räjäytyksen. Syy äänelle kerrottiin pian radiossa.
Tsar-Bomban räjäytyksen kuuli myös Suomen tuon ajan johtava ydinasetutkija ja sittemmin akateemikko **Jorma K. Miettinen**. Hän kuuli Inarissa kaksi minuuttia kestäneen jyrinän koillisesta ja ihmetteli “mitä pirun tykistötaistelua siellä käydään”, kerrotaan **Arno Ahosniemen** Säteilyturvakeskukselle tekemässä tutkimusraportissa.
Neuvostoliiton Novaja Zemljalla oli käynnissä suurin ydinasehelvetti kautta aikain. Lapsuutensa ja nuoruutensa Pulmankijärvellä asunut saamelaiskirjailija **Niilo Aikio** muistaa kuullensa idästä useita pommeja ja nähneensä rakettien valoja. 
Hän oli 23-vuotias ja tunturissa 30 kilometrin päässä kotoa Pulmankijärveltä huoltamassa riekonpyyyntikammia tulevan talven varalle, kun kuuli yhden jysäyksistä, todennäköisesti jonkun muun kuin Tsar-Bomban.
– Tuli niin kova paukku, räjähdys, sieltä idästä päin, että lammessa pisaroi ylöspäin vesi ja jalkojen alla tuntui, että maa keinuu, Aikio kertoo.
Hevonen säikähti niin paljon, että se katkasi liean, millä se oli sidottu kammiin ja laukkoi suoraa päätä kotiinsa melkein 30 kilometriä.
Sodankylässä havaittiin, kuinka myös lähiavaruus meni sekaisin
Tsar Bomban ennätyspommin varjoon on jäänyt, että Neuvostoliitto räjäytti Novaja Zemjalla yli 60 ydinasetta kahtena perättäisenä syksynä 1961 ja 1962. 
Paukkujen joukkoon kuuluvat historian viisi suurinta räjäytystä. Yksin suurimman energia oli enemmän kuin kaikkien toisen maailmansodan pommien yhteensä.
Ylimmät räjäytettiin avaruudessa, osa kilometrien korkeudella ilmakehässä tai lähempänä maan pintaa. Osa pommeista pudotettiin lentokoneesta ja osa laukaistiin raketeilla ja ohjuksilla. Yksi räjäytettiin Jäämeren pinnan alla ja yksi pinnalla. 
Esimerkiksi Sodankylän geofysiikan observatoriossa ydinräjäytykset havaittiin ainakin seismografilla maaperästä, mikrobarografilla paineaallosta ja ionosondin pystyluotauksella lähiavaruudesta. 
Tsar Bomba varmistui ilmakehässä tehdyksi räjäytykseksi juuri Sodankylän mikrobarografin mitattua äänennopeudella saapuneen paineaallon vähän yli tunnin kuluttua räjäytyksestä.
Sodankylässä havaittiin myös, kuinka räjäytys aiheutti tunteja kestävän häiriön lähiavaruudessa. 
Observatorion arkiston aarteista löytyy ruskea siisti pahvilaatikko, joka on täynnä mustavalkoisia filmirullia kukin siististi lokeroissaan. Yhden rullan päiväys on 29.10–30.10. 1961. Tsar Bomban päivä!
Avaruusfyysikko **Thomas Ulich** esittelee rullien kuvat ionosondin mittauksista suuren pommin tunneilta. 
Kuvat paljastavat pommin pelottavat voimat. Häiriöt alkavat näkyä puolisen tuntia Tsar Bomban räjäytyksen jälkeen Sodankylän yläpuolisessa lähiavaruudessa aina parin kolmen sadan kilometrin korkeuteen, jonne luotaus ulottui. 
– Kuvat kertovat, että ionosfäärin yläilmakehän sähköä johtavan osan rakenne on mennyt tietyllä tavalla sekaisin niin että ei pystytä mittaamaan sen räjähdyksen jälkeen yläilmakehän tai ionosfäärin rakennetta normaalisti suuren kohinan vuoksi. Räjäytys on aiheuttanut niin suuren kohinan ja häiriöitä ionisaatiossa, että kerrokset eivät enää näy, sanoo Ulich.
Jos Novaja Zemljalla tehtäisiin maanalainen ydinräjäytys nyt, miten nopeasti se havaittaisiin Sodankylässä?
– Puhutaan varmaan joistakin minuuteista, varmasti alle kymmenen minuuttia, vastaa seismologi **Hanna Silvennoinen**.
Nykyään havainnot tehdään reaaliajassa ja ne välittyvät tietoverkoissa globaalisti. Esimerkiksi hiljattain tehdyt kaivosräjäytykset Ruotsissa näkyvät observatorion tilannehuoneen näytöllä harmaana käyränä.
Jyrinää ja pelkoa
Neuvostoliiton ydinpommien jyrinä ja rakettien leimahdukset herättivät suomalaisissa pelkoa. Niilo Aikion mukaan luotettavaa tietoa oli vähän.
– Jäi lähinnä arvailujen ja huhujen varaan, mitä Neuvostoliiton puolella tapahtuu. Ihmisillä oli tietenkin pelkoa, leviääkö se jopa rajan yli, Aikio kertoo. 
Neuvostoliitto räjäytti viimeisen atomipommin ilmakehässä joulupäivänä 1962. Yhdysvallat teki samaan aikaan myös kymmeniä ydinräjäytyksiä ilmakehässä. Suurvallat sopivat ilmakehäkokeiden lopettamisesta, minkä jälkeen kokeet jatkuivat maanalaisina. 
Utsjoelle ja Inariin kuuluneet Neuvostoliiton ydinräjäytykset tehtiin vain viisitoista vuotta toisen maailmansodan päättymisen, Lapin tuhon ja Lapin väestön pakolaisuuden jälkeen.
Tsar Bomba räjäytettiin samana päivänä, jolloin Neuvostoliitto antoi Suomelle nootin ja vaati YYA-sopimuksen perusteella sotilaallisia neuvotteluja. 
Taustalla oli sodan uhan partaalle kärjistynyt Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton kriisi jaetusta Berliinistä. 
Paikalliset uskovat pommien tuoneen syöpäkuolemia
Neuvostoliiton ja myös Yhdysvaltain ydinasekokeiden säteilysaastetta laskeutui Lappiin huomattavat määrät kaukokulkeutumana stratosfäärin kautta. Säteily huolestutti Suomessa ja johti säteilymittausasemien rakentamiseen. 
Utsjoen ja Inarin poronhoitajilta mitataan yhä muuta väestöä korkeampia cesiumpitoisuuksia, jotka ovat peräisin ydinaseiden räjäytyksistä ilmakehässä. 
Utsjoella monet paikalliset ihmiset pitävät ydinasesaasteita syynä lukuisiin syöpäkuolemiin. Esimerkiksi Niilo Aikion ottoisä ja äiti kuolivat syöpään.
– Oletan, että se myrkky, joka levisi tänne Pohjoismaihin aiheutti todella hyvin monta kuolemaa.
**Lue myös:** [Vetypommien ydinlaskeuma huolestutti Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/28/vetypommien-ydinlaskeuma-huolestutti-suomessa)
Tutkimukset eivät ole ainakaan toistaiseksi osoittaneet yhteyttä alueen syöpäkuolemiin. Tilastojohtopäätösten ongelmana on alueen hyvin pieni väestömäärä. 
– Syöpäkuolleisuuteen vaikuttavat monet asiat. Esimerkiksi joissakin tapauksessa syöpä voi olla ensisijainen kuolinsyy, joissain tapauksissa koronainfektio voi olla ensisijainen ja myötävaikuttavana tekijänä voi olla syöpä. Joten uskoisin, että emme saa ”varmaa” tulosta, viitteitä pikemminkin, vastaa Oulun yliopiston arktisen tutkimuksen professori **Arja Rautio**.
_Korjattu 22.12. kello 11.03. Jutun alkua muokattu. Niilo Aikion kokema kovin räjäytys ei ollut todennäköisesti Tsar-Bomba, vaan joku muu historian suurimman ydinkoerallin räjähdyksistä. Täsmennetty Thomas Ulichin sitaattia._
**Lue myös:**
[Aiemmin salainen video maailman voimakkaimman ydinaseen räjäytyksestä julki – Näin räjähtää "tsaaripommi"](https://yle.fi/uutiset/3-11517112)
[Ainutlaatuinen valokuva ja julkisuudelta unohtunut raportti antavat uutta tietoa Neuvostoliiton epäonnisesta ydinkokeesta – Novaja Zemljan ydinkoepäästö päätyi lehmänmaitoon Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10597540)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 22.12. kello 23 saakka._
Erottaisitko huijauksen? Suomalaisnainen huomasi asioivansa valeverkkokaupassa viime hetkellä – valesivuista on tullut erehdyttävän aidon näköisiä
Pelkästään suomalaista fi-päätettä käyttäviä valeverkkokauppoja on aktiivisena ainakin noin sata. Verkossa on esimerkiksi Fjällrävenin, Canada Goosen ja Haglöfsin kauppoja jäljitteleviä valesivustoja.
Kenkiä netistä etsinyt uusimaalainen **Tia Ainola** sai viime viikolla tuta, kuinka erehdyttäviä aitoja kauppoja jäljittelevät valeverkkokaupat voivat nykyään olla.
Icebug-merkin nastakenkiä etsinyt Ainola löysi hakukoneen kärkitulosten joukosta Icebugin kenkiin keskittyneen suomalaisen verkkokaupan ja siirtyi hakukoneesta sivustolle.
– Verkkokauppa toimi todella sujuvasti ja näytti niin normaalilta ja luotettavalta kuin mikä hyvänsä kauppa, Ainola sanoo.
Hän valitsi haluamansa kengät ostoskoriin, syötti kauppaan luottokortti- ja yhteystietonsa ja siirtyi vahvistamaan maksua verkkopankkiin.
Juuri ennen ostoksen vahvistamista verkkopankissa Ainolan huomio kiinnittyi maksun vastaanottajaan. Ainola ei ottanut nimeä talteen, mutta hän muistaa sen olleen poikkeava ja epäilyttävä.
– Vastaanottajana näkyi verkkopankissa erityisen pitkä ulkomaalainen nimi. Ajattelin, että Icebugin kokoisen tunnetun merkin verkkokauppa ei takuulla käyttäisi tällaista hyvin erikoista ja omasta nimestään poikkeavaa nimeä. 
Ainola peruutti maksun ja laittoi nettipankissa luottokortilleen kiellon verkkomaksuille. Myöhemmin pankki kehotti vaihtamaan varmuuden vuoksi luottokortin ja verkkopankkitunnukset uusiin. 
Jälkikäteen Ainola huomasi huijausverkkokaupan valeasiakaspalvelulta tulleessa sähköpostissa muutamia epäilyttäviä kohtia, kuten pari vieraskielistä tekstiä. Hän arvelee, että huijaus jäi häneltä aiemmin huomaamatta helpommin, koska hän selasi sivuja älypuhelimella ja käytti henkilötietojensa kirjaamiseen puhelimen automaattisen täytön ominaisuutta.
Yle kävi läpi valeverkkokauppoja ja löysi jäljittelysivuja, jotka esittävät esimerkiksi Fjällrävenin, Canada Goosen, Salomonin, Merrellin ja Haglöfsin verkkokauppoja.
Alla olevasta kuvaparista voit verrata Icebugin kenkiä myyvää aitoa verkkokauppaa ja huijaussivustoa, jonka uhriksi Tia Ainola oli vähällä joutua.
Icebug-kenkiä maahantuova ja merkin aitoa verkkokauppaa pyörittävä Pyka oy kertoo saavansa kuluttajilta lähes päivittäin yhteydenottoja huijarisivustosta.
– Huijarien kopiosivusto on valitettavasti tuttu. Meille se on suunnaton harmitus ja merkille samalla jonkinlainen brändihaitta, Pyka oy:n toimitusjohtaja **Lauri Pyykönen** sanoo.
Osa yhtiön saamista yhteydenotoista on Pyykösen mukaan kysymyksiä kopiosivuston aitoudesta. Osa taas tulee kuluttajilta, jotka ovat jo joutuneet huijatuiksi valesivustolla ja jotka ovat myöhemmin löytäneet Icebugin aidon verkkokaupan. 
Pyykönen harmittelee asiaa kuluttajien puolesta. Kaupalla itsellään ei ole käytännössä mitään keinoja puuttua huijarisivustoihin. Hän suosittaa, että kuluttajat tarkkailisivat hintoja kriittisesti, koska huijarisivuilla hinnat ovat usein epärealistisen halpoja. 
– Jos jokin verkkokauppa myy sesonkinaikana tuotteita puoleen hintaan normaalista, se on todennäköisesti liian hyvää ollakseen totta ja silloin kannattaa katsoa tarkkaan, onko sivusto aito.
Fi-tunnusta käyttäviä valekauppoja aktiivisena ainakin sata 
Verkossa on tällä hetkellä lukuisia suomenkielisiä, erehdyttävän aidolta näyttäviä valeverkkokauppoja.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) mukaan niistä on lyhyessä ajassa tullut erittäin ammattimaisen näköisiä ja tilauksen tekeminen etenee niissä sujuvasti. Tuotetta ei tule, mutta rahat menettää.
– Näin hyvin tehtyjä huijauksia ei ole ennen nähty. Aiemmin ne erotti yleensä siitä, että kieli oli kömpelöä, sivut näyttivät tönköiltä ja toimivat huonosti, KKV:n erityisasiantuntija **Saija Kivimäki** sanoo. 
KKV on saanut kuluvan vuoden aikana noin 30 ilmoitusta jäljittelyverkkokaupoista. Kivimäki toteaa, että tapauksia on todellisuudessa luultavasti moninkertainen määrä, koska vain harvat ilmoittavat huijauksista. Kaikkiaan erilaisista verkkokauppahuijauksista ilmoitetaan KKV:lle päivittäin. 
Suomen fi-verkkotunnuksen käyttöä valvovan Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan fi-päätettä käyttäviä valeverkkokauppoja on tällä hetkellä ainakin noin sata. 
Traficomin johtava asiantuntija **Juhani Juselius** sanoo, että vielä pari vuotta sitten fi-tunnusta käyttäviä valekauppoja oli samanaikaisesti verkossa enimmillään jopa tuhat. 
– Tuolloin valenettikaupat olivat kuitenkin vielä kömpelöitä ja keskenään lähes identtisiä.
Tällä hetkellä useimmat valesivustot jäljittelevät merkkituotteiden verkkokauppoja. Valtaosa huijaussivustoista esittää myyvänsä kenkiä tai vaatteita.
Puuttumiskeinot vähissä
Viranomaisilla on hyvin vähän keinoja puuttua huijariverkkokauppoihin.
Fi-tunnusta käyttävän valeverkkokaupan fi-tunnuksen Traficom voi sulkea, jos tuotemerkin haltija sitä vaatii. Tällaisia pyyntöjä tulee Traficomin mukaan hyvin harvoin. 
Toiseksi Traficom voi sulkea valeverkkokaupan verkkotunnuksen, jos fi-tunnuksen haltija ei ole kirjannut asianmukaisia käyttäjätietoja. Sulkemisessa kestää parista viikosta pariin kuukauteen, koska lain mukaan Traficomin on kuultava ensin tunnuksen haltijaa.
– Jos kyse on valeverkkokaupasta, tietoja ei käytännössä koskaan käydä täyttämässä ja tällöin sivun osoitteena oleva verkkotunnus voidaan sulkea, Traficomin Juhani Juselius kertoo.
Valeverkkokauppoihin, jotka käyttävät esimerkiksi kansainvälistä com-tunnusta, suomalaisviranomaiset eivät pysty puuttumaan. 
Lukuisat Ylen läpikäymistä valeverkkokauppoista käyttävät juuri com-tunnusta tai muita kansainvälisiä tunnuksia. 
Rikostutkinta valeverkkokaupoista on niin ikään hyvin hankalaa, koska huijarit ovat lähes aina peräisin EU:n ulkopuolelta. 
KKV ja Traficom toteavat, että paras ja lähes ainoa keino estää valeverkkokauppahuijauksia on ennaltaehkäisy eli käytännössä kuluttajien valistaminen. KKV:n erityisasiantuntija Saija Kivimäki huomauttaa, että ennaltaehkäisyssä kannattaa myös tarkastella, minkälainen ostaja itse on.
– Jos tietää olevansa impulsiviinen ostaja, kannattaa olla erityisen tarkkaavaisena, kun asioi verkkokaupoissa, ettei huijaus jää huomaamatta hätiköinnin vuoksi.
_Voit keskustella aiheesta 22.12. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Jarmon unelma bitcoin-miljoonasta vaihtui velkahelvettiin – rahat päätyivät kansainvälisille huijareille: "Halusin yllättää vaimoni"](https://yle.fi/uutiset/3-12166323)
[Mies näytti tekaistun kuitin Tori-palvelun myyjälle ja vei 2 100 euron tietokoneen mukanaan – poliisi tutkii useita tapauksia, joissa myyjä ei ole saanut rahojaan](https://yle.fi/uutiset/3-12228233)
Tiistai 21.12.2021 (radio)
Koronatartunnat. Koronatestien ruuhkat. Kaupan maskisuositus. Uusi ydinreaktori. Vuoden lyhyin päivä. Sääennuste.
Koronatartunnat
Korona leviää nyt nopeasti. Tiistaina ilmoitettiin yli 2000 uutta koronatartuntaa. 
Yksi syy tilanteeseen on koronaviruksen omikron-muunnos. Se tarttuu helposti ja leviää nopeasti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että omikron aiheuttaa ehkä jo yli 50 prosenttia uusista koronatartunnoista Helsingin seudulla.
Koronarokotus suojaa omikron-muunnosta vastaan heikommin kuin edellisiä muunnoksia vastaan. Suoja omikronia vastaan on kuitenkin hyvä 3 koronarokotuksen jälkeen.
Suomessa noin 16 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut 3 koronarokotusta. Suurin osa yli 80-vuotiaista on kuitenkin jo rokotettu koronaa vastaan 3 kertaa.
Koronatestien ruuhkat
Helsingin seudun koronatesteissä on ruuhkaa. Vapaita testiaikoja on vasta viikon loppupuolella. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kertoo, että koronatestijonossa on 32 000 tilausta. Viime päivinä testejä on tehty yli 10 000 joka päivä.
Kaupan maskisuositus
Kaupat toivovat, että asiakkaat käyttävät maskia.
Kauppojen asiakkaiden on hyvä käyttää maskia aina, kun he ovat kaupassa. Maskia on hyvä käyttää kaikissa kaupoissa koko Suomessa.
Kauppojen vahva maskisuositus johtuu siitä, että koronatilanne on huonontunut.
Uusi ydinreaktori
Suomi saa lisää ydinvoimaa eli atomivoimaa. 
Olkiluodon ydinvoimalaitoksessa käynnistettiin tiistaiyönä uusi ydinreaktori. Se alkaa tuottaa sähköä tammikuussa. Sen jälkeen se tuottaa 14 prosenttia Suomen sähköstä.
Ydinreaktorin rakennustyöt kestivät kauan. Se valmistui 12 vuotta myöhemmin kuin suunniteltiin.
Uusi ydinreaktori on Olkiluodon 3. ydinreaktori.
Suomessa on yhteensä 5 ydinreaktoria. Olkiluodon lisäksi ydinreaktoreita on Loviisassa.
Vuoden lyhyin päivä
Tiistai on ollut vuoden lyhyin päivä, eli tiistaina on ollut talvipäivänseisaus. 
Etelä-Suomessa aurinko oli taivaalla vain muutaman tunnin. Aivan pohjoisessa aurinko ei nouse ollenkaan tähän aikaan vuodesta.
Tämän jälkeen päivä alkaa hitaasti pidentyä. Matka kohti kevättä ja kesää alkaa.
Sää
Keskiviikkona maan pohjoisosassa on pilvipoutaa. Maan etelä- ja keskiosassa pilvisyys vaihtelee. Sää on poutainen. 
Pakkasta on 10-20 astetta. Tuuli kuitenkin lisää pakkasen purevuutta.
Torstaina sää lauhtuu eli pakkanen heikkenee. Torstaina saadaan myös lumisateita.
Tiistai 21.12.2021
Tutkimus vahvistaa: Puiden ja taivaan näkeminen vähentää yksinäisyyden tunnetta
Yksinäisyyden tunne voimistui 39 prosenttia, jos ihminen oli yksin tilassa, jossa oli paljon ihmisiä. Jos hän näki samaan aikaan puita tai taivaan tai kuuli linnunlaulua, tunne väheni 28 prosenttia.
Monet ihmiset tuntevat yksinäisyyttä kaupunkiympäristöissä, jotka ovat täynnä ihmisiä. Brittitutkimuksen mukaan vähäisetkin luontokokemukset vähentävät yksinäisyyden tunnetta.
Tutkimus on julkaistu [Scientific Reports -tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/s41598-021-03398-2) ja siitä uutisoi brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/2021/dec/20/contact-with-nature-cities-reduces-loneliness-study-mental-health).
Tutkijajoukko selvitti ihmisten yli 750 ihmisen yksinäisyyden kokemuksia ihmisjoukoissa. Tutkimuksessa käytettiin apuna älypuhelinten Urban Mind -sovellusta.
Osanottajat vastasivat kahden viikon ajan kolme kertaa päivässä kysymyksiin, joita olivat esimerkiksi: Tunnetko, että olet hyväksytty niiden ihmisten mielestä, joiden parissa olet? Voitko nyt nähdä puita? Vastauksia kertyi 16 600.
Tutkimus osoitti, että ihmisen yksinäisyyden tunne voimistui 39 prosenttia, jos hän oli yksin tilassa, jossa oli paljon ihmisiä. Jos hän kuitenkin samaan aikaan näki puita tai taivaan tai kuuli linnunlaulua, tunne väheni 28 prosenttia.
Tunne yhteisöön kuulumisesta vähensi yksinäisyyden tunteita yli viidenneksellä. Jos yhteisöllisyyteen yhdistyi luontokokemus, parantui myönteinen vaikutus vielä 18 prosenttia, tutkimus kertoo.
Britanniassa on arvioitu, että ihmisten retkeily metsäseuduilla vähentää mielenterveyshoitojen kustannuksia vuodessa ainakin 185 miljoonaa puntaa eli yli 200 miljoonaa euroa.
Yksinäisyys on paitsi tuskallinen tilanne sitä kokevalle ihmiselle myös kansanterveydellinen ongelma. Yksinäisiksi itsensä kokevilla ihmisillä on 45 prosenttia keskimääräistä suurempi kuolemanriski, kertoo The Guardian. Luku on suurempi kuin ilmansaasteiden, alkoholismin tai lihavuuden aiheuttama kuolemanriskin kasvu.
Tutkijat: Kaupunkeihin suunniteltava luontokohteita
Suurkaupunkiympäristöä pidetään yleisesti kuormittavana tekijänä ihmisen hyvinvoinnille. Asian ei tarvitse kuitenkaan olla näin, jos kaupunkeihin varataan mahdollisuuksia luontokokemuksille ja sosiaaliselle yhteenkuuluvuudelle.
– Suurkaupungit ovat luultavasti ainoa asuinympäristö, joka kasvaa nopeasti. Meidän pitää siis luoda sellaisia kaupunkiympäristöjä, joissa ihmiset viihtyvät. Luonto on tässä olennainen osatekijä, sanoo tutkimukseen osallistunut maisema-arkkitehti **Johanna Gibbons** The Guardianin haastattelussa.
Tutkimuksessa ei arvioitu sitä, millainen merkitys oli sillä, että luontokohde oli kävijälle tuttu. Staffordshiren yliopiston sovelletun terveystieteen professori **Christopher Gidlow** arvioi lehdelle, että sillä on merkitystä. Tuttu kohde saa aikaan yhteenkuuluvuuden tunteen, millä taas on myönteinen vaikutus mielenterveyteen. 
_Saatko sinä helpotusta yksinäisyyteen luonnosta? Voit keskustella aiheesta torstaihin 23. joulukuuta kello 23 saakka._ 
**Lue lisää**:
[Tutkimukset todistavat, että metsä on mahtava stressilääke: Laskee sydämen sykettä ja vähentää lihasjännitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9548399)
[Tutkimus: Metsä elvyttää mielen tehokkaasti – sillä mitä siellä tekee, ei ole juuri merkitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11170201)
[Tutkijan simppeli keino korona-ahdistuksen helpottamiseksi: mene käymään takapihalla tai katso ulos ikkunasta](https://yle.fi/uutiset/3-11282416)
Nämä mocktailit onnistuvat hillopurkilla ja muilla kodin välineillä – maailmanluokan taituri Mika Ammunét laati Kuusijuhlalle neljä jouluista reseptiä
Baarimestari Mika Ammunet suunnitteli Kuusijuhlalle mocktail-reseptejä.
Robottibussi ei hyytynyt Tampereen Hervannassa 14 asteen pakkasessa – matkustajat pääsevät koejakson jälkeen kyytiin tammikuussa
Hervantalaiset voivat vuodenvaihteen jälkeen kulkea robottibussilla. Kyseessä on pari kuukautta kestävä kokeilu, jossa testataan muun muassa sitä, kuinka robottibussit pärjäävät Tampereen talviolosuhteissa.
Tampereen Hervannassa pääsee matkustamaan robottibusseilla ratikkapysäkille tammikuun alusta maaliskuun puoleenväliin saakka. Tässä kuussa robottibussit on voinut nähdä jo liikenteessä kulkemassa kolmen ja puolen kilometrin reittiä välillä Insinöörinkatu, Teekkarinkatu, Ahvenisjärventie ja Opiskelijankatu. Tänä aikana niille on tehty esitöitä.
Vaikka matkustajia robottibussien kyytiin ei vielä ole otettu, Yle pääsi testaamaan robottibussia tiistain pakkasessa. Toyota Proace -merkkinen ajoneuvo kaarsi Insinöörinkadulle, eikä ulkomuodosta erota, että kyseessä on automaatiolla toimiva auto.
Myöskään suojateitä ylittävät ihmiset eivät asiaa tunnu huomaavan: he nostavat autolle kättä kiitoksena – vaikka pysäyttäjänä ei ollutkaan oikea ihminen. 
Pääasiassa robottibussi kulkee sujuvasti pientä jarrutusnykimistä lukuun ottamatta. Bussi on myös varovainen liikkuja: se tunnistaa, jos risteyksestä on tulossa auto, ja jarruttaa nopeasti. Samoin se toimii jalankulkijoiden kohdalla.
Kuskin paikalla istuu turvakuskina toimiva Sensible 4:n turvaoperaattori **Andreas Virolainen**. Kymmenen minuutin kyydin aikana häntä tarvitaan ainoastaan tietyömaan kohdalla, sillä tällaisia esteitä robottibussi ei vielä osaa kiertää.
Robottibusseissa on kyse on julkisen liikenteen palvelukokeilusta, jossa kuljetetaan ihmisiä robottibusseilla raitiovaunuille. Robottibusseilla matkustaminen on vielä tässä vaiheessa ilmaista, ja kyytiin pääsee hyppäämään reitin varrella olevilta bussipysäkeiltä.
– Autojen ohjelmisto on kehitysvaiheessa, mutta kuitenkin siinä vaiheessa, että sitä voidaan testata turvallisesti julkisessa liikenteessä, kertoo autojen ohjelmiston kehittäneen teknologiayritys Sensible 4:n markkinointijohtaja **Timo Paloheimo.** 
Turvakuljettaja mukana robottibusseissa – mutta ei kauaa
Paloheimo kertoo, että tässä kuussa robottibusseihin on tehty tarkka kolmiulotteinen kartta, joka on kaiken ajamisen pohjana. Sen jälkeen niille on luotu ajoreitit eli käskyt, jotka kertovat, mitä reittiä ajoneuvojen tulee seurata. 
Tehtävää riittää kuitenkin yhä ennen kuin matkustajia otetaan kyytiin vuoden vaihteen jälkeen. Vielä määritellään muun muassa ajoneuvojen kiihdytyksiä tietyissä kohdissa. Lisäksi ajoneuvoille opetetaan jarrutuksia sellaisissa paikoissa, joissa nopeuden laskemista olisi hyvä ennakoida.
– Tällä hetkellä robottibusseilla pystytään ajamaan. Kyyti ei ole kuitenkaan vielä niin sujuvaa, mitä se tulee olemaan silloin, kun matkustajia on kyydissä. Pari viikkoa vielä viilaamme reittiä ja ajamista, Paloheimo kertoo.
Vielä tässä vaiheessa robottibussien kyydissä on turvakuljettaja, joka hyppää rattiin tilanteen sitä vaatiessa. Mikäli bussin reitille on esimerkiksi pysäköity auto, turvakuljettajat ottavat ohjat.
– Kyytiin uskaltaa kyllä hypätä. Ohjelmisto on turvallinen, mutta toki tieliikenteessä voi tapahtua yllättäviä asioita. Näissä tapauksissa turvakuljettaja vastaa loppukädessä turvallisuudesta, Paloheimo rohkaisee.
Tavoitteena kuitenkin on, että turvakuljettajista päästäisiin pian eroon. Paloheimo arvioi, että kun robottibussit tulevat kaupallisesti saataville noin vuoden tai puolentoista vuoden päästä, kuljettajia ei enää tarvita. Siitä huolimatta automaattibussit eivät tule jäämään täysin oman onnensa nojaan.
– Ajoneuvoja tullaan valvomaan etäyhteyden avulla. Jos ongelmia tulee, etävalvojaa voidaan pyytää apuun. Jos esimerkiksi ajoradalla pitää kiertää pysäköity auto, etäohjaaja tekee päätöksen kiertämisestä – ei ajoneuvo itse, Paloheimo selittää.
Kilpailuetuna sääolosuhteet
Tampereen robottibussikokeilu on osa EU-rahoitteista SHOW-hanketta. Vastaavia kokeiluja tehdään kolmessatoissa Euroopan maassa, ja Suomi on yksi näistä kokeilualueista. Hankkeessa kansainvälisenä koordinaattorina työskentelevä **Pekka Eloranta** kertoo, että Suomi on kokeiluissa etujoukoissa, sillä pääsääntöisesti kokeilut alkavat vasta vuoden 2022 aikana. Hänen mukaansa Suomen erikoisuus piilee siinä, että täällä ajamista voidaan testata talvikeleissä.
– Aina ei voi ajaa Californian auringossa. Täällä on pakkasta, jäätä ja lunta. Siksi on tärkeää, että kokeilu käynnistyy talviaikaan, Eloranta tuumii.
Paloheimon mukaan robottibussien ohjelmisto on jo sillä mallilla, että sillä pitäisi pystyä ajamaan myös Tampereen talviolosuhteissa.
– Meillä on ollut toinen projekti käynnissä Norjassa vuoden alusta saakka ja siellä tuli keväällä yhtenä päivänä neljäkymmentä senttiä lunta. Ohjelmisto pystyi ajamaan oikein hyvin niin kauan, kunnes ajoneuvosta loppui kitka. Ihmiskuljettajakaan ei enää siinä vaiheessa olisi voinut ajaa, Paloheimo kertoo. 
Vaikka Tampereen kaupungin projektipäällikkö **Mika Kulmala** on luottavainen sen suhteen, että robottibussit selviävät Tampereen sääolosuhteissa, veikkaa hän, että joitain haasteita saattaa tulla eteen.
– Onhan se selvää, kun haetaan mahdollisimman vaikeita olosuhteita. Jos ajoneuvo ei selviä talviolosuhteista, me opitaan, mitä pitää tehdä ja kehitetään sitä seuraaviin versioihin. Se kuuluu asiaan, Kulmala summaa.
Kulmala uskoo, että robottibusseista tulee vielä jossain vaiheessa pysyvä osa Tampereen joukkoliikennettä. Tarkkaa aikaa tälle hän ei kuitenkaan osaa sanoa.
– Silloin, kun palvelu on parempaa robottibusseilla samalla hinnalla tai halvemmalla, kun miten sitä nyt hoidetaan, tämä voi tulla osaksi joukkoliikennettä.
_Voit keskustella uutisesta 22.12. klo 23 asti._
IBUlta odotettu päätös: Mäkäräinen ja Berger jakavat maailmancupin voiton – "Tämä on reilu ja hyvä päätös meille molemmille"
Kaisa Mäkäräisen maailmancupin kokonaiskilpailun voitto oli uhattuna, kun Venäjän Olga Zaitsevan tuloksia mitätöitiin dopingrikkeen takia. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto päätti kuitenkin kokouksessaan, että Mäkäräinen saa pitää kristallipallonsa. 
**Kaisa Mäkäräinen** saa pitää ampumahiihdon maailmancupin kauden 2013–14 kokonaiskilpailun voittonsa. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) päätti [tämän päivän kokouksessaan](https://www.biathlonworld.com/), että kokonaiskilpailun voitto annetaan sekä Mäkäräiselle että Norjan **Tora Bergerille**.
Mäkäräinen menetti hetkeksi voittonsa, kun Venäjän **Olga Zaitsevan** tuloksia mitätöitiin dopingrikkeen takia. Zaitseva menetti kaikki Sotshin olympialaisten tulokset ja sen jälkeiset yhdeksän henkilökohtaisen maailmancupin osakilpailun tulokset. 
Alun perin Mäkäräinen oli voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun dramaattisesti neljän pisteen turvin Bergeriin. Voittopisteet kirjattiin 860–856. Berger sai Zaitsevan tulosten mitätöinnin myötä yksitoista lisäpistettä, kun Mäkäräiselle tuli vain kaksi lisäpistettä.
**Lue myös:** [Näin tylysti Kaisa Mäkäräistä kuritettiin kabineteissa – norjalainen nappasi kokonaiskilpailun voiton, vaikka oli ratkaisuhetkillä heikompi](https://yle.fi/urheilu/3-12237922)
IBU toteaa tiedotteessaan, että päätös on fair play -hengen mukainen ja se tehtiin yksimielisesti. IBUn mukaan puhtaita urheilijoita ei voida rankaista toisten tekemistä dopingrikkeistä. Molemmille järjestetään myöhemmin palkintojenjakotilaisuus ja Berger saa myös maailmancupin voittoon kuuluvat palkintorahat.
– Tämä on reilu ja hyvä päätös meille molemmille. Minulle olisi tullut todella paha mieli, jos Kaisa olisi joutunut antamaan takaisin kristallipallonsa. Muistan kokonaiskilpailutaistelun hyvin ja hän oli vahvin viimeisissä kilpailuissa, Berger kertoi IBUn tiedotteessa.
– Olisi ollut hienoa voittaa titteli urani viimeisessä kilpailussa tuona päivänä, mutta olin tyytyväinen uraani ylipäätään. On vaikea sanoa, miltä tuntuu voittaa toinen kokonaiskilpailun kristallipallo, koska aikaa on kulunut niin paljon.
Myös Kaisa Mäkäräinen oli tyytyväinen IBUn päätökseen. Hänen mielestä kokonaiskilpailun jakaminen Bergerin kanssa on tasapuolista ja hän on onnellinen Bergerin puolesta.
– Tietenkään kristallipallon voittaminen seitsemän vuotta myöhemmin ei ole sama asia kuin voittaa se kisapäivänä, eikä hän voinut nauttia kaikista hyödyistä, joita noin suuren asian voittamisesta seuraa, Mäkäräinen sanoi tiedotteessa ja toivoi, ettei tällaista tarvitse enää kokea uudelleen.
Mäkäräiselle riitti sympatiaa
Mäkäräisen kohtalo puhutti paljon viime viikonloppuna Annecyn maailmancupissa. Muun muassa ampumahiihtolegenda **Martin Fourcade** kertoi Yle Urheilulle aikovansa taistella suomalaisurheilijan puolesta. 
– Pahin tilanne, jonka voin kuvitella. Kaisa ja Tora laitetaan tilanteeseen, johon eivät uskoneet enää palaavansa, Fourcade sanoi.
– Minun henkilökohtainen mielipiteeni on, että Kaisa oli voittaja viimeisen kilpailun jälkeen. Pahin tilanne olisi, jos Kaisa menettäisi kristallipallonsa. Sitä ei tulla hyväksymään. Minä ja urheilijakomitea tulemme taistelemaan, että sitä ei tapahdu.
Myöskään Mäkäräisen monivuotinen joukkuekaveri **Mari Eder** ei tilanteesta pitänyt, vaikka Zaitsevan hylkäys tiesi hänelle Kontiolahden pikakilpailun tuloksen parannusta.
– Harmittaa koko epistola. Järjetön juttu. Eihän sitä Kaisalta voida viedä pois. Hienoja muistoja toki on Kontiolahdelta. Mutta urheilullisesti on ihan farssi, jos tulokseksi tulee jotain muuta kuin tasapisteet, Eder kommentoi Yle Urheilulle.
_Päivitys klo 18.56: Lisätty IBUn perustelut sekä Bergerin ja Mäkäräisen kommentit_ 
**Lue myös:**
[Kaksoisvoitto ei paljoa Mari Ederiä lämmittänyt – täräytti tiukan mielipiteensä Kaisa Mäkäräisen tilanteeseen: "Urheilullisesti ihan farssi"](https://yle.fi/urheilu/3-12238983)
[Ampumahiihtolegenda Martin Fourcade aikoo taistella Kaisa Mäkäräisen puolesta: "Pahin tilanne, jonka voin kuvitella"](https://yle.fi/urheilu/3-12238629)
[Näin tylysti Kaisa Mäkäräistä kuritettiin kabineteissa – norjalainen nappasi kokonaiskilpailun voiton, vaikka oli ratkaisuhetkillä heikompi](https://yle.fi/urheilu/3-12237922)
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin joulutervehdys: Vietä joulu pienessä piirissä ja tapaa muita vain terveenä
Koronakoordinaatioryhmä suosittelee kaikkia kotimaahan palaavia matkustajia tekemään paluunsa jälkeen koronakotitestin huolimatta aiemmin saaduista rokotteista tai sairastetusta taudista. 
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä on ottanut kantaa joulunviettoon ja matkustussuositukseen. 
– Joulua kannattaa viettää rauhallisesti ja tavata ihmisiä vain terveenä. Juhlia pitää järjestää harkiten ja terveysturvallisesti, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo.
Koronakoordinaatioryhmä suosittelee kaikkia kotimaahan palaavia matkustajia tekemään paluunsa jälkeen koronakotitestin huolimatta aiemmin saaduista rokotteista tai sairastetusta taudista. Jos kotitesti osoittautuu positiiviseksi, on syytä hakeutua viralliseen testiin tuloksen varmistamiseksi.
Koronakotitesti olisi hyvä tehdä myös ennen kuin tapaa ystäviä ja sukulaisia jouluna.
Rokotuksia pitäisi edistää tiukkojen rajoitusten aikana
Nyt olisi tärkeää saada rokotuskattavuus nopeasti parannettua, todetaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
– Tiedämme erilaisista mallinnuslaskelmista, että jos ei mitään toimenpiteitä tehdä rajoitusten aikana, käy helposti niin, että epidemia lähtee taas liikkeelle samasta tilanteesta, jossa olimme ennen rajoituksia. Ongelmia siis lykätään siinä tapauksessa vain eteenpäin, johtajaylilääkäri Mikko Pietilä toteaa. 
Sen takia on keskeistä, käyttää aika hyväksi ja lisätä rokotuskattavuutta. 
Pieni otos omikronin tilastoiduista tapauksista osoittaa, että varianttia esiintyy kaikenikäisillä ihmisillä. Tosin Varsinais-Suomessa ei vielä ole ollut tapauksia yli 70-vuotiailla.
Suuri osa heistä, jotka ovat saaneet omikronvariantin, ovat kahdesti rokotettuja.
– Valitettavasti muunnos kiertää osittain kahden rokotuskerran antaman suojan. Nyt onkin tärkeää, että varsinaissuomalaiset käyvät ottamassa kolmannen rokotteen, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** sanoo.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/kolmas-koronarokoteannos) kolmannen koronarokoteannoksen voi antaa60 vuotta täyttäneille ja riskiryhmiin kuuluville, kun toisesta rokotuksesta on kulunut 3–4 kuukautta. Alle 60-vuotiaille, jotka eivät kuulu riskiryhmiin, kolmatta rokoteannosta voidaan tarjota 4–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta. 
Lue lisää: 
[Aluehallintovirasto kieltää yleisötilaisuudet ja rajoittaa tilojen käyttöä Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12241030)
[Turku peruuttaa myös uudenvuoden juhlallisuudet – pop up -rokotuksia keskiviikkona viidellä terveysasemalla yli 60-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-12242125)
Heikentynyt koronatilanne vaikuttaa joulun jumalanpalveluksiin
Uskonnollisissa tilaisuuksissa kuten jumalanpalveluksissa, kasteissa, vihkimisissä ja hautaan siunaamisissa ei ole käytössä koronapassia eikä henkilörajoitusta. Sen sijaan joulunajan Kauneimmissa Joululauluissa koronapassi on ollut käytössä.
Heikentyneen koronatilanteen vuoksi Vaasan seurakuntayhtymän johtoryhmä on päättänyt rajoittaa joulun jumalanpalveluksien, kirkollisten toimitusten ja muiden uskonnollisten tilaisuuksien osallistujamäärää. 
Johtoryhmän päätös perustuu Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston, Lapuan ja Porvoon hiippakuntien tuomiokapitulien ja Vaasan sairaanhoitopiirin tekemien päätöksiin ja ohjeistuksiin.
Tilaisuuksiin voidaan ottaa enintään 1/3 tilaan hyväksytystä enimmäisosallistujamäärästä.
Esimerkiksi Vaasan kirkossa enimmäisosallistujamäärä on noin 300 henkeä, Palosaaren kirkossa noin 130 henkeä, Huutoniemen kirkossa noin 115 henkeä, Sundomin kirkossa noin 80 henkeä ja siunauskappelissa noin 50 henkeä.
– Tilanne voi muuttua vielä jouluun mennessä. Elämme toivossa, että saisimme pitää joulujumalanpalveluksia niin että seurakuntakin olisi läsnä, kertoo Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra **Tuomo Klapuri.**
Ihmiset ovat koronatilanteen vuoksi varovaisia
Vaasan suomalainen seurakunta sekä Vasa svenska församling tarkistavat osallistujilta koronapassit "Kauneimmat Joululaulut" -tilaisuuksissa. Koronapassin tarkastuksen yhteydessä tarkastetaan osallistujan henkilöllisyystodistus.
Myös muissa tilaisuuksissa esimerkiksi konserteissa ja myyjäisissä voidaan tarvittaessa ottaa käyttöön koronapassi.
– Jumalanpalveluksissa koronapassi ei ole käytössä, koska se ei ole mahdollista. Koronapassia olemme käyttäneet yhteislaulutilaisuuksissa. Vielä Tapaninpäivänä meillä on yksi Kauneimmat joululaulut-tilaisuus, Klapuri kertoo. 
Klapurin mukaan ihmiset ovat koronatilanteen vuoksi varovaisia ja väkimäärät yhteislaulutilaisuuksissa ovat jääneet tavallista pienemmiksi.
– Tunnelma on kuitenkin ollut hyvä, Klapuri kertoo. 
Vaasan suomalainen seurakunta on lisännyt jumalanpalvelusten striimauksia sekä radiojumalanpalveluksia koronatilanteen vuoksi. 
_Kuuntele lisää kirkkoherra Tuomo Klapurin mietteitä joulun jumalanpalveluksista [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-61073917)_
HIFK:n uusi päävalmentaja on Intiasta siirtyvä puhelias portugalilainen, joka tiesi Suomesta vain Litmasen – ensi analyysit Veikkausliigasta yllättivät 
Tuore päävalmentaja Bernardo Tavares ja urheilutoimenjohtaja Mika Lönnström eivät ole huolissaan, vaikka HIFK:lla on vasta neljä pelaajasopimusta. "Olen huolissani enemmänkin siitä, kuinka hyvä joukkue se loppupeleissä on, kun pisteitä lasketaan", Lönnström sanoi.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava HIFK järjesti tiistaina lehdistötilaisuuden, jonka aiheena oli ensi kauden päävalmentaja. Ohjat HIFK:ssa ottaa 41-vuotias portugalilainen **Bernardo Tavares**. 
Tavares pelasi itse vain Portugalin alasarjoissa ja aloitti valmennusuransa kotikaupunkinsa Proenca-a-Novan junioreissa jo vuonna 1997. 
2000-luvun alkuvuosina Tavares työskenteli muun muassa apuvalmentajana tai kykyjenetsijänä Portugalin parhaimmissa akatemioissa Benficassa, Portossa ja Sportingissa. 
Lehdistötilaisuudessa Tavares on innoissaan. Intohimo paistaa puheliaasta, hyvin englantia osaavasta valmentajasta. Kun haastattelun aluksi kyselee hänen valmentajakoulutuksestaan, seuraa pitkä monologi uran vaiheista jatkuen aina siihen asti, millaista jalkapalloa hän haluaa HIFK:n pelaavan.
– Minulla on yli 20 vuoden kokemus valmennuksesta, aloitin hyvin nuorena. Olen ollut apuvalmentajana ja kuntovalmentajana. Sain Uefa Pro -valmennuslisenssin portugalilaisittain erittäin nuorena, Tavares kertaa.
_Alla on listattu Veikkausliigan joukkueet viime kauden sijoituksien mukaan sekä joukkueiden ensi kauden päävalmentajat. Juttu jatkuu listan jälkeen._
HIFK:n valinnassa painoivat Tavaresin ihmisläheisyys sekä akateeminen tausta
Uefa Pro -tutkintonsa Tavares sai vuonna 2013, minkä lisäksi hänellä on High Performance Sports Training -tutkinto Rio Maiorin yliopistosta. Tavares on hankkinut koulutusta myös maalivahtivalmentaja-, pelaajakartoitus- ja otteluanalyytikon tehtäviin.
Tavares oli työharjoittelussa 2001 Uniao de Leirian valmennustiimissä, kun päävalmentajana uraansa aloitteli kuulu **Jose Mourinho**. Tavares kertoo lisäksi hakeneensa oppia esimerkiksi maajoukkueista ja Real Madridista.
– Yritän aina oppia uusia asioita. Olen työskenellyt seitsemässä maassa. Nyt analysoin Veikkausliigaa ja viime kauden HIFK:ta. Voin sanoa, että minulla on hyvin tietotaitoa, koska olen työskennellyt Portugalin parhaissa akatemioissa. Yritän viedä sitä tietotaitoa pelaajille, ja samalla opin heiltä. Haluan myös oppia suomalaista kulttuuria ja oppia tuntemaan fanejamme.
HIFK:n urheilutoimenjohtaja **Mika Lönnström** kertoo, että uuden valmentajan kartoittaminen alkoi syyskuussa, kun kävi selväksi, ettei **Joaquin Gomez** jatka Helsingissä. Gomez siirtyi lopulta SJK:hon. Tässä vaiheessa vaihtoehdoissa oli mukana myös "muutama suomalainen". 
– Varsinainen valmentajarekry aloitettiin kuukausi takaperin, jolloin vaihtoehtoja oli seitsemän. Viimeisessä vaiheessa keskityttiin siihen, millainen persoona meillä on valmentajanimikkeen takana. Pitkä prosessi, mutta nyt olen tosi tyytyväinen, Lönnström sanoo.
Lönnström kuvailee, että Tavaresin valinnassa painoivat ihmisläheisyys sekä akateeminen tausta. Myös kokemuksella eri maista, eri kulttuurien ymmärtämisellä, oli osuutensa. 
– Nämä olivat niitä asioita sekä tausta nuorisopuolella toimimisesta, kun hän on Portugalissa tehnyt useamman vuoden töitä pelaajia huipputasolle kehittävässä organisaatiossa.
Tavaresin valmennuskokemus viime vuosilta onkin melko värikästä luettavaa. Hän siirtyi kotimaastaan Bahrainiin Al-Hiddin apuvalmentajaksi 2013. Vuonna 2015 hän valmensi Omanissa Al-Nahdaa ja 2016 Tansaniassa African Lyonia. Sitten vuorossa olivat New Radiant Malediiveillä, macaolainen Benfica de Macau ja intialainen Churchill Brothers, joka sijoittui kaudella 2020–21 Intian I-Leaguessa toiseksi.
Intiasta Tavares siirtyi HIFK:hon. Hän vastaa, että on toistaiseksi päässyt päävalmentamaan korkeimmalla tasolla urallaan, kun hänen joukkueensa ovat pelanneet eri aasialaisia cup-kilpailuja.
Tavares ei ole huolissaan pelaajatilanteesta, mutta aika on vähissä
Veikkausliigasta Tavaresilla löytyy jo tuoreita näkemyksiä, vaikka analyysit ovat vasta alkuvaiheessa.
– Olin yllättänyt positiivisella tavalla. Ollakseni rehellinen, kuukausi sitten olisin tiennyt vain **Jari Litmasen**. Nyt kun olen analysoinut joukkueita, näen paljon hyviä asioita. 
 – Monilla pelaajilla on paljon potentiaalia, vaikka he eivät ehkä itse usko siihen riittävästi. Kun kehitämme pelaajien päätöksentekokykyä ja liikkumista, löydämme paljon hyviä pelaajia. Signaalit ovat hyviä. 
Tällä hetkellä HIFK on julkaissut vasta neljä pelaajasopimusta. Tavares ei ole lainkaan huolissaan, sillä hyvä asia on, että nyt tuore päävalmentaja pääsee vaikuttamaan joukkueeseen enemmän.
– Näen tämän positiivisen kautta. Joskus joukkueessa on liikaa pelaajia ja joskus liian vähän mahdollisuuksia analysoida pelaajia. Nyt minulla on mahdollisuus vaikuttaa enemmän, toki rakennamme joukkueen yhdessä Mikan (Lönnström), **Annikan** (**Kulha**) ja johtokunnan kanssa. Toki se vähän huolettaa, että aikaa ei ole hirveän paljon. 
Kaudelle 2022 ottelukalenteriin palaa Liigacup, jonka lohkovaihe käynnistyy jo 15. tammikuuta.
"Tämä ei ole uusi tilanne", sanoo Lönnström 
Kaudella 2021 HIFK sijoittui kuudenneksi Veikkausliigassa noin 400 000 euron budjetilla eli sarjan pienimmällä. Sijoitus oli HIFK:n paras 50 vuoteen.
Urheilutoimenjohtaja Lönnström vihjaa, että budjetti voi ensi kaudella olla korkeampi.
– Kun katsotaan viime vuotta, siihen voi lyödä 100 000 päälle. Se asettaa tiettyjä vaatimuksia rekrytointeihin, että miksi he tulevat meille. Kun noustiin takaisin Veikkausliigaan, oltiin ekalla kaudella seitsemänsiä, sitten kahdeksansia ja sitten kuudensia. Me ei mietitä valmennuksen kanssa sijoitustavoitetta, vaan meidän ykkösjuttu on se päivittäinen tekeminen, vaikka kuulostaakin kliseiseltä. 
Myöskään Lönnström ei ole huolissaaan, että pelaajasopimuksia on vasta neljä. Hän tuli urheilutoimenjohtajaksi HIFK:hon 2018, ja siitä lähtien tilanne "on ollut sama joka vuosi".
– Tämä ei ole uusi tilanne. Siinä on omia huonoja puoliaan, sillä kun joukkue on kasassa kauan, siinä saa paljon etumatkaa. Tämä vaatii sitä, että valmennus ja toimisto tekevät töitä, että kolme kuukautta ennen sarjakautta käytetään parhaalla tavalla hyväksi. 
Joukkueen kokoamista Lönnströmin mukaan auttaa, että koko valmennustiimillä on kokemusta Portugalista myös scoutin hommista. Päävalmentaja Tavaresin rinnalla valmennustiimissä ovat valmentaja **Antonio Torres**, joka vastaa fyysisestä valmennuksesta, maalivahtivalmentaja **Roberto Rivelino** sekä **Pedro Henriques**, jonka vastuualueena on joukkueen pelaajakartoitus ja pelin analysointi.
– Minä en ole huolissani siitä, että saadaanko me joukkuetta kasattua, vaan enemmänkin siitä, kuinka hyvä joukkue se loppupeleissä on, kun pisteitä lasketaan, Lönnström tuumaa. 
Sokkotreffeille HIFK ei aio suunnata – kaikilla viime kaudeksikin joukkueeseen hankituilla oli urheilutoimenjohtajan mukaan joku kytkös joukkueen valmentajiin tai muuten tuttuja kontakteja apuna.
Kauden päättyessä tilanne oli kriittinen – sekä omistuspohja että hallitus menivät uusiksi
[Marraskuun lopussa HIFK kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12206569) uudesta omistuspohjastaan. Liigajoukkueen taustayhtiön HIFK Fotboll Ab:n omistus meni uusiksi, kun seuran pääomistajiksi tulivat **Heikki Pajunen**, **Janne Räsänen**, **Mirka Lod**, **Heikki Lehmuskoski** ja **Jan Holst**. Elinkeinoelämässä kunnostautunut viisikko muodostaa pienempien sijoittajien kanssa tuoreen Stadin Tähdet Oy Ab:n, jolle siirtyi suurin omistajuus seurassa.
Vuosi sitten kulisseissa kuohui, kun yhteistyö kiinalaisen pääomistajan **Lucas Chang Jinin** kanssa päättyi erimielisyyksiin. Osakeyhtiön suurin omistaja kaudella 2021 oli yhdistysmuotoinen HIFK Soccer rf, jolle uudessa omistusjärjestelyssä jäi hieman yli kymmenen prosentin omistajuus.
Vaikka kausi 2021, kuudes sija, oli HIFK:lle paras pääsarjassa 50 vuoteen, oli seuran taloudellinen tilanne kauden päättyessä jälleen kriittinen ja tulevaisuuden näkymät haastavat. [Seura tiedotti aiemmin](https://hifkfotboll.fi/2021/12/tunnettuja-liike-elaman-ja-huippu-urheilun-osaajia-hifkn-hallitukseen-tarkoituksena-on-rakentaa-urheilullisesti-ja-taloudellisesti-menestyva-seura/), että kun Stadin Tähdet Oy Ab tuli uudeksi pääomistajaksi "talous on nyt saatu tasapainotettua ja organisaatio on valmis ottamaan uuden suunnan".
HIFK:ssa omistusportaan lisäksi uusiksi on mennyt hallitus. [Pari viikkoa sitten HIFK tiedotti](https://hifkfotboll.fi/2021/12/tunnettuja-liike-elaman-ja-huippu-urheilun-osaajia-hifkn-hallitukseen-tarkoituksena-on-rakentaa-urheilullisesti-ja-taloudellisesti-menestyva-seura/), että HIFK Fotboll Ab:n hallitukseen nousee uusia kasvoja, kun seuran nykyisiin omistajiin lukeutuvat Pajunen, Räsänen sekä Lehmuskoski aloittavat tehtävissä. Lisäksi hallitukseen seuraa kehittämään lähtivät toimittaja ja ex-jalkapalloilija **Tero Karhu**, Veikkausliigan entinen toimitusjohtaja **Jan Waldén** sekä urheilumarkkinoinnin ammattilainen **Sami Verno**. Lisäksi hallituksessa jatkaa **Peter Standertskjöld-Nordenstam**.
**Lue lisää:**
[HIFK:n uusi päävalmentaja on Bernardo Tavares – portugalilaisella erittäin eksoottinen valmennushistoria](https://yle.fi/urheilu/3-12242094)
[Helsingin IFK:n unelmat toteutuivat – uudet omistajat haluavat kasvua: "Olemme jonain päivänä Suomen mestareita"](https://yle.fi/urheilu/3-12206569)
[SJK vahvisti Joaquin Gomezin valmennuspestin – vaihtaa HIFK:sta takaisin Seinäjoelle](https://yle.fi/urheilu/3-12178362)
["Olisimme olleet aika pulassa" – HIFK-pomo avaa, mitkä asiat ratkaisivat väännössä kiinalaisomistajaa vastaan ja visioi suuremmista pelaajabisneksistä ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-11714287)
[HIFK:lle helpottavia uutisia – sopimuksen kiinalaisomistajan kanssa irtisanoneelle seuralle liigalisenssi](https://yle.fi/urheilu/3-11711179)
Koronan viedessä laivakeikat Ville Mäkimattilasta kuoriutui säveltäjä – tangokuningas-serkku toimi innoittajana
Ville Mäkimattila on keikkaillut ruotsinlaivalla liki 25 vuotta. Koronan tyhjentäessä keikkakalenterin, innosti hänen serkkunsa, tangokuningas Kyösti Mäkimattila kokeilemaan siipiä säveltäjänä ja sovittajana.
**Ville Mäkimattila** soittaa koskettimia ja laulaa. Ensi vuoden puolella tulee kuluneeksi 25 vuotta siitä, kun hän aloitti keikkailun Viking Linen Amorella-laivalla Turun ja Tukholman välillä.
Pöytyän Yläneellä Varsinais-Suomessa asuva Ville Mäkimattila on mieltynyt laivakeikkoihin. Satamaankin on vain vajaan tunnin ajomatka. Sitten tuli korona, joka lopetti laivakeikat kertaheitolla.
– Sosiaaliset kontaktit kävivät vähiin ja meillä on valtavasti faneja, jotka käyvät laivalla joka viikko. Tottakai heitä oli ikävä, muistelee Ville.
Serkku riensi apuun
Tässä kohtaa serkku tuli apuun. Vuoden 2013 tangokuningas **Kyösti Mäkimattila** ehdotti Villelle säveltämistä ja sovittamista, kun keikat tipahtivat kalenterista.
Kyösti Mäkimattila heitti nipun sanoja ja serkku kävi hommiin käsiksi. 
Ville Mäkimattila on musiikin monitoimimies, joten säveltäminen ja sovittaminen luonnistuivat hyvin. Tulostakin alkoi syntyä.
– Syksyn sävelen finaaliin päästiin Kyöstin kanssa heti kertalaakista tänä vuonna, Mäkimattila hehkuttaa.
Parhaillaan Ville Mäkimattilalla on työn alla musiikin tekeminen Tangomarkkinoille.
Hyttistudio täyttää luppoajat
Kun korona alkoi syksyllä hellittää, laivakeikat alkoivat uudelleen. Viking Linen laivoilla oli joulun alla palkattuna muusikoita puolet normaalista määrästä. 
Ville Mäkimattila hyppäsi taas Amorellan kyytiin soittamaan ja laulamaan. Keikkailun ja studiotyöt hän yhdisti luontevasti. 
Kun on useamman päivän keikkaputki laivalla, hän rakentaa pienen studion laivahyttiinsä. Kosketinsoitin, tietokone ja muut laitteet mahtuvat juuri ja juuri sängyn päälle ja pöydälle. 
– Vähän saan siitä kavereilta hyväntahtoista kettuiluakin välillä, että jokos studio on pystyssä, Mäkimattila naurahtaa.
Ville Mäkimattilan hyttistudio on toiminnassa aina luppoajalla, kun ei ole soittovuoroa laivan tanssilavalla.
Strömsö ja Lee Esselström ovat ehdolla Kultaisen Venlan saajiksi – toimi näin, jos haluat äänestää yleisön suosikkia
Toukokuussa jaetaan Kultainen Venla -palkinnot. Lee Esselström on ehdolla kategoriassa vuoden esiintyjä ja Strömsö kategoriassa vuoden tv-ohjelma. Lue Leen reaktiot ehdokkuudestaan ja siitä, miten voi vaikuttaa äänestämällä.
Viime vuotta on leimannut Strömsö-neuleen menestys. Se on Suomen neulotuin neule, jonka on suunnitellut Lee Esselström. Nyt sekä Lee Esselströmillä että Strömsöllä on mahdollisuus napata Kultainen Venla.
Kultainen Venla on tv-alan suuri gaala, jossa palkitaan monia ohjelmia ja tv-kasvoja. Koronatilanteen takia Kultainen Venla -gaala on siirretty tammikuulta toukokuulle, mutta yleisöäänestys päättyy alkuperäisen aikataulun mukaisesti 11.1.2022 klo 16.00. Tänä vuonna on mahdollista äänestää sekä Strömsötä että Lee Esselströmiä.
Siis millainen vuosi meillä on ollut teidän kanssanne! Pisteeksi iin päälle tuli tänään tieto ehdokkuudesta vuoden esiintyjän palkinnon saajaksi.
Ylpeitä ja iloisia
Strömsön tuottaja Christina Staffans pulppuaa iloa kahdesta ehdokkuudesta.
– Kun aloitimme 2000-luvun alussa, halusimme tuoda käsityötä, puutarhanhoitoa ja ruuanlaittoa lähelle katsojia konstailematta ja kutsuvasti. Nyt, 20 vuotta myöhemmin, tämä ehdokkuus tuntuu tunnustukselta. Harvoin se on ollut näin selkeää kuin tänä vuonna Strömsö-neuleilmiön myötä, Christina Staffans sanoo.
– Olemme sanomattoman iloisia ja kiitollisia siitä, että niin moni on ottanut neuleen omakseen ja tehnyt siitä omansa. Erityisen hauskaa tietysti on, että neuleprojektin sydän ja suunnittelija, Lee Esselström, on ehdolla vuoden esiintyjäksi, Staffans sanoo ja jatkaa:
– Emme ole mitään ilman yleisöä ja toivomme, että olemme voineet tarjota valonpilkahduksen muuten niin rankkana aikana.
Lee Esselström on ensi kertaa ehdolla vuoden esiintyjäksi.
– Siis millainen vuosi meillä on ollut teidän kanssanne! Pisteeksi iin päälle tuli tänään tieto ehdokkuudesta vuoden esiintyjän palkinnon saajaksi. Se on iso juttu! Kun katsoo listalla olevia tähtiä, niin putoaa melkein tuolilta, Lee Esselström kertoo.
Näin äänestät
Yleisö voi äänestää kahdessa kategoriassa, [vuoden ohjelma](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/tv-ohjelmaehdokkaat-2021/) ja [vuoden esiintyjä](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/esiintyjaehdokkaat-2021/). Ohjelmat ja esiintyjät on lueteltu aakkosjärjestyksessä, joten etsi esiin Lee Esselström ja Strömsö.
Valitse ohjelma tai esiintyjä, jota haluat äänestää ja täytä sitten nimesi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi. Hyväksy ehdot lisäämällä rasti ruutuun. Paina "äänestä"-nappia.
Äänestysaikaa sinulla on 11.1.2022 asti.
Jouluviikko on Ruokapankissa vuoden kiireisintä aikaa –  Vapaaehtoistyöntekijä: “Äiti sanoi, että pitää antaa vaikka vähästään”
Kasvanut avun tarve Tampereella näkyy seurakuntien jakamien joulun ruokakassien määrässä. 
**Tatu Wallenius** on mukana Tampereen ev.lut.seurakuntien Ruokapankin vapaaehtoisena viidettä vuotta. Työhön kuuluu lahjoitusten noutaminen kaupoista, ruokakassien pakkaamista ja jakoa eteenpäin. Tänä jouluna Ruokapankista lähtee noin 2 200 ruoka-avustusta, kun viime vuonna määrä oli 1 600. 
– Hyvän joulumielen tässä itselle saa, näkee että ruoka menee tarpeeseen, Wallenius sanoo ja ojentaa samalla yhden kassin eteenpäin.
Jonossa näkyy aina jonkin verran tuttuja kasvoja. Joulua toivotetaan puolin ja toisin.
Wallenius on itse lahjoittanut Ruokapankille myös oman yritystoimintansa kautta. Hän tekee kesäisin torikauppaa ja lahjoittaa hävikkiruokaa, muun muassa marjoja ja vihanneksia. 
– Käytännössä annan eteenpäin kaiken mikä jää myymättä päivän päätteeksi.
Wallenius on kertomansa mukaan tehnyt koko ikänsä hyväntekeväisyystyötä eri muodoissa. Auttamisen halu tulee kotoa verenperintönä, vaikkei oma perhe ollut varakas. 
– Äiti on aina sanonut, että pitää antaa vaikka vähästään.
“On paljon ihmisiä, jotka eivät yksin selviä”
Ruoka-apua tarvitsee taas suurempi joukko kuin aiemmin. Elintarvikeavun koordinaattori **Marja Palkonen** kertoo, että pyyntöjä on tullut enemmän kuin mihin pystytään vastaamaan. 
– Koronapandemia vaikuttaa edelleen. On paljon ihmisiä, esimerkiksi nuoria aikuisia ja lapsiperheitä, jotka eivät vain kerta kaikkiaan selviä yksin. Tehdään se mikä voidaan ja autetaan mahdollisimman montaa. 
Jouluviikko on Ruokapankissa vuoden kiireisintä aikaa. Tahti alkaa kiihtyä jo paria kuukautta ennen aattoa. 
Yksi ruoka-avustus pitää käytännössä sisällään kaksi kassillista elintarvikkeita. Toisessa kassissa on perinteisiä jouluruokia, kuten laatikoita, kinkkua ja juustoa, toisessa taas kuivaherkkuja, esimerkiksi keksejä ja suklaata.
– Yritykset ovat lähteneet kivasti mukaan toimintaan tänä vuonna. Meillä on eri firmoista noin 15-20 työntekijää, jotka pakkaavat kasseja vapaaehtoisina, Palkonen kiittää. 
Joulun ruokakassit toimitetaan Ruokapankin kuljetuksina eri seurakuntiin jaettavaksi tiistaista torstaihin. 
Lielahden kirkolla **Saku Konttinen** on saapunut noutamaan omansa. 
– Kyllä tämä on iso apu tässä kohtaa elämää, upea homma. Ruoka tulee tarpeeseen, sillä saan lapset luokseni jouluksi.
_**Lue lisää:**_ 
[Ruoka-avun määrä on kasvanut selvästi tänä jouluna Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12234733)
[Tampereella käynnistettiin hätäkeräys ruoka-avun asiakkaille](https://yle.fi/uutiset/3-12132159)
Pidennetyt joululomat eivät saa kannatusta Satakunnassa, etäkouluun siirrytään, jos sille on tarvetta
Satakuntalaiset koulupäättäjät uskovat, että etäkoulusta on enemmän hyötyä kuin koululaisten pidennetyillä joululomilla.
Koululaisten joululomien pidentäminen koronatilanteen vaikeutumisen takia ei saa kannatusta Satakunnan isoimmissa kaupungeissa. 
Lomien pidentämistä on ehdotettu, koska sen on ajateltu hidastavan epidemian pahenemista. Porin opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** sanoo, että realistisempi ratkaisu olisi etäopetukseen siirtyminen.
– Valmiudet sille on, koska esimerkiksi 3.–9. -luokkalaisilla on käytössä omat laitteet osaaminen on kunnossa.
Seuraamme tilannetta jatkuvasti ja sivisystoimen johtaja **Esa Kohtamäen** kanssa sovittu, että olemme valmiita reagoimaan, jos siirrytään etäkouluun, Tiirikainen sanoo.
Korona rytmittää elämää
Raumalla joululomien pidentäminen ei saa kannatusta.
– Edessä on nyt kahden viikon joululoma, koulu alkaa taas 10. tammikuuta. Katsotaan sitten, mikä on tilanne, kertoo Rauman opetus- ja nuorisojohtaja **Hanna Viljanen-Lehti**.
Raumalla toimintaa on karsittu ja esimerkiksi yhteisiä juhlia on jouduttu perumaan. Korona-ohjeet ovat yhä samat, ruokailut porrastetaan eivätkä koululaiset tee retkiä Rauman ulkopuolelle.
– Korona rytmittää eläämä, toivotaan, että päästäisiin enemmän yhteiseen koulutyöhön, Viljanen-Lehti sanoo.
Koronatilannetta seurataan
Joululoman pidennykset eivät saa kannatusta muuallakaan Satakunnassa.
Kankaanpään kaupungin sivistysjohtaja **Heikki Kiviniemi** kertoo, ettei hänkään kannata loman pidentämistä. 
Koronatilanteen kehittymistä kuitenkin seurataan joululoman aikana ja tarvittaessa tehdään päätöksiä esimerkiksi etäopetukseen siirtymisestä.
Koronatilanne on viime päivinä heikentynyt Satakunnassa. Porin kaupunki kertoi eilen, että koronatapauksia on todettu enemmän kuin kertaakaan epidemian aikana. Terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** toivoo, että Suomen hallitus asettaisi pikaisesti rajoituksia, jotta tautitilanne saataisiin hallintaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Laihdutuspuhe ja syömistottumusten kommentointi tekevät vahinkoa terveydelle – ota 5 askelta kohti ruokarauhaa
Oletko kyllästynyt ajattelemattomiin kommentteihin ruuasta? Onko sinulla tapana "ansaita herkut" lenkkeilemällä? Kielteisellä ruokapuheella on monia haittavaikutuksia terveydelle. On aika julistaa ruokarauha!
Koronarokotteita ensi vuonna myös työterveyshuollosta
Tavoitteena on nopeuttaa väestön koronarokotteiden antamista. Rokotukset yksityisessä työterveydenhuollossa alkavat heti vuoden alkupuolella.
Yksityiset työterveysyritykset otetaan mukaan rokotustyöhön Pohjanmaan hyvinvointialueella ensi vuonna.
Julkinen terveydenhuolto rokottaa tällä hetkellä ensimmäisiä, toisia sekä kolmansia annoksia. Kolmansia rokotteita kohdennetaan tällä hetkellä julkisessa terveydenhuollossa ensisijaisesti ikääntyneille ja riskiryhmiin kuuluville. 
Työterveyshuolto aloittaa ensisijaisesti kolmansien rokotuksien antamisen vuoden 2022 puolella, mutta myös ensimmäisiä ja toisia annoksia voidaan antaa siellä.
– Kaikkein tärkein rokottamisen kohde ovat ne, joilla ei ole vielä yhdenkään rokotteen tuomaa suojaa. Myös riskiryhmien kolmannet rokotteet ovat etusijalla, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Nieminen**.
Etenkin joulun aikana alueen rokotuksissa voi ruuhkaa, sillä monet todennäköisesti haluaisivat hakeutua rokotukseen ollessaan vapaalla. Perusterveet henkilöt, joilla on kahden rokotteen tuoma suoja, voivat odottaa Niemisen mukaan kolmatta rokoteannosta vuodenvaihteen yli.
– Kaksi rokoteannosta antaa jo hyvän suojan vakavaa sairastumista vastaan. Tärkeintä on noudattaa suosituksia, eli hyvää käsihygieniaa, käyttää kasvomaskeja, välttää tungoksia ja pitää suojaetäisyksiä rokotussuojasta huolimatta tässä tilanteessa, Nieminen toteaa. 
Suuri osa työterveysyrityksistä mukana rokottamassa
Koronarokotuksissa noudatetaan valtakunnallisia THL:n ohjeita. 
– Yritämme kaikin tavoin saada nopeutettua rokottamista, että niin moni kuin mahdollista välttyisi vakavalta sairastumiselta, Nieminen kertoo.
Suuri osa alueen työterveysyrityksistä osallistuu ”rokotustalkoisiin” vuoden 2022 alusta alkaen.
– On erittäin hienoa, että alueen työterveyshuollon yritykset ovat suhtautuvat positiivisesti rokotustyöhön osallistumiseen. Tämä on suuri apu julkiselle terveydenhuollolle, sanoo Peter Nieminen.
Ainakin nykytilanteessa rokottaminen riippuu Niemisen mukaan työnantajan ja työterveysyrityksen välisestä sopimuksesta.
– Saat lisätietoa ensi sijassa omalta työnantajaltasi. Epäselvissä tilanteissa ja muuten tarvittaessa voi olla myös yhteydessä omaan työterveyshuoltoon, sanoo Peter Nieminen.
5–11-vuotiaita rokotetaan pääsääntöisesti vasta ensi vuonna
Ensimmäiset lapsille tarkoitetun Comirnaty-rokotteet ovat saapuneet Pohjanmaalle. Ensimmäiset rokotteet annetaan riskiryhmiin kuuluville lapsille.
Rokotteen saa, mikäli kärsii esimerkiksi 1 ja 2 diabeteksesta, kroonisesta munuaissairaudesta tai säännöllistä lääkitystä vaativasta astmasta.
– Odotamme valtakunnallisia suosituksia ja muutosta rokoteasetukseen, ennen kuin aloitamme koko ikäryhmän rokottamisen, sanoo Peter Nieminen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Varatuomari Marja-Lea Hallikainen Lapin aviin vastuualueen johtajaksi
Hallikainen vastaa 1. tammikuuta alkaen peruspalvelut, oikeusturva ja luvat -vastuualueen johtamisesta sekä toiminnan tuloksellisuudesta. 
Varatuomari **Marja-Lea Hallikainen** on nimitetty Lapin aluehallintoviraston peruspalvelut, oikeusturva ja luvat -vastuualueen johtajaksi. Nimityksen teki sosiaali- ja terveysministeriö. 
Peruspalvelut, oikeusturva ja luvat -vastuualueen tehtäviin kuuluu sosiaali- ja terveydenhuollon, ympäristöterveydenhuollon, oikeusturvan edistämisen ja toteuttamisen, kuluttaja- ja kilpailuhallinnon sekä peruspalvelujen alueellisen saatavuuden arvioinnin tehtäviä. Johtaja vastaa vastuualueensa johtamisesta ja sen toiminnan tuloksellisuudesta ja tulostavoitteiden saavuttamisesta.
Hallikainen aloittaa tehtävässään 1. tammikuuta 2022. Virka täytetään viiden vuoden ajaksi. 
Hallikainen on työskennellyt aiemmin Lapin aluehallintovirastossa neuvottelevana virkamiehenä johdon tuen tehtävissä, Lapin ely-keskuksen ryhmäpäällikkönä liikennealan tehtävissä sekä Lapin lääninhallituksessa asiantuntijatehtävissä. Koulutukseltaan Hallikainen on oikeustieteen maisteri ja varatuomari.
Virkaa haki 10 henkilöä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tornioon syntymässä yrityspuisto entisen Lappli-Talon tehdasalueelle – yrittäjä: "Mainio paikka suomalaisyrityksille Pohjois-Ruotsin investointeja ajatellen"
Tehdasalueen osti oululainen kiinteistösijoitusyhtiö Forentia Liiketilat Oy. Yrittäjä Jaakko Tahkola sanoo, että 12 000 neliön toimitilat sopisivat hyvin tuotannollisille yrityksille, jotka voisivat parhaimmassa tapauksessa hyötyä toisistaan.  
Tornion Laivaniemeen on suunnitteilla yrityspuisto [toimintansa lopettaneen Lappli-Talot Oy:n](https://yle.fi/uutiset/3-11688105) entiselle tehdasalueelle.
Noin kahdeksan hehtaarin maa-alueen on ostanut oululainen kiinteistösijoitusyhtiö Forentia Liiketilat Oy, joka aikoo etsiä yrityspuistoon paikallisia toimijoita. Alueen ja 12 000 neliön tilojen kunnostaminen alkaa jo ensi kesänä ja mahdollisesti nuorten voimin, kertoo yrittäjä **Jaakko Tahkola**. 
– Täällä täytyy tehdä kunnostustyötä, ja kun itsellä on ollut nuorten työllistäminen aina sydäntä lähellä, olen hahmotellut, että palkkaisin jonkun kokeneemman työnjohtajan, jotta mahdollisimman moni nuori voisi olla täällä ensi kesänä töissä, Tahkola kertoo. 
Tahkolan mukaan yrityskylään sopisivat erityisesti tuotannollista toimintaa harjoittavat yritykset, sillä puitteet sellaiselle ovat hyvät. 
– Siellä on paljon nosto-ovia, joten isoja kappaleita saa helposti sisään ja ulos. Tuotantotoiminnassa tarvitaan usein pihaa ja katoksia, sitä on myös luontaisesti tarjolla, ja myös siltanostureita, hän kertoo.
Visiona useamman yrityksen yhteinen kokonaisuus
Tahkola visioi, että useampi yritys voisi synnyttää Tornion Laivaniemessä yhteisen kokonaisuuden, joka hyödyttäisi kaikkia. Potentiaalista asiakaskuntaa on jo tarjolla esimerkiksi pienrakentamisen tuotteille, hän kertoo. 
– Jos joku voisi tehdä valmiita pihavarastoja, ja toinen, tai miksei samakin yritys, voisi tehdä portaita ja terasseja. Näihin liittyen tulemme todennäköisesti tekemään myös yrittäjähakuja, hän sanoo. 
Potentiaalista asiakaskuntaa lähdetään Tahkolan mukaan etsimään myös Business Tornion kanssa yhteistyössä sen verkostoja ja toimitilapörssiä hyödyntäen. 
– Mielenkiinnolla odotan, että millaisen vastaanoton tämä saa, ja alkaako löytyä sopivia yrityksiä. Itselläni on usko, että tämä lähtee kyllä pala palalta rakentumaan.
Tahkola näkee, että Pohjois-Ruotsin tulevat investoinnit ovat suuri mahdollisuus suomalaisille yrityksille. 
– Niitäkin ajatellen tämä olisi mainio paikka tuottaa jotakin, hän sanoo. 
**Lue myös**: [Oululainen Skarta teki merkittävän yrityskaupan ruotsalaisen NYAB-konsernin kanssa – tavoittelee isoa roolia pohjoisen rakennus- ja energiahankkeista](https://yle.fi/uutiset/3-12233992)
[Ruotsalaismedia: Norrbottenin Bodeniin suunnitellaan suurta fossiilivapaata terästehdasta](https://yle.fi/uutiset/3-11806951)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi lisää valvontaa Turun Hansa-korttelissa ja Porin Puuvillassa: 
nuorten tekemiä näpistyksiä ja toisiin nuoriin kohdistuneita rikoksia
Isoissa kauppakeskuksissa ja niiden läheisyydessä on viime aikoina ilmennyt poikkeuksellisen paljon nuorten häiriökäyttäytymistä. Virkavalta kehottaa vanhempia seuraamaan lastensa tekemisiä.
Lounais-Suomen isoissa kauppakeskuksissa ja niiden läheisyydessä on viime aikoina ilmennyt poikkeuksellisen paljon nuorten häiriökäyttäytymistä. Poliisi on saanut sekä hälytystehtäviä että rikosilmoituksia. 
Nuorten häiriökäyttäytyminen on näkynyt poliisille muun muassa kauppakeskusten liikkeissä tapahtuneina näpistyksinä sekä toisiin nuoriin kohdistuneina rikoksina niin Satakunnassa kuin Varsinais-Suomessakin. 
Tapahtumien vuoksi Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan lisäävänsä näkyvää valvontaa erityisesti Turun Hansakorttelissa. 
– Poliisi ei vielä halua avata yksityiskohtaisemmin selvitettäviä rikoksia, mutta tähän mennessä on tehty ilmoituksia muun muassa pahoinpitelyiksi ja ryöstöiksi epäillyistä teoista. Epäillyt tekijät ja rikosten uhrit ovat iältään noin 13–17-vuotiaita, kertoo rikoskomisario **Kirsi Alaspää** Turun lapsirikostutkintaryhmästä.
Kattavien valvontajärjestelmien ansiosta useimmat tapaukset pystytään jälkikäteen tarkastamaan, ja mahdolliset rikokset saadaan selvitettyä.
Levottomuuksista huolimatta poliisi painottaa, että kauppakeskuksissa on turvallista asioida.
Porissa kauppakeskus lähettää vanhemmille viestiä jopa koulujen kautta 
[Aluehallintoviraston tuoreen päätöksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12239337)mukaisesti Varsinais-Suomessa sijaitsevien kauppakeskusten yleiset oleskelutilat suljetaan yleisöltä loppuvuoden ajaksi koronatilanteen pahennettua.
– Rajoitus todennäköisesti rauhoittaa tilannetta ainakin Turun Hansassa, mutta toisaalta levottomuudet voivat siirtyä myös muualle, rikoskomisario Alaspää huomauttaa.
Poliisi toivookin erityisesti nuorten vanhemmilta vastuunkantoa. Esimerkiksi Porissa sijaitseva kauppakeskus Puuvilla aikoo lähiaikoina lähettää koulujen kautta asiasta viestiä vanhemmille.
– Vanhempien pitäisi olla kiinnostuneita, missä nuoret viettävät aikaansa ja mitä siellä tapahtuu. Vanhempien olisi hyvä ihan itse käydä välillä katsomassa ympäristöä, jossa nuori oleilee, neuvoo rikosylikonstaapeli **Teemu Huttunen** Porin Ankkuritiimistä.
Kannustetaan nuoria kertomaan asioista
Poliisin mukaan nuoria olisi tärkeää kannustaa kertomaan kohtaamistaan asioista ja tapahtumista, niin hyvistä kuin huonoistakin.
Jotta nuori saa apua ongelmatilanteessa, on asiasta uskallettava kertoa omille vanhemmilleen tai viranomaisille.
– Turvallisuus vaatii yhteistyötä. Akuuteissa tilanteissa pitää aina soittaa hätänumeroon, jotta poliisi pääsee puuttumaan tilanteeseen välittömästi, Alaspää ja Huttunen muistuttavat.
Ärhäkkä virusmuunnos omikron voi nakertaa hyvää työllisyyskehitystä lähikuukausina – ekonomisti: "Suurimmat iskut kohdistuvat aloille, joissa on kanssakäymistä kasvokkain"
Työllisyysaste nousi marraskuussa mittaushistorian ennätykseen, Tilastokeskuksen mukaan lähes 73 prosenttiin. Työttömien määrä laski vuodessa 62 000 työnhakijalla ja työttömiä oli 253 000.
Koronan liukasliikkeinen virusmuunnos omikron leviää vauhdikkaasti niin maailmalla kuin meillä ja voi nakertaa Suomen hyvää työllisyyskehitystä lähikuukausina. Työllisyysaste nousi marraskuussa ennätyslukemiin, lähes 73 prosenttiin.
– Omikron luo nyt painetta varsinkin palvelusektorille. Siellä tullaan todennäköisesti näkemään vähän heikompia työllisyyslukuja seuraavina kuukausina, sanoo pankkikonserni Nordean pääekonomisti **Juho Kostiainen**.
– Todennäköisesti suurimmat iskut tulevat ravintoloihin ja hotellialoille, tämmöisiin, joissa on palvelua ja kanssakäymistä kasvokkain, Kostiainen arvelee.
**Entä ensi vuosi omikronin puristuksessa?** 
– Odotuksena on, että tästä tulee lyhytaikainen häiriö. Vaikutukset talouteen jäävät todennäköisesti maltillisiksi, koska olemme oppineet elämään koronan kanssa aika hyvin. Verkko-ostokset ja etätyöt sujuvat ja yritykset osaavat toimia pandemiaolosuhteissa paljon paremmin kuin esimerkiksi puolitoista vuotta sitten, Kostiainen pohtii.
Työllisyysaste kipusi ennätykseen
Omikron ei vielä näkynyt Tilastokeskuksen marraskuun työllisyysasteluvussa. Tuoreet luvut julkaistiin aamulla. Työllisyysaste nousi marraskuussa mittaushistorian ennätykseen, lähes 73 prosenttiin.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömien määrä laski vuodessa 62 000 työnhakijalla ja työttömiä oli 253 000. 
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin marraskuussa 93 000. Se on lähes kaksinkertaisesti vuoden takaiseen verrattuna. Kostiaisen mukaan työpaikkoja on aika laajasti: hoiva- ja palvelusektorilla, teollisuudessa ja rakentamisessa.
– Työvoiman kysyntä on tällä hetkellä kovaa. Avoimia työpaikkoja on paljon ja yritykset palkkaavat porukkaa, koska taloudessa menee hyvin. Koronasta on palauduttu ja firmat uskovat tulevaisuuteen, Kostiainen kertoo.
Pitkäaikaistyöttömyys ei ole toipunut
Pitkäaikaistyöttömyys ei ole päässyt talousnousun imuun. Pitkäaikaistyöttömiä eli yhtäjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli marraskuussa 106 000, mikä on 21 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 99 800. Se on 16 100 vähemmän kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
– Pitkäaikaistyöttömien määrä on jäänyt korkealle tasolle. Tyypillisesti se laskee viimeisenä siinä vaiheessa, kun työmarkkinatilanne alkaa paranemaan, Kostiainen sanoo.
**Lue lisää:**
 [Työllisyysaste nousi marraskuussa lähes 73 prosenttiin – luku on mittaushistorian korkein](https://yle.fi/uutiset/3-12241530)
Paperiset ehdokaslistat jäävät vaalityössä historiaan todennäköisesti 2020-luvun loppupuolella, mutta sähköistä äänestämistä ei edes suunnitella
Oikeusministeriön vaalitietojärjestelmän uudistus muuttaa lähivuosina ehdokasilmoitukset sähköiseksi. Äänestysnumero piirretään jatkossakin kynällä lappuun, sillä sähköinen äänestäminen ei sisälly uudistukseen.
Tammikuun aluevaalien ehdokaslistat on tälläkin kertaa koottu maakunnissa käsi- ja jalkatyönä. 
Puolueet ja valitsijayhdistykset ovat kiikuttaneet aluevaalilautakuntiin mittavat pinot ehdokashakemuspapereita allekirjoituksineen.
Vaalityötä tekevän kenttäväen yhä hartaampana toiveena on saada käyttöön sähköinen järjestelmä, joka helpottaisi ehdokaslistojen kokoamista.
Keski-Suomen vihreiden toiminnanjohtaja **Veikko Ahola** arvelee puhuvansa monen kollegan puolesta, kun hän kertoo, että ehdokashankinta on nykymuodossaan työlästä.
– Pitää täyttää ne paperit ja sitten kirjata ja koota tiedot listaksi, printata ja viedä se lista lautakuntaan, joka käsittääkseni vielä kirjoittaa sen uudestaan. 
Ahola uskoo, että työ kävisi kaikissa vaiheissa nopeammin, jos vaalibyrokratia hoituisi sähköisen tunnistautumisen ja sähköisen lomakkeen kautta - ja rahaakin ehkä säästyisi.
Sähköinen järjestelmä ei kelvannut puolueille 15 vuotta sitten 
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** on samaa mieltä siitä, että sähköistämisellä saataisiin tiettyjä prosesseja helpommaksi ja nopeammaksi. 
Jääskeläinen muistuttaa, että ministeriö tarjosi puolueille sähköistä järjestelmää jo viitisentoista vuotta sitten.
– Tätä järjestelmää ei sitten käytetty eli tämä ei silloin vielä ottanut tulta puolueissa, ja se on pantu telakalle jo useita vaaleja sitten.
Aika on kuitenkin tehnyt tehtävänsä, ja oikeusministeriö aikoo sähköistää ehdokasmenettelyn tekeillä olevan vaalitietojärjestelmän uudistuksen yhteydessä. 
Työ on vasta alkamassa, ja sähköinen ehdokashakemus tulee käyttöön aikaisintaan 2020-luvun puolivälin jälkeen järjestettävissä vaaleissa, Arto Jääskeläinen arvioi.
– Lähivaaleissa nämä ehdokashakemukset tehdään vielä paperilla.
Mahdollisuutta sähköiseen äänestämiseen suomalaiset saavat sen sijaan odottaa vielä pitkään, sillä tällaista uudistusta ei Jääskeläisen mukaan edes valmistella.
Oikeusministeriö perustelee ratkaisua neljän vuoden takaisella selvityksellä. Vuonna 2017 tehty selvitys päätyi yksimielisesti siihen, että [sähköisen äänestämisen riskit ovat mahdollisia hyötyjä suuremma](https://oikeusministerio.fi/-/tyoryhma-nettiaanestyksen-riskit-suuremmat-kuin-hyodyt)t.
– Siksi siihen ei kannata mennä, eli sitä ei valmistella lainkaan, Arto Jääskeläinen toteaa.
_Haluaisitko sinä äänestää sähköisesti? Voit keskustella aiheesta 22.12. klo 23.00 saakka._ 
Norovirus leviää Kangasalan kaupunginsairaalassa: uusia potilaita ei oteta jouluna
Tiistaihin mennessä Kangasalan kaupunginsairaalassa on sairastunut noroviruksen aiheuttamaan tautiin yhteensä 15 potilasta ja henkilökunnan jäsentä.  
Kangasalan kaupunginsairaalassa on todettu noroviruksen aiheuttama epidemia. Tiistaihin mennessä yhteensä 15 potilasta ja henkilökunnan jäsentä on sairastunut. 
Kangasala tiedottaa, että kaupunginsairaalaan ei oteta epidemian vuoksi uusia potilaita eikä vierailijoita 21.–26.12.2021.
Noroviruksen tavallisia oireita ovat oksentelu, ripuli ja kuume. Virus tarttuu erittäin herkästi.
Tiistai 21.12.2021 (tv)
Koronatilanne. Ydinreaktori. Tim Sparv. Lyhyin päivä. Sääennuste.
Koronatilanne. Ydinreaktori. Tim Sparv. Lyhyin päivä. Sääennuste.
Putin uhkasi sotilaallisteknisillä toimilla, jos länsimaiden "aggressiivinen linja" Ukrainassa jatkuu
Venäjän presidentti Vladimir Putin vaatii, ettei sotilasliitto Nato saa laajentua entisiin neuvostotasavaltoihin. Hän peräänkuuluttaa tästä Yhdysvalloilta ja Natolta pitkäkestoisia ja sitovia takuita.
Presidentti **Vladimir Putin** tapasi tänään Venäjän asevoimien ja puolustushallinnon johtoa.
Tapaamisessa Putin toisti [jo aiemmin Yhdysvalloille ja sotilasliitto Natolle esittämänsä ](https://yle.fi/uutiset/3-12213883)vaatimukset turvatakuista.
Käytännössä Venäjä vaatii, että Nato ei saisi laajentua entisiin neuvostotasavaltoihin ja että Nato vähentää aseellista läsnäoloaan Keski- ja Itä-Euroopassa.
Putin syytti Yhdysvaltoja ja Nato-maita jännitteiden lisäämisestä Venäjän lähialueilla. Hän sanoi Venäjän olevan valmis sotilaallisteknillisiin toimiin vastauksena länsimaiden "aggressiiviselle linjalle" Ukrainassa.
[Venäjä on viime viikkoina keskittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12211365) suuren määrän sotilaallista voimaa Ukrainan lähialueille, mikä on saanut Yhdysvallat ja Euroopan unionin huolestumaan.
Naton Stoltenberg: Olemme valmiita neuvottelemaan 
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** vastasi Putinin puheisiin sanomalla, että sotilasliitto on aina valmis neuvottelemaan diplomaattista ratkaisua kiistaan.
Stoltenbergin mukaan vuoropuhelun Venäjän kanssa on kuitenkin kunnioitettava niitä perusperiaatteita, joiden varaan Euroopan turvallisuus rakentuu.
Stoltenbergin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että Naton jäsenmailla tulee jatkossakin olla oikeus puolustaa itseään ja toisiaan. 
– Aion kutsua heti alkuvuodesta koolle Naton ja Venäjän välisen neuvoston, Stoltenberg lisäsi.
Stoltenberg sanoi, että Venäjän kanssa käytävissä neuvotteluissa täytyy olla mukana myös Naton kumppanimaat Euroopassa, mukaan lukien Ukraina.
Stoltenbergin mukaan kaikilla Euroopan mailla, myös Ukrainalla, on oikeus valita itse turvallisuuspoliittinen polkunsa.
Myös Yhdysvallat ilmoitti tänään, että sen ja Venäjän väliset kahdenväliset neuvottelut jatkuvat heti vuoden alussa. 
Venäjä vaatii laillisesti sitovia turvatakuita
Putin sanoi sotilasjohdon tapaamisen yhteydessä, että Ukrainan aseistamisen on loputtava. 
Jos Ukrainaan sijoitetaan Yhdysvaltain ja Naton ohjusjärjestelmiä, Putinin mukaan ohjuksilla kestää vain muutama minuutti lentää Moskovaan.
– Tämä on kaikkein vakavin uhka turvallisuudellemme, Putin totesi.
Tästä syystä Venäjä vaatii Putinin mukaan länneltä "laillisesti sitovia ja pitkäkestoisia takeita" siitä, ettei Nato laajenee Ukrainaan.
Putin kuitenkin lisäsi, ettei luottaisi takuisiin, vaikka sellaiset saisikin. 
– Kaikki tietävät, että edes sitoviin turvatakuisiin ei voi luottaa, sillä Yhdysvallat rikkoo helposti sellaisia sopimuksia, joista se ei pidä. Helposti, Putin sanoi.
Hänen mukaansa Yhdysvaltoihin ja Natoon ei voi luottaa myöskään siksi, että ne lupasivat Putinin mukaan 1980-luvulla Venäjälle, ettei Nato laajene itään. Tämän jälkeen Nato laajeni kuitenkin itään viisi kertaa, Putin sanoi. 
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvallat torjui pikaisesti Venäjän yrityksen neuvotella turvallisuustakuista ilman liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12237673)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto: "Ukraina pelkää turvallisuutensa puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12212464)
[Kiristynyt tilanne Ukrainan rajalla huolettaa siviilejä – "Tavalliset ihmiset haluavat rauhaa", sanoo Itä-Ukrainassa asuva Tatjana](https://yle.fi/uutiset/3-12210804)
[Naton ulkoministerit Venäjälle: Voimankäytöllä Ukrainaa vastaan olisi kova hinta](https://yle.fi/uutiset/3-12210492)
[Putin ilmoitti taas, ettei pidä Naton laajentumissuunnitelmista – tässä viisi asiaa sotilasliitosta ja sen tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12216522)
Matti Mattsson paljastaa, miten Varpu-tytär ilahdutti EM-neloseksi jäänyttä isäänsä – joulun jälkeen alkaa armoton, mutta harkittu tykitys kohti Pariisia
Tokion olympialaisten pronssimitalisti aloitti Pariisin 2024 olympiadin harkitun rennosti. Perhe ja toimiva valmennussuhde pitävät uintiuran raiteillaan.
Olympialaisten pronssimitalisti **Matti Mattsson** haki viikonvaihteessa Espoon SM-uinneista "omansa" eli rintauinnin Suomen mestaruudet. Voittoajat 58,22 ja 2.05,39 satasella ja 200 metrillä olivat mukiinmenevät olympiatauon jäljiltä, sillä ankarampi rähinä alkaa harjoituksissa vasta joulusta.
– Oli tietoinen valinta, että syksy on menty normaalia rennommin. Mutta vaimolle **Maijulle** olen jo kotona sanonut, että joulun jälkeen alkaa armoton tykitys, Mattsson kertoo. 
– En tiedä, odottaako sitä enää niin innolla kuin joskus ennen, mutta on kiva lähteä tekemään, kun vauhdin saa päälle. Joku intohimo itsensä rääkkäämiseen löytyy edelleen. 
MM-pronssin 2013 saavuttanut Mattsson, 28, sai nykyisen valmentajansa **Eetu Karvosen** kanssa uransa uudestaan raiteilleen Rion 2016 olympialaisten epäonnistumisen jälkeen. 
Henkisenä tukena on myös perhe. Ensihoitajana työskentelevä vaimo Maiju, nelivuotias tytär **Varpu** ja alle vuoden vanha **Aarni**-poika. 
Mattsson kiitteli perhettään ja valmentajaansa toistuvasti olympiauintien aikaan. 
– Olen oppinut, että uinti on vain uintia. Ei mitään sen enempää. Ja kliseisesti olen ajatellut, että olympialaisetkin on vain kilpailu, Mattsson selittää ajatusmaailmansa kevenemistä viime vuosikymmenen loppupuolella.
Arvokas EM-"mitali"
Entinen ajatusmalli kävi liian raskaaksi ennen edellisiä olympiakisoja. 
– Olin urheillut sillä lailla, että neljä vuotta tykittää harjoituksia ja sitten "on se päivä". Piti onnistua, Mattsson muistelee. 
Mattsson karsiutui Rion kisojen finaalista ja pettyi häpeän rajoille. 
Ilo löytyi uudesta asenteesta ja perheestä. 
– Olemme lähteneet ajattelemaan asiaa sillä lailla, että tulisi sellainen positiivinen onnistuminen, oli kisa kuin kisa. Se on henkisesti paljon helpompaa, Mattsson kuvaa nykytyyliään, jossa hän tekee kelpo tulosta pitkin vuotta ja kilpailukautta. 
Ja kotona odottaa aina palkinto. 
Mattsson kertoo esimerkin viime keväältä, kun hän oli jäänyt Budapestin EM-kisoissa neljänneksi. 
– Kun pääsin kotiin, Varpu oli tehnyt minulle mitalin, koska en ollut saanut sitä kisoista, Mattsson muistelee. 
– Kotona on se kannustus, oli tulos mikä tahansa. Se on iso henkinen apu.
Käännökset ja startti
Tokion olympiafinaalissa Mattsson ui voitosta. Palkkioksi heltisi pronssi 200 metrin rintauinnissa. Taistelu voitosta jatkui hyvän matkaa viimeistä allasväliä, mutta Mattsson ja Karvonen ovat löytäneet suorituksesta rutkasti parantamisen varaa. 
– Valmistautuminen meni aika lailla putkeen. Se meni äärimmäisen hyvin, kun ei ollut oikein minkään näköisiä ongelmia, Mattsson kertaa viime kesää. 
– Mutta muutaman kymmenen kertaa olen katsonut olympiafinaalia. Toisesta käännöksestä lähtee kolme kymmenystä ainakin pois, kun se onnistuu. Siinä oli sen verran virhettä siinä keskimmäisessä käännöksessä. 
Huono käännös osui Mattssonin nopeimman allasvälin perään. Siihen hupeni aikaa, mikä luonnollisesti kumuloitui kankeilla loppumetreillä. 
Lähtö on toinen kehityskohde. 
– Myös siitä voisi saada hiukan pois, mutta menee varmaan hetki ennen kuin se kantaa hedelmää, kun olen kymmenen vuotta startannut yhdellä tyylillä.
Kerta päivässä riittää
Mattsson on startannut rauhallisesti Pariisin 2024 olympiadiin. Ruuvi alkaa nyt kiristyä, mutta sitä kierretään harkiten. 
– Suomalaisella on usein sellainen ongelma, että ruuvia pistetään hiukan vielä kireämmälle, kun tulee menestystä. Että jos tulisi vielä kovempi menestys seuraavana vuonna. Itse tein tämän virheen 2013 MM-mitalin jälkeen. 
Mattssonin uran ahdistunut jakso kohti Rion olympialaisia alkoi siitä virheestä. Henkisesti kepeämpi reitti löytyi valmentajanvaihdoksesta ja asennemuutoksesta. 
– Kummankaan ei ole tarvinnut koskaan korottaa ääntään toiselle. Olemme aikuisia ihmisiä ja molemmilla on sama päämäärä, Mattsson kertoo yhteistyöstä Karvosen kanssa. 
– Vuodesta 2018 on Eetun kanssa treenattu pelkästään aamuisin altaassa ja se on toiminut. 
Mattsson ryhtyi harjoittelemaan vain kerran päivässä, kun hän valmentajansa kanssa huomasi perheellisenä kuormituksen kasvavan liialliseksi. 
Mattsson uskoo olevansa ainoa Tokion olympialaisten rintauinnin finalisti, joka valmistautui kisoihin vain kerran päivässä harjoitellen. Hän saattoi olla myös finalisteista se, joka nautti työstä eniten. 
– Olen nauttinut harjoitusarjesta sen ajan, kun Eetun kanssa on tehty yhteistyötä. Meillä on tietty pilke silmäkulmassa, kun tehdään sitä arkityötä, Mattsson korostaa.
**Lue lisää:**
[Olympiamitalisti Matti Mattssonia juhlittiin Porissa – mitaliselostus laittoi edelleen uimarin sykkeen koholle ](https://yle.fi/uutiset/3-12113651)
[Eetu Karvonen auttoi Matti Mattssonin takaisin maailman huipulle – nyt nuori valmentaja tunnetaan muustakin kuin revenneistä uimahousuista](https://yle.fi/urheilu/3-12058435)
[Huomasitko? Suomen onnistuminen Tokion olympialaisissa asettuu näissä tilastoissa kovin erilaiseen valoon – katso havainnollistavat grafiikat](https://yle.fi/urheilu/3-12052930)
[Matti Mattsson toistaa itselleen ennen altaaseen hyppäämistä ”sää riität” ja ”tonne ja takas” – puhuu nyt henkisen valmennuksen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12049886)
[Katso Matti Mattssonin liikuttavat terveiset perheelle olympiamitalin jälkeen – Maiju-vaimo seurasi ylpeänä: "Minua lämmittää ja koskettaa se"](https://yle.fi/urheilu/3-12039685)
[Olympiasankari Matti Mattsson pelasi upporikasta ja rutiköyhää – Ylen videot näyttävät kovan riskin, ällistyttävän kehityksen ja kämmenen eron ME-mieheen](https://yle.fi/urheilu/3-12038925)
Näin joulu kuuluu Yle Radio 1:n ohjelmissa tällä viikolla: Välilevyjen joululahjavalvojaisissa joulumusiikkia, Taiteilijan joulusaarnan pitää Meiju Niskala
Joulu kuuluu Yle Radio 1:ssä monin tavoin. Tältä sivulta löydät vinkkejä monipuolisesta tarjonnasta. Ohjelmat löytyvät myös Yle Areenasta, suorat lähetykset vasta lähetyksen jälkeen, monet muut jo ennen radiolähetystä.
Joulunajan ohjelmia:
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/audio/1-51013335)
[**Muistojen bulevardi joulutunnelmissa**](https://areena.yle.fi/audio/1-51013335)
Supersuosittu Muistojen bulevardin on jälleen joulutunnelmissa. Areenasta Muistojen bulevardi joulutunnelmissa löytyy kahdesta erimittaisesta jaksosta, josta [toinen on parituntinen](https://areena.yle.fi/audio/1-51013335) ja [toinen liki seitsentuntinen](https://areena.yle.fi/audio/1-50380175). Ne voi mukavasti laittaa Areenasta soimaan vaikka koko päiväksi. (Yle Areena, lähetetty aiemmin Yle Radio 1:ssä)
[**Välilevyjen joululahjavalvojaiset Kare Eskolan seurassa**](https://areena.yle.fi/audio/1-61022979)
Välilevyjen toimittaja Kare Eskola etsii joulun henkeä hirsimökin takkahuoneessa yksin, kuten pandemia-aikaan sopii. Seurana on paras mahdollinen joulumusiikki ja yksinäisyyttä helpottavat vieraat, jotka ovat läsnä kuka milläkin tavalla. (Yle Radio 1 to 23.12. klo 19)
[**Narrin aamulaulun joulukontti**](https://areena.yle.fi/audio/1-51012689)
Pastoraalitunnelmia, katsaus Pohjois-Italian talvisäähän ja kurkistus Maurice Ravelin joulukuusen alle. Joulukontista musiikillisia lahjoja poimii Outi Paananen. (Yle Radio 1 pe 24.12. klo 11, toinen lähety su 26.12. klo 8.05)
[**Taiteilijan joulusaarna**](https://areena.yle.fi/audio/1-51013216)
Tänä vuonna Taiteilijan joulusaarnan pitää kirjailija ja taiteilija Meiju Niskala. Joulusaarnansa hän omistaa hapuilulle. (Yle Radio 1 pe 24.12. klo 17.10)
[**Sari Valto: Kaunokirjallista joulua!**](https://areena.yle.fi/audio/1-51012816)
Suomalaisessa kirjallisuudessa joulun kuvaaminen on suosittua. Jouluun liitetään paljon odotuksia, mitkä sitten harvoin täyttyvät, mutta suomalaiseen tyyliin tunteita on vaikea ilmaista, vaikka kuinka pitäisi jouluna mielen olla hellä. (Yle Radio 1 la 25.12. klo 15)
[**Saksalainen joulumme**](https://areena.yle.fi/audio/1-51012840)
Jouluyö, juhlayö, joulukuusi, adventtikalenteri, oviseppele, piparkakku - suomalainen joulu on niin täynnä saksalaisia perinteitä, että voisi sanoa, että joulumme on saksalainen. (Yle Radio 1 la 25.12. klo 22.05)
[**Aristoteleen kantapää: Suomalaisessa joulupöydässä on ripaus muinaista ylellisyyttä**](https://areena.yle.fi/audio/1-51012765)
Mikä on suomalaisen joulupöydän kaikkein perinteisin ruokalaji? Pasi Heikuran toimittama Aristoteleen kantapää selvittää. (Yle Radio 1 ke 22.12. klo 17.10)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3304)
Yle Radio 1:ssä soi jouluna paljon ja monipuolisesti jouluista musiikkia. [Areenasta Radio 1:n musiikkiohjelmia löytyy Jouluisia säveliä -sivulta.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3304) Tässä muutama poiminta:
[**Suomalaista joulumusiikkia**](https://areena.yle.fi/audio/1-51013139)
En etsi valtaa, loistoa, Sylvian joululaulu, Sydämeeni joulun teen ja muut tutut suomalaiset joululaulut. (Yle Radio 1 pe 24.12. klo 12.10)
[**Philomela jouluisissa tunnelmissa**](https://areena.yle.fi/audio/1-51013200)
Rauhoitutaan hetkeksi ja annetaan ihmisäänen luoman instrumentin soittaa meidät joulun tunnelmaan. Kuoroa johtaa Marjukka Riihimäki. (Yle Radio 1 pe 24.12. klo 14)
[**Johann Sebastian Bachin Jouluoratorio**](https://areena.yle.fi/audio/1-51012667)
Bachin Jouluoratorion esittävät kapellimestari Howard Armanin johdolla Baselin kamariorkesteri ja Baijerin radiokuoro. (Yle Radio 1 pe 24.12. klo 19)
[**Kauneimmat joululaulut Puijon kirkosta Kuopiosta**](https://yle.fi/aihe/a/20-10001879)
Juontajana vt. kirkkoherra Elina Knuuttila. (Yle Radio 1 la 25.12. klo 18)
**Lisää tietoa ja kuunneltavaa:**
Kohonnut sähkön hinta tuo ison laskun Osuuskauppa Hämeenmaalle
Kohden vuoden vaihdetta kohonnut sähkön hinta merkitsee pelkästään Osuuskauppa Hämeenmaalle satojen tuhansien eurojen lisälaskua. Osa kiinteistöjen energiasta tuotetaan tuulivoimalla.
Kohonnut sähkön hinta näkyy myös kauppaketjujen sähkölaskuissa. Kohonnut sähkön hinta merkitsee Hämeenmaalle isoa lisälaskua vuodessa, sanoo Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto**. 
– Sähkön hinta noussut lyhyellä ajalla järjettömän paljon. Tarkkaa tietoa ei ole siitä, miten iso menoerä on tulossa, mutta se on äkkiä useita satoja tuhansia euroja.
Osa Hämeenmaan kiinteistöissä tarvittavasta energiasta tuotetaan tuulivoimalla, mutta siitä huolimatta energia maksaa Vormiston mukaan vuositasolla 5–10 miljoonaa euroa. 
Hämeenmaan kuten muidenkin kauppaketjujen kiinteistöissä sähköä kuluu esimerkiksi kylmäkalusteiden käyttöön ja valaistukseen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsästäjät hakevat lupaa 168 suden metsästykseen – eniten hakemuksia Oulun riistakeskuksen alueelle, missä sudet ovat tappaneet kymmeniä nautoja 
Kannanhoidollisella metsästyksellä halutaan helpottaa susien ja ihmisten rinnakkaiseloa. Suomen riistakeskus pyrkii ratkaisemaan poikkeusluvat ennen vuodenvaihdetta.
Suden kannanhoidolliseen metsästykseen saapui eiliseen määräaikaan mennessä 33 hakemusta yhteensä 168 sudelle. 
Eniten hakemuksia tuli Oulun riistakeskuksen alueelle, jossa yhdeksässä hakemuksessa haetaan lupaa yhteensä 40 suden metsästykseen. 
Oulun riistakeskuksen alueella Siikalatvan [Rantsilassa sudet ovat tappaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12239733) kesän ja syksyn aikana kymmeniä nautoja. 
Riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Pohjanmaalle pelkästään joulukuun aikana seitsemän suden kaatolupaa, yksi Pudasjärvelle ja loput Kuusamoon, jossa sudet ovat tappaneet tänä vuonna satoja poroja.
Varsinais-Suomessa tehtiin kahdeksan hakemusta yhteensä 43 suden metsästämiseen. Muun muassa Nousiaisten kunnassa sudet ovat [liikkuneet keskustan tuntumassa ja pihapiireissä](https://yle.fi/uutiset/3-12119807).
Kainuun kolmessa hakemuksessa halutaan lupa metsästää 25 sutta.
Suomen riistakeskus pyrkii ratkaisemaan poikkeusluvat ennen vuodenvaihdetta. [Kannanhoidollisen sudenmetsästyksen lupahaku](https://riista.fi/suden-kannanhoidolliseen-metsastykseen-33-hakemusta/) ei koskenut poronhoitoaluetta.
[Maa- ja metsätalousministeriö](https://valtioneuvosto.fi/-//1410837/suden-kannanhoidollinen-metsastys-kaynnistyy-vuoden-2022-alussa) vahvisti aiemmin tässä kuussa asetuksen, joka sallii suden kannanhoidollisen metsästyksen vuoden 2022 alusta lähtien. 
Metsästys on yksi osa susikannan hoitosuunnitelmaa, jonka tavoitteena on turvata elinvoimainen susikanta ja samalla vastata susialueilla asuvien ihmisten tarpeisiin. 
Susi on rauhoitettu eläin, jota on aiemmin saanut Suomessa metsästää vain vahinkoperusteisella poikkeusluvalla. Suomen riistakeskuksen mukaan kannanhoidollinen metsästys tuo nykyistä [käytännöllisempiä keinoja susivahinkojen torjumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12174515).
**Lue lisää:** 
[Sudet tekevät tuhojaan Pohjois-Pohjanmaalla – riistakeskus on myöntänyt alueelle pelkästään joulukuun aikana seitsemän kaatolupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12239733)
[Siikalatvalaisilta loppuvat keinot susien kanssa – lampaat syötiin pihasta ja lapsille on annettu koulumatkoille kilikellot](https://yle.fi/uutiset/3-12165664)
Nokian uusi uimahalli pääsi ministeriön rahoitussuunnitelmaan: vuodelle 2023 merkitty 800 000 euron määräraha
Nokia teki hiljattain päätöksen uudesta uimahallista. Ehtona on se, että nykyinen uimahalli voidaan purkaa. Uuden uimahallin paikka ratkeaa myöhemmin.
Nokia voi saada valtiolta rahaa uuden uimahallin rakentamiseksi. Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunnitelmassa Nokian uimahallille on merkitty 800 000 euroa vuodelle 2023. 
Ministeriö harkitsee avustettavat kohteet ja avustuksen määrän lopullisesti vuosittaisten hakemusten perusteella. 
Nokian valtuusto päätti runsas kuukausi sitten, että uusi uimahalli rakennetaan, jos kaavamuutos mahdollistaa nykyisen purkamisen. Uimahallin sijainnista tehdään päätös myöhemmin. 
Sijaintivaihtoehdot selvitetään kaavamuutoksilla Yrittäjäkadulla ja jäähallin vieressä. Hallin tarkempi suunnittelu alkaa myöhemmin.
**Lue lisää:**
[Nokian uimahalli ikääntyy, kaupunki haluaisi jo päästä uutta suunnittelemaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12170135)
14 miljoonan euron tuki Vaasaan suunnitteilla olevalle sähkön tuotannon ja varastoinnin vetyratkaisulle
Wärtsilän, Vaasan Sähkön ja EPV Energian tavoitteena on rakentaa Power-to-X-to-Power -järjestelmä, joka mahdollistaa uudenlaisen tavan varastoida uusiutuvaa energiaa. 
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt EPV Energia Oy:lle reilu 14 miljoonaa euroa uusiutuvalla sähköllä tuotetun vedyn tuotanto-, varastointi- ja käyttöinvestointiin Vaasaan. 
Hanke toteutetaan yhteistyössä Vaasan Sähkön ja Wärtsilän kanssa. Hankkeessa yhdistetään uusiutuvan vedyn tuotanto ja varastointi sekä vedyn käyttö moottorivoimalaitoksessa, ja jossa kokonaisuus integroidaan osaksi joustosähkömarkkinaa.
– Ratkaisu mahdollistaisi esimerkiksi alhaisen sähkön kysynnän aikana uusiutuvan sähkön käyttämisen vedyn tuotantoon ja sähkön kysynnän noustessa vedyn käyttämisen vetymoottorissa sähkön tuotantoon. Tämä tuo kaivattua joustoa sähkömarkkinoille, kertoo Vaasan Sähkön kehitysjohtaja **Hans-Alexander Öst**.
Energiantuotanto tapahtuisi Wärtsilän kehittämässä, uusimpia teknologioita hyödyntävässä moottorivoimalaitoksessa.
– Hanke edustaa uutta ajattelumallia kokonaisuuksien yhdistämisestä uusiutuvien hiilivapaiden polttoaineiden käytössä, ja se tulee toimimaan globaaleilla markkinoilla mallina uusista mahdollisuuksista, painottaa Wärtsilä Energyn, teknologiasta ja tuotehallinnasta vastaava johtaja **Jukka Lehtonen.**
Investointipäätös on määrä tehdä kevään 2022 aikana ja hankkeen on suunniteltu valmistuvan vuonna 2024.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi neljälle uusiutuvan energian suurelle demonstraatiohankkeelle investointitukea yhteensä reilut 64 miljoonaa euroa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
SM-liiga julkaisi päivitetyt toimintaohjeet – "Tavoitteena varmistaa liigakauden jatkuminen turvallisesti"
Jääkiekon SM-liiga jatkuu joulutauon jälkeen tapaninpäivänä, jolloin astuvat voimaan päivitetyt terveysturvallisuusohjeistukset.
Jääkiekon SM-liiga tiedottaa ottavansa käyttöön tiukemmat terveysturvallisuusohjeistukset. SM-liiga jatkuu joulutauon jälkeen tapaninpäivänä, jolloin uudet ohjeistukset astuvat voimaan.
– Ohjeistuksen tavoitteena on varmistaa liigakauden jatkuminen turvallisesti niin urheilijoiden, muun henkilökunnan kuin katsojienkin osalta, SM-liigan [nettisivuilla kerrotaan](https://liiga.fi/uutiset/15413).
SM-liiga laati jo kauden 2020–2021 alkaessa seuroille yhteisen toimintaohjeen, jonka "tavoitteena oli varmistaa kaikkien osapuolten terveysturvallisuus ottelutapahtuman yhteydessä sekä kokonaisvaltainen urheilijoiden ja taustahenkilöiden terveysturvallisuus pandemia-aikana". Tuota ohjetta on sittemmin päivitetty.
Liigan turvallisuusohje on jaettu kolmeen osaan, jotka ovat yleinen turvallisuus, urheilijoiden turvallisuus ja yleisön turvallisuus. Ohjeistuksen voit katsoa [tästä linkistä](https://www.liiga.fi/liiga/turvallisuusohje) tai alta.
– Paikallisesti tapahtumaturvallisuus on aluehallintoviraston vastuualueella, ja seurat ovat tehneet heidän kanssaan yhteistyötä kunkin hallin erityispiirteet huomioiden. Kukin seura vastaa oman ottelutapahtumansa turvallisuudesta, SM-liigan ohjeessa lisätään.
SM-liigan turvallisuusohjeen pääperiaatteet:
**Yleinen turvallisuus:**
**Urheilijoiden turvallisuus:**
**Yleisön turvallisuus:**
Maanantaina SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** ja Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** [kertoivat Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12241119) odottavansa pelonsekaisin tuntein viranomaisten mahdollisia päätöksiä sulkea kaikki kiekkokatsomot yleisöltä.
– Tilanne on hyvin huolestuttava. Vaikea on ennakoida toimenpiteitä, mitä meiltä vaaditaan. Ratkaisu ei ole se, että poukkoillaan laidasta laitaan ja yhtäkkiä päätetäänkin laittaa kaikki kiinni. Tuntuu siltä, että olemme politiikan jatkeena ja meidän alaa on kaikkein helpointa rajoittaa, Kallioniemi latasi.
Kärppien Virkkunen kuvaili tilanteen huolestattavuutta.
– Meille ei ole tulossa tämän hetken tiedon mukaan viimevuotisia kustannustukia, emmekä voi neuvotella määräaikaisten lomautuksista tai muista liikkeistä työehtosopimuksien takia. Näillä toimenpiteillä moni seura selvisi viime kaudesta. Kun lisäksi huomioidaan, että seurojen puskurivarannot on käytännössä syöty, niin tilanne näyttää surulliselta.
Maanantaina Lounais-Suomen aluehallintovirasto kertoi tehneensä päätöksen, jolla kielletään Varsinais-Suomessa henkilömäärästä riippumatta kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa ja ulkotiloissa 22.12–31.12.2021. Esimerkiksi jääkiekon SM-liigassa TPS:llä on ohjelmassa kotiottelut 28.12. Ilvestä vastaan ja 30.12. Ässiä vastaan.
**Lue lisää:**
[SM-liigapomo jyrähtää: "Ratkaisu ei ole, että poukkoillaan laidasta laitaan ja yhtäkkiä laitetaan kaikki kiinni" – Kärppien toimitusjohtaja Virkkunen pitää tilannetta surullisena ](https://yle.fi/urheilu/3-12241119)
[Kommentti: Jääkiekon kaunein tapahtuma on SM-liigan nuorten tähtien näyttämö – ja monen seuran painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-12236211)
[Nuorten MM-kisojen paras puolustaja kulkee Erik Karlssonin jalanjäljissä – tällainen on SM-liigasyksyn 19-vuotias tähtipelaaja Topi Niemelä](https://yle.fi/urheilu/3-12231232)
[Mestaruus auttoi Lukkoa, mutta tulos jää pakkaselle, Ässissä talouden kanssa painitaan kuukausittain – joukkueiden urheilullinen menestys ei tilannetta auta](https://yle.fi/urheilu/3-12223277)
[Jere Lehtinen kommentoi, miten Leijonat on valmistautunut NHL-pelaajien poisjäänteihin – näin koronan vaikutukset näkyvät urheilumaailmassa](https://yle.fi/urheilu/3-12230204)
Pohjois-Suomen suurimman huumerikosvyyhdin käsittely päätökseen  – yli 30 syytettyä, syyttäjä vaatii jopa 10–13 vuoden vankeusrangaistuksia
Koko maan mittakaavassa poikkeuksellisen laajan huumerikoskokonaisuuden oikeuskäsittelyssä on annettu loppulausunnot. Syyttäjän mukaan Pohjois-Suomessa toimi 2020–2021 järjestäytynyt rikollisryhmä. 
Koko maan mittakaavassa poikkeuksellisen laajaa huumerikoskokonaisuutta käsiteltiin Lapin käräjäoikeudessa kaksi kuukautta.
Erikoissyyttäjä **Hannu Koistinen** totesi loppulausunnossaan oikeuskäsittelyssä saadun todistetuksi, että Pohjois-Suomessa toimi vuosina 2020–2021 järjestäytynyt rikollisryhmä, joka oli keskittynyt huumausainerikosten tekemiseen. 
Ryhmän huipulla oli Koistisen mukaan 5–6 henkilöä, ja ryhmään on kuulunut useita muita henkilöitä, jotka ovat toimineet eri tehtävissä.
Päätekijänä pitämälleen henkilölle syyttäjä vaatii 13 vuoden vankeusrangaistusta ja muille johtohenkilöinä pitämilleen 10–12 vuoden rangaistuksia.
Valtaosa yli 30:sta syytetystä kiistää syytteet kokonaan ja myös kuulumisensa rikollisryhmään. 
Huumeita liikkui miljoonien arvosta
Poliisin esitutkinnan mukaan Pohjois-Suomeen olisi toimitettu viiden miljoonan euron edestä poikkeuksellisen vahvaa amfetamiinia ja yli miljoonan euron edestä muita huumausaineita.
Huumeita tuotiin Meri-Lapin ja Oulun alueelle, mistä niitä levitettiin laajemmin Pohjois-Suomeen.
Rikokset olisivat tapahtuneet Kemissä, Keminmaassa, Rovaniemellä, Tervolassa, Oulussa, Iissä, Seinäjoella ja Kouvolassa.
Kemissä huumeita on ollut myös maastokätköissä. Esimerkiksi maaliskuussa 2021 poliisi löysi Kallinkankaan maastoon kätkettyjä huumausaineita.
Syytetyt odottavat keväällä annettavaa tuomiota vapaalla jalalla. Käräjäoikeuden mielestä erityisiä syitä pitää syytettyjä vangittuina ei ole.
**Lue lisää:** [Useiden miljoonien eurojen arvoinen huumekauppa paljastui Suomessa -KRP pääsi rikollisten salatun viestinvaihdon jäljille FBI:n avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12124740)
Rantakylään kaavaillaan yhtä Suomen suurimmista seniorikeskittymistä – kyseessä 20 miljoonan euron hanke
Alun perin 1970-luvulla valmistunut Ruoritien palveluasumisen yksikkö tulee täydellisen peruskorjauksen jälkeen tarjoamaan asuinpaikan noin 150 ikäihmiselle. 
Joensuun hoiva- ja palveluyhdistys aikoo rakentaa Joensuun Rantakylään yhden Suomen suurimmista seniorikeskittymistä. Hankkeen investoinnit ovat yhteensä noin 20 miljoonaa euroa.
Alun perin 1970-luvulla valmistunut Ruoritien palveluasumisen yksikkö tulee täydellisen peruskorjauksen jälkeen tarjoamaan asuinpaikan noin 150 ikäihmiselle. Ruoritien Helmi koostuu tehostetun palveluasumisen yksiköstä ja senioriasuntokokonaisuudesta, joissa on molemmissa 80 paikkaa.
Kyseessä on tulevaisuuteen katsova hanke, jossa muun muassa kehitetään hoitotyötä helpottavia digitaalisia ratkaisuja yhdessä alan oppilaitosten ja julkisten toimijoiden kanssa. 
– Uusia ratkaisuja ollaan etsitty tutustumalla vastaaviin kohteisiin ympäri maata ja myös ulkomailla, kertoo toiminnanjohtaja **Jukka Tuunainen** yhdistyksen tiedotteessa.
Koronapassin hyllyttäminen osuisi Lapissa keskelle kiivainta joulusesonkia – Hullu Poron varatoimitusjohtaja: "Se ei saa olla vaihtoehto"
Lapin kentille saapuu joulun aikaan noin 150 koneellista matkailijoita, joiden palvelua muutos vaikeuttaisi merkittävästi. "En kerta kaikkiaan voi ymmärtää, miksi hyvästä käytännöstä nyt luovuttaisiin", sanoo Hullu Poro Oy:n Annukka Paksuniemi.
Hallitus [kokoontuu tiistaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-12242137) päättämään, keskeyttääkö se koronapassin käytön tilapäisesti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on suositellut koronapassin hyllyttämistä mahdollisimman pian erityisesti korkean tartuntariskin tapahtumissa.
Tällaisia ovat esimerkiksi yökerhot, baarit ja pubit, sisätiloissa järjestettävät konsertit ja urheilutapahtumat.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että voimassa olevia rajoituksia olisi noudatettava eikä niitä voisi kiertää koronapassilla. Leviämisalueilla ravintoloiden olisi suljettava ovensa kello 18 ja lopetettava anniskelu tuntia aiemmin. 
Ravintolarajoitukset tulisivat voimaan joulun jälkeen, ja ne olisivat voimassa kolme viikkoa. Enintään 20 hengen kokoontumisrajoitus on Lapissa voimassa Kittilässä, Inarissa, Kolarissa, Rovaniemellä, Kemissä, Keminmaassa, Ylitorniolla ja Torniossa.
Hullu Poro Oy:llä on Kittilän Levillä 15 ravintolaa. Juuri nyt tunturissa on todella paljon sekä kotimaisia että ulkomaalaisia asiakkaita.
Yhtiön varatoimitusjohtaja ja henkilöstöjohtaja **Annukka Paksuniemen** mielestä koronapassista luopumisella laitettaisiin asiakkaat, yritykset ja työntekijät erittäin inhottavaan ja hankalaan tilanteeseen.
– Se olisi ihan katastrofi, en kerta kaikkiaan voi ymmärtää, miksi hyvästä käytännöstä nyt luovuttaisiin. Asiakkaat ovat suhtautuneet passikäytäntöön tosi hyvin ja kaikki on toiminut hienosti.
"Ihan järkyttävä ajatus"
On selvää, että koronapassista luopuminen lopettaisi bilettämisen yökerhoissa, mutta se myös lopettaisi alkoholitarjoilun ruokaravintoloissa kello 17 jälkeen.
Annukka Paksuniemi kertoo, että asiakkaat, jotka esimerkiksi ovat ostaneet puolihoidon, tulevat ruokailemaan kello 18 jälkeen. He istuvat omissa seurueissaan, noudattavat turvavälejä ja muita suosituksia, kuten henkilökuntakin. Paksuniemi kysyy myös, miten anniskelun kieltäminen ruokailemaan tulevilta matkailijoilta helpottaa koronatilannetta. 
– Toivon todellakin, ettei nyt pilata tätä ja päättäjät miettisivät, mikä on vaihtoehto ravintoloilla, jos passista luovutaan. Ihan järkyttävä ajatus. Se ei saa olla vaihtoehto.
Yökerhoissa päätös tarkoittaisi Paksuniemen mukaan ilman muuta lomauttamisia, mikä olisi todella iso pettymys. Varsinkin, kun henkilökunnan saaminen sesonkitöihin on ollut pandemian takia muutenkin vaikeaa.
– Olemme tehneet tosi ison työn, jotta saisimme töihin pätevää henkilökuntaa. Jos tällainen takapakki nyt tulee, jokainen voi kuvitella kuinka vaikeaa työntekijöiden löytäminen on jatkossa.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen_
"Koitettais pitää rattaat pyörimässä"
Inarin Saariselällä Northern Lights Village -matkailuyritystä pyörittävää yrittäjä **Markku Inkilää** koronapassin hyllyttäminen ei ilahduta, mutta hän kertoo miettineensä jo varasuunnitelmaa. 
– Kun alkoholista kerran on kysymys, niin silloin me suljemme baarin emmekä myy alkoholia. Turistit voisivat kuitenkin tulla syömään. Jos tällainen mahdollisuus on, näin toimitaan.
Matkailuelinkeinon vaikeuttaminen keskellä kiivainta joulusesonkia tuntuu Inkilän mukaan kovalta päätökseltä, mutta pahinta olisi kuitenkin, jos matkailijoiden tulo estyisi kokonaan. 
– Jos lyödään rajat kiinni, silloin pistetään pillit pussiin, lomautetaan porukka ja tehdään hirveät tappiot jälleen, Inkilä toteaa.
Inkilän yritys Inarissa kirjasi viime vuonna 1,36 miljoonan euron tappion ja kovat myyntimenetykset. Tänä vuonna on lyöty joulukuun myyntiennätys.
– Onhan siinä aikamoinen ero. Nyt eletään sen mukaan, että saataisiin näillä turvallisuustoimilla, rokotustodistuksilla ja negatiivisilla testeillä pitää paikat auki. Koitettais pitää rattaat pyörimässä, niin olisi kaikilla mukavampi olla, Inkilä sanoo.
**Lue myös:** 
[Infektioylilääkäri Broas: Myös EU- ja Schengen-maista Suomeen matkustavilta tulisi vaatia ennakkoon otettua koronatestiä](https://yle.fi/uutiset/3-12241669)
[Lappiin tulevilta briteiltä vaaditaan kotimaassa tehty testi – STM päätti viime tingassa kelpuuttaa myös kotitestit tietyin ehdoin](https://yle.fi/uutiset/3-12240171)
Kuortaneen uintivalmennuskeskus pääsi valtion liikuntapaikkojen rakennussuunnitelmaan
Kuortaneen urheiluopisto suunnittelee valtakunnallisen uintivalmennuskeskuksen perustamista, koska sellainen Suomesta vielä puuttuu. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, uintivalmennuskeskus voisi toimia vuonna 2024. 
Kuortaneen urheiluopiston uintivalmennuskeskus pääsi mukaan valtion liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmaan. Varsinaiset avustuspäätökset tehdään vasta vuoden kuluttua keväällä, mutta alustavan suunnitelman mukaan valtio tukisi Kuortaneen hanketta usealla miljoonalla eurolla. 
Kuortaneelle suunnitellaan siis valtakunnallista uintivalmennuskeskusta, jota Suomessa ei tällä hetkellä ole. Huippu-uimarit harjoittelevat ja kilpailevat samoista ajoista kuntouimareiden kanssa kuntien uimahalleissa. 
– Suomesta puuttuu uinnille valtakunnallinen harjoittelukeskus, jossa huippu-uimareille tarjotaan huippuolosuhteet ja harjoitteluajat. Meillä tarkoitus on lähestyä tätä huippu-urheilun näkökulmasta, vaikka toki myös yhdistetään kuntalaisten ja lähialueiden kuntouintitarpeet, sanoo urheiluopiston toimitusjohtaja **Jussi Töyrylä.**
Rakentamiseen jo varauduttu
Valtion avustus on hankkeelle tärkeä, sillä kyse on isosta, vähintään 12 miljoonan euron hankkeesta. 
– Tämä on tärkeä yksi etappi, mutta tässä tarvitaan valtion, opiston ja kunnan rahaa, yksin tätä ei pysty tekemään. Siksi ollaan iloisia, että yksi vaihe on päätetty positiivisesti. Tästä on hyvä jatkaa, sanoo Töyrylä. 
Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, Kuortaneen uintivalmennuskeskus ja käytännössä siis uusi uimahalli voisi olla toiminnassa vuonna 2024. 
Kunta on jo varautunut rakentamiseen, sillä uusi kaava hyväksyttiin viime kesänä ja uuden uimahallin paikka on kaavassa Aholankankaalla nykyisten tenniskenttien vieressä.
Teeman kevään 2022 elokuvat
Elokuvakevään huippuhetkiä ovat mm. Oscarit ja Oscar-leffat, Kino Klassikon lauantai-illat ja pääsiäisen anime-suosikit!
Teemalla nähdään kevään aikana elokuvia viitenä päivänä viikossa: tiistaina Kino Suomi, keskiviikkoisin kansainvälisiä helmiä, perjantaisin menestyselokuvia ja kuukauden westerneitä, lauantaisin Kino Klassikko ja sunnuntaisin matineanäytöksiä. Elokuvan sydämessä -keskustelut Kalle Kinnusen, Anna Möttölän sekä vierailevien näyttelijöiden ja elokuvantuntijoiden kanssa jatkuvat Kino Klassikossa!
Komisario Palmun erehdys
(1960) Rattopojan ruumis löydetään uima-altaasta, ja viattomalta näyttävä kuolemantapaus osoittautuu murhaksi. O: Matti Kassila. N: Joel Rinne, Matti Ranin, Leo Jokela, Elina Salo, Pentti Siimes. (7)
**lauantai 1.1. klo 12.30, Areenassa vain suorana**
Kaasua, komisario Palmu!
(1961) Mika Waltarin romaaniin "Kuka murhasi rouva Skrofin?" perustuva dekkarielokuva. O: Matti Kassila. N: Joel Rinne, Matti Ranin, Leo Jokela, Pentti Siimes, Elina Salo, Risto Mäkelä. (7)
**lauantai 1.1. klo 14.15, Areenassa pysyvästi**
Tähdet kertovat, komisario Palmu
(1962) Komisario Palmu tutkii Tähtitorninmäeltä löytyneen ruumiin arvoitusta. O: Matti Kassila. N: Joel Rinne, Matti Ranin, Leo Jokela, Aino Mantsas, M.-L. Soinne, Pentti Siimes, Pia Hattara. (7)
**lauantai 1.1. klo 15.50, Areenassa pysyvästi**
Nykyaika
Ajat muuttuvat, ja jopa Charlie Chaplinin mykkäelokuvista tuttu kulkurihahmo joutui liukuhihnan ääreen uudessa teollisessa maailmassa. Pääosissa: Charles Chaplin, Paulette Goddard, Henry Bergman ja Chester Conklin. Ohjaaja: Charles Chaplin. (Modern Times, USA 1936)
*Illan aikana myös Elokuvan sydämessä*
**lauantai 1.1. klo 21.00, Areenassa 90 päivää**
Aviomiehet
John Cassavetesin elokuva kolmesta keski-ikäisestä ystävyksestä (Cassavetes, Peter Falk, Ben Gazzara), jotka surevat neljännen kuolemaa. Ryypätessään he saavat päähänsä paeta yhdessä vaimoja, työtä ja muita arjen kahleita Lontooseen, vapauden ja miehisten nautintojen kosteaan etsintään. (Husbands, USA 1970) (12)
**lauantai 1.1. klo 23.30, Areenassa 14 päivää**
Aurora
Aurora bilettää sielunsa kyllyydestä Rovaniemen yössä, kunnes kohtaa nakkikioskilla Darianin joka pyytää häntä pelastamaan henkensä. O: Miia Tervo. N: Mimosa Willamo, Amir Escandari, Ria Kataja, Chike Ohanwe, Hannu-Pekka Björkman, Oona Airola, Pamela Tola, Miitta Sorvali. T: Dionysos Films Oy. Suomi 2019. (12)
**sunnuntai 2.1. klo 12.00, Areenassa 13.1. asti**
Painija
Koskettava ja surumielinen tv-elokuva Painijasta, joka joutuu vanhainkotiin erikoisten persoonien joukkoon. O: Matti Ijäs. N: Esko Hukkanen. (1985) (12)
**maanantai 3.1. klo 12.00, Areenassa pysyvästi**
Haaveiden kehä
(2002) Tragikomedia yksinhuoltajaisästä, joka valmentaa pojistaan nyrkkeilijöitä mutta jonka selättää rakkaus, elämän todellinen kamppailulaji. N: Sulevi Peltola, Petteri Summanen, Rea Mauranen. O: Matti Ijäs. (12)
**maanantai 3.1. klo 13.25, Areenassa pysyvästi**
Laukaus tehtaalla
Pienen tehtaan irtisanomiset johtavat traagiseen surmatyöhön. Ohjaaja: Erkko Kivikoski. T: Jörn Donner Productions Oy. (1973) (7)
**tiistai 4.1. klo 12.00, Areenassa pysyvästi**
Eila
(2003) Tove Idströmin käsikirjoittama tositapahtumiin pohjautuva elokuva siivoojan rohkeasta taistelusta työn, perheen ja itsekunnioituksen puolesta. N: Sari Mällinen. O: Jarmo Lampela. (12)
**tiistai 4.1. klo 13.20, Areenassa 7 päivää**
Teheran, rakkauden kaupunki
Laulun mukaan Teheranissa sulhaset ovat hääkarkkeja ja morsiamet hunajaa. Veltostunut kehonrakentaja, kauneusklinikan ylipainoinen sihteeri ja lannistunut häälaulaja hieman epäilevät, mutta yhtä kaikki he jatkavat rakkauden etsintää katkeransuloisessa komediassa. Ohjaus Ali Jaberansari. (Tehran shahr-e eshgh, Iran 2018) (S)
**tiistai 4.1. klo 22.30, Areenassa 87 päivää**
Valkoinen peura
(1952) Ulkomailla palkittu Erik Blombergin elokuva Lapin tulisieluisesta kaunottaresta, jolla on kyky muuttua peuraksi. N: Mirjami Kuosmanen, Kalervo Nissilä, Åke Lindman. (7)
**keskiviikko 5.1. klo 12.00, Areenassa 21.1. asti**
Sampo
(1959) Seikkailufantasiassa Pohjan akka Louhi kiristää Ilmarisen takomaan rahantekokoneen. Kulttimaineeseen noussut suomalais-neuvostoliittolainen elokuvasovitus Kalevalan Sampo-sikermästä. Ohjaus Aleksandr Ptushko. (12)
**keskiviikko 5.1. klo 13.05, Areenassa 21.1. asti**
Upseeri ja vakooja
Ranskaa ravisutti 1890-luvun lopulla kapteen Alfred Dreyfusin maanpetostuomion käänteet. Jutun tullessa uudelleen arvioitavaksi paljastui petolliset salailuyritykset ja tehtaillut todisteet, ja vastakkain asettui maan armeijan kunnia ja juutalainen upseeri. Roman Polanskin mestarillisen ohjaustyön pääosissa Jean Dujardin, Louis Garrel, Emmanuelle Seigner. (J'accuse, Ranska 2019) (12)
**keskiviikko 5.1. klo 22.00, Areenassa 90 päivää**
Mr. Turner
Mike Leighin ohjaama, häikäisevästi kuvattu elokuva maisemamaalari William Turnerin vaiheikkaasta elämästä ja urasta. Timothy Spall palkittiin pääosasta Cannesissa ja Euroopan elokuvapalkinnolla. (Englanti 2014) (12)
**perjantai 7.1. klo 12.00, Areenassa 26.2. asti**
Whiplash
Kolmella Oscarilla palkittu elokuva, jossa kunnianhimoinen nuori jazz-rumpali liittyy kuuluisaan konservatorioon. Pahamaineisen opettajan metodit osoittautuvat kuitenkin kaikin puolin rankoiksi. Pääosissa: Miles Teller, J. K. Simmons, Paul Reiser ja Melissa Benoist. Ohjaaja: Damien Chazelle (La La Land). (USA 2014) (12)
**perjantai 7.1. klo 22.30, Areenassa 14 päivää**
Diktaattori
Charlie Chaplinin varhainen mutta yhä pureva fasismin satiiri juutalaisesta parturista, joka erehdyksessä sotketaan pelättyyn diktaattoriin Adenoid Hynkeliin. Pääosissa: Charles Chaplin, Paulette Goddard ja Jack Oakie. Ohjaaja: Charles Chaplin. (The Great Dictator, USA 1940) (S)
*Illan aikana myös Elokuvan sydämessä*
**lauantai 8.1. klo 21.00, uusinta su 9.1. klo 12.00, Areenassa 90 päivää**
Slummien miljonääri
Kahdeksan Oscarin voittaja Mumbain slummien 18-vuotiaasta orpopojasta, joka etenee yhden kysymyksen päähän intialaisen Haluatko miljonääriksi -ohjelman voitosta kun hänet yllättäen pidätetään. Pääosissa: Dev Patel, Freida Pinto ja Anil Kapoor. Ohjaaja: Danny Boyle. (Slumdog Millionaire, Iso-Briannia 2008) (16)
**lauantai 8.1. klo 23.30, Areenassa 30 päivää**
Nousukausi
(2002) Komedia menestyvästä pariskunnasta, joka haluaa kokea lomalla jotain uutta ja päätyy Jakomäkeen. N: Tiina Lymi, Petteri Summanen. O: Johanna Vuoksenmaa. (12)
**tiistai 11.1. klo 22.20, uusinta su 16.1. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Suojelijat
Draama ensimmäisen maailmansodan kotirintamalta. Vuonna 1915 Paridierien tilan elämä on muuttunut dramaattisesti miesten lähdettyä sotimaan. Äiti Hortense ja tytär Solande uurastavat pitkää päivää, mutta joutuvat silti palkkaamaan apulaisen, jonka läsnäolo aiheuttaa hiljalleen enteitä muutoksista. O: Xavier Beauvois. N: Nathalie Baye, Laura Smet, Iris Bry. (Les Gardiennes, Ranska 2017) (12)
**keskiviikko 12.1. klo 23.25, Areenassa 30 päivää**
Muukalainen Laramiesta
Jykevä lännenklassikko miehestä, joka saapuu pieneen erämaakaupunkiin etsiessään veljensä kuoleman aiheuttaneita asekauppiaita. Pääosissa: James Stewart, Arthur Kennedy ja Cathy O'Donnell. Ohjaaja: Anthony Mann. (The Man from Laramie, USA 1955) (12)
**torstai 13.1. klo 22.25, Areenassa 14 päivää**
Sistersin veljekset
Epätavallisemmassa kuukauden westernissä pahamaineiset Sistersin veljekset jahtaavat mullistavan keksinnön tehnyttä kullanetsijää Oregonista Kaliforniaan. Pääosissa: John C. Reilly, Joaquin Phoenix, Jake Gyllenhaal, Riz Ahmed, Rebecca Root ja Rutger Hauer. Ohjaaja: Jacques Audiard. (The Sisters Brothers/Les fréres Sisters, Ranska/USA 2018) (16)
**perjantai 14.1. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Sukellusvene U-96
Alkuperäinen elokuvaversio Lothar G. Buchheimin romaanista on sotaelokuvien klassikko, joka seuraa saksalaisen sukellusveneen miehistöä klaustrofobisilla partiomatkoilla samalla kun toisen maailmansodan kulku kääntyy hiljalleen Saksaa vastaan. Pääosassa: Jürgen Prochnow. Ohjaus: Wolfgang Petersen. Pitkä "ohjaajan versio". (Das Boot, Saksa 1981) (12)
**lauantai 15.1. klo 21.00, uusinta su 27.2. klo 12.00, Areenassa 14 päivää**
Akvaariorakkaus
(1993) Anna-Leena Härkösen romaaniin perustuva elokuva kahden nuoren suhteesta. Ohjaus Claes Olsson. Päärooleissa: Tiina Lymi, Nicke Lignell, Minna Pirilä, Satu Silvo, Antti Virmavirta. (16)
**tiistai 18.1. klo 22.20, Areenassa 30 päivää**
Transit
Mies yrittää paeta natseja miehitetyssä Ranskassa omaksumalla kuolleen kirjailijan identiteetin. Saavuttuaan Marseilleen hän rakastuu kirjailijan vaimoon paljastamatta totuutta. Christian Petzoldin draaman sijoittaa tapahtumat nykyaikaan. N: Franz Rogowski, Paula Beer. (Saksa/Ranska 2018). (12)
**keskiviikko 19.1. klo 22.00, Areenassa 30 päivää**
Maudie
Palkittu elokuva kanadalaisen taiteilijan Maud Lewisin kiehtovasta elämästä, jota vaikea niveltulehdus ja köyhyys rajusti koettelivat, yllättävät ihmissuhteet ja iloisen nostalgiset maalaukset rikastivat. Pääosissa: Sally Hawkins ja Ethan Hawke. Ohjaaja: Aisling Walsh. (Kanada/Irlanti 2016)
**perjantai 21.1. klo 21.25, uusinta to 27.1. klo 23.40, Areenassa 30 päivää**
Hammett – tehtävä Chinatownissa
Tuleva dekkarikirjailija Dashiell Hammett tutkii nuoren kiinalaisnaisen salaperäistä katoamista työskennellessään yksityisetsivänä 1920-luvun San Franciscossa. Pääosissa: Frederic Forrest, Marilu Henner, Peter Boyle, Roy Kinnear, Elisha Cook ja Lydia Lei. Ohjaaja: Wim Wenders. (USA 1982) (16)
**lauantai 22.1. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Hermot pinnalla
Melodraama kyynisestä elokuvien käsikirjoittajasta, joka joutuu epäillyksi murhasta mutta saa alibin naapurissa asuvalta naiselta. Heidän välilleen alkaa kehittyä hermoherkkä, epäilysten riivaama suhde. Pääosissa: Humphrey Bogart ja Gloria Grahame. Ohjaaja: Nicholas Ray. (In a Lonely Place, USA 1950) (12)
**sunnuntai 23.1. klo 12.00, Areenassa 14 päivää**
Lapsia ja aikuisia
(2004) Komedia lapsettomuusklinikan psykologista, joka ryhtyy hankkimaan perheenlisäystä salaa mieheltään. N: Minna Haapkylä, Minttu Mustakallio, Kari-Pekka Toivonen. O: Aleksi Salmenperä. (12)
**tiistai 25.1. klo 22.20, uusinta su 30.1. klo 12.00, Areenassa 7 päivää**
Foxtrot
Michaelin ja Dafnan maailma romahtaa kun heille ilmoitetaan poikansa Jonathanin menehtyneen asepalvelusta suorittaessaan. Ennen pitkää epätoivoisia vanhempia kohtaa käänne joka on vertaansa vailla. Venetsiassa palkittu draama on raju satiiri israelilaisen sotilaselämän harmeista ja puurtamisesta. O: Samuel Maoz, N: Lior Ashkenazy, Sarah Adler, Yonaton Shiray. (Israel 2017) (12)
**keskiviikko 26.1. klo 23.15, Areenassa 14 päivää**
Mr. Holmes
Eläkkeelle jäänyt Sherlock Holmes intoutuu ratkomaan vielä yhtä, 30 vuoden takaista arvoitusta, jonka johtolangat kätkeytyvät entisen mestarietsivän jo heikentyneeseen muistiin. Pääosissa: Ian McKellen, Laura Linney ja Milo Parker. Ohjaaja: Bill Condon. (Iso-Britannia 2015) (7)
**perjantai 28.1. klo 21.00, Areenassa 14 päivää**
Erään murhan anatomia
Tiheätunnelmainen klassikko pikkukaupungin lakimiehestä, joka mutkikkaaksi käyvässä oikeudenkäynnissä puolustaa murhasta syytettyä upseeria. Pääosissa James Stewart, Lee Remick, George C. Scott, Ben Gazzara ja Eve Arden. Ohjaaja: Otto Preminger. (Anatomy of a Murder, USA 1959) (12)
**perjantai 28.1. klo 23.40, Areenassa 14 päivää**
Baskervillen koira
Kauhuelokuvistaan tunnettu englantilainen Hammer-studio teki omalla tyylillään ja vakiotähdillään myös klassisen Sherlock Holmes -elokuvan nummilla kummittelevan koiran arvoituksesta. Pääosissa: Peter Cushing ja Christopher Lee. Ohjaaja: Terence Fisher. (The Hound of the Baskervilles, Iso-Britannia 1959) (12)
**lauantai 29.1. klo 21.00, uusinta su 13.2. klo 12.00, Areenassa 7 päivää**
Sherlock Holmesin salaisuus
Tyylikäs komediallinen dekkarielokuva, joka paljastaa kuuluisan mestarietsivän elämästä senkin mitä Arthur Conan Doyle ei rohjennut kertoa. Pääosissa: Robert Stephens, Colin Blakely, Genevieve Page ja Christopher Lee. Ohjaaja: Billy Wilder. (The Private Life of Sherlock Holmes, Iso-Britannia/USA 1970) (12)
**lauantai 29.1. klo 22.25, Areenassa 7 päivää**
Gangsterikuningas
Fritz Langin ohjaama rikoselokuvien klassikko rehellisestä poliisista, joka yrittää napata kaupungin alamaailmaa johtavan konnan ja saa maksaa siitä kovan hinnan. Pääosissa Glenn Ford, Gloria Grahame ja Lee Marvin. (The Big Heat, USA 1953) (12)
**sunnuntai 30.1. klo 14.15, Areenassa 14 päivää**
Kaiken se kestää
(2017) Kun isät ja äidit pyristelevät vapaaksi vanhempiensa vanhoillisista malleista, seuraava sukupolvi kantaa seuraukset. N: Antti Luusuaniemi, Pihla Viitala, Malla Malmivaara. O: Visa Koiso-Kanttila. (12)
**tiistai 1.2. klo 22.30, uusinta su 6.2. klo 13.00, Areenassa 30 päivää**
Kolme naista
Tunnettu iranilainen näyttelijä saa videoviestin tytöltä, jonka perhe estää häntä pääsemästä Teheraniin draamakouluun. Yhdessä ystävänsä ohjaaja Jafar Panihin kanssa Behnaz Jafari matkaa kauas maaseudulle azerinkieliseen kylään auttamaan tyttöä. O: Jafar Panahi, N: Behnaz Jafari, Jafar Panahi, Marziyeh Rezaei. (Se rokh, Iran 2018) (12)
**keskiviikko 2.2. klo 21.50, Areenassa 90 päivää**
Apassilinnake
Kuukauden western on uljas lännenklassikko ratsuväen linnakkeen uudesta ylimielisestä komentajasta, joka etsii intiaanisodasta nousua sotilasuralleen. Pääosissa: John Wayne, Henry Fonda ja Shirley Temple. Ohjaaja: John Ford. (Fort Apache, USA 1948) (S)
**perjantai 4.2. klo 21.45, Areenassa 90 päivää**
Hyvästi, kaunokaiseni
Elokuvaklassikko Raymond Chandlerin romaanista kuuluu noirin keskeisiin teoksiin. Yksityisetsivä Philip Marlowe saa toimeksiannot niin alamaailmasta kuin rahapiireistä, ja tutkimusten edetessä tapaukset alkavat nivoutua toisiinsa. Pääosissa: Dick Powell, Claire Trevor, Anne Shirley ja Mike Mazurki. Ohjaaja: Edward Dmytryk. (Murder, My Sweet, USA 1944) (12)
**lauantai 5.2. klo 21.00, Areenassa 90 päivää**
Pitkät jäähyväiset
Yksityisetsivä Philip Marlowe auttaa vaimonsa murhasta syytettyä ystävää mestariohjaaja Robert Altmanin persoonallisessa tulkinnassa Raymond Chandlerin dekkariromaanista. Pääosissa: Elliott Gould, Sterling Hayden, Nina van Pallandt ja Mark Rydell. (The Long Goodbye, USA 1973) (16)
*Illan aikana myös Elokuvan sydämessä*
**lauantai 5.2. klo 22.55, Areenassa 7 päivää**
Räpsy ja Dolly
(1990) Matti Ijäksen lempeä komedia rakkaudesta. N: Matti Pellonpää, Raija Paalanen, Kari Väänänen, Pertti Sveholm. Käsikirjoitus Arto Melleri ja Matti Ijäs. (16)
**tiistai 8.2. klo 22.25, Areenassa pysyvästi**
Nainen joka juoksi karkuun
Gamhee tapaa kolme ystävätärtään Seoulin liepeillä kun hänen aviomiehensä on työmatkalla. Naiset käyvät ystävällisiä keskusteluja mutta niin pinnan alla kuin päällisin puolin, erilaiset virtaukset soljuvat toisistaan erillään. O: Hong Sang-soo, N: Kim Min-hee, Kwon Hae-yuo, Song Seon-mi. (Domangchin yeoja, Etelä-Korea 2020)
**keskiviikko 9.2. klo 22.20, Areenassa 90 päivää**
Esittely
Kevyt ja leikittelevä kuvaus löyhästi toisiinsa liittyvien hahmojen kohtaamisista. Nuori Jung-ho kutsutaan isänsä akupunktiovastaanotolle, mutta julkkisnäyttelijän ilmaantuminen keskeyttää tapaamisen. Hänen tyttöystävänsä Ju-won lähtee Berliiniin opiskelemaan muotia. Kolmannessa kohtauksessa Jung-ho on rantaravintolassa jossa hänen äitinsä ja sama julkkisnäyttelijä viettävät juominkeja. O: Hong Sang-soo, N: Shin Seok-so, Park Mi-so, Kim Young-ho. (Inteurodeoksyeon, Etelä-Korea 2021)
**keskiviikko 9.2. klo 23.35, Areenassa 90 päivää**
Vice – vallan oikeat kasvot
Mustan huumorin maustama elokuva seuraa Dick Cheneyn usein kulissientakaista mutta vaikutusvaltaista roolia USA:n poliittisen vallan huipulla ja presidenttien takapiruna puolen vuosisadan aikana. Pääosissa: Christian Bale, Amy Adams, Steve Carell ja Sam Rockwell. Ohjaaja: Adam McKay. (USA 2018) (12)
**perjantai 11.2. klo 21.00, Areenassa 7 päivää**
Foxcatcher
Tosipohjainen elokuva amerikkalaisesta miljonääristä, joka haluaa valmentaa maatilallaan painijoukkueen olympialaisiin ja haluaa avukseen olympiakultaa voittaneet veljekset Mark ja Dave Schultzin. Cannesissa parhaan ohjaajapalkinnon (Bennett Miller) saanut, viisi Oscar-ehdokkuutta kerännyt elokuva. Pääosissa: Steve Carell, Channing Tatum, Mark Ruffalo, Sienna Miller ja Vanessa Redgrave. (USA 2014) (16)
**perjantai 11.2. klo 23.15, Areenassa 14 päivää**
Taksikuski
Martin Scorsesen kuuluisa ja kiistelty mestariteos taksikuskina työskentelevästä sotaveteraanista, joka öisin todistaa New Yorkin pimeää puolta liian läheltä ja saa pakkomielteen kohtaamansa teiniprostituoidun pelastamisesta. Pääosissa: Robert De Niro, Jodie Foster, Cybill Shepherd, Harvey Keitel. (Taxi Driver, USA 1976) (16)
*Illan aikana myös Elokuvan sydämessä*
**lauantai 12.2. klo 21.00, Areenassa 14 päivää**
Bad Luck Love
(2000) Olli Saarelan urbaani rakkaustarina Alista ja Inkasta, sekä uuden alun vaikeudesta. N: Jorma Tommila, Tommi Eronen, Maria Järvenhelmi. (16)
**tiistai 15.2. klo 21.50, Areenassa 30 päivää**
Fantastinen nainen
Parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin voittanut draama kertoo transnaisesta, jonka rakastettu äkillisesti menehtyy. Siitä alkaa Marina Vidalin painajainen: hänen identiteettiään tai oikeuttaan surra ei kunnioita kukaan. Pääosassa huikea Daniela Vega. Ohjaus Sebastian Lelio. (Una mujer fantastica, Chile 2017) (12)
**keskiviikko 16.2. klo 22.00, Areenassa 30 päivää**
Syke ei sammu
Legendaarisen koreografi-ohjaajan Bob Fossen neljällä Oscarilla palkittu omaelämäkerrallinen mestariteos. Elokuva kertoo Broadway-ohjaajasta, joka yrittää samanaikaisesti aloittaa uutta musikaalia, päättää viimeisimmän elokuvansa, selvittää naissuhteensa ja ylipäänsä elää mahdollisimman lujaa vaikka se olisi kuolemaksi. Pääosissa Roy Scheider, Jessica Lange, Leland Palmer ja Ann Reinking. (All That Jazz, USA 1979) (16)
**Torstai 17.2. klo 24.05, Areenassa 14 päivää**
Nebraska
Iäkäs, äreä Woody uskoo voittaneensa arpajaisissa ja lähtee poikansa kanssa hakemaan miljoonapottia neljän osavaltion päästä. Alexander Paynen elokuvahelmi keräsi kuusi Oscar-ehdokkuutta ja Bruce Dern sai parhaan näyttelijän palkinnon Cannesista. Muissa pääosissa Will Forte, June Squibb, Stacy Keach ja Bob Odenkirk. (USA 2013) (7)
**perjantai 18.2. klo 22.05, Areenassa 14 päivää**
Funny Girl
Barbra Streisand Oscar-palkitussa esikoisroolissaan lahjakkaana mutta epäsovinnaisena, tanssitytöstä tähdeksi nousevana laulajana 1900-luvun alun New Yorkissa. Muissa pääosissa: Omar Sharif, Kay Medford ja Anne Francis. Ohjaaja: William Wyler. (USA 1968) (S)
**sunnuntai 20.2. klo 12.00, Areenassa 9 päivää**
Ruotsalainen hetki
(2014) Iskelmälaulaja Kari Lampikallion etelänlomalle lähtöä hidastaa vain kaksi asiaa: mustasukkainen vaimo Sonja ja auton takakontissa viruva ruumiskäärö. N: Tommi Korpela, Minna Haapkylä, Hannu-Pekka Björkman, Elina Knihtilä. (16)
**tiistai 22.2. klo 21.50, Areenassa 7 päivää**
Budapestin auringonlasku
Eletään vuotta 1913 ja Budapest esittäytyy pahaenteisenä rappion tyyssijana kun nuori Irisz Leiter ilmestyy entiseen vanhempiensa omistamaan ja ylimystön suosimaan hattukauppaan. Palkitun Saulin poika -holokaustikuvauksen ohjaaja László Nemes jatkaa sivilisaation tuhon tarkkailua klaustrofobisella otteellaan. O: László Nemes. N: Juli Jakab, Vlad Ivanov, Susanne Wuest. (Napszàllta, Unkari 2018) (12)
**keskiviikko 23.2. klo 22.00, Areenassa 30 päivää**
Kirjallinen piiri perunankuoripaistoksen ystäville
Romanttisessa draamakomediassa nuori kirjailija Juliet matkustaa vuonna 1946 Guernseyn saarelle tutkimaan elämää saksalaismiehityksen aikana. Salaisuuksien avautuessa Juliet kiintyy sekä saareen että rouhevaan maajussiin, joka alkaa kiehtoa enemmän kuin Lontoossa odotteleva jenkkisulho. Pääosissa: Lily James, Matthew Goode, Tom Courtenay ja Penelope Wilton. Ohjaaja: Mike Newell. (The Guernsey Literary Potato Peel Pie Society, Iso-Britannia 2018)
**perjantai 25.2. klo 22.15, Areenassa 30 päivää**
Rooma, avoin kaupunki
Neorealismin perusteos saksalaisten miehittämässä Roomassa piileskelevästä vastarintaliikkeen johtohahmosta ja hänen auttajistaan. Ohjaus: Roberto Rossellini. Pääosassa: Anna Magnani. (Roma, città aperta, Italia 1945) (12)
**lauantai 26.2. klo 21.00, Areenassa 90 päivää**
Häiriötekijä
Vinksahtaneita tarinoita tarjoileva kauhistuttava komedia perustuu Jani Volasen, Tommi Korpelan, Pirjo Longan, Elina Knihtilän, Eero Ritalan, Lotta Kaihuan ja Elena Leeven näytelmään. O: Aleksi Salmenperä. Suomi, 2015. (12)
**tiistai 1.3. klo 21.50, uusinta su 6.3. klo 13.00, Areenassa 7 päivää**
Kylmä sota
Euroopan parhaana elokuvana palkittu traaginen rakkaustarina kylmän sodan maailmasta, täynnä sydäntäsärkevää musiikkia ja silmiä hivelevää kauneutta. Kaksi musiikintekijää, Wiktor ja Zula, tapaavat toisensa sodanjälkeisessä Puolassa. Heillä on täysin erilaiset taustat ja mielenlaadut, mutta he ovat tuomittuja kuulumaan yhteen. Ohjaus Pawel Pawlikowski. Pääosissa Joanna Kulig ja Tomasz Kot. (Zimna wojna, Puola 2018) (12)
**keskiviikko 2.3. klo 22.00, Areenassa 30 päivää**
Keltainen nauha
Kuukauden western on värikuvauksesta Oscarilla palkittu klassikko ratsuväen kapteenista, joka juuri ennen eläkkeelle jäämistä joutuu vielä mukaan tositoimiin. Pääosissa: John Wayne, Joanne Dru, Ben Johnson ja Victor McLaglen. Ohjaaja: John Ford. (She Wore a Yellow Ribbon, USA 1949)
**perjantai 4.3. klo 22.00, Areenassa 90 päivää**
La Dolce Vita – ihana elämä
Federico Fellinin klassikkoelokuva julkkiksia ja hienostoa jahtaavasta lehtimiehestä ja moraalisen rappionsa ylelliseen loistoon kätkevän modernin Rooman tuhosta. Pääosissa: Marcello Mastroianni, Anita Ekberg, Anouk Aimée, Yvonne Furneaux ja Magali Noel. (La dolce vita, Italia 1960) (12)
**lauantai 5.3. klo 21.00, Areenassa 90 päivää**
Kalervo Palsa ja kuriton käsi
(2013) Tyylitelty kollaasi taiteilijan maailmasta. Yhtä rohkea, yhtä julma kuin hän itse olisi sen tehnyt, tahallista tai tahatonta komiikkaa kaihtamatta. O: Pekka Lehto. N: Janne Reinikainen, Maria Järvenhelmi, Antti Raivio. (16)
**tiistai 8.3. klo 22.05, Areenassa 7 päivää**
Hummeri
Absurdin draaman tapahtumat dystooppisessa lähitulevaisuudessa kertoo sinkkujen velvoitteesta Kaupungin lakien mukaan löytää itselleen kumppani 45 päivän sisällä Hotellissa, muuten heidät muutetaan villieläimiksi ja lähetetään Metsään. O: Jorgos Lanthimos, N: Colin Farrell, Rachel Weisz, Olivia Colman. (The Lobster, Irlanti-Britannia 2015)
**keskiviikko 9.3. klo 22.25, Areenassa 14 päivää**
Spotlight
Parhaan elokuvan ja käsikirjoituksen Oscareilla palkittu tosipohjainen elokuva Boston Globe -lehden toimittajista, jotka alkavat tutkia katoliseen kirkkoon kohdistuneita ahdistelusyytöksiä. Pääosissa: Mark Ruffalo, Michael Keaton, Rachel McAdams, Liev Schreiber, John Slattery ja Stanley Tucci. Ohjaaja: Tom McCarthy. (USA 2015) (12)
**perjantai 11.3. klo 21.00, Areenassa 14 päivää**
JFK – avoin tapaus
Oliver Stonen kiehtova elokuva presidentti John F. Kennedyn salamurhasta ja New Orleansin piirisyyttäjän John Garrisonin sitkeän pakkomielteisistä tutkimuksista mahdolliseen salaliittoon rikoksen takana. Pääosissa: Kevin Costner, Tommy Lee Jones, Gary Oldman, Sissy Spacek, Joe Pesci, John Candy, Kevin Bacon, Jack Lemmon, Walter Matthau ja Donald Sutherland. (USA 1991) (12)
**perjantai 11.3. klo 23.05, Areenassa 7 päivää**
Mies joka tiesi liikaa
Marokosta Lontooseen liikkuva Alfred Hitchcockin jännäriklassikko amerikkalaisesta perheestä, joka lomamatkallaan törmää salamurhajuoneen. Pääosissa: James Stewart ja Doris Day, jonka laulu Que Sera Sera palkittiin Oscarilla. (The Man Who Knew Too Much, USA 1956)
*Illan aikana myös Elokuvan sydämessä*
**lauantai 12.3. klo 21.00, uusinta su 13.3. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Pitkä kuuma kesä
(1999) Vauhdikas elokuva Kalle Päätalo -nimisen bändin noususta kuuluisuuteen Joensuussa suomirockin syntymävuonna 1980. N: Unto Helo, Mikko Hakola, Konsta Hiekkanen eli Jimi Constantine. O: Perttu Leppä. (12)
**tiistai 15.3. klo 22.05, Areenassa pysyvästi**
Manchester by the sea
Draama kalastajakylässä Massachusettsin rannikolla sukupolvien ajan eläneestä työväenluokkaisesta Chandlerien perheestä ja yhteisöstä. Veljensä kuoleman jälkeen Lee Chandler on nimetty veljenpoikansa huoltajaksi. Palatessaan kylään hän joutuu kohtamaan entisen elämänsä vastoinkäymiset. O: Kenneth Lonergan, N: Casey Affleck, Michelle Williams, Kyle Chandler. (USA 2016)
**keskiviikko 16.3. klo 22.00, Areenassa 14 päivää**
Viimeinen keisari
Yhdeksällä Oscarilla palkittu Bernardo Bertoluccin suurelokuva Kiinan keisarikunnan viimeisestä hallitsijasta 1900-luvun suurten mullistusten keskellä. Pääosissa: John Lone, Joan Chen ja Peter O'Toole. (The Last Emperor, Ranska/Englanti/Kiina 1987) (16)
**perjantai 18.3. klo 22.10, Areenassa 90 päivää**
Peltirumpu
Günter Grassin romaaniin perustuva elokuvaklassikko saksalaispojasta, joka syntyy maailmansotien välisenä aikana Danzigissa ja 3-vuotiaana kieltäytyy kasvamasta aikuiseksi maailman ympärillä vajotessa hulluuteen ja sotaan. Ohjaaja: Volker Schlöndorff. Pääosissa: David Bennent, Mario Adorf, Angela Winkler, Katharina Thalbach. (Die Blechtrommel, Saksa 1979) (16)
**lauantai 19.3. klo 21.00, Areenassa 90 päivää**
Helmiä ja sikoja
(2003) Hirvosten veljekset jäävät tuuliajolle, kun heidän isänsä joutuu vankilaan. Elämä muuttuu, 10-vuotiaan Saaran ilmestyessä "sohvan takaa" poikien elämään. K&amp;O: Perttu Leppä. T: Talent House. (12)
**tiistai 22.3. klo 22.00, Areenassa pysyvästi**
Moonlight
Parhaan elokuvan Oscarilla palkittu draama kertoo nuoresta miehestä joka varttuu levottomalla asuinalueella Miamissa. Kuvattuna kolmen elämänvaiheen kautta Chiron löytää identiteettinsä ja paikkansa maailmassa. O: Barry Jenkins, N: Trevante Rhodes, Mahershala Ali, Janelle Monae. (Yhdysvallat 2016)
**keskiviikko 23.3. klo 22.45, Areenassa 14 päivää**
Parasite
Neljällä Oscarilla ja Cannesin Kultaisella Palmulla palkitussa elokuvassa köyhä Kimin klaani huijaa itsensä äveriään Parkin perheen palvelusväeksi helpomman elämän toivossa mutta kaikki käy pian vaikeaksi ja monimutkaiseksi. Ohjaaja: Bong Joon Ho. (Gisaengchung, Etelä-Korea 2019) (16)
**perjantai 25.3. klo 21.00, Areenassa 90 päivää**
Arabian Lawrence
Seitsemän Oscarin eepos nuoresta brittiupseerista, joka nostattaa arabiheimoja yhteiseen kapinaan turkkilaisia vastaan ensimmäisen maailmansodan aikaan. Pääosissa Peter O'Toole, Alec Guinness, Anthony Quinn, Omar Sharif, Jack Hawkins, José Ferrer ja Claude Rains. Ohjaaja: David Lean. (Lawrence of Arabia, Iso-Britannia 1962) (12)
**lauantai 26.3. klo 21.00, Areenassa 14 päivää**
[*Oscar-gaala 2022*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002334) *nähdään suorana lähetyksenä Teemalla sunnuntain ja maanantain 27. ja 28.3. välisenä yönä! Uusinta maanantai-iltana.*
Tango kabaree
Pekka Lehdon hauska ja traaginen elokuva kaikkien tuntemasta entisestä mannekiinikuningattaresta ja kilpatanssijasta Aira Samulinista. N: Martti Suosalo, Aira Samulin, Remu Aaltonen. (S)
**tiistai 29.3. klo 22.00, Areenassa 7 päivää**
*Aiemmin 29.3. ja 5.4. esitettäväksi suunniteltu Kahdeksan surmanluotia on siirtynyt esitettäväksi kesäkuussa.*
And then we danced
Merab unelmoi paikasta ykköstanssijana Georgian kansallisensemblessä, harjoiteltuaan vuosia partnerinsa Maryn kanssa. Kun Irakli liittyy ryhmään ja kilpailee samasta paikasta, Merabin elämä mullistuu. O: Levan akin, N: Levan Gelbakhiani, Bachi Valishvili, Ana Javakishvili. (Ruotsi/Georgia/Ranska 2019)
**keskiviikko 30.3. klo 21.30, Areenassa 90 päivää**
Rajarosvojen voittaja
Kuukauden western kahdesta hulivilikaverista, jotka ryhtyvät mormonikaravaanin oppaiksi. Matkalla joukkoon liittyy kiertävä näyttelijäseurue. Pääosissa: Ben Johnson, Joanne Dru ja Harry Carey Jr. Ohjaaja: John Ford. (Wagon Master, USA 1950)
**perjantai 1.4. klo 22.25, Areenassa 90 päivää**
Jesse James kohtaa Frankensteinin tyttären
Halvalla, kahdeksassa päivässä ja tavattoman tosissaan mutta tahattoman koomisesti tehty kulttileffa, joka yritti yhdistää kauhu- ja lännenelokuvan. Frankensteinin jälkeläinen jatkaa ihmiskokeita villissä lännessä sijaitsevasta linnastaan käsin ja kiusaa meksikolaista kantaväestöä mutta sitten ovelle kolkuttaa takaa-ajajia pakeneva, haavoittunut lainsuojaton Jesse James. (Jesse James Meets Frankenstein's Daughter, USA 1966) (12)
**perjantai 1.4. klo 23.50, Areenassa 30 päivää**
Tristana
Luis Buñuelin mestarillinen analyysi vallasta, uskonnosta, kuolemasta ja kostosta. Orvoksi jäävä nuori Tristana tukeutuu ikääntyneeseen suojelijaansa, joka haluaa kuitenkin vietellä kauniin neidon. Pääosissa: Catherine Deneuve, Fernando Rey, Franco Nero. Ohjaaja: Luis Buñuel. (Ranska/Espanja 1970) (12)
*Illan aikana myös Elokuvan sydämessä*
**lauantai 2.4. klo 21.00, uusinta su 3.4. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Verhottu Napoli
Kuolinsyytutkija Adriana tapaa nuoren miehen, Andrean, napolilaisen folkloristisen seremonian yhteydessä ja he viettävät kiihkeän yön. Tutkiessaan ruumista seuraavana päivänä Adriana tunnistaa miehen Andreaksi. Asioiden selvittäminen vie Adrianan syvemmälle Napolin salaisuuksien äärelle. Minne hän ilmestyykin häntä seuraa Andrean näköinen mies. (Napoli velata, Italia 2017. O: Ferzan Özpetek. N: Giovanna Mezzogiorno, Alessandro Borghi) (90)
**keskiviikko 6.4. klo 22.25, Areenassa 90 päivää**
Pako
Afganistanista Tanskaan muuttanut Amin kantaa salaisuutta, jota hän ei ole kertonut kenellekään. Jonas Poher Rasmussenin tosipohjainen animaatio voitti Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon. (Flugt/Flee, Tanska 2021)
**torstai 7.4. klo 21.00**
Kansan palvelija 2
Ukrainan presidentiksi puolivahingossa valittu historianopettaja kamppailee korruption vastaisten lakien puolesta niskuroivaa parlamenttia ja maata oikeasti hallitsevia oligarkkeja vastaan. Apuvoimia löytyy vankilasta. Valtavaa lainasopimusta allekirjoittamaan saapunut Kansainvälisen valuuttarahaston delegaatio joutuu ottamaan ryypyn jos toisenkin odotellessaan, että presidentti näyttää ensin oligarkeille kaapin paikan. N: Volodymyr Zelenskyi. (Sluha narodu, Ukraina 2016) (12)
**perjantai 8.4. klo 21.00, Areenassa 14.3.2023 asti**
*Elokuva The Place – jokainen haluaa jotakin siirtyy esitettäväksi myöhemmin.*
Helene
Helene Schjerfbeck elää 1915 unohdettuna mutta taiteelleen intohimoisesti omistautuneena. Kaikki muuttuu kun taidekauppias haluaa järjestää hänelle suuren yksityisnäyttelyn - ja Helene kohtaa ihailijansa Einar Reuterin. N: Laura Birn, Johannes Holopainen, Pirkko Saisio, Krista Kosonen. O: Antti J. Jokinen. Suomi 2020. (7)
**lauantai 9.4. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Ilmojen lapset
Tokiossa on satanut taukomatta jo kuukausia. Hodoka on karannut kotoaan ja etsii paikkaansa kaupungin kaduilla. Hän tapaa Hinan, tytön joka tuo auringon mukanaan. Romanssi yltyy ylimaallisiin mittoihin ja sininen taivas saa iloitsemaan elämästä - mutta mikä on luonnonvoimiin puuttumisen hinta? Animaatio. Alkuperäisversio suomeksi tekstitettynä. O: Makoto Shinkai, N: Kotaro Daigo, Nana Mori. (Tenki no ko, Japani 2019)
**sunnuntai 10.4. klo 12.00, Areenassa 90 päivää**
Haluan rakastaa, Peter
(1972) Eroottinen elokuva leskirouvan seksuaalisesta vapautumisesta ja lemmensuhteesta balttilaisen lääkärin kanssa. Pohjautuu Aila Meriluodon romaaniin. N: Tea Ista ja Paul Osipow. O: Matti Kassila. (12)
**tiistai 12.4. klo 21.55, Areenassa 7 päivää**
Kärsimys ja kunnia
Pedro Almodóvarin osittain omaelämäkerrallisessa draamassa ikääntyvä, sairaalloinen elokuvaohjaaja pohdiskelee elämänvaiheitaan. N: Antonio Banderas, Penélope Cruz. (Dolor y gloria, Espanja 2019) (16)
**keskiviikko 13.4. klo 22.00, Areenassa 30 päivää**
Pako muurin takaa
Tosipohjainen jännitysdraama kahdesta itäsaksalaisesta perheestä, jotka yrittävät paeta länteen salaa rakentamallaan kuumailmapallolla. Ensimmäisen lennon epäonnistuessa viranomaiset pääsevät heidän jäljilleen. Ohjaaja: Michael Herbig. (Ballon, Saksa 2018) (12)
**perjantai 15.4. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Meren lapset
Kesäloman alettua 14-vuotias Ruka viettää aikaa isänsä työpaikalla merimaailmassa. Meressä dugongien kasvattamat pojat Umi ja Sora tuodaan akvaarioon ja Ruka vaistoaa omaavansa poikien kaltaisen yliluonnollisen yhteyden valtamereen. Yhdessä he matkaavat outojen merenelävien maailmaan. Animaatio. Alkuperäisversio suomeksi tekstitettynä. O: Ayumu Watanabe. N: Mana Ashida, Hiiro Ishibashi. (Kaiju no kodomo, Japani 2019)
**sunnuntai 17.4. klo 13.00, Areenassa 90 päivää**
Kun taivas putoaa...
(1972) Elokuva sensaatiolehden toimittajasta ja hänen uhristaan. Miten kohtalokas voikaan olla punakynän piirto tai nimetön puhelinsoitto. Ohjaus Risto Jarva, pääosassa Jussilla palkittu Eeva-Maija Haukinen.
**tiistai 19.4. klo 22.00, uusinta su 24.4. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Ruben Brandt, taiteenkerääjä
Animaatiotrillerissä häikäilemätön taidevarkaiden kopla vie museoista maailman kuuluisimpia maalauksia Botticellista Picassoon. Varkaat ovat psykoanalyytikko Ruben Brandtin potilaita. Mutta mikä salaperäinen syy aiheuttaa Ruben Brandtin taiteennälän? O: Milorad Krstic. (Ruben Brandt, a gyuto, Unkari 2018)
**keskiviikko 20.4. klo 23.00, Areenassa 90 päivää**
Colette
Elokuva ranskalaisen kirjailijan Coletten monia aikansa rajoituksia uhmanneesta elämäntarinasta. Maalaistyttö menee naimisiin vanhemman miehen kanssa, käynnistää kirjallista uraansa ja kokee seksuaalisen vallankumouksen 1900-luvun alun boheemeissa pariisilaispiireissä. Pääosissa: Keira Knightley, Dominic West ja Fiona Shaw. Ohjaaja: Wash Westmoreland (Iso-Britannia 2018)
**perjantai 22.4. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Maailman ääriin
William Hurtin (1950–2022) muistolle: Wim Wendersin valtavien mittasuhteiden tieteiselokuva ja road movie yli neljän tunnin mittaisena ohjaajan versiona. N: William Hurt, Solveig Dommartin, Sam Neill, Max von Sydow, Rüdiger Vogler, Ernie Dingo, Jeanne Moreau. (Bis ans Ende der Welt/Until the End of the World, Saksa/Ranska/Australia/USA 1991). (12)
**lauantai 23.4. klo 12.00, Areenassa 44 päivää**
Valheitten talo
Elokuva ranskalaisen kirjailijan Coletten monia aikansa rajoituksia uhmanneesta elämäntarinasta. Maalaistyttö menee naimisiin vanhemman miehen kanssa, käynnistää kirjallista uraansa ja kokee seksuaalisen vallankumouksen 1900-luvun alun boheemeissa pariisilaispiireissä. Pääosissa: Keira Knightley, Dominic West ja Fiona Shaw. Ohjaaja: Wash Westmoreland (Iso-Britannia 2018)
**lauantai 23.4. klo 21.00, uusinta su 24.4. klo 13.55, Areenassa 30 päivää**
Hellyys
Jörn Donnerin avioliittokomediassa Petteri ja Liisa perkaavat suhteensa nousuja ja laskuja. T: Jörn Donner Productions Oy. (1972) (12)
**tiistai 26.4. klo 22.00, Areenassa pysyvästi**
Buñuel kilpikonnien labyrintissä
Animaatioelokuva Luis Buñuelin elämästä. Skandaalin aiheuttaneen esikoiselokuvan Kulta-aika jälkeen, Buñuel ohjaa kansantieteellistä dokumenttia Espanjan köyhällä ja salaperäisellä Las Hurdesin syrjäseudulla. O: Salvador Simó. (Buñuel en el laberinto de las tortugas, Espanja 2018) (12)
**keskiviikko 27.4. klo 21.50, Areenassa 90 päivää**
Carmen ja Lola
Madridin romaniyhteisöön sijoittuva tosipohjainen elokuva kahden nuoren naisen rakkaustarinasta, joka uhkaa sulkea heidät yhteisönsä ja perheidensä ulkopuolelle. Ohjaaja: Arantxa Echevarria. (Carmen y Lola, Espanja 2018) (7)
**perjantai 29.4. klo 22.15, Areenassa 30 päivää**
Kunnian polut
Ensimmäiseen maailmansotaan sijoittuvassa mestariteoksessa kolme sattumanvaraisesti valittua sotilasta joutuu sotaoikeuteen hyökkäyksen epäonnistuttua. Ohjaaja: Stanley Kubrick. Pääosissa: Kirk Douglas, Ralph Meeker ja Adolphe Menjou. (Paths of Glory, USA 1957) (12)
**lauantai 30.4. klo 21.00, Areenassa 7 päivää**
MP – minä pelkään
(1982) Pekka Hyytiäisen elokuva käsittelee pelkoa tavallisen perheen, isän, äidin ja lapsen näkökulmasta. N: Pekka Valkeejärvi, Liisa Halonen, Heta Hyytiäinen. Tuotanto Lähikuva Oy.
**tiistai 3.5. klo 22.05, Areenassa 90 päivää**
Vielä päivä elämää
Vangitseva draama puolalaisen reportteri Ryszard Kapuscinskin matkasta ja kokemuksista Angolan sodassa. Kapuscinski otti marksilaisen MPLA:n puolen ja sai etuoikeutettuna liikkua vapaasti rintamalinjoja pitkin. Animaatio perustuu Kapuscinskin samannimiseen kirjaan. O: Raul de la Fuente, Damian Nenow. (Another day of life, Espanja/Puola 2018)
**keskiviikko 4.5. klo 23.00, Areenassa 19.5. asti**
Belushi
John Belushi oli rakastettu ja omaperäinen näyttelijä ja koomikko, joka tunnetaan erityisesti elokuvista Delta-jengi ja Blues Brothers. Ohjelmassa ohjaaja R.J.Cutler käyttää ennenkuulemattomia nauhoituksia John Belushin keskusteluista mm. ystäviensä Dan Aykroydin ja Carrie Fisherin ja vaimonsa Judyn kanssa. Kuka oli nuorena huumeisiin kuollut John Belushi? Tuotanto: Cutler Productions/Passion Pictures Films/Showtime, Yhdysvallat. (12)
**torstai 5.5. klo 21.00, Areenassa 31.10.2023 asti**
He ratsastivat yhdessä
Kuukauden western on klassikko sheriffistä ja ratsuväen upseerista, jotka lähtevät kaukaisille intiaanimaille neuvottelemaan valkoisten vankien vapauttamisesta. Pääosissa: James Stewart, Richard Widmark, Shirley Jones ja Linda Cristal. Ohjaaja: John Ford. (Two Rode Together, USA 1961) (S)
**perjantai 6.5. klo 21.00, Areenassa 14 päivää**
Blues Brothers
Riehakas musiikkikomedia Bluesin veljeksistä, jotka lähtevät bändinsä kanssa keräämään rahaa vanhan lastenkotinsa pelastamiseksi. Mutta "Jumalan lähettiläille" kertyy matkalla vaikeuksia ja vihollisia uusnatseista kantrifaneihin. Pääosissa: John Belushi, Dan Aykroyd, Carrie Fisher ja John Candy. Ohjaaja: John Landis. Vierasrooleissa mm. Aretha Franklin, James Brown, Chaka Khan, John Lee Hooker, Ray Charles ja Cab Calloway. (The Blues Brothers, USA 1980) (12)
**lauantai 7.5. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Pako muurin takaa
Tosipohjainen jännitysdraama kahdesta itäsaksalaisesta perheestä, jotka yrittävät paeta länteen salaa rakentamallaan kuumailmapallolla. Ensimmäisen lennon epäonnistuessa viranomaiset pääsevät heidän jäljilleen. Ohjaaja: Michael Herbig. (Ballon, Saksa 2018) (12)
**tiistai 10.5. klo 22.40, Areenassa 31.5. asti**
Koesoitto
Ina Weissen ohjaama armoton draama suorituspaineesta klassisen musiikin maailmassa. Huippuviulisti Anna on päätynyt soitonopettajaksi ja on tunnistavinaan lahjakkuuden konservatorioon oppilaaksi hakevassa Alexanderissa. Anna ei kuitenkaan osaa hallita omaa elämäänsä ja on pakkomielteiden riivaama. Syntyy kierre, joka päättyy traagisin seurauksin. O: Ina Weisse, N: Nina Hoss, Ilja Monti, Simon Abkarian. (Das Vorspiel, Saksa 2019) (7)
**keskiviikko 11.5. klo 21.45, Areenassa 90 päivää**
Mies joka itki
Koskettava historiallinen draama venäjänjuutalaisesta pakolaistytöstä, joka päätyy revyylaulajaksi Lontooseen ja Pariisiin. Pääosissa: Christina Ricci, Johnny Depp, Cate Blanchett, John Turturro ja Harry Dean Stanton. Ohjaaja: Sally Potter. (The Man Who Cried, Iso-Britannia/Ranska 2000) (12)
**perjantai 13.5. klo 22.15, Areenassa 30 päivää**
Appaloosa
Lännenelokuva ystävyksistä, jotka palkataan pitämään järjestystä suurtilallisen ja tämän asemiesten uhkaamassa pikkukaupungissa. Pääosissa: Ed Harris, Viggo Mortensen, Renée Zellweger, Jeremy Irons, Timothy Spall ja Lance Henriksen. Ohjaaja: Ed Harris. (USA 2008) (12)
**tiistai 17.5. klo 22.35, Areenassa 60 päivää**
Lara
On Lara Jenkinsin 60-vuotispäivä. Hänen pianistipoikansa Viktor aikoo kantaesittää illalla uuden sävellyksensä. Heidän suhteensa ei ole hyvällä tolalla. Laran edesottamukset päivän aikana huipentuvat konserttiin johon hän on ostanut ja jakanut tuntemattomille kaikki liput. O: Jan-Ole Gerster, N: Corinna Harfouch, Tom Schilling, André Jung. (Saksa, 2019)
**keskiviikko 18.5. klo 23.00, Areenassa 90 päivää**
Pienin askelin
Rikkaissa naimisissa 40 vuotta elänyt Sandra havahtuu puolisonsa petollisuuteen ja muuttaa lähiökartanosta boheemin sisarensa luo lontoolaiseen kerrostaloon. Askel askeleelta ja tanssikurssien avulla Sandra löytää uuden elämän ja romanssin. Pääosissa: Imelda Staunton, Timothy Spall, Celia Imrie ja Joanna Lumley. Ohjaaja: Richard Loncraine. (Finding Your Feet, Iso-Britannia 2017) (7)
**perjantai 20.5. klo 21.00, Areenassa 60 päivää**
Räsynukke
Realistisen jännityselokuvan ja sadunomaisen vaellustarinan aineksia yhdistävä mestariteos vaarallisesta huijarisaarnaajasta, joka ryöstösaalista etsiessään ajaa kaksi lasta pitkälle pakomatkalle. Pääosissa: Robert Mitchum, Shelley Winters ja Lillian Gish. Ohjaaja: Charles Laughton. (The Night of the Hunter, USA 1955) (16)
**lauantai 21.5. klo 21.00, Areenassa 7 päivää**
Hammett – tehtävä Chinatownissa
Uusinta tammikuulta. (16)
**tiistai 24.5. klo 22.25, Areenassa 7 päivää**
Capote
Kirjailija Truman Capote lukee viljelijäperheen murhasta ja matkustaa länteen seuraamaan syyllisten ajojahtia. Pääosissa: Philip Seymour Hoffman, Catherine Keener, Clifton Collins Jr., Mark Pellegrino ja Chris Cooper. Ohjaus Bennett Miller. (USA 2005) (12)
**keskiviikko 25.5. klo 21.45, Areenassa 7 päivää**
Viimeinen herrasmies
Tosipohjainen draamakomedia pankkirosvosta, joka paettuaan 70-vuotiaana vankilasta aloittaa uuden ryöstösarjan. Pääosissa: Robert Redford, Sissy Spacek, Casey Affleck, Danny Glover ja Tom Waits. Ohjaaja: David Lowery. (The Old Man &amp; the Gun, USA 2018) (7)
**perjantai 27.5. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Kesä Monikan kanssa
Nuoret rakastavaiset Harry ja Monika pakenevat arkista todellisuutta kesäksi saaristoon mutta syksyn lähestyessä he huomaavat rakkautensa haalistuneen. Ohjaaja: Ingmar Bergman. Pääosissa: Harriet Andersson ja Lars Ekborg. (Sommaren med Monika, Ruotsi 1952)
**lauantai 28.5. klo 21.00, Areenassa 60 päivää**
Likainen ansa
Pariisilainen rikosetsivä yrittää ensin houkutella romupihan pikkukonnat pankkiryöstäjiksi voidakseen sitten pidättää heidät ja kerätä kunniaa. Pääosissa: Michel Piccoli, Romy Schneider. Ohjaaja: Claude Sautet. (Max et les ferraileurs, Ranska 1971)
**tiistai 31.5. klo 22.35, Areenassa 30 päivää**
*Muutokset ja lisäykset ovat mahdollisia!*
*Artikkelia päivitetty 9.3.2022: lisätty elokuvat pääsiäisestä toukokuun loppuun ja tehty muutamia ohjelmanmuutoksia.*
*Artikkelia päivitetty 14.3.2022: lisätty elokuva Maailman ääriin 23.4.*
*Artikkelia päivitetty 15.3.2022: lisätty elokuva Kansan palvelija 2 8.4.*
Valtio rahoittaa Oulun kulttuuripääkaupunkihanketta 20 miljoonalla eurolla
Hankkeessa on mukana runsaasti alueellisia, seudullisia ja paikallisia toimijoita, jotka osallistuvat hankkeeseen myös omin resurssein. Valtion tuen tulee hyödyttää kaikkia ohjelmassa mukana olevia 33 kuntaa.
Valtio sitoutuu rahoittamaan Oulun kulttuuripääkaupunkihanketta enintään 20 miljoonalla eurolla vuosina 2020–2026.
Valtion rahoituksen edellytyksenä on, että Oulun kaupungin rahoitusosuus hankkeelle on vähintään saman suuruinen kuin valtionrahoitus. Oulun kaupunki teki syyskuussa päätöksen [sijoittaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12088285)Euroopan kulttuuripääkaupunkihankkeeseen 20 miljoonaa euroa.
Hankkeessa on mukana runsaasti alueellisia, seudullisia ja paikallisia toimijoita, jotka osallistuvat hankkeeseen myös omin resurssein. Valtion tuen tulee hyödyttää kaikkia ohjelmassa mukana olevia 33 kuntaa. 
Periaatepäätöksen hankkeen tukemisesta tehdään tammikuussa ja valtion rahoituksen määrästä ja jakautumisesta päätetään ensi keväänä kehyspäätöksen yhteydessä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Dubain hallitsijalle napsahti lähes 600 miljoonan euron avioerolasku – ex-vaimo vaati paria miljoonaa keittiöremonttiin ja pizzauuniin 
Oikeuden mukaan tavoitteena on estää šeikkiä sieppaamasta lapsiaan. Suurin osa korvaussummasta on tarkoitus käyttää šeikin ex-vaimon ja hänen lastensa turvajärjestelyihin. 
Dubain šeikin ja Arabiemiraattien pääministerin **Muhammad bin Rašid al-Maktoumin** avioero on osoittautumassa erittäin kalliiksi.
Britannialainen oikeusistuin määräsi 72-vuotiaan šeikin maksamaan ex-vaimolleen, Jordanian prinsessa **Haya bint Husseinille** yli 500 miljoonaa puntaa eli lähes 600 miljoonaa euroa. 
Kyseessä arvellaan olevan kaikkien aikojen suurin korvaus, joka Britanniassa on määrätty avioerojutussa.
Prinsessa Haya, 47, oli šeikin kuudes vaimo, ja heillä on kaksi yhteistä lasta. Haya pakeni ex-miestään Britanniaan 13- ja 9-vuotiaiden lastensa kanssa vuonna 2019. Pari on taistellut oikeudessa lasten huoltajuudesta siitä lähtien. 
Prinsessa pelkäsi turvallisuutensa puolesta, koska hänellä oli ollut suhde henkivartijansa kanssa.
Šeikillä on myös muita lapsia. Yksi heistä on prinsessa **Latifa al-Maktoum**, joka nousi kansainvälisiin uutisotsikoihin, kun hän [yritti paeta Dubaista](https://yle.fi/uutiset/3-12052704) ja otettiin kiinni pakomatkalla.
Oikeuden mukaan šeikille langetetun suuren korvausvaatimuksen on tarkoitus suojella entistä vaimoa ja lapsia šeikiltä itseltään. Oikeus on aiemmin kertonut, että ruhtinas oli muun muassa asennuttanut vakoiluohjelman ex-vaimonsa puhelimeen.
Sopimuksen mukaan suurin osa korvaussummasta on tarkoitus käyttää prinsessan ja hänen lastensa turvajärjestelyihin, kuten panssaroituihin autoihin. Oikeuden mukaan tavoitteena on estää šeikkiä sieppaamasta lapsiaan. 
Šeikin asianajaja piti prinsessan vaatimuksia naurettavina
Tuomari muun muassa hyväksyi Hayan vaatimuksen, että šeikin pitää maksaa 1,9 miljoonaa puntaa prinsessan Lontoon-kodin keittiön laajentamisesta, pizzauunista ja keittiön verhoista.
Dubain šeikin asianajaja **Nigel Dyer** sanoi oikeudessa, että prinsessan vaatimukset olivat kohtuuttomia ja osin naurettavia. 
Dyer sanoi, että vaatimukset eivät sovi yhteen prinsessan antaman lausunnon kanssa, jonka mukaan tämä haluaa lastensa elävän tavallista elämää.
Dyer myös syytti prinsessaa tämän lasten varojen väärinkäytöstä, koska tämä oli maksanut 6,7 miljoonaa puntaa kiristäjille, jotka kuuluivat prinsessan turvatiimiin. Dyerin mukaan kiristäjät vaativat rahaa vastineeksi siitä, etteivät paljastaisi prinsessan suhdetta.
Oikeus ei kuullut väitettyjä kiristäjiä. Prinsessa Haya sanoi, että hän käytti rahaa lastensa tileiltä, koska hän oli peloissaan.
Hayan asianajajat kertoivat oikeudelle, että Dubaissa prinsessalla ja hänen lapsillaan oli rajattomasti rahaa. Heillä oli käytössään yli tusina luksuskotia, 400 miljoonan punnan jahti ja useita yksityislentokoneita.
Haya sanoi oikeudelle, että siksi ei ollut häneltä kohtuutonta pyytää miljoonia viiden taloudenhoitajan palkkoihin, vaatteisiin, kahden kartanon ylläpitoon ja säännöllisiin lomiin.
**Lue lisää:**
[Dubain hallitsija salakuunteli ex-vaimonsa puhelinta – jo kolme kuninkaallista paennut ulkomaille šeikin mielivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12131737)
[Prinsessa Latifa tapasi häntä tukevan kampanjan jäseniä Islannissa – Free Latifa -tukikampanja tullut tiensä päähän](https://yle.fi/uutiset/3-12052704)
Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle miljoonia euroja haettua pienemmät valtionavustukset – vaarantaa hyvinvointialueen häiriöttömän aloituksen
Nyt saaduilla rahoilla saadaan turvattua vain talous- ja henkilöstöjärjestelmien käyttöönotto sekä välttämättömät asiakas- ja potilasjärjestelmien muutokset. Palveluverkosto joudutaan rakentamaan vanhanaikaiseen ja hajanaiseen ICT-toimintaympäristöön.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue sai valtiolta vain kolmasosan hakemastaan ICT-muutostuesta. Hyvinvointialue haki välttämättömiin muutostöihin ja hankintoihin 22,4 miljoonaa euroa. Kanta-Hämeen hyvinvointialue saa valtiolta kuitenkin vain noin 7,6 miljoonaa euroa. 
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että riittämätön rahoitus pakottaa turvautumaan huteriin ja korttitalomaisiin perusratkaisuihin, joista maksetaan kalliisti hyvinvointialueen toiminnan alkuvuosina, kun asioita tehdään useaan kertaan.
Hyvinvointialueen muutosjohtaja **Jukka Lindbergin** mukaan turvallinen ja järkevä hyvinvointialueen käynnistäminen edellyttäisi ainakin 5 miljoonan euron lisärahoitusta ICT:hen.
– Suunnittelemamme tekniset yhdistämistyöt joudutaan joka tapauksessa tekemään myöhemmin. Muutoskustannukset tulevat lyhyen ajan sisällä maksettavaksi kahteen kertaan. Tässä ei ole mitään järkeä, toteaa Lindberg tiedotteessa.
Hyvinvointialueen sote-palvelujen tietojärjestelmiä ei voida yhtenäistää
Nyt saaduilla rahoilla saadaan turvattua vain talous- ja henkilöstöjärjestelmien käyttöönotto sekä välttämättömät asiakas- ja potilasjärjestelmien muutokset. 
Kanta-Hämeessä sote- ja pelastustoimen palveluja tuottaa nyt 15 organisaatiota. Niillä on käytössään satoja erilaisia tietojärjestelmiä. Ennen hyvinvointialueen aloittamista tietojärjestelmät on yhtenäistettävä. 
Riittämättömän rahoituksen vuoksi hyvinvointialueelle ei pystytä luomaan yhteistä, uutta ICT-infraa. Sen sijaan on tukeuduttava kuntien ja kuntayhtymien vanhentuneisiin ICT-toimintaympäristöihin.
Hyvinvointialueen tiedotteessa todetaan tämän tarkoittavan sitä, että palveluverkosto joudutaan rakentamaan vanhanaikaiseen ja hajanaiseen ICT-toimintaympäristöön. Esimerkiksi hyvinvointialueen työntekijöiden yhtenäiset sähköposti-, puhelinvaihde- ja työasemaratkaisut uhkaavat jäädä kokonaan toteuttamatta hyvinvointialueen aloittamiseen mennessä.
ICT-yhdenvertaisuus alueilla jää toteutumatta
Kanta-Hämeen hyvinvointialue toteaa tiedotteessaan, että avustusta on myönnetty myös hyvinvointialueille, joilla on jo valmiina maakunnan laajuinen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä yhteisine tietojärjestelmineen. 
Hyvinvointialueen mukaan yksi valtion avustuspäätöksen suurimmista ongelmista on, ettei se ota huomioon hyvinvointialueiden yksilöllisiä erityispiirteitä ja erilaisia lähtökohtia. Muutosjohtaja Jukka Lindbergin mukaan esimerkiksi Kanta-Hämeessä lähtökohdat ovat heikommat kuin naapurimaakunta Päijät-Hämeessä.
– Me lähdemme tietojärjestelmien tarvitseman infrastruktuurin osalta pitkältä takamatkalta verrattuna yhtenäisen organisaation pohjalta syntyviin hyvinvointialueisiin ja se asettaa kantahämäläiset eriarvoiseen asemaan.
Riittämätön ICT-rahoitus heikentää myös Kanta-Hämeen kykyä kehittää edelleen digipalvelujaan. 
– Tämä ei ole missään nimessä verorahojen järkevää käyttöä. Nyt joudumme tekemään kestävät ratkaisut vasta hyvinvointialueen aloittamisen jälkeen, jolloin pitäisi kehittää täydellä painolla kansalaisille suunnattuja palveluja, eikä investoida perustietotekniikkaan, jyrähtää Lindberg.
Koronarokottajat huonon käytöksen kohteena Kajaanissa – sote lisäsi järjestyksenvalvojia rokotepisteille
Paikoitellen ruuhkautuneet koronarokotuspaikat ovat saaneet ihmiset turhautumaan Kajaanissa. Kainuun sote kertoo, että rokotepaikoilla on esimerkiksi haistateltu rokotteen antajille. 
Rokotuspaikat ovat paikoin ruuhkautuneet erityisesti Kajaanissa. 
Rokotteen haluajia on paljon ja nopeasti muuttuvat kansalliset suositukset hidastavat rokotteiden antamista. Kainuun sote kertoo, että turhautuneet rokotuksen jonottajat ovat muun muassa haistatelleet henkilökunnalle rokotuspaikoilla.
Häiriökäyttäytymisen rauhoittamiseksi sote on lisännyt järjestyksenvalvojia rokotuspaikoilla. 
Kainuun soten viestintäpäällikkö **Terho Pekkala** toivoo ihmisiltä malttia rokotteiden jonottamiseen. 
– Kaikilla meillä on joskus huono päivä, mutta asiallinen käytös on siitä huolimatta hyvä muistaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee, että kolmansien koronarokotteiden antamista kiirehdittäisiin ja tästä syystä esimerkiksi Kajaanin lyseon tiloihin avataan rokotuspaikka koulujen joululoman ajaksi. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Seinäjoki saa uusia koulutuspaikkoja myös kulttuurialalle
Taideyliopiston Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksikössä alkaa kulttuurisen musiikintutkimuksen koulutusohjelma, johon otetaan 15 opiskelijaa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti eilen yli 2000 aloituspaikan lisäämisestä korkeakouluihin ympäri Suomea. 
Myös Taideyliopisto saa ensi vuodelle uusia aloituspaikkoja ja kaksi uutta kandidaattitasoista koulutusohjelmaa, joista toinen sijoittuu Seinäjoelle. Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksikössä alkaa kulttuurisen musiikintutkimuksen koulutusohjelma, johon otetaan 15 opiskelijaa. 
– Tämä on alalle ja myös alueelle tärkeä uusi tulevaisuusaskel ja vastaa moninaistuviin työelämän ja yhteiskunnan tarpeisiin, toteaa yksikön päällikkö **Mika Virkkala**. 
Eilen kerrottiin Seinäjoen ammattikorkeakoulun saavan 55 uutta koulutuspaikkaa pääasiassa sosiaali- ja terveysalalle ensi syksyksi.
**Lue myös:** [Seinäjoen ammattikorkeakoulu tyytyväinen lisäpaikkoihin – rehtori Jaakko Hallila: "Tuli todella tarpeeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12239996)
[Korkeakouluihin tulee noin 2 300 uutta aloituspaikkaa ensi vuodelle – Kurvinen: Viedään eteenpäin kilpailukykyä ja aluepolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237303)
Kuopiossa varaudutaan koronatilanteen heikkenemiseen siirtämällä kymmeniä leikkauksia
On mahdollista, että myös alkuvuodelle suunniteltuja leikkauksia joudutaan siirtämään. 
Kuopion yliopistollinen sairaala varautuu koronatilanteen mahdolliseen heikkenemiseen siirtämällä leikkauksia. KYS siirtää kiireettömiä leikkauksia, jotka oli suunniteltu tehtäväksi viikoilla 51 ja 52.
Tällaisia leikkauksia ovat esimerkiksi tekonivelleikkaukset, sydänleikkaukset ja neurokirurgia. Siirrot koskevat käytännössä kymmeniä leikkauksia.
On mahdollista, että myös alkuvuodelle suunniteltuja leikkauksia joudutaan siirtämään. Päätökset tehdään heti vuodenvaihteen jälkeen.
Sairaala on yhteydessä potilaisiin, mikäli muutoksia tulee.
Kysistä kerrotaan, että päivystysleikkaukset ja kiireelliset leikkaukset, kuten syöpäleikkaukset, hoidetaan edelleen normaalisti.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Itä-Suomessa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoitus 50 henkilöä | Koronanyrkki: Pohjois-Savo on leviämisvaiheessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
Oulun Tiernatori järjesteltiin koronarajoitusten takia uudelleen, koska isoja väkimääriä ei voi houkutella esityksillä ja tapahtumilla
Koronarajoitukset ovat näkyneet myös joulutoreilla. Esimerkiksi Oulun Tiernatorille ei voitu houkutella väkeä ohjelmalavan esityksillä eikä laulutapahtumilla.
Kauppiaita Rotuaarin Tiernatori kuitenkin kiinnosti ja lyhyt myyntisesonki houkutteli torille yhteensä kolmisenkymmentä myyjää. Osassa kojuista kauppias vaihtuu tierna-ajan kuluessa. 
Lahjatavaroita ja glögiä Ruokapohjolan kojussa myyvä **Jaakko Kuuluvainen** sanoo, että kauppa on kyllä käynyt, mutta väkeä olisi saanut olla enemmän. Muuten hän on torin järjestelyihin tyytyväinen.
– Asiakasmäärään nähden kauppa on kuitenkin käynyt hyvin. Sanotaan näin, Kuuluvainen summaa.
Osuuskunta Artesaanin kojulla **Paula Tuohimaa** oli tyytyväinen kävijöiden määrään.
– Ihan tyytyväisiä ollaan, että säät ovat olleet hyvät eikä koronakaan ole haitannut, hän sanoo.
Tiernatorin järjestelyissä jouduttiin koronan takia tekemään ylimääräisiä säätöjä, jotta turvallinen liikkuminen ja oleskelu alueella onnistuisi. Kojuja sijoiteltiin hiukan etäämmälle toisistaan ja ohjelma mietittiin uusiksi, kertoo Oulun liikekeskuksen toiminnanjohtaja **Leena Vuotovesi**.
– Piti miettiä asiat niin, ettei houkutella isoa määrää ihmisiä yhtä aikaa yhteen tiettyyn paikkaan. Lavaohjelma siirrettiin suosiolla ensi vuodelle, hän kertoo
Turvallista ohjelmaa on kehitelty pienimuotoisista tapahtumista ja paikalla onkin Joulupukin lisäksi nähty pitkin toriaikaa iso määrä erilaisia kotieläimiä. 
– Täällä on poneista ja hevosista, koiriin, poroihin, alpakoihin eli semmoista ohjelmaa, joka järjestetään ison lavan sijasta tässä ihmisten tasalla, Vuotovesi kertoo.
Tiernatori jatkuu Oulussa vielä aatonaattoon saakka.
Tiernatorin lisäksi jouluajan toreja järjestetään myös muun muassa kauppakeskus Valkeassa. Entisissä tavaratalo Anttilan tiloissa Isokadulla on Kädentaitajien lahjapaja ja Torikadulla on Oulun seurakuntien pop up -käsityökauppa Silimukka.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan sisäliikuntahalli pääsi mukaan liikuntapaikkojen avustussuunnitelmaan – jääpallohalli ei ehtinyt mukaan, mutta aikoo silti hakea avustusta
Opetus- ja kulttuuriministeriö käyttää suunnitelmaa apuna, kun se päättää vuoden 2022 liikuntapaikka-avustuksista. Rahoitusta voi hakea myös suunnitelman ulkopuolelta.
Kolme Lappeenrannan liikuntapaikkahanketta on päässyt mukaan valtakunnalliseen liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriön suunnitelman mukaan Lappenrannan sisäliikuntahallin perustamista tuetaan 750 000 eurolla ensi vuonna.
Sammontalon liikuntahallia tuetaan suunnitelman mukaan 750 000 eurolla vuonna 2023, ja Lappeenrannan uimahallin peruskorjaukseen varataan 800 000 euroa vuodelle 2025.
Koko maasta rahoitussuunnitelmassa on mukana 35 liikuntapaikkahanketta. Näistä 21 on uudisrakennuksia ja 14 peruskorjaus- tai perusparannuskohteita. Hankkeista 17 on merkitty suunnitelmaan vuodelle 2022.
Suunnitelma ei ole vielä rahoituspäätös
Opetus- ja kulttuuriministeriö laatii vuosittain nelivuotisen, valtakunnallisen suunnitelman liikuntapaikkojen rahoittamisesta. Suunnitelman hyväksyi tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen**.
Nyt laadittu sunnitelma toimii apuna, kun ministeriö päättää vuoden 2022 avustusten myöntämisestä. Valtionavustuksia haetaan ja niiden myöntämisestä päätetään kuitenkin erikseen.
Rahoitussuunnitelman toteutumiseen vaikuttavat muun muassa tuettavien hankkeiden toteutuminen ja kustannukset sekä se, paljonko eduskunta osoittaa rahaa liikuntapaikkojen tukemiseen.
Jääpallohalli hakee avustusta suunnitelman ulkopuolelta
Lappeenrannan jääpallohalli ei ole mukana nyt hyväksytyssä rahoitussuunnitelmassa.
Aviasport Areena oy:n toimitusjohtajan **Sakari Myllyksen** mukaan hallihanke ei ehtinyt hakea mukaan rahoitussuunnitelmaan, sillä siihen olisi pitänyt hakea jo vuosi sitten.
– Olisi parempi, jos olisimme suunnitelmassa, mutta olemme koko ajan tienneet, ettemme ehdi siihen, Myllys kertoo.
Hallihankkeelle aiotaan silti hakea rahoitusta vuodelle 2022. Avustuksen hakeminen on mahdollista, sillä avustusta voidaan myöntää myös muille kuin suunnitelmassa mainituille hankkeille.
Useita hankkeita suunnitelman ulkopuolelta
Rakennusneuvos **Mikko Helasvuo** opetus- ja kulttuuriministeriöstä arvioi yleisellä tasolla, että vuodelle 2022 on mahdollista ottaa noin kymmenen hanketta suunnitelman ulkopuolelta.
Määrä riippuu muun muassa siitä, miten suunnitelmaan ensi vuodelle merkityt 17 hanketta etenevät.
Helasvuon mukaan samalle paikkakunnalle ja samalle vuodelle haetut avustukset eivät kategorisesti sulje toisiaan pois, vaan avustusten myöntämistä harkitaan monesta näkökulmasta.
– Yleisellä tasolla voi sanoa, että olisi kuitenkin harvinaista, jos sama hakija saisi avustusta useammalle hankkeelle samana vuonna, hän kertoo.
Vuoden 2022 avustuksia täytyy hakea vuoden 2021 loppuun mennessä. Rahoitushakemuksia tulee Helasvuon mukaan tyypillisesti enemmän kuin avustusta voidaan myöntää.
Ministeriö päättää liikuntapaikkojen avustuksista, kun avustussumma on yli 700 000 euroa. Pienemmistä summista päättävät paikalliset aluehallintovirastot.
**Lue myös:** 
[Sisäliikuntahallin valmistelu Amiksen monttuun jatkuu – Lappeenrannan kaupunginvaltuusto kävi hallista vilkasta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12227725)
[Jääpallon olosuhteet mullistuvat täydellisesti Lappeenrannassa: "Tavoite on, että vuoden päästä olemme katon alla luistelemassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12186195)
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:lle miljoonan euron uhkasakko, jos liitto ei lopeta metsäyhtiö Keitele Groupin saartamista
Helsingin käräjäoikeus asetti keskiviikkona kuljetusalan ammattiliitto AKT:lle uhkasakon, jos liitto ei lopeta samana aamuna alkaneita saartotoimenpiteitä pohjoissavolaista metsäyhtiötä vastaan.
Mekaanisen metsäteollisuuden yleissitovat työehtosopimukset päättyvät vuodenvaihteessa, mutta toistaiseksi vasta muutama yritys on tehnyt uuden yrityskohtaisen työehtosopimuksen Teollisuusliitto ry:n kanssa. Toimialalla on pari sataa yritystä. 
Yksi sopimuksen tekemisestä kieltäytyneistä on pohjoissavolainen perheyritys Keitele Group, joka on joutunut Teollisuusliiton työtaistelutoimenpiteiden kohteeksi.
Liitto on saartanut Keitele Groupin, ja keskiviikkoaamuna saarto sai tukea kuljetusalan ammattiliitto AKT:ltä, joka myös asetti yhtiön saartoon. Aamukuudelta alkaneen saarron aikana AKT:n jäsenet eivät käsittele Keitele Groupin tuotteita Suomen satamissa.
Keitele Groupin toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kylävainio** sanoo ammattiyhdistysliikkeen hyökkäävän nyt yhtä yksittäistä yritystä vastaan.
– Tämä on perustuslain ja kaikkien Suomen lakien vastaista toimintaa. He haluavat pysäyttää Keitele Groupin toiminnan.
"Erittäin hyvä uutinen"
Kylävainio sai keskiviikkona erävoiton, kun Helsingin käräjäoikeus päätti velvoittaa AKT:n lopettamaan tukitoimenpiteensä miljoonan euron sakon uhalla.
– Saimme erittäin hyvän ja iloisen uutisen, Kylävainio iloitsee.
AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** sanoo, ettei hän voi kommentoida asiaa, sillä käräjäoikeus ei ole ollut yhteydessä liittoon. 
– Kukaan ei ole ollut yhteydessä, Kokko sanoo.
Kylävainion mukaan tilanne kärjistyi joulukuussa, kun Keitele Groupin olisi pitänyt hyväksyä Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron esittämä työehtosopimus heti seuraavana päivänä, tai liitot aloittaisivat laajat saartotoimet.
Kylävainio arvioi, että Teollisuusliitto edustaa vain pientä osaa yrityksen työntekijöistä.
– Meillä on palkkalistoilla 550 henkilöä. Arvio on, että Teollisuusliiton jäseniä on sata.
Kylävainio kertoo, että Keitele Group on valmistellut työntekijöille omat työehdot, jotka yhtiö on antanut työntekijöille viime viikon perjantaina.
Teollisuusneuvoksen mukaan yhtiön ehdot ovat paremmat kuin Teollisuusliiton ehdottamat työehdot.
– Palkankorotukset ja muut ehdot ovat paremmat.
_Juttua päivitetty 21.12. klo 15:47: Lisätty AKT:n puheenjohtajan kommentti._
Historiallinen päätös: Kivihiilen poltto loppuu Helsingissä jo vuonna 2024 – Salmisaaren vihreämmät korvaajat ovat vielä arvoitus
Helen on päättänyt sulkea myös Salmisaaren kivihiilivoimalan reilusti etuajassa. Kivihiilen korvaajia on kuitenkin julkistettu toistaiseksi vain Hanasaaren kivihiilivoimalan jättämän aukon korvaamiseksi.
Paljon parjattu kivihiilen polttaminen loppuu Helsingissä keväällä 2024. Kivihiili on vuosikymmeniä ollut pääkaupungille vakaa energianlähde, mutta sen ilmastopäästöt ovat viimeisen vuosikymmenen aikana nousseet esille kiihtyvissä määrin.
Tänään Helsingin energiayhtiö Helen päätti, että Salmisaaren kivihiilivoimala suljetaan jo keväällä 2024. Edellinen takaraja oli vuosi 2029, joka johtui valtion päätöksestä kieltää kivihiilen poltto tämän vuosikymmenen jälkeen. Nyt aloite laitoksen sulkemisesta tuli yhtiön hallituksen ja toimivan johdon aloitteesta.
– Kivihiilen polttaminen on niin kallista, että se on vähän kuin seteleitä polttaisi. Ja kyllähän se sellainen mainehaitta on ollut. Siinä mielessä kivihiilen poltto on hauska lopettaa, ja nyt se oli myös taloudellisesti kannattavaa, sanoo Helenin hallituksen puheenjohtaja **Osmo Soininvaara** (vihr.). 
[Helsingin valtuusto määräsi vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8498185) yhtiön sulkemaan kaupungin toisen, eli Hanasaaren kivihiilivoimalan. Sen kattilat hiljenevät keväällä 2023.
Laitosten sulkemisen takia irtisanomisuhan alla arvioidaan olevan 288 henkilöä.
Teknisesti ottaen laitosten sulkeminen on huomattavasti helpompaa kuin niiden korvaajien rakentaminen. Tämä tekee Helenin tämän päivän päätöksestä erityisen mielenkiintoisen – jopa yllättävän. Helen julkaisemat uudet ja vihreämmät energialähteet eivät nimittäin riitä korvaamaan Salmisaaren lämmöntuotantoa.
Seuraavat neljä kuvaajaa kertovat, millainen palapeli Suomen suurimmalla kaukolämpöyhtiöllä on nyt näpeissään.
Kivihiililaitosten myötä katoaa iso osa lämmöntuotannosta
Kivihiililaitoksista luopuminen on Helsingille iso asia, sillä niillä voi tuottaa todella paljon lämpöä. Nollakeleillä melkein koko kaupungin voisi lämmittää pelkillä kivihiililaitoksilla.
Salmisaaren sulkeminen on jopa Hanasaarta suurempi asia, kun mukaan lasketaan suuren lämpöä ja sähköä tuottavan yhdistelmälaitoksen lisäksi myös vanhempi ja pienempi lämpökattila. Vanhassa lämpökattilassakin kivihiilen poltto loppuu, mutta sitä ei pureta, vaan polttoaine vaihtuu.
Kivihiilen korvaajista vasta puolet tiedossa
Helen on etsinyt viime vuodet kiivaasti korvaavia lämmönlähteitä kivihiililaitosten tilalle. Työ on edelleen kesken. 
Yhtiö saa valmiiksi uutta lämmöntuotantoa kutakuinkin Hanasaaren jättämän aukon täyttämiseen, mutta Salmisaaren korvaajia ei ole julkistettu.
– Varmaan ihan kaikkea reservikapasiteettia ei tulla tarvitsemaan, mutta lähtökohta on, että valtaosin se aukko täytetään, sanoo Helenin toimitusjohtaja **Juha-Pekka Weckström**.
Todellisuus on vieläpä hieman hankalampi kuin kuvaajaa vilkaisemalla voisi päätellä. 
Ensinnäkin [Mustikkamaan lämpövarasto](https://yle.fi/uutiset/3-12003040) on vain varasto, eikä se tuota lämpöä. Se auttaa tasaamaan pisimmillään muutaman päivän kulutushuippuja, mutta koko vuoden aikana lämpöä pitää tuottaa yhtä paljon kuin ilman sitäkin.
Myös jätevettä ja kaukolämmityksen hukkalämpöä hyödyntävien [lämpöpumppujen merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-11326223) on pakkasilla kuvaajaa pienempi. Kuvaaja kertoo laitosten enimmäistehon kesällä, mutta talvipakkasilla jätevesi on kylmempää ja hukkalämpöä syntyy huomattavasti vähemmän.
Maan syvyyksistä ammennettava[ geolämpö voisi periaatteessa olla merkittävä korvaaja](https://yle.fi/uutiset/3-11158359), mutta sen kehitystyö on vasta käynnissä ja monet hankkeet vaikeuksissa. Salmisaaren sulkemiseen mennessä Helen saa valmiiksi vain Ruskeasuon geolämpölaitoksen, jos sitäkään. Sen teho (1 megawatti) on niin pieni, ettei sitä kuvaajasta edes huomaa. 
Osan jäljelle jäävästä aukosta Helen tilkitsee ostamalla lisää lämpöä naapurikaupungista, missä Helsingin osaomistama Vantaan Energia [laajentaa jätteenpolttolaitostaan](https://yle.fi/uutiset/3-12173614).
Helenin tavoitteena on myös hyödyntää alueen yritysten hukkalämpöjä nykyistä enemmän. Esimerkiksi Pauligin Vuosaaren kahvipaahtimon hukkalämmöt ovat lämmittäneet helsinkiläisiä syksystä 2020 saakka. Helsingissä ei kuitenkaan ole kovin paljoa teollisuutta, josta saisi kaupungin kokonaisuuden kannalta merkittäviä määriä lämpöä.
Hukka- ja ympäristölämpöjen lisähyödyntämisen lisäksi yhtiö uskoo saavansa vanhoista laitoksista enemmän irti kehittyneen tietotekniikan avulla. 
– Sitten on kysymys huippu- ja reservikapasiteetin korvaajista. Niistä tullaan keskustelemaan työ- ja elinkeinoministeriön kanssa ja niihin haetaan tukea valtiolta, sanoo Weckström. 
Salmisaaren korvaaminen vaatisi 1800 maalämpöremonttia
Uusien laitosten tarpeeseen vaikuttaa luonnollisesti myös se, kuinka paljon helsinkiläiset rakennukset kaukolämpöä tarvitsevat. Mitä enemmän taloyhtiöt tekevät energiaremontteja, sitä vähemmän tarvitaan uusia laitoksia.
Esimerkiksi Arabianrannassa [kerrostaloyhtiö vaihtoi kaukolämmön maalämpöön](https://yle.fi/uutiset/3-12112001) ja poistoilman lämmön talteenottoon.
Ongelma on mittakaava ja aikataulu. Arabianrannan poistuminen kaukolämpöverkosta tiputti koko verkon tehontarvetta vain 0,265 megawattia. Salmisaaren jättämän aukon täyttämiseen tällaisia remontteja tarvittaisiin 1 800.
Vanhoilla laitoksilla palaa entistä useammin maakaasu ja öljy
Vaikka Salmisaaren korvaajia ei ole julkistettu, Helenillä pitää olla varmuus siitä, että kaupunki pysyy lämpimänä. Tässä tehtävässä yhtiötä auttavat vanhat lämpökeskukset, joiden rooli kasvanee ainakin tilapäisesti. Ongelma on se, että niistä valtaosa käyttää maakaasua tai öljyä.
Isoja korvaajia etsitään öljynjalostamolta, merivedestä ja ydinreaktoreista?
Pidemmällä aikavälillä Helenin tarkoitus on vähentää myös maakaasun ja öljyn käyttöä, ja sitä varten se selvittää kolmea isoa vaihtoehtoa: [Kilpilahden öljynjalostamon hukkalämpöjen](https://yle.fi/uutiset/3-12143820) hyödyntämistä, sekä [suuren merivesilämpöpumpun](https://yle.fi/uutiset/3-11573287) ja [pienydinreaktoreiden](https://yle.fi/uutiset/3-12098463) rakentamista.
– Veikkaisin, että näistä hankkeista 1 – 2 tullaan toteuttamaan. Näitä kaikkia viedään tällä hetkellä rinnakkain eteenpäin ja jossain kohtaa ehkä ensi vuonna täytyy alkaa tekemään päätöksiä, mihin paukut keskitetään, sanoo toimitusjohtaja Weckström.
_Juttuun lisätty kl 16:35 tieto siitä, että Salmisaaren vanhaa ja pienempää lämpökattilaa ei pureta, mutta kivihiili vaihtuu toiseksi polttoaineeksi._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22.12.2021 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
[Puhtaampaa lämpöä janoava Helen jää yksin jättihankkeensa kanssa – Fortum ei haluakaan hukkalämpöä Kilpilahden öljynjalostamoalueelta](https://yle.fi/uutiset/3-12143820)
[Löytyykö hyisen meren syvänteistä puhtaampaa lämpöä? Tätä Helsinki tutkii nyt, lähdimme mukaan ulapalle laskemaan mittareita syvyyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11698542)
Osuuspankeilta 100 000 euron lahjoitus Satakunnan korkeakouluopetukselle
Rahat käytetään ohjelmistotekniikan ja siihen liittyvän tekoälyn tutkimus- ja kehittämistoimintaan Satakunnassa. Lahjoituksessa ovat mukana OP-ryhmään kuuluvat satakuntalaiset osuuspankit.
Satakuntalaiset osuuspankit ovat lahjoittaneet Satakunnan korkeakoulusäätiölle 100 000 euroa.
Korkeakoulusäätiö käyttää rahat Tampereen yliopiston ITC-tiedekunnan kahden professuurin rahoittamiseen Porin yliopistokeskuksessa.
– Tämä on vahva viesti Tampereen yliopiston roolin tärkeydestä Satakunnassa. Lahjoituksella rahoitetaan ohjelmistotekniikan ja siihen liittyvän tekoälyn tutkimus- ja kehittämistoimintaa Satakunnassa, Tampereen yliopiston ITC-tiedekunnan dekaani **Jyrki Vuorinen** kertoo.
Lahjoituksessa ovat mukana satakuntalaiset OP-ryhmään kuuluvat osuuspankit eli Ala-Satakunnan, Euran, Lapin, Länsi-Suomen, Nakkilan ja Satakunnan osuuspankit.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Työttömien määrä väheni Päijät-Hämeessä
Marraskuussa työttömiä oli Päijät-Hämeessä 18 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työttömyys on jatkanut laskuaan Päijät-Hämeessä. Työttömien määrä väheni esimerkiksi Kärkölässä 45 % ja Hollolassa 26% viime vuoden samaan aikaan verrattuna.
Marraskuussa maakunnassa oli reilut 11 000 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli koko Hämeessä marraskuun lopussa 10,9 prosenttia eli 1,8 prosenttiyksikköä matalampi kuin vuosi sitten. 
Alueen korkeimmat työttömyysasteet olivat Lahdessa (13,9 %) ja Heinolassa (13,1 %). Matalimmillaan työttömyysaste oli Lopella (6,1 %) ja Jokioisilla (6,1 %). Koko maassa keskimäärin työttömyysaste oli marraskuussa 9,6 prosenttia.
Tiedot ilmenevät Hämeen ELY-keskuksen työllisyyskatsauksesta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi tutkii omakotitalon paloa Hangossa – kolme henkilöä pidätetty
Poliisin tekemän tutkinnan perusteella asiassa on syytä epäillä rikosta.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos [tutkii](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-omakotitalon-paloa-hangossa) Hangossa sunnuntai-iltana tapahtunutta omakotitalon paloa.
Poliisi sai 19. joulukuuta ilmoituksen omakotitalopalosta Kappelisatamantiellä. Poliisin saapuessa paikalle Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos oli useiden yksiköiden voimin paikalla sammuttamassa paloa.
Poliisin tekemän paikkatutkinnan perusteella poliisilla on syytä epäillä asiassa rikosta. Rikosilmoitus on kirjattu nimikkeellä törkeä tuhotyö. 
Poliisi on pidättänyt kolme ihmistä, joiden osallisuutta paloon selvitetään. 
Siilinjärvellä ja Kuopiossa ohjeistettiin koululaisia ottamaan koulukirjat kotiin joululomille: varotoimi mahdolliseen etäopetusjaksoon
Suositus etäkoulujaksoon varautumisesta tuli kouluille aluehallintoviranomaiselta. 
Kuopion ja Siilinjärven peruskoululaiset aloittavat tänään tiistaina joululomansa. 
Oppilaita on kouluissa ohjeistettu ottamaan koulukirjat ja oppimateriaalit mukaan joululomalle mahdollisen etäkoulujakson vuoksi. 
– Siilinjärvellä ohjeistuksessa voi olla joitakin koulukohtaisia eroja, sanoo Siilinjärven kunnan sivistysjohtaja **Antti Jokikokko**. 
Kyseessä on varotoimenpide sen varalta, jos heikentyneen koronatilanteen vuoksi pidettävästä mahdollisesta etäkoulujaksosta tulisi valtakunnallista ohjeistusta. 
Suositus etäkoulujaksoon varautumisesta on tullut aluehallintoviranomaiselta. 
Maan hallitus neuvottelee tänään tiistaina kello 16 eteenpäin pahenevasta koronatilanteesta ja sen vaatimista toimista. Aikaisemmin mahdollisiksi keinoiksi on ehdotettu koulun joululomien pidentämistä tai joululomien jälkeistä etäopetusjaksoa. 
Hallituksen neuvottelujen uutisointia voi seurata esimerkiksi[ tästä Ylen jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12242414)
Mahdollisista muutoksista tiedotetaan Wilmassa
Kuopion kaupungin opetusjohtaja **Silja Silvennoinen** muistuttaa kuitenkin, ettei Pohjois-Savon koronatilanne ole erityisen huono.
– Toivomme, ettei etäopetuksesta tulisi koko maata koskevia päätöksiä vaan joululomaltakin palattaisiin lähiopetukseen, Silvennoinen sanoo. 
Koulut tiedottavat mahdollisista myöhemmistä päätöksistä Wilman kautta. 
Silvennoisen mukaan etäkoulun todennäköisyys ei ainakaan vielä näytä kovin todennäköiseltä Pohjois-Savon osalta. 
Miljoonakorvauksiin tuomittu Sunny Car Center -mies voi joutua vuosiksi vankilaan: Markku Ritaluomaa syytetään törkeistä talousrikoksista
Ritaluoma sai syytteen Sunny Car Centeriin liittyen kahdesta törkeästä petoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.  
Liikemies **Markku Ritaluoman** ajatuksena oli rakentaa Euroopan suurin autokaupan keskus Hämeenlinnaan. Ajatus osoittautui varsin pian mahdottomaksi ja Sunny Car Center asetettiin konkurssiin vuonna 2015 vain viiden toimintavuoden jälkeen.
Nyt, yli 11 vuotta yhtiön perustamisen jälkeen, Ritaluoman toiminta autokauppayhtiössä tuo hänelle vakavat rikossyytteet. 
Itä-Suomen syyttäjäalueen aluesyyttäjät **Vilhelm Nordström** ja **Veera Lamberg** syyttävät Ritaluomaa kahdesta törkeästä petoksesta, törkeästä kirjapitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Kaikissa näissä syytteissä tuomio on neljästä kuukaudesta neljän vuoteen vankeutta. 
Lisäksi Ritaluoma sai syytteet kahdesta törkeästä veropetoksesta, jotka eivät liity hänen toimintaansa Sunny Car Centerissä.
Sunny Car Centerin vaiheista voit lukea[ tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11407887). Kaikki vanhat uutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-319555).
Aluesyyttäjät Vilhelm Nordström ja Veera Lambergtekivät syyttämättäjättämispäätöksen toisen Sunny Car Centerin hallituksen jäsenen **Iisakki Kiemungin** kohdalla. 
Nordström katsoo perusteluissaan, että Kiemungin menettely hallituksen jäsenenä osoittaa kylläkin huolimattomuutta, mutta ei sellaista tahallisuutta, jonka vuoksi häntä voitaisiin syyttää epäiltyjen rikosten törkeistä muodoista. Mahdollisen tuottamuksellisen kirjanpitorikoksen syyteoikeus on vanhentunut.
Sunny Car Center on työllistänyt oikeuksia jo vuosia
Sunny Car Centerin taru yhtiönä loppui syyskuussa 2015, mutta eri oikeusasteet ovat saaneet painia vuosia yhtiön jälkiselvittelyissä.
Yhtiön konkurssipesä teki Sunny Car Centeristä kaikkiaan viisi kannetta, joista tärkeimmät koskivat Sunny Car Centerin pääomistajaa Markku Ritaluomaa ja toista hallituksen jäsentä, hämeenlinnalaista poliitikkoa Iisakki Kiemunkia. 
Konkurssipesä vaati miljoonien eurojen vahingonkorvauksia Ritaluomalta ja Kiemungilta. Kanteista seurasi joukko siviilioikeudenkäyntejä eri oikeusasteissa.
Oikeudenkäyntien tuloksena Ritaluomalle langetettiin maksettavaksi yhteensä yli seitsemän miljoonaa euroa. Iisakki Kiemungin kontolle oikeusistuimet sovittelivat yhteensä noin 200 000 euroa.
Siiviilikanteista yksi odottaa edelleen päätöstä Turun hovioikeudesta, muut ovat saaneet jo lainvoiman. 
Sunny Car Centerin pääomistajaa Markku Ritaluomaa koskevat rikosoikeudenkäynnit alkavat todennäköisesti aikaisintaan ensi syksynä.
Kymenlaakson maakuntahallitus on huolissaan lääkärihelikopterin sijoituspaikan mahdollisesta muuttamisesta – vaatii sijoituspaikaksi Kouvolan Uttia
Maakuntahallitus on lähettänyt vetoomuksen Utin lääkärihelikopterin puolesta valtioneuvostoon sekä sosiaali- ja terveysministeriöön. Kouvolan kaupunki lähetti tällä viikolla vastaavanlaisen kirjeen perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurulle. 
Kymenlaakson liiton maakuntahallitus vetoaa valtiovaltaan, että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri sijoitettaisiin ministerityöryhmän aiemman päätöksen mukaisesti Kouvolan Uttiin.
Edellisen hallituksen reformiministeriryhmä linjasi vuonna 2018, että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri sijoitetaan Kouvolan Uttiin. Toinen vaihtoehto sijoituspaikaksi oli Lappeenranta.
Maakuntahallitus on huolestunut tiedoista, joiden mukaan ministerityöryhmän esitystä oltaisiin nyt muuttamassa. Maakuntahallitus on lähettänyt asiasta vetoomuksen valtioneuvostolle sekä sosiaali- ja terveysministeriölle.
Esteitä toisensa perään
Maakuntahallituksen mukaan tämän syksyn aikana on tuotu esiin mitä moninaisempia esteitä sille, että lääkärihelikopteri sijoittuisi Uttiin. Selvityksiä ja lausuntoja on pyydetty muutaman päivän ja jopa muutaman tunnin varoitusajalla.
– Aina kun yksi peruste on osoitettu virheelliseksi tai asia on ratkaistu, niin jo toinen este on ollut valmiina selvitettäväksi. Valmistelu on näyttäytynyt siltä, kuin asiaa ei haluttaisikaan ratkaista tehdyn päätöksen mukaisesti, vaan erilaisilla viivytyksillä saada lääkärihelikopteri siirretyksi Lappeenrantaan, vetoomuksessa todetaan.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet maakuntahallituksen puheenjohtaja **Jukka Nyberg** (sd.) Kouvolasta ja maakuntajohtaja **Jaakko Mikkola**.
Myös Kouvolan kaupunginhallitus päätti lähettää oman vetoomuksensa asiasta maanantaina. 
**Lue lisää**: [Kouvola lähettää kirjeen ministeri Krista Kiurulle – sen mukaan lääkärihelikopterin sijoittaminen Uttiin pitää panna toimeen pikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12239243)
[Lääkärihelikopterin tulo Kaakkois-Suomeen siirtyy yli vuoden päähän – ministeri Sirpa Paatero: "Nyt katsotaan, mikä olisi se realistinen aikataulu"](https://yle.fi/uutiset/3-12184268)
Sähkön hinta lyö ennätyksiä – aurinkopaneelit hankkinut lypsytilallinen on nyt entistäkin tyytyväisempi
Sähkön omatuotanto on nyt entistäkin kannattavampaa, kun pörssisähkö on kallista. Pitkälle automatisoidussa navetassa aurinkopaneelit tuottavat huomattavaa säästöä vuoden mittaan. 
Riitta-lehmä työntää päänsä lypsykarsinan metallikaiteiden välistä. Se on utelias, koska paikalla on ihmisiä. 
Tavallisesti Riitan lypsy sujuu automaattisella lypsykoneella ilman ihmisiä. Lypsylle se saapuu silloin, kun itse haluaa. 
**Pasi Parvisen** navetassa Lappeenrannan Joutsenossa moni muukin asia toimii nykyään automaattisesti sähkökoneilla. 
– Meille on tullut esimerkiksi automaattinen ruokintajärjestelmä viimeisen vuoden aikana. Sähkön kulutus onkin lisääntynyt, Parvinen kertoo. 
Parvinen on tyytyväinen navetan katolla olevista aurinkopaneeleista, jotka he hankkivat maatilalle kuusi vuotta sitten. 
Pörssisähkön hinta on ollut viime aikoina korkealla, joten hankinta tuntuu entistäkin järkevämmältä.
– Laskennallisesti paneelit maksavat itsensä takaisin sitä nopeammin, mitä kalliimpi sähkön hinta on. Siksi en kadu ollenkaan, että paneelit on tullut hommattua, Parvinen sanoo.
Pörssisähkö maksoi tämän vuoden marraskuussa[ Nordpool-sähköpörssissä](https://www.nordpoolgroup.com/Market-data1/Dayahead/Area-Prices/FI/Monthly/?view=table) keskimäärin 85,90 euroa megawattitunnilta. Viime vuonna hinta oli marraskuussa 27,62 euroa. 
Hinta on siis noussut vuodessa yli kolminkertaiseksi. Raju hinnannousu on jatkunut myös joulukuussa. Esimerkiksi tänään 21.12.2021 sähkön hinta Nordpoolissa oli peräti 405,52 euroa megawattitunnilta. 
Säästöä vuoden mittaan
Juuri nyt sydäntalven pimeimpään aikaan aurinkopaneelit eivät juurikaan tuota sähköä. Säästöä kertyykin vuoden mittaan, varsinkin keväällä ja kesällä, kun aurinkoa on tarpeeksi. 
Parvisen 30 kilowatin aurinkosähköjärjestelmässä on 120 aurinkopaneelia.
– Vuositasolla voi karkeasti sanoa, että noin 20 prosenttia energiasta tulee aurinkopaneeleista. Nyt talviaikana aina helmikuulle saakka paneeleilla on hyvin pienet tuotot, kertoo Pasi Parvinen.
Parvisen mukaan aurinkopaneelien hankkiminen olisi vieläkin järkevämpää, jos ylijäämäsähkön voisi myydä kannattavasti valtakunnanverkkoon. Nykyään siitä ei tule paljon tuottoa.
– Siinä ei ole taloudellisesti järkeä. Mitä enemmän pystyy hyödyntämään omassa käytössä, niin se kaikki on kotia päin. Akustot ovat tulevaisuutta kunhan ne halpenevat. Mutta nykyään ne ovat vielä sen verran kalliita, ettei niihin ole vielä järkeä ruveta investoimaan.
**Lue seuraavaksi**: [Kalliista sähköstä kärsivät kuluttajien lisäksi pienet sähköyhtiöt – alan toimija ei usko tilanteen helpottavan ainakaan ennen kevättä](https://yle.fi/uutiset/3-12231299)
[Kasvihuoneen valot sammuvat – korkeat sähkön pörssihinnat saivat nilsiäläisen viljelijän Risto Taskisen ajamaan toimintansa alas](https://yle.fi/uutiset/3-12228832)
Liikenneonnettomuus Rovaniemellä nelostiellä – tilanne ohi
Onnettomuudessa oli mukana kaksi henkilöautoa, jotka olivat kylkikosketuksissa toisiinsa. 
Rovaniemellä, tiellä 4 eli Sodankyläntiellä, tapahtui liikenneonnettomuus tiistaina noin iltapäiväkahden aikaan Saarenkylä-Syväsenvaara -alueella.
Päivystävän palomestari **Kirsti Heikkalan** mukaan onnettomuudessa oli mukana kaksi henkilöautoa, jotka olivat olleet kylkikosketuksissa toisiinsa. Onnettomuudessa oli mukana kolme henkilöä. 
Ajorata oli vajaan tunnin ajan suljettuna liikenteeltä. 
_Uutista päivitetty kauttaaltaan 21.12. kello 14:50._
Työttömyyden suunta on edelleen laskeva Kanta-Hämeessä
Maakunnassa oli marraskuun lopussa lähes 7 200 työtöntä työnhakijaa, kertoo Hämeen ely-keskuksen työllisyyskatsaus. Eniten työttömien määrä väheni Jokioisilla.
Työttömyys jatkoi laskuaan Kanta-Hämeessä marraskuussa. Kanta-Hämeessä oli työttömiä työnhakijoita marraskuussa 10 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Hämeen ely-keskuksen tuoreen työttömyyskatsauksen mukaan maakunnassa oli viime kuussa kaikkiaan 7 196 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien määrä väheni Hausjärveä lukuunottamatta kaikissa muissa Kanta-Hämeen kunnissa. Eniten työttömien määrä väheni Jokioisilla, missä vähennys oli 25 prosenttia viime vuoden määrään verrattuna.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Kanta-Hämeessä marraskuun lopussa 9,2 prosenttiyksikköä, kun vuosi sitten osuus oli 10,2. Maakunnan korkeimmat työttömyysasteet olivat Hämeenlinnassa (10,8 %) ja Forssassa (10,6 %). Matalimmat työttömyysasteet olivat Lopella (6,1 %), Jokioisilla (6,1 %), Hattulassa (6,3 %) ja Hausjärvellä (6,7 %). 
Kanta-Hämeessä oli marraskuun lopulla alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita sekä lomautettuja yhteensä 754, vuosi sitten samaan aikaan heitä oli 977.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Avi tiukensi kokoontumisrajoituksia Sosterin alueella: yli 50 yleisötilaisuudet kielletään
Rajoitukset voi kiertää koronapassilla. Vastaava määräys on voimassa myös Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten kuntien alueella.
Itä-Suomen aluehallintovirasto [kiristää koronavirusrajoituksia ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ita-suomessa-yleisotilaisuuksien-ja-yleisten-kokousten-rajoitus-50-henkiloa-tartunnan-riskia-ehkaistava-myos-tilojen-kaytossa?publisherId=69818103&releaseId=69928371)Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella. 
Vaikeutuneen koronatilanteen vuoksi Itä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt alueellaan kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä.
Määräys astuu voimaan ensi torstaina.
Aluehallintoviraston määräykset yleisötilaisuuksien henkilömäärän rajoituksista koskevat myös ravintoloissa järjestettyjä tilaisuuksia. Yleisötilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin, jolloin henkilömäärärajaa ei tarvitse noudattaa.
Rajoitukset ovat tällä hetkellä voimassa 9. päivä tammikuuta saakka. Myös tilojen käyttö edellyttää toimia terveysturvallisuuden varmistamiseksi.
Yrittäjä ja yrityksen työntekijä myivät ulkomaista lihaa kotimaisena – oikeus tuomitsi ehdolliseen vankeuteen
Poikkeuksellinen petosvyyhti tapahtui Etelä-Pohjanmaalla, jossa yritys myi ulkomaista lihaa liki 70 ostajalle. Yritys oli tehnyt lihapakkauksiin etiketit, joiden mukaan liha olisi ollut kotimaista.  
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut ehdolliseen vankeuteen eteläpohjalaisen yrittäjän ja hänen työntekijänsä heidän myytyään ulkomaista lihaa kotimaisena. Poikkeuksellisen petoksen uhreja oli liki seitsemänkymmentä.
Yrittäjä tuomittiin mm. törkeästä petoksesta, markkinointirikoksesta ja terveysrikoksesta seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja työntekijä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen avunannosta kyseisiin rikoksiin. Yrittäjä määrättiin myös kolmen vuoden liiketoimintakieltoon ja menettämään valtiolle rikoksentekovälineet.
Syytetyt olivat myöntäneet rikokset, mikä lievensi tuomion kestoa. 
Yritys oli myynyt lihaa yksityisille ostajille, ravintoloille ja vähittäiskaupalle, ja erehdyttänyt ostajia niin, että oli kiinnittänyt ulkomaiseen lihaan etiketit, joiden mukaan pakkauksessa olisi ollut suomalaista riistalihaa. Yritys oli myynyt muun muassa ulkomaista saksanhirveä kotimaisena porona, hirvenä ja peurana. 
Käräjäoikeus katsoi syytettyjen saaneen rikoksista taloudellista hyötyä noin 55 000 euroa.
Tuomiosta voi valittaa.
**Aiheesta aiemmin:**  

[Näin eteläpohjalainen ruokapetos paljastui – lue MOT:n selvitys ruokaväärennöksistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11833899)
[Ulkomaista lihaa myyty kotimaisena – eteläpohjalaista yritystä koskevan petosepäilyn esitutkinta valmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11513925)
Sote-alan henkilöstön uupuminen vähentää jo palveluja – pääluottamusmies: "Pelottaa, mitä vielä joudutaan sulkemaan" 
Koronakriisin pitkittyminen kuormittaa sote-henkilöstöä aina laitoshoitajista ylilääkäreihin saakka. Kun henkilöstöstä on pulaa, joudutaan toimipisteitä sulkemaan ja kiireetöntä hoitoa ajamaan alas. Sote-alan huono maine voi myös karkoittaa alalle hakeutuvia nuoria. 
Koronakriisi on jatkunut Suomessa jo lähes kaksi vuotta. Monen mielestä aivan liian pitkään. Sote-alan ammattilaiset ovat puhuneet jo pitkään[ koronan tuomasta lisäkuormasta työssään.](https://yle.fi/uutiset/3-12218543)
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin henkilöstön jaksaminen lähestyy jo kriittisiä hetkiä. JHL Essoten pääluottamusmies **Anne Puntasen** mukaan henkilöstö on suunnattoman väsynyt koronan kanssa taistelemiseen.
– Korona vahtii jokaisen työntekijän olalla, ja se on lisänä kaikkeen siihen normaaliin työhön. Jokaikinen työntekijä on väsynyt. Kamelin selkä on jo joillakin katkennut.
Puntanen muistuttaa, ettei uupumus vaivaa vain lääkäreitä ja hoitajia, vaan kaikkia sote-alan työntekijöitä kuten siivouspalveluita, joiden kontolla on hyvin tarkka siisteys ja koronahygienia.
Puntasen mukaan moni pohtii jo alan vaihtoa, kunhan koronakriisi on saatu selätettyä. Tämä tarkoittaisi sitä, että koronakriisin jälkeen [sote-alan raskas osaajapula syvenisi entisestään. ](https://yle.fi/uutiset/3-12092208)
– En tiedä, onko kyseessä vain väsymyksestä johtuva heitto, mutta se varmasti monella on mielessä. 
"Joka vuorosta puuttuu työntekijöitä"
Koronan vaikutus ei näy ainoastaan potilaiden lisääntyneessä määrässä, vaan suoraan myös hoitajien ja muiden ammattilaisten vähyydessä. Jos lääkäri tai hoitaja saa tartunnan tai joutuu karanteeniin, tarvitaan nopeasti sijainen. Ja heitä ei ole tarpeeksi, sillä töihin vaaditaan alan koulutus. 
– Toisten työntekijöiden poissaolot töistä tarkoittaa, että tehdään paljon ylitöitä. Joka vuorosta puuttuu työntekijöitä, kertoo JHL Essoten varaluottamusmies **Sari Rautiainen**.
Sairaanhoitopiirit pyrkivät yhdessä henkilökunnan kanssa joustamaan ja sopimaan työntekijöiden siirroista, ylitöistä ja lomista. Hoitajia kannustetaan jaksamaan[ muun muassa bonuksilla.](https://yle.fi/uutiset/3-12239296) Mutta sekään ei välttämättä riitä. 
– Yleisesti kuitenkin työntekijät pitävät työstänsä ja haluavat tehdä työnsä kunnolla. Kun ei ole aikaa ja resursseja tehdä työtä niin hyvin kuin haluaisi, se aiheuttaa psykososiaalista kuormittumista, Rautiainen sanoo. 
Jos henkilökunta uupuu, palvelut loppuvat
Henkilöstöpulmien takia sote-palveluja on supistettu Suomessa jo pitkään,[ siirtämällä esimerkiksi kiireettömiä leikkauksia.](https://yle.fi/uutiset/3-11336756) Etelä-Savossa nähtiin tilanteen vakavuus konkreettisesti joulukuun alussa, kun Mikkelin Anttolan hyvinvointikeskus ja laboratorio [suljettiin kokonaan kuukaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12222314).
Essote ei ole voinut ottaa myöskään vastaan muiden sairaanhoitopiirien tehohoitopotilaita. Syynä on henkilöstön riittämättömyys. Mikäli koronatilanne jatkuu haastavana pitää palveluja supistaa entisestään.
– Minua pelottaa, että mitä vielä joudutaan sulkemaan. Työnantaja on jo tehnyt siirtoja, mutta kaikkeen ei työnantajakaan pysty, kertoo pääluottamusmies Anne Puntanen. 
Parhaillaan monet sairaanhoitopiirit[ keskustelevat henkilökunnan kanssa joululomien siirtämisestä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12221488)Puntanen kehottaa jokaista henkilöä pohtimaan loman siirtämistään tarkkaan. 
– Suosittelen keskustelemaan asiasta perheen ja läheisten kanssa. On tärkeää punnita nyt omaa jaksamista, eikä ajatella vain rahaa. Jos lomaa siirtämällä uupuu entisestään, se ei hyödytä ketään, Puntanen toteaa.
Koronan vähätteleminen tuntuu hoitajista pahalta 
Samaan aikaan, kun sairaanhoitopiireissä taistellaan jaksamisen kanssa, kuulee varsinkin somessa rajujakin syytöksiä siitä, että korona on keksitty juttu. Päivittäin koronakriisin kanssa tekemisiin joutuvalle Puntaselle nämä jutut kuulostavat ilkeältä. 
– Se tuntuu todella pahalta, kun miettii sitä työmäärää, millä me yritämme tätä epidemiaa torjua ja pitää huolta kuntalaisten hyvinvoinnista. Se tuntuu vähättelyltä. 
Joku saattaa jopa sanoa, että hoitajien on vain kestettävä, sillä itse ovat ammattinsa valinneet.
– Sellaisille ihmisille sanon, että kun ammattia on valittu, niin ei ole ollut koronaa! Työ on ollut ihan toisenlaista ja nyt se voi muuttua hetkessä. 
Puntasta huolestuttaa myös se, millaisen kuvan koronakriisi on antanut koko sote-alasta. Uutiset pitkistä päivistä, riittämättömistä resursseista, pienistä palkoista ja lomien siirroista voivat ajaa tulevia hoitajia muille aloille. 
– Olen erittäin huolissani siitä, miten nuoret nyt näkevät tämän alan. Vaikka sydän olisi hoitoalalla, voi olla, ettei alalle kohta enää hakeuduta.
  
_Voit keskustella aiheesta 23.12. klo 23.00 saakka._ 
Suomen Filmikamari paheksuu Varsinais-Suomen yleisötilaisuuksien kieltoa ja vaatii korvausta elokuvateattereiden tulonmenetyksistä
Filmikamari muistuttaa, että elokuvateatterit ovat tehneet kohta kaksi vuotta töitä, että elokuvakäynti olisi mahdollisimman turvallinen. Yhdistyksen mielestä jokainen menetetty euro liikevaihtoa pitää korvata yksi yhteen.
Elokuva-ala vaatii täysimääräistä korvausta elokuvateattereille, kun elinkeinon harjoittaminen on nyt kielletty. 
– Jokainen menetetty euro liikevaihtoa pitää korvata yksi yhteen, vaatii Suomen Filmikamari tiedotteessaan.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto[ kielsi maanantaina kaikki yleisötilaisuudet ](https://yle.fi/uutiset/3-12241030)Varsinais-Suomen alueella 22. joulukuuta alkaen. 
Filmikamarin mukaan tällä kiellolla heitettiin romukoppaan niin THL:n riskipotentiaalin arviointitaulukko, koronapassi kuin alan toimijoille annetut lupauksetkin. 
Elokuva-ala muistuttaa, että elokuvateatterit ovat tehneet kohta kaksi vuotta töitä, jotta elokuvakäynti olisi mahdollisimman turvallinen. Kannanotossa muistutetaan, että korona-aikana on tehty liki viisi miljoonaa elokuvakäyntiä ilman tunnettuja tartuntaketjuja.
Elokuva ala korostaa, että joulun aika on elokuva-alan tärkein sesonki. Elokuvissa käydään erityisesti välipäivinä valtavasti. Vuoden viimeiset viikot ovat myös lahjalippujen ja sarjakorttien myynnin huippua. 
Kaksi vuotta kestänyt korona on tyhjentänyt elokuvateattereiden taloudelliset puskurit, ja loppuvuoden täyskiellot tuhoavat elokuvateattereiden usean kuukauden tuloksen, todetaan tiedotteessa. 
Kuura Rossi, 12, on näkymätön Vinski, suomalainen supersankari, joka palaa valkokankaille vuosien jälkeen 
Vinski ja näkymättömyyspulveri perustuu Aapelin 1950-luvun lastenkirjaklassikkoon. Lastenelokuvat ammentavat kirjoista, koska se on taloudellisesti pienempi riski.
Nyt ei ole kiire minnekään. **Kuura Rossin**, 12, pitäisi olla koulussa ruotsin kokeissa, mutta hän joutuu antamaan haastattelua Ylelle. Rossia ei harmita yhtään.
Aiheena on ensi-iltaan tuleva uusi elokuva _Vinski ja näkymättömyyspulveri_. Kuura Rossi näyttelee siinä nimiroolia, Vinskiä, jota kiusataan koulussa.
Vinski asuu Hömpstadissa, idyllisessä pikkukaupungissa, joka on joutunut röyhkeän rikosaallon kohteeksi. Poliisi on neuvoton. Hömpstadissa tarvittaisiin supersankaria. 
Hyväksi onneksi Vinski kohtaa omalaatuisen, ikivanhan apteekkarin (**Martti Suosalo**) ja saa tältä näkymättömyyspulveria. Apteekkari ja Vinski käärivät hihat ja alkavat selvittää outojen rikosten sarjaa – tietysti näkymättöminä.
– Se pystyy muuttumaan näkymättömäksi, ja kun se on näkymättömyyspulverin alaisena, se pystyy juoksemaan läpi seinien. Minun mielestäni se on supersankari. Enää puuttuu viitta ja muovipuku, Rossi luonnehtii roolihahmoaan.
Rossin määritelmän mukaan Vinski on hieman pikkuvanha. Pojan tavoitteena ei ole enempää eikä vähempää kuin parempi maailma. 
Elokuva on kasvutarina. Vinski saa apteekkarin pulverista supervoimat, mutta samalla hän huomaa jotain oleellista. 
– Vinski on vähän yksinäinen, tunnustusta tavoitteleva poika, joka sitten oppii, että maine ja kunnia eivät ole niin tärkeätä, vaan hyvä teko on se tärkein juttu.
“Aapeli oli aikaansa edellä”
Vinski ja näkymättömyyspulveri perustuu Aapelin 1950-luvun lastenkirjaklassikkoon _Koko kaupungin Vinski_. Kirja teki vaikutuksen ohjaaja **Juha Wuolijokeen** jo lapsena.
– Aapeli oli aikaansa edellä siinä, että hän kirjoitti kirjan, jossa oli magiikkaa ja fantasiaa mukana. Se oli hyvin epäsuomalainen kirja silloin ja on yhä edelleen, Wuolijoki sanoo.
Käsikirjoittajat **Jari Olavi Rantala**, **Mauri Ahola** ja Juha Wuolijoki toivat tarinan nykypäivään. 1950-luku näkyy elokuvan visuaalisuudessa. Kadut ovat mukulakiveä ja autot vanhoja. Elokuvaa on kuvattu Porvoossa ja Liettuassa.
– Yksi meidän tavoite oli tehdä juonivetoinen elokuva niin, että siellä olisi lapsille vetävä rikosjuoni ja aikuisille viihdyttäviä, hauskoja kohtauksia, Wuolijoki sanoo.
Edellisen kerran Vinski filmatisoitiin kahdeksi tv-elokuvaksi yli 50 vuotta sitten. _Koko kaupungin Vinskissä_ ja _Vinskissä ja Vinsetissä_ nimiroolia näytteli **Pekka Kaartinen**.
**Pekka Kaartisen erikoisen elämäntarinan voit lukea täältä:**
[Pekka Kaartinen valittiin 11-vuotiaana Vinski-elokuvan päärooliin – sen jälkeen elämä on ollut kuin käsikirjoittajan kynästä](https://yle.fi/uutiset/3-12221948)
Wuolijoki näkee, että 1970-luvun filmatisoinneissa on jotain samaa kuin uudessa Vinskissä.
– Hömpstad on tietyllä tavalla samanhenkinen kuin meillä. Siellä oli mukulakivikatuja ja se oli pieni kaupunki. Apteekkaria näytteli **Tarmo Manni**. Nyt meillä on samassa roolissa Martti Suosalo. Suosalo ja Manni ovat kaksi aikansa valovoimaisinta näyttelijää.
1950-luku vetää
Viime vuosina kotimaisia lastenelokuvia ei ole tehty niinkään alkuperäiskäsikirjoitusten, vaan entuudestaan tuttujen ja suosittujen lastenkirjojen pohjalta. Syykin on selvä.
– Koska elokuva on kallis taidemuoto, toivotaan, että se kiinnostaa yleisöä heti, kun se tulee ensi-iltaan, Wuolijoki sanoo.
Nykykirjallisuuteen perustuvat Heinähatut ja Vilttitossut sekä Risto Räppääjät saavat nyt haastajan Vinskistä, joka perustuu lastentarinaan yli 70 vuoden takaa. Tänä vuonna on nähty myös _Pertsa ja Kilu_, joka pohjautuu niin ikään 1950-luvun kirjaan. Mikä selittää elokuvantekijöiden yhtäkkistä kiinnostusta 1950-lukuun? 
– Itseäni ei oikeastaan kiinnostanut se, että kirja on 1950-luvulta, vaan pikemminkin tarina ja henkilöt sekä Aapelin maailma. Erityisesti kiinnosti se, että Aapeli kirjoitti tarinaan magiikkaa, pojan, joka on näkymätön ja kävelee seinien läpi. Siinä on kaksi supervoimaa yhdessä, Wuolijoki sanoo.
“Tämä Kuura on hyvä tyyppi”
Kuura Rossi on kokenut näyttelijä, joka on nähty muun muassa tv-sarjoissa _Karkurit_ ja _Putous_ sekä elokuvissa _Luokkakokous 3_ ja _Metsäjätti_. 
Tulevaisuuden suunnitelmat ovat selvät. Hän tekee näyttelemisestä itselleen ammatin, “ehdottomasti”.
Nykyisin työt jo puhuvat puolestaan ja sana kiertää.
– Olen saanut jalan oven väliin. Ihmiset tuntevat minut ja tietävät, että tämä Kuura on hyvä tyyppi, otetaan se. Siksi minulla ei ole enää niin paljon koekuvauksia.
Myös Juha Wuolijoki kehuu nuorta näyttelijää helpoksi ohjattavaksi.
– Kuura on todella poikkeuksellinen näyttelijä ja nuori lahjakkuus. Hän tekee kovasti töitä ja oli valmistautunut hyvin. Aikuisnäyttelijöillekin teki tiukkaa, kun he näkivät, miten hyvä Kuura oli: Rima nousi aika korkealle.
Elokuvassa nähdään Rossin ja Suosalon lisäksi **Pirjo Heikkilä**, **Mikko Leppilampi** ja **Hannu-Pekka Björkman**. 
Juha Wuolijoki on aiemmin ohjannut elokuvat _Hella W_ (2011) ja _Joulutarina_ (2007). Seuraavaksi häneltä nähdään _Napapiirin sankarit 4_, jonka viimeisiä kuvauksia tehtiin haastatteluhetkellä.
_Vinski ja näkymättömyyspulveri saa ensi-iltansa elokuvateattereissa 22. joulukuuta._
_Mikä tekee hyvän lastenelokuvan? Voit keskustella aiheesta 22.12. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Pekka Kaartinen valittiin 11-vuotiaana Vinski-elokuvan päärooliin – sen jälkeen elämä on ollut kuin käsikirjoittajan kynästä](https://yle.fi/uutiset/3-12221948)
[Näkymättömyys tekee kiusatusta 10-vuotiaasta sankarin –kuopiolaiskirjailijan klassikkohahmo nähdään uudessa elokuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-12235715)
[Vapiskaa Tatu ja Patu, täältä tulevat Heinähattu ja Vilttitossu – kotimaisella lastenelokuvalla menee nyt lujaa](https://yle.fi/uutiset/3-9692128)
**Katso aiemmat Vinski-elokuvat Yle Areenassa:**
[Koko kaupungin Vinski ](https://areena.yle.fi/1-919008)
[Vinski ja Vinsentti](https://areena.yle.fi/1-919009)
Miesten määrä verenluovuttajina on hiipunut hitaasti kymmenen viime vuoden aikana – nyt suunta halutaan muuttaa 
Ensi vuonna miesten osuuteen kiinnitetään erityistä huomiota erilaisten kampanjoiden avulla. Miehiä halutaan luovuttajiksi, koska he voivat luovuttaa verta naisia useammin. 
Kuopiolainen **Ari Laitinen** luovutti jouluviikon alussa verta ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen. Syytä pitkäksi venähtäneelle tauolle mies ei osaa arvioida, mutta on tyytyväinen, että sai nyt itseään niskasta kiinni.
– Hyvältä tuntuu. Tänne on aina mukava tulla, Laitinen kommentoi verenluovutuspenkissä hymyillen.
Miesten määrä verenluovutuksessa on hiipunut hitaasti kymmenen viime vuoden aikana. Pulaa on kaikenikäisistä miehistä. 
– Toivoisimme, että miehet aktivoituisivat verenluovuttajina jälleen, Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun itäisen alueen esimies **Paula Korhonen** toteaa.
Kaikista luovuttajista 60 prosenttia on naisia.
Miehiä kaivataan verenluovuttajiksi lisää siksi, että he voivat luovuttaa verta naisia useammin. Miehet voivat luovuttaa verta maksimissaan kuusi kertaa ja naiset neljä kertaa vuodessa.
Lisäksi miesten elimistön rautavarasto on naisia huomattavasti suurempi, joten riski anemiaan on pienempi.
Luovuttajia houkutellaan yhteistyössä jääkiekon Mestiksen kanssa
Miesten osuuteen on nyt kiinnitetty siinä määrin huomiota, että ensi vuonna heitä ryhdytään tavoittelemaan verenluovuttajiksi erityisillä kampanjoilla. Yksi näistä on jo aloitettu yhdessä Mestis-jääkiekkosarjan kanssa.
Lisäksi esimerkiksi Jyväskylässä on käynnistynyt Veriveljet-kampanja, joka laajentuu myös muualle Suomeen. Myös muita aktivointikeinoja on suunnitteilla.
Syitä siihen, miksi miesten osuus verenluovutuksessa on laskenut, ei vielä tiedetä. Myös tätä yritetään selvittää tulevien kampanjoiden avulla.
Kuopiolainen Ari Laitinen arvelee, että naiset ovat kaiken kaikkiaan miehiä aktiivisempia. Aikoinaan hänet innosti luovuttamaan oma tyttöystävä.
– Minulla kahden vuoden tauko oli varmasti kiinni lähinnä viitseliäisyydestä, Laitinen miettii. Hän luovutti ensimmäisen kerran verta noin kymmenen vuotta sitten.
Laitinen arvelee, että miehiä voisi yrittää innostaa esimerkiksi työyhteisöissä ja harrastusporukoissa aiempaa enemmän.
– Nyt pitää heittää omalle työporukallekin, että tänne vaan luovuttamaan, Laitinen suunnittelee.
"Hienoa, jos tästä on jollekin apua"
Kokonaisuudessaan verenluovutukseen on lähes kahden vuoden ajan vaikuttanut koronapandemia. Viime viikkoina myös muut flunssat ovat näkyneet luovuttajamäärissä.
– Etätyö on pitänyt pandemia-aikana monet kotona eikä verenluovutuksen takia tule lähdettyä liikkeelle, Paula Korhonen pohtii.
Myös Ari Laitinenkin uskoo, että korona on voinut olla yksi vaikuttava tekijä luovutusintoon. Hyvän tekemisellä on lopulta itsellekin merkitystä.
– Hienoa, jos tästä on jollekin apua. Tärkeää olisi, että ihmiset käyvät luovuttamassa.
_Oletko luovuttanut verta? Keskustele aiheesta 22.12.2021 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Nuoret luovuttavat verta enemmän kuin mikään muu ikäryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12061913)
[Verenluovutuksen esteisiin lievennyksiä – entistä useampi voi nyt luovuttaa verta](https://yle.fi/uutiset/3-11912232)
Uuden Mantaqa-jengin päätekijöille tuntuvat vankeustuomiot –  parikymppiset miehet pyörittivät huumekauppaa ja pesivät rahat autokorjaamon kautta
Latviasta Suomeen salakuljetettua marihuanaa jäi viranomaisten haaviin yli kahden miljoonan euron edestä. Uudellamaalla huumeiden jakelua tehnyt rikollisryhmä kutsui itseään nimellä Mantaqa.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään tuomion niin sanottuun Mantaqa-jengiin liittyvästä huumausainerikos- ja rahanpesuvyyhdistä. Kovimmat tuomiot annettiin miehille, joita on pidetty Mantaqan johtohamoina. Heistä kolme on Espoossa asuneita veljeksiä. 
Mantaqaan liittyvät henkilöt olivat ottaneet huumeet vastaan ja levittäneet tai yrittäneet levittää niitä Suomessa. Latvialainen rikollisjoukko toi huumeet maahan. Huumerahat pestiin laillisen yritystoiminnan avulla tekaistuilla liiketoimilla.
29-vuotias **Jafar al-Maseudi** tuomittiin 11 vuoden vankeusrangaistukseen seitsemästä törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
28-vuotias **Ahmad al-Maseudi** tuomittiin yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeästä rahanpesusta.
26-vuotias **Husein al-Maseudi** tuomittiin yhdeksän vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä rahanpesusta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja ryöstön yrityksestä. 
Lisäksi veljesten kanssa yhteistyössä ollut 24-vuotias **Jesse Robert Shipley** sai seitsemän vuoden vankeustuomion kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta.
Myös Latvian kautta huumeet maahan tuoneet miehet saivat pitkiä vankeutuomioita törkeistä huumausainerikoksista. 44-vuotias **Edgars Berzins** tuomittiin kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta. 
Saman ikäinen **Märis Citskovskis** sai vastaavan tuomion samoista rikoksista. 51-vuotias **Aivars Donskis** tuomittiin yhdestä törkeästä huumausainerikoksesta viideksi vuodeksi vankeuteen.
Rikoksissa oli mukana myös muita henkilöitä eri rooleissa. Törkeistä huumausainerikoksista annettiin useita alle viiden vuoden vankeustuomioita.
Tuomiot 26 henkilölle
Osa tuomituista oli osallistunut huumerahojen pesuun yritystoiminnan avulla. Rahanpesusta annettiin useita alle vuoden mittaisia ehdollisia vankeustuomioita tai sakkorangaistuksia. 
Rahat oli pesty pääosin samalla kaavalla. Jafar Al-Maseudin omistamalle autokorjaamolle oli ilmoitettu korjaustöitä, joita ei todellisuudessa tehty. Tuomitut väittivät osaa rahoista rahapeleistä voitetuiksi.
Lisäksi tuomitut olivat ostaneet autoja, veneitä, vesiskootterin ja luksusmerkkituotteita. Esitutkinnassa vakuustakavarikkoon asetettiin omaisuutta noin 150 000 euron arvosta.
Kaikkiaan tuomiot annettiin 26 henkilölle. Syytettyinä oli 28 henkilöä, joista kahden syytteet hylättiin. 
Kuusi Latviasta huumeita Suomeen tuoneista henkilöistä on jo aiemmin tuomittu eri mittaisiin vankeusrangaistuksiin Helsingin käräjäoikeudessa. 
Oikeus ottaa kantaa Mantaqan järjestäytyneisyyteen ensi vuonna
Huumausainerikosten epäillään tapahtuneen joulukuun 2019 ja joulukuun 2020 välillä pääkaupunkiseudulla. Mantaqa-ryhmän arvioidaan vastaanottaneen yhteensä noin 185 kiloa kannabista. Ryhmä on koordinoinut maahantuontia sekä vastaanottanut ja levittänyt huumausaineita Suomessa.
Keskusrikospoliisin mukaan Mantaqa on uudentyyppinen järjestäytynyt rikollisryhmä. Oikeus ei ottanut tuomiossa kantaa ryhmän järjestäytyneisyyteen. Sitä arvioidaan Mantaqaa koskevan toisen huumausainerikosjutun tuomion yhteydessä ensi vuonna.
Tuomitut kiistävät, että ryhmä olisi järjestäytynyttä rikollisuutta. Heidän mukaansa kyseessä on kaveriporukka. Tuomitut kiistivät syytteet pääosin.
Kannabista takavarikoitiin yli kahden miljoonan euron edestä
[Poliisin tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/rikollisryhman-epaillaan-tuoneen-huumausaineita-latviasta-suomeen-poliisin-ja-tullin-tutkinnassa-takavarikoitu-yli-sata-kiloa-marihuanaa) esitutkinnan isoin takavarikko tapahtui viime joulukuussa Uudellamaalla, kun Suomen tulli takavarikoi noin 110 kilon marihuanaerän ennen sen päätymistä epäillyille. Huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut noin kaksi miljoonaa euroa.
Viime joulukuun takavarikon lisäksi esitutkinnassa takavarikoitiin 70 000 euroa käteistä rahaa ja kaksi ampuma-asetta. Lisäksi kahdesta kannabiksen kasvattamista varten vuokratusta omakotitalosta takavarikoitiin yli sata kannabiskasvia.
Yksittäisten salakuljetuserien suuruudet ovat vaihdelleet noin viidestä kilosta joulukuussa 2020 takavarikoituun noin 110 kiloon. Huumeet tuotiin Suomeen kaupallisen liikenteen mukana.
Poliisi kiinnitti Espoon ja pääkaupunkiseudun alueella toimivaan ryhmittymään huomiota jo aiemmin muun muassa sen jäsenten väkivaltaisuuden ja viranomaisvastaisuuden takia.
**Lue myös:**
[Mantaqa-jengi mukana suuressa huumekauppavyyhdissä: Suomeen tuotiin huumeita yli kuuden miljoonan arvosta, epäilee poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-12133503)
[Mantaqa-jengi taas käräjillä – vyyhdissä mukana lakimies, jonka syytetään vuotaneen tietoja ja vieneen Ruotsiin 80 000 euroa huumerahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12190074)
[Tällainen on uusi järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi epäilty Mantaqa: rahanpesua, huumekauppaa, viranomaisten röyhkeää uhkailua](https://yle.fi/uutiset/3-12133334)
[KRP epäilee: Latviasta tuli Suomeen yli 200 kiloa marihuanaa](https://yle.fi/uutiset/3-11949034)
[Näin sai alkunsa Tukholman pahin jengisota – toimittaja selvitti verisen konfliktin taustat ja toteaa Suomen kehityksessä näkyvän varoitusmerkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-12181555)
Lieksan palojen syyksi varmistumassa sähköaseman virheellinen kytkentä
Lieksan Vänskälässä syttyneessä palossa tuhoutui omakotitalo, ulkosauna ja yhden talon sähköpääkeskus lumen katkaistua puun sähkölinjalle. PKS epäilee, että sähköaseman automaattinen suojaus ei toiminut, kuten sen pitäisi.
Lieksan Vänskälässä viikonloppuna syttyneiden kiinteistöpalojen syyksi epäillään virheellistä kytkentää Lieksan Rantalan sähköasemalla. Kyseinen väliaikainen kytkentä on Pohjois-Karjalan Sähkönsiirron mukaan tehty sähköaseman huoltotöiden yhteydessä marraskuun lopussa.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtunut palo sai alkunsa, kun tykkylumen painosta taipunut ohut puu katkesi linjalle katkaisten samalla myös keskijännitejohdon. Katkenneen johdon pää jäi kiinni alempana kulkeneeseen pienjännitejohtoon, ja korkeampi jännite pääsi vuotamaan kiinteistöjen sähköpääkeskuksiin saakka.
Palossa tuhoitui yksi omakotitalo, ulkosauna sekä omakotitalon sähköpääkeskus ja seinä.
Tällaisiin tilanteisiin on PKS:n mukaan varauduttu sähköasemilla olevalla automaattisella suojauksella, joka katkaisee jännitteen, jos verkossa ilmenee vika. 
– Tässä tapauksessa suojaus ei kuitenkaan toiminut, kuten sen olisi pitänyt, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
PKS kertoo varmistaneensa, ettei samanlainen epäilty virhe voi toistua. 
– Se ei myöskään ole teknisesti mahdollista muilla 33 sähköasemalla, tiedotteessa todetaan.
PKS Sähkönsiirron vikapalvelun asentajat kävivät sunnuntaina tarkistamassa jokaisen alueella sijaitsevan 14 kiinteistön sähköpääkeskuksen. Osassa kiinteistöistä oli sattunut pienempiä laiterikkoja, kuten sähkömittareiden rikkoutumisia. 
PKS Sähkönsiirto kertoo korvaavansa aiheutuneet vahingot.
**Lue lisää:**
[Katkennut puu sytytti tulipalojen sarjan viereisillä tonteilla Lieksassa: "Monen ikävän sattuman summa"](https://yle.fi/uutiset/3-12238975)
Rovaniemen Ounasvaaran lukiossa 130 henkilöä altistunut koronavirukselle
Altistumiset ovat tapahtuneet noin viikko sitten. Altistuneiden joukossa on sekä koulun opiskelijoita että henkilökuntaa.  
Rovaniemen Ounasvaaran lukiossa on noin 130 henkilöä altistunut koronavirukselle, kertoo Rovaniemen kaupunki tiedotteessa. Altistuneiden joukossa on koulun opiskelijoita ja henkilökuntaa. 
Altistumiset ovat tapahtuneet viikko sitten, 13.–16.12. välisenä aikana. 
Kaupunki kertoo, että tartunnanjäljittäjät ovat olleet altistuneisiin yhteydessä ja he ovat saaneet toimintaohjeet. Muut kuin karanteeniin määrätyt oppilaat ja henkilökunta voivat jatkaa koulussa käymistä normaalisti. 
Jos kuitenkin ilmaantuu lieviäkin koronaan viittaavia oireita, koulusta on syytä olla pois ja mennä testiin mahdollisimman pian, tiedotteessa muistutetaan. 
Rovaniemen koronatestauspaikat löydät [tästä linkistä](https://www.rovaniemi.fi/Poikkeustilanne/Koronavirus/Koronavirustestaus). 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
OL3:n käynnistys ei huolettanut Eurajoen asukkaita tiistaiaamuna, pitkä prosessi viimein lopussa: "Nyt se on ohi, ei muuta kuin sähköä vaan"
Olkiluodon kolmosreaktori käynnistettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Ylen haastattelemat eurajokelaiset eivät olleet asiasta turhan huolissaan.
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin [viimeöinen käynnistys](https://yle.fi/uutiset/3-12241366) herätti eurajokelaisissa tiistaiaamuna lähinnä positiivisia ajatuksia.
Säteilyturvakeskus (STUK) antoi[ viime viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12234096)luvan käynnistää uuden ydinreaktorin. STUKin mukaan kriittisyyden ja pientehokokeiden edellytykset täyttyvät ja käyttöönottokokeet osoittavat, että laitos toimii suunnitellulla tavalla.
Sähköntuotannon on määrä alkaa 30 prosentin teholla tammikuussa. Säännöllinen sähköntuotanto alkaa kesäkuussa 2022.
– Hienoa, että saatiin kolmonen käyntiin. Hyvältä tuntuu, olen ydinvoiman kannattaja, kertoo eurajokelainen **Teuvo Saloma**.
Lisää ydinvoimaloita?
Teuvo Saloma toivoo, että ydinvoimaloita voitaisiin tehdä Suomeen lisää, mielellään vaikka Olkiluotoon.
Olkiluodon käynnistystä on odotettu vuositolkulla – tarkalleen ottaen yli 12 vuotta.
– Syntyperäinen eurajokelainen kun olen, niin olen ollut täällä jo silloin, kun ensimmäistä alettiin rakentaa. Setäni oli silloin kunnan rakennustarkastajana, Saloma muistelee.
Yksi tärkeä asia muuttunee, ainakin sopivan ajan kuluttua: Vitsit OL3:n viivästymisestä taukoavat. Ainakin toivottavasti.
– Se tuntuu ihan hyvältä. Voitaisiin puhua jostain muustakin, Saloma virnistää.
"Toivotaan kaiken menevän hyvin"
**Anita Rostedtin** tunteet kolmosreaktorin käynnistämisestä ovat puolijakoiset heti tiistaiaamuna.
– Toisaalta pelottaa, mitä siellä voisi tapahtua, kun niin kauan on tehty. Kyllä se mietityttää, mutta toivotaan kaiken menevän hyvin.
Eurajokelaisten pitkä odotus on ohi ja ehkäpä puheenaiheetkin muuttuvat pikku hiljaa muiksi.
– Nyt se on ohi, ei muuta kuin sähköä vaan, Rostedt toteaa.
Voisiko sähkön hinta laskea?
Kauppareissulta tavatut **Salme** ja **Esko Piipponen** pitävät Olkiluoto kolmosen käynnistystä hyvänä asiana. 
Molemmat ovat olleet Olkiluodossa töissä aikanaan.
– Olin siellä siivoushommissa töissä 13 vuotta ja kaikki povasivat, ettei ikinä lähde käyntiin. Minä olin positiivinen, että kyllä se siitä lähtee. Positiivisuus palkitaan, nauraa Salme Piipponen.
Salmen siippa Esko Piipponen toivoo, että sähkön hinta läskisi Olkiluodon myötä laskuun.
– Ei kait sillä sen kummempaa merkitystä ole, jos sähkön hinta lähtisi laskuun. Itsekin olin 1- ja 2-reaktoreita tekemässä, mies kertoo.
Olkiluodon kolmosreaktorin käynnistys ei Piipposen pariskunnan mukaan ole erityisen merkittävä asia.
– Valo näytti kyllä kirkkaammalta tänä aamuna, Salme nauraa.
– Siihen varmaan vaikuttaa se juuri vaihdettu lamppu, Esko virnistää vaimolleen.
_Voit keskustella aiheesta 22.12. kello 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:** 
[Olkiluoto 3:n reaktori on käynnistetty](https://yle.fi/uutiset/3-12241366)
[Olkiluoto 3:n sähköntuotanto alkaa tammikuussa – noin kuukauden ilmoitettua aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12234096)
[Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan työmaalta jälleen aikataulu-uutinen: Nyt TVO kertoo aikaistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12221360)
Koronanyrkki esittää uusia rajoituksia pääkaupunkiseudulle: koronapassista luovutaan, uimahallit sekä harraste- ja sisäliikuntatilat kiinni
Koordinaatioryhmä esittää, että koulut ja oppilaitokset aloittavat kevätlukukauden normaalisti lähiopetuksessa pääkaupunkiseudulla. Kasvomaskien käyttö koulupäivän aikana laajennetaan koskemaan 3.–5.-luokkalaisia.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä suosittaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että pääkaupunkiseudulla otetaan käyttöön tartuntatautilain pykälä 58 g.
Jos Etelä-Suomen aluehallintovirasto avi vahvistaa päätökset, ne tulevat voimaan todennäköisesti 28. joulukuuta.
Uuden päätöksen mukaan korkean riskin julkiset ja yksityiset tilat suljettaisiin. Näin ollen koronapassi otetaan pääkaupunkiseudulla pois käytöstä. Esimerkiksi alueen uimahallit, sisäliikuntaharrastetilat ja -urheilutilat suljettaisiin, eikä niihin pääsisi edes koronapassilla.
Jotkin matalan riskin julkiset tilat, kuten kirjastot, pidetään kuitenkin auki.
Ryhmä suosittaa, että uudet suositukset eivät koske alle 18-vuotiaita. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [ilmoitti](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kanta-hameen-kokoontumisrajoituksia-kiristetaan-koronapassi-mahdollinen-rajoitusten-vaihtoehtona---uudellemaalle-harkitaan-mm-liikunta--ja-harrastustilojen-sulkemista-?publisherId=69818103&releaseId=69928405) tiistai-iltapäivänä harkitsevansa asiakas- ja yleisötilojen sulkemista ja kokoontumisrajoitusten kiristämistä Uudellamaalla.
– Kuulemme nyt sairaanhoitopiirin alueen kuntia ja odotamme THL:n lausuntoa, kun arvioimme tilojen sulkemisen välttämättömyyttä, Vielä emme pysty tarkemmin sanomaan, tulisiko mahdollinen päätös koskemaan kaikkia laissa mainittuja tiloja tai olisiko se voimassa koko Uudenmaan alueella, kertoo ylitarkastaja **Oona Mölsä** tiedotteessa.
Mahdollinen päätös voitaisiin tehdä aikaisintaan torstaina 23. joulukuuta, ja se tulisi voimaan todennäköisesti joulun jälkeen tiistaina. Pykälä voi olla voimassa kaksi viikkoa kerrallaan.
Harkinnassa myös kokoontumisrajoitusten kiristäminen
Koordinaatioryhmä suosittaa aluehallintovirastolle yleisötilaisuuksia koskevien rajoitusten jatkamista tammikuussa. Samalla ryhmä suosittaa, että sisätiloissa järjestettävien yleisötilaisuuksien osallistujamäärä rajataan 10 henkilöön. 
Avi kertoo harkitsevansa kokoontumisrajoitusten kiristämistä. Koronapassin voi ottaa yleisötilaisuuksien rajoitusten vaihtoehtona käyttöön.
Pääkaupunkiseudun koronanyrkin päätökset koskevat Helsinkiä, Vantaata, Espoota ja Kauniaista. Elinkeinoelämän rajoittaminen on aluehallintoviraston vastuulla. Hallitus vastaa laajemmista toimenpiteistä, kuten ravintoloiden aukioloaikojen rajoittamisesta. 
Koronanyrkki on lähettänyt sekä aville että hallitukselle toiveen, että kaikkia näitä osa-alueita rajoitetaan lisää.
– Me olemme tänään päättäneet kaikista niistä toimenpiteistä, joita voi kunnallisella päätöksellä tehdä. Nyt on toimenpiteiden ja rajoitusten aika, sanoo koronanyrkin jäsen, Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen**.
Koronanyrkin mukaan rajoitusten tiukentaminen on ainut vaihtoehto tässä pandemiatilanteessa.
– Tämä on meidän selkeä viestimme maan hallitukselle. Ensin tulee käyttää mahdollisimman tehokkaita keinoja, ja ne ovat tällä hetkellä valtioneuvoston käsissä.
Ryhmä toteaa [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paakaupunkiseudun-koronakoordinaatioryhma-suosittaa-uusia-rajoituksia-myos-hallitukselta-odotetaan-pikaisia-toimia?publisherId=60590288&releaseId=69928364), että sellaiset rajoitukset, jotka koskettaisivat yhteiskuntaa hyvin laajasti ja muistuttaisivat osin jopa sulkutilan kaltaista tilaa, tulisi linjata ensisijaisesti kansallisella tasolla. 
Koulut aloittavat kevätlukukauden lähiopetuksessa
Kasvomaskien käyttö koulupäivän aikana laajennetaan koskemaan 3.–5.-luokkalaisia kevätlukukauden alkaessa 10. tammikuuta 2022. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä linjasi myös, että koulut aloittavat kevätlukukauden normaalisti lähiopetuksessa. Linjaus koskee sekä perusopetusta että toisen asteen oppilaitoksia. Tilannetta arvioidaan tarvittaessa uudestaan lähempänä koulujen alkamisajankohtaa, tiedotteessa todetaan.
Lisäksi Vantaan kaupunki päätti, että se siirtää Vantaan terveysalan henkilökuntaa kuntoutustoiminnasta ja kouluterveydenhuollosta rokotustehtäviin.
Ainakin Vantaalla rokotusten välistä aikaa lyhennetään seuraavasti: yli 60-vuotiaat ja riskiryhmiin kuuluvat voivat saada kolmannen rokotusannoksen kolme kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen. Alle 60-vuotiaiden kohdalla rokoteväli lyhennetään neljään kuukauteen.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmään eli koronanyrkkiin kuuluvat ainakin Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien johtajat sekä THL:n, HUSin ja Etelä-Suomen avin edustajat.
_Juttua päivitetty kello 15.25 koronakoordinaatioryhmän tiedotteen pohjalta ja kello 15.35 avin tiedotteen pohjalta._
_Voit keskustella aiheesta keskiiviikkoon 22.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Ylen tiedot: Hallitus on tiukentamassa ravintolarajoituksia ja panemassa koronapassin jäähylle](https://yle.fi/uutiset/3-12242137)
[Omikrontartuntoja on todennäköisesti useita satoja ympäri Suomea – tämä muunnoksesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12241189)
[STM:n Pohjola: Hätäjarrusta vetäminen on nyt ehkä tarpeellista – kokonaissulkutilaa ei kuitenkaan ole tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-12241404)
[Koronarokotteiden avulla saatettiin välttää lähes 1 500 suomalaisen kuolema](https://yle.fi/uutiset/3-12239728)
Läntinen syöpäkeskus sai yli puoli miljoonaa tutkimusrahaa – osa rahoista yksilöllisen hoidon kehittämiseen
Eschnerin säätiö on myöntänyt Läntisen Syöpäkeskuksen kliinisille syöpätutkijoille suurapurahan geeniohjatun syövänhoidon toteuttamiseksi ja kehittämiseksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä. 
Eschnerin säätiö on myöntänyt 672 000 euroa apurahaa Läntisen Syöpäkeskuksen kliinisille syöpätutkijoille dosentti **Pia Vihiselle** ja erikoislääkäri **Erika Alanteelle.** Apuraha käytetään syöpäpotilaiden kudos-ja verinäytteiden analysointiin, analyysimenetelmien jatkokehitykseen ja tutkimuslääkärin ja -hoitajan palkkakuluihin.
– Tutkijat kiittävät Eschnerin Säätiötä siitä, että he ennakkoluulottomasti tukevat tällaista kliinistä projektia, jossa vaikutetaan heti potilaiden hoitoon ja muu kehitystyö tapahtuu tavallaan jälkikäteen. Tämä apuraha on meille ja potilaillemme todella tärkeä ja merkittävä asia, tutkijat toteavat apurahaa koskevassa tiedotteessa.
Syövän molekyylibiologian tietämyksen kasvu ja uusi geeniteknologia ovat mahdollistaneet syövän geeniohjatun hoidon kehittymisen. Syövän täsmälääkkeiden ja niiden käyttöä ohjaavien biomarkkereiden määrä kasvaa jatkuvasti ja syövän geenidiagnostiikka kehittyy nopeasti.
Aikaisempien tutkimusten perusteella on arvioitu, että suuremmassa osassa edenneistä kiinteistä kasvaimista esiintyy mutaatioita, jotka voisivat olla täsmälääkehoidon kohteita. Tarkan geenidiagnostiikan onnistuminen tuo uusia vaatimuksia näytteenotolle ja näytteiden käsittelylle.
Moniin geenitutkimuksiin olisi optimaalisinta saada jäädytetty tuorekudosnäyte. Verestä otetulla nestebiopsialla eli verinäytteellä on jo käyttömahdollisuuksia syövän geeniohjatun hoidon suunnittelussa ja seurannassa muun muassa keuhkosyövässä, ja nämä tulevat tulevaisuudessa lisääntymään.
Kaksi uutta tutkimusta alkamassa
Läntisessä Syöpäkeskuksessa alkaa keväällä 2022 kaksi uutta tutkijalähtöistä syöpäpotilaita koskevaa tutkimusta. Nämä ovat Läntisen syöpäkeskuksen PROSMO-tutkimus ja kansallinen FINPROVE-tutkimus, joiden avulla kehitetään syövän molekylaarista analytiikkaa ja yksilöllistä hoitoa. 
PROSMO-tutkimuksen tavoitteena on kehittää ja pystyttää paikallista näytteenottoa ja geenianalytiikkaa sekä seuloa sen avulla potilaita FINPROVE-tutkimukseen. 
FINPROVE-tutkimuksen tavoitteena on mahdollistaa syöpäpotilaiden geeniohjattu käyttöaiheen ulkopuolinen hoito ja kehittää geeniohjattua syövän hoitoa Suomessa.
FINPROVE-tutkimus soveltuu sellaisille etenevää syöpää sairastaville potilaille, joiden tautiin ei ole tarjolla vakiintunutta hoitoa. Molemmissa tutkimuksissa on keskeisessä asemassa Läntisessä Syöpäkeskuksessa toimiva geeniohjatun syövän hoidon työryhmä (Molecular Tumor Board, MTB).
– Tähän asti olemme pystyneet tekemään laajoja geenitestejä joillekin kymmenille potilaille, mutta nyt saadun rahoituksen turvin testausta voidaan laajentaa merkittävästi. Nyt meillä on alkamassa tutkimus, jonka kautta saadaan lääkkeitä näille potilaille sekä rahoitus hoidon edellytyksenä olevien laajojen testien tekemiseen, iloitsevat hankkeen vastuulliset päätutkijat, dosentti Pia Vihinen ja syöpätautien erikoislääkäri, lääketieteen tohtori Erika Alanne.
Tutkijat toivovat, että mahdollisimman moni potilas antaisi biologisen näytteensä jatkokäyttöön tutkimusmenetelmien kehittämistä varten. Se auttaa kehittämään syövän hoitoa yksilöllisempään suuntaan.
Vaadittuja jäteastioita puuttuu sadoilta tamperelaisilta kiinteistöiltä: määräaika umpeutui jo syyskuun alussa
Huhtikuussa kiinteistöjen velvoite kerätä lasipakkauksia, biojätteitä ja metallia laajenee koskemaan myös muita Pirkanmaan jätehuollon omistajakuntia kuin Tamperetta.  
Osalta tamperelaisista kiinteistöistä puuttuu vielä määräysten mukaisia jäteastioita. Pirkanmaan jätehuollon mukaan noin 300 kiinteistöllä riittää kirittävää velvotteiden täyttämisessä. 
Määräysten mukaan vähintään viiden asunnon kiinteistöillä pitää olla jäteastia lasipakkauksille, biojätteelle ja metallille. Tampereella jäteastiat piti olla 1.9.2021 mennessä.
Sama velvoite tulee voimaan myös Pirkanmaan jätehuollon muissa omistajakunnissa huhtikuun alussa.
Myöhemmin velvoite laajenee myös kartonki- ja muovipakkausten keräykseen.
Itä-Suomessa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoitus 50 henkilöä – tartunnan riskiä ehkäistävä myös tilojen käytössä
Rajoitukset voimassa tammikuun 9. päivään saakka. Vaihtoehtona on koronapassi, joka pitää tarkistaa yli 16-vuotiailta. 
Vaikeutuneen koronatilanteen vuoksi Itä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt alueellaan kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä. Rajoitukset ovat tällä hetkellä voimassa 9.1.2022 saakka. Myös tilojen käyttö edellyttää toimia terveysturvallisuuden varmistamiseksi.
Määräys astuu voimaan 23.12.2021. 
Itä-Suomen aluehallintoviraston alueella yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten kokoontumisrajoitus on siis tällä hetkellä 50 henkilöä kaikissa alueen maakunnissa. 
Avin tänään eli 21. joulukuuta tekemä päätös perustuu tartuntatautilakiin (58 §).
Rajoitukset koskevat myös ravintoloiden tilaisuuksia – vaihtoehtona koronapassi
Aluehallintoviraston kokoontumisrajoitukset koskevat myös ravintoloissa järjestettyjä tilaisuuksia. Yleisötilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin, jolloin asiakkaiden määrää ei tarvitse rajoittaa.
Koronapassi pitää tällöin tarkastaa tilaisuuteen saapumisen yhteydessä yli 16-vuotiailta henkilöiltä. Koronapassia ei edellytetä henkilökunnalta tai esiintyjiltä. Yleisissä kokouksissa järjestäjä ei voi edellyttää koronapassia, vaan niissä pitää noudattaa kokoontumisrajoituksia.
– Nyt annettu määräys ei siis nykyisessä epidemiatilanteessa täysin estä covid-19-viruksen leviämistä, koska myös rokotettu henkilö voi oireettomana tai vähäoireisena levittää tautia, toteaa aluehallintoylilääkäri **Sami Remes** tiedotteessa.
Jos yleisötilaisuuden järjestäminen olisi kielletty tartuntatautilain nojalla kokonaan, koronapassia ei voisi käyttää rajoitusten vaihtoehtona.
– Aluehallintoviraston saamat asiantuntija-arviot eivät kuitenkaan nähneet näin voimakkaita rajoitustoimia tämän hetken tilanteessa välttämättöminä, eikä niille siten ollut oikeudellisia edellytyksiä, kertoo ylitarkastaja **Emma-Lotta Kinnunen**.
Viranomainen vetoaa kansalaisten omaaan toimintaan epidemian hillitsemiseksi
Itä-Suomen aluehallintovirasto muistuttaa kansalaisia ohjeiden ja määräysten sekä suositusten noudattamisen tärkeydestä. 
– Määräysten, ohjeiden ja suositusten noudattaminen on erittäin tärkeää epidemian hillitsemiseksi ja jotta terveydenhuollon ylikuormittumiselta vältyttäisiin, korostaa aluehallintoylilääkäri Sami Remes.
Pohjois- ja Etelä-Savossa tilojen käyttö edellyttää toimia tartuntariskin ehkäisemiseksi
Tartuntatautilain (58d §) mukainen määräys edellyttää, että asiakas- ja yleisötilojen käyttö pitää järjestää siten, että tiloissa voidaan ehkäistä asiakkaiden ja toimintaan osallistuvien lähikontaktien aiheuttamaa tartunnan riskiä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut tilojen käyttöä koskevan tartuntatautilain 58 d §:n mukaisen määräyksen Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ja Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten kuntien alueille.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntien alueilla määräys on 21.12.2021 tehdyllä päätöksellä voimassa 23.12.–31.12.2021. Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten kuntien alueella määräys annettiin aikaisemmin ja se on voimassa 20.12.–31.12.2021.
Määräyksen voimassaolo yltää tässä vaiheessa vain kuluvan vuoden loppuun, koska tartuntatautilain 58 d § on määräaikaisesti voimassa vain 31.12.2021 saakka. 
Pykälän voimassaolon jatkaminen on eduskunnan käsittelyssä viikolla 51. Aluehallintovirasto tekee tarvittaessa viikolla 52 jatkopäätökset rajoitusmääräyksiin, mikäli eduskunta hyväksyy pykälän voimassaolon jatkumisen ja lain alueelliset soveltamisedellytykset määräykselle yhä täyttyvät.
_Täsmennys klo 13.27: Koronapassi on vaihtoehto kaikille yleisötilaisuuksille eikä vain ravintoloille._ 
_Uutinen päivittyy._
Latujen hoito maksaa jopa 1 400 euroa kilometriltä  – maksajina yritykset ja kunnat, hiihtäjien latupassin suosio hienoisessa kasvussa
Latujen kunnossapitoon uppoaa paljon rahaa. Suomessa latujen kunnossapidon maksavat pääosin kunnat tai latupoolit. Latumaksu puhuttaa erityisesti hiihtokeskuksissa.
Hiihtokeskukset valmistautuvat alkavaan sesonkiin, ja latujen kunnossapitoon uppoaa niin työtunteja kuin rahaa. Kolilla latujen kunnossapito maksaa noin 1 000 euroa kilometriä kohden kauden aikana, arvioi Kolin matkailuyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Veli Lyytikäinen**.
Pohjoisen hiihtokeskuksissa hinta on vielä korkeampi. Syötteellä yhdelle kilometrille latua kertyy hintaa noin 1 300–1 400 euroa kautta kohden, koska hiihtokausi jatkuu pidempään kuin esimerkiksi Kolilla.
Latujen ylläpitämisestä syntyvät kustannukset puhuttavat aika ajoin, ja Suomesta löytyy monenlaisia ratkaisuja latujen rahoittamiseen. Suurin osa laduista on kuntien ylläpitämiä, mutta erityisesti hiihtokeskuksissa latuverkoston kunnossapitoa rahoittavat latupoolit.
Latupooliin kuuluu yleensä kunnan ja sen lähialueen yrittäjiä. Latupooliin osallistumista ei voi kuitenkaan lain mukaan velvoittaa alueen yrittäjiltä. Joissain latupooleissa, kuten Tahkolla tai Saariselällä, on myös mahdollista maksaa yksityishenkilönä vapaaehtoinen latumaksu kaudelle.
Pieni osa yrittäjistä luistaa maksusta
Kolilla on käytössä latupooli, jossa viidenneksen kunnossapidosta maksaa Lieksan kaupunki ja loppurahoitus tulee alueen yrityksiltä. Latuja ajetaan sesonkina päivittäin ja muulloin tarpeen vaatiessa.
Kolin matkailuyhdistys ry:n toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen kertoo, että paikallisista yrityksistä miltei kaikki maksavat osuutensa, mutta osa alueelle sijoittaneista kulkevat niin sanotusti vapaamatkustajina.
– Yleisesti yrittäjät ymmärtävät, että ilman latuja ei ole matkailukeskusta, Lyytikäinen sanoo.
Kolin alueen majoitusyritysten maksuosuus määräytyy petipaikkojen lisäksi sen mukaan, miten kaukana majoitus on ladusta. Aiemmin ladusta kauempana sijaitsevat majoittajat pitivät epäreiluna, että maksu oli sama etäisyydestä huolimatta. Muut kuin majoittajat maksavat kiinteän summan.
Lyytikäinen kertoo, että Kolilla budjetti riittää kunnossapitoon, mutta latujen kehittämiseen sekä esimerkiksi latuopasteiden huoltamiseen täytyy etsiä rahat muualta. Yrittäjät toivoisivat kunnan panostavan enemmän, mutta myös latumaksusta on ollut puhetta.
Syötteellä latupassi kasvattaa suosiotaan
Levillä puolestaan ei ole latupoolia, vaan Kittilän kunta on ostanut latu- ja kelkkareittien talvikunnossapidon Oy Levi Ski Resortilta viideksi vuodeksi 2,4 miljoonalla. Oy Levi Ski Resortin reittivastaava **Hannu Levinheimo** kertoo, että heillä hiihtolatuja ajetaan päivittäin kolmen latukoneen voimin.
Syötteellä Latujen kunnostuksesta vastaa latupooli, mutta latupassien myynnillä pyritään kattamaan noin 25 prosenttia budjetista. Latupassi on ollut Syötteellä käytössä jo vuodesta 1993. Passia ei varsinaisesti valvota, mutta Pudasjärven kaupungin liikuntapaikkamestari **Heino Ruuskanen** toivoo, että hiihtäjät sen joka tapauksessa lunastaisivat.
Ruuskanen kertoo, että viime vuosina latupassin lunastaminen on yleistynyt, erityisesti työnantajan tarjoamalla liikuntaedulla. Myös matkailijoiden määrän kasvulla on voinut olla vaikutusta.
– Latupassin lunastaminen koko kaudelle on halpaa verrattuna vaikka kuntosalijäsenyyteen, Heino Ruuskanen toteaa.
Hän toivoo, että latupassi yleistyy entisestään, ja käytännöt olisivat yhtenäisemmät eri hiihtokeskuksissa.
_23.12. klo 10.12 Juttua korjattu. Jutussa luki virheellisesti Kittilän kunnan maksavan Levillä talvireittien kunnossapidosta viideltä vuodelta 5 miljoonaa. Oikea summa on 2,4 miljoonaa._
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 22.12 klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Yksittäisistä hiihtovälineistä voi tulla pulaa tänäkin talvena – hiihtokausi on käynnistynyt jo monin paikoin](https://yle.fi/uutiset/3-12188567)
Turku peruuttaa myös uudenvuoden juhlallisuudet – pop up -rokotuksia keskiviikkona viidellä terveysasemalla yli 60-vuotiaille
Turussa havaitut omikrontartunnat ovat pääosin ulkomailta, mutta myös kotimaisia tartuntaketjuja on jäljitetty. Kaikkien ulkomailta Suomeen palanneiden suositellaan tekevän koronan kotitestin.
Turun kaupunki peruuttaa kiristyneen koronatilanteen takia uudenvuoden juhlallisuudet: lasten uudenvuoden juhlan ja uudenvuoden ilotulituksen. Jo maanantaina ilmoitettiin, että kaikki joulunajan tilaisuudet perutaan keskiviikosta lähtien – aivan kuten kaikki muutkin [yleisötilaisuudet Varsinais-Suomen sisä- ja ulkotiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12239337) 22.–31.12.2021 henkilömäärästä riippumatta.
Joulurauhan julistus järjestetään ilman yleisöä jo toisena vuotena peräkkäin. Tilaisuutta voi seurata Yleisradion lähetyksistä. Vanha Suurtori aidataan tilaisuuden ajaksi. Alueelle ei pääse eikä julistusta kuule alueella kaiuttimien välityksellä. 
Turun kaupunginteatterin esitykset keskeytetään loppuvuodeksi. Peruutettujen esitysten liput voi vaihtaa tuleviin näytöksiin tai vuoden voimassa olevaan lahjakorttiin. Lippurahat myös palautetaan tarvittaessa. 
Sekä sisä- että ulkoliikuntapaikoilla järjestettävät näytökset, kilpailut ja ottelut on toteutettava ilman yleisöä. Yleisöä ei toivota edes harjoituksiin. Välttämätön liikuntatilassa oleminen edellyttää koronapassien tarkistamista. 
Koronapassi on käytössä kaupungin avoinna olevissa palveluissa. Koronapassi ei ole käytössä kirjastossa asioidessa, eikä nuorisotiloissa. 
Koulujen joulujuhlat järjestetään, mutta juhliin ei kutsuta huoltajia paikan päälle. Juhlissa ei lauleta kuoro- ja yhteislauluja. Osa tilaisuuksista striimataan. Kouluissa maskisuositus koskee kaikkien koulujen oppilaita 1. vuosiluokasta lähtien. Suositus on voimassa toistaiseksi.
Kolmansia rokotuksia jo neljän kuukauden kuluttua toisesta
60 vuotta täyttäneet sekä riskiryhmiin kuuluvat voivat saada kolmannen koronarokoteannoksen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut 3–4 kuukautta. Niille alle 60-vuotiaille, jotka eivät kuulu riskiryhmiin, kolmatta rokoteannosta voidaan tarjota 4–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta. 
Kolmansina rokotteina käytetään joko Moderna Spikevax -rokotetta tai BioNTech-Pfizerin Comirnaty-rokotetta. 
Rokotusaikoja ei lähetetä tekstiviestillä, vaan jokaisen kolmanteen rokotteeseen oikeutetun tulee itse varata aika rokotteelle tai hakea rokote pop up -vastaanotoilta, tiedottaa Turun kaupunki. 
Pop up -rokotuksia keskiviikkona yli 60-vuotiaille
Keskiviikkona 22. joulukuuta järjestetään [pop up -rokotuspäivä](https://www.turku.fi/pop-up-koronarokotus) yli 60-vuotiaille turkulaisille keskustan, Mäntymäen, Kirkkotien, Runosmäen ja Varissuon terveysasemilla. Jokaisella asemalla pystytään antamaan rajallinen määrä rokotteita ilman ajanvarausta. 
– Kolmansissa rokotuksissa tärkeimpänä kohderyhmänä ovat yli 60-vuotiaat. Heillä on suurempi riski sairastua vakavaan koronatautiin, useimmilla toisesta rokotuksesta on jo kulunut aikaa, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** sanoo. 
Terveysasemilla rokotetaan keskiviikkona 22.12. klo 8.30–15.15. Tapahtumissa jaetaan vuoronumerot, joiden perusteella rokotteita annetaan.
Ensimmäisen rokoteannoksen on Turussa saanut runsas 156 000 (88 % 12 vuotta täyttäneistä turkulaisista), kaksi rokoteannosta on saanut runsas 147 000 (83,1 % 12 vuotta täyttäneistä turkulaisista ja kolme rokoteannosta on saanut vajaa 32 000 (18 % 12 vuotta täyttäneistä turkulaisista). 
Omikronin riskimaista saapuvilta vaaditaan terveystarkastus tai negatiivinen koronatestin tulos 
Omikronvariantin riskimaista Suomeen saapuvien matkustajien on osallistuttava maahantulon yhteydessä pakolliseen terveystarkastukseen. Matkustajan ei tarvitse osallistua terveystarkastukseen, jos hänellä on esittää enintään 48 tuntia vanha negatiivinen koronatestin tulos.
Testi voi olla PCR- tai antigeenitesti. Riskimaita ovat tällä hetkellä Etelä-Afrikka, Namibia, Botswana, Zimbabwe, Lesotho, Eswatini (Swazimaa), Mosambik, Malawi, Nigeria, Tanska, Britannia ja Norja. 
THL suosittelee myös, että kaikki ulkomailta Suomeen palanneet tekisivät koronan kotitestin maahan saapumisen jälkeen, jos heitä ei ole testattu maahantulon yhteydessä. Kotitestejä voi ostaa kaupoista ja apteekeista. 
Jos kotitestin tulos on positiivinen, se täytyy varmistaa terveydenhuollossa. Myös jos hengitystieinfektioon viittaavia oireita ilmenee 14 vuorokauden sisään maahantulosta, on Suomeen saapuneen hakeuduttava koronatestiin. 
**Lue myös:**
[Varsinais-Suomen koronarajoitukset kiristyvät tuntuvasti – tartuntamäärä tähänastisen pandemian korkein, kuolleita joulukuun aikana 22](https://yle.fi/uutiset/3-12239337)
[Uusimmat koronatiedot Varsinais-Suomesta: Avi kieltää yleisötilaisuudet ja rajoittaa tilojen käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-12239168)
500 miljoonaa ilmaista kotitestiä, asevoimat apuun ja rokotuksiin lisävauhtia – Biden kertoi uusista koronatoimista 
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden kertoi uusista koronatoimista, mutta ei määrännyt maahan lisää koronarajoituksia.
Yhdysvaltain viranomaiset aikovat jakaa 500 miljoonaa ilmaista koronan kotitestiä, kutsua asevoimien lääkintähenkilöstöä sairaaloiden avuksi ja lisätä rokotuksia koronaviruksen omikronmuunnoksen torjumiseksi.
Presidentti **Joe Bidenin** kertoi uusista koronatoimista tänään. Biden ei kertonut uusista koronarajoituksista. Hän vahvisti muun muassa, että koulut pysyvät auki.
Bidenin myös painotti koronarokotteiden ottamisen tärkeyttä omikronilta suojautumisessa. Hänen mukaansa kaikki koronaviruksen seurauksena kuolevat ovat nyt rokottamattomia.
Liittovaltion viranomaisten mukaan uusista koronatartunnoista 73 prosenttia on nyt omikronmuunnoksen aiheuttamia. Joulukuun alussa omikronin osuus tartunnoista oli alle yhden prosentin.
Omikrontartuntoja on havaittu myös kolme rokoteannosta saaneilla henkilöillä.
Biden vakuutti amerikkalaisille, että he voivat viettää joulua normaalisti, mikäli he ovat ottaneet tarvittavat rokotukset.
Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvalloissa on 40 miljoonaa aikuista, jotka eivät ole ottaneet koronarokotetta.
Biden kertoi Yhdysvaltain lisänneen 10 000 rokotuspaikkaa ja suuren määrän rokotuksia jakavia ihmisiä.
Lisäksi Biden ilmoitti liittovaltion kasvattavan apuaan sairaaloille ympäri maata. Tehohoitopaikkoja ja lääkintähenkilöstöä lisätään.
Biden lupasi maksuttomia testejä kansalaisille
Viime viikonloppuna New Yorkissa, Washingtonissa ja monissa muissa kaupungeissa ihmiset jonottivat pitkiä aikoja koronatestiin. Hallitusta on arvosteltu testauksen kuormittumisesta.
Testauspaineen helpottamiseksi Biden kertoi, että liittovaltio aikoo hankkia 500 miljoonaa koronan kotitestiä, joita se alkaa jakaa kansalaisille maksutta tammikuussa. Ihmiset voivat tilata testejä uuden nettisivuston kautta. Viranomaiset selvittävät vielä, montako testiä yksi kotitalous saa tilata kerralla.
Lisäksi liittovaltio aikoo avata uusia maksuttomia testauspisteitä eri puolille maata. 
Erittäin helposti tarttuva omikronmuunnos havaittiin ensimmäisen kerran marraskuussa Afrikan eteläosissa ja Hongkongissa. Maailman terveysjärjestön mukaan omikronia on löydetty jo ainakin 89 maassa.
Tutkijat eivät vielä tiedä, kuinka vakavaa tautia omikron aiheuttaa.
Pandemian alusta lähtien Yhdysvalloissa on rekisteröity lähes 51 miljoonaa tartuntaa ja noin 810 000 koronaan liittyvää kuolemaa. Luvut ovat maailman korkeimmat.
Päijänteen Luonnonperintösäätiölle iso suojelumetsä Sysmästä
Päijänteen Luonnonperintösäätiö PLUPS edistää luonnon monimuotoisuutta ja retkeilyä Päijänteen ympäristössä. Säätiö hankkii lahjoitusvaroilla maa-alueita suojeluun.
Päijänteen Luonnonperintösäätiö on ostanut ison suojelumetsän Sysmästä. Kyseessä on 40 hehtaarin kokoinen Pirttivuoren metsä Sysmän Saarenkylässä, lähellä Päijännettä.
Metsä on valtaosin luonnontilainen ja puusto on yleisesti yli 100-vuotiasta. Metsässä on luonnon monimuotoisuudelle tärkeää lahopuuta paikoin runsaastikin.
Alueella on myös vanhaa niittyä, jossa laiduntavat kyytöt.
Uusien kauppojen myötä säätiön suojelualueiden pinta-ala nousi Sysmässä runsaaseen 70 hehtaariin. Päijänteen Luonnonperintösäätiö on hankkinut tähän mennessä 18 luontokohdetta, jotka muodostavat 16 eri suojelualuetta.
Suojelualueiden yhteispinta-ala on noin 420 hehtaaria. Päijät-Hämeessä alueita sijaitsee Sysmän lisäksi Asikkalassa, Hartolassa ja Hollolassa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Someron kirkko yritettiin polttaa polttopullolla viikonloppuna
Poliisin mukaan kirkon ikkunoita rikottiin ja yhden ikkunan ulkokarmi oli nokeentunut.
Someron kirkko Varsinais-Suomessa yritettiin polttaa viime viikonlopun aikana, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan useita kirkon ikkunoita rikottiin ja yhden ikkunan ulkokarmi oli nokeentunut. Ikkunan hajonneen ulkolasin ja ehjän sisäikkunan välissä oli palasia lasipullosta ja ikkunalaudassa jäämiä nesteestä.
Poliisin mukaan jäljet viittaavat siihen, että kyseessä on ollut polttopullo.
Lounais-Suomen poliisi pyytää havaintoja tapahtumapaikan lähistöllä liikkuneista epäilyttävistä henkilöistä tai ajoneuvoista.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille puhelimella numeroon 0295417259, sähköpostitse vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai Whatsappilla numeroon 0504117655.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Helsingin poliisin romaneihin kohdistamassa operaatiossa syytä epäillä syrjintää
Poliisihallitus on arvioinut, ettei menettelyssä ole syytä epäillä olleen kyse syrjinnästä. Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman pitää Poliisihallituksen arviota puutteellisena.
Helsingin poliisilaitoksen romaneihin kohdistamassa ennaltaestämis- ja tiedonkeruuoperaatiossa on syytä epäillä syrjintää, katsoo yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman**.
Helsingin poliisi kohdisti vuosina 2013–2015 romaneihin laajan ennaltaestämis- ja tiedonkeruuoperaation nimeltä KURI1, joka jatkui osittain myös vuosina 2016 ja 2017.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoo, että operaation toimintaohjeen perusteella operaatio perustui yhdenvertaisuuslaissa kiellettyyn syrjivään ohjeeseen.
– Toimintaohjeen kirjaus romaneista, joihin tehostettua tarkkailua ja valvontaa tuli kohdistaa, on ymmärrettävissä niin, että kohteena olivat yleisesti poliisien romaniksi olettamat henkilöt, jotka liikkuivat autolla tai seurueessa. Operaation kohderyhmä on syrjinnän kiellon näkökulmasta ollut ongelmallisen laaja, sanotaan yhdenvertaisuusvaltuutetun tiedotteessa.
Valtuutetun mukaan toimintaohjeessa kehotettiin lisäksi puuttumaan matalalla kynnyksellä kaikkiin valvonnassa havaittuihin rikkeisiin.
– Toimintaohje ei siten rajoittunut koskemaan ainoastaan operaation syynä olleita vakavia ampumistapauksia ja väkivaltarikoksia sekä niiden ennalta estämistä ja selvittämistä, tiedotteessa sanotaan.
Valtuutettu pitää Poliisihallituksen arviota puutteellisena
Helsingin poliisilaitos teki viime keväänä selvityksen KURI1-operaatiosta, kun Poliisihallitus oli pyytänyt selvitystä asiasta.
Poliisihallitus antoi Helsingin poliisille moitteet romanien valvonnasta. Poliisihallituksen mukaan operaatioon liittyvän toimintaohjeen yleisluontoiset kirjaukset olivat ongelmallisia.
Poliisihallitus kuitenkin arvioi, ettei toimintaohjeen mukaisessa menettelyssä ole syytä epäillä olleen kyse syrjinnästä etnisten taustan perusteella.
– Vaikka toimenpiteen kohteeksi valikoitumiseen on vaikuttanut henkilöiden oletettu etninen alkuperä, se ei kuitenkaan ole ollut toimenpiteiden ainut tai määräävä peruste, sanoi Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja **Pekka-Matias Väisänen** tiedotteessa kesäkuussa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoo, että Poliisihallituksen arvio toimintaohjeesta ja operaatiosta on syrjinnän kiellon ja yhdenvertaisuuslain näkökulmasta puutteellinen.
Valtuutettu suosittelee sisäministeriölle ja Poliisihallitukselle jatkotoimia, jotta KURI1-operaation toimintatavat ja vaikutukset tulevat riittävästi selvitetyksi.
– Operaatiota on selvitetty vasta vuosia jälkikäteen, vaikka siitä on ainakin Helsingin poliisilaitoksella tiedetty laajasti. Tapahtuneen riittävä selvittäminen ja sen avoin käsittely on keskeistä, jotta toimenpiteet romanien poliisia kohtaan kokeman luottamuksen vahvistamiseksi onnistuvat. Romaneilla on asiassa myös oikeus riittävään tietoon, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu Stenman tiedotteessa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu suosittelee, että KURI1-operaatiota selvitettäisiin lisää analysoimalla operaation merkintöjä. 
Valtuutetun mielestä tulisi selvittää muun muassa sitä, millaisia merkintöjä operaation puitteissa tehtiin, missä tilanteissa operaatiomerkinnän kohteeksi joutuneita ihmisiä tavattiin ja millä tavoin merkinnän kohteeksi joutuneet liittyivät tai heidän oletettiin liittyvän vakavien rikosten ehkäisemiseen ja selvittämiseen.
Lisäksi valtuutettu suosittelee muun muassa, että poliisi panostaa kaikilla tasoilla toimiin yhteistyön ja luottamuksen rakentamiseksi romaniyhteisön kanssa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu pyytää sisäministeriötä ja Poliisihallitusta kertomaan helmikuun puoliväliin mennessä, mihin jatkotoimiin valtuutetun kannanoton ja suositusten johdosta ryhdytään.
Poliisi sanoo ottavansa suositukset huomioon
Valtuutettu on tiistaina antamassaan kannanotossa suositellut sisäministeriölle ja Poliisihallitukselle toimenpiteitä, joilla kyetään edelleen mahdollistamaan tietopohjaista keskustelua romaniyhteisön kanssa sekä muita tarvittavia jatkotoimenpiteitä.
Poliisihallitus [kertoo tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/yhdenvertaisuusvaltuutetun-suositukset-huomioon-poliisitoiminnassa) suhtautuvansa myönteisesti yhdenvertaisuusvaltuutetun suosituksiin. 
Toimenpiteistä annetaan selvitys yhdenvertaisuusvaltuutetulle tämän edellyttämällä tavalla.
– Poliisin toiminnan ehdoton edellytys on kansalaisten luottamus kaikilta väestöryhmiltä. Ainoastaan tiettyyn väestöryhmään kohdistuva menettely ei voi olla osa normaalia poliisitoimintaa, eikä henkilön oikeuksiin ei koskaan voida puuttua ainoastaan tämän etnisen taustan perusteella, poliisijohtaja **Janne Paavola** Poliisihallituksesta toteaa tiedotteessa.
Poliisilaitos: Valvontaa ei kohdennettu yleisesti koko romaniväestöön
Helsingin poliisin selvityksen mukaan poliisilaitos aloitti lokakuussa 2013 ennaltaestämis- ja tiedonkeruuprojektin nimeltä KURI1, jonka tarkoituksena oli estää romanien välisiä ampumistapauksia sekä selvittää jo tutkinnassa olleita juttuja.
Syynä projektin aloittamiseen oli se, että Helsingissä oli vuonna 2013 ilmennyt romanien keskuudessa poikkeuksellisen paljon levottomuutta ja yleisillä paikoilla oli tapahtunut useita ampumistapauksia, joissa oli osallisina nuoria romanimiehiä, selvityksessä kerrotaan.
Poliisilaitoksen käsityksen mukaan tehostettua tarkkailua ja valvontaa ei kohdennettu yleisesti koko romaniväestöön, vaan niihin ajoneuvoihin ja henkilöihin, joiden voitiin olettaa liittyvän levottomuuksiin ja ampumistapauksiin. Tilannekuvan perusteella partioiden toimintaa kohdennettiin esimerkiksi Helsingin ydinkeskustaan sekä tiettyjen huoltoasemien ja ravintoloiden lähiympäristöön, selvityksessä sanotaan.
Selvityksen mukaan poliiseja ei ohjeistettu pysäyttämään henkilöitä tai ajoneuvoja pelkästään etnisyyden perusteella, eikä näin myöskään poliisilaitoksen tietojen mukaan tapahtunut.
"KURI1-nimellä ei ollut tarkoituksena viestittää mitään tai viitata mihinkään"
Poliisilaitoksen selvityksen mukaan KURI1-projektin tiedonkeruuta varten ei perustettu erillistä tiedustelurekisteriä, vaan tiedot tallennettiin kaikkien poliisipartioiden päivittäisessä viestinnässä käytettyyn valtakunnalliseen kenttäjohtojärjestelmään. Selvityksen mukaan tallennetut tiedot olivat samantyyppisiä kuin muidenkin tehtävien yhteydessä kirjattavat huomiot.
Poliisi kiistää, että projektinimellä KURI1 olisi ollut tarkoitus viestittää jotain tai viitata johonkin. Selvityksen mukaan projektikoodi perustettiin, jotta siihen liittyvät tiedot olisi mahdollista etsiä jälkikäteen suuresta tietomassasta.
Selvityksen mukaan projektin lopettamisesta päätettiin vuonna 2015, mutta projektikoodilla kirjattiin vielä joitain tietoja myös vuosien 2016 ja 2017 aikana.
– Kirjaaminen johtui siitä, että projektikoodia ei ollut erikseen lakkautettu. Projektikoodi poistettiin kokonaan käytöstä marraskuussa 2017, selvityksessä sanotaan.
Poliisin mukaan valvonnassa kerättyjen tietojen avulla saatiin ratkaisevaa tietoa useista tutkinnassa olleista rikoksta ja yleisillä paikoilla tapahtuneet romanien väliset ampumistapaukset saatiin merkittävästi vähenemään.
_Juttua päivitetty 21.12. kello 14.13 Poliisihallituksen tiedotteen pohjalta ja uudelleen kello 16.10 STT:n pidemmällä juttuversiolla._
Ylen tiedot: Hallitus on tiukentamassa ravintolarajoituksia ja panemassa koronapassin jäähylle
Hallitus neuvottelee lisärajoituksista tiistaina illasta. Sote-ministerityöryhmän pitäisi tuoda hallitukselle käsiteltäväksi esitys uusista rajoituksista.
Hallitus päättänee tiistaina merkittävistä lisätoimista vaikeutuneen koronatilanteen helpottamiseksi.
Ylen lähteet hallituspuolueista kertovat, että hallituksen sote-ministerityöryhmä olisi tiukentamassa etenkin ravintolarajoituksia ja laittamassa määräaikaisesti koronapassin jäähylle.
Ravintolarajoituksien yksityiskohdista käydään vielä neuvotteluita, ja ne koskevat anniskelu- ja aukioloaikojen yksityiskohtia.
Käytännössä ravintolarajoitukset astuisivat voimaan joulun jälkeen, ja ne olisivat kolme viikkoa voimassa.
Samoin ministerityöryhmän piirissä on yhteisymmärrys siitä, että koronapassi otetaan määräaikaisesti pois käytöstä. 
Työryhmä sai linjalleen tiistaina tukea, kun Yle uutisoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) lausunnosta. Lausunnon mukaan THL suosittaa koronapassin käytön keskeyttämistä erityisesti korkean tartuntariskin paikoissa.
– Kun täysi rokotussarjakaan ei täysin estä tartunnan saamista rokotteen saaneilla, mahdollistaa koronapassin käyttö tällä hetkellä epätarkoituksenmukaisella tavalla runsaan määrän henkilöiden välisiä kohtaamisia ja kontakteja korkean ja kohtalaisen riskin ympäristöissä. Erityisesti ja ensisijaisesti tämä tulee huomioida nyt ravitsemisliiketoiminnoissa, THL kirjoitti lausunnossaan.
Korkean riskin paikkoja ovat [THL:n mukaan muun muassa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) sisätiloissa järjestettävät suurkonsertit, urheilukatsomot ja yökerhot. Hallituksella on kuitenkin tässä asiassa oma harkintavalta.
Käytännössä koronapassin hylkääminen merkittävän riskin tapahtumissa ja paikoissa tarkoittaisi sitä, että tapahtumiin ei voisi osallistua edes täydellä rokotussarjalla eikä negatiivisella testituloksella.
Ministerityöryhmässä on myös keskusteltu koulujen etäopetuksesta. Ennen kaikkea puhetta on ollut siitä, missä järjestyksessä etäopetukseen siirryttäisiin nykyistä heikommassa tautitilanteessa.
Vaikein kysymys ministerityöryhmässä vaikuttaakin olevan mahdollinen toisen asteen etäopetukseen siirtyminen.
Hallitus käy ministerityöryhmän esityksen pohjalta neuvottelut vielä tiistaina illalla, jolloin linjauksiin voi tulla vielä muutoksia.
Ministerityöryhmän aikeista uutisoi ensimmäisenä[ Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/c37d0b26-6304-4308-92bd-adaf8accf948)
Taustalla huoli sairaanhoidon kapasiteetin riittävyydestä
Hallituksen sote-ministerityöryhmä sekä sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet kuulivat maanantaina Suomen tehohoidosta vastaavia lääkäreitä, joilla oli vakava viesti päättäjille.
Professori **Matti Reinikaisen** vetämä Tehohoidon koronakoordinaatioryhmä arvioi [Ylelle maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12239558), että tilanne on huolestuttavin koko epidemian aikana.
– Epidemian kiihtyminen pitää saada hillittyä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että ihmisten välisiä kontakteja pitää saada voimakkaasti vähennettyä. Toisin sanoen uusia rajoitustoimia tarvitaan ja viiveettä. Nyt on hätäjarrun aika, Reinikainen sanoi Ylelle.
Huolestuttavaksi tilanteen tekee se, että teho-osastoilla on nyt 63 potilasta, eikä omikronvirusmuunnoksen vaikutus näy vielä sairaalahoidon luvuissa.
Sairaalat joutuvat ottamaan aiempaa tarttuvamman muunnoksen vastaan jo valmiiksi vaikeassa tilanteessa.
THL ei kannata hätäjarrun käyttöönottoa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos katsoo lausunnossaan, ettei hätäjarrun käytölle ole vielä tarvetta ainakaan sairaalakuormituksen perusteella.
Sairaalahoidon tarpeen kasvun tai sen uhan pitäisi olla niin merkittävää, että se vakavasti haittaisi terveydenhuollon toimintaa.
THL:n mukaan myöskään koronatartuntojen lineaarinen kasvu ei ole perusteena hätäjarrumekanismin käyttöönotolle.
Hätäjarrun käyttö tarkoittaisi, että hallitus ottaisi nykyisiä tiukemmat, valtakunnallisesti ohjatut rajoitukset käyttöön.
Laitos muistuttaa, että laajojen rajoitustoimien käyttöönottoa on kuitenkin aina punnittava niiden oikeaa kohdentumista, oikeasuhtaisuutta, välttämättämyyttä ja elinkeinonharjoittajille aiheutuvaa haittaa vasten.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 22.12.2021 kello 23:een asti._
_Tarkennus 21.12.2021 kello 14:25: Juttua tarkennettu nilltä osin, kun puhutaan hallituksen ministerityöryhmän miettimistä koronarajoituksista. Hallitus käy kokonaisuudessaan neuvottelut vielä tiistai-illasta._
**Lue lisää:**
[THL suosittaa hallitukselle koronapassin käytön keskeyttämistä erityisesti korkean tartuntariskin paikoissa, mutta ei puolla hätäjarrun vetämistä vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12241742)
Vaasa mukaan Unicefin lapsiystävällinen kunta-malliin
Noin kahden vuoden kehittämistyön jälkeen Vaasan kaupunki voi saada UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen.
Vaasan kaupunki on valittu mukaan UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -malliin. 
Lapsiystävällinen kunta -malli on UNICEFin kunnille tarjoama työväline. Malli auttaa kuntaa tekemään lasten hyvinvoinnin kannalta oikeita ratkaisuja kunnan hallinnossa ja lasten arjen palveluissa. 
Malli auttaa kuntia varmistamaan, että erityisesti heikoimmassa asemassa olevien lasten oikeudet toteutuvat.
Sivistystoimenjohtaja **Christina Knookalan** mukaan Vaasassa tavoitteena on, että malliin liittyvät toimenpiteet ovat näkyviä ja konkreettisia sekä myös monin eri tavoin osallistavia.
– Toivon, että voimme tämän mallin avulla entisestään parantaa lasten asemaa ja olosuhteita Vaasassa. Ensimmäisinä toimenpiteinä UNICEF kouluttaa meidän Lapsiystävällinen kunta –koordinaatioryhmämme. Meillä on innostunut ja asiantunteva joukko aloittamassa tätä kehittämistyötä, Knookala iloitsee.
Konkreettinen kehittämistyö käynnistyy Vaasassa heti vuoden 2022 alussa. 
Kahden vuoden kehitystyö
Noin kahden vuoden kehittämistyön jälkeen Vaasan kaupunki voi saada UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen. Tämä edellyttää tunnustuksen kriteerien täyttymistä
– Näitä ovat muun muassa se, että kunta keskittyy kehittämistyössä kaikkein haavoittuvimmassa asemassa oleviin lapsiin ja kunnan suurimpiin lapsenoikeusongelmiin, työssä toteutuu lasten osallisuus, työssä on mukana koko kunta ja kunta tavoittelee kehittämistyöllään pitkäkestoisia muutoksia, kertoo lapsiystävällisen hallinnon erityisasiantuntija **Sanna Koskinen** Suomen UNICEFilta.
Vuonna 2022 mallissa on mukana 49 kuntaa eri puolilta Suomea. Vuoden 2022 aikana Lapsiystävällinen kunta -mallissa aloittaa Vaasan lisäksi Hamina, Kuopio, Salo, Imatra ja Kempele.
Aikaisemmin malliin ovat liittyneet lähialueelta muun muassa Kokkola, Seinäjoki, Pedersöre, Maalahti ja Kauhajoki.
– Kunnat ovat avainasemassa lapsen oikeuksien turvaajina ja varmistajina. Lapsiystävällinen kunta -malli auttaa kuntia tekemään lasten hyvinvoinnin kannalta oikeita ratkaisuja arjen palveluissa ja kunnan hallinnossa, Koskinen kertoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Matkailun elpyminen näkyy marraskuun työllisyystilastoissa
Matkailutyövoiman kysyntä näkyy erityisesti Tunturi-Lapin, Pohjois-Lapin ja Rovaniemen seutukunnissa.
Matkailun elpyminen näkyy marraskuun työllisyystilastoissa matkailupaikkakuntien työttömyyden alenemisena ja työvoiman kysyntänä.
Lapin ely-keskuksen mukaan matkailutyövoiman kysyntä näkyy työttömyyden alenemisena viime vuodesta erityisesti Tunturi-Lapin, Pohjois-Lapin ja Rovaniemen seutukunnissa.
Lapissa oli marraskuussa avoinna kaikkiaan yli 8 800 työpaikkaa. Työvoiman kysynnässä näkyi elyn mukaan erityisesti matkailun, mutta myös palvelualan ja rakentamisen työvoimatarpeet.
Lapin työttömien määrä oli marraskuussa jo lähes koronapandemiaa edeltävän marraskuun lukemissa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
HIFK:n uusi päävalmentaja on Bernardo Tavares – portugalilaisella erittäin eksoottinen valmennushistoria
Tähtirintojen valmennuksesta vastaa jatkossa portugalilainen Bernardo Tavares. Sopimus on kaksivuotinen.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan HIFK:n uusi päävalmentaja on 41-vuotias portugalilainen **Bernardo Tavares**.
Tavaresin oma peliura oli vaatimaton ja hän aloitti valmentamisen jo vuonna 1997 Portugalissa Proenca-a-Novan junioreissa. Tavares on työskennellyt Portugalin suurseurojen Benfican ja Sportingin organisaatioissa.
– On hienoa olla täällä. Tiedän, että viime kausi oli HIFK:lle paras 50 vuoteen. Haluan, että joukkue pelaa identiteettinsä mukaisesti, aggressiivisesti ja rohkeasti, Tavares sanoi.
Tavaresin viimeisin pesti oli marraskuusta 2019 lähtien Intian I-Leaguessa pelaava Churchill Brothers. Sitä ennen hän valmensi muun muassa Macaolla Benfica de Macau'ta, New Radiantia Malediiveillä, African Lyonia Tansaniassa, Al-Nahdaa Omaniassa sekä toimi Al-Hiddin apuvalmentajana Bahrainissa.
Viime kaudella HIFK:n Veikkausliigan kuudenneksi valmensi espanjalainen **Joaquin Gomez**, joka siirtyi ensi kaudeksi SJK:n peräsimeen Seinäjoelle.
HIFK:n hallituksen tuore puheenjohtaja **Heikki Pajunen** kertoi lehdistötilaisuudessa, että valmentajaa on kartoitettu jo pitkään. Pajusen mukaan HIFK haluaa olla jatkossa kentällä rohkea, aktiivinen, taisteleva ja kaikkia osapuolia kunnioittava. Lisäksi seura halusi "yhteistyökykyisen ja eri sidosryhmien kanssa yhteistyössä toimivan valmentajan". Pajusen mukaan Tavares täytti nämä arvot.
HIFK on julkaissut tulevaksi kaudeksi vain neljä pelaajasopimusta. Urheilutoimenjohtaja **Mika Lönnström** kommentoi, että pian ilmoitetaan kolme-neljä pelaajasopimusta, mutta kartoitustyö jatkuu.
– Haluamme vain hyvä pelaajia, Lönnström totesi.
Lönnströmin mukaan Tavaresin kanssa suunnitellaan pitkää yhteistyötä, mutta nyt julkistettu sopimus on kaksivuotinen.
HIFK:n tavoite myös ensi kaudella on kuuden parhaan joukkoon. Viime kaudella joukkue ylsi siihen 400 000 euron budjetilla. Lönnström ja Pajunen eivät osanneet vielä kommentoida, millaisella pelaajabudjetilla HIFK ensi kaudella tavoittelee ylemmän jatkosarjan paikkaa.
Ennen tuoretta päävalmentajauutista HIFK [uudisti omistajuuspohjaansa](https://yle.fi/urheilu/3-12206569). Helsingin IFK:n taustalla vaikuttavan HIFK Fotboll Ab:n pääomistajiksi tulivat Heikki Pajunen, **Janne Räsänen**, **Mirka Lod**, **Heikki Lehmuskoski** ja **Jan Holst**.
Elinkeinoelämässä kunnostautunut viisikko muodostaa pienempien sijoittajien kanssa tuoreen Stadin Tähdet Oy Ab:n, jolle siirtyi suurin omistajuus seurassa.
HIFK:n kulisseissa kuohui viime vuoden lopussa, kun yhteistyö kiinalaisen pääomistajan **Lucas Chang Jinin** kanssa päättyi erimielisyyksiin. Osakeyhtiön suurin omistaja kaudella 2021 oli yhdistysmuotoinen HIFK Soccer rf. Helsinkiläisseuran jalkapallopuolen toimitusjohtaja **Christoffer Perret** kertoi aiemmin, että HIFK Soccer rf:lle jäi hieman yli kymmenen prosentin omistajuus, kun pääomistajuus siirtyi Stadin Tähdet Oy:lle.
**Lue lisää:** 
[Helsingin IFK:n unelmat toteutuivat – uudet omistajat haluavat kasvua: "Olemme jonain päivänä Suomen mestareita"](https://yle.fi/urheilu/3-12206569)
[SJK vahvisti Joaquin Gomezin valmennuspestin – vaihtaa HIFK:sta takaisin Seinäjoelle](https://yle.fi/urheilu/3-12178362)
[HIFK:n ja kiinalaisomistajan yhteistyö päättyy – erosopimus mahdollistaa HIFK:n  jatkamisen liigassa osakeyhtiöpohjalta](https://yle.fi/urheilu/3-11713360)
Työttömyys palasi Kainuussa koronaa edeltävälle tasolle ja monella alalla on nyt työnhakijan markkinat
Kainuun työttömyys on painunut alle kymmeneen prosenttiin. Edellisen kerran samalla tasolla oltiin kaksi vuotta sitten. Työvoimahallinnon mukaan työvoiman kysyntä on ollut tänä vuonna poikkeuksellista, ja hakijoista on ollut pulaa moniin tehtäviin.
Kainuun työttömyys on painunut alle kymmeneen prosenttiin. Työvoiman kysyntä on ollut tänä vuonna korkealla tasolla, ja moniin tehtäviin olisi voinut olla enemmänkin hakijoita, kertoo Kainuun ely-keskuksen työvoima-asiantuntija **Atte Laitinen**. 
– Kyllä nyt voisi sanoa, että Kainuussa on monin paikoin työnhakijan markkinat. Paikkoja on hyvin tarjolla esimerkiksi sote-, metalli-, metsä-, rakennus- ja kaivannaisalalla.
Marraskuun lopussa Kainuussa oli alle 3 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on lähes 400 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työllisyystilanne on parantunut hieman myös koronaa edeltävään aikaan verrattuna.
Paras työllisyystilanne Kainuussa on Sotkamossa, jossa työttömyysprosentti on 6,5. Kajaanissa luku on 8,8 prosenttia ja Puolangalla 15,8 prosenttia.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti Turun Pernon henkirikoksen käsittelyn – syytetty myöntää veriteot, kiistää murhan yritykset
Syyttäjä vaatii syytetylle elinkautista vankeutta muun muassa kahdesta murhasta ja kolmesta murhan yrityksestä. Teot tapahtuivat Turun Pernossa viime pääsiäisenä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on aloittanut [Turun Pernossa viime pääsiäisenä tapahtuneen henkirikoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12164406) käsittelyn.
Syyttäjä vaatii alle 30-vuotiaalle kouvolalaismiehelle [elinkautista vankeusrangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12199968). Rikosnimikkeinä ovat murha, murhan yritys, huumausaineen käyttörikos, huumausainerikos ja rattijuopumus.
Poliisin esitutkinnan mukaan syytetty ampui ensin kerrostalon pihalla 27-vuotiasta miestä, joka pakeni sisälle kerrostaloasuntoon.
Pihalle tulivat äänten johdattelemina sivulliset, 25-vuotias nainen ja 29-vuotias mies. Syytetty ampui naisen ulko-ovelle ja vahingoitti teräaseella miestä.
Syytetty seurasi ensin ampumaansa miestä sisälle kerrostaloasuntoon ja ampui uudelleen häntä.
Asunnossa oli tapahtumahetkellä vielä kaksi muuta ihmistä, mutta he eivät loukkaantuneet. Piiloutuneina olleet 23-vuotias mies ja 49-vuotias nainen olivat syyttäjän mukaan hengenvaarassa.
Ennen tekojaan syytetty oli käyttänyt rauhoittavia lääkkeitä sekä muuntohuumetta.
Esitutkinnassa ei ilmennyt selkeää yksittäistä motiivia julmille väkivallanteoille. Taustalla yhtenä tekijänä oli esitutkinnan mukaan riitä, joka johtui 20 euron bensarahasta.
Syytetty myöntää veriteot, kiistää murhan yritykset
Syytetty myöntää vastauksessaan murhanneensa 27-vuotiaan miehen syyntakeettomana. Hän myöntää myös 25-vuotiaan naisen surman, mutta kiistää teon törkeyden. Hän katsoo syyllistyneensä naisen kohdalla murhan sijasta tappoon.
Murhan yritykset syytetty kiistää. Rakennuksen pihalla useasti puukottamansa 29-vuotiaan miehen osalta hän myöntää syyllistyneensä pahoinpitelyyn, jossa hän on käyttänyt teräasetta. Syytetyn mukaan hänellä ei ollut myöskään aikomusta vahingoittaa sisällä asunnossa piiloutuneena olleita henkilöitä.
Huumausaineen käyttörikoksen, huumausainerikoksen ja rattijuopumuksen syytetty myöntää syyttäjän kuvauksen mukaan.
Syytetty on ollut vangittuna pääsiäisestä lähtien.
**Lue lisää:** 
[Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Turun Pernon kaksoissurmasta – syytetylle raskas syytelista murhista ja murhan yrityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-12199968)
[Turun Pernon epäillyn kaksoismurhan esitutkinta valmistui – poliisi: Taustalla oli erimielisyyttä huumekeikan 20 euron bensarahasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12164406)
[Pernon kaksoismurhan syytteennostopäivä siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-12153519)
[Turun Pernon kaksoismurhan taustalla riita – epäilty ampui ensimmäiset laukaukset jo kerrostalon pihalla](https://yle.fi/uutiset/3-11906947)
Härskit polttopuuvarkaudet puhuttavat Pihtiputaalla
Polttopuita on varastettu Pihtiputaan Ritovuoren laavulta useita kertoja syksyn aikana. Kunta ei toistaiseksi toimita uusia puita laavulle.
Pihtiputaalla Ritovuoren laavulta on jälleen varastettu polttopuita. Noin puolillaan ollut polttopuuvarasto tyhjennettiin viime viikon lopulla, kertoo liikuntapaikkamestari **Markku Kananen** Pihtiputaan kunnasta.
Kunta ei toistaiseksi toimita uusia polttopuita Ritovuoren laavulle varkauksien takia. 
Kananen toteaa, että retkeilijöiden pitää ottaa omat puut mukaan, mikäli aikovat Ritovuoren laavulla tulistella.
Polttopuuvarkauksia on ollut Ritovuoren laavulla tapahtut myös aiemmin tänä syksynä. Yhteensä klapeja on lähtenyt pitkäkyntisten matkaan arviolta 10-12 mottia ja puiden arvo on ehkä 500-1000 euroa, sanoo Kananen.
Kananen toteaa, että myös Putaanportin kodalta on aikanaan viety kaikkien yhteiseen käyttöön tarkoitettuja polttopuita. 
Pihtiputaan kunta harkitsee rikosilmoituksen tekemistä viime viikkoisesta polttopuuvarkaudesta. Kunta lupaa myös palkkion varkaan jäljille johtavasta vihjeestä.
Moni paikkakuntalainen on ilmaissut nuotiopaikkojen puuvarkauksista pöyristyksensä sosiaalisessa mediassa. Asia puhuttaa ainakin Pihtipudas Tänään Facebook -ryhmässä.
– Nyt mietitään, miten saadaan tämä asia hallintaan. On pohdittu muun muassa klapiautomaatin asentamista, mutta vielä ei ole mitään päätöksiä siitä. Yhteisillä varoillahan puita on hankittu, mutta ihan niin yhteisiä puut eivät ole, että niitä voisi nyt tapahtuneella tavalla nuotiopaikoilta itselleen hakea, sanoo Kananen.
**Lue myös:** 
["Kenelle saunan lämmittäminen varastetuilla puilla voi olla nautinto?" – Varkaat tyhjentävät laavujen liiterit öisin](https://yle.fi/uutiset/3-9495100)
Joulurauha julistetaan Porissa ja Raumalla virtuaalisesti
Samaan ratkaisuun päädyttiin myös viime vuonna. Yleisöä ei toivota nykyisessä koronatilanteessa paikalle tilaisuuksiin.
Joulurauha julistetaan koronatilanteesta johtuen myös tänä vuonna Porissa ja Raumalla virtuaalisesti. Kaupungit julkaisevat tilaisuudet Youtube-kanavillaan jouluaattona noin puoliltapäivin. 
Rauman tilaisuus kuvataan suorana lähetyksenä, mutta paikalle ei toivota yleisöä.
Netissä julkaistavat lähetykset noudattavat perinteisen joulurauhatilaisuuden kulkua, kaupunkien tiedotteissa kerrotaan.
Raumalla joulurauha on julistettu lähes 350 vuoden ajan. Porissa se julistettiin ensimmäisen kerran 1700-luvulla ja perinne heräteltiin uudelleen 1960-luvulla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Itärata-linjaus on ehdolla Euroopan-laajuisen liikenneverkon solmukohdaksi – olisi osa vuoteen 2040 mennessä toteutettavaa matkustajaliikenteen ydinverkkoa
Euroopan komissio on ehdottanut Itärataa mukaan uuteen TEN-T-verkkoon, jonka tarkoituksena on yhdistää rautatiet, sisävesireitit, tiet sekä meri- ja lentoyhteydet kokonaisvaltaiseksi liikenneverkoksi.
Itärata eli Helsinki-Vantaan lentokentän, Porvoon ja Kouvolan välille suunniteltu ratalinjaus saattaa päästä osaksi Euroopan-laajuista liikenneverkkoa.
Euroopan komissio on esittänyt, että Itärata olisi mukana TEN-T-verkon vuoteen 2040 mennessä valmistuvassa laajennetussa ydinverkossa.
TEN-T on EU:n keskeinen liikennepolitiikan väline, joka yhdistää rautatiet, sisävesireitit, tiet sekä meri- ja lentoyhteydet kokonaisvaltaiseksi liikenneverkoksi. Sen tavoitteena on liikennejärjestelmä, joka edistää tavaroiden ja ihmisten saumatonta liikkumista Euroopassa.
Rahoitusmahdollisuudet paranisivat
TEN-T-verkko koostuu tällä hetkellä kahdesta tasosta: vuoteen 2030 mennessä rakennettavasta ydinverkosta ja vuoteen 2050 mennessä rakennettavasta kattavasta verkosta. 
Uudessa ehdotuksessa näiden rinnalle on tulossa kolmas taso: vuoteen 2040 mennessä toteutettava laajennettu ydinverkko. Itärataa on esitetty siihen mukaan matkustajaliikenteen raideyhteytenä. Tavaraliikenteen osalta Itärataa on esitetty mukaan vuoteen 2050 mennessä rakennettavaan kattavaan verkkoon.
Ehdotuksen mukaan ydinverkko ja laajennettu ydinverkko muodostavat tulevaisuudessa Euroopan kestävän liikenteellisen selkärangan ja käsittävät liikenneverkon strategisesti merkittävimmät osat ja tärkeimmät solmukohdat.
Kouvolan ja Joensuun kaupungit tiedottavat, että Itäradan pääseminen mukaan TEN-T-verkkoon vaikuttaisi positiivisesti hankkeen EU-rahoitusmahdollisuuksiin, koska Euroopan komission tavoitteena on edistää kyseisen liikenneverkon investointeja.
– Pääsy mukaan TEN-T-verkkoon vahvistaisi Itärata-hankkeen asemaa ja edesauttaisi sen toteutumista, Joensuun strategiajohtaja **Sami Laakkonen** sanoo tiedotteessa.
EU-tuen saaminen edellyttää aina kansallista rahoitusta. Tulevalla ohjelmakaudella vuosina 2021–2027 EU-rahoitusta on saatavilla hankkeiden rakentamiseen enintään 30 prosenttia ja suunnitteluun 50 prosenttia kustannuksista.
Hankeyhtiö valmistelussa
Valtio ja Itäradan kuntaosakkaat valmistelevat parhaillaan uuden ratalinjauksen suunnittelua varten perustettavaa hankeyhtiötä. 
Yhtiön tehtävänä on Lentorata–Porvoo–Kouvola-linjausta koskevan raidehankkeen suunnittelun lisäksi sen rahoittaminen rakentamisvalmiuteen asti.
Alustavan arvion mukaan rahoitus jakaantuu noin yhdeksälle vuodelle.
– Käynnistettäessä Itäradan suunnittelu nopeasti, hanke saadaan toteutettua 2030-luvun aikana, sanoo Kouvolan kehitysjohtaja Petteri Portaankorva tiedotteessa.
Itäradan suunnittelukustannuksiksi on arvioitu 79 miljoonaa euroa. Rakennuskustannuksiksi on arvioitu noin 1,7 miljardia euroa. Rakentamisvaiheeseen siirtyminen edellyttää uusia neuvotteluita.
**Lue lisää**: [Itärata-hankeyhtiön perustaminen etenee – valtio lupaa rahoittaa yhtiötä noin 40 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12164609)
EU käsittelee ehdotusta ensi vuoden puolella tammikuussa. Asia on Suomen valtioneuvoston käsittelyssä helmikuun alussa, minkä jälkeen eduskunta päättää Suomen kannasta.
Neuvottelut uudistuksesta alkavat neuvoston työryhmässä ja Euroopan parlamentissa alkuvuodesta 2022.
Palomies jäi sortuneen grillikatoksen alle loukkuun– tutkinta paljasti, että pelastustustoimen on lisättävä osaamistaan sortuvista rakenteista
​Sisäministeriön tutkintalautakunta tutki palokuntalaisen loukkaantumista Kerimäen rakennuspalossa. Tutkintalautakunta teki tapauksesta useita johtopäätöksiä.
Pelastustoimen henkilöstöllä ei ole riittävästi osaamista tai tietoa rakennusten sortumakäyttäytymisestä. 
Pelastustoimen henkilöstön tuntemusta rakennusten sortumakäyttäytymisestä tulisikin lisätä, [toteaa sisäministeriön osoittama tutkintalautakunta.](https://intermin.fi/-/onnettomuustutkinta-kerimaen-rakennuspalon-ja-sammutustehtavissa-loukkaantuneen-sopimuspalokuntalaisen-osalta-on-valmistunut)
Taustalla on Kerimäellä viime toukokuussa tapahtunut rakennuspalo. Sammutustehtävissä loukkaantui tuolloin sopimuspalomies.
Kerimäen rakennuspalon sammutustöissä grillikatoksen rakenteet pettivät ja sortuivat sopimuspalomiehen päälle. Sopimuspalomies oli palavien rakenteiden alla kahdeksan minuuttia, kunnes hänet saatiin pelastettua.
Onnettomuuden seurauksena sisäministeriö asetti pelastuslain tutkintalautakunnan, joka selvitti tapahtumien kulkua. Tehtäväksi määriteltiin myös antaa suositukset vastaavien onnettomuuksien välttämiseksi.
Tutkintalautakunnan asettaminen on melko harvinaista, sillä edellisen kerran vastaavanlainen tutkinta tehtiin vuonna 2006.
Oman henkilöstön pelastamista pitäisi harjoitella lisää
Tulipalon arvellaan syttyneen kiukaan puutteellisesta suojauksesta palavaan rakenteeseen, jolloin lämpö todennäköisesti sytytti puuaineksen. 
Tutkintalautakunta suosittelee muun muassa, että Pelastusopisto täydentäisi pelastustoimen tutkinto- ja täydennyskoulutusta sekä sopimushenkilöstön koulutusta. Jatkossa koulutusta pitäisi lisätä siten, että sortumavaara osataan huomioida onnettomuuspaikan riskien arvioinnissa aiempaa kattavammin.
Tutkintalautakunta huomautti myös, että oman henkilöstön loukkaantumista ja pelastamista ei ole harjoiteltu riittävästi pelastuslaitosten työvuorojen koulutuksissa tällä hetkellä. Pelastustoimelta puuttuu myös yhtenäinen työturvallisuuden raportointijärjestelmä.
Tutkintalautakunta päätyi myös näkemykseen, että huomiota on kiinnitettävä eri viranomaisten välisen viestinnän parantamiseen onnettomuustilanteen muuttuessa oleellisesti.
Lautakunnan suositus on, että sisäministeriö valmistelee yhteistyöviranomaisten kanssa viestinnän toimintamallin, jota käytetään poikkeuksellisissa tilanteissa.
**Lue myös:**
[Sisäministeriö tutkii palokuntalaisen loukkaantumista Kerimäen rakennuspalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11914985)
[Palomies loukkaantui vakavasti Kerimäellä jäätyään saunapalossa sortuneiden rakenteiden alle](https://yle.fi/uutiset/3-11911215)  
  
_Voit keskustella aiheesta 23.12. klo 23.00 saakka._
Päätös Hämeensaaren varauksen jatkosta siirtyi – kaupunginhallitus haluaa kuulla, millaisia suunnitelmia areenan tilalle on
Hämeensaaren tulevaa rakentamista ja käyttöä yhdessä kaupungin kanssa suunnitteleva Hämeensaaren kehitys Oy on hakenut suunnittelualuevaraukselleen vuoden jatkoaikaa.
Hämeenlinnassa kaupunginhallitus haluaa kuulla vielä tarkemmin Hämeensaaren kehittäjiä muuttuneista suunnitelmista. Hallitus palautti eilen Hämeensaaren suunnittelualuevarauksen valmisteltavaksi.
Alueen tulevaa rakentamista ja käyttöä yhdessä kaupungin kanssa suunnitteleva Hämeensaaren kehitys Oy on hakenut suunnittelualuevaraukselleen vuoden jatkoaikaa. Nykyinen varaus päättyy vuoden vaihteeseen.
Kaupunginhallituksen kokousta vetänyt varapuheenjohtaja **Anne Laatikainen** (sd.)kertoo, että varaus on perustunut areenahankkeeseen.
– Nyt kun areena poistunut, haluttiin kuulla, mitä suunnitelmia areenan tilalle on.
Kaupunginhallitus aikoo kuulla alueen kehittäjiä tammikuun aikana. Laatikainen muistuttaa, että kumppanuussopimus Hämeensaaren kehittäjien kanssa on voimassa ensi vuoden loppuun asti. 
Hämeensaaren Kehitys Oy:n taustalla ovat Sepos Oy, GSP Group Oy ja PES-arkkitehdit.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huippujääkiekko palaa Ylen kanaville – Stanley Cup ja NHL:n kohokohdat näkyvät laajasti jo tällä kaudella
Ylen hankkimat oikeudet kattavat 25 NHL-ottelua ja Stanley Cup -finaalit kausilla 2021–2022 ja 2022–2023. Suomalaispelaajien huippuhetkiä NHL:stä voi seurata Ylen digitaalisissa palveluissa päivittäin kesäkuuhun 2024 saakka.
Maailman kovatasoisimmat jääkiekkomatsit saapuvat Ylen kanaville. Ylen ja NENT Groupin sopimuksen myötä Yle näyttää tällä ja seuraavalla kaudella 25 valitsemaansa ottelua sekä kaikki Stanley Cup -finaaliottelut TV2:ssa ja Yle Areenassa.
“NHL on ehdottomasti yksi talven kiinnostavimmista urheilusarjoista. Tällä esitysoikeuksien hankinnalla varmistamme, että suomalaiset pääsevät näkemään maailman kovatasoisinta jääkiekkoa myös vapailla kanavilla”, kertoo Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
“Tutkimusten mukaan suuri osa kaikkein kiinnostavimmista suomalaisista urheilijoista pelaa tällä hetkellä NHL:ssä. Tätä mieltä ovat erityisesti nuoremmat kohderyhmät. Uuden sukupolven supertähdet **Sebastian Ahon**, **Aleksander Barkovin** ja **Mikko Rantasen** johdolla ovat nousseet lajinsa eliittiin”, muistuttaa Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen***.*
Ylen ja NENT Groupin sopimus sisältää myös laajennetut uutisoikeudet NHL:ään kausille 2021–2022, 2022–2023 ja 2023–2024. Tämän ansiosta suomalaisten huippuhetket ovat nähtävissä tuoreeltaan Ylen verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.
“Moni suomalainen on perinteisesti aloittanut aamunsa Ylen teksti-tv:n sivulla 235. Nyt digitaalisista palveluistamme pääsee näkemään joka aamu kätevästi myös suomalaispelaajien näyttävimmät suoritukset”, lisää Palonen.
“Kiinnostus NHL:ää kohtaan on lisääntynyt Suomessa vauhdilla. Tämä näkyy myös sarjan satsauksissa Suomen markkinoille ja prime time -otteluiden määrässä. Yhteistyömme mahdollistaa sen, että valikoidut ottelut näkyvät entistä laajemmalle. Lisäksi tälläkin kaudella runkosarjan aikana nähdään yli 100 ottelua parhaaseen katseluaikaan NENT Groupin palveluissa", sanoo NENT Groupin urheilupäällikkö **Ville Klinga**.
Yle Urheilu tarjoaa suomalaisille tammikuusta alkaen vähintään yhden NHL-illan kuukaudessa parhaaseen katseluaikaan. Vauhti kiihtyy keväällä kohti pudotuspelejä ja Stanley Cupin finaalisarjaa. Huippuhetkistä Ylen digitaalisissa palveluissa pääsee nauttimaan jo tämän vuoden puolella.
Huippujääkiekko palaa Ylen kanaville – Stanley Cup ja NHL:n huippuhetket näkyvät laajasti jo tällä kaudella
Ylen hankkimat oikeudet kattavat 25 NHL-ottelua ja Stanley Cup -finaalit tällä ja ensi kaudella. Suomalaispelaajien huippuhetkiä NHL:stä voi seurata Ylen digipalveluissa päivittäin kesäkuuhun 2024 saakka.
Yle on hankkinut esitysoikeudet jääkiekkoliiga NHL:ään kauden 2022–23 loppuun asti. Ylen ja NENT Groupin sopimuksen myötä Yle näyttää tällä ja ensi kaudella 25 valitsemaansa ottelua sekä kaikki Stanley Cup -finaaliottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
Ylen ja NENT Groupin sopimus sisältää myös laajennetut uutisoikeudet NHL:ään kauden 2023–24 loppuun asti. Tämän ansiosta suomalaisten huippuhetket ovat nähtävissä tuoreeltaan Ylen verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa. Huippuhetkiä Ylen digitaalisista palveluista pääsee kuluttamaan jo tämän vuoden puolella.
– Moni suomalainen on perinteisesti aloittanut aamunsa Ylen teksti-tv:n sivulla 235. Nyt digitaalisista palveluistamme pääsee näkemään joka aamu kätevästi myös suomalaispelaajien näyttävimmät suoritukset, kommentoi Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Yle tarjoaa suomalaisille tammikuusta alkaen vähintään yhden NHL-illan kuukaudessa parhaaseen katseluaikaan. Vauhti kiihtyy keväällä kohti pudotuspelejä ja Stanley Cupin finaalisarjaa.
– NHL on yksi kiinnostavimmista talven urheilusarjoista. Tällä oikeushankinnalla varmistamme, että suomalaiset pääsevät näkemään maailman kovatasoisinta jääkiekkoa myös vapailla kanavilla, kertoo Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
**Lue myös:**
[Dallasin suomalaiset kaatoivat maali-ilottelullaan länsilohkon kärkijoukkueen – NHL jää joulutauolle suunniteltua aiemmin ](https://yle.fi/urheilu/3-12241369)
[Oilers-pelaajat huolestuivat, kun Jesse Puljujärvi joutui jäämään yksin Seattleen – "Meidän täytyy saada hänet kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12241347)
[Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12239490)
[Onko koko olympiakiekko menossa pilalle? Jukka Jalonen Yle Urheilulle: "Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12239038)
Lahden seutu on ehdolla Euroopan parhaaksi matkakohteeksi
Voittaja valitaan 20 kohteen joukosta helmikuun 2022 aikana.
Lahden seutu pääsee kilpailemaan Euroopan parhaan matkakohteen tittelistä. Eurooppalainen matkailusivusto on valinnut Lahden 20 kohteen joukkoon, josta Euroopan paras matkakohde valitaan.
Kohteet on jaoteltu eri teemojen alle, ja Lahden seutu lukeutuu parhaiden vastuullisten matkakohteiden joukkoon. Vastuulliset kohteet on valittu matkailutarjonnan sekä erityisesti kestävän kehityksen edistämisen perusteella.
Lisäksi Lahden seutu kilpailee myös parhaan luontomatkailukohteen kategoriassa, jossa huomio kiinnittyy etenkin Salpausselkä Geoparkin tarjoamiin virkistyskäyttömahdollisuuksiin.
Esivalinnan tehneiden mukaan Euroopan ympäristöpääkaupunkina Lahti on osoittanut merkittävää ja pitkäjänteistä sitoutumista kestävään kehitykseen.
Euroopan laajuinen nettiäänestys parhaista matkakohteista käydään 20.1.–10.2.2022. Eniten ääniä saaneet kohteet palkitaan helmikuussa Brysselissä järjestettävässä tilaisuudessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatestaus ruuhkautunut pääkaupunkiseudulla juuri ennen joulua – HUS: Enää ei voida testata kaikkia
Testaaminen keskitetään nyt sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöihin ja potilaiden hoitamisen tarpeisiin. 
Koronatestaaminen on ruuhkautunut pahasti pääkaupunkiseudulla ennen joulua, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
Viime päivinä testejä on tehty yli 10 000 päivässä. Lehtosen mukaan koronatestin näytteenottoon on tällä hetkellä jonossa noin 32 000 tilausta ja ensimmäiset vapaat ajat ovat saatavilla vasta torstaina.
– Olemme nyt sellaisessa epidemiatilanteessa, että tapausmäärät tulevat väistämättä ylittämään kaikki mahdollisuudet testata ihmisiä, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan testejä tehdään ensisijaisesti diagnostisiin tarkoituksiin, eli silloin, kun se on potilaan hoidon kannalta tarpeen. Myös sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön testaamista priorisoidaan.
– Tällä hetkellä pelkäämme eniten sitä, että henkilökuntaa alkaa sairastua niin paljon, että palvelujärjestelmä kyykkää, eli emme pysty ylläpitämään enää nykyistä kapasiteettia, Lehtonen sanoo.
"Kontakteja vältettävä" 
[HUS suosittelee koronatestiä](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-koronavirusnaytteenottokapasiteetti-taydessa-kaytossa-kahdesti-rokotetuille) niille yli 12-vuotiaille, joiden rokotussuoja on puutteellinen tai jotka kuuluvat riskiryhmään tai ovat töissä sosiaali- ja terveydenhuollossa tai ovat altistuneet koronavirukselle. Muille suositellaan kotitestiä ja pysymistä kotona, kunnes oireet ovat helpottaneet. 
Alle 12-vuotiaita testataan pääsääntöisesti vain, jos lapsella on oireita ja hänen tiedetään altistuneen varmistetulle koronatapaukselle edeltävän kahden viikon aikana. 
Lehtonen suosittelee kaikkia koronavirustartuntaa epäileviä eristäytymään ja välttämään kontakteja.
– Lähtökohtaisesti pitää toimia niin kuin olisi korona, eli eristää itsensä ja odottaa, että 10 päivää on kulunut.
Hallitus neuvottelee iltapäivällä uusista koronatoimista. Lehtosen mukaan uudet rajoitukset ovat välttämättömiä, jotta tartuntamäärät saadaan laskemaan.
– Nyt tarvitaan rajoitustoimenpiteitä. Tartuntamäärät ovat sillä tasolla, että enää ei ole mahdollista testata kaikkia epäiltyjä, Lehtonen sanoo. 
**Lue aiheesta lisää:**
[THL suosittaa hallitukselle koronapassin käytön keskeyttämistä erityisesti korkean tartuntariskin paikoissa, mutta ei puolla hätäjarrun vetämistä vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12241742)
[STM:n Pohjola: Hätäjarrusta vetäminen on nyt ehkä tarpeellista – kokonaissulkutilaa ei kuitenkaan ole tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-12241404)
[Omikrontartuntoja on todennäköisesti useita satoja ympäri Suomea – tämä muunnoksesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12241189)
Miltä joulumuistosi kuulostaisi musiikkina? Lähetä meille tarinasi, niin saatat kuulla sen Iiro Rantalan improvisoimana kappaleena Kuusijuhlassa
Hymyilyttääkö jokin joulumuistosi vuodesta toiseen? Lähetä meille ikimuistoinen joulutarinasi ja saatat päästä suoraan Kuusijuhlan lähetykseen.
Toisiko joulumuistosi iloa muidenkin joulun viettoon?
Lähetä muistosi meille alla olevalla lomakkeella ja voit päästä Kuusijuhlan suoraan lähetykseen kertomaan tarinasi puhelimen välityksellä!
Muusikko **Iiro Rantala** improvisoi lähetykseen valituista tarinoista jouluisia kappaleita.
Kuusijuhlan lähetyksessä vietetään yhdessä joulua 24.12. klo 12.10 alkaen Yle TV1:ssä sekä Areenassa. Ohjelman juontavat **Susanna Laine** ja **Totti Toivonen**.
Yksityinen Vaiha avaa uuden ravintolan Mikkelin keskustan virastotaloon – myös entiset ravintolat jatkavat toimintaansa
Kaupungintalon takana olevan Pikkutorin toiminta kuuluu myös yritykselle ensi kesänä. 
Yksityinen ravintola Vaiha avaa kolmannen ravintolan Mikkelin keskustan virastotaloon. 
Yrittäjä **Teemu Kaijanen** kertoo, että uuden ravintolan avaaminen on ollut pohdinnassa jo pitkään. 
– Yrityksemme kapasiteetti ei riitä asemalla eikä Jääkärinkadulla. Koemme, että virastotalossa on hyvä toimia sekä se myös tukee muita toimintojamme, kertoo Kaijanen.
Vaiha voitti Mikkelin kaupungin avoimen tarjouskilpailu virastotalon ravintolasta parhaalla idealla ja hakemuksella.
Kaijasen mukaan korona-aika on ollut ravintola-alalla melko vaikea.
– Pikkujoulukausi oli kuitenkin ennätyksellisen vilkas tänä vuonna. 
Kaijasen mukaan yritys kirjaa meneillään olevan tilikauden positiiviseksi. 
Helmikuussa avattavaan uuteen ravintolaan palkataan viisi uutta työntekijää. 
– Keittiömestarin saamme pääkaupunkiseudulta virastotalon ravintolaan.
Yritys työllistää tällä hetkellä kymmenen vakituista ja neljä määräaikaista työntekijää. 
Yritys jatkaa kahden muun Mikkelissä olevan ravintolan sekä tilausravintolan toimintaa. Tilausravintolassa Rokkalassa järjestetään muun muassa perhejuhlia.
Pikkutorin toiminta kuuluu myös yritykselle ensi kesänä. Kaupungintalon takana olevalle Pikkutorille yrittäjä etsii kumppania.
Hoitajilta vaadittava koronarokotesuoja ja koronapikatestien nollavero etenivät eduskunnassa – eduskunta palaa töihin ensi viikolla

Eduskunta on hyväksynyt sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöltä vaadittavaa koronarokotesuojaa ja koronapikatestien arvonlisäveron määräaikaista poistoa koskevien lakien sisällöt.
Hallituksen esitys koronapikatestien nollaverosta eteni eduskunnassa yksimielisesti. Hoitajilta vaadittavasta rokotesuojasta äänestettiin, mutta perussuomalaisten vastalause kaatui äänestyksessä.
Pikatesteistä käydyssä eduskuntakeskustelussa korostettiin, että kaupan ja apteekkien pitäisi siirtää arvonlisäveron poisto kokonaisuudessaan testien hintoihin. 
Määräaikaisen veromuutoksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta ja sen on arvioitu vähentävän valtion verotuloja ensi vuonna noin kolme miljoonaa euroa. 
Eduskunta jäi nyt joululomalle, mutta palaa töihin ensi viikon tiistaina.
_Voit keskustella tästä artikkelista 22.12.2021 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Perustuslakivaliokunta: Hallituksen esitys sote-henkilöstön rokotevelvollisuudesta perustuslain mukainen, pakkorokotuksista ei kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12232854)
[Ministeri Saarikko: Koronarokotusten vauhdittaminen ei jää rahasta kiinni – kotona tehtävien pikatestien hintaa on myös tarkoitus laskea](https://yle.fi/uutiset/3-12232622)
Koivuhaan koulun sisäilmaongelmat selätetty Kokkolassa
Kyselyn perusteella oppilaat ovat tyytyväisiä koululla tehtyihin korjauksiin. 
Kokkolassa Koivuhaan koulun sisäilmaongelmat näyttävät olevan ohi. Oppilaille teetetyn kyselyn mukaan koulun tilanne on parantunut merkittävästi. 
Remontin jälkeen oppilaiden huoli sisäilman laadusta on poistunut lähes kokonaan. Olosuhdehaittoja kuten kuumuutta tai tunkkaisuutta koettiin tavanomaista vähemmän. Myös tiloissa koetut hengitys-, iho- ja silmäoireet olivat alle suomalaiskoulujen keskiarvon. 
Vastaajista 85 prosenttia oli sitä mieltä, että koulussa on helppo ja raikas hengittää.
Kaikki luokat palasivat korjaustöiden jälkeen syksyllä väistötiloista Koivuhaan koululle. Tiloja viimeistellään vielä ensi vuoden puolella koulun loma-aikoina. 
Kyselyyn vastasi joulukuussa 84 prosenttia Koivuhaan koulun oppilaista.
**Lisää aiheesta: **[Työterveyslaitos: Kokkolan Koivuhaan koulu ei aiheuta terveyshaittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11650491)
[Koivuhaan koulun ykkös- ja nelosluokkalaisille ei ole löydetty vielä väistötiloja – lisätutkimuksissa rakennuksesta löydettiin sädesientä](https://yle.fi/uutiset/3-11528056)
[Kokkolan Koivuhaan kakkosten ja kolmosten syyslukukausi alkoi evakossa – käytössä jopa tatami ja piano ](https://yle.fi/uutiset/3-11490531)
[Koivuhaan koululaisten vanhemmat vetoavat Kokkolan kaupunginjohtajaan väistötilojen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-11497908)
[Kokkolan Koivuhaan koulussa tehdään isoja korjauksia sisäilman parantamiseksi – muovilattiat vaihtoon, pari ulkoseinää purkuun ja kattovuoto korjaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11697854)
Ghislaine Maxwellin seksuaalirikosoikeudenkäynnin valamiehistö vetäytyi harkitsemaan päätöstään
Maxwellia syytetään muun muassa osallisuudesta alaikäisten tyttöjen houkutteluun ja seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Vankeustuomio voi olla 80 vuotta. 
Edesmenneen seksuaalirikollisen **Jeffrey Epsteinin** rikoskumppaniksi epäillyn **Ghislaine Maxwellin** oikeudenkäynti on tulossa päätökseensä. Asianajajat ovat pitäneet loppupuheenvuoronsa, ja valamiehistö vetäytyi maanantaina harkitsemaan päätöstään. 
Valamiehet keskustelivat asiasta tunnin verran, ja heidän on määrä jatkaa asian käsittelyä tiistaina. On epäselvää, miten kauan valamiehistöllä menee päätöksen aikaan saamisessa. 
Valamiesten pitää olla yksimielisiä jokaisesta syytekohdasta. Jos päätökseen ei päästä, tuomari voi määrätä oikeudenkäynnin rauenneeksi. 
Oikeudenkäynti on kestänyt kolme viikkoa. 
Maxwellia syytetään muun muassa osallisuudesta alaikäisten tyttöjen houkutteluun ja seksuaaliseen hyväksikäyttöön vuosina 1994–1997. 
Jos 59-vuotias Maxwell todettaisiin syylliseksi kaikkien kuuden syytteen osalta, voi hän joutua vankilaan loppuelämäkseen, sillä yhteenlaskettu tuomio voi olla 80 vuoden mittainen. 
Loppupuheenvuoronsa aikana syyttäjät kuvailivat Maxwellia hienostuneeksi saalistajaksi, joka tiesi tarkalleen mitä teki. 
Maxwellin puolustusasianajajat väittivät vuorostaan, ettei tuomitsemiseen ole riittäviä todisteita ja pyrkivät kyseenalaistamaan Maxwellia vastaan todistaneiden motiivit.
Maxwell oli Epsteinin operaation avain 
Britannialainen seurapiirijulkkis Maxwell tunnetaan muun muassa mediakeisari **Robert Maxwellin** tyttärenä sekä yhdysvaltalaisen liikemies Jeffrey Epsteinin entisenä tyttöystävänä. 
Epstein kuoli vankisellissään New Yorkissa vuonna 2019, kun hän odotti oikeudenkäynnin alkamista. 66-vuotiaan Epsteinin kuolemaa pidetään itsemurhana. 
Syyttäjä **Alison Moen** mukaan Maxwell oli avainasemassa Epsteinin operaatiossa, jossa nuoria tyttöjä houkuteltiin antamaan liikemiehelle hierontoja. Näiden hierontojen yhteydessä Epsteinin kerrotaan käyttäneen tyttöjä seksuaalisesti hyväkseen. 
– He olivat rikoskumppaneita, Moe sanoi. 
Hän viittasi pankkiotteisiin, jotka osoittavat Maxwellin saaneen Epsteiniltä 30 miljoonaa dollaria vuosien 1999 ja 2007 välisenä aikana. Pankkiotteiden avulla syyttäjä pyrki osoittamaan, että Maxwellin motiivina Epsteinin rikolliseen toimintaan oli raha. 
Todistajat: Maxwell iski kyntensä naisiin jo teini-iässä 
Oikeudenkäynnin aikana kuultiin neljän Maxwellia syyttäneen todistajan lausunnot. Kaksi heistä kertoi olleensa 14-vuotiaita, kun Maxwell alkoi valmistella heitä hyväksikäyttöä varten ja järjesti heidät antamaan Epsteinille hierontoja, jotka päättyivät seksuaaliseen kanssakäymiseen. 
Yksi Maxwellia syyttäneistä naisista kertoi britin värvänneen hänet kesäleirillä ja saaneen hänet tuntemaan olonsa erityiseksi. Hänen mukaansa seksuaaliset kohtaamiset Epsteinin kanssa muodostuivat rutiininomaisiksi ja joskus Maxwell itsekin oli paikalla. 
Toinen väitetty uhri kertoi saaneensa tavallisesti 300 dollarin korvauksen seksuaalisista kohtaamisistaan liikemiehen kanssa. Usein summan maksoi Maxwell. 
Kolmas puolestaan kertoi Maxwellin hyväilleen hänen rintojaan Epsteinin omistamalla tilalla New Mexicossa. Maxwellia syyttänyt 42-vuotias nainen oli tapahtuma-aikaan teini-ikäinen. 
Maxwellin puolustusasianajaja **Laura Menninger** kyseenalaisti naisten kyvyn muistaa yli 20 vuoden takaisia asioita. Menninger syytti naisten olevan Epsteinin kuolinpesästä maksettavien vahingonkorvausten perässä. 
– (Heistä) kaikki muuttivat tarinoitaan, kun Epsteinin korvausrahasto avautui, Menninger sanoi tuomioistuimelle.
Puolustuksella vaikeuksia saada todistajia 
Maxwellin asianajajat pyrkivät oikeudenkäynnin aikana muun muassa kyseenalaistamaan todistajien muistikuvat ja väittivät seurapiirijulkkiksen joutuneen Epsteinin rikosten syntipukiksi. 
Puolustuksella kerrotaan olleen myös vaikeuksia löytää ihmisiä todistamaan syytetyn puolesta. 
Maxwell kieltäytyi todistamasta oikeudessa, mutta antoi tuomarin edessä lyhyen lausunnon perjantaina. Hänen mukaansa syyttäjät eivät ole pystyneet esittämään riittäviä todisteita eikä hänen itsensä ole tämän vuoksi tarpeen todistaa. 
Oikeudenkäynnin odotettiin alkujaan kestävän tammikuulle saakka, mutta Maxwell saattaakin kuulla kohtalostaan jo ennen joulupäivänä odottavaa 60-vuotispäiväänsä.
**Lisää aiheesta:**
[Epstein-vyyhdissä jälleen uusi pidätys – Mallipomo pidätettiin Pariisin lentokentällä, oli matkalla Norsunluurannikolle](https://yle.fi/uutiset/3-11704513)
[Jeffrey Epstein pakotti alaikäisen seksiin prinssi Andrew'n kanssa, väitetään oikeuden julkaisemissa asiakirjoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11475811)
[Jeffrey Epsteinin kuolinsyyksi vahvistui itsemurha - liikemies hirttäytyi sellissään](https://yle.fi/uutiset/3-10926484)
Yle Radio 1:n Horisontti-ohjelma summaa vuoden tärkeät teemat ja aloittaa uudella ohjelmapaikalla
**Ihmiskunta peilin edessä**
Vuosi alkoi katsomalla minkälaisen peilin oli koronapandemia ihmiskunnan kasvojen eteen asettanut. Tuolloin  rokotuksia ei vielä ollut, ja virus tuntui yhä monin tavoin arvaamattomalta haasteelta.  Koronavuoden merkitystä pohtimassa ja tulevaa ennustamassa olivat tieto- ja tieteiskirjailija [Risto Isomäki ja filosofi Elisa Aaltola](https://areena.yle.fi/audio/1-50693350). Jaksossa päädyttiin laajemmin miettimään ihmiskunnan vääristynyttä suhdetta ympäröivään maailmaan, antibioottiresistenttien bakteerien yleistymisen uhkaa ja näkökulmaa muihin eläinlajeihin. Keskustelu eläinten kohtelusta ja arvosta jatkui myös jaksossa, jossa kysyimme, [pitäisikö kirkolla olla eläinetiikka?](https://areena.yle.fi/audio/1-50715120). Aiheen taustalla oli pappi Kari Kuulan kolumnista seuranneen mediakohun nostattama keskustelu eläinten asemasta tehotuotannossa.
Laajemmin ihmisen ja muun olevan väliseen suhteeseen palattiin uskontodialogisesta näkökulmasta, kun [ekologisen kääntymyksen merkitystä](https://areena.yle.fi/audio/1-50822382) olivat pohtimassa zen-pappi, dominikaaniveli ja islaminopetuksen asiantuntija.
Monet  keskustelut ihmiskunnan yhdessä kohtaamista haasteista – kuten ilmastonmuutos ja globaali pandemia – paljastivat tarpeen yhteistyölle ja yhteisymmärrystä rakentavalle dialogille, mutta samalla suurimpia ongelmia tuntui tuottavan se, että [me ihmiset emme aina ymmärrä toisiamme](https://areena.yle.fi/audio/1-50701119). Tätä pohdimme yhdessä aivotutkija Minna Huotilaisen ja Väärinymmärryksiä -kirjan kirjoittaneen professori Arto Mustajoen kanssa. Yhdeksi vaikeuksien syyksi paljastui se, että usein oletamme toisen ihmisen puheista liikaa, sen sijaan että kuuntelisimme mitä hän oikeastaan sanoikaan. Eivät edes tutut sanat viittaa aina automaattisesti yhteisesti ymmärrettyihin sisältöihin. Toiselle ”koira” on lutuisen ihana Fifi, toiselle pelottava ja räyhäävä helvetinhurtta.
**Pyhyyttä etsimässä**
Vuoden mittaan huomasimme yhä uudestaan palaavamme saman toistuvan teeman äärelle: mitä ihmiselämälle tarkoittaa ja merkitsee pyhän kokemus? Pohdimme muun muassa huumorin yhteyttä pyhään sekä sitä, miksi uskonto vaikuttaa usein olevan jotakin kovin vakavaa ja ilotonta. Vai oliko jopa todennäköistä, että [Jeesuksellakin läppä lensi](https://areena.yle.fi/audio/1-50779430) opetuslasten kanssa?
[Pyhän ja yliluonnollisen kaipuuta](https://areena.yle.fi/audio/1-50935499) löysimme myös kauhun kokemuksesta. Suomen Stephen Kingiksikin kutsuttu kauhukirjailija Marko Hautala totesi kauhuviihteen puhkovan reikiä todellisuuteen ja heijastavan toivoa siitä, että ehkä maailmassa on olemassa jotain enemmän. Pyhyys oli aiheenamme myös Ylen keho ja mieli -teemasella Tiedefestareilla. Tuolloin kartoitimme [pyhyyden mieltä osana ihmisen olemusta](https://areena.yle.fi/audio/1-50944070). Studiossa suurten ajatusten äärellä olivat filosofi Torsti Lehtinen ja emeritusprofessori Tarmo Kunnas. He näkivät jopa arkisen arkkitehtuurin heijastavan pyhyyden tajua tai sen puutetta.
Ajatuksia herättävää dialogia kuultiin myös luterilaiselta papilta, jooga-opettajalta ja ortodoksikristityltä zen-harjoittajalta kun kysyimme heiltä, mistä he oikeastaan puhuvat [puhuessaan Jumalasta, Hengestä, Absoluutista tai Perimmäisestä todellisuudesta?](https://areena.yle.fi/audio/1-50908377)
**Pyhän karmea puoli**
Joskus pyhällä tuntui olevan myös karmea puolensa. Pääsiäisenä etsiydyimme [väkivallan lumon äärelle](https://areena.yle.fi/audio/1-50760539) ja kysyimme: mitä ajatella siitä, että länsimaisen kulttuurin ja kristillisen perinteen keskiöstä löytyy äärettömän väkivaltainen julkinen kidutuskuolema – Jeesuksen ristiinnaulitseminen. Ja mikä meitä ihmisiä yhä edelleen väkivallassa viihdyttää ja kiehtoo? Vieraina olivat Helsingin yliopiston elokuva- ja televisiotutkimuksen professori Henry Bacon sekä kirjailija Daniel Nylund, joka on paljon pohtinut pyhän ja uskonnollisen väkivallan merkityksellisyyttä.
Kävi ilmi, että myös nykyajan moderneissa yhteiskunnissa nostamme jatkuvasti ihmisiä ristille syntipukeiksi. Vaikka pääsiäisenä on paljon totuttu keskittymään ylösnousemuksen toivoon, kirkastui myös tätä edeltävän väkivaltaisen ristinkuoleman sisältävän ihmiskunnalle tärkeän sanoman.
**Yhdessä olemme vahvoja**
Vuoden aikana pääsimme todistamaan monia eri näkökulmia sekä maailman ja inhimillisen elämän monimuotoisuutta. Näistä kohtaamisista tuli aidosti esiin oivallus siitä, että silloin kun me ihmiset olemme oikeasti dialogissa keskenämme, kuuntelemme ja olemme valmiita kyseenalaistamaan omia ajatuksiamme, voi syntyä ideoita, joiden avulla on mahdollista lähteä kohti parempaa tulevaisuutta.
Me ihmiset olemme kovin heikkoja yksin, mutta vahvoja yhdessä.
Kiitos teille kuulijoille ja tervetuloa taas seuraamme vuonna 2022.
Hilkka Nevala ja Mikko Kurenlahti
**Horisontti-ohjelma lähetetään 16.1. alkaen uudella ohjelmapaikalla sunnuntaisin klo 15. Ohjelman jaksot ovat kuunneltavissa myös Yle Areenassa.**
Kuvataiteilija Ilkka Juhani Takalo-Eskolalta suuri taidelahjoitus Hämeenlinnan taidemuseolle
Hämeenlinnan taidemuseon saamassa lahjoituksessa on maalauksia ja kollaaseja kaikkiaan runsaat sata teosta. Takalo-Eskolan lahjoitus kattaa miehen koko taiteellisen uran. 
Hämeenlinna taidemuseo on saanut jälleen kerran suuren taidelahjoituksen. Taidemuseo kertoo tiedotteessaan, että lahjoitus on kattava läpileikkaus **Ilkka Juhani Takalo-Eskolan** pitkästä, yli 60 vuotta kestäneestä urasta. Lahjoitus kattaa Takalo-Eskolan taiteellisen uran 1950-luvulta aina 2010-luvun lopulle saakka.
Hämeenlinnan taidemuseon saamassa lahjoituksessa on maalauksia ja kollaaseja kaikkiaan runsaat sata teosta. Lahjoitukseen kuuluu myös arkistoaineistoa, kuten valokuvadokumentteja lukuisista performansseista. Entuudestaan Hämeenlinnan taidemuseon kokoelmassa on neljä Takalo-Eskolan maalausta, joista kolme on omakuvaa. 
– Ei voi sanoa, että Ilkka Juhanin työt edustavat jotain tiettyä ilmaisua. Niissä on unenomaisuutta, mutta toisaalta värin intensiteetti ja voima, jotka ovat olennaisia Ilkka Juhanin työlle, kertovat fyysisesti voimakkaan rytmisestä maalaamisesta, kuvailee amanuenssi **Päivi Viherluoto** Hämeenlinnan taidemuseosta.
Ilkka Juhani Takalo-Eskola on kertonut, että hyvin monet työt ovat syntyneet juuri joulun aikaan ja vuodenvaihteessa. Tämä sopii Viherluodon mukaan hyvin lahjoituksen julkistuksen ajankohtaan.
Edessä suuri perustutkimus
Ilkka Juhani Takalo-Eskolan takautuva Sammallautturi-näyttely oli Hämeenlinnan taidemuseossa vuonna 1995. Näyttelyn keskeisenä aiheena oli ihmisten suhde luontoon ja ihmisen tajuntaan liittyvät mysteerit ja salaisuudet. 
Tuolloin avajaisissa nähtiin ensimmäisen kerran Takalo-Eskolan ja **Radoslaw Grytan** _Frakkiherrat_-performanssi. Alastomat, arvokkaat herrat tarkastelivat näyttelyä iholle maalatuissa frakeissaan.
– Ilkka Juhani käyttää itseään välineenä. Omakuva on kuvan kohde, mutta teoksen sanoma voi olla kantaa ottava. Usein ihmisen luontoyhteyden pohdintaa, Viherluoto kertoo.
Ennen kuin taidelahjoituksen teoksia saadaan esille, on taidemuseon väellä edessään suuri urakka.
– Suuri perustutkimus ja luettelointi tehdään keväällä. On kuitenkin mahdollista, että jo ensi vuonna on Ilkka Juhani Takalo-Eskolan lahjoituksesta joitain töitä näytillä museon tulevassa kokoelmanäyttelyssä.
Ilkka Juhani Takalo-Eskola on kansallisesti ja kansainvälisesti tunnettu monipuolinen tekijä. Maalauksia, performansseja ja postitaidetta on nähty näyttelyissä ja taidetapahtumissa Euroopassa, Amerikassa ja erityisesti Aasiassa. Viherluodon mukaan Takalo-Eskolan teoslahjoitus on todella merkittävä myös siksi, että Hämeenlinnan taidemuseo on [alueellinen vastuumuseo](https://www.museovirasto.fi/fi/museoalan-kehittaminen/tietoa-suomen-museoista/alueelliset_vastuumuseot/alueellinen-taidemuseotehtava).
Takalo-Eskola on asunut ja työskennelyt vuodesta 1982 alkaen Forssassa. Hänen juurensa ovat Pohjois-Pohjanmaalla Oulaisissa.
Lahjoituksia neljältä yksityishenkilöltä
Hämeenlinnan taidemuseon kokoelmaa kartutetaan ammattitaiteilijoiden korkeatasoisilla taidehistoriallisilla tai nykytaiteen teoksilla. Kartuttamisen keskeisiä perusteita ovat: Hämeenlinnan ja Kanta-Hämeen alueeseen tekijöiden tai sisällön kautta liittyvä taide.
Kokoelmaa kartutetaan myös teoksilla, jotka liittyvät kokoelmassa jo oleviin taiteilijoihin, teoksiin, tyylisuuntiin ja teemoihin tai taidemuseon näyttelyihin.
Takalo-Eskolan lahjoituksen lisäksi Hämeenlinnan taidemuseo on tänä vuonna saanut kokoelmaansa yksityishenkilöiltä **Raimo Viitalan**, **Ella-Maija Anttila-Laitasalon**, **Werner Orjalan** sekä **Ester Heleniuksen** maalauksia, kaikkiaan viisi teosta.
Taidemaalari ja taidekriitikko Raimo Viitalan (1932–1991) lahjoitusteos on surrealistinen astelma. Viherluodon mukaan taidemuseolla ei ole entuudestaan yhtään Viitalan teosta. Sen sijaan taidemaalari ja nukketaiteilija Ella-Maija Anttila-Laitasalon (1938–2003) teoksia on taidemuseossa jo 35. Nyt lahjoitettu teos on öljymaalaus nimeltään Pöydän ääressä.
– Se on oikein hyvä ja sopii hyvin meidän Anttila-Laitasalo-kokoelmaan, sanoo amanuenssi Päivi Viherluoto.
Taidemaalari Werner Orjala (1898–1975) maalasi hyvin pieniä perinteisiä maalauksia. Yksityishenkilöltä saatu lahjoitus on pieni vesivärimaalaus, jonka aiheena on Hämeen linna ja se on maalattu vuonna 1933.
– Ester Heleniuksen töitä saimme kaksi. Toinen on vuodelta 1944 Kristus Getsemanessa ja toinen 1946 maalattu pienen pojan muotokuva. Kristus Getsemanessa on yksi Heleniuksen tämän aihepiirin vaikuttavin teos, sanoo Viherluoto vihreä kasvoisesta Kristuksesta.
Kristus Getsemanessa liittyy useita teoksia käsittävään teemaan. Viherluoto kertoo, että nyt lahjoitettu työ on ollut esillä Hämeenlinnan taidemuseossa vuonna 2016, jolloin museo esitteli laajemmin taidemaalari Ester Heleniuksen (1875-1955) taidetta.
Nuorten MM-kisojen paras puolustaja kulkee Erik Karlssonin jalanjäljissä – tällainen on SM-liigasyksyn 19-vuotias tähtipelaaja Topi Niemelä
Kärppien 19-vuotias puolustaja Topi Niemelä johtaa puolustajien pistepörssiä SM-liigassa. Nuorukainen on kenties Nuorien Leijonien tärkein yksittäinen pelaaja alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa Edmontonissa. 
Sitkeä, avoin, ja rehellinen. Erittäin taitava ja hyvä peliäly. 
Näin eri haastateltavat luonnehtivat Nuorten Leijonien tähtipuolustaja **Topi Niemelää**. Niemelä on yksi joukkueen tärkeimmistä pelaajista sunnuntaina alkavissa nuorten MM-kisoissa.
– Hän on hauska tyyppi. Aika rento. Ei kauheasti mieti tulevaa, eikä menneitä. Hän elää tässä hetkessä, eikä kauheasti stressaa, Nuorten Leijonien hyökkääjä **Ville Koivunen** luonnehtii **Topi Niemelää**.
Kaksikko on toisilleen tuttu myös Oulun Kärpistä, jossa Niemelä on pelannut pisteiden valossa jopa sensaatiomaisen alkukauden. Niemelä on toiminut Kärppien ylivoiman moottorina ja noussut puolustajien pistepörssin kärkeen tehoilla 6+18=24.
– Olen tehnyt kesällä asioita oikein. Peli on lähtenyt kulkemaan, ja olen saanut itseluottamusta. Olen pelannut vain omilla vahvuuksilla ja yrittänyt kehittää samalla heikkouksia, Niemelä sanoo.
Niemelä onkin pystynyt kehittämään vuosien saatossa heikkouksiaan, laukausta ja puolustuspeliä. Nuorukainen tunnettiin aiempina vuosina lähinnä syöttelijänä, mutta kehittynyt laukaus on tuonut tänä vuonna jopa kuusi maalia.
Tämä on Niemelälle harvinaista. Esimerkiksi juniorisarjoissa Niemelä on iskenyt yhteensä kuusi maalia ainoastaan alle 16-vuotiaissa.
– Hänellä on kyky pelata pää ylhäällä ja hän on viivassa sulavaliikkeinen. Laukaus on kehittynyt viime vuosina, ja hänellä on nykyään myös laukaisu-uhkaa, eikä ole pelkästään syöttelijä viivassa. Hän on monipuolinen viivapelaaja, mutta edelleen laukaus on selvä kehityskohde, Kärppien ja Nuorten Leijonien apuvalmentaja **Ville Mäntymaa** sanoo.
Niemelä kertoo esikuvakseen Jokereissakin pelanneen **Erik Karlssonin**. San Jose Sharksin puolustaja on tullut tunnetuksi juuri kiekollisista taidoistaan. 
– Hänellä on samanlaisia kiekollisia taitoja kuin Erik Karlssonilla. Hän voi olla jossain vaiheessa hänentasoinen pelaaja. Toivon kuitenkin, että hän muistaa kokonaisvaltaisen pelaamisen ja peruspakin tehtävät, eikä mieti pelkästään kiekollisia suorituksia, Mäntymaa sanoo.
Epäonninen kausi
Kiekon kanssa Niemelässä näkyy pelurimainen luonne. Hän on erittäin taitava, ja pystyy edistämään peliä omilla, älykkäillä ratkaisuillaan. Puolustamisessakin Niemelä on ottanut kehitysaskeleita parempaan suuntaan nihkeämmän alkukauden jälkeen. 
Tässä on auttanut Niemelän asenne. Hän taistelee jokaisessa tilanteessa voittaakseen.
– Syyskausi on ollut nousujohteinen. Hän ei aloittanut missään nimessä kokonaisvaltaisesti niin hyvin, mutta on koko ajan pystynyt nostamaan tasoaan ja ymmärtänyt kokonaisvaltaisen pelaamisen merkityksen. Sitä kautta hän on saanut onnistumisia myös tehopisteiden valossa, Mäntymaa sanoo. 
Vielä viime kausi oli Niemelälle rikkonainen. Syksyllä Niemelä sai pienen nilkkavamman, nuorten kisojen jälkeen hän loukkasi ranteensa ja myöhemmin solisluunsa. 
Otteluita Kärppien edustuksessa kertyi pudotuspelit mukaan lukien ainoastaan 19. Nuorten MM-kisat Edmontonissa olivatkin Niemelälle henkisesti tärkeä turnaus. Nuorukainen iski seitsemään peliin tehot 2+6=8. Hänet myös valittiin kisojen parhaimmaksi puolustajaksi.
– Ne kisat olivat totta kai tärkeät. Minulla oli vaikea alkukausi ja oli vähän haasteita mahtua pelaamaan Kärpissä. Minulla oli kova halu näyttää ja sain onnistumisen. Se antoi uskoa ja itseluottamusta loppukautta kohden.
Ympäristön esimerkillä
Kisojen jälkeen Niemelä loukkaantui, mutta sai paluunsa jälkeen enemmän vastuuta Kärpissä. Tällä kaudella Niemelä onkin jo hypännyt Kärppien ykkösylivoiman kapellimestariksi. Oululaisten ylivoimapeli on ollut selvästi liigan tehokkainta. 
– Hän on vuoden valmiimpi, henkisesti kypsempi ja ottanut fyysisestikin seuraavan askeleen. Totta kai Oulussa on myös hyviä peliaajia, joista ottaa esimerkkiä: 
– Viime vuosina on ollut **Lasse Kukkosta** ja tällä kaudella **Atte Ohtamaata**. Hän on saanut seurata vierestä heidän toimintatapojaan ja arkeaan. On monia syitä, miksi hän on kehittynyt askeleen eteenpäin, Mäntymaa sanoo.
Koivusen luonnehdinta siitä, ettei Niemelä muistele menneitä ja elää hetkessä, tuntuu pitävän paikkansa. Hän ei nimittäin halua arvioida viime kevään parhaan puolustajan valinnan tärkeyttä omalla urallaan.
– Nyt on uudet kisat, ja sillä ei ole mitään väliä, mitkä meriitit olivat vuosi sitten. Nyt keskitytään tuleviin kisoihin, turha liikaa menneisyyteen keskittyä, Niemelä kuittaa.
Niemelä kuitenkin kulkee esikuvansa Erik Karlssonin jalanjäljissä, sillä myös ruotsalainen on valittu urallaan nuorten kisojen parhaaksi puolustajaksi. Karlsson viimeisteli vuoden 2009 kisoissa kuuteen otteluun pisteet 2+7=9, ja on sittemmin pelannut yli 800 ottelua NHL:ssä. 
Ikimuistoinen reissu
Suomi pelaa kisansa viime vuoden tapaan Edmontonissa. MM-kisat muistetaan hotellikaranteeneista ja tiukoista koronasäännöistä.
– Hotelli on tuttu paikka. Edmontonissa en ole pihalla kulkenut ollenkaan, joten ei voi vielä kotiin paluuksi sanoa, Niemelä virnistää.
– Se oli hieno ja ikimuistoinen reissu. Samalla erikoinen, kun olimme kuplassa, ei ollut katsojia ja pelasimme tyhjille katsojille. Ei se pronssi huonokaan ollut, mutta totta kai nyt lähdemme kullasta tappelemaan.
_Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelataan Kanadan Edmontonissa ja Red Deerissä 26.12.2021–5.1.2022. Suomi aloittaa MM-urakkansa sunnuntaina Saksaa vastaan._ 
**Lue myös:**
[Kari Jalonen on Nuorten Leijonien uusi päävalmentaja – ottaa vetovastuun Antti Pennaselta ensi keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-12186090)
[Mikko Koivu liittyy Nuorten Leijonien valmennusryhmään – ”Maajoukkue on aina ollut minulle sydämen asia”](https://yle.fi/urheilu/3-12024928)
Siperianpakkaset ryskyttävät nyt vesiputkia: vesivahinkoja eri puolilla maakuntaa, viimeksi Äänekoskella tiistaiaamuna
Pakkasen kiristyessä putkirikot ovat teettäneet töitä Keski-Suomen pelastuslaitoksella. Aamukahdeksalta hälytys tuli Äänekoskelta.
Pakkasten kiristyminen rasittaa vesiputkia, kun vesi jäätyessään laajenee, ja halkeilevat putkirikot ovatkin pakkasten kiristyessä teettäneet töitä Keski-Suomen pelastuslaitoksella eri puolilla maakuntaa. 
Tänään tiistaina aamukahdeksalta Äänekosken Höökinkadulla pakkanen rikkoi putken sillä seurauksella että omakotitalo kärsi vesivahingon. 
– Osa vedestä meni huoltotilan lattiakaivoon, ja on vaikea arvioida, kuinka paljon talon rakenteisiin ehti vettä vuotaa. Mutta kyllä siellä korjaustöitä joudutaan tekemään ja rakenteitakin ehkä purkamaan, kertoo päivystävä palomestari **Joonatan Partanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta. 
Vuodon huomasi asunnon omistaja, ja paikalle saavuttuaan pelastuslaitos kävi sulkemassa veden pääsulun. Aikaa hälytyksestä ehti kulua parikymmentä minuuttia. 
– Omistajan tehtäväksi jää vakuutusyhtiön kanssa selvittää urakoitsija tilojen kuivattamiseen ja muihin töihin, Partanen kertoo. 
Partasen mukaan kovien pakkasjaksojen lisäksi toinen putkirikkojen sesonki on silloin kun sää lauhtuu.. 
[Tästä linkistä voit perehtyä Omakotiliiton rakennusneuvojan viiteen vinkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-8575770) siitä, miten estää putkien jäätyminen ja putkirikko vaihtelevissa pakkasolosuhteissa.
Seinäjoella liikennevaloja joudutaan pitämään päällä kovissa pakkasissa yötä päivää – punaiset valot vaurioituvat käynnistettäessä hyisessä aamussa
Liikennevaloissa punaisella on eniten käyttötunteja, joten punaiset valot myös kuormittuvat ja vaurioituvat eniten. 
Seinäjoella liikennevaloja joudutaan nyt pitämään kovimpien pakkasten aikaan toiminnassa läpi yön. 
Syynä on se, että liikennevalojen käynnistäminen uudelleen aamulla todennäköisesti vaurioittaisi punaisia led-moduuleja useassa eri risteyksessä. 
Viat taas aiheuttaisivat aamuruuhkien aikaan ongelmia. 
– Kun oli talven ensimmäiset kovat pakkaset, niin ne aiheuttivat runsaasti vikoja Seinäjoen liikennevaloissa. Viat on saatu jo korjattua, mutta enää asiassa ei oteta uutta riskiä, Seinäjoen kaupungin tiemestari **Olli Akseli** selittää.
Ongelmaa on ilmennyt sekä jalankulkijoiden että ajoneuvojen valoissa.
Miksi juuri punaiset valot vaurioituvat? 
Seinäjoen liikennevaloja huoltavasta Seiverkosta annetaan syyksi juuri punaisten valojen vaurioihin hyvin yksinkertainen selitys: punaiset palavat valoista eniten. 
Liikennevaloissa on jokaisen valon kohdalla samanlainen tekniikka. Punaisilla valoilla on eniten käyttötunteja, joten ne myös kuormittuvat muita valoja enemmän.
Ei siis ole pelkästään myytti, että useimmiten risteykseen saavuttaessa punainen on odottamassa tulijaansa. 
Valoja joudutaan uusimaan ja huoltamaan myös kesäisin, mutta huomattavasti harvemmin. Kylmä ei tee moduuleille hyvää.
– Kaikilla tuotteilla on oma käyttöikänsä, niin näilläkin. Moduuleissa on viiden vuoden takuu, mutta vaihdettujen keski-ikä on ollut pyöreästi kymmenen vuotta, Seiverkosta arvioidaan.
Seiverkossa ei ole keksitty muuta ratkaisua erikoiseen ongelmaan kuin läpi yön valojen päällä pitäminen. 
– Tämä ei ole vain Seinäjoen ongelma, vaan kaikkien paikkakuntien, joissa on kovia pakkasia.
Seiverkon mukaan juuri käynnistäminen kovilla pakkasilla aiheuttaa valoissa jonkinlaisen piikin, joka rikkoo moduuleita.
– Valojen lämpeäminen kuormittaa moduuleja, jolloin vikatiloja alkaa syntyä. Vaikka liikennevalot eivät tuota valtavasti lämpöä, pysyvät ne toimintakunnossa, kun niissä menee koko ajan sähköä, eivätkä valot pääse missään vaihessa jäähtymään.
Kaupunki pahoittelee aiheutuvaa haittaa
Normaalisti liikennevalot ovat öiseen aikaan liikenteen hiljentyessä poissa käytöstä. 
Valot tulevat käyttöön Seinäjoella pääsääntöisesti aamukuudelta. Valot sammuvat hieman risteyskohtaisesti iltakymmenen jälkeen: mitä lähempänä keskustaa, sitä enemmän liikennettä ja sitä myöhemmin liikennevalot sammutetaan.
Kaupunkin pahoittelee asiasta liikenteen joustavuudelle aiheutuvaa haittaa.
Nurmijärveläisvanhemmat saavat hakea lapsilleen omaa lomaa koulutyöstä tänään ja huomenna 
Taustalla on kunnan heikentynyt Koronatilanne 
Nurmijärvellä vanhemmat voivat halutessaan hakea lapsilleen vapautusta koulutyöstä tänään ja huomenna. 
Myös esiopetuksesta voi hakea vapaata. 
Taustalla on Nurmijärven heikentynyt Koronatilanne, joka on Keski-Uudenmaan pahin.
Kunnan kouluissa ja päiväkodeissa on havaittu useita altistumisia Koronavirukselle viime päivinä. Kyseisten ryhmien lasten huoltajille on kerrottu altistuksista. 
Nurmijärven kunta painottaa, että vanhempien tulisi nyt seurata lastensa oireita tarkkaan ja noudattaa Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymän [Koronasuositusta](https://www.keusote.fi/palvelumme/korona/kun-epailet-koronavirustartuntaa/), käymään testeissä tarpeen mukaan ja jäädä oireisena kotiin. 
Vapautusta koulutyöstä pitää hakea Wilmassa ja esikoulun osalta Päikky-palvelussa. Lisäksi koulutaksien käyttäjien tulee ilmoittaa poissaolopäivistään taksiyrityksille. 
Stressaako joulu? – Mitä jouluihmisiltä voi oppia
Joukossamme on ihmisiä, jotka elävät joulun korkeammalla liekillä. He alkavat suunnitella seuraavaa juhlaa jo riisuessaan koristeita kuusesta. Joulujuhlan täyttymyksen valmistelu on heille kokovuotinen projekti. He ovat jouluihmisiä.
Kaikki lapset ja useimmat aikuisetkin odottavat joka vuosi innostuneina joulua. Nekin, jotka kritisoivat vuodenvaihteen lähelle sijoitetun talvijuhlan aiheuttamaa stressiä, leppyvät viimeistään aattoillan tunnelmassa, osallistuvat innokkaina yhteislauluun joulupukille ja pyyhkivät salaa poskiltaan kyyneleitä katsellessaan lasten vilpitöntä iloa.
Jouluihminen ei unohda kesälläkään joulua ja siksi hänelle ei tule stressiä joululahjojen hankkimisesta. Hänellä on koko vuosi aikaa neuloa lahjaksi sukkia ja pipoja ja tehdä osuvia löytöjä matkoilta ja alennusmyynneistä. Aito jouluihminen ei sorru viimetipan hätäisiin hankintoihin.
Perinteisten jouluherkkujen maistuvuus perustuu siihen, että niitä syödään ainoastaan jouluna. Jouluihminen ymmärtää, että reseptejä ja joulun erityisaterioiden aineksia voi kerätä jatkuvasti. Jälkiruokien marjat ja sienisalaatin sienet voi säilöä pitkin vuotta erityisen huolellisesti ja tosiaan – laatikot kannattaa tehdä ajoissa pakkaseen, että vältetään ruuhka joka syntyy, kun uunia tarvitaan niin piparkakkujen, torttujen kuin kinkunkin paistamiseen. Jouluihminen tietää, että suunnittelu ja aikatauluttaminen on jouluaterian valmistuksen a ja o.
Aito jouluihminen ei nimittäin häärää hermostuneesti joulua valmistaessaan. Sehän pilaisi tunnelman, jota on huolellisesti rakennettu koko vuosi. Korvaamattoman tärkeästä muistikirjastaan hän tarkistaa, missä järjestyksessä asiat hoidetaan ja mitä milläkin viikolla ja päivänä kuuluu tehdä. Siten kaikki valmistuu ilman kiirettä ja jokaisesta askareesta ehtii myös nauttia. Muistikirjasta löytyvät myös listat joulukortin saajien osoitteista ja pitkin vuotta hankittujen lahjojen saajista.
Joulukuun alussa valoja ei vain nakata pihapuun oksalle ja vanhaa pölyistä kranssia ripusteta ulko-oveen. Vaikka jouluihminen vaalii mielellään perinteitä, koristeluissa hän osoittaa luovuuttaan suunnittelemalla huolellisesti jouluvalojen sijoittelun ja askartelemalla ajoissa uuden näyttävän kranssin oveen. Perinteinen adventtikynttilänjalka nostetaan kunniapaikalle pöydälle ja sen neljä kynttilää sytytetään vuorollaan adventteina. Joululaulut raikaavat marraskuusta lähtien.
Vaikka ei kykenisi vastavuoroisuuteen, jouluihmisen jokavuotisista sievistä joulukorteista ei tarvitse tuntea syyllisyyttä. Hän saa suuren tyydytyksen niiden askartelemisesta ja postittamisesta ajoissa. Joulumielisenä hän ei laske itse saamiaan kortteja, vaan asettaa ne ilahtuneena esille muiden jouluisten koristeiden joukkoon.
Joulukukat, tontut, porot ja pukit valtaavat vähitellen jouluihmisen kodin kaikki vapaat tilat, himmeli nostetaan kattoon. Viehättävä joulutunnelma syntyy vanhojen ja kuluneiden sekä uutuuttaan ja kiiltävien koristeiden summasta. Sipulista kasvatetut hyasintit ja amaryllikset avaavat kukkansa juuri oikeana päivänä. Jos tänäkään vuonna ei tule valkea joulu, niin silkkipaperiset lumihiutaleet ikkunassa muistuttavat lapsuuden lumisista talvista.
Jouluaattona jouluihminen herää tyynenä ja onnellisena. On paljon tekemistä, mutta kaikki sujuu aikataulun mukaan kuin tanssi. Joulupuurosta ei puutu mantelia, eikä joulupöydästä yhtäkään herkkua. Jos jouluihmisellä on perhe, se kokoontuu tekemään viimeisen valmistelut yhdessä, mutta jouluihminen ei tingi tunnelmasta, vaikka elelisi itsekseenkin. Kuuluupa traditioon kirkko, sauna tai pukki, kaikki toeutuvat ajallaan, eikä toimitusten aikana mietitä tai huolehdita muista asioista.
Jouluihmisen kotona eletään vuoden parhaita päiviä aatosta tapaniin. Sieltä laskeudutaan tyydytettynä vuoden vaihteeseen. Jos suru yrittää tulla puseroon, jouluihminen hukuttaa sen seuraavan joulun suunnitteluun. Hän kaivaa muistikirjan esiin, ja kirjoittaa ylös muutaman huomion, jolla hyvin mennyt hiotaan vieläkin paremmaksi.
Meidän kaikkien ei tarvitse olla jouluihmisiä, mutta on onnekasta, jos lähipiirissä on sellainen. Älä tunne huonoa omaatuntoa, jos et osaa heittäytyä mukaan hänen jouluhurmokseensa. Jotain kannattaa kuitenkin oppia jouluihmiseltä, koska joulu tulee kuitenkin joka vuosi.
Joulu on useimmille suuri satsaus ja siksi suunnittelu ei ole pahitteeksi vaikka et olisikaan jouluihminen. Keskustele ajoissa lähimipiesi kanssa, miten haluatte joulua viettää. Joskus käy niin, että traditioita vedetään kivirekenä perässä, vaikka kukaan ei niitä erityisesti halua. Tehkää yhdessä omanlaisenne joulu.
Jouluihminen nauttii kaikista jouluun liittyvistä askareista. Tee sinäkin ainoastaan sellaisia asioita, jotka tuottavat nautintoa ja keskitä niihin koko huomiosi, ole läsnä. Parhaimmillaan esimerkiksi lahjojen pakkaaminen tai jouluherkkujen valmistaminen voi toimia meditatiivisena harjoituksena, joka purkaa eikä lisää stressiä.
Anna sydämestäsi. Lahja tekee antajan onnelliseksi, väkinäinen muistaminen ei ilahduta edes saajaa. Anna lähimillesi mitä he tarvitsevat ja vie joulukeräykseen itsellesi tarpeettomat tavarat.
Tärkeintä on asenne. Vaikka joulu pääsisi yllättämään, etkä tänäkään vuonna olisi ehtinyt valmistautua ajoissa, älä stressaa. Päätä että näillä mennään, sammuta kattovalo, sytytä kynttilä ja istu alas. Mieti miten ihanaa, että joulu on vain kerran vuodessa.
Kulttuuricocktail kysyi taiteilija Juhani Palmulta kaikesta siitä, mistä häneltä ei yleensä kysytä – ja hän vastasi
Juhani Palmu on ollut viime vuosina julkisuudessa lähinnä terveys- ja talousongelmiensa vuoksi. Tavoitteena oli kohdata hänet tässä haastattelussa taiteilijana – ei niinkään julkisuuden henkilönä, kirjoittaa Tuomas Karemo.
**Juhani Palmun** taiteessa on kiehtovaa sen poikkeuksellisen ristiriitainen vastaanotto. Palmun parhaimpina vuosikymmeninä eli 1980– ja 90-luvuilla hänen teoksista saatettiin pulittaa helposti kymmeniä tuhansia markkoja.
Jo tuolloin museoväki piti häntä latomaalauksien mainosmiehenä – aivan kuin kuvataiteilijat olisivat tarvinneet oman rennyharlininsa, ulkomailla menestyneen suomipojan, jonka taiteelliselle tasolle voi naureskella.
Olin haaveillut pitkään Palmun haastattelusta. Tapaaminen oli toteutumaisillaan viime talvena, kunnes taiteilijan vaimo **Leila Palmu** vastasi puheluuni: “Haastattelu ei tule onnistumaan, koska Juhani on [syttynyt uudestaan palamaan](https://www.is.fi/viihde/art-2000007853557.html)!”
Olin varma, että Palmu kuolee. Näin ei kuitenkaan käynyt, vaikka hänen sydämensä pysähtyi tulipalon jälkeen kahdesti ja raajoja on amputoitu.
Haastattelu toteutui syystalvella. Pidin ehtona sitä, ettei Palmu ole voimakkaasti lääkittynä haastattelua tehtäessä. Istuin kaksi päivää hänen vierellään ja sytyttelin keskustelun ohessa taiteilijan pikkusikaria.
**Tuomas Karemo: Aloitetaan lopusta. Pelkäätkö kuolemaa?**
**Juhani Palmu:** En. Haluan elää, parantua ja maalata.
**TK: Miten haluaisit kuolla?**
**JP:** Taiteilija **Onni Ojaa** lainatakseni: “Hiljaisuudessa ja omenoiden tuoksussa.”
**TK: Tuo on kauniisti sanottu. Eikö siteeraamasi Onni Oja (1909–2004) opettanut sinua, kun olit nuori taiteilija?**
**JP:** Kyllä. Opin häneltä paljon hiljaista tietoa, mutta myös käytännön juttuja maalaamisesta 1970-luvulla. En laittanut teoksiini vuosilukua signeeraukseni viereen, koska Ojakaan ei laittanut. Hän opetti minulle, että maalauksessa komposition pitää olla oikeassa suhteessa työn värimaailman kanssa. Hän antoi myös tärkeän ohjeen: lopeta liika yrittäminen.
**TK: Mitä hiljainen tieto on?**
**JP:** Sellaista, minkä voi oppia vain silloin, kun kohtaa Ojan kaltaisen mestarin kasvotusten. Taidekoulusta voi saada ihan hyvän pohjan tekemiselleen. En missään tapauksessa väheksy taidekouluja, oikeastaan päinvastoin. Mutta hiljaisen tiedon saa vain olemalla lähellä kahden kesken, elämällä toisen vaikutuspiirissä ja oppimalla tämän olemuksesta. En haluaisi kuulostaa turhan salaperäiseltä, mutta joitain taiteen tekemiseen liittyviä asioita on vaikeaa pukea sanoiksi. Ja toisaalta, hiljainen tieto on hiljaista sen vuoksi, ettei sitä pysty kuvaamaan sanoin toisin kuin jotain teknisempää seikkaa maalauksessa.
**TK: Entä mikä oli tuon taustalla, ettet merkinnyt Ojan esimerkkiä noudattaen vuotta maalauksiisi. Ja mitä hän tarkoitti liialla yrittämisellä?**
**JP:** Uskoisin Ojan tarkoittaneen sitä, että kaltaiseni nuori taiteilija yliyrittää, vakuuttelee liikaa siveltimen vedoillaan, painottaa ja briljeeraa. Hän yritti mielestäni viestittää, että voisin rauhoittaa tekemistäni ja luottaa enemmän itseeni. Mitä tulee vuoden merkkaamatta jättämiseen, niin Oja sanoi, että mitä suotta merkkaamaan vuotta tauluun – pitäähän tutkijoille jättää edes jotain selvitettäväksi.
**TK: Millaisen ohjeen itse haluaisit antaa nuorelle taiteilijalle?**
**JP:** Jos haluat tehdä taidetta, niin siitä vaan rohkeasti tekemään. Nuoren taiteilijan pahin virhe on se, ettei pidä näyttelyitä, tuo itseään esiin tai käy muiden näyttelyissä. Vain näin toimimalla voi oppia ja saada vastakaikua. Pitäisi myös muistaa, että taidemaalari on vaikuttaja. Kuvilla on valtava vaikutus ihmisiin.
**TK: Kerro vielä, miksi hakeuduit Onni Ojan seuraan.**
**JP:** Voisit yhtä hyvin kysyä, miksi hakeuduin aikoinaan **Reidar Särestöniemen**, **Kalervo Palsan** tai **Veikko Vionojan** seuraan. En osaa tarkalleen sanoa. Ehkä halusin vain tutustua heihin? Juttelin heidän kaikkien kanssa menneistä ajoista, paikkakunnalla asuneista ihmisistä ja jotain taiteen tekemisestä.
**TK: Mutta kai sinulla oli jokin agenda mielessäsi, jotain, mitä halusit heiltä?**
**JP:** Ei ollut. Halusin vaan kokemuksen.
**TK: Tuo tuntuu jossain määrin vieraalta ajatukselta. Voi olla, että puhun nyt vain omasta puolestani, mutta jos lähestyn töihin liittyen jotain ihmistä, haluan häneltä jotain.**
**JP:** Olisikohan tässä asiassa tapahtunut joku muutos noista ajoista? Ei tapaamisiin liittynyt tuolloin mitään sen erikoisempia piiloagendoja tai takataskuun kätkettyjä ehdotuksia. Sitä vaan tavattiin.
**TK: Millainen oli lapsuudenkotisi?**
**JP:** Samanaikaisesti turvallinen ja turvaton. Perheemme ei ollut vähävarainen, eikä vanhemmillani ollut suuria ongelmia. Isäni oli kääntynyt Jehovan todistajaksi ja äitini kuului helluntailais-karismaattiseen liikkeeseen, Filadelfiaan. Vanhempani pysyivät loppuun asti yhdessä, vaikka äitini ei kai koskaan hyväksynyt isäni uskontoa. Asuimme suunnilleen kymmenen ensimmäistä vuotta Ruotsissa, Nyköpingissä.
**TK: Kerro vanhemmistasi.**
**JP:** Äitini ei koskaan pussannut eikä pitänyt minua sylissään. Hän oli Helsingin ruotsinkielisiä – se kertonee hänestä olennaisen. Isäni oli puolestaan kamalan ankara. Hän pani minut ja veljeni piirtämään joka päivä, kun olimme pieniä. Hän ei koskaan kehunut meitä. Illalla töistä palattuaan hän katsoi piirustuksemme ja etsi niistä vain virheet. Pyyhekumia ei saanut käyttää, kaikki piti piirtää uudestaan. Veljestäni tuli oikein hyvä taidemaalari, mutta hän kuoli paleltumalla juovuksissa lumihankeen. Kaipaan häntä edelleen.
**TK: Anteeksi, tämä saattaa kuulostaa kamalalta, mutta näen jotain hyvää siinä, ettei isäsi koskaan kehunut sinua.**
**JP:** On siinä jotain perää, kun ajatellaan tekniikan hiomista ja taitoa. Ei ole hyväksi kehua liikaa, koska taiteessa ja elämässä muutenkin itsekriittisyydestä on paljon hyötyä. Toisaalta vanhempieni kriittisyydestä ollut myös haittaa, kuten se, etten pitkään aikaan luottanut itseeni. Koulussa sain kuvaamataidosta kasia ja ysiä. Kun isäni näki ensimmäiset tauluni, hän sanoi, että ollaan vielä melko kaukana **Rembrandtista**.
**TK: Miten sinusta tuli taiteilija?**
**JP:** Olin tehnyt mainosmiehen ja uskonnonopettajan töitä päälle parikymppiseksi asti. Sitten eräänä yönä näin unen, jossa minulle kerrottiin, että minusta tulee taiteilija. Se oli hyvin kirkas ja selkeä uni. En ole nähnyt mitään sellaista sen jälkeen enkä sitä ennen. Koen, että vasta tuolloin olin valmis taiteilijaksi.
**TK: Mitä tarkoitat?**
**JP:** Minulla oli maalausvälineet jo hankittuina, ja olin tehnyt jonkin verran taidetta läpi nuoruuteni. En kuitenkaan ollut ajatellut ennen mainitsemani unen näkemistä, että minusta oikeasti voisi tulla taiteilija. Näin jälkikäteen koen, etten ollut ennen unta valmis. Ehkä myös isäni negatiiviset kommentit olivat vaikuttaneet asiaan. Samoin mainosmiehen ja uskonnonopettajan töiden tekeminen, vaikka lopulta ne molemmat liittyvät taiteeseeni.
**TK: Miten?**
**JP:** Mainosmiehen työssä tulin piirtäneeksi ja suunnitelleeksi paljon, se loi rutiinia. Toisekseen aika pian sen jälkeen, kun aloin maalata, aloin myös myydä maalauksia autoni takakontista ajaessani pitkin Pohjanmaata. Uskonnonopettajan työ liittyi puolestaan paljon Raamattuun ja Jumalaan, joita olin tutkinut vuosia.
**TK: Kotisi oli hyvin uskonnollinen kaikesta päätellen, ja olen lukenut sinun irtautuneen nuoruudessasi Jehovan todistajista. Missä opiskelit Raamattua ja Jumalaa?**
**JP:** Vankeudessa. Kuuluin siis vielä nuoruudessani Jehovan todistajiin. Sain vankeustuomion kieltäytyessäni asepalveluksesta 1960-luvulla. Tuomioni kesti kolme vuotta – siinä oli hyvin aikaa lukea Raamattua ja pohtia Jumalaa.
**TK: Pitkä tuomio! Miksi erkaannuit Jehovan todistajista?**
**JP:** Se prosessi liittyy osittain tuohon pitkään tuomiooni. Aloin lukea aikani kuluksi kaikenlaista muutakin hengellistä kirjallisuutta. Tämän lisäksi aloin seurata ympäröivää maailmaa. Eräänä päivänä päätös tuntui selvältä, ja kirjoitin heille kirjeen, jossa luki suunnilleen näin: “Suomessa on uskonnonvapaus. Haluan olla vapaa. Älkää häiritkö minua enää tämän jälkeen.” Isäni ei hyväksynyt päätöstäni.
**TK: Millainen suhde sinulla on ollut sittemmin Jumalaan?**
**JP:** Jumalaan olen uskonut aina vahvasti, se asia ei ole muuttunut miksikään. Tunnen myös Vanhan testamentin aika hyvin ja haaveilen paraikaa, että pääsisin maalaamaan Vanhasta testamentista tuttuja hahmoja kuten Abrahamin. Mielestäni Raamattu on onnistunut kirja, mutta ihmiskunta aika epäonnistunut. Kirjan opetukset eivät ole menneet perille.
**TK: Palaisin vielä uneesi, jossa joku kertoi, että sinusta tulee taiteiija. Oliko uneesi ilmestynyt hahmo Jumala?**
**JP:** Tuskin. En muutenkaan usko siihen, että Jumala puhuisi taiteilijan kautta tai vaikuttaisi suoraan taiteilijaan tämän tehdessä taidetta. **Michelangelo** saattoi maalata Sikstiiniläiskappelia hengellisessä tilassa, mutta en usko, että Jumala on ollut siinä sen enempää läsnä. Jumala on korkeampi asia. Sikstiiniläiskappeli on mielestäni maalaustaiteen suurin saavutus, siksi mainitsin sen.
**TK: Miten kuvailisit omaa olotilaasi, kun maalaat?**
**JP:** Hyvin levolliseksi. Olen ollut mielestäni maalaajana ahkera, kurinalainen ja olen pystynyt puhumaan maalatessani puhelimessa pitkiäkin aikoja kaikenlaisia asioita samalla hoitaen. Voitko sytyttää sikarini?
**TK: Totta kai. Millainen sikarointihistoriasi on?**
**JP:** Poltin elämäni ensimmäisen sikarin Haitissa. Sain monta nikotiinimyrkytystä alkuvaiheessa, kun poltin liian innostuneesti. Haitissa on ollut hienoa käydä, koska siellä kaikki on voodoota. Sikareita, konjakkia, voodoota… Kysyin kerran yhdeltä oppaalta, että keitä oli mukana äskeisessä voodoomenossa. Hän vastasi, että yksi heistä oli paikallisen yliopiston professori. Haitilaisessa on vähän samaa kuin Lapin ihmisessä – paljon taikauskoa, ja luonnon merkitys elämässä on hyvin suuri.
**TK: Osallistuitko itse voodoomenoihin?**
**JP:** En. En usko voodoohon.
**TK: Mihin sitten uskot?**
**JP:** Vuorisaarnan kohtaan, jossa sanotaan, että etsikää Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskasta tahtoaan, niin teille annetaan kaikki tämäkin. Älkää huolehtiko huomispäivästä, se pitää kyllä itsestään huolen.
**TK: Sinulta on amputoitu vasemmasta eli maalauskädestäsi sormet. Olet syttynyt palaamaan kahdesti, sydämesi on pysähtynyt kahdesti ja sinulla on virtsarakon syöpä. Onko uskosi Jumalaan ja siihen, että huomispäivä pitää itsestään huolen, ollut koetuksella?**
**JP:** On ollut. Mutta usko ei ole kuitenkaan sammunut. En ole mielestäni tehnyt elämässäni kauheita vääryyksiä, mutta asiani ovat menneet välillä pieleen. Nyt yritän opetella maalaamaan oikealla kädelläni ja säilyttää uskoni.
**TK: Mitkä asiat sinulla ovat menneet pieleen?**
**JP:** Niistä en haluaisi puhua.
**TK: Missä kolkissa maailmaa olet viihtynyt parhaiten?**
**JP:** Los Angelesissa. Se on iso ja toimiva paikka, jossa on paljon positiivisia ihmisiä. Nizzassa asuin pitkään 1990-luvulla ja siellä viihdyin hyvin, koska sain elää ja työskennellä siellä lähes täydessä vapaudessa. Nizzaan kaipaan edelleen. Siihen yhteiskuntaan ei ollut helppoa päästä sisään, mutta elämä oli helppoa siellä. Siellä on muuten edelleen omistamani Rolls Royce erään taksimiehen tallissa.
**TK: Mikset ole myynyt Rolls Royceasi? Sinulla on ollut käsittääkseni paljon taloudellisia ongelmia viime vuosina.**
**JP:** Koska minun ei tarvitse. Siellä se odottaa ja pysyy säilössä.
**TK: Kumpi tuoksuu sisältä paremmalta, Rolls vai Mersu?**
**JP:** No kyllähän nyt Rolls. Rollsilla ajaminen on juhlavaa. Ostin Rollsini Monacosta vuonna 1997, kun näin siitä lehti-ilmoituksen.
**TK: Onko suomalaisuudesta ollut sinulle hyötyä maailmalla?**
**JP:** On. Suomalainen pärjää missä vain. Meillä on halu oppia ja samaistua. Ruotsalaisilla ei ole tällaista kykyä, koska he ovat valmiiksi niin amerikkalaisia. Ei heillä ole sellaista uteliaisuutta ja kykyä kiinnostua muista kulttuureista.
**TK: Miksi aloit maalata latoja ja pohjalaisia pihoja?**
**JP:** Koska se tuntui oikealta. Hieman samasta syystä miellyin maalaamaan maalaisia ja körttejä. Niissä on jotain niin hiljaista ja alkuperäistä, teeskentelemätöntä. Ajoin valtavan pitkiä matkoja löytääkseni sopivia pihoja. Aika nopeasti aloin saada myös asiakkaita, ja siitä se vaan lähti. Muistelen, että pyysin ensimmäisestä myymästäni työstä 400 markkaa, mutta ostaja tinkasi sen 200 markkaan.
**TK: Entä miksi olet niin mieltynyt siniseen väriin?**
**JP:** Koska siinä värissä kaikki on pysähtynyt. Sininen on lempivärini.
**TK: Mikä taulusi on kaikista juhanipalmumaisin?**
**JP:** En muista sen nimeä nyt, mutta se löytyy erään taidettani esittelevän kirjan kannesta. Myin kyseisen taulun vuonna 1986 **Keke Rosbergille** 160 000 markalla.
**TK: Mitä piirrettä arvostat eniten ihmisissä?**
**JP:** Tähän varmaan kuuluisi sanoa, että rehellisyyttä, mutta ei se ole aivan niin. Jos ajattelen vaikka suuresti arvostamaani **Kirsti Paakkasta**, niin hänellä oli kaali kunnossa. Nyt kun mietin häntä ja ihmisten parhaita puolia, niin kai se on se, ettei ole noussut kusi päähän. Että osaa olla kaikesta menestyksestä ja älystä huolimatta tavallinen ilman, että on harjoitellut esittämään tavallista tieten tahtoen.
**TK: Yksi ihmisiin ja samalla taiteeseesi liittyvä teema on kommunikaatio. Olet maalannut paljon ikiaikaisia symboleja ja hakenut ideioita vanhoista kalliomaalauksista sekä pohtinut ihmisen suhdetta kuvaan. Miten innostuit kommunikaatioon liittyvistä kysymyksistä?**
**JP:** Luettuani mainosmiehenä ollessani **Osmo A. Wiion** kirjan *Ymmärretäänkö sanomasi?* (1968). Siinä on paljon kommunikaatioon liittyviä olennaisia kysymyksiä esimerkiksi ymmärretyksi tulemisesta, symboleista ja kuvanlukutavoista.
**TK: Voiko ihminen tulla mielestäsi ymmärretyksi?**
**JP:** Ei voi.
**TK: Eli myöskään mies ja nainen eivät voi koskaan ymmärtää toisiaan?**
**JP:** Eivät, ainakaan oman kokemukseni perusteella. En tiedä, miksi näin on. Ymmärsin jo hyvin varhain, etten voi koskaan ymmärtää naisia ja naiset minua. Olen ollut kuitenkin täysin riippuvainen naisista. Ilman nykyistä vaimoani Leilaa en olisi pärjännyt hetkeäkään.
**TK: Miksi olet kuitenkin ollut aina jonkun naisen kanssa, vaikka olet tajunnut jo nuorena, ettet voi ymmärtää naisia eivätkä he sinua?**
**JP:** Jälkeenpäin näyttää varmaan siltä, että olen ollut aina jonkun kanssa. Niin kuin olenkin – olen ollut naimisissa kuudesti. Naisen kanssa on vaan niin kamalan kivaa olla. Sitä menettää hirveästi elämästä olennaisia asioita, jos ei ole jonkun toisen kanssa. Vaikkemme ymmärrä toisiamme, meillä voi olla kivaa ja voimme kokea parasta, mitä elämä voi tarjota.
**TK: Puhutaan rahasta. Mainitsit tuossa aiemmin taulujesi hintoja, jotka näytät muistavan hyvin. Millainen suhde sinulla on rahaan?**
**JP:** Raha tekee onnelliseksi. Tavallisen ihmisen mahdollisuudet muuttuvat paremmiksi rikastuessa, ja samalla saa vapautta. Kyllä taloudellisesti menestyneen taiteilijan tulee hyväksyä ja iloita rahoistaan. Niin minä ainakin tein. Olihan se hienoa ajella Nizzassa Rollsilla, tehdä taidetta ja olla vapaa. En ollut Nizzassa asuessani juuri missään tekemisissä Suomeen päin.
**TK: Suomalaiset ovat tainneet olla aika kateellisia sinulle rehvakkaasta elämäntyylistäsi ja myöhemmin nauttineet, kun sinulla on mennyt taloudellisesti huonosti.**
**JP:** Aika kateellisia? Se, että suomalaiset ovat kateellisia on enemmän kuin totta. Kun asuin Helsingissä, ihmiset aina halusivat minulta tai minusta jotain. Hyvin vähän oli sellaista pyyteetöntä elämää, johon ei olisi liittynyt hyötymisen halua. Täällä Alahärmässä on parempi olla.
**TK: Onko sinua pyydetty mukaan politiikkaan?**
**JP:** Kyllä, erityisesti keskusta ja kokoomus ovat lähestyneet.
**TK: Kumman valitsisit?**
**JP:** Otan mieluummin kuulan kallooni kuin valitsen noiden kahden välillä. Minulla ei ole mitään keskustaa tai kokoomusta vastaan, mutta politiikkaa vastaan on. En halua mukaan siihen.
**TK: Mikä sinulle on nyt luksusta?**
**JP:** Ihan peruselämä, pikkusikarit ja konjakki.
**TK: Miksi sinulla alkoi mennä 2000-luvun mittaan taloudellisesti huonosti?**
**JP:** Kansainvälinen taidekauppa hiljeni. Olin laman aikana sitkeä tekijä ja supistin menojani. Laman jälkeen minulla meni vielä oikein hyvin, mutta sitten alkoi pitkä huonompi kausi.
**TK: Entä taiteesi arvostus?**
**JP:** Siitä muut osaavat sanoa paremmin. Ainakaan apurahoissa mitattuna arvostukseni ei ole ollut kummoista – en ole saanut elämäni aikana yhden ainutta apurahaa. Ehkä taiteen arvostukseen vaan kuuluu ylä- ja alamäet. Onhan vaikkapa **Eero Nelimarkan** ja Onni Ojan taulujen hinnat olleet jo pitempään laskussa huutokaupoissa. Teosteni hinnat ovat alkaneet taas hieman nousta. Olen kuitenkin itse tyytyväinen koko tuotantooni. Minulla on rauha taiteeni kanssa, koska koen olleeni johdatuksessa. Paitsi kyllähän minua painaa tekemättömät taulut. Niiden takia halusin pois sairaalasta ja parantua, vaikka olin puolikuollut.
**TK: Mitä haluaisit saada vielä aikaiseksi?**
**JP:** Kunhan saisin vain maalata – vaikka sitten niitä Vanhan testamentin hahmoja ja ylipäänsä kesken jääneitä teoksia. Tarvitsen siinä kuitenkin vaimoni Leilan apua. Hän tekeekin hieman teosteni pohjia.
**TK: Mitä tarkoitat pohjien tekemisellä?**
**JP:** Raskaampia työvaiheita ja sellaista materiaalin käsittelyä, johon minun voimani eivät riitä. Teen kuitenkin valtaosan ilman muuta.
**TK: Mistä olisit halunnut puhua – jäikö meillä joitain asioita käsittelemättä?**
**JP:** Kyllä jäi. Millaisesta perheestä sinä tulet ja mistä olet kotoisin?
Näin purkautui yksi Suomen valtateiden pullonkauloista – uusi moottoritie avautui liikenteelle Jyväskylän pohjoispuolella
Uusi moottoritie valmistui etuajassa ja pysyi budjetissa. Koko hanke on kuitenkin moottoriteosuutta laajempi, ja muut rakennustyöt jatkuvat edelleen.
Nelostien uusi moottoritieosuus Jyväskylän Kirristä Laukaan Vehniälle avautui liikenteelle kello 12.28. Liikenne nelostiellä pysäytettiin vartiksi, jotta viimeiset silaukset saatiin tehtyä, ja sen jälkeen liikenne ohjatiin uudelle 16-kilometriselle moottoritielle.
– Melkein piti kypärä ottaa päästä, mutta sitä ei työmaalla saa tehdä, sanoo Väyläviraston projektipäällikkö **Jarmo Niskanen**. 
Samaan aikaan moottoritien kanssa käyttöön otetaan myös kaikki poikittaiset moottoritielle johtavat tiet, uudet rampit ja liittymät. 
– Tässä on 27 siltaa, neljä kilometriä meluseinää ja kuusi eritasoliittymää, joista yksi on vielä tekemättä, sanoo työpäällikkö **Jaakko Taipale** Destiasta
Nelostie on osa koko Euroopan kattavaa kantateiden verkkoa. Tie on myös osa koko Euroopan Kreikasta Norjaan halkaisevaa E75-tietä.
– Täältä on tullut palautetta varmaan 15 vuotta, että on tosi tukkoista liikenteessä. Todelliset nopeudet ovat olleet 60–70 km/h, ja nyt siitä päästään reilusti nopeammin, Niskanen sanoo.
"Toivomme ettei pysähdyttäisi selfieitä ottamaan"
Väyläviraston mukaan tie saattaa ruuhkautua siirtymän aikana hetkellisesti. 
– Toivomme, ettei sinne pysähdyttäisi selfieitä ottamaan, tai muutenkaan, Niskanen sanoo.
Tieosuudella kulkee noin 20 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, joista raskasta liikennettä on noin 2000 autoa. Tämä tarkoittaa keskimäärin noin 14 ajoneuvoa minuutissa ympäri vuorokauden, ja raskaan liikenteen autoa alle minuutin välein.
– Tämä on erittäin merkittävä rahtireitti, sitä rahtia kulkee tästä todella paljon, Niskanen sanoo.
Uusi tie saattaa olla myös aluksi liukas, mutta liukkaudentorjunta alkaa purra, kun liikenne alkaa kulkea uutta reittiä. 
"Aikataulua pidettiin utopistisena"
Alkuperäisen aikataulun mukaan liikenteen oli määrä siirtyä uudelle moottoritieosuudelle viimeistään ensi vuoden elokuussa.
– Aikataulua pidettiin utopistisena. Me teimme tilaajan ja urakoitsijan yhteistyötä koko ajan suunnittelusta lähtien, otimme käyttöön uusia tekniikoita, testasimme uusia toimintatapoja, kaikki on tehty mallipohjaisesti ilman mittakeppejä. Aikasäästö koostuu monesta tekijästä, Niskanen kertoo.
Moottoritiehen liittyvä rakentaminen jatkuu. Ensi vuonna rakennetaan muun muassa eritasoliittymä Kirriin, jatketaan rinnakkaistietä ja pidennetään kevyen liikenteen väylää.
– Moottoritie on meille iso välietappi, ja iso helpotuskin, mutta työtä on vielä keskikokoisen projektin verran, Niskanen sanoo.
Vuonna 2023 tiekokonaisuutta vielä viimeistellään, ja samalla moottoritie ja rampit saavat kolmannen päällystekerroksensa. Viimeinen, ankaraa kulutusta kestävä päällysten moottoritielle vedetään vasta 2026.
Tiehankkeen budjetiksi muodostui 139 miljoonaa euroa. Sillä oli tarkoitus rakentaa 13-14 kilometriä moottoritietä, mutta loppujen lopuksi tietä saatiin muutama kilometri ja yksi eritasoliittymä enemmän.  
  

_Voit keskustella aiheesta tässä keskiviikkoon 22.12 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Autoilijoiden joululahja varmistui – uusi moottoritie Jyväskylän pohjoispuolella aukeaa liikenteelle ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12230060)
[Mitä ihmettä? Moottoritie valmistuu kuukausia etuajassa ja pysyy budjetissa – monelle autoilijalle uusi Nelostie on kuin joululahja](https://yle.fi/uutiset/3-12201534)
Kolmansien rokoteannosten ajanvaraus alle 60-vuotiaille käynnistyy Lohjalla huomenna
Lohjalla avataan kolmansien koronarokotteiden ajanvaraukset keskiviikkona. Ajanvaraus avattiin myös 5–11-vuotiaille riskiryhmäläisille. 
Lohjan kaupunki avaa kolmansien koronarokoteannosten ajanvaraukset 18–60-vuotiaille keskiviikkona 22. joulukuuta. Lohjan kaupunki kertoi asiasta [tiedotteessaan](https://www.lohja.fi/ajankohtaiset/koronatilanne-lohjalla-viikkokatsaus-tartuntatilanteeseen-ja-ajankohtaisiin-20-12-2021/).
Rokoteajanvaraus on avattu myös 5–11 vuotiaille riskiryhmiin kuuluville. Rokotteet annetaan THL:n suositusten mukaisesti. Rokotteet saa tällä hetkellä vain ajanvarauksella.
Lohjan ainoa rokotuspaikka on tällä hetkellä Tennari. Rokotteena on BioNTech-Pfizerin Comirnaty. Kyseessä on sama rokote kuin aikuisilla, mutta pienemmällä annoksella.
Yleisötilaisuuksia ja yleisö- ja toimitiloja koskevat rajoitukset ovat voimassa 31. joulukuuta asti. Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräyksestä sisätiloissa järjestettävät yli kahdenkymmenen henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty.
Vajaalla 20 prosentilla kolmas rokote
Kolmannen rokoteannoksen on saanut Lohjalla noin 7 600 henkilöä, eli noin 18,7 prosenttia yli 12-vuotiaista. Uudenmaan alueen keskimääräinen prosentti on 12,3.
Tämän vuoden aikana Lohjalla on todettu 1 804 uutta koronavirustartuntaa. Näistä 188 on tullut joulukuun aikana. Tällä hetkellä noin neljännes tartunnoista Lohjalla on omikronvarianttia.
Ajan kolmanteen rokotukseen voi varata ensisijaisesti osoitteesta [koronarokotusaika.fi](https://www.koronarokotusaika.fi/), ja toissijaisesti puhelimitse oman terveysaseman ajanvarauksesta. 
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HUSissa halutaan koronapassi tauolle | HS: HUS esittää tiukkoja lisärajoituksia Uudellemaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12239174)
[Poliisin erikoisryhmä harjoittelee Lohjalla tiistaina − sairaala-alueella järjestettävässä harjoituksessa mukana myös Puolustusvoimat](https://yle.fi/uutiset/3-12229166)
[Poliisi: Lohjalle kerääntyi satoja nuoria mopomiittiin − osallistujat keulivat väkijoukon keskellä ja sylkivät poliisiauton päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12140042)
Seututerveyskeskuksen koronapuhelin meni tukkoon – soittopyyntöjä voi jättää seuraavan kerran joulun jälkeen

Rokotusajanvarauspuhelimen lisäksi seututerveyskeskuksen terveysasemien ja päivystyksen puhelimet ovat olleet pahoin ruuhkautuneita. Terveydenhoito toivoo, ettei vastaanottojen ja päivystyksen puhelinnumeroihin soitettaisi rokotusasioissa.
Keski-Suomessa Joutsan, Luhangan, Toivakan, Keuruun, Multian, Petäjäveden, Laukaan ja Konneveden terveyspalveluja hoitavan Keski-Suomen seututerveyskeskuksen koronarokotusajanvarauspuhelin on [pahoin ruuhkautunut](https://www.seututk.fi/fi-FI/Seututerveyskeskus/Uutisarkisto/Koronarokotukset_Seututerveyskeskuksessa%2862816%29) (seututk.fi). 
Puhelin on suljettu toistaiseksi, jotta jo jätettyihin takaisinsoittopyyntöihin voidaan vastata.
Seututerveyskeskus kertoo, että seuraavan kerran soittopyynnön voi jättää 27. joulukuuta.
Seututerveyskeskuksessa ensimmäisiä ja toisia koronarokotuksia annetaan nyt kaikille yli 12-vuotiaille ja kolmatta rokotusta yli 18-vuotiaille.
Rokotusaikoja voi varata sähköisestikin, mutta suuren kysynnän vuoksi rokotusajat varataan nopeasti loppuun.
Seututerveyskeskus tiedottaa 5-11-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten rokotuksista alkuvuodesta.
Herkästi tarttuvan omikron-virusmuunnoksen vuoksi ilman ajanvarausta toimivia pop-up rokotuksia ei seututerveyskeskuksessa toistaiseksi järjestetä.
THL suosittaa hallitukselle koronapassin käytön keskeyttämistä erityisesti korkean tartuntariskin paikoissa, mutta ei puolla hätäjarrun vetämistä vielä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan hätäjarrun käyttö ei ole vielä tarpeen sairaalakuormituksen tai tartuntalukujen takia. Myöskään koulujen sulkemista tai joululoman myöhentämistä ei tällä hetkellä suositella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittaa hallitukselle, että se päättäisi mahdollisimman pian koronapassin käytön tilapäisestä keskeyttämisestä erityisesti korkean tartuntariskin toiminnoissa. 
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** vahvisti laitoksen linjauksen Ylen Radio Suomen Päivän lähetyksessä tiistaina.
Koronapassin laittaminen jäähylle tarkoittaisi, että tiettyihin tapahtumiin tai toimintoihin kohdistuvia rajoituksia ei voisi enää ohittaa edellyttämällä asiakkailta passia.
Korkean riskin toimintoja ovat esimerkiksi ravintoloista yökerhot, baarit ja pubit sekä sisätiloissa järjestettävät massakonsertit ja urheilutapahtumat. Myös tanssiravintolat ja suurkuorojen harjoitukset ja tilaisuudet sekä rakennus- ja kausityöläisten tiiviit yhteismajoitukset ovat merkittävän riskin paikkoja.
Koronapassin käytön keskeyttäminen on noussut keskusteluun, koska omikronmuunnos leviää nopeasti myös rokotettujen suomalaisten keskuudessa.
Tervahaudan mukaan hallituksella on mahdollisuus päättää, että mitä kaikkia korkean riskin toimintoja koronapassin keskeytys koskee ja koskeeko keskeytys koko maata vai vain tiettyjä alueita. 
Tartuntatautilain mukaan hallitus tarvitsee passin käytön keskeyttämiseen THL:n lausunnon.
Hallitus voi lain mukaan keskeyttää asetuksella koronapassin käytön kuukaudeksi kerrallaan. Tilannetta on seurattava tarkoin ja pykälä on kumottava välittömästi, jos edellytykset eivät enää täyty.
Hallitus [kokoontuu tiistaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-12242137) Säätytalolle neuvottelemaan koronatoimien kiristämisestä vaikeassa tautitilanteessa.
Yle sai THL:n lausunnon hallitukselle tietopyynnöllä jutun julkaisun jälkeen. 
Laitos katsoo, että tehokkain keino estää omikronmuunnoksen leviäminen väestössä on rajoittaa erityisesti alkoholin anniskeluun keskittyvien ravintoloiden toimintaa poistamalla koronapassi käytöstä. 
Tämä tarkoittaisi, että ravintoloiden olisi suljettava ovensa kello 18 ja lopettava alkoholin tarjoilu tuntia aiemmin.
Lausunnossa todetaan: _"On selvää, että omikronmuunnos tulee lisäämään lähiviikkoina tartuntoja. Epidemia leviää laajalti väestössä ja tulee aiheuttamaan sairaalahoitotarpeita erityisesti rokottamattomien parissa aikaisempaa nopeammalla vauhdilla. Erityisesti rokottamattomien henkilöiden kontakteja tulisikin pyrkiä rajoittamaan, heidän itsensä suojaamiseksi, eri keinoin nyt hyvin nopeasti."_
THL ei puolla vielä hätäjarrusta vetämistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos katsoo lausunnossaan, ettei hätäjarrun käytölle ole vielä tarvetta ainakaan sairaalakuormituksen perusteella. 
Sairaalahoidon tarpeen kasvun tai sen uhan pitäisi olla niin merkittävää, että se vakavasti haittaisi terveydenhuollon toimintaa.
THL:n mukaan myöskään koronatartuntojen lineaarinen kasvu ei ole perusteena hätäjarrumekanismin käyttöönotolle. 
Hätäjarrun käyttö tarkoittaisi, että hallitus ottaisi nykyisiä tiukemmat, valtakunnallisesti ohjatut rajoitukset käyttöön. Sairaanhoidon kuormitus ja tartunnat ovat hätäjarrun mittareita, mutta hallitus tekee asiassa kokonaisharkinnan.
Kokoontumisrajoitukset ovat olleet aluehallintovirastojen ja kuntien vastuulla, hallitus on päättänyt ravintolarajoituksista. Aluehallintovirastot ovat jo monilla alueilla kiristäneet niiden toimivaltaan kuuluvia rajoituksia. 
THL katsoo kuitenkin, että hätäjarrun käyttöönotto mahdollistaisi rajoitustoimien koordinoidumman ja kattavamman käyttöönoton, ja näin ollen sen epidemiaa hillitsevä vaikutus voisi olla nykyistä käytäntöä hieman voimakkaampi.
Laajojen keskitettyjen rajoitustoimien käyttöönottoa on kuitenkin aina punnittava niiden oikeaa kohdentumista, oikeasuhtaisuutta, välttämättämyyttä ja niistä elinkeinonharjoittajille aiheutuvaa haittaa vasten.
THL:n mukaan hätäjarrun käyttö ei estä omikronin leviämistä, mutta se voi madaltaa epidemiahuippua siirtämällä tartuntoja joidenkin väestöryhmien ja yksilöiden kohdalla tuonnemmaksi. 
Ensimmäisten, toisten ja kolmansien rokotuksien nopeuttamisella pystyttäisiin lausunnon mukaan ehkäisemään vakavia tautitapauksia ja kuolemia sekä estämään sairaaloiden kuormittuminen.
THL:n mielestä lasten ja nuorten kontaktien rajoittaminen koulusuluilla eli etäopetukseen siirtymisellä tai lomien pitkittämisellä ei vaikuta merkittävästi epidemian kulkuun, joten toimet eivät siten ole perusteltuja.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ylen tiedot: Hallitus on tiukentamassa ravintolarajoituksia ja panemassa koronapassin jäähylle](https://yle.fi/uutiset/3-12242137)
[Koronatartuntojen määrä kasvaa edelleen, 3. rokoteannoksia annettu lähes 800 000 – katso suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12241944)
[Suomen koronatilanne pahenee ja päättäjiä patistetaan toimimaan nopeasti – ainakin nämä keinot hallituksella on käytössään](https://yle.fi/uutiset/3-12240275)

Susille myrkkysyöttejä Lieksassa asettanut mies on saanut vankeustuomion
Oikeuden mukaan miehen tarkoitus oli, että sudet söisivät lumeen haudatut myrkkysyötit ja kuolisivat tai vahingoittuisivat.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut susille myrkkysyöttejä Lieksan maastoon vieneen miehen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen metsästysrikoksesta. 83-vuotias mies määrättiin myös kahden vuoden metsästyskieltoon ja luovuttamaan metsästyskorttinsa riistanhoitoyhdistykselle.
Käräjäoikeuden mukaan mies hankki itselleen strykniininitraattia, syanidia ja koivusokeria. Hän sekoitti aineet jauhelihaan ja hautasi myrkkysyötit lumeen. 
Syöttejä oli viety maastoon useita kymmeniä Lieksan, Juuan ja Kuhmon alueilla. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei metsästysrikos ollut törkeä. 
Oikeuden mukaan jäi näyttämättä, että rikos olisi tehty erityisen raa'alla tai julmalla tavalla tai että teon kohteena olisi ollut suuri määrä eläimiä. Todisteita ei ollut myöskään siitä, että mies olisi onnistunut tappamaan syöteillään susia
Teot ajoittuvat helmikuun 2019 loppupuolelta maaliskuun 2020 puoliväliin.
Mies oli kertonut esitutkinnassa, että susi oli aiemmin tappanut hänen koiransa, minkä vuoksi hän vihasi susia. 
Tuomion mukaan mies kertoi yksityisissä nettikeskusteluissa muun muassa myrkkysyöttien valmistamisesta ja sijoittamisesta, parhaista ajankohdista syöttien käyttämiselle sekä siitä, miten hän pyrki minimoimaan kiinnijäämisriskin.
**Lue lisää:**
[Susia myrkyttäneelle lieksalaismiehelle vaaditaan vankeusrangaistusta törkeästä metsästysrikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12210001)
Jopa 70 asianomistajaa: Syyttäjä nosti petossyytteet Lapis-vyyhtiin liittyen 
Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin. Useat suomalaiset sijoittivat rahojaan myöhemmin konkurssiin menneeseen yhtiöön. 
Vuonna 2018 konkurssiin asetetun Lapis Rakennus Oy:n kolmea entistä hallituksen jäsentä vastaan on nostettu syytteet epäillystä törkeästä petoksesta. 
Syyttäjä kertoi asiasta tiistaina. 
Kolmelle entiselle hallituksen jäsenelle vaaditaan rangaistusta vuosina 2016–2017 Lapis Rakennus Oy:n velkakirjasitoumusten myynnissä tehdyksi epäillystä törkeästä petoksesta.
Lisäksi sijoituspalveluyhtiö Privanet Group Oyj:n/Privanet Capital Markets Oy.n neljälle hallituksen jäsenelle vaaditaan rangaistusta avunannosta törkeään petokseen vuosina 2016–2017. 
Asiassa on 70 asianomistajaa.
Sata sijoittajaa laittoi miljoonia 
[Finanssivalvonta määräsi viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11430781) sijoituspalveluyritys Privanet Capital Marketsille 450 000 euron seuraamusmaksun ja antoi julkisen varoituksen asiaan liittyen. Finanssivalvonnan mukaan Privanet antoi useita totuudenvastaisia ja harhaanjohtavia tietoja markkinoidessaan ja myydessään Lapis-yhtiöiden osakkeita ja velkasitoumuksia. Tiedot koskivat muun muassa Lapis-yhtiöiden taloudellista asemaa ja keskeisiä riskejä.
Silloin Finanssivalvonta sanoi, että yhtiö myi Lapis Rakennus Holdingin osakkeita noin sadalle sijoittajalle noin 3,4 miljoonalla eurolla. Vahinkojen suuruutta ei tiedetä. 
Lapis Rakennus Oy:n kolmelle entiselle hallituksen jäsenelle vaaditaan myös rangaistusta vuosina 2014–2017 tehdyksi epäillystä törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja velkojansuosinnasta Lapis Rakennus Oy:n toiminnassa. Lisäksi heille vaaditaan rangaistusta törkeästä velallisen epärehellisyydestä Lapis Rakennus Holding Oy:n toiminnassa. Syytteet on nostettu myös kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin.
Asia käsitellään myöhemmin Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
 Lue lisää:
[Privanet Capital Marketsille seuraamusmaksu – syynä virheelliset tiedot Lapis-yhtiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11430781)
"Peruttu tapahtuma on parempi kuin peruttu elämä" –
Maailman terveysjärjestö kehottaa lykkäämään joulun ajan lomasuunnitelmia omikronin takia
Lontoo ja Pariisi peruvat virallisia uudenvuoden juhlallisuuksia. WHO ennustaa, että pandemia saadaan loppumaan ensi vuonna.
Maailman terveysjärjestö WHO suosittelee ihmisiä perumaan loppuvuoden lomasuunnitelmia koronaviruksen omikronmuunnoksen leviämisen estämiseksi.
WHO:n pääsihteeri **Tedros Adhanom Ghebreyesus** varoitti maanantaina tiedotustilaisuudessa Genevessä, että loma-ajan juhlallisuudet johtavat monin paikoin j tartuntojen lisääntymiseen, terveydenhuollon kuormittumiseen ja ylimääräisiin kuolemiin.
Hän kehotti ihmisiä lykkäämään kokoontumisia. Tedros totesi, että eri maiden ei pitäisi järjestää esimerkiksi uudenvuoden joukkotapahtumia, koska omikron leviää tehokkaasti väkijoukoissa.
Tedrosin mukaan omikron tarttuu huomattavasti helpommin kuin koronan deltamuunnos.
– Peruttu tapahtuma on parempi kuin peruttu elämä, Tedros sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Lontoon ilmoitti maanantaina, että se peruu Trafalgar Squarelle suunnitellun uudenvuoden tapahtuman. Pariisi oli jo aiemmin perunut viralliset uudenvuoden juhlallisuutensa. 
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Saksa suunnittelee rajoituksia yksityistilaisuuksille ja sulkua yökerhoille.
Tavoitteena lopettaa pandemia ensi vuonna
WHO:n ryhmä tarjosi tiedotustilaisuudessa myös toivoa koronavirukseen kyllästyneelle maailmalle. 
Järjestö ennusti, että yhteensä yli 5,3 miljoonaa henkeä vaatinut pandemia saataisiin loppumaan vuonna 2022.
WHO:n mukaan tavoitteen toteutumista tukevat muun muassa kehitteillä olevat rokotteet, uudet hoitomuodot ja muut innovaatiot.
– Toivomme, että tästä taudista tulee suhteellisen mieto sairaus, joka voidaan helposti estää ja hoitaa, sanoi WHO:n huippuasiantuntija **Mike Ryan**.
Tedros painotti, että Kiinan pitää jakaa pandemian aiheuttaneen Sars-Cov-2 -viruksen alkuperään liittyvää dataa ja tietoa, jotta pandemiaa voidaan torjua paremmin. 
Hän sanoi, että viruksen alkuperä pitää selvittää, jotta maailma voi oppia tapahtuneesta ja toimia paremmin tulevaisuudessa.
**Lue lisää:**
[WHO: Koronapandemiasta päästävä eroon ensi vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12241281)
[”Omikronpaniikkiin ei ole aihetta” – HUSin Asko Järvisen mielestä yhteiskunnalla syytä huoleen hoidon turvaamisesta kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-12241263)
[Omikrontartuntoja on todennäköisesti useita satoja ympäri Suomea – tämä muunnoksesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12241189)
Infektioylilääkäri Broas: Myös EU- ja Schengen-maista Suomeen matkustavilta tulisi vaatia ennakkoon otettua koronatestiä
Markku Broasta huolestuttaa väestön rokotesuojan hiipuminen ja omikronmuunnoksen nopea leviäminen.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mielestä myös EU- ja Schengen-maista Suomeen matkustavilta, kahdesti rokotetuilta ihmisiltä tulisi vaatia ennakkoon negatiivista koronatestiä. 
Broas sanoi tiistaina [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-61071023) haastattelussa, että ennakkotestivaatimus myös tälle matkustajaryhmälle olisi järkevää väestön rokotesuojan hiipumisen ja omikronmuunnoksen nopean leviämisen vuoksi.
– Havaintojemme perusteella matkailijoilla on tautia, vaikka heillä on täysi rokotesuoja. Viime viikkoina 10–15 prosenttia alueen kaikista positiivisista koronatapauksista on todettu ulkomaalaisilla matkailijoilla, Broas totesi.
Rajasäännökset tiukkenivat tänään siten, että EU:n ja Schengen-alueen ulkopuolelta Suomeen saapuvilta matkustajilta vaaditaan täyden rokotussarjan lisäksi negatiivinen alle 48 tuntia vanha koronatestitulos. 
Testivaatimus ei kuitenkaan koske EU- ja Schengen-maista Suomeen saapuvia.
Broas myöntää, että jos koronatesti tehtäisiin vasta maahantulon jälkeen, olisi se vaikutukseltaan tehokkaampi. Hän kuitenkin huomauttaa, että testaus maahantulon yhteydessä olisi liian työläs toteuttaa.
– Tällainen vaatimus olisi aika iso ja mahdotonkin operaatio järjestää logistiikan ja muun sujuvuuden kannalta ainakin Lapin kunnissa, Broas sanoi.
**Lue myös:**
[Maahantuloon muutoksia tästä päivästä alkaen – kolmansista maista saapuvilta rokotetuilta vaaditaan myös negatiivinen testitulos](https://yle.fi/uutiset/3-12241506)
[Lappiin tulevilta briteiltä vaaditaan kotimaassa tehty testi – STM päätti viime tingassa kelpuuttaa myös kotitestit tietyin ehdoin](https://yle.fi/uutiset/3-12240171)
Oulun kaupunki myöntää 400 euron kertapalkkion hyvinvointipalveluissa korona-asiakkaiden kanssa tiiviisti työtä tekeville
Palkkion saajissa voisi olla Oulun kaupunginsairaalan hoitotyöntekijöitä, vanhustyötä tekeviä ja kotipalveluiden työntekijöitä. Oulun kaupunginhallitus luopui ajatuksesta palkita koko hyvinvivointipalvelun henkilöstöä.
Oulun kaupunki huomioi hyvinvointipalvelujen koronahenkilöstöä 400 euron kertapalkkiolla. 
Se suunnataan koronan takia selvästi raskaampiin työolosuhteisiin joutuneille työntekijöille. Tuesta päätti kaupunginhallitus maanantaina 20. joulukuuta yksimielisesti. Kertakorvaus maksetaan palkkion saaville työntekijöille maaliskuussa.
Hyvinvointipalvelujen johto [oli esittänyt palkkiota koko hallinnonalansa henkilöstölle](https://yle.fi/uutiset/3-12240558). Kaupunginhallitus päätti kuitenkin osoittaa palkkion niille, jotka ovat olleet erityisessä kontaktissa koronapotilaiden ja koronahoidon kanssa
– Palkkio maksetaan heille, jotka ovat työskennelleet erittäin tiiviisti potilasasiakkaiden ja henkilöasiakkaiden kanssa. Korona-aika on jatkunut, ja näyttää, että tilanne vielä pahenee ja jatkuu, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** sanoo. 
Palkkion saajissa voisi olla Oulun kaupunginsairaalan hoitotyöntekijöitä, vanhustyötä tekeviä ja kotipalveluiden työntekijöitä
Mirja Vehkaperän mukaan palkkio on kiitos jaksamisesta ja joustoista, joita henkilökunta on joutunut koronavuosien aikana tekemään. Kyseessä on ollut esimerkiksi lomien, vapaiden sekä omien työvuorojen siirtoja ja ketjuttamisia.
– Toivon, että se motivoi, auttaa jaksamaan ja lisää solidaarisuutta hoito- ja hoivahenkilökuntaa kohtaan, jotka todellakin ovat avainasemassa yhteiskunnassa, kun pandemiatilanne näyttää jatkuvan.
Palkkion saajat valitsevat hyvinvointijohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto** sekä henkilöstöjohtaja **Ville Urponen**. Päätöksen kertakorvauksen ansainneista tekee lopulta kaupunginjohtaja **Päivi Laajala**.
Palkkion saamisen ehtona on, että henkilön on pitänyt olla työsuhteessa Oulun kaupungille tänä vuonna vähintään puolen vuoden ajan. Samoin työ- tai virkasuhteen on pitänyt olla voimassa 15. joulukuuta. 
Koronapandemian työpanokseen liittyvien palkkioiden maksuun ei ole varattu mitään tiettyä summaa. Se määräytyy sen mukaan, kuinka monelle henkilölle palkkio halutaan antaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi toisena elämänlaatua mittaavassa vertailussa – useaa sosiaalisen kehityksen vertailussa parhaiten menestynyttä valtiota johtaa nainen
Sosiaalisessa kehityksessä hyvin pärjänneet maat ovat selvinneet koronakriisistä pienemmillä vaurioilla. Suomi nousi toiselle sijalle viime vuoden kolmannelta sijalta laajassa kansainvälisessä elämänlaatua mittaavassa vertailussa.
Suomi on toisena laajassa kansainvälisessä elämänlaatua mittaavassa vertailussa, kertoo asiantuntijayhtiö Deloitte tiedotteessaan. Deloitten ja yhdysvaltalaisen Massachusettsin teknillisen korkeakoulun tekemässä vertailussa arvioidaan maiden sosiaalisen kehityksen astetta. 
Norja säilytti vertailussa neljättä kertaa peräkkäin ykköspaikan. Suomi nousi toiselle sijalle viime vuoden kolmannelta sijalta tiputtaen Tanskan kolmanneksi. Islanti on listalla neljäntenä ja Ruotsi seitsemäntenä. 
Norjan pääministerinä toimi lokakuuhun asti kahdeksan vuoden ajan **Erna Solberg**. Tiedotteen mukaan tähän saakka vertailun neljässä kärkimaassa toimi kaikissa nainen valtion johdossa. 
 – Naisjohtajat sosiaalisen kehitysindeksin kärkimaissa eivät ole sattumaa, vaan tasa-arvoinen yhteiskunta antaa naisille mahdollisuuden toimia valtion korkeimmissa johtotehtävissä, sanoo Deloitten vastuullisen liiketoiminnan partneri **Anne-Maria Flanagan** tiedotteessa. 
Monessa maassa terveydenhuollon tasavertaisuus on heikentynyt 
Sosiaalisessa kehityksessä hyvin pärjänneet maat ovat selvinneet koronakriisistä pienemmillä vaurioilla. Pandemialla on ollut ympäri maailmaa vaikutusta paitsi sairastumisiin ja kuolemantapauksiin myös mielenterveyteen, ruokaturvaan, koulutukseen ja yhdenvertaisuuteen. 
 Elämänlaatua mittaavalla indeksillä mitattuna tasavertainen mahdollisuus laadukkaaseen terveydenhuoltoon on muuttunut jopa 44 maassa epätasa-arvoisemmaksi viimeisen vuoden aikana. 
 – Suomessa eriarvoinen pääsy terveyspalvelujen piiriin on ollut jo pidempään haaste, ja pandemia on myös meillä entisestään lisännyt eriarvoisuutta. Heikoimmassa asemassa ennen koronaa olleet ihmiset ovat vieläkin haavoittuvaisempia pandemian aikana, Flanagan sanoo. 
Korkea sosiaalisen kehityksen aste myös matalilla päästöillä 
 Tiedotteen mukaan korkea sosiaalisen kehityksen aste ei ole enää tänä päivänä suoraan verrannollinen suurempiin päästöihin. Nykyisin Ruotsi, Costa Rica ja Ghana aiheuttavat päästöjä suhteellisen alhaisella tasolla vertailumaihinsa nähden, vaikka pärjäävät hyvin monella sosiaalisen kehityksen mittareilla mitattuna. 
 Sen sijaan Australian ja Yhdysvaltojen yhteiskunnallinen edistyminen näyttää tiedotteen mukaan tapahtuneen ympäristötavoitteiden kustannuksella, sillä maat ovat suhteessa pahimpia kasvihuonepäästöjen aiheuttajia. 
 Kymmenen parhaiten sijoittuneen maan joukossa on Euroopan ulkopuolelta vain Kanada ja Japani. Viimeisenä listalla on Etelä-Sudan. 
Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut Pohjois-Savossa
Työttömiä oli marraskuun lopussa 10700 ja työttömyysprosentti oli 9,5.
Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut marraskuussa vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
Pohjois-Savossa oli marraskuun lopussa lähes 2600 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. Työttömiä oli 10 700 ja työttömyysprosentti 9,5. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta on 9,6 prosenttia.
Ilman lomautettuja työttömien määrä oli Pohjois-Savossa runsaat 10 000. Lomautettujen määrä on laskenut noin 1800 henkilöllä. Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä oli marraskuun lopussa vajaat 1300, mikä on 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi edellisestä marraskuusta yhdeksällä prosentilla ja oli 4700. Pitkäaikaistyöttömien määrä on kuitenkin laskenut viime kuukausien aikana.
Työttömyys väheni kaikissa ikäryhmissä – Kokkola ja Luoto ääripäät Pohjanmaalla
Pohjanmaan ely-keskuksen alueella on edelleen Manner-Suomen alhaisin työttömyysaste, 5,7 prosenttia. Koko maassa työttömyysaste on 9,6 prosenttia.  
Työttömien määrä on vähentynyt yli kolmanneksella Pohjanmaan ely-keskuksen alueella viime vuoteen verrattuna. Marraskuun lopussa ely-keskuksen alueella oli 6 465 työtöntä työnhakijaa. Se on 3 618 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Kokkolan seutukunnassa työttömänä marraskuun lopussa oli 7,7 prosenttia työvoimasta, Vaasan ja Kaustisen seutukuntien työttömyysaste on 5,9 ja Pietarsaaren seutukunnassa 3,9 prosenttia ja Suupohjan rannikkoseudulla 3,7 prosenttia. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli suurinta Kokkolassa 7,8 prosenttia. Vaasan työttömyysaste oli 7,2 ja Pietarsaaren 6,3. Alhaisinta työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Luodon kunnassa, jossa työttömyysaste on vain 1,6 prosenttia. 
Työttömyys väheni kaikissa ikä- ja ammattiryhmissä. Nuorisotyöttömyys väheni yli kolmanneksella vuodentakaisesta, pitkäaikaistyöttömyys kasvoi 2,5 prosentilla. 
Avoimien työpaikkojen määrä on liki kaksinkertaistunut viime vuodesta. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Pohjanmaan työ­ ja elinkeinotoimistoon marraskuun aikana 2 897, mikä on 1 375 enemmän kuin edellisenä vuonna vastaavaan aikaan. Marraskuun aikana avoinna oli yhteensä 5 244 työpaikkaa, mikä oli 2 325paikkaa enemmän kuin vuosi sitten.
Käytännössä monessa pohjalaiskunnassa vallitsee täystyöllisyys. 
– Kolikon kääntöpuoli on kuitenkin se, että osaavasta työvoimasta on pulaa niin yksityisellä kuin julkisellakin sektorilla. Vielä työttömyyttäkin huolestuttavampi ilmiö on se, että liian suuri joukko työikäisiä on kokonaan työvoiman ulkopuolella, kertoo ylijohtaja **Timo Saari** Pohjanmaan ely-keskuksen työllisyystiedotteessa.
KHO: Säterin tehdasalueen rakennuksia saa purkaa Valkeakoskella
Myös korkein hallinto-oikeus hylkäsi Pirkanmaan ELY-keskuksen valituksen. 
Valkeakosken vanhan kuitutehtaan rakennukset saa purkaa, katsoo korkein hallinto-oikeus. Oikeus hylkäsi Pirkanmaan ELY-keskuksen valituksen asiasta.
[Hämeenlinnan hallinto-oikeus oli jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11113781) sitä mieltä, että rakennusten purkamiselle Säterin tehdasalueelta ei ole estettä, koska rakennuksia ei ole suojeltu eikä toimenpiteitä suojelemiseksi ole vireillä.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan hallinto-oikeuden päätöksen lopputuloksen muuttamiseen ei ole perusteita. 
Tehdasalueella oli vuonna 2019 tulipalo, joka aiheutti lisävaurioita osassa rakennuksista. 
Suomessa on huumeiden katukauppaa, josta THL ja KRP jäljittävät fentanyyliä – kuolintilastot laahaavat jäljessä
Suomenkin kaduilla myydään pillereitä, joiden sisältö saattaa olla tappava. Bentsodiatsepiinipilleri voi sisältää jotakuinkin mitä tahansa. Nuoriso puhuu ghettoapteekeista, ja poliisilla ja tullilla riittää töitä.
Suomessa käydään vilkasta huumeiden katukauppaa, etenkin suurissa kaupungeissa ja radanvarsilla. 
Tämä saattaa tulla yllätyksenä isolle osalle koronataudin uuvuttamaa keskiluokkaa, muttei heille, jotka elämä on iskenyt kovalla kädellä kanveesiin.
Nuoret puhuvat ghettoapteekeista ja kuolevat pillereihin, joiden sisältö ja alkuperä ovat mysteeri, josta tulli ja poliisi yrittävät ottaa selvää. Usean lähteen mukaan pillerit tehtaillaan Itä-Euroopassa.
Tietoa tämän vuoden huumekuolemista ei ole helposti saatavissa, koska tilastoilla on tapana täydentyä hitaasti. Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastot laahaavat jäljessä. 
Tämän vuoden kuolintilasto tullee ensi keväänä
Viime vuonna alle 25-vuotiaiden huumekuolemissa oli selvä piikki ylöspäin, sanoo THL:n oikeuskemisti **Pirkko Kriikku**. 
Kuolinsyyt tulevat tietokantaan vähitellen, toisinaan kuukausia kuoleman jälkeen. Tilastotiedot tämän vuoden huumekuolemista rakentuvat oletettavasti ensi keväänä.
– Tältä vuodelta ei ole vielä olemassa mitään tilastoja. 
Kriikku sanoo, että THL:n näkemys on se, että huumeiden ja huumelääkkeiden katukaupassa tai huumekuolemissa ei ole erityisen merkittäviä uusia ilmiöitä. Tai ainakaan muutokset eivät vielä näy laitoksella asti.
THL ja KRP jäljittävät fentanyyliä
THL:lla ei ole havaintoja siitä, että liikkeellä olisi isoja määriä opiaateista vahvinta, ankaraa riippuvuutta aiheuttavaa fentanyyliä, tai muuntofentanyyliä, joka Ruotsissa on ollut vitsaus.
THLn tiedossa ei liioin ole, että fentanyyli tai sen johdannaiset olisivat syynä kuolemiin Suomessa. 
– Fentanyyli on todella vaarallista, ja sen johdannaisia on melko helppo valmistaa. Ruotsissa tästä tuli epidemia.
Keskusrikospoliisi kertoo Ylelle, että sen rikostekninen laboratorio seuraa tarkasti tilannetta Suomessa.
Suomessa ei ole toistaiseksi laboratoriotutkimuksissa löydetty fentanyylejä sisältäviä väärennettyjä tabletteja, KRP sanoo. 
Oikeaa fentanyyliä tutkimuksiin on tullut.
Subutex on tavallisin tappaja
Eniten huumekuolemia aiheuttaa THL:n Kriikun mukaan edelleen buprenorfiini. Se on opioidi, jota käytetään muun muassa heroiinin korvaushoitovalmisteena. Buprenorfiinin tunnetuin kauppanimi on Subutex.
– Buprenorfiini on hyvä ja tehokas lääke, kunhan sitä käytetään oikein, kemisti korostaa.
Kriikku kertoo, että alle 25-vuotiaiden huumekuolemat johtuvat usein amfetamiinin kaltaisten aineiden sekoituksesta tai vahvojen kipulääkkeiden sekä erilaisten voimakkaiden bentsodiatsepiinien ja alkoholin yhdistelmästä, jota keskushermosto ei kestä.
– Bentsodiatsepiinit harvemmin ovat ratkaiseva tekijä tässä paletissa.
[Joka viikko huumeisiin kuolee Suomessa neljä ihmistä](https://blogi.thl.fi/huumeisiin-kuolee-joka-viikko-yli-nelja-ihmista-yksikin-kuolema-on-liikaa/) tai enemmänkin, kirjoittivat THL:n asiantuntijat blogissaan tämän vuoden elokuussa.
**Lisää aiheesta:**
[Vainajien oikeuskemialliset tutkimukset, THL](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/vainajien-oikeuskemialliset-tutkimukset#Uudet)
Työttömyys hellittänyt Etelä-Savossa – kuitenkin pitkäaikaistyöttömien määrä kasvussa
Sekä työttömien että lomautettujen määrä on Etelä-Savossa laskussa. Ainoastaan piitkäaikaistyöttömien määrä on kasvussa.
Etelä-Savossa työttömien määrä on laskussa.
Maakunnassa työttömiä oli noin 900 vuodentakaista vähemmän. Etelä-Savossa oli lokakuun lopussa noin 5 500 työtöntä työnhakijaa. Kokonaan työttömiä oli 468 henkilöä vähemmän ja lomautettuja 430 vähemmän.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi 10 prosentilla vuodentakaisesta.
Aktivointiasteeseen laskettavissa palveluissa oli Etelä-Savossa lokakuun lopussa osallistunut hiukan enemmän kuin vuosi sitten. Aktivointiaste oli Etelä-Savossa maan viidenneksi korkein.
Suurin työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta Etelä-Savossa on Sulkavalla, pienin Pieksämäellä.
[Valtakunnallisestikin työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut vuodentakaisesta. Koko maassa oli avoinna tänä vuonna huomattavasti enemmän työpaikkoja kuin vuosi sitten.](https://tem.fi/-/tyottomia-tyonhakijoita-marraskuussa-252-700)
Tiedot ovat työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
Pohjois-Pohjanmaalla sairaalahoito on kuormittunut jo ilman omikroniakin – vs. johtajaylilääkäri: "Päätöksiä pitää tulla ripeästi"
Pohjois-Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä suosittaa aluehallintovirastoa kieltämään yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, jolloin tilaisuuksia ei voisi järjestää edes koronapassin avulla.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa (OYS) oli eilen maanantaina 31 potilasta hoidossa koronan takia, se on pandemia-ajan korkeimpia lukuja.
– Olemme joutuneet viime viikkoina supistamaan kiireetöntä toimintaa. Huoli on kaikista muista sairauksista ja vuodepotilaiden hoidosta, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala**.
Koronatartuntamäärien kasvu on Nevalan mukaan tasaantunut, mutta sairaalahoidon ja terveydenhuollon kuormitus ei ole kääntynyt laskuun vaan on erittäin kovaa tällä hetkellä.
Maanantaina kokoontunut Pohjois-Pohjanmaan koronanyrkki on sitä mieltä, että epidemiatilanne vaatii nyt uusia rajoituksia. Nyrkki suosittaa aluehallintovirastoa kieltämään yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, jolloin tilaisuuksia ei voisi järjestää edes koronapassin avulla. 
Myös asiakas- ja harrastustiloja pitäisi koronanyrkin mukaan sulkea tartuntatautilain nojalla Pohjois-Pohjanmaalla. 
– Nyt on sellainen tilanne, että päätöksiä pitää tulla ripeästi ja uskon näin käyvänkin. Omikronia ei ole vielä todettu Pohjois-Pohjanmaalla, mutta on huomioitava, että toteamisessa on viiveettä.
Pohjois-Pohjanmaan aluehallintovirasto kertoo tekevänsä päätöksiä mahdollisesti jo tänään tiistaina.
Koronapassi hyllylle?
Koronanäytteistä ei automaattisesti etsitä omikronia, vaan näytteitä lähetetään satunnaisotannalla tarkempaan analyysiin.
– Tiedämme epidemian aiemmista vaiheista, että kun jossakin päin Suomea uusia variantteja aletaan toteamaan, niin niitä hyvin todennäköisesti on jo täällä, jos ei juuri nyt, niin ihan lähipäivinä, sanoo Nevala.
Koronapassia vs. johtajaylilääkäri pitää erinomaisena työkaluna, mutta hänen mielestään sen ottamista hetkeksi pois käytöstä pitää vakavasti harkita, koska epidemia on jo valmiiksi huippulukemissa ja Suomessa leviää herkästi tarttuva omikronvariantti.
– En haluaisi puhua pysyvästä poiskäytöstä vaan ennemminkin hetkeksi hyllylle laittamisesta, jotta saadaan hidastettua uuden variantin tänne tuloa.
Pohjois-Pohjanmaalle on todennäköisesti tulossa myös ravintoloiden aukiolo- ja anniskeluaikoja, joita alueellinen koronanyrkki myös suosittelee. Niistä päätökset tekee valtioneuvosto.
Pirkanmaalla 132 tartuntaa, rajoituksia voi olla tulossa lisää
Tilanteesta tiedotetaan tänään. Yle seuraa pandemiaryhmän kokousta kello 15.30 alkaen.
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 132 uudesta koronatartunnasta. Määrä on pienin päiväkohtainen lukema viikkoon.
Muina päivinä luvut ovat olleet hyvin korkeita. 
[Eilen maanantaina kerrottiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12239264)viikonlopun 701 uudesta koronatartunnasta. Luku sisältää koko viikonlopun tartuntamäärän. Maanantaina todettiin 186, sunnuntaina 242 ja lauantaina 273 tartuntaa.
Viime perjantaina koettiin tähänastinen päiväkohtainen koronaennätys: 290 tartuntaa. Se oli kolmas päiväkohtainen ennätys viime viikolla.
Pirkanmaa on nyt yksi Suomen pahimpia tautialueita. Koronatapauksia on Pirkanmaalla enemmän kuin koskaan epidemian aikana. Yhteensä epidemian aikana on todettu nyt 17 649 tartuntaa.
Pirkanmaan koronanyrkin puheenjohtaja **Juhani Sand** [sanoi maanantaina Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12239264), että tilanne Pirkanmaalla on erittäin hankala.
– Valmistelemme aluehallintoviraston kanssa tartuntatautilain 58g-pykälän takaisin käyttöönottoa. Sillä voi sulkea erilaisia julkisia tiloja, kuten kuntosaleja ja muita julkisia tiloja.
Tilanteesta tiedotetaan tänään. Yle seuraa pandemiaryhmän kokousta kello 15.30 alkaen. 
[Pandemiaryhmä antoi viime tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12229560)uusia suosituksia juhliin, kouluihin, tapahtumiin ja vierailuille. Uudet aluehallintoviraston rajoitukset astuivat voimaan maanantaina Pirkanmaalla.
Vaihtoehtoisesti toimija voi edellyttää asiakkailta ja osallistujilta koronapassia. Ennestään Pirkanmaalla on tiukat rajoitukset kokoontumisissa ja ravintoloissa, ellei käytössä ole koronapassia.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Isokyrö aikoo perustaa oman elinvoimayhtiön kunnan yritystoimintaa vahvistamaan
Isonkyrön kunta on varautunut sijoittamaan yhtiön pääomaan 200 000 euroa.
Isokyrö aikoo perustaa kunnan oman elinvoimayhtiön. Sen tarkoitus olisi keskittyä uusien yritysten saamiseen Isoonkyröön ja kunnan elinvoiman lisäämiseen yritystoimintaa vahvistamalla.
Isokyrö on edelleen kuitenkin mukana Vaasan seudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Vasek oy:ssä. Ajatuksena on, ettei toiminta olisi päällekkäistä.
Runsas vuosi sitten tehtyä valtuustoaloitetta on nyt valmisteltu ja luottamuselimet valmiina päättämään sen perustamisesta. 
Kunnanhallitus esitti maanantain kokouksessaan kunnanvaltuustolle, että Isonkyrön kunta perustaa elinkeinoyhtiön, joka on kokonaan kunnan omistama tytäryhtiö.
Isonkyrön kunta varautuu sijoittamaan yhtiön pääomaan 200 000 euroa.
**Lue myös:** 
[Isokyrö rakentaa runsaasti myös ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12171356)
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa, vaikka työmarkkinat vetävät muuten hyvin 
Työttömyys oli marraskuussa laskussa Keski-Suomessa ja koko maassa. Samaan aikaan vaikeasti työllistyvien joukko on kasvanut.
Työttömyys oli Keski-Suomessa marraskuussa laskussa vuodentakaiseen verrattuna, kun työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 11,4 prosenttia. Työttömien määrä väheni vuodessa noin 2 300:lla.
Työttömyys oli laskussa kaikissa ammattiryhmissä, ja perinteisesti suhdannemittarina pidetyllä rakennusalalla laskua oli melkein 18 prosenttia.
Vaikka työttömyys maakunnassa laski, Keski-Suomen työttömyysprosentti muuhun maahan verrattuna yhä korkealla. 
Maakunnista työttömyysprosentti oli toiseksi korkein, ja yhdentoista suurimman kaupungin joukossa Jyväskylässä työttömien osuus työvoimasta oli kolmanneksi suurin Lahden ja Turun jälkeen. Työttömistä työnhakijoista miehiä oli 8 400 ja naisia 5 700. 
Huolestuttavaa on, että vaikeasti työllistyvien joukko näyttää olevan kasvussa. Hyvästä suhdanteesta huolimatta pitkäaikaistyöttömiä eli pidempään kuin vuoden ilman työtä olleita oli Keski-Suomessa noin 6 000 eli melkein 1 000 enemmän kuin vuosi sitten. 
Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on koko maata koskettava ilmiö.
Nokian 180 miljoonan euron kampuksella ei ole vielä suomenkielistä nimeä – Oulu Home of Radio voi saada naapuriinsa uuden testausympäristön
Kaikille Nokian Oulussa työskenteleville 2 600 työntekijälle tulee työtilat Nokian Oulun uudelle pääkampukselle Linnanmaa–Ritaharju-alueelle. 
Nokia aloittaa uusien toimitilojen rakentamisen Oulun Linnanmaalle ensi kesänä.
Uudelle pääkampukselle siirtyy valtaosa Nokian Oulun tuotekehitysosastosta ja sen toimintaa tukeva Nokian Oulun tehdas. Nykyisiin tiloihin Ruskoon jää testaus- ja laboratoriotiloja.
Rakennusurakoitsija valitaan alkuvuodesta ja se toimittaa tilat Nokialle avaimet käteen -periaatteella.
– Kerromme urakoitsijan valinnasta tammikuun jälkeen, sanoo Nokian globaaleista toimitusketjuista vastaava johtaja **Erja Sankari**.
Hän kertoo, että uuden pääkampuksen englanniksi lanseeratulle Oulu Home of Radio Campus -nimelle ei ole vielä keksitty suomenkielistä vastinetta.
– Nimi kuvaa meidän rooliamme Oulussa ja Nokiassa vahvana radioteknologian kehittäjäpaikkana, sanoo Sankari.
Saako pääkampus viereensä uuden testausympäristön?
Erja Sankari uskoo, että Oulun uudesta pääkampuksesta tulee käyntikortti Nokialle. Uuden pääkampuksen rakentaminen Oulun Linnanmaa–Ritaharjun alueelle liittyy Sankarin mielestä yhtiön haluun pysyä alansa edelläkävijänä jatkossakin.
Nokian liikeideana on luoda uusia tapoja yhdistää ihmisiä, esineitä ja palveluja verkossa. Nokia työllistää tällä hetkellä Suomessa noin 6 000 ihmistä. Matkapuhelinjätistä verkkoyhtiöksi muuttunut Nokia on [rekrytoinut](https://yle.fi/uutiset/3-12108445) Ouluunkin satoja työntekijöitä erityisosaamista vaativiin tehtäviin. Vielä keväällä yhtiöllä oli Oulussa 2 300 työntekijää, nyt kolmesataa enemmän.
Kampuksen viereen on vireillä erillinen [radiopuisto](https://www.businessoulu.com/fi/businessoulu/ohjelmat-ja-hankkeet/radiopuiston-perusselvityksen-tekeminen.html) (Business Oulu). Business Oulu -vetoisessa hankkeessa on tarkoitus rakentaa langattomaan tutkimukseen liittyviä testauspalveluita. Oulun radioekosysteemin 6G:n kehittäjille tarkoitettu langaton testausympäristö eli radiopuisto olisi Erja Sankarin mukaan Euroopan ensimmäinen. 
Testausympäristö vahvistaisi Sankarin mukaan alan opetusta ja palvelisi yritysten tarpeita alueella. Nokia on omalta osaltaan mukana hankkeessa, vaikka yhtiön ydintekeminen tapahtuukin sen omissa verkoissa.
Radiopuisto voi vaikuttaa yhden Oulun yliopiston tiedekunnan sijaintiin
Sankari ei halua ottaa kantaa Oulun yliopiston suunnitelmiin siirtää sähkö- ja tietotekniikan tiedekunta suunnitteilla olevalle Oulun yliopiston Raksilan kampukselle lähemmäksi kaupungin keskustaa.
Viime viikolla julkaistussa hankesuunnitelmassa todettua tiedekunnan sijaintia koskevaa [varaumaa](https://yle.fi/uutiset/3-12227419) hän kuitenkin kommentoi.
Hankesuunnitelmassa todetaan, että radiopuiston mahdollinen toteutuminen ja tieto- ja sähkötekniikan mahdollinen osuus hankkeessa arvioidaan ja huomioidaan keskustakampuksen hankkeen edetessä.
– Ei ole huono asia, että yliopisto on varautunut sijoittamaan sähkö- ja tietotekniikan tiedekunnan Linnanmaa–Ritaharjun radiopuiston välittömään läheisyyteen, jos se teknisesti nähdään mielekkääksi, sanoo Sankari.
**Lue myös**: [Yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö LCN Capitals rahoittaa Nokian uuden kampuksen Oulussa – investoinnin hinnaksi kerrotaan 180 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12230708)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.12. klo 23 saakka._
Valkoinen talo sai uuden asukkaan: Presidentti Biden esitteli Commander-koiranpennun – näykkivä Major-koira jäi rauhallisempaan ympäristöön 
Joe Biden julkaisi viestipalvelu Twitterissä videon, jossa hän heittää palloa Commander-pennulle. Jill Bidenin tiedottajan mukaan Bidenien on määrä ottaa kissa tammikuussa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** esitteli maanantaina perheensä uuden jäsenen, koiranpentu Commanderin.
Commander on puhdasrotuinen saksanpaimenkoira. Biden jakoi kuvan ja videon pennusta virallisella Twitter-tilillään. Videolla Biden muun muassa heittää palloa Commanderille ja taluttaa koiran Valkoiseen taloon.
Yhdysvaltain ensimmäisen naisen **Jill Bidenin** tiedottajan mukaan 1. syyskuuta syntynyt Commander saapui Valkoiseen taloon maanantaina. Pentu on lahja presidentin veljeltä **James Bidenilta** ja tämän vaimolta **Sara Bidenilta**.
Bideneillä on ollut Valkoisessa talossa aiemmin kaksi muuta saksanpaimenkoiraa, Champ ja Major.
Champ kuoli kesäkuussa 13-vuotiaana. Major puolestaan on lähetetty asumaan ystäväperheen luokse, koska se puri ainakin kahta ihmistä.
Jill Bidenin tiedottajan mukaan asiantuntijat suosittelivat, että Majorin on turvallisinta jäädä asumaan rauhallisempaan ympäristöön.
Bidenit aikovat hankkia myös kissan. Jill Bidenin tiedottajan mukaan kissan on määrä liittyä presidenttiperheeseen tammikuussa.
Katajarannan punainen tupa halutaan suojella Rovaniemellä
Suojelun myötä tupaa tai piharakennusta ei saisi purkaa, siirtää tai korottaa.
Rovaniemen Katajarannalla sijaitseva punainen tupa halutaan suojella.
Maanantaina kokoontunut Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt esittää kaupunginvaltuustolle asemakaavamuutoksen hyväksymistä niin sanotun punaisen tuvan tontille.
Kaavamuutoksen myötä punainen tupa ja piharakennus suojeltaisiin, eikä rakennuksia saisi enää purkaa, siirtää tai korottaa. Myös tontin rakennusoikeus pienenisi aiemmasta.
Kaupungin kaavoituskumppanina tontilla toimii Rovaniemi Public Sauna Team, jonka tarkoituksena on rakentaa tontille yleinen sauna. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Rovaniemen yleisösaunahanke etenee hitaasti – Katso havainnekuva](https://yle.fi/uutiset/3-11477553)
[Katajarannan Punaiseen tupaan julkinen sauna: ensimmäiset löylyt heitetään ehkä parin vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-9630325)
Työllisyysaste nousi marraskuussa lähes 73 prosenttiin – luku on mittaushistorian korkein
Uusien avoimien työpaikkojen määrä kasvoi marraskuussa peräti 88 prosenttia vuoden takaisesta. Työllisiä oli marraskuussa 62 000 enemmän ja työttömiä 24 000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työllisyysasteen trendi nousi marraskuussa 72,8 prosenttiin, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/). Työttömyysasteen trendi putosi puolestaan 6,9 prosenttiin.
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** pitää työllisyysasteen trendilukua erinomaisena. 
– Trendi ylittää jo koronakriisin alkua edeltäneen tason ja on samalla mittaushistorian korkein, Appelqvist kirjoittaa kommentissaan.
Sen sijaan työttömyysasteen trendi ei ole vielä painunut aivan koronakriisin alkua edeltäneelle tasolle, mutta maaliviiva alkaa jo hänen mukaansa häämöttää. 
Hyvästä talouskehityksestä kertoo myös se, että uusien avoimien työpaikkojen määrä kasvoi marraskuussa peräti 88 prosenttia vuoden takaisesta. Uusia avoimia työpaikkoja oli 93 000, kun vuosi sitten niitä oli 49 000.
Pitkäaikaistyöttömiä oli marraskuussa kuitenkin 106 200. Appelqvist pitää pitkäaikaistyöttömyyden alenemista hämmentävän hitaana. 
– Luku on korkea, eikä parannusta tullut edellisestä kuukaudesta kuin alle 2 000 henkeä, vaikka työllisyyden kysyntä jatkui poikkeuksellisen voimakkaana, hän ihmettelee. 
Sen sijaan uusia alkaneita työttömyysjaksoja oli marraskuussa erittäin vähän. 
– Uusia työttömiä ei siis tule juurikaan, vaan pääasiallinen haaste on se, miten kertaalleen työpaikkansa menettäneet saataisiin innostettua takaisin aktiiviseen työnhakuun, Appelqvist arvioi. 
Hän varoittaa kuitenkin, että näköala lähikuukausille ei ole työllisyydessä yhtä vahva kuin marraskuussa. Hänen mukaansa todennäköistä on, että työllisyyden paraneminen ottaa vähintäänkin jonkinlaista aikalisää talven aikana. 
 – Omikronmuunnoksen aiheuttama epidemiatilanteen heikentyminen kohdistuu ensisijaisesti työvoimavaltaisille palvelualoille, joissa saatetaan nähdä taas lomautuksia. Tällä hetkellä epävarmuus on poikkeuksellisen suurta ensi vuoden alun osalta, Appelqvist ennustaa.
Työllisiä oli vajaat 2,6 miljoonaa 
Tilastokeskuksen mukaan työllisiä oli marraskuussa 62 000 enemmän ja työttömiä 24 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työllisiä oli vajaat 2,6 miljoonaa ja työttömiä 164 000. Työllisten määrä kasvoi 2,5 prosenttia, ja työttömien määrä supistui 12,5 prosenttia. 
 Työ- ja elinkeinotoimistoissa sekä kuntakokeiluissa oli marraskuun lopussa kaikkiaan 253 000 työttömää työnhakijaa. Työttömien työnhakijoiden määrä oli 62 000 pienempi kuin viime vuoden marraskuussa. 
Ero Tilastokeskuksen sekä työ- ja elinkeinoministeriön luvuissa selittyy sillä, että Tilastokeskuksen määritelmä työttömistä on tiukempi kuin ministeriön. Tilastokeskuksen luvut perustuvat otantaan, ja ne ovat kansainvälisesti vertailukelpoisia.
**Lue myös:**
[Työllisyysaste kohosi lokakuussa 72,7 prosenttiin – ministeriön mukaan työmarkkinat ovat "ennennäkemättömässä tilanteessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12199417)
[Näillä työllisyystoimilla hallitus runnoo sadan miljoonan säästöt kasaan – tässä yrittäjän, omaishoitajan ja opiskelijan terveiset neuvottelupöytään ](https://yle.fi/uutiset/3-12202142)
[Suomen Pankki alentaa arviotaan ensi vuoden talouskasvusta](https://yle.fi/uutiset/3-12236047)
Työttömien määrä laski Satakunnassa yli viidesosalla
Maakunnassa oli marraskuun lopussa 23,1 prosenttia vähemmän työttömiä työnhakijoita kuin vuotta aiemmin.
Työttömien määrä on laskenut Satakunnassa merkittävästi. Maakunnassa oli marraskuun lopussa 8 570 työtöntä työnhakijaa. Se on 23,1 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli marraskuussa 8,8 prosenttia.
Satakunnan ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että työttömyys on laskenut syksyn aikana alemmas kuin mitä se oli ennen koronakriisiä vuonna 2019.
Työ- ja elinkeinotoimistossa oli marraskuussa vajaat 4 300 avointa työpaikkaa Satakunnassa. Uusia työpaikkoja avautui lähes kaksinkertainen määrä viime vuoden marraskuuhun verrattuna.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lappeenrannan Joulupuu-keräykseen on lahjoitettu lähes 900 pakettia – keräystä jatketaan nyt verkossa ja ruokakaupoissa
Lappeenrannan Joulupuu-keräykseen lahjoitetuilla rahoilla hankitaan lahjakortteja, jotka lapset ja nuoret saavat joulun jälkeen.
Lappeenrannan Joulupuu-keräykseen on lahjoitettu tänä vuonna jo lähes 900 lahjaa.
Mannerheimin lastensuojeluliiton paikallisyhdistyksen järjestämä keräys jatkuu nyt rahalahjoituksilla verkossa osoitteessa [ejoulupuu.fi/lappeenranta](https://lahjoitaapua.fi/kohde/joulupuu_lappeenranta_2021).
– Keräykseen lahjoitetuilla rahoilla hankitaan lahjakortteja, joita jaetaan lapsille ja nuorille myös joulun jälkeen, kertoo **Henna Karhu** MLL:n Lappeenrannan yhdistyksestä.
Myös pitkällä päiväyksellä varustettuja ja huoneenlämmössä säilyviä ruokalahjoituksia otetaan vastaan K-market Lehmuksessa ja K-supermarket Sammonlahdessa.
Mannerheimin lastensuojeluliitto pakkaa lahjoitukset ja Eksote välittää ne perheille.
Joulupuu-keräyksiä on järjestetty joka joulu jo vuodesta 2000 alkaen.
Valtakunnallisella tempauksella kerätään lahjoja esimerkiksi sosiaalihuollon piirissä oleville lapsille ja nuorille, jotka voivat olla vaarassa jäädä ilman joululahjaa.
**Lue lisää:** 
[Joulupuu-keräys sai uuden vetäjän Lappeenrannassa – nuorkauppakamari auttaa Heini Ikosen uuteen tehtäväänsä ](https://yle.fi/uutiset/3-11609257)
[Yrittäjät pelastivat 600 köyhän perheen joulun eivätkä katsoneet lahjojen hintaa – "Toiveet ovat olleet tarpeellisia"](https://yle.fi/uutiset/3-11119118)
[Eriarvoisessa asemassa olevien lapsiperheiden joulukeräykset alkoivat Etelä-Karjalassa – markettien lisäksi lahjan voi antaa verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-12194841)
Maahantuloon muutoksia tästä päivästä alkaen – kolmansista maista saapuvilta rokotetuilta vaaditaan myös negatiivinen testitulos
Maahan voi saapua rajoituksitta EU- ja Schengen-maista sekä niin sanotuista vihreän listan maista.
EU:n ja Schengen-maiden ulkopuolelta Suomeen tulevilta matkailijoilta aletaan tiistaista alkaen vaatia alle kaksi vuorokautta vanha negatiivinen koronatesti. Lisäksi heillä täytyy olla rokotustodistus.
[Samassa yhteydessä luovutaan eteläisen Afrikan valtioita koskevista erityisrajoituksista](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/kolmansista-maista-saapuvilta-tayden-rokotussarjan-saaneilta-matkustajilta-vaaditaan-negatiivinen-koronatestitulos-21.12.-alkaen), sillä omikronmuunnos on jo levinnyt laajasti maailmalla, todetaan Valtioneuvoston tiedotteessa.
Maahantulo on rajoituksitta sallittua niin sanotuista EU:n vihreän listan maista, joissa tautitilanne on riittävän hyvä. Myös EU- ja Schengen-maista voi saapua Suomeen vapaasti ilman matkustusrajoituksia kuten tähänkin saakka.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Lappiin tulevilta briteiltä vaaditaan kotimaassa tehty testi – STM päätti viime tingassa kelpuuttaa myös kotitestit tietyin ehdoin](https://yle.fi/uutiset/3-12240171)
Kymsote jatkaa selvitystä kiinteistöjensä myymisestä – ministeriöiden linjaus myymisen välttämisestä ei Kymsoten mukaan vaikuta asiaan
Esillä on ollut esimerkiksi Kouvolan tuliterän Ratamo-keskuksen ja Kymenlaakson keskussairaalan myynti. Taustalla on sote-kuntayhtymä Kymsoten taloustilanne. 
Sote-kuntayhtymä Kymsote jatkaa kiinteistöjensä myymisen selvittämistä. 
Sosiaali- ja terveysministeriö, valtiovarainministeriö ja sisäministeriö vetosivat viime viikolla kuntiin ja kuntayhtymiin, että ne pidättäytyisivät omaisuusjärjestelyistä, jotka voisivat heikentää hyvinvointialueen toiminnan aloittamista.
– Muutamilla alueilla on tehty päätöksiä irtaimen omaisuuden omistusjärjestelyistä, joita on tarkoitus toteuttaa ennen hyvinvointialueiden toiminnan käynnistymistä. Esillä on ollut muun muassa kiinteistöjen myyntiä ja takaisinvuokrausta, ministeriöt kertovat.
Niiden mukaan myyntitoimet voivat vääristää aloittavien hyvinvointialueiden rahoitusperustaa sekä heikentää hyvinvointialueiden mahdollisuuksia suoriutua järjestämistehtävästään.
Kymsote katsoo, että ministeriöiden pyyntö ei ole ristiriidassa sen oman toiminnan kanssa.
– Lähtökohta on ollut omistajakuntien toive selvittää kiinteistöjen myyntiä. Asiassa on lähdetty siitä, että myynti ei saa heikentää hyvinvointialueen toimintaedellytyksiä. Tämä vastaa ministeriön linjausta, kertoo Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** sähköpostitse. 
Taustalla taloustilanne
Kiinteistöjen myyntiä selvitetään Kymsoten [taloustilanteen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-12220369) Kymsoten talousarvioon sisältyy 4,66 miljoonan euron ylimääräinen osinkotuotto Kymsote-Kiinteistöt oy:ltä. Tällainen osinkotuotto on mahdollista saada vain kiinteistöjä myymällä. 
Myyntikohteita olisivat esimerkiksi tuliterä Ratamo-keskus Kouvolassa, Kotkassa sijaitseva Kymenlaakson keskussairaala sekä Haminassa sijaitseva kuntoutussairaala Hoiku.
Kymsoten taloustilannetta arvioidaan seuraavan kerran ensi keväänä. Niirasen mukaan silloin tarkastellaan, tarvitaanko Kymsotessa lisäsopeuttamista, miten jäsenkuntien maksuosuudet ovat kehittyneet ja mitkä ovat Kymsote-Kiinteistöjen mahdollisuudet osinkotulojen tulouttamiseen.
– Silloin tehdään tarvittavat päätökset, joilla turvataan sote-palveluiden järjestäminen, Niiranen sanoo.
Kymsote-Kiinteistöt oy:n selvitys kiinteistöjen myynnistä tulee Kymsoten hallituksen arvioitavaksi ensi vuoden alkupuolella.
Kuntien järjestämien sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen palveluiden käytössä olevat toimitilat siirtyvät hyvinvointialueen hallintaan vuoden 2023 alusta.
**Lue myös:** [Suomen Pankin entinen haarakonttori on myyty – uusi omistaja on Kymsote, joka tuo taloon sote-palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-12239555)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen työttömyysaste laski marraskuussa 8,9 prosenttiin – työvoiman kysyntä ollut poikkeuksellisen vilkasta
Työttömiä työnhakijoita oli Varsinais-Suomessa marraskuun lopussa 20 500.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli marraskuun lopussa 20 500 työtöntä työnhakijaa. Tavallisesti työttömien määrä nousee lokakuuhun verrattuna hieman, mutta tänä vuonna määrä supistui 200 henkilöllä.
Viime vuoden marraskuusta työttömien määrä on vähentynyt 4 700 henkilöllä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli marraskuun lopussa Varsinais-Suomessa 8,9 prosenttia, eli 2,1 prosenttiyksikköä viime vuotta vähemmän. Suurin ero työttömyysprosentissa oli Salon seudulla, jossa ero vuotta aiempaan oli 25 prosenttiyksikköä.
Te-toimiston työllisyyskatsauksen mukaan työvoiman kysyntä on ollut kuluvan vuoden aikana poikkeuksellisen vilkasta. Lähes kaikilla aloilla ammattilaisia haetaan viime vuosia enemmän.
Koronarokotteiden avulla saatettiin välttää lähes 1 500 suomalaisen kuolema
Koronaan kuolleita voisi olla yli viisinkertainen määrä ilman koronarokotteita, selviää Svenska Ylen laskelmista. Matemaattisen tilastotieteen professori Tom Brittonin mukaan arvio on varovainen, sillä taudin tarttuvuus olisi todennäköisesti ollut suurempi ilman rokotuksia.
Syksyn aikana Suomessa kuoli 360 ihmistä kuukauden sisällä koronatartunnan toteamisesta. Svenska Ylen laskelmien mukaan ilman rokotteita syys–marraskuussa kuolleiden määrä olisi voinut olla 1 489 suurempi. Arviot perustuvat rokottamattomien ja rokotettujen kuolleisuuden vertailuun.
Lue koko analyysi täältä: 
[Allt fler dör med covid-19 i Finland – men coronavaccinerna har räddat minst 1 500 människoliv under hösten, visar vår analys](https://svenska.yle.fi/a/7-10010410)
Tarkastelussa ovat mukana yli 30-vuotiaat. Suomessa kuoli syksyn aikana koronan aiheuttamaan tautiin ainoastaan yksi alle 30-vuotias, joten kyseisestä ikäryhmästä ei voi tehdä luotettavia johtopäätöksiä.
Koronakuolemia oli vähän 30–69-vuotiaiden ryhmässä, ja kuolleista lähes kaikki olivat rokottamattomia.
Rokotteet ehkäisivät laskelmien mukaan 51 henkilön kuoleman 30–49-vuotiaiden ikäryhmässä. 50–69-vuotiaiden koronakuolemia rokotteet ehkäisivät 300.
Tartuntojen voimakas lisääntyminen on korostanut rokotteiden merkitystä. Rokotteet ehkäisivät eniten kuolemia tarkastelujakson lopulla eli marraskuussa 2021. Rokottamattomien kuolleisuus on noussut jyrkästi etenkin yli 70-vuotiaiden ikäryhmässä.
Pelastuneita todennäköisesti enemmän
Svenska Ylen haastatteleman Tukholman yliopiston matemaattisen tilastotieteen professori **Tom Brittonin** mukaan arvio noin 1 500 vältetystä koronakuolemasta on varovainen. Laskelmat eivät huomioi sitä, että rokotetut suojaavat myös rokottamattomia, sillä he eivät levitä virusta yhtä voimakkaasti.
Brittonin mukaan rokotteiden ansiosta vältettyjen kuolemantapausten määrä voi todellisuudessa olla jopa kaksi kertaa suurempi.
– Pelastettujen ihmishenkien määrään sisältyy oletus, että tartunnat olisivat levinneet samalla tavalla, jos ketään ei olisi rokotettu. Näin ei olisi pitänyt käydä, vaan tauti olisi ollut paljon tarttuvampi, Britton sanoo.
Rokotteen ottaminen tai ottamattomuus saattaa vaikuttaa myös siihen, miten varovaisesti ihmiset käyttäytyvät. Ilmiöstä ei kuitenkaan ole saatavilla tutkittua tietoa, joten myöskään tätä muuttujaa ei ole voitu huomioida laskelmissa. 
Lisäksi rokottamattomien ja rokotettujen terveydentilassa voi olla eroja. THL:n mukaan alle yksi prosentti väestöstä ei voi ottaa koronarokotetta terveydellisistä syistä. Tähän ryhmään kuuluvat muun muassa henkilöt, jotka ovat palliatiivisessa hoidossa. Samalla kuitenkin monet vakavia sairauksia omaavat kuuluvat koronan riskiryhmiin, ja he ovat olleet etusijalla rokotusjärjestyksessä.
Analyysissa käytetyissä tilastoissa kuolema arvioidaan koronavirusinfektioon liittyväksi, kun se on tapahtunut 30 päivän sisällä positiivisesta koronavirustestituloksesta. Määritelmä on käytössä kansainvälisesti.
Käytännössä on mahdollista, että aineistoon on eksynyt muitakin kuin koronaviruksen aiheuttamia kuolemia. Joissakin tapauksissa ihmisen kuolemaan vaikuttaneita syitä on useita, ja koronaviruksen aiheuttama tauti on voinut olla ratkaiseva tekijä.
– Riippumatta siitä, miten koronakuolemat määritellään, siinä on ongelmia. Vaikka henkilölle tehdään ruumiinavaus, en usko, että 100 prosentin tarkkuudella voidaan tietää, kuinka henkilö kuoli, professori Britton arvioi.
_Jutun ruotsinkielisen alkuperäisversion tekijät ovat Niklas Fagerström, Linus Lång ja Petter West. Voit keskustella jutusta 22.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Vertaile rokotettujen ja rokottamattomien eroja sairaalahoidossa ja kuolleisuudessa – grafiikka näyttää tuoreimmat luvut](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviestin järjestäjä on yhä haussa – loppiaisena ei ainakaan vielä hiihdetä
Maakuntaviestin yhteydessä järjestettävä nuorisoviesti on Etelä-Pohjanmaan Hiihto ry:lle erityisen tärkeä tapahtuma.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviestiä ei hiihdetä ainakaan perinteisenä ajankohtanaan loppiaisena. Maakuntaviestin järjestäjäksi ei ole toistaiseksi lainkaan hakijoita. 
Etelä-Pohjanmaan hiihto ry:n puheenjohtaja **Anna-Maija Koskelan** mukaan ainoastaan Vöyri on osoittanut alustavaa kiinnostusta järjestämistä kohtaan. 
– Vielä ei ole mitään konkreettista sovittu mahdollisen järjestäjän kanssa. Muutama päivämäärä on lähetetty seuroille vaihtoehdoiksi, jolloin maakuntaviesti haluttaisiin hiihtää, Koskela selventää. 
Koskela ei halua missään nimessä puhua maakuntaviestin hautajaisista.
– Vaikka viime vuosina on vähän hankalaa ollutkin, niin usko on edelleen vahva, että tänäkin talvena helmi- tai maaliskuussa taas kilpaillaan.
Kilpavaliokunta on lähestynyt seuroja tarjoamalla maakuntaviestin ajankohdaksi helmikuun 23.–24. päivä tai 22. maaliskuuta. 
– Siinä on seuroille hieman pelivaraa. Toivottavasti halukas järjsestäjä löytyisi mahdollimman nopeasti. 
Nuorisoviesti tärkeä osa kokonaisuutta
Maakuntaviestin ohella on erityisen tärkeää saada järjestäjä nuorisoviestille.
Viime vuosina maakuntaviestissä joukkueiden määrä on tippunut noin kymmeneen, mutta 8–12-vuotiaiden nuorisoviestiin on osallistunut 20–30 joukkuetta. Maakuntaviestissä kilpaillaan perinteisesti paikkakunnittain, nuorisoviestissä urheiluseuroittain.
Etelä-Pohjanmaan hiihto ry:ssä ollaan mielissään, että tänä talvena yhä useammissa kunnissa on panostettu ensilumenlatuihin.
– Se palvelee niin kuntoilijoita kuin kilpaurheilijoitakin. On hyvä suunta, että laduille pääsee monella paikkakunnalla jo alkutalvesta. Näin ei tarvitse jokaista hiihtokilometriä metsästää automatkan päästä.
**Lue myös:** 
[Maakuntaviesti hiihdetään poikkeusjärjestelyin maaliskuussa Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-11769493)
STM:n Pohjola: Hätäjarrusta vetäminen on nyt ehkä tarpeellista – kokonaissulkutilaa ei kuitenkaan ole tulossa
Pasi Pohjola muistutti Ylen aamun haastattelussa, että uusien koronatoimien yksi keskeinen toimi on vähentää tehohoidon kuormitusta.
Sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtajan **Pasi Pohjolan** mukaan niin sanotusta koronahätäjarrusta vetäminen on ehkä tarpeellista.
Pohjola sanoi tiistaina [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-61071023) haastattelussa, että kun on seurannut alueiden tähänastisia koronatoimia, hätäjarrusta kiskominen näyttää perustellulta.
– Hallituksella on tarpeen päättää, missä laajuudessa, minkälaisilla toimilla ja minkälaisella aikataululla hätäjarru otetaan käyttöön, Pohjola totesi.
Hätäjarru merkitsee siirtymistä takaisin laaja-alaisempien koronatoimenpiteiden valtakunnalliseen ohjaukseen. Uusia rajoituksia voivat olla esimerkiksi eri tiloja koskevat yleisörajoitukset.
– Toiveena ja tarkoituksena olisi ohjata alueita tekemään tiukempia toimia. Nykyiset toimet eivät näytä hillitsevän epidemiaa riittävästi tässä tilanteessa, Pohjola sanoi.
Kokonaissulkutilaan, jossa esimerkiksi ravintoloita jouduttaisiin sulkemaan kokonaan, ei olla Pohjolan mukaan kuitenkaan menossa.
Pohjola muistutti, että uusien koronatoimien yksi keskeinen toimi on vähentää tehohoidon kuormitusta. Tehohoidossa oli maanantaina 63 koronapotilasta.
– Tehohoidon määrän ei pitäisi tästä enää hirveästi kasvaa tai tilanne alkaa olla hyvinkin haasteellinen, kun joululomakauteen ollaan menossa.
Hallitus neuvottelee tänään tiistaina iltapäivällä koronatilanteesta ja uusien rajoitustoimista. Huolta on viime aikoina lisännyt etenkin nopeasti leviävä omikronmuunnos.
_Juttua korjattu 21.12. kello 10.04: Tehohoidossa oli maanantaina 63 koronapotilasta, ei 63 potilasta yhteensä._
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
**Lue myös:**
[”Omikronpaniikkiin ei ole aihetta” – HUSin Asko Järvisen mielestä yhteiskunnalla syytä huoleen hoidon turvaamisesta kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-12241263)
[Omikrontartuntoja on todennäköisesti useita satoja ympäri Suomea – tämä muunnoksesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12241189)
Kaavin kunnanvaltuuston lokakuun kokouksesta valitettu hallinto-oikeuteen
Valittajan mukaan kokousta ei oltu kutsuttu koolle hallintosäännön mukaisesti ja kokous oli tämän takia laiton.
Kaavin lokakuussa pidetyn kunnanvaltuuston kokouksen laillisuudesta on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Yksityishenkilön tekemän valituksen mukaan valtuuston kokous oli laiton, sillä valittajan mielestä kokousta ei ollut hallintosäännön mukaisesti kutsunut koolle kunnanvaltuuston puheenjohtaja. 
Kunnanvaltuusto päätti valituksen kohteena olevassa kokouksessa järjestää kaavilaisten yläkoululaisten opetuksen Tuusniemellä. 
Valittajan mukaan myös kyseinen koulupäätös olisi kumottava.
Sairaalanniemen kaavaluonnos toistamiseen nähtäville
Kaupunkilaiset saavat esittää mielipiteensä uudesta kaavaluonnoksesta. 
Rovaniemen Sairaalanniemen kaavaluonnos on tulossa toisen kerran julkisesti nähtäville. Asiasta päätti Rovaniemen kaupunginhallitus vuoden viimeisessä kokouksessaan maanantaina.
Kaavaluonnos tulee kaupungin mukaan nähtäville näillä näkymin tammi-helmikuussa. Nähtäville asetetaan myös edellisen luonnoskierroksen jälkeen valmistuneet selvitykset. 
Arkeologisessa selvityksessä Jyrhämänrannan alueelta löydettiin noin 1 100 neliömetrin kokoinen alue, jossa on todennäköisesti säilynyt kulttuurikerroksia. Alue on merkitty kaavakarttaan suojeltavaksi alueeksi.
Sairaalanniemen rannassa sijaitsevien puiden suojelumahdollisuus tullaan vielä tarkistamaan ja käymään läpi kaupunginpuutarhurin kanssa ennen kaavaluonnoksen nähtäville laittoa.
Rovaniemeläisten on mahdollista esittää mielipiteensä uudesta kaavaluonnoksesta. Kaupunki pyytää luonnoksesta lausunnot myös ely-keskukselta ja Lapin maakuntamuseolta.
Mahdollisten korjausten jälkeen kaava viedään ehdotusvaiheeseen. Lopullisen kaavan hyväksyy aikanaan kaupunginvaltuusto.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Rovaniemen Sairaalanniemen kaavoituskumppaniksi Kruunu & Laavu](https://yle.fi/uutiset/3-11946956)
[Rovaniemen Sairaalanniemen kaavaluonnos on nyt asukkaiden nähtävillä](https://yle.fi/uutiset/3-11594095)
[Rovaniemen Sairaalanniemen rakentaa YIT Rakennus tai Levi Rakennus](https://yle.fi/uutiset/3-10559457)
[Sairaalanniemestä halutaan arvokas asuinalue ja ajanviettopaikka rovaniemeläisille](https://yle.fi/uutiset/3-10555381)
Tutkimus: Elinkeinoelämän sana painaa yliopistojen johdossa
Tampereen yliopisto selvitti 193 hallitusjäsenen taustat vuosilta 2010-20. Heistä 39 prosenttia oli tullut yliopistojen hallituksiin elinkeinoelämästä.
Elinkeinoelämällä on vahva edustus yliopistojen hallituksissa. Tämä käy ilmi Tampereen yliopiston akatemiatutkija **Hanna Kuuselan** tuoreesta tutkimuksesta. 
Elinkeinoelämän edustajia on yliopistojen hallituksissa melkein kymmenen kertaa enemmän kuin esimerkiksi järjestöjen ja muun kolmannen sektorin. Tutkituista lähes 200 hallitusjäsenestä melkein 40 prosenttia tuli elinkeinoelämästä, usein suurimmista yrityksistä. Kulttuurin piiristä tuli 6 prosenttia ja järjestöistä 4 prosenttia. 
Moni yliopistojen hallitusjäsen on myös suurituloinen. 22 prosenttia ulkopuolisista hallituslaisista lukeutuu Suomen suurituloisimpaan promilleen eli tuhannesosaan. 
Julkista ja poliittista valtaa edustaa noin viidesosa eli 21 prosenttia. Tiedeyhteisön sisältä tulee 28 prosenttia – heistä iso osa professorikunnasta.
Hanna Kuuselan tutkimus on julkaistu Sosiologia-lehdessä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Päijät-Sote kehottaa etenkin riskiryhmiin kuuluvia ja 60 vuotta täyttäneitä ottamaan kolmannen koronarokotteen
Rokotuspisteiden ruuhkautumisen välttämiseksi muiden ikäryhmien toivotaan vielä odottavan rokotusvuoroaan.
Päijät-Sote kehottaa etenkin riskiryhmiin kuuluvia ja 60 vuotta täyttäneitä ottamaan nyt kolmannen koronarokotuksen.
Muiden ikäryhmien toivotaan vielä odottavan vuoroaan, sillä rokotuspisteiden ennakoidaan ruuhkautuvan lähipäivien aikana. Ruuhkia syntyy, vaikka rokotuspisteiden henkilöstöresursseja on lisätty.
Riskiryhmäläiset ja 60 vuotta täyttäneet voivat ottaa kolmannen rokotuksen, kun toisesta annoksesta on kulunut 3–4 kuukautta. Kaikilla muilla kolmas rokotus tulee ajankohtaiseksi 4–6 kuukautta toisen annoksen ottamisesta.
Poikkeuksena kuitenkin voimakkaasti immuunipuutteiset, jotka saavat kolmannen rokotuksen jo kahden kuukauden kuluttua toisesta rokotuksesta.
Rokotusajan varaamista suositellaan Päijät-Soten verkkosivujen sähköisen ajanvarauksen kautta. Aikoja lisätään järjestelmään jatkuvasti ja ajanvaraustilanne vaihtelee päivittäin, joten tilannetta kannattaa seurata aktiivisesti, jos sopivaa aikaa ei heti löydy.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pietarsaaren keskustakorttelin asemakaavamuutos hallinto-oikeudessa
Kortteli sijaitsee noin 300 metrin päässä torista, tyhjään kortteliin suunnitellaan asuntoja.
Pietarsaaressa kiistellyn keskustakorttelin kaavamuutosta käsitellään seuraavaksi hallinto-oikeudessa. 
Kaupunki haluaa kaavoittaa Kauppiaankadun, Itäväylän ja Taivaanvuorenkadun kulmauksessa olevan tontin asuinkäyttöön. Nykyisin se on merkitty parkkipaikaksi ja puistoksi. 
Naapurusto on vastustanut voimakkaasti kaavamuutosta. Kaavaesitykseen on tehty muistutusten johdosta useita muutoksia, muun muassa näkyvissä oleva kallio jätetään koskemattomaksi ja rinne säilytetään suurimmalta osin. 
Kaupunginhallitus antoi eilisessä kokouksessa vastineensa hallinto-oikeudelle. 
Ruotsi alkaa vaatia koronapassia muista Pohjoismaista saapuvilta
Haaparannalla tarkastetaan kaikkien maahantulijoiden todistukset, kun pohjoisemmilla rajanylityspaikoilla tehdään vain pistotarkastuksia.
Ruotsi vaatii koronapassin muista Pohjoismaista saapuvilta matkustajilta tiistaista alkaen.
Ruotsissa työssä käyville tai opiskelijoille suositellaan koronatestiä kerran viikossa, vaikka henkilöillä olisikin koronapassi. Rajatyöntekijöitä testisuositus ei kuitenkaan koske.
Suositus ei koske myöskään alle esikouluikäisiä lapsia eikä lapsia, jotka asuvat vuoroin esimerkiksi Ruotsissa ja Suomessa vanhempiensa luona. 
Ruotsiin vapaa-ajan matkalle tuleville suositellaan passivaatimuksen lisäksi koronatestiä mahdollisimman pian maahantulon jälkeen, mieluiten jo samana päivänä.
Rajaneuvonnan saaman tiedon mukaan Ruotsin rajapoliisi tarkistaa Haaparannalla kaikkien maahantulijoiden todistukset, pohjoisemmilla rajanylityspaikoilla tehdään pistotarkastuksia. 
Rajatarkastus jatkuu tammikuun loppuun saakka.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrantaan rakennetaan jälleen lisää valokuituverkkoa – markkinoille pyrkii useita yrityksiä
Lappeenrannassa valokuituverkkoa laajennetaan seuraavaksi länsialueilta idän suuntaan.
Valokuituverkko laajenee Lappeenrannan länsialueilta itään päin.
Täyskuitu-yhtiö on ilmoittanut aloittavansa valokuituverkon vetämisen keskustan tuntumaan, Lauritsalaan ja Joutsenoon. Työt aloitetaan ensi keväänä. 
Saimaan Kuitu on puolestaan rakentanut syksyn ajan valokuituverkkoa Lappeenrannan Skinnarilaan. 
Lappeenrannan itäalueilla asiakaskartoitusta tehnyt Lounea-yhtiö ryhtyy rakentamaan valokuituverkkoa Parkkarilaan ja Tirilään. Rakentamisen alkamisajankohta ei vielä ole selvillä.
Lappeenrannan valokuituverkko-markkinoille on pyrkimässä useita yrityksiä.
**Lue lisää:**
[Suomi jäi valokuituverkkojen takapajulaksi, ja siihen saumaan firmat nyt iskevät – yhtiöitä odottaa miljardin euron kakku](https://yle.fi/uutiset/3-12175522)
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi esityksen Wasa Station -hankkeen toteutussopimuksen jatkamisesta
Vaasan uusi maamerkki, tornitalo ja tapahtumakortteli Wasa Station odottaa koronan jälkeistä elpymistä.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina esityksen Wasa Stationin toteutussopimuksen jatkamisesta vuodella 31.12.2022 saakka.
Jatkoaikaa toteuttamissopimukselle haettiin YIT:n sijoittajaneuvottelujen viivästymisen vuoksi. Alkuperäinen toteutussopimus umpeutuu vuodenvaihteessa. YIT perustelee viivästyksiä osittain koronatilanteen mukana tuomilla haasteilla. 
YIT:n aluejohtaja **Mikael Snellmanin** kertoi [aiemmin Ylelle,](https://yle.fi/uutiset/3-12235220) että sijoitusrahan hankkiminen eteni suunnitelmien mukaan alkusyksystä, kun koronatilanne oli rauhallisempi mutta loppuvuoden pahentunut tilanne hankaloitti myyntityötä merkittävästi. 
Snellmanin mukaan sekä Vaasan kaupungilla että YIT:llä on luottoa, että hanke kiinnostaa edelleen sijoittajia.
**Lue lisää:** [Wasa station -hankkeen toteutussopimusta esitetään jatkettavaksi vuodella – taustalla koronatilanteen tuomat haasteet](https://yle.fi/uutiset/3-12235220)
Yhteisötalo on vuoden teko Liperissä
Pienten koulu yhdistyksen perustamasta Yhteisötalosta  on tullut lyhyessä ajassa tärkeä paikka kaikenikäisten liperiläisten  hyvinvoinnin edistämiseen.
Liperin kunta on jakanut Vuoden teko -palkinnot maanantai-iltana. 
Vuoden teko on Pienten koulu yhdistyksen perustama Liperin Yhteisötalo. Siitä on tullut lyhyessä ajassa tärkeä paikka kaikenikäisten liperiläisten hyvinvoinnin edistämiseen.
Lapsi- ja nuorisoteosta palkittiin **Miia Nivala**, joka on kunnostautunut lapsiparlamentti- ja koulunuorisotyössä.
Liperin Sydänyhdistys on senioripuolen onnistuja. Vuoden kulttuuripalkinto meni Linkki Kädenjälki työpajalle.
Vuoden nuori maaseutuyrittäjä on **Milla Kempas**. Nuorina yrittäjinä palkittiin **Aino Palovesi** ja **Likka Kurikka**, jotka pyörittävät perhekoti Metka Paapolaa.
Savonlinnan talous hyvällä mallilla – uimahyppytorni ja kirjastoauto saivat valtuuston hyväksynnän 
Savonlinnan ensi vuoden talousarvio on 19 000 euron verran plussalla. Sosterin kuntaosuuksista tuli paljon puhetta valtuustossa, sillä säästöjä on tehtävä. 
Savonlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaisessa kokouksessa kaupungin ensi vuoden talousarvion, joka oli noin 19 000 euroa ylijäämäinen.
Samalla talousarviooon kirjattiin paljon keskustelua herättäneiden uuden kirjastoauton ja uuden uimahyppytornin hankkiminen. 
– Vahvistetun kaupunki strategian mukaisesti panostamme nuoriin ja kuuntelemme heitä paremmin. Muun muassa uimahyppytornin rakentaminen Pikku Kakkosen puistoon on nuorten toivomuslistalta, valtuuston puheenjohtaja Terho Kaskinen kertoo. 
Kaskisen mukaan Savonlinnan taloustilanne on parantunut viime vuosina.
– Suurteollisuus on säilynyt alueella ja investoinut merkittävästi, yritysten määrät ovat lisääntyneet, samoin työpaikat. XAMKin opiskelijamäärät ja uudet vetovoimaiset alat ovat jo lähes korvanneet OKL:n menetykset, Kaskinen sanoo. 
Sosterin kuntaosuus puhututti
Valtuuston puheenjohtaja Terho Kaskisen mukaan keskustelua herätti varsinkin Sosterin kuntaosuudet. 
Savonlinnan kaupunki on edellyttänyt, että Sosterin taloutta sopeutetaan ensi vuonna noin viidellä miljoonalla eurolla. Sosterin kuntayhtymävaltuusto hyväksyi viime viikolla Savonlinnan asettaman kuntalaskutustavoitteen. Muihin jäsenkuntiin säästötoimia ei kohdenneta.
Säästöjä haetaan sairaanhoitopiirin mukaan yhdessä henkilöstöjärjestöjen kanssa. Yhteistoimintaneuvottelut on jo aloitettu marraskuun lopulla. Kuntayhtymäjohtajan mukaan säästöjä pyritään saamaan aikaan ensisijaisesti muilla tavoilla kuin lomautuksilla tai irtisanomisilla.
Mielikuvissa väikkyy yltäkylläinen joulujuhla – diakonia-avun tarve kärjistyy juuri jouluksi, vaikka taustalla on ongelmia pitemmältä ajalta
Kokkolan seurakuntayhtymän diakoniatyö on saanut valtavasti avunpyyntöjä joulun alla. Rahahuolien kanssa kamppailevat asiakkaat ovat havahtuneet siihen, että rahat eivät riitä lahjoihin ja arjen hankintoja ylittävään ekstraan.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan diakoniavastanotto toimii ajanvarauksella. Diakoniatyöntekijän juttusille pääsee vasta, kun on osannut soittaa ajanvaraukseen ja varmistaa itselleen 20 minuutin tapaamisajan. 
Aikaisemmin vastaanotot olivat auki parin tunnin ajan kolmena päivänä viikossa. Tapaamista sai tulla jonottaman aikaa varaamatta. Vaade koronaturvallisuudesta ja kasvaneet asiakasjonot pakottivat tänä vuonna siirtymään säänneltyyn ajanvaraukseen.
Johtava diakoniatyöntekijä **Camilla Honkala** Kokkolan suomalaisesta seurakunnasta laskee, että kahdella joulunalusviikolla aikoja on varattuna yli 250 pelkästään suomalaisen seurakunnan diakoniavastaanotolle. Se on paljon, kun tähän päälle lisätään vielä pienempien seurakuntien kohtaamiset.
Suomen- ja ruotsinkielisiä diakoniatyöntekijöitä on Kokkolan, Kälviän, Lohtajan, Kaustisen, Ullavan ja Halsuan alueilla vajaat 13. Viimeinen vastaanottopäivä joulun alla on 22.12.
Joulu asettaa paineita
Ihmisillä on suuri tarve päästä avun piiriin juuri joulun alla. Syitä on monia. Yksi on joulusta syntynyt mielikuva yltäkylläisyydestä sekä lahjojen antamisesta ja saamisesta. Jos rahaa ei ole, syntyy ahdistusta.
– Usein tullaan meidän puheillemme sillä ajatuksella, että jos jouluksi saisin jotakin apua. Halutaan hankkia jotain ekstraa, esimerkiksi lahjoja tai jouluruokaa, mutta elämäntilanne on sellainen, että ei tahdota selvitä niistä peruslaskuista ja ruokahankinnoista niillä tuloilla, mitä sillä hetkellä on käytettävissä. 
Taustalla saattaa olla esimerkiksi huomattavia lääkekuluja tai velkaa, jolloin jo perusarkeen tarvitaan tukea. 
– Ihmiset saattavat ajatella, että kyllä he selviävät, jos vain tästä tietystä tilanteesta pääsee eteenpäin. Toiveikkuus on hyvä asia, mutta monesti käytännössä ollaankin toistuvasti avun tarpeessa. Auttamistilanteet ovat usein pitkäkestoisia, toteaa Honkala.
Honkala toivookin, että apua haettaisiin pitkin vuotta, eikä juuri loppuvuodesta. Silloin olisi nykyistä parempi mahdollisuus käyttää aikaa ongelmien juurisyiden pohtimiseen ja korjaamiseen yhdessä asiakkaiden kanssa.
Auttajien joukko on laajentunut
Seurakuntayhtymä sai viime vuonna koronatukea 42 000 euroa, jolla pystyttiin auttamaan pulaan joutuneita. Sellaista tukea ei tänä vuonna ole käytettävissä. On vain diakonialle määritellyt budjettivarat sekä viime vuosina kasvanut auttajajoukko.
– Viimeiset viisi vuotta on todella ilahduttavasti lisääntynyt yhteistyö eri järjestöjen, yhdistysten ja yksityisten lahjoittajien kanssa. Olemme saaneet myös testamenttilahjoituksia. Me iloitsemme siitä, että tässä toteutuu yhteisvastuullisuus.
Kokemus on osoittanut, että käytännöllisin tapa auttaa ovat lahjakortit. Perheet ja autettavat voivat hankkia juuri tarvitsemiaan asioita, mutta korteilla ei kuitenkaan voi ostaa alkoholia tai tupakkatuotteita.
Johtava diakoniatyöntekijä lisää, että kova tarve on myös keskusteluavusta. Suru, kuolema, äkilliset sairastumiset, avioerot ja monenlaiset elämäntilannemuutokset saavat ihmisen kaipaamaan luottamuksellista keskustelua. Asiakkaita ohjautuu diakoniatyöntekijöiden juttusille myös eri viranomaisten kautta.
[Kokkolan seurakuntayhtymän diakoniatyön ajanvarauspuhelin](https://www.kokkolansuomalainenseurakunta.fi/apua-ja-tukea/diakonia) on auki arkisin kello 9-10. 
Lue myös:
[Huoli vähävaraisten ruoka-avusta kasvaa – diakoniatyö siirtyy ajanvaraukseen ja pohtii mahdollisuutta viedä apua kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11261164)
[Yksityiset ja yritykset lahjoittivat ennätysmäärän rahaa vähävaraisille Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11132716)
Tampereella vaaditaan adressilla Iidesjärven luonnontilan säilyttämistä - kipukohta on Nekalan puoleisella rannalla
Tampere valmistelee järven suojelemista, mutta Nekalan puoleisen ranta-alueen tulevaisuus on epävarma. 
Tampereen Iidesjärven säilyttämistä luonnontilassa vaaditaan lähes 2000 allekirjoittajan adressilla. 
Esitys luovutettiin maanantaina kaupunginvaltuustolle. Sen mukaan, järven eteläpuolelle ehdotetun oleskelu- ja toimintapuiston suunnittelu pitäisi keskeyttää. 
Iidesjärven ja Nekalantien välisellä kapealla alueella on tätä nykyä huomattavan monipuolinen linnusto ja muu luonto, aivan Tampereen keskustan liepeillä. Paikalle pääsee hyvin kävellen, pyöräillen, bussilla ja henkilöautolla. 
Uudessa pormestariohjelmassa sanotaan, että 40 hehtaaria tältä alueelta jätetään luonnontilaan. Adressin allekirjoittajat ovat kuitenkin huolissaan siitä, mitä ilmaisu käytännössä tarkoittaa. 
Adressissa huomautetaan, että Tampereen luonnonsuojeluohjelmassa Iidesjärvelle kyllä valmistellaan luonnonsuojelualueen perustamista, luonnonsuojelulain 24. pykälän mukaisesti. 
Suojeltavaksi suunniteltu alue käsittäisi kuitenkin ainoastaan Iidesjärven ja sen ympäriltä vain kapean, muutaman metrin levyisen rantavyöhykkeen. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tällaista keskustelua suomalaiset koronarokotevastaiset hoitajat ja lääkärit käyvät suljetussa Telegram-ryhmässä
Suljetussa sosiaali- ja terveydenhoitoalan ammattilaisten ryhmässä kuohutaan "rokotuspakosta" ja siitä, että koronarokotteiden haittoja salaillaan tai vähätellään. Yle Uutiset tarkisti väitteet, ja ne ovat huteralla pohjalla.
Kansanedustaja **Ano Turtiaiselle** on viime päivien aikana tullut niin paljon kukkalähetyksiä, että ne eivät enää edes mahdu kunnolla hänen eduskunnan työhuoneeseensa. Turtiainen on joutunut pyytämään eduskunnasta lisää maljakoita kukkatulvalle.
Soittamalla selviää, että monet kukkalähetyksistä ovat tulleet hoitajilta ympäri Suomen.
Ano Turtiainen on entinen perussuomalaisten kansanedustaja, joka erotettiin puolueesta toistuvan törkeän somekommentoinnin ja huonon eduskuntakäytöksen vuoksi. Sittemmin hän on perustanut oman Valta kuuluu kansalle -puolueen. Eduskunnassa Turtiaisen puheenvuoroissa on korostunut koronakriittisyys.
Kukkapuskien korteissa hoitajat kiittävät Turtiaista hoitajien puolesta taistelemisesta ja koronapassin vastustamisesta. Turtiainen itse arvelee, että kukkalähetysten taustalla ovat suorasanaiset puheenvuorot eduskunnassa.
On kuitenkin todennäköistä, että kukkatulvaan on vaikuttanut koronarokotekriittisten hoitajien suljettu keskusteluryhmä Telegram-viestisovelluksessa. Ryhmä on nimeltään "Sinun puolella".
Monille ryhmän jäsenille Ano Turtiainen on sankari. Kun ryhmässä jaettiin hiljattain kehotusta lähettää Turtiaiselle kukkia, ei mennyt kauaa, kun kansanedustaja joutui pyytämään Twitterissä, että jatkossa yhteydenotot olisivat sähköisiä.
Yle on seurannut keskusteluryhmän viestittelyä parin viime viikon ajan. Ryhmään on tähän mennessä liittynyt melkein 2 500 sosiaali- ja terveysalan työntekijää.
Ryhmä on ollut olemassa ainakin kesästä asti, mutta suurin ryntäys tapahtui pari viikkoa sitten.
Sisään päästetään ylläpidon mukaan vain todellisia sote-alan työntekijöitä. Yle pyrki tarkistamaan lukuisien omalla nimellään kirjoittavien taustan. Mukana on selvityksen perusteella lähihoitajia, sairaanhoitajia, lääkäreitä ja muillakin terveydenhuollon alalla työskenteleviä.
Tässä jutussa siteerataan yhtä poikkeusta lukuun ottamatta vain henkilöitä, joiden taustan Yle on voinut selvittää.
Ryhmään mahtuu rokotekriittisten koko kirjo – heitä yhdistää kuitenkin muutama asia
Telegram-ryhmä ei vaikuta millään tavalla yhtenäiseltä. Kaikkia yhdistää kiukku siitä, että [hallitus edistää "koronarokotuspakkoa" terveydenhuollon henkilökunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12221407).
Osa kirjoittajista korostaa, että he eivät ole yleisesti rokotekriittisiä, vaan ovat ottaneet itse ja sallineet lapsilleen kaikki normaalit rokotusohjelman mukaiset rokotteet.
Mukana on silti myös henkilöitä, jotka levittävät koronarokotteista puutteellista tietoa tai syöttävät keskusteluun hyvin mielikuvitukselliseltakin vaikuttavia salaliittoteorioita.
Kun eräs kirjoittaja esimerkiksi väitti, että hänen läheisilleen on tullut hormonihäiriöitä vain siksi, että he ovat oleilleet koronarokotteen saaneiden lähellä, seuraavissa kommenteissa kyseenalaistettiin väite nopeasti.
Useat kirjoittajat vakuuttavat irtisanoutuvansa, jos "rokotuspakko" toteutuu.
Näin kirjoittaa esimerkiksi henkilö, jolla on ylläpitäjän oikeudet keskusteluryhmässä:
**"Sote-ammattilaiset ovat työskennelleet nyt kohta kaksi vuotta pandemian tulilinjalla. Mitä saimme siitä hyvästä? Valoja ja itse tulostettavia kiitoskortteja? Ja nyt vielä kirsikkana kakun päällä emme enää kelpaa työhömme? Tässäkö se kiitos seisoo vuosien työstä?**
**Tilanne on nyt muuttunut niin vaikeaksi, että yhä useampi sote-ammattilainen valitsee uuden ammatin ja lähtee alalta lopullisesti."**
Viime aikoina ryhmässä on keskusteltu paljon myös kirkosta eroamisesta. Kirkosta siksi, että kirkon tilaisuuksissa kysytään nyt koronapassia ja myös siksi, että piispa **Teemu Laajasalo** kirjoitti [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008340490.html) pitävänsä rokotteesta kieltäytymistä vastuuttomana.
Muutama päivä sitten erään keskisuuren suomalaisen kaupungin sairaalassa työskentelevä lääkäri kirjoitti ryhmässä:
****"Käytännössä lähes jokaisessa työvuorossa kohtaan tai ainakin näen listoilla potilaita, jotka ovat hakeutuneet [lääkärin työpaikka] rokotehaittojen vuoksi. Minun aikanani tällaisia potilaita on ollut enemmän ja pahemmilla oireilla kuin itse koronan takia. Työmäärä [lääkärin työpaikka] on lisääntynyt selvästi rokotehaitoista kärsivien ihmisten vuoksi."****
Yle otti yhteyttä yksikköön, jossa lääkäri työskentelee. Kaksi siellä työskentelevää ylilääkäriä vahvisti, että he tosiaan näkevät yksittäisiä rokotehaitoista kärsiviä potilaita.
Tyypillisin tilanne on, että rokotteesta on tullut kuumetta, jonka vuoksi potilas hakee lääkäriltä sairauslomatodistusta. Joillakin kuumereaktio on ollut niin vahva, etteivät he ole pärjänneet pelkästään kotona lepäämällä.
– Sellaista ei ole, että rokotehaittojen vuoksi olisi potilaita jonossa, sanoo toinen ylilääkäreistä.
[Kuume](https://yle.fi/uutiset/3-11711237) on [yleisesti tunnettu](https://yle.fi/uutiset/3-11740090) koronarokotteiden sivuvaikutus.
Ylilääkärit kertovat, että on luonnollista, että heidän yksikössään on enemmän rokotehaitoista kärsiviä potilaita kuin koronaan sairastuneita, sillä varsinaiset koronapotilaat hoidetaan muualla.
Rokotekriittisten väitteiden tueksi esitetään asiayhteydestä irrotettuja faktoja
Lääkärin ryhmään kirjoittama silminnäkijähavainto on tyypillistä puhetta ryhmässä. Useat siellä kirjoitetut väitteet saattavat olla ainakin osittain totta – mutta kokonaiskuvan ymmärtämistä helpottavia tietoja on jätetty pois.
Eräs keskustelija kirjoitti:
****"THL:n tutkimuksen mukaan elokuuhun mennessä lähes 1 700 suomalaista oli kuollut(!) kolmen viikon kuluessa ensimmäisen piikkiannoksen saamisesta."****
Yle ei saanut vahvistettua kirjoittajan henkilöllisyyttä, mutta kommentissaan hän viittaa [Seura-lehdessä olleeseen juttuun](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/kuinka-usein-koronarokotteesta-aiheutuu-vakava-rokotehaitta-fimean-ylilaakari-maija-kaukonen-vastaa-yleisimpiin-huolenaiheisiin/). 
Kirjoittaja ei kuitenkaan siteerannut juttua kunnolla. Kommentissa ei mainittu, että Seuran jutussa lääkealan turvallisuuskeskus Fimean lääketurvallisuusyksikön ylilääkäri **Maija Kaukonen** kertoo, että kun koronarokotukset aloitettiin kaikkein vanhimmista, on luonnollista, että heidän jäljellä oleva elinaikansa on lyhyt.
– Koronarokote suojaa ainoastaan koronavirusinfektiolta, ei perussairauksilta, Kaukonen sanoo jutussa.
– THL on tutkinut rokotettuja ja verrannut heidän kuolleisuuttaan samanikäisiin ja yhtä sairaisiin rokottamattomiin. Rokotettujen kuolleisuus rokottamisen jälkeen oli rokotteesta riippumatta pienempää kuin heidän kaltaisillaan rokottamattomilla vastaavana ajanjaksona.
Ryhmässä lietsotaan uskomusta, että viranomaiset piilottelevat rokotehaittoja
Kun ryhmän keskustelua selaa taaksepäin, keskustelussa toistuu usein väite siitä, että koronarokotteiden haittoja peiteltäisiin.
Ryhmässä pyydettiin esimerkiksi allekirjoituksia kansanedustajille osoitettuun adressiin, jonka tekstissä luki:
**"Rokotusten ja sairauksien syy-yhteyksiä ei selvitetä, eikä rokotehaittoja haluta tunnustaa, vaikka näemme niitä päivittäin sekä omassa elämässämme että työssämme.** 
**Rokotteista ei ole pitkän aikavälin tutkimustietoa, joten kukaan ei perustellusti pysty väittämään, että ne ovat turvallisia."**
Yle kysyi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin infektiosairauksien ylilääkäriltä **Asko Järviseltä** rokotehaittojen yleisyydestä.
Sairaalahoidossa on ollut koronarokotteesta aiheutuvien haittojen takia vain muutamia tapauksia, Järvinen toteaa ykskantaan. Vakavimmat ja merkittävimmät haitat koronarokotteesta tulivat Astra Zeneca -rokotteesta viime keväänä.
Astra Zenecasta aiheutui joillekin sillä rokotetuille ensin verenhyytymisen ongelmia ja myöhemmin veritulpan. Jos se vaikeutui, tuli verenvuoto-ongelma, joka liittyi Astra Zenecan aiheuttamaan verihiutaleen toiminnan muutokseen, Järvinen selventää.
Sen jälkeen sairaalahoidossa ei kuitenkaan ole ollut vastaavista rokotehaitoista kärsiviä potilaita ainakaan HUSin alueella.
– Olen kuullut huhuja, että neurologian osastolla olisi paljon näitä rokotehaitoista kärsiviä potilaita, mutta se ei pidä paikkansa, hän sanoo.
Selvitimme HUS:sta myös sydänlihastulehdusten määrää, sillä [sairauden tiedetään olevan haittavaikutus](https://yle.fi/uutiset/3-12132652) Modernan ja Pfizerin valmistamissa koronarokotteissa. Ylilääkäri **Jyri Lommin** mukaan rokotteisiin ajallisesti liittyviä vaikeita ja pitkittyneeseen hoitoon johtavia sydänlihastulehdustapauksia ei ole ollut yhtään. Lieviä ja sairaalaseurantaa vaativia tapauksia on ollut yksittäisiä. 
Toinen sitkeä väite on, että Fimeaan ilmoitetaan jatkuvasti koronarokotteen haittavaikutuksista, mutta niitä ei saada ruuhkan takia käsiteltyä.
Näin kirjoittaa ryhmän ylläpitoon kuuluva henkilö:
****"Fimean haittavaikutusten käsittely laahaa pahasti jäljessä. Käsittelemättömiä ilmoituksia on 15 400 ja kaikkiaan jo yli 21 950. Ilmoitetuista haittavaikutuksista vakavia on 4 467."****
Yle tarkisti Fimeasta, miten se käsittelee haittavaikutusilmoituksia.
Järjestelmä on tosiaan ruuhkautunut, koska ilmoituksia on tehty aktiivisesti. Julkinen keskustelu vaikuttaa kansalaisten tekemien ilmoitusten määrään kasvattavasti, Fimean ylilääkäri Maija Kaukonen sanoo.
Esimerkiksi viime keväänä Astra Zeneca -uutisoinnin takia ihmiset ilmoittivat ahkerasti mustelmista ja muista verenkiertoon liittyvistä haitoista, jotka eivät olleet vakavia, hän kertoo.
Tällä hetkellä yli puolet ilmoituksista on kansalaisten tekemiä, ja kansalaisten tekemissä ilmoituksissa vakavuusarvio on jokaisen itsensä tekemä. Terveysalan ammattilaiset käyttävät kansainvälistä, yhdenmukaista kriteeristöä.
– Kaikki ilmoitukset luetaan kun ne tulevat, ja niille tehdään kiireellisyysarvio. Vakavat ilmoitukset menevät aina edelle, minkä takia tilastot voivat näyttää vääristyneiltä, koska ne käsitellään heti, ja ei-vakavat ilmoitukset jäävät odottamaan jonoon.
Lääkärit seulovat haittavaikutusilmoituksia päivittäin ja laittavat ei vakavat ilmoitukset jonoon odottamaan myöhempää käsittelyä. Kun jonon saa purettua, tilasto tasaantuu vastaamaan todellisuutta, Kaukonen huomauttaa.
– Vakavien haittojen selvittämisessä menee enemmän aikaa, kun joudutaan tilaamaan esimerkiksi sairauskertomuksia lisäselvitysten takia. Myös joissain ei vakavaksi ilmoitetuissa haitoissa lääkäri voi todeta sen vakavaksi, jolloin se otetaan lisäselvitykseen.
_Voit keskustella aiheesta 22.12. klo 23:een saakka._
_Korjattu 21.12. klo 8.42: Jutussa oli kirjoitusvirhe kohdassa, jossa kerrotaan nimettömän lääkärin työpaikasta. Ylilääkärien mukaan kyseisessä yksikössä hoidetaan yksittäisiä rokotehaitoista kärsiviä potilaita. Jutussa kirjoitettiin aiemmin koronahaitoista kärsivistä potilaista._
_Korjattu 22.12. klo 15.06: Jutussa väitettiin aiemmin, että Astra Zeneca -rokotteen aiheuttaminen haittojen jälkeen HUS:n alueella ei olisi ollut yhtään sairaalahoitoa vaativaa rokotehaittatapausta. Todellisuudessa lieviä ja sairaalaseurantaa vaativia sydänlihastulehdustapauksia on ollut yksittäisiä._
Urjalan tuulivoimalat lähes valmiit
Ilmattaren Humppila-Urjalan tuulivoima-alueen rakentaminen on suunnilleen puolessa välissä. Urjalassa voimalat ovat jo melkein pystyssä, ja tämän jälkeen työt siirtyvät Humppilan puolelle.  
Ilmatar on saanut lähes kaikki Urjalan tuulivoimalansa pystyyn. Kaksi voimalaa on pystyssä ja kolmannesta puuttuvat vielä napa ja siivet. 
Voimaloiden pystytystä on haitannut ajoittain kova tuuli, sillä tuulisella säällä tornien osia ei voida nostaa ylös. Voimaloiden lakikorkeus on yli 200 metriä. 
Urjalasta työmaaporukat ja suuret nosturit siirtyvät Humppilaan, minne Ilmatar rakentaa niin ikään kolme tuulivoimalaa. 
Urjalassa alkaa pystyssä olevien voimaloiden käyttöönotto ja tavoitteena on, että voimalat liitetty verkkoon vielä tänä vuonna. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sadasosatappio tuntui pahemmalta kuin isän kuolema – Mika Poutala avaa olympiaurheilijan elämän raadollista puolta ja tärkeää oppiaan
Mika Poutala kertoo yksityiskohtaisesti Vancouverin vuoden 2010 olympialaisten tapahtumista. Poutala oli noin kolmen sadasosan ja 48 sentin päässä olympiamitalista.
_Urheilustudion Mitä kuuluu nyt -sarjassa muistellaan aiempia talviolympialaisia. Viime viikonloppuna oli vuorossa Vancouver 2010. Pekingin olympialaiset nähdään helmikuussa Ylen kanavilla._
– Kuin leopardi saaliinsa perään säntää Mika Poutala matkaan! Tietäen, että jokainen potku vie häntä kohti urheilijan suurinta unelmaa, olympiavoittoa, selostaja **Christer Sarlin** tunnelmoi.
On 15. helmikuuta vuonna 2010. Kun **Mika Poutala** palaa tuohon hetkeen lähes 12 vuotta myöhemmin, ei päivämäärä sano hänelle mitään. Poutala osaa kuitenkin nopeasti arvata, että kyse on Vancouverin olympialaisten 500 metrin pikaluistelukilpailusta.
– Sen oli tarkoitus olla kirsikka kakun päällä urallani. Valmistautuminen ja edelliset vuodet olivat menneet täysin putkeen. Odotukset olivat kovat. Olin puhunut niistä itsekin avoimesti. Voi olla, että kaikki eivät edes tajunneet, kuinka kovassa kunnossa olin sillä hetkellä, Poutala sanoo.
Kun Sarlin oli päästetty selostuskopissa irti eläinvertauksineen, Suomen penkkiurheilukansan odotukset olivat ehtineet nousta. Poutala oli nimittäin aiemmin aamulla räväyttänyt koko porukan parhaan ajan 500 metrin kilpailun ensimmäisessä lähdössä.
– Ensimmäinen luistelu meni täysin nappiin. Oli siisti fiilis, kun taululla luki kerrankin numero yksi, Poutala muistelee.
Olo oli ollut luottavainen ja rento kilpailupäivän aamuna. Poutalan mukaan harvoin oli ollut noin vapautunutta tunnetta. Kuulemma aina vähän silti jännitti kilpailupäivän aamuina. Tuona aamuna ei niin ollut.
– Valmistautuminen oli osunut niin hyvin lankulle. Tiesin, että perussuorituksen pitäisi riittää, Poutala sanoo.
Ensimmäisen luistelun jälkeen päivästä tuli rikkonainen. Päivän aikana tuli monta pidempää katkoa ohjelmaan, kun jääkone meni rikki. Kilpailut myöhästyivät tuntikaupalla. Kilpailujen välinen rako pitkittyi.
– Koko sen ajan ajattelin, että minulla ei ole hätää ja muut varmaan panikoi. Otin rennosti. Makailin sohvilla sun muuta, Poutala kertoo.
Jossain vaiheessa tuli kuitenkin ratkaisevan toisen startin aika. Toiselle radalle asettui Poutalan viereen japanilainen **Joji Kato**.
– Toisessa luistelussa startti ei ollut niin hyvä kuin ensimmäisessä. Ajattelin silti, että ei tässä mitään hätää ole, Poutala avaa.
Sitten oli ratkaisevan hetken aika.
– Tajusin takasuoralla, että japanilainen kaveri oli yllättävän paljon minua edellä. Hän oli lähtenyt sisäradalta ja minä ulkoradalta. Totta kai hän oli luonnollisesti edellä, mutta hän oli liian paljon edellä, Poutala sanoo.
Poutalan aivot raksuttivat. Hän lähestyi takasuoraa Richmondin olympiaovaalissa. Japanilainen oli yhä edellä.
– Tajusin, että minun on voitettava tuo kaveri, jos haluan oikeasti voittaa kilpailun. Ajattelin, että minun piti vetää riskillä viimeinen kaarre. Jälkikäteen mietittynä olisin voinut ajatella, että ei kannata yrittää vetää mitään supertemppuja. Vetää vain varma luistelu ja se riittäisi mitaliin. Voittoa ei vaan tulisi, Poutala avaa.
Sitä ei kuitenkaan Poutala hyväksynyt siinä hetkessä. 
– Olin vain fiksaantunut siihen, että minun piti voittaa. Tiesin, että pystyisin voittamaan. Sitten viimeisessä kaarteessa ajolinja kostautui. Yritin vähän liian aggressiivista ajolinjaa. Tulin liian nopeasti nappuloihin kiinni. Oli pakko vähän vaihtaa ajolinjaa. Kun luistellaan 60 kilometriä tunnissa ja 1,1 millimetriä paksun terän päällä, ajolinjan muuttaminen kaarteessa ei ole itsestäänselvyys. Siinä tuli paha horjahdus, Poutala toteaa.
Horjahduksen jälkeen Poutala tajusi, että ei voi olla enää sinä päivänä olympiavoittaja.
– Elättelin vielä toiveita, että voi tulla mitali. Annoin kaikkeni loppusuoralla. Venytin jalkaani. Katsoin vähän pelokkaana tulostaululle. Näkyi numerot. Olin pudonnut viidenneksi. Se taisi olla vain kolme sadasosaa mitalista. Eli noin 48 senttimetriä. Puhutaan vielä kahden luistelun yhteisajasta. Se oli tosi karu hetki, Poutala sanoo.
Todellisuus ei tuntunut todelta juuri sillä hetkellä.
– Ensimmäinen ajatus oli, että milloin voin ottaa uudestaan. Tiesin pystyväni siihen. Tuli sellainen videopelifiilis, että aloitan alusta. Tajusin kuitenkin aika nopeasti, että ei oteta mitään enää alusta. Se oli siinä. Se oli todella kova paikka, Poutala sanoo.
Siitä siirryttiin seuraavaksi saman tien toimittajien luo niin sanotulle mixed zonelle eli haastattelualueelle.
– En muista, kuka oli kameran vieressä kysymässä. Tuli legendaarinen kysymys, miltä nyt tuntuu. Nykyään naurattaa, mutta silloin ei vielä naurattanut. Huomaan itse sanovani, että tämä tuntuu pahemmalta kuin oman isän kuolema, Poutala sanoo.
[Poutala oli vain 7-vuotias, kun hänen isänsä kuoli syöpään. ](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/f221048e-d3c0-487b-8f9e-c4a67980c49e)
Olympiapettymyksen keskelläkin Poutala havahtui omaan vertaukseensa ja oivalsi tärkeän asian.
– Tämä on vain urheilua.
 – Tunteiden kanssa eläminen urheilussa on parasta ja pahinta. Tuolla hetkellä se oli pahinta.
Pettymyksen käsittely silti kesti. [Poutalan elämäkertateoksessa on kerrottu, kuinka hän mietti Vancouverin olympialaisia seuranneen vuoden ajan joka päivä, mikä meni pieleen](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000006280394.html). Pettymykseen suhtautuminen kuvasti, kuinka kova kolaus viidenneksi jääminen oli. 
– Jälkikäteen oli helppo huomata, että identifioin itseni ihan liikaa menestyksen ja kilpailujen mukaan. Ajattelin, että en ole kunnon urheilija, jos en ole vähintään olympiamitalisti. Kävi mielessä sellaisia ajatuksia, että onko minulla mitään arvoa? Minut tunnettiin kuitenkin ihmisten silmissä urheilijana, Poutala avaa.
Vielä kahdeksan vuotta myöhemmin Pyeongchangissa hän jäi jälleen vain muutaman sadasosan päähän olympiamitalista. Jälkikäteen Poutala on käynyt paljon läpi urheilu-uransa tapahtumia. Poutala on ymmärtänyt haasteet ja haavat, mitä on joutunut kokemaan.
 – Olen yrittänyt auttaa urheilijoita miettimään elämää isommasta perspektiivistä. Se monesti auttaa pettymyksien käsittelyyn, paineisiin ja niin edespäin, Poutala sanoo.
Hän on myös keskittynyt arvokkaisiin asioihin, mitä huippu-urheilijan elämä on tuonut.
– Hienoin asia urheilu-uraltani oli ihmisenä kasvaminen. Se on ollut arvokkain asia. Toiseksi ovat olleet kohtaamani ihmiset ja asiat. Kolmantena, neljäntenä tai ehkä jopa viidentenä tulee kilpaileminen, Poutala korostaa.
– Matka on ollut hieno, vaikka isoimmat unelmat eivät toteutuneet urheilijan uralla.
Poutalan mukaan myös isäksi tuleminen muutti lähestymistapaa elämään. Omat lapset ovat siirtäneet ajatuksia isompaan perspektiiviin.
Mitä Poutalalle nyt sitten nykyään kuuluu?
– Arki täyttyy paljon perheen kanssa tekemisestä, kolmen lapsen isä sanoo.
Sarjainnostujaksi itseään tituleeraava Poutala kertoo, että pikaluistelukerrat ovat jääneet vähiin.
– Käyn aina silloin, kun saan omat lapset pikaluistelemaan. Käyn ehkä viisi kertaa vuodessa pikaluistimilla. Hokkareilla tulee enemmän pelattua pipolätkää. Omien poikien ja muiden kaverien kanssa, Poutala päättää.
**Lue lisää:**
[Kun Tampere haki vuoden 1976 talviolympialaisia, intoa oli enemmän kuin rahaa – "Ne olisivat olleet köyhän miehen kisat", muistelee entinen kaupunginjohtaja](https://yle.fi/urheilu/3-12226895)
[Muistatko tämän surullisenkuuluisan hetken Suomen olympiahistoriasta? Joukkueen tuntemattomin jäsen viihtyy nykyään brasilialaisen jujutsun parissa](https://yle.fi/urheilu/3-12210360)
[Kumpi on parempi, Tanja Poutiainen-Rinne vai Kalle Palander? Alppilegendat selvittivät vastauksen kysymykseen niukalla erolla](https://yle.fi/urheilu/3-12197123)
Kokkolan Tiikereille lisää maksuaikaa salivuokrille 
Kaupunki sopi lentopalloseuran kanssa kolmevuotisesta maksuohjelmasta, useat edelliset vuoden mittaiset maksusuunnitelmat eivät ole pitäneet.
Lentopalloseura Kokkolan Tiikerit pyrkii maksamaan rästiin jääneet maksunsa kaupungille seuraavan kolmen vuoden kuluessa. 
Kaupunginhallitus hyväksyi seuralle uuden maksuohjelman eilisessä kokouksessaan, edellinen maksusuunnitelma ei toteutunut. 
Tiikereillä on maksamattomia salivuokria liki 40 000 euroa. Suunnitelman mukaan tämän kauden avustussummasta vähennetään 9 000 euroa, jolla vähennetään velkaa välittömästi. Seuraavana kahtena vuotena saatavia vähennetään 12 000 eurolla vuosittain avustuksia leikkaamalla ja loput 6 000 euroa vuonna 2024. 
Kaupunki on myöntänyt tälle kaudelle tukea Tiikereille 23 000 euroa. 
Maksuohjelman edellytyksenä on, että Tiikerit saa hoidettua ajallaan uudet maksut. 
Seura sai koronatukea viime vuonna, mutta tänä vuonna sitä ei ole tullut. Seuran lipputulot ovat olleet vain murto-osa normaalista. 
Tiikerit tarvitsi hakemuksen mukaan kaupungilta maksuaikaa rästeilleen, että se saa hoidettua maksut verottajalle ja eläkeyhtiöille. Seura kertoo, että jo ennen koronaa sen oma pääoma oli suuresti pakkasella. 
Nordic Fitness Expo järjestetään Lahdessa seuraavien kolmen vuoden ajan
Runsaasti yleisöä ja kilpailijoita houkuttelevan tapahtuman talousvaikutukset ovat merkittävät.
Nordic Fitness Expo -tapahtuma järjestetään Lahdessa myös tulevina vuosina.
Kaupungin elinvoima- ja työllisyysjaosto hyväksyi kolmivuotisen yhteistyösopimuksen Fitness Expon järjestämisestä Lahden messukeskuksessa vuosina 2022–2024.
Lahden kaupunki tukee tapahtumaa enintään 50 prosentilla tilojen kokonaiskustannuksista ja korkeintaan yhteensä 20 000 euroa. 
Fitness-tapahtuman talousvaikutukset arvioidaan varsin merkittäviksi, tänä vuonna ne nousivat noin 1,7 miljoonaan euroon. Tapahtuma tuo Lahteen paljon kilpailijoita, kisajärjestäjiä ja yleisöä, ennen koronaepidemiaa vierailijoita oli vuosittain 11 000–17 000.
Vuonna 2020 tapahtuma järjestettiin poikkeuksellisesti Turussa. Ensi vuoden Nordic Fitness Expo on tarkoitus järjestää Lahden messukeskuksessa lokakuun alussa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suonenjoen kaupunginvaltuusto palautti koulujen lakkautukset takaisin valmisteluun
Lempyyn, Sammalselän ja Iisveden koulujen lakkauttamisesta tai jatkosta ei vielä tehty päätöstä. 
Suonenjoen kaupunginvaltuusto on päättänyt palauttaa kouluverkoston supistamisen takaisin valmisteluun. Päätös syntyi valtuustossa äänestyksen jälkeen. 
Kyse on Lempyyn, Sammalselän ja Iisveden koulujen toiminnasta. Kunnanhallitus esitti valtuustolle Lempyyn ja Sammalselän koulujen lakkauttamista vuonna 2025. Iisveden koulun tilannetta esitettiin tarkasteltavaksi uudelleen vuonna 2027. 
Lakkautuspohdinnan taustalla on Suonenjoen talouden sopeuttaminen sekä oppilasmäärän väheneminen. Lähivuosina Lempyyn ja Iisveden oppilasmäärien ennustetaan kuitenkin pysyvän nykyisellä tasolla.
Kontiorannassa yhä hiljaista – tuore kunnanjohtaja harkitsisi matkailualueen rakentamista palasina
Kontiolahden kunta haluaa entiselle varuskunta-alueelle vilkkaan vapaa-ajan keskuksen. Investointirahaa ja suunnitelmien toteuttajia ei kuitenkaan ole neljässä vuodessa löytynyt. Nyt Kontioranta on Jari Tuonosen haaste. 
Kontiolahden kunta etsii edelleen rakentajia entiselle varuskunta-alueelle Höytiäisen rannalla.
Kontiorannan asemakaava vahvistettiin keväällä 2017. Kunta on siitä asti yrittänyt löytää toteuttajia useille matkailupalveluille ja lomarakentamiselle, joita on suunniteltu reilun 20 hehtaarin alueelle.
Kaavassa on varattu tontit kylpylälle, parillekin hotellille, jopa yli 400 lomahuoneistolle, vapaa-ajan palveluille sekä venesatamalle. 
Tällä hetkellä Kontiorannassa toimii vasta yksi majoitusyritys vanhassa kasarmirakennuksessa.
Kunnanjohtaja **Jari Tuononen** kertoo, että alueesta on tullut syksyn mittaan paljon kyselyjä, vaikka kunnan markkinointi on ollut tänä vuonna vähäistä.
Keskustelut ison toteuttajatahon kanssa eivät kuitenkaan ole edenneet. Kunnanjohtaja on silti toiveikas matkailutoimijoiden suhteen.
– Alue on hieno ja siellä on voimassa oleva asemakaava, mikä mahdollistaa monenlaisen vapaa-ajan asumisen ja palveluiden rakentamisen, Tuononen perustelee.
Uusi kunnanjohtaja on toiveikas
Kontioranta on ollut vaikea paikka Kontiolahden johdolle. Jari Tuonosen edeltäjä Jere [Penttilä myönsi lähtöhaastattelussaan](https://yle.fi/uutiset/3-11781643), että Kontioranta oli hänelle suurin kesken jäänyt hanke Kontiolahdessa. 
Toukokuussa Kontiolahden johdossa aloittaneelle Tuonoselle Kontioranta on tuore haaste. Hänen mielestään yksi varteenotettava vaihtoehto olisi ryhtyä toteuttamaan aluetta pieninä palasina. 
– Vaikka paikallisten voimin, löydettäisiin pienempiä toimijoita, että voitaisiin lähteä vähän kerrassaan liikkeelle, Tuononen pohtii.
Hän huomauttaa, että voimassa oleva asemakaava on Kontiorannassa iso etu.
– Sen avulla päästään haluttaessa nopeastikin liikkeelle, Tuononen toteaa.
Tässä vaiheessa Tuononen on silti varovainen siitä, milloin Kontiorannassa alkaisi tapahtua.
– Palanen kerrallaan, kunnanjohtaja tuumaa etenemisestä.
Kontiolahden kunnanhallitus pohtii alueen tilannetta ensi vuoden alussa.
Lisää aiheesta:
**_[Kontiolahden vanhan varuskunnan on annettu rapistua jo 8 vuotta – nyt alueen uudistusta yritetään taas kerran](https://yle.fi/uutiset/3-12109131)_**
**_[Kontiorantaan on suunnitteilla iso ekohotelli ja lomakylä – hanke lanseerattiin Kiinassa urheilumessuilla](https://yle.fi/uutiset/3-11025043)_**
**_[Kontiorantaa halutaan kehittää aluksi ilman suuria rakennushankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-7915568)_**
Kuopion perusopetukseen tulossa ensi vuonna budjetin kiristymistä, OAJ:n edustaja: "Jos rahat otetaan opetuksesta, meillä on iso ongelma"
Kasvun ja oppimisen palvelualueelle on tulossa kaupungin talousarviossa 850 000 euron budjettivajetta verrattuna kasvun ja oppimisen lautakunnan esittämään budjettiin. Perusopetuksessa on yli puolen miljoonan säästötarve.
Kuopion kaupungin perusopetukseen on tiedossa budjetin kiristymistä. 
Kasvun ja oppimisen palvelualueelle tuli kaupungin talousarviossa 850 000 euron budjettivajetta verrattuna kasvun ja oppimisen lautakunnan esittämään budjettiin. Talousarviosta päätettiin viime viikolla kaupunginvaltuustossa.
Kaupunginvaltuuston kokouksessa tehtiin esitys budjettiin merkittävästä 500 000 euron lisäyksestä, mutta esitys ei mennyt läpi. 
Palvelualue kattaa varhaiskasvatuspalvelut, perusopetus- ja nuorisopalvelut, lukiokoulutuksen sekä kasvun ja oppimisen tuen palvelut. 
Suurimmin leikkuri osuu perusopetukseen, johon on tulossa ensi vuonna yli puolen miljoonan eli 550 000 euron säästötoimet. 
OAJ:n Kuopion paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Tiina Karjalaisen** mukaan säästöjä oli suunniteltu toteutettaviksi kouluverkostoratkaisuiden eli koulujen lakkauttamisten kautta, mutta sellaiset ratkaisut eivät aikatauluun ehdi. 
– Jos rahat otetaan opetuksesta, meillä on iso ongelma. Ryhmäkoot kasvaisivat, tulisi henkilöstösäästöjä, yksilöllinen opetus vähenisi, oppilaan saama tuki vähenisi. Ei nämä ole näinä aikana parhaita mahdollisia toimia, kun nyt kouluilla tarvittaisiin pikemminkin enemmän työvoimaa, Karjalainen puntaroi. 
Tarkemmat suunnitelmat budjetin toteuttamisesta tehdään kasvun ja oppimisen lautakunnassa tammikuun ja maaliskuun välisenä aikana. 
Säästötoimet toteutettaisiin syksyllä 2022, sillä kesken lukukauden säästöjä ei voi tehdä. 
300 000 euroa budjetin kiristystä kaikille: haetaan työntekijöiden palkattomien vapaiden kautta 
300 000 euroa vajeesta kohdistuu kaikille palveluille henkilöstösäästöinä. Ne tarkoittavat esimerkiksi työntekijöiden vapaaehtoisia palkattomia vapaita, kertoo Kuopion kaupungin opetusjohtaja **Silja Silvennoinen**. 
Palvelualueen menoja on kasvattanut maksuton toinen aste sekä esimerkiksi varhaiskasvatuksen henkilöstömitoitus. 
– Se on aika suuri tehtävä miettiä niitä mahdollisimman vähän palvelualaa haittaavia säästökohteita. Niitä ei siltikään välttämättä kivuttomasti voida toteuttaa, Silvennoinen kommentoi. 
Myös varhaiskasvatuksen ensi vuoden budjetti on hyvin tiukka. 
– Mikäli lapsimäärä kasvaa ensi vuonna palveluissamme, niin ylityspainetta tulee varmuudella. Varhaiskasvatuksessa on sitovat henkilöstömitoitukset eli jos lapsimäärä kasvaa, niin samalla kasvaa myös henkilöstömäärä, kertoo Kuopion kaupungin kasvatusjohtaja **Juha Parkkisenniemi**. 
Varhaiskasvatuksessakin säästöä haetaan henkilöstön palkattomilla vapailla. Se onnistuu, jos sijaista ei tarvitse palkata esimerkiksi lasten ja henkilökunnan yhtäaikaisten lomien aikana.
_Korjaus 21.12.2021 klo 9.00:_ 
_Korjattu juttuun kaupunginvaltuuston budjettiesityksen kohtaa. Kaupunginvaltuusto ei esittänyt itse budjettilisäystä, vaan esitys tehtiin kokouksessa._
Isojoki maksaa velkansa pois ensi vuoden aikana ja haluaa lähteä velattomana uuteen soteen
Isojoki maksaa kunnan jäljellä olevat pitkäaikaiset lainat pois tekemällä ylimääräisen lyhennyksen ensi vuoden lopussa.
Isojoen kunnanvaltuusto on päättänyt talousarvion 2022 hyväksymisen yhteydessä maksaa kunnan velat pois ensi vuoden aikana.
Pois maksettavaksi päätettyä velkaa on vuoden 2021 lopussa jäljellä 387 500 euroa eli 203 euroa asukasta kohti.
– Päätös on historiallinen. En tiedä, milloin Isojoen kunta olisi viimeksi ollut velaton. Varmaankin kuntaa perustettaessa, toteaa tiedotteessa kunnanjohtaja **Juha Herrala**.
Herralan mukaan Manner-Suomen kunnista vain Enonkoski oli velaton kunta vuonna 2020.
– Me hamuamme nyt tähän samaan nollakerhoon. Mielestäni tämä on erittäin kova suoritus pieneltä, alle 2000 asukkaan kunnalta.
Soteen ilman painolastia
Isojoen tavoite on päästä lähtemään velattomana kuntana uuteen soteen.
– On erittäin tärkeää, ettei meillä ole turhaa painolastia hyvinvointialueiden aloittaessa. Kunnan on pystyttävä investoimaan tulevaisuuteen jatkossakin ja velattomana siihen on helpompi lähteä, linjaa kunnanjohtaja Herrala.
Isojoen kunnan talousarvio on tulevien kolmen vuoden ennusteen mukaan ylijäämäinen. Talousarvio perustuu 22,50 prosentin kunnallisveroon.
Vanhoja ylijäämiä on Isojoen taseessa tällä hetkellä noin kolme miljoonaa euroa eli noin 1550 euroa asukasta kohti. Tulevan vuoden rahoitusta paikkaavat esimerkiksi tuulivoimaloista saatavat kiinteistöverotulot.
**Lue myös:** 
[Etelä-Pohjanmaan kunnat pitivät veroprosenttinsa ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12193489)
Mikkelin kaupunki ottaa koronapassin käyttöön uimahalleissa, museoissa, konserteissa ja sisäliikuntatiloissa
Mikkelin kaupunki kiristää koronatoimiaan. Koronapassi otetaan käyttöön, maskisuositus laajenee ja loppuvuoden tapahtumat toimitetaan verkossa. 
Mikkelin kaupungin häiriötyöryhmä päätti eilisessä kokouksessaan, että kaupungin museoissa, kaupunginorkesterin konserteissa, nuoriso- ja sisäliikuntatiloissa sekä uimahalleissa otetaan käyttöön koronapassi.
Myös maskisuositusta laajennettiin koskemaan kaikkia kaupungin toimia, lukiokoulutusta ja yli 12-vuotiaiden perusopetusta. 
Sen lisäksi päätettiin, että joulurauhan julistus ja kaupungin uudenvuoden vastaanotto järjestetään verkossa. Päätöksen perusteena on järjestäjien koronaturvallisuus. Vaikka itse tilaisuudet järjestetään ulkona, järjestelyt toteutetaan pääasiassa sisätiloissa.
 Ilotulitukset kyllä pystytään järjestämään koronaturvallisesti. 
Kotkan Karhulan puukoulun korjaaminen olisi kallista ja epävarmaa – kaupunginhallitus päätti esittää koulua purettavaksi
Nykyinen asemakaava katsoo rakennuksen merkittäväksi, joten lopullisesti asia ratkeaa vasta uuden asemakaavan tullessa lainvoimaiseksi. Koulu jätettiin pois käytöstä vuonna 2005 sisäilmaongelmien vuoksi. 
Päätös Kotkan Karhulan puukoulun tulevaisuudesta lähenee. Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se esittää puukoulua purettavaksi.
Kaupungin tavoite on purkaa rakennus asemakaavoituksen yhteydessä. Koulun hirsirunkoa tarjotaan kuitenkin uudelleen käytettäväksi muualla, jos asemakaava mahdollistaa sen purkamisen.
Miltei 100-vuotiaan Karhulan puukoulun [tulevaisuus on ollut auki.](https://yle.fi/uutiset/3-12051598) Koulu jäi pois käytöstä vuonna 2005 sisäilmaongelmien vuoksi. Puukoulun tulevaisuus liittyy Karhulaan suunniteltuun[ uuteen koulukeskukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-12159512) Sen suunnittelua varten on linjattava, säilytetäänkö vai puretaanko vanha puukoulu.
Rakennus on [huonossa kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-12201023). Karhulan puukoulun tulevaisuutta on käsitelty aiemmin Kotkan kaupunkirakennelautakunnassa ja elinvoimavaliokunnassa. Kumpikin niistä totesi rakennuksen merkittäväksi, mutta päätti suosittaa silti sen purkamista. Syitä tähän ovat korkeat korjauskustannukset, rakennuksen epävarma käyttötilanne, taloudellinen riski ja korjauksen jälkeen jäljelle jäävä sisäilmariski.
Asia ratkeaa asemakaavoituksessa
 Rakennusvalvonnan ennakkoarvion mukaan Karhulan puukoulun purkuluvan tulee perustua asemakaavoitukseen. Karhulan osayleiskaava toteaa kuitenkin rakennuksen merkittäväksi, joten nykyisen asemakaavan perusteella purkulupaa ei voida ratkaista, Kotkan kaupunki kertoo.
Siksi päätöksenteossa voidaan nyt vain linjata kaupungin tavoite koulun purkamisesta. Se tulee asemakaavoituksen lähtökohdaksi. Lopullisesti rakennuksen tulevaisuus ratkeaa vasta asemakaavan tullessa lainvoimaiseksi.
_Korjattu 22.12. kello 11:52. Korjattu virhe leipätekstissä. Kotkan kaupunginvaltuusto ei käsittele asiaa seuraavaksi. Valtuuston käsittelyyn asia tulee siinä vaiheessa, kun mahdollisesta asemakaavamuutoksesta päätetään._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatra pääsi mukaan Unicefin Lapsiystävällinen kunta -malliin – edessä kahden vuoden työ tunnustuksen saamiseksi
Imatran kaupunki kuulee eri-ikäisiä ja -taustaisia lapsia ja nuoria, jotta se saa kehitettyä lasten hyvinvoinnin kannalta oikeita ratkaisuja arkeen.
Imatran kaupunki on hyväksytty mukaan YK:n lastenjärjestö Unicefin Lapsiystävällinen kunta -malliin. 
Kunta pyrkii tekemään lasten hyvinvoinnin kannalta oikeita ratkaisuja arjen palveluissa ja kunnan hallinnossa.
Tammikuussa käynnistyvä työ kestää kaksi vuotta.
Mikäli työ on edennyt Unicefin asettamien kriteerien mukaisesti, Imatralle myönnetään Lapsiystävällinen kunta -tunnustus
Vuoden 2022 aikana mallissa aloittavat Imatran lisäksi Hamina, Kempele, Kuopio, Salo ja Vaasa.
Unicefin Lapsiystävällinen kunta -malli perustuu YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen ja UNICEFin kansainväliseen malliin. Suomessa mallia on toteutettu vuodesta 2012 lähtien. 
Nuoret pääsevät ääneen
Imatran kaupungin koordinaatioryhmän puheenjohtaja **Tea Laitimo** kertoo, että toimintasuunnitelmasta tulee Imatran näköinen ja kunnan lasten ja nuorten tarpeisiin perustuva.
– Viimeaikaiset uutiset ovat todella huolestuttavia ja pysäyttäviä. Asioita käsitellään, kun tehdään nykytilan kartoitus ja toimintasuunnitelma. Eri-ikäisiä ja -taustaisia lapsia ja nuoria tullaan kuulemaan laajasti ja tarpeet ja toiveet huomioidaan, Laitimo sanoo.
Hän muistuttaa, että korjaavat toimet tulevat kunnalle aina kalliimmaksi kuin ongelmien ennaltaehkäisy.
Mallin avulla löydetään ja tunnistetaan suurimmat kunnan lapsen oikeus ongelmat ja pystytään vaikuttamaan erityisesti haavoittuvimmassa asemassa olevien lasten ongelmiin. Tavoitteena on, että lapsen oikeudet toteutuvat jokaisen lapsen kohdalla.
– Lapsiystävällinen kunta- mallissa tehdään laajasti yhteistyötä eri toimijoiden kanssa. Olemme pitkin syksyä kontaktoineet ja esitelleet mallia sekä koonneet toimijoita, kuten järjestöt, seurakunta ja Eksote, Laitimo kertoo.
Omikrontartuntoja on todennäköisesti useita satoja ympäri Suomea – tämä muunnoksesta tiedetään nyt
Koronaviruksen omikronmuunnos leviää nopeasti koko Suomessa. Tässä kerromme, mitä muunnoksesta tiedetään juuri nyt. 
Kuinka paljon Suomessa on omikronmuunnosta? 
Omikrontartuntoja on Suomessa mitä todennäköisimmin ainakin useita satoja. Tarkkaa lukumäärää ei ole tiedossa. 
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtosen** mukaan viime viikolla tehdyissä testeissä yli puolet pääkaupunkiseudun tartunnoista oli omikronia tai omikronepäilyjä.
Viime viikon maanantaista perjantaihin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella todettiin reilut 5 200 tartuntaa. Viikonlopun ja maanantain aikana tartuntoja todettiin lähes 3 000 lisää. Valtaosa tartunnoista todettiin pääkaupunkiseudulla eli Helsingissä, Vantaalla, Espoossa ja Kauniaisissa.
Pääkaupunkiseudulla todettiin viime viikon aikana keskimäärin vajaat 800 tartuntaa per päivä. Se tarkoittaa siis sitä, että pelkästään pääkaupunkiseudulla omikrontartuntoja todetaan karkeasti arvioiden 300-400 päivittäin. 
Muissa maakunnissa omikrontartuntoja on todettu yhteensä useita kymmeniä. 
Kaikki omikrontartunnat eivät todennäköisesti päädy tilastoihin, sillä virusmuunnos selvitetään vain pienestä osasta tartuntoja.
Missä päin Suomea omikronia on?
Omikronmuunnos on levinnyt jo suurimpaan osaan Suomea. Omikronmuunnoksen aiheuttamia tartuntoja on vahvistettu näissä maakunnissa: 
Näissä maakunnissa ei ole vielä vahvistettu omikrontartuntoja:
Kuinka tehokkaasti omikron leviää?
Omikron leviää selvästi helpommin kuin deltamuunnos. 
Maailman terveysjärjestö WHO varoitti maanantaina, että koronaviruksen omikronmuunnos leviää nopeammin kuin deltamuunnos. WHO:n mukaan tartuntojen määrä kaksinkertaistuu 1,5–3 päivän aikana alueilla, joissa muunnos leviää paikallisesti.
Joissakin tutkimuksissa omikronin tartuttavuuden on arvioitu olevan yli viisinkertainen deltavarianttiin nähden.
Useissa maissa, kuten Norjassa, Tanskassa ja Britanniassa on huomattu, että omikronmuunnos nousee hyvin nopeasti yleisimmäksi muunnokseksi ohi deltamuunnoksen. 
Esimerkiksi tautiekologi **Tuomas Aivelo** on arvioinut, että [omikronista tulisi Suomen yleisin muunnos jo ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-12227442). 
Kuinka vaarallinen omikron on?
Vielä ei tiedetä varmasti, aiheuttaako omikronmuunnos yhtä paljon vakavia oireita kuin vaikkapa deltamuunnos. Varhaiset tutkimustulokset ovat keskenään ristiriitaisia.
Esimerkiksi Imperial College London -yliopiston tuore, toistaiseksi vertaisarvioimaton tutkimus toteaa, että omikronmuunnos saattaa olla ihan yhtä vaarallinen kuin deltamuunnos. Tutkimuksessa taudin oireiden, tartuntamäärien tai sairaalatapausten määrässä ei ollut merkittävää eroa omikron- ja deltamuunnosten välillä. 
Toisaalta Etelä-Afrikassa tartuntamäärät ovat kasvaneet nopeasti omikronmuunnoksen takia, mutta tartunta-aalto on jäämässä huomattavasti aiempia lievemmäksi sairaalakuormituksen ja kuolemien suhteen.
Myös Euroopan lääkeviraston alustavien tietojen mukaan omikrontartunnat näyttävät olleen pääosin lieviä.
Vielä tarvitaan lisää tietoa ja tutkimusta, jotta omikronin vakavuudesta opitaan enemmän.
Suojaavatko rokotteet omikronilta? 
Rokotteet vaikuttavat suojaavan omikronilta heikommin kuin aiemmilta muunnoksilta, eli muunnos läpäisee rokotteiden tuoman suojan aiempaa helpommin. Siitä kertoo muun muassa se, että omikron leviää nopeasti myös maissa, joissa väestön immuniteettitaso on korkea. 
Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö rokote suojaisi omikronilta ollenkaan. Vaikka se ei suojaisi tartunnalta, se voi silti suojata vakavilta oireilta.
Kolme rokotetta suojaa omikronmuunnokselta selvästi paremmin kuin kaksi rokotetta. Eri tutkimusten mukaan kolmannen rokotteen jälkeen suoja oireellista omikrontautia vastaan on noin 55–80 prosenttia. 
Pfitzer-Biontechin ja Modernan rokotteiden on todettu suojaavan omikronilta jonkin verran paremmin kuin Johnson & Johnsonin ja Astra Zenecan rokotteet. 
Miten muunnoksen leviäminen vaikuttaa rajoituksiin?
Omikronmuunnoksen yleistyminen voi tarkoittaa muun muassa koronapassin käytön keskeyttämistä: koronapassi ei välttämättä estäkään enää tartuntoja, kun omikron väistää rokotteiden tuomaa suojaa. 
Esimerkiksi [Varsinais-Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12241030)otettiin tällä viikolla käyttöön rajoituksia, joita ei enää voi välttää koronapassilla. Myös [Pohjois-Pohjanmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12240936) suunnitellaan samanlaisia toimia. 
Hallituksen keinovalikoimassa ovat myös muun muassa ravintolarajoitusten ja maahantulon ehtojen kiristäminen. Lisäksi hallitus pohtinee sitä, pitäisikö kouluissa esimerkiksi siirtyä etäopetukseen tai pidentää joululomia.
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta: IS: THL esittää anniskelupaikkojen täyssulkua kolmeksi viikoksi | Uusia tartuntoja lähes 9 000, kuolemia 22](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Katso oman kuntasi koronatilanne ja rokotuskattavuus – grafiikka näyttää tuoreimmat luvut](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
[Suomen koronatilanne pahenee ja päättäjiä patistetaan toimimaan nopeasti – ainakin nämä keinot hallituksella on käytössään](https://yle.fi/uutiset/3-12240275)
[Tutkijoilta vakava varoitus päättäjille: Jouluviikolla voi olla kymmeniätuhansia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12239821)
[Pohjois-Pohjanmaalle suositellaan täyskieltoa tapahtumille – tilaisuuksia ei voisi järjestää koronapassin avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12240936)
[Aluehallintovirasto kieltää yleisötilaisuudet ja rajoittaa tilojen käyttöä Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12241030)
Kainuussa kiirehditään koronarokotuksia, mutta työntekijöitä ja tiloja tarvitaan lisää
Kainuun sote valmistelee kiireesti rokotustahdin tiivistämistä. Etenkin Kajaanissa tarvitaan uusia järjestelyjä rokotusten vauhdittamiseksi. Joululoma tarjoaa mahdollisuuden esimerkiksi koulutilojen käyttöön.
Kainuussa pyritään tiivistämään rokotustahtia THL:n suositusten mukaisesti. 
Valmistelut tähtäävät etenkin kolmansien rokotusten vauhdittamiseen, mutta Kainuussa aloitetaan myös alle 12-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien rokotukset. 
THL:n uusin suositus on antaa kolmas koronarokotus kaikille 60 vuotta täyttäneille ja tietyille riskiryhmille siinä vaiheessa, kun toisesta rokotuksesta on kulunut 3–4 kuukautta. Riskiryhmiin kuulumattomille alle 60-vuotiaille kolmatta rokoteannosta voidaan tarjota 4–6 kuukauden jälkeen toisesta annoksesta. 
Kainuun sotesta kerrotaan, että uuden suosituksen vuoksi erityisesti Kajaaniin tarvitaan sekä lisää tiloja että rokottajia. Koulujen joululoman alkaessa Kajaanin Lyseoon ollaan valmistelemassa uutta rokotuspistettä. 
Sote muistuttaa, että rokotustahdin tihentäminen ei käy käden käänteessä, ja pyytää kainuulaisia säilyttämään malttinsa rokotusta odotellessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässä ei olla vielä keskusteltu muutoksista koululaisten joululomiin – kaupunki on valmiina tekemään nopeitakin ratkaisuja
Mahdollisissa muutoksissa noudatetaan terveydenhuollon viranomaisten ohjeistuksia.
Jyväskylässä koululaisten joululomat järjestetään näillä näkymin normaalisti. Lomien pidentämisestä tai etäkouluun siirtymisestä ei olla vielä keskusteltu, kertoo kaupungin palvelujohtaja **Sami Lahti**.
Koronatilannetta seurataan kuitenkin aktiivisesti. Lahden mukaan kaupungilla on valmius tehdä nopeitakin ratkaisuja opetuksen järjestämisen suhteen.
– Seuraamme tautitilanteen kehittymistä ja noudatamme terveydenhuollon viranomaisten ohjeistuksia tähän liittyen, Lahti sanoo.
Joululomien pidentämisestä ei olla annettu valtakunnallista suositusta. Kunnilla on kuitenkin mahdollisuus siirtää joululomien loppua tai siirtyä etäopetukseen ilman suositustakin.
– Mikäli opetusta ei voida järjestää turvallisesti lähiopetuksena koulussa tai muussa opetuksen järjestämispaikassa, voidaan opetuksessa siirtyä opetuksen järjestäjän päätöksellä poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin, jos se opetuksen järjestämiseksi on välttämätöntä, Lahti sanoo.
Tässä vaiheessa noudatetaan päätöstä aloittaa kevätlukukausi Jyväskylän kaupungin perusopetuksessa 10. tammikuuta.
Koronatilanne on heikentynyt Suomessa nopeasti. Pääministeri **Sanna Marin** sanoi Pääministerin haastattelutunnilla, että yksi arvioitavana oleva asia on se, pitäisikö koululaisten joululomalta paluuta myöhentää vaikean koronatilanteen takia. Hallituksen on määrä päättää mahdollisista uusista koronatoimista tiistaina.
**Lue myös:**
[Opetusministeri Andersson: kunnat voivat pidentää koulujen joululomaa tarvittaessa – OAJ suosittelee mieluummin etäopetusta](https://yle.fi/uutiset/3-12238963)
Herätys: Hallitus neuvottelee koronatilanteesta, harva mies lyhentää työaikaa lasten vuoksi, pandemia lisäsi lentoraivoa Yhdysvalloissa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Hallitus pui tänään koronatoimia – tämä on Suomen omikrontilanne nyt
Hallitus neuvottelee koronatilanteesta ja koronatoimien tiukentamisesta Säätytalossa tänään kello 16 alkaen. Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitävät myös kello 12 tilannekatsauksen, jossa käsitellään koronatilannetta Suomessa ja maailmalla.
Eniten kysymyksiä herättää nyt omikronmuunnos, joka yleistyy kovaa vauhtia myös Suomessa. [Tästä artikkelista voit lukea, mikä omikronin tilanne on Suomessa juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12241189).
Työaikaansa lyhentävä mies on edelleen harvinaisuus
Suomessa [harva mies lyhentää työaikaa lasten hoidon takia](https://yle.fi/uutiset/3-12221339). Useimmin perheissä osa-aikaista työtä tekee nainen. Arviolta vain joka kymmenes lyhennettyä työaikaa tekevä vanhempi on mies. Myös **Antti Ruudun** perheessä valinta oli aikoinaan perinteinen: äiti teki nelipäiväistä työviikkoa, jotta aikaa oli enemmän lapsille.
Olkiluoto 3:n reaktori on käynnistetty
Olkiluoto 3:n [reaktori käynnistettiin yöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12241366), kertoo Teollisuuden Voima. Säteilyturvakeskus (STUK) antoiviime viikollaluvan käynnistää uuden ydinreaktorin. STUKin mukaan kriittisyyden ja pientehokokeiden edellytykset täyttyvät ja käyttöönottokokeet osoittavat, että laitos toimii suunnitellulla tavalla.
Lentoraivo on lisääntynyt Yhdysvalloissa pandemian myötä – miehistöön käydään käsiksi maskipakon takia
Koronarajoitusten kanssa pitkään sinnitelleet matkustajat purkavat stressiään henkilökuntaan [käyttämällä fyysistä ja sanallista väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12211149). Rangaistuksia kovennettiin ennen joulumatkailun huippua. 
Helsingin markkinointitempaus kääntyi päälaelleen: chileläisen insinöörin piti asua Suomessa vain 90 päivää, mutta hän jäikin tänne pysyvästi
Helsinki houkuttelee toista kertaa kansainvälisiä huippuosaajia kaupunkiin. 90 Day Finn -ohjelman alkuperäinen ajatus oli, että kolmen kuukauden verkostoitumisen jälkeen osallistujat palaisivat kotimaahansa Helsingin sanansaattajina. Nyt [yli puolet osallistujista onkin päättänyt jäädä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12232356).
Pakkassää jatkuu koko maassa
Sää on enimmäkseen poutainen ja pilvisyydeltään vaihteleva. Lämpötila pysyttelee reilusti pakkasen puolella koko maassa. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on pääosin -10 ja -20 asteen välillä ja maan pohjoisosassa -15 ja -25 asteen tuntumassa. Heikko tai kohtalainen pohjoisenpuoleinen tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Dallasin suomalaiset kaatoivat maali-ilottelullaan länsilohkon kärkijoukkueen – NHL jää joulutauolle suunniteltua aiemmin 
Dallas Starsia tähdittävät suomalaiset Esa Lindell, Roope Hintz ja Miro Heiskanen onnistuivat kukin maalinteossa ja auttoivat joukkuettaan kaatamaan Minnesota Wildin.
Jääkiekkoliiga NHL jää joulutauolleen kaksi päivää suunniteltua aikaisemmin pahaksi äityneen koronatilanteen takia, liiga vahvistaa verkkosivuillaan.
Kaikkien NHL-seurojen tilat on suljettu 22.–25. joulukuuta koronaviruksen leviämisen pysäyttämiseksi. Harjoitustilat aukeavat pelaajille 26. päivä ja kauden on määrä jatkua alkuperäisen aikataulun mukaisesti 27. joulukuuta.
Ennen joulua pelataan vain kaksi ottelua: Philadelphia Flyers kohtaa Washington Capitalsin ja Tampa Bay Lightning Vegas Golden Knightsin keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa. 
Viimeiset ottelut ennen joulutaukoa oli määrä pelata jouluaattoaamuna Suomen aikaa, mutta kaikki aatonaatolle suunnitellut 15 ottelua on siirretty.
Yhdysvaltalaismedia ESPN:n mukaan jo 11 joukkuetta on keskeyttänyt toimintansa ja aloittanut joulutaukonsa. Yli 15 prosenttia NHL:n pelaajista on liigan koronaprotokollassa. 
Viimeisimmät ottelusiirrot tarkoittavat, että yhteensä jo 49 ottelua on jouduttu siirtämään hiljattain kärjistyneen koronakriisin vuoksi. Vielä viikko sitten tilanne näytti olleen hallinnassa, eikä ottelusiirtoja ollut koko alkukauden aikana jouduttu tekemään kuin muutama.
NHL ja sen pelaajayhdistys NHL Players Association keskustelevat parhaillaan NHL-pelaajien osallistumisesta Pekingin olympiaturnaukseen. Virallista ilmoitusta odotetaan lähipäivinä.
Dallas joulutauolle komealla voitolla
Suomalaispelaajat nousivat isoon rooliin Dallasissa, jossa isäntäjoukkue Stars kaatoi yön ainoassa ottelussa Minnesota Wildin maalein 7–4. **Esa Lindell**, **Roope Hintz** ja **Miro Heiskanen** pyöräyttivät ottelussa maalin mieheen. 
Dallas aloitti ottelun länsilohkon kärkijoukkuetta vastaan vauhdilla ja johti 2–0 vain reilun kolmen minuutin jälkeen. Suomalaispuolustaja **Esa Lindell** nappasi Minnesota-vahti **Cam Talbotin** kentälle palauttaman kiekon puolestakentästä itselleen ja tyylitteli Starsille 2–0-johtolukemat. Maali oli Lindellille kauden ensimmäinen.
Dallas menetti johtonsa samassa erässä, kun Wild nousi tasoihin **Ryan Hartmanin** ja **Kevin Fialan** maaleilla. Kotijoukkue sai kuitenkin hyödynnettyä paikkojaan. **Roope Hintz** onnistui maalinteossa 12:nnen kerran tällä kaudella. Suomalaishyökkääjä taituroi toisessa erässä ylivoimalla Dallasin johtolukemat 4–2:een.
Kolmannessa erässä suomalaispelaajista verkkoa heilutti vuorostaan **Miro Heiskanen**, joka niittasi 6–3-lukemat **Michael Rafflin** loistosyötöstä.
**Lue myös:**
[Oilers-pelaajat huolestuivat, kun Jesse Puljujärvi joutui jäämään yksin Seattleen – "Meidän täytyy saada hänet kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12241347)
[Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12239490)
[Niko Mikkola ehti maalintekoon ennen kuin Yhdysvaltain ja Kanadan raja suljettiin NHL-joukkueilta – Detroit kuudentena NHL-joukkueena ennenaikaiselle joulutauolle](https://yle.fi/urheilu/3-12239180)
Riskiryhmäläisten ja ikääntyneiden rokotusväli lyhenee Jyväskylässä, muut joutuvat odottamaan kolmospiikkiä ainakin tammikuun puoliväliin
Aikaa varatessa on itse pidettävä huoli siitä, että toisesta rokotuksesta on kulunut riittävän pitkä aika eli vähintään kolme kuukautta. Perusterveiden alle 60-vuotiaiden rokotuksista tiedotetaan näillä näkymin tammikuun puolivälissä.
Jyväskylässä on päätetty lyhentää 12 vuotta täyttäneiden riskiryhmäläisten ja 60 vuotta täyttäneiden toisen ja kolmannen rokotuskerran aikaväli kolmeen kuukauteen. Päätös koskee Jyväskylän lisäksi Hankasalmea ja Uuraisia.
Ilman ajanvarausta toimivissa walk in -rokotuksissa ja puhelinpalvelussa muutos tulee voimaan heti. Puhelinpalvelussa on kuitenkin ruuhkaa, joten kaupunki suosittelee nettiajanvarausta.
Aikaa varatessa on itse pidettävä huoli siitä, että toisesta rokotuksesta on kulunut riittävän pitkä aika eli vaaditut kolme kuukautta.
Riskiryhmäläisistä ne alle 60-vuotiaat, jotka ovat saaneet kakkosannoksensa 26.7.2021 tai sen jälkeen, joutuvat käyttämään walk in -palvelua tai varaamaan ajan puhelimitse. Heidän nettivarauksensa ei ole päivittynyt kolmen kuukauden aikatauluun.
Perusterveet alle 60-vuotiaat joutuvat vielä odottamaan kolmansia rokotuksiaan, jotta riskiryhmät ehditään rokottaa ensin. Kaupungin mukaan linja perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistukseen, jonka mukaan riskiryhmien rokottaminen on ensisijaista.
Perusterveiden kolmosrokotuksiin päästään nykyarvion mukaan tammikuun puolivälin jälkeen, jolloin asiasta tiedotetaan tarkemmin. 
Lentoraivo on lisääntynyt Yhdysvalloissa pandemian myötä – miehistöön käydään käsiksi maskipakon takia
Koronarajoitusten kanssa pitkään sinnitelleet matkustajat purkavat stressiään henkilökuntaan käyttämällä fyysistä ja sanallista väkivaltaa. Rangaistuksia kovennettiin ennen joulumatkailun huippua. 
Naismatkustaja nousi Southwest-lentoyhtiön koneeseen Dallasin lentokentällä marraskuun puolivälissä. Hän solvasi lentoemäntää, jonka jälkeen häntä pyydettiin poistumaan koneesta. 
Matkalla ulos nainen iski toista lentoemäntää [nyrkillä kasvoihin](https://www.cnn.com/2021/11/14/us/southwest-employee-assaulted-dallas-trnd/index.html). 
Hän sai syytteen törkeästä pahoinpitelystä. 
Aiemmin kesällä samassa lentoyhtiössä työskentelevä lentoemäntä [menetti kaksi hammasta](https://www.cnn.com/travel/article/southwest-flight-attendant-assault-trnd/index.html) ja sai muita vammoja kasvoihinsa, kun lentoraivon valtaama matkustaja hyökkäsi hänen kimppuunsa Kaliforniassa. 
Tällaiset välikohtaukset ovat lisääntyneet koronapandemian aikana. 
Yli [70 prosenttia](https://www.faa.gov/data_research/passengers_cargo/unruly_passengers/) lentohenkilökunnan raportoimista tapauksista koskee maskin käyttöä.
"Matkustajat kuvittelevat, että henkilökunta päättää maskisäännöistä" 
Lentoemäntä **Sarieha Alsawafin** mukaan yksi suurimpia ongelmia on, että matkustajilla on maskeista hyvin erilaisia näkemyksiä.
Puolet matkustajista on Alsawafin sanojen mukaan "maskinatseja" ja toinen puoli ei halua pitää maskia. Erimielisten välille syntyy helposti kärhämää.
– Maskiongelmat ovat vaikeita, sillä matkustajat kuvittelevat lentohenkilökunnan päättävän säännöistä, vaikka näin ei ole. Kun lentoemäntä on turhautunut maskipoliisin rooliin ja matkustaja sääntöihin, tilanne eskaloituu helposti, Alsawaf sanoo Ylelle. 
Hän työskentelee Yhdysvaltain sisällä lentävässä Spirit-halpalentoyhtiössä.
– Olen joutunut tekemisiin huonosti käyttäytyvien ja epäkohteliaiden matkustajien kanssa. Olen kuitenkin onnistunut nollaamaan tilanteen pysymällä itse rauhallisena, Alsawaf sanoo.
Ammattiliiton tekemän selvityksen mukaan peräti [85 prosenttia](https://www.travelpulse.com/news/airlines/report-85percent-of-flight-attendants-experienced-unruly-passengers-in-2021.html) lentoemännistä ja stuerteista on joutunut tänä vuonna raivostuneen matkustajan vihan kohteeksi.
Miehistö on joutunut kontrolloimaan pahimpia riehujia nippusiteillä tai teippaamalla heidät kiinni istuimeen. Riehuvat matkustajat laitetaan lentokieltoon, jonka pituus vaihtelee mutta joka koskee kaikkia kaupallisia yhtiöitä Yhdysvalloissa.
Rangaistuksia kovennettu – vankeutta jopa 20 vuotta
Maskiraivoon liittyviä selkkauksia on ilmoitettu Yhdysvaltain ilmailuhallinnolle FAA:lle jo lähes 4 000 joulukuun alkupuoleen mennessä. Muista syistä itsekontrollinsa menettäneistä matkustajista on tehty yli [5 500 ilmoitusta](https://www.faa.gov/data_research/passengers_cargo/unruly_passengers/).
Viranomaisten mukaan väkivaltaisuuksiin liittyviä tutkintoja on avattu viisi kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Kaikkia raportoituja rikkeitä ei tutkita. Yhdysvalloissa toimiva suomalainen lentokapteeni ja yksityisen Starjet-lentoyhtiön perustaja **Peku Karu** tietää syyn.
– Ilmailuhallinnolla on niin kova henkilöstöpula, että heillä ei ole aikaa tutkia kuin murto-osa tapauksista. Niiden pitää olla vakavia, kuten vastikään lentokentällä aseen laukaisseen matkustajan tapaus, Karu sanoo.
Vaaratilanteita aiheuttaneille matkustajille on vuoden alusta lähtien annettu tuntuvia, jopa 37 000 dollarin sakkoja. Marraskuun loppuun mennessä sakkoja oli kirjattu tänä vuonna 1,1 miljoonan dollarin eli vajaan miljoonan euron edestä.
Esimerkiksi elokuussa toisen matkustajan päälle käsimatkatavaran heittänyt mies sai 45 000 dollarin sakot. Hän oli lisäksi mennyt makaamaan käytävälle, ottanut lentoemäntää nilkoista kiinni ja laittanut päänsä tämän hameen alle.
Osa lentoyhtiöistä on lopettanut alkoholitarjoilun
Viranomaisten mukaan [alkoholi](https://www.cnn.com/2021/12/10/us/delta-flight-passenger-assault-oklahoma-city/index.html) on useimmiten väkivaltaisten yhteenottojen taustalla. Pari viikkoa sitten Delta-yhtiön kone joutui tekemään hätälaskun, kun oletettavasti liikaa nauttinut matkustaja pahoinpiteli lentoemäntää ja lentoturvallisuudesta vastaavaa henkilöä.
Osa amerikkalaisista lentoyhtiöistä on lopettanut alkoholin tarjoilun kotimaanlennoillaan.
Peku Karu pitää lentokieltolistalle joutumista ja tiukentuneita toimia oikeana ratkaisuna, jotta vaaratilanteet saadaan vähenemään.
– Tarvitaan tarpeeksi varoittavia esimerkkejä, lentokielto ja tuntuvat sakot. Ne auttavat normaaliriehujiin, hän sanoo.
Lentohenkilökuntaan käsiksi käyvät matkustajat joutuvat tekemisiin liittovaltion poliisin FBI:n kanssa. Vakavista rikkeistä voi seurata jopa 20 vuoden vankeustuomio ja 250 000 dollarin sakot.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on [ohjeistanut juristeja](https://www.justice.gov/ag/page/file/1451491/download) laittamaan lentoturvallisuuden vaarantavien matkustajien oikeuskäsittelyt etusijalle.
Lentäjä: Matkustajilla entistä lyhyempi pinna
Peku Karu sanoo, että huono käytös voi johtaa yleiseen paniikkiin koneessa. Miehistö on kuitenkin koulutettu ottamaan tilanne hallintaan. 
– Riehujat ovat riski henkilökunnalle, mutta eivät koko lennolle. Reittikoneissa ohjaamon ovet on nykyään niin tiukasti lukittu, että kukaan ei pääse sinne rettelöimään, Karu sanoo.
Karu tiedostaa, että lentoraivotapauksia on jo liikaa. Hän arvelee monien pandemiaan liittyvien tekijöiden saavan lentomatkustajien pinnan palamaan nopeasti. 
Ihmiset olivat suurimman osan vuodesta 2020 lukittuina neljän seinän sisälle, Karu muistuttaa. 
– Nyt kun vihdoin on päästy matkustamaan, pitkään kestäneitä rajoituksia puretaan turhautumisena ja suuttumisena. Ne tulevat esille täyteen ahdetuissa koneissa, hän arvelee.
_Onko sinulla kokemuksia lentoraivosta? Voit keskustella asiasta keskiviikkoon 22. joulukuuta kello 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Satoja uusia lentoreittejä avautuu Euroopassa, mutta osa myös poistuu – nämä 7 asiaa muuttuvat lentämisessä koronapandemian jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12189729)
[Euroopan ja Yhdysvaltojen välisten lentojen kysyntä räjähti – lukemattomat pandemian erottamat perheet tapaavat vihdoin jouluna](https://yle.fi/uutiset/3-12121560)
[Koronamuunnos varjostaa matkailun joulusesonkia – matkoja siirretään myöhemmäksi kun omikron lisää epävarmutta](https://yle.fi/uutiset/3-12213699)
Jää petti pyöräilijän alla Vaasan sisäsatamassa – tarkkaavainen sivullinen teki ilmoituksen tapahtuneesta
Pelastuslaitos varoittaa että pakkasista huolimatta voi jää olla edelleen ohutta paikoitellen. 
Jää petti pyöräilijän alla myöhään eilen illalla Vaasan sisäsatamassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen, kun ilmoittaja oli nähnyt Hietasaaresta kaksi pyöräilijää jäällä sisäsataman edustalla, ja toinen oli yhtäkkiä kadonnut näkyvistä. Henkilöt pääsivät omin neuvoin rantaan, mutta kylmettyneinä. 
Paikalle tullut poliisipartio kuljetti pyöräilijät sairaalaan tarkistettavaksi. Pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi noutaa jäälle jäänyt polkupyörä. Toinen polkupyöristä painui pohjaan. 
Pelastuslaitokselta todetaan että ilman valppaan kansalaisen tarkkaavaisuutta, joka oli nähnyt tapauksen ja tehnyt hätäilmoituksen, olisi tapaus saattanut päättyä ikävämminkin. 
Pelastuslaitos muistuttaa jäällä liikkumisen vaaroista. Vaikka pakkasta on ollut niin jää saattaa olla edelleen ohutta ja hajota ihmisen painosta.
Metallimusiikki jytisee Suomessa edelleen – Yhdysvalloissa genre on vaarassa vaipua marginaaliin
Suomessa metallimusiikkiin keskittyviä uusia festivaaleja tulee lisää ja levytkin vielä myyvät. Yhdysvalloissa viime vuoden myydyimpien levyjen joukossa ei ole yhtäkään metallialbumia.
Kun amerikkalaisen musiikkibisneksen tärkein tiedotusväline, Billboard-lehti julkaisi listan Yhdysvaltojen myydyimmistä levyistä vuonna 2021, ei kahdensadan levyn joukkoon mahtunut ainuttakaan metalliksi luokiteltavaa levyä.
Loudersound-verkkojulkaisun uutisen mukaan sekä suoratoistopalvelut että fyysisen myynnin huomioon ottavalla Billboardin listalla ei ollut – ensimmäistä kertaa – ainuttakaan tänä vuonna julkaistua metalli- tai edes rockalbumia.
Toki genret ovat listalla edustettuina, mutta vaikkapa AC/DC:n Power Up -levy julkaistiin jo viime vuoden marraskuussa ja Metallican sijalta 99 löytyvän ”Black Albumin” mukanaoloa selittää levyn 30-vuotisjuhlajulkaisu.
Ei ole mikään yllätys, että Yhdysvalloissa kulutetaan eniten rap- ja pop-musiikkia. Billboardin listan perusteella vaikuttaa siltä, etteivät edes suosituimpien metallibändien uutuuslevyt saa amerikkalaisia metallifaneja suoratoistopalveluiden pariin tai levykauppaan.
Esimerkiksi syyskuussa julkaistu ja kauan odotettu Iron Maidenin Senjutsu-levy meni Billboardin albumilistalla suoraan sijalle 3, mutta ostetuimpien albumien listalta sitä on turha etsiä.
Ostavatko amerikkalaiset metallifanit mieluummin keikkalippuja kuin levyjä? Vai onko metallin suosio Yhdysvalloissa vain niin olematonta?
Valtavirtaa metalli ei selvästikään ole. Useissa artikkeleissa, joissa pohditaan metallin katoa listoilta, päädytään samaan johtopäätökseen: että metalli ja rock ovat Yhdysvalloissa vaipumassa marginaaliin.
Suomessa metallilla pääsee listoille
Vuoden 2021 myydyimpien albumien lista julkaistaan Suomessa vasta ensi vuoden puolella, mutta kun katsoo vaikkapa Suomen virallisella albumilistalla metallialbumien saalistamia ykköspaikkoja tänä vuonna, tilanne näyttää metallin kannalta paremmalta kuin rapakon takana.
Albumilistan paalupaikalle ovat tänä vuonna nousseet niin Beast in Blackin, Stam1nan, Dream Theaterin kuin Iron Maideninkin albumit. Vuoden 2020 myydyimpien albumien listalla kuudentena oli Nightwishin Human.:II. Nature ja on helppo ennustaa, että kun vuoden 2021 myydyimpiä levyjä ensi vuoden alkupuolella listataan, mukana on edellä mainittujen lisäksi muitakin metalliksi luokiteltavia julkaisuja.
Metallifestivaalien määrä kasvaa
Metallin suosio maassamme ei siis vaikuta laskevan samaa tahtia Yhdysvaltojen kanssa, minkä voi havaita myös katsomalla ensi kesän tapahtumakalenteria.
Muutaman viime vuoden aikana festivaalikartalle on ilmestynyt useita uusia metallifestivaaleja, viimeisimpinä vaikkapa Oulun Metal Capital, Turussa Slipknot-yhtyeen ympärille järjestettävä Knotfest tai saman kaupungin Turku Rockpark. Kevättalvella järjestettävää Turku Saatanalle -black metal -festivaalia lukuunottamatta ei Turussa olla aiemmin järjestetty metalliin keskittyneitä festivaaleja, ensi kesänä niitä on siis ainakin kaksi.
Rockparkin promoottori Nanda Hellberg-Cano ei koe esimerkiksi Knotfestia kilpailijana vaan näkee, että molemmat Turun metallifestarit täydentävät toisiaan ja lisääkin mahtuisi.
– Olemme uusi tulokas metallifestivaalien kentällä, mikä tietysti yleisellä tasolla jo kiinnostaa ihmisiä. Saimme todella innostuneen vastaanoton kun julkistimme Rockparkin vuoden alussa. Pyrimme nappaamaan ohjelmistoon myös yhtyeitä, joita ei ole mahdollista nähdä ihan joka paikassa.
Hellberg-Canon mukaan Rockpark eroaa muista metallifestivaaleista myös festivaalialueensa idyllisyyden vuoksi. Festivaali järjestetään Uittamon rannan tuntumassa muutaman kilometrin päässä Turun keskustasta etelään.
Urbaanissa Suvilahden ympäristössä Helsingissä järjestettävän perinteisen Tuska-festivaalin pääpromoottori Jouni Markkasen mukaan metallifestivaalitarjontaa ei ole Suomessa vielä liikaa.
– Uusien tapahtumien ilmaantuminen festivaalikenttään pitää vanhemmat tekijät sopivasti hereillä ja tervehenkinen kilpailu takaa, että yleisölle pystytään tuottamaan entistä parempia tapahtumia. Kehotamme toki metallikansaa käyttämään rahaansa ensisijaisesti Tuskaan ja Tuskassa, mutta hienoa jos menevät muihinkin tapahtumiin, Markkanen toteaa.
Nopeasti vilkaistuna näyttää siltä, että ensi kesänä – mikäli koronatilanne sallii – metallifanit pääsevät nauttimaan lempimusiikistaan ja metallibändit esiintymään noin parillakymmenellä erikokoisella festarilla.
*Oletko kiinnostunut kuulemaan lisää ajankohtaisista metalliaiheista? Uudessa Rakasmetalli-podcastissa toimittajat Harri Hakanen ja Pauliina Grym pohtivat metallimaailman ilmiöitä, etsivät tietään takaisin metallimusiikin pariin ja löytävät uuden metallin lumon. Sarja lähestyy raskasta rockia tästä hetkestä käsin ja populaarikulttuurin ilmiöitä fiilistelemällä. Kuuntele sarjaa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/audio/1-60916100)*!*
Kupittaan jalkapallostadion saa neljännen katsomon ja lämmitettävän kentän
Turun kaupunginhallitus hyväksyi stadionin hankesuunnitelman ja kustannusarviot. Stadionin uudet puitteet on määrä saada käyttökuntoon keväällä 2023.
Kupittaan jalkapallostadioniin liittyvät rakennushankkeet saivat Turun kaupunginhallitukselta yksimielisen hyväksynnän maanantaina.
Kyse on uuden päätykatsomon rakentamisesta ja lämmitettävän tekonurmen asentamisesta kentälle
Päätykatsomon rakentaminen stadionin parkkipaikan puolelle kenttää maksaisi verottomana 1,3 miljoonaa euroa, johon on mahdollista saada palloliiton avustusta liki 900 000 euroa. Kaupunginhallitus hyväksyi aiempaa arviota suuremman omarahoitusosuuden.
Nykyinen käyttöikänsä päässä olevan nurmikentän vaihtaminen tekonurmeen maksaa verottomana noin 1,8 miljoonaa euroa.
Lämmitetty tekonurmi pidentää kentän mahdollista käyttöaikaa vuosittain huomattavasti. Kenttä on määrä lämmittää Kupittaan urheiluhallin laudelämmöllä.
Tekonurmen rakentamiseen kaupunki hakee valtiolta liikuntapaikka-avustusta. Sitä on mahdollista saada yli 500 000 euroa.
Auli Viitalan kolumni: “Myy kaikki, mitä sinulla on, ja anna rahat köyhille”
Hyväntekeväisyys kuuluu jouluun. Minun lempparikeräykseni on Hyvä joulumieli, mutta auttaa voi myös laskemalla rimaa, kirjoittaa Viitala.
Minulla on nollan euron joulubudjetti. Joulukuussa ei tule eläkettä enempää kuin muulloinkaan, ja pienet säästöni ovat pahan päivän varalle. (Joulua voisi tietenkin pitää “pahana päivänä” mutta vain ironisesti, ja ironiaan minulla ei ole varaa.) [Nordean mukaan](https://www.nordea.com/fi/media/2021-12-01/nordean-kysely-suomalaisten-joulubudjetti-viime-vuotta-suurempi-nuoret-huomioivat-ilmastonmuutoksen-muita-enemman) suomalaisen joulubudjetti on keskimäärin 565 euroa. (Kahden aikuisen perheessä siis 1130 euroa.) 
**Suuri joulubudjetti on hyvä juttu**, sillä jouluun kuuluu hyväntekeväisyys. Koska monella on jo kaikkea eikä edes kamala nälkä, hyväntekeväisyyteen päätyy varmaankin vähintään satoja euroja per nenä. Sitä paitsi iso osa suomalaisista on kristittyjä, ja heidän uskontoonsa kuuluu antaa _kaikki_ rahansa köyhille ([Mark. 10: 21](https://raamattu.fi/raamattu/KR38/MRK.10/Markus-10)), joten pian kaikkien köyhien taloushuolet ovat ohi. (Olihan minulla sittenkin varaa ironiaan!)
Hyväntekeväisyys tarkoittaa _pyyteetöntä_ auttamista, josta itse ei hyödy kuin hyvän mielen verran. Itse lahjoitin äsken säästöistäni ison summan sellaiseen kohteeseen, josta hyvinvointiyhteiskunta ei huolehdi vaikka pitäisi.
 Hyväntekeväisyys ei ole hyvinvointivaltion kilpailija vaan täydentäjä. Yhteiset palvelut ja tulonsiirrot rahoitetaan verorahoilla, ja niistä päätetään yhdessä. Ja sitten on sellaisia tarpeita, joista ei olla riittävän yksimielisiä, joten niihin on kerättävä rahaa vapaaehtoisilta.
Joululahjat, joita hankitaan omalle lähipiirille, ovat kaikkea muuta kuin anteliasta, sillä vastalahja on todennäköisesti jo paketoitu eikä oman perheen asettaminen etusijalle muutenkaan ole kovin eettistä, inhimillistä kylläkin. Epäeettistä lahjojen vaihtaminen on silloin, jos rajallisia luonnonvaroja käytetään turhiin tavaroihin ihmisille, joilta ei puutu mitään.
On kuin pelaisimme Monopolia niin, että alussa toisilla on kymppitonni ja toisilla satanen ja säännötkin ovat erilaiset eri pelaajille, tuurin lisäksi. 
**Ohjeita** **niille, jotka haluavat pitää kaikki mukana** – tai jotka tuntevat sääliä niitä kohtaan, joilla ei ole mahdollisuutta ostaa joululahjoja tai jouluruokia tai joulukuusta…
1. Älä nosta standardia. 
On söpö ajatus, että haluaa jouluna muistaa lahjalla lapsen opettajaa tai hoitajaa, tuttavia, naapureita ja sukulaisia, mutta siinä on söpöä vain ajatus, joten hyvä idea onkin antaa pelkkä ajatus. Kun syntyy normi, että kiitetään tavaralla, rahattomat tuntevat häpeää normin rikkomisesta. 
Olen syyllistynyt tähän täysimääräisesti; voi miten söpöjä paketteja olenkaan kuljetellut ties mihin. Sitten paranin keskiluokkaisuudesta. Sinäkin voit parantua. 
Paras kiitos on – kiitos. Se ei nosta rimaa. Sitä paitsi luontokin kiittää kohtuullisuudesta.
2. Osallistu Hyvä joulumieli -keräykseen. 
(Jos noudatit ykköskohtaa, sinulla on siihen varaa, keskimäärin.) On muitakin hyviä joulukeräyksiä, mutta minun suositukseni on Hyvä joulumieli. 
Olen siihen joskus lahjoittanut ja kahtena vuonna olen saanut sieltä 70 euron ruokalahjakortin. Ostin vähän jouluruokaa; loput käytin pakasteisiin ja säilykkeisiin, joita söimme tammikuussa, sillä alkuvuodesta rahaa on vähiten ja lääkekulut ovat [suurimmillaan](https://www.kela.fi/alkuomavastuu).
Joskus kun olin varoissani hain kirkon joulupuusta diakonian kirjekuoren, jonka ohjeilla voi ostaa lahjan tuntemattomalle lapselle. Viimeksi poimin kuusesta 15-vuotiaan pojan toiveen: hän halusi lämpimän peiton. Rahaa ei sääntöjen mukaan saisi antaa, mutta piilotin vällyjen väliin setelin, koska ajattelin, että teini-ikäinen kaipaa myös vähän ikiomaa rahaa.
3. Levitä sanaa. 
On tietysti vähän noloa kertoa lahjoituksistaan, mutta toisaalta on arvokasta, että sellainen tulee yleiseksi tavaksi. Kun tulee normiksi käyttää puolet joulubudjetista hyväntekeväisyyteen (ja kristityillä koko budjetti), kaikilla on lopulta parempi joulumieli. Noloudesta selviää kyllä; se on ohimenevä tunne.
Hyväntekeväisyys ei ole armeliaisuutta, saati luonteen suuruutta. Antamisesta on turha ylpistyä eikä saaminen vaadi nöyristelyä. Se on pelkästään reilua, tasoittamista. Raha ei näet jakaudu millään mittarilla reilusti: sillä ei palkita uutteruutta, lahjakkuutta tai moraalista selkärankaa eikä sitä jaeta kaikille tasan. 
On kuin pelaisimme Monopolia niin, että alussa toisilla on kymppitonni ja toisilla satanen ja säännötkin ovat erilaiset eri pelaajille, tuurin lisäksi. Niin verotus kuin hyväntekeväisyys ovat vain yritys hiukan lieventää epäoikeudenmukaisuutta.
Ei ole mikään juttu antaa eteenpäin sellaisia rahoja, jotka eivät ole moraalisesti itselle koskaan edes kuuluneet, mutta on epäeettistä olla tekemättä niin.
_Auli Viitala_
_Kirjoittaja on syrjäytynyt, joka roikkuu mukana._ 
Kolumnista voi keskustella 22.12. klo 23.00 saakka.
Kokkolan kaupungin talous ylittää odototukset tänä vuonna
Verotuloja kertyy yli 10 miljoonaa euroa viime vuotta enemmän ja velkaa on onnistuttu lyhentämään. 
Kokkolan kaupungin talous on kohentunut odotettua enemmän. Tuoreen ennusteen mukaan tämän vuoden tulos on viisi miljoonaa euroa odotettua parempi ja tulos kipuaa hieman plussan puolelle. 
Vuosikate oli lokakuun lopun tilanteen mukaan 19,8 miljoonaa euroa poistojen ollessa 13,3 miljoonaa. 
Kaupunki on onnistunut lyhentämään velkaansa 14,9 miljoonaa euroa vuoden alun tilanteeseen verrattuna. Kaupungilla oli marraskuun lopussa lainaa 4 841 euroa asukasta kohden, kun luku vuoden vaihteessa oli 5 228 euroa. 
Verotuloja Kokkola kerää yli 10 miljoonaa euroa odotettua enemmän. Valtionosuudet pienenevät viime vuodesta, mutta ylittävät odotukset miljoonalla eurolla. 
Kaupungin konserniyhtiöiden ylijäämä oli lokakuun lopussa 28,2 miljoonaa euroa, liki kaksinkertaisesti viime vuoden tilanteeseen verrattuna. 
Olkiluoto 3:n reaktori on käynnistetty 
Sähköntuotannon on määrä alkaa 30 prosentin teholla tammikuussa. Säännöllinen sähköntuotanto alkaa kesäkuussa 2022.
Olkiluoto 3:n reaktori käynnistettiin yöllä, kertoo Teollisuuden Voima.
Säteilyturvakeskus (STUK) antoi[ viime viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12234096)luvan käynnistää uuden ydinreaktorin. STUKin mukaan kriittisyyden ja pientehokokeiden edellytykset täyttyvät ja käyttöönottokokeet osoittavat, että laitos toimii suunnitellulla tavalla.
Sähköntuotannon on määrä alkaa 30 prosentin teholla tammikuussa. Säännöllinen sähköntuotanto alkaa kesäkuussa 2022.
Tammi-kesäkuun välisellä koekäyttöjaksolla laitosyksikkö tuottaa vaihtelevin tehoin sähköä.
– Tämä hetki jää ikuisesti mieleen osoituksena sisukkaasta työstä uuden laitosyksikkömme käyttöönottamiseksi. Se kertoo vahvasta ydinalan ammattilaisuudesta ja halusta tehdä Suomen suurimmasta ilmastoteosta totta, tuotantojohtaja **Marjo Mustonen** sanoo [tiedotteessa](https://www.tvo.fi/ajankohtaista/tiedotteetporssitiedotteet/2021/olkiluoto3epr-laitosyksikkoonkaynnistetty.html).
Teollisuuden Voiman mukaan Suomessa uusi ydinvoimalaitos otettiin käyttöön viimeksi yli neljä vuosikymmentä sitten ja Euroopassakin siitä on jo noin 15 vuotta aikaa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 22.12. kello 23._
**Lisää aiheesta:**
[Olkiluoto 3:n sähköntuotanto alkaa tammikuussa – noin kuukauden ilmoitettua aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12234096)
Tiukentuneet rajasäännöt työllistävät Vaasan satamassa – lentoliikenteessä tarkastustarve pohjalaismaakunnissa pientä
Vaasan satamassa on testauspiste aina aluksen tullessa. Suorat ulkomaanlennot alueelle ovat vähissä, esimerkiksi Kruunupyyn kentällä ne ovat lähinnä yksityisiä pienkoneita.
Tiukentuneet rajasäännöt työllistävät pohjalaismaakunnissa eniten Vaasan satamassa laivaliikenteen osalta. Lentokentillä testejä ei juurikaan tehdä, ja rahtiliikennettä testaussäännöt eivät koske.
Helsinki–Vantaalta maakuntiin lentävien turistien tarkastusvastuu on Vantaalla.
Kokkolan satamassa tarkastus koskee lähinnä laivaa vaihtavaa merenkulkuhenkilöstöä, sillä rahtialuksia säännöt eivät koske.
  
**Lue myös:** [Tiukentuneet rajasäännöt laittavat Helsinki-Vantaan tiukille – apulaiskaupunginjohtajan mukaan tarkastuksia tehdään riskien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12234155)
Vaasan satamassa on järjestetty testausmahdollisuus aina, kun alus tulee. Valtaosa Wasalinen matkustajista on kuitenkin risteilijöitä, jotka kulkevat niin sanottua vihreää linjaa, sanoo Vaasan keskussairaalan ylihoitaja **Saija Seppelin**.
Heidän lippunsa on väritetty niin, että se näkee helposti maihin tultaessa ja rajatarkastus nopeutuu.
Uuden ohjeen mukaan asiakirjat pyritään tarkastamaan ja matkustajat ohjaamaan testiin tarvittaessa jo satamassa resurssin mukaan. Yhteistyötä tehdään Tullin ja Rajavartiolaitoksen kanssa.
Testitulosta vaaditaan tietyistä maista tulevilta
Pelkkä rokotesarja ei siis riitä esimerkiksi Isosta-Britanniasta, Norjasta tai Tanskasta tuleville, vaan heillä on oltava alle kaksi vuorokautta vanha negatiivinen testitulos.
Lisäksi ohjeissa mainitaan, että on perusteltua harkita, että omikron-muunnoksen leviämisalueilla kahden viikon sisällä oleskelleet määrättäisiin terveystarkastukseen oireista ja rokotuksista riippumatta.
Testimäärät Vaasan satamassa eivät ole toistaiseksi juuri kasvaneet, mutta testausmahdollisuus sitoo kuitenkin henkilökuntaa, ja särkymävara on pieni.
– Jää nähtäväksi, paljonko enemmän työtä uudet määräykset tulee aiheuttamaan. Se riippuu siitä, paljonko näistä maista tulee jatkossa meille matkustajia, sanoo Seppelin.
Lentoja vähän, testaus tarpeen mukaan
Lentoliikenne on alueella rauhallista: Vaasaan tulee suoria ulkomaan lentoja hyvin vähän, jos lainkaan, sanoo Seppelin.
Kokkola–Pietarsaaren kentällä sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite hoitaa suorien ulkomaanlentojen testaukset ja tarkastukset. Käytännössä kyse on lähinnä yksittäisistä liikelennoista.
Lentokentillä ei ole säännöllistä testauspistettä, vaan tieto tarkastustarpeesta tulee terveydenhuoltoon kentältä.
Työaikaa lyhentävä isä on edelleen harvinaisuus – monessa perheessä on väärä käsitys siitä, kumman vanhemman tuloilla kannattaa jäädä kotiin
Suomessa pikkulasten vanhemmat tekevät ylipäätään vähän lyhennettyä työaikaa verrattuna Ruotsiin. Tutkijan mukaan meiltä puuttuu osa-aikatyön kulttuuri. Sen sijaan vanhemmat valitsevat kokonaan työn tai kotiin jäämisen väliltä.
6-vuotiaan **Reiman** ja 2-vuotiaan **Tyynen** päiväkotipäivä on ohi ja on aika ottaa ilo irti Helsingin pakkasista. 
Reima luistelee jo ihan itse, mutta Tyyne tarvitsee vielä apua: isä **Antti Ruutu** pitää lasta kainaloista kiinni ja liukuu jäätä pitkin Arabianrannan luistelukentällä.
Lasten kanssa ehtii luistelukentälle ennen iltaa, sillä Ruudun työ yläkoulun ja lukion opettajana tarkoittaa pientä joustoa työaikaan. Se helpottaa lasten viemistä ja hakemista päiväkodista, vaikka virallisesti työaikaa ei ole lyhennetty.
Suomessa harva mies lyhentää työaikaa lasten hoidon takia, vaan useammin perheissä osa-aikaista työtä tekee nainen. Arviolta vain joka kymmenes lyhennettyä työpäivää tekevä on mies.
Virallista tilastoa työaikaa lyhentävistä vanhemmista ei ole, mutta Kelan luvut joustavan ja osittaisen hoitorahan saajista antavat kuvaa tilanteesta. Joustavaa hoitorahaa maksetaan alle 3-vuotiaan vanhemmalle ja osittaista hoitorahaa 1. ja 2. luokalla olevan lapsen vanhemmalle.
Vuonna 2020 joustavan hoitorahan saajista miehiä oli 11,1 prosenttia ja osittaisen hoitorahan saajista 9,2 prosenttia. Miesten osuus kasvaa hitaasti: vuodesta 2014 kasvua on ollut pari prosenttiyksikköä molemmissa hoitorahoissa.
Tyypillisesti työaikaa lyhennetään 20 prosenttia, mikä voi tarkoittaa esimerkiksi 6-tuntista työpäivää tai 4-päiväistä työviikkoa.
Työajan lyhentäminen on pikkulasten vanhempien lakisääteinen oikeus, jota käytetään kuitenkin melko vähän verrattuna esimerkiksi Ruotsiin.
Perhetutkija ja dosentti **Petteri Eerola** Jyväskylän yliopistosta ei ole yllättynyt kuullessaan miesten pienen osuuden hoitorahan saajista. Se on linjassa perhevapaatilastojen kanssa, joiden mukaan miehet pitävät hyvin pienen osan perhevapaapäivistä.
Eerolan mukaan syynä voi olla tiedon puute eli isät eivät tiedä mahdollisuudesta lyhentää työaikaa. Toinen merkittävä tekijä on heteroperheissä vallalla oleva kulttuuri, jossa äiti nähdään edelleen lasten ensisijaisena hoivaajana.
Kelan perhetutkija **Anneli Miettisen** mukaan monessa perheessä ajatellaan, että äiti olisi erityisesti pikkulapsen paras hoitaja. Miettistä ihmetyttää kuitenkin se, että myös koulunsa aloittaneiden lasten äidit ovat edelleen niitä, jotka joustavat työajassaan, mutta isistä niin harva valitsee lyhennetyn työpäivän.
– Voisi kuvitella, että kouluikäisten lasten vanhemmissa hoitovalinnat olisivat jo sukupuolen mukaan tasaisempia, mutta vielä ei olla lähelläkään tasajakoa, sanoo Miettinen.
"Helpotti meidän arkea kaikin puolin"
Arabianrannan luistelukentällä on tilanne päällä. Kaksi kouluikäistä poikaa hakkaa jääkiekkomailoilla tolpan ympärillä olevaa pehmustetta.
Antti Ruutu käskee opettajamaisen rauhallisesti mutta topakasti lapsia lopettamaan töllön työt.
Myös Ruudun perheessä valinta osa-aikatyöstä oli aikoinaan perinteinen: äiti teki nelipäiväistä työviikkoa, jotta aikaa oli enemmän lapsille. Kokemus oli positiivinen koko perheelle.
– Lapset viihtyivät paremmin päivähoidossa, kun olivat siellä vain neljänä päivänä viikossa. Kyllä se helpotti meidän arkea kaikin puolin, Antti Ruutu sanoo.
Äidin ylimääräisenä vapaapäivänä ohjelmassa oli normaalia arjen pyörittämistä sekä lasten harrastuksia, kuten seurakunnan kerhoa. 
Antti Ruutu myöntää, että hänelle ei ole tullut mieleen tehdä lyhennettyä työaikaa. Lasten syntymän jälkeen hän oli hoitovapaalla eli kokonaan kotona hoitamassa lapsia.
– Liekö se illuusiota omasta korvaamattomuudestaan töissä. Minulle oli luontevampaa olla puoli vuotta hoitovapaalla, kuin tehdä lyhennettyä työaikaa, sanoo Ruutu.
Kelan aiemmin tekemässä [selvityksissä](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/38606/Tyopapereita43.pdf?sequence=1) kävi ilmi, että työaikaansa lyhentäneet osittaisen hoitorahan käyttäjät olivat keskivertoa kouluttautuneempia ja hyvätuloisempia.
Koulutus vaikuttaa myös isien käyttämiin perhevapaisiin: jos heteroperheessä joko isä tai äiti on korkeakoulutettu, miehet pitävät pidempiä perhevapaita.
Välillä naisen lyhyempää työaikaa perustellaan naisen matalammalla palkalla ja sitä kautta pienemmällä tulonmenetyksellä. 
Tutkimusten mukaan perheissä, joissa tehdään tarkempia laskelmia perhevapaiden vaikutuksesta tuloihin, isät pitävät enemmän vapaita. Laskelmat nimittäin usein näyttävät, että talouden kannalta ei ole suurta eroa, kumpi jää kotiin hoitamaan lapsia.
– Taloudellinen tilanne on kulttuurillisesti hyväksytty selitys sille, että äiti jää kotiin, sanoo Petteri Eerola.
Suomessa harva tekee lyhyennettyä työaikaa
Anneli Miettinen muistuttaa, että lyhennetty työaika on Suomessa varsin vähän käytetty etuus sekä miehillä että naisilla. Esimerkiksi Ruotsissa vanhempien osa-aikatyö on paljon suositumpaa kuin Suomessa.
Joustavaa tai osittaista hoitorahaa sai viime vuonna Suomessa yhteensä 3 500 miestä ja 31 200 naista.
– Meillä on vahva kulttuuri, jossa valitaan kokoaikaisen kotihoidon tai kokoaikaisen työn välillä. Vanhemmat ovat mieluummin kokonaan poissa töistä kuin tekisivät sitä osa-aikaisena, Miettinen sanoo.
Yksi syy on raha: varsinkin pienemmän tulotason perheissä katsotaan, ettei lyhennettyyn työaikaan ole yksinkertaisesti varaa – ei edes naisella.
Mikä saisi isät tekemään lyhyempää työpäivää lasten hoidon takia? Kysytään luistelukentältä, jossa pakkanen pikkuhiljaa kiristyy.
– Miesten omissa asenteissa voisi olla parantamista. Ja työnantajien suhtautumisessa, sanoo Antti Ruutu. 
Asiantuntijoilla on muutama täsmätoimi: isälle korvamerkityt vapaat, lisää esimerkkejä työaikaa lyhentävistä miehistä, yhteiskunnassa puhetta perhevapaiden jakamisesta ja työnantajalta kannustavaa asennetta.
– Ei puhuta loppuelämän valinnasta, vaan muutamasta vuodesta, jolloin lapset ovat pieniä, Miettinen sanoo.
Chileläisen insinöörin piti asua vain 90 päivää Helsingissä, mutta hän jäi pysyvästi Suomeen – Helsingin markkinointitempaus kääntyi päälaelleen
Huippuosaajia haaliva 90 Day Finn -ohjelma saa jatkoa, mutta Helsinki Partners aikoo olla entistä tarkempi hakuprosessissa väärinymmärrysten välttämiseksi. 
Helsingin musta maa ja joulukuinen tihkusade eivät näytä lannistavan chileläistä **Andro Lindsaytä**.
– Pimeys on ollut vaikeinta vaimolleni, mutta hänkin viihtyy Helsingissä.
Nelihenkinen perhe saapui Chilestä Suomeen viime elokuussa. 
Insinööri ja yrittäjä Andro Lindsay oli yksi kolmestatoista osallistujasta [90 Day Finn](https://www.helsinkipartners.com/90-day-finn/) -ohjelmaan, jolla houkuteltiin huippuosaajia Helsinkiin.
Ajatuksena oli, että kolmen kuukauden oleskelun jälkeen osallistujat palaisivat kotimaahansa, ja Helsingillä olisi puolestapuhujia eri puolilla maailmaa.
Helsinki Partners (ent. Helsinki Business Hub ja Helsinki Marketing) suuntasi markkinointikampanjan alun perin koronapandemian myllertämään Kalifornian Piilaaksoon. Sieltä viesti alkoi kuitenkin levitä maailmanlaajuisesti. 
Lopulta elämää Helsingissä halusi kokeilla kaikkiaan yli 5 300 hakijaa eri puolilta maailmaa. 
Kyse ei ole ollut ilmaisesta lomamatkasta, sillä osallistujat ovat maksaneet itse asuin- ja elinkustannuksensa Helsingissä.
Lindsay haluaa suomalaisesta kestävän kehityksen osaamisesta vientituotteen
Andro Lindsay muistelee käyneensä ensi kertaa Suomessa jo parikymmentä vuotta sitten. 
Vuosien varrella käyntejä on kertynyt tusinan verran, sillä Lindsay on Chilessä tehnyt yhteistyötä suomalaisten yhtiöiden kanssa. 
Osa Lindsayn lähimmistä ystävistä on suomalaisia, joten juuri heidän kauttaan hän kuuli 90 Day Finn -ohjelmasta. 
– Laitoin hakemuksen välittömästi! Olin jo pitkään pyöritellyt mielessäni Suomea, joten ohjelma oli kuin merkki palasten loksahtamisesta kohdilleen.
Lindsay on erityisen kiinnostunut kestävän kehityksen ratkaisuista. 
Helsingissä hänen tavoitteenaan on ollut luoda nopeasti kontakteja yrityksiin, start up -firmoihin, tutkimuslaitoksiin ja yliopistoihin. 
Helsinki Partners auttoi Lindsaytä keräämään kontakteja ja tapaamaan heidät saman tien. 
– Kolmessa kuukaudessa pystyimme luomaan verkoston, jonka kokoaminen veisi normaalisti vuosia, Lindsay sanoo.
90 Day Finn -ohjelmaan osallistuneet Andro Lindsay ja **Jaime Alvarez** perustivat yhdessä 100 Thousand Million -nimisen yrityksen liikekumppaninsa **Alberto Scherbin** kanssa.
Yritys tähtää ekologisesti kestävien kaupunkien rakentamiseen. Lindsayn mukaan Helsinki on kestävän kehityksen malliesimerkki, jonka toimintatavat voisi monistaa myös muualle maailmaan. 
– Tavoitteenamme on tehdä suomalaisesta ja pohjoismaisesta tietotaidosta vientituote, Andro Lindsay sanoo. 
Yli puolet osallistujista päätti jäädä Suomeen
Helsinki Partnersin alkuperäinen ajatus siitä, että kolmen kuukauden jälkeen osallistujat palaisivat kotimaahansa Helsingin sanansaattajina kääntyi lopulta päälaelleen. 
Yli puolet osallistujista päättikin jäädä Suomeen, Helsinki Partnersin liiketoimintajohtaja **Johanna Huurre** naurahtaa.
Muutoin Huurre on tyytyväinen ensimmäisen 90 Day Finn -ohjelman tuloksiin.
– Osallistujat perustivat kaksi yritystä. Suunnitteilla on myös muuta liiketoimintaa. Toki kolme kuukautta on lyhyt aika, mutta saimme paljon asioita alulle. 
Helsinki Partners hakee parhaillaan uusia 90 Day Finn -osallistujia. Markkinointia ei tällä kertaa suunnata tiettyyn maahan, mutta hakijoilla on oltava samat intressit kuin Helsingilläkin.
– Helsinki on vahva puhtaissa, älykkäissä ja teknologiaan liittyvissä ratkaisuissa. Lisäksi Helsinki haluaa olla paikka, jossa ratkaistaan tulevaisuuden ongelmia, Huurre sanoo. 
Jokainen osallistuja saa edelleen henkilökohtaisen tutorin, mutta sen lisäksi osallistujia odottaa nyt myös helsinkiläinen ystävä. 
– Toivomme vapaaehtoisia, jotka vapaa-ajan merkeissä haluaisivat olla osallistujien kanssa.
Huurre kertoo, että osallistujat ovat kaivanneet vinkkejä myös arkielämään Helsingissä. 
Ryhmän Signal-viesteissä on keskusteltu esimerkiksi parhaista lenkkipoluista ja lasten talvivaatehankinnoista.
Yhdysvaltalainen fyysikko jättäytyi pois ohjelmasta jo ennen sen alkamista
Hakulomaketta on täsmennetty entisestään, jotta hakijoiden odotukset varmasti vastaisivat ohjelman tarjoamaa sisältöä, Johanna Huurre kertoo.
Yle uutisoi kesällä Suomeen saapuneesta fyysikko **Deborah Berebichezistä**, jonka oli myös tarkoitus osallistua 90 Day Finn -ohjelmaan.
**Lue lisää:** [Fyysikko Deborah Berebichez ja tuhannet muut huippuosaajat halusivat kokeilla elämää Suomessa – elämäntapa ihastuttaa mutta palkka ei](https://yle.fi/uutiset/3-12003805)
Berebichez kuitenkin päätti jättäytyä pois ohjelmasta jo ennen sen alkua, vaikka nelihenkinen perhe oli ehtinyt muuttaa New Yorkista Helsinkiin. 
Yle tavoitti Deborah Berebichezin, mutta hän ei enää halua kommentoida ratkaisuaan jäädä pois ohjelmasta. 
Aiemmin kesällä kirjoittamassaan Linkedin-profiilinsa avoimessa tekstissä Berebichez avaa poisjäämisensä syitä.
Hänen mukaansa ohjelma antoi ymmärtää sisältävänsä enemmän kuin mitä se lopulta tarjosi. 
Berebichez muun muassa nostaa esiin ymmärtäneensä, että ohjelma olisi nykyistä enemmän osallistunut elämisen käytännön järjestelyihin Helsingissä.
Lopulta Berebichez päätti jättäytyä ohjelmasta, sillä hänestä se ei ollut sitoutunut perheen päämäärien saavuttamiseen. 
– Kyse on enemmänkin vasta ideasta kuin valmiista ohjelmasta, joka vaatii vielä kehittelyä saavuttaakseen tavoitteensa, Berebichez kirjoittaa.
Kokemuksestaan huolimatta Berebichez on perheineen toistaiseksi jäänyt Suomeen.
"Helsingissä elämänlaatu on rahaa tärkeämpää"
Myös Andro Lindsayn perhe on tullut Suomeen jäädäkseen. 
Koti Chilessä on myyty, ja tavarat ovat valmiina laivaukseen valtameren yli. 
Perheen 7- ja 10-vuotiaat tyttäret käyvät koulua Helsingissä.
Lindsay kertoo oleskeluluvan järjestyneen ongelmitta, mutta pankkitilin avaaminen on kysynyt kärsivällisyyttä. 
Prosessista pitäisi saada kaiken kaikkiaan sujuvampi, sillä esimerkiksi pankkitunnuksia tarvitsee myös tunnistautumiseen muissa palveluissa, Lindsay summaa. 
Työn ja perhe-elämän yhdistämisen kannalta Helsinki on vastannut odotuksia. 
– Maailma tuntuu pyörivän rahan ympärillä, mutta täällä aika ja elämänlaatu ovat tärkeämpiä. 
Lindsayn mieleen muistuu päivä, kun Helsinkiin satoi ensimmäiset räntäliepareet taivaalta. 
– Tyttäremme totesi, että tämä on elämäni paras päivä, Lindsay nauraa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22.12. kello 23:een asti._
_21.12. klo 12.24 Tekstiin täsmennetty, että Helsinki Partners on muodostettu kahdesta yrityksestä, jotka ovat Helsinki Business Hub ja Helsinki Marketing._
**Lue myös:**
[Hallitus kaipaa Suomeen erityisosaajia, mutta tulijat ovat enimmäkseen duunareita](https://yle.fi/uutiset/3-12201833)
Omikron nyt hallitseva muunnos USA:ssa – uusista tartunnoista yli 70 prosentin arvioidaan olevan omikronin aiheuttamia
Presidentti Bidenin on määrä puhua tiistaina pahentuvasta koronatilanteesta ja muun muassa korostaa rokotteiden tärkeyttä.
Omikron on syrjäyttänyt deltan koronaviruksen hallitsevana muunnoksena Yhdysvalloissa, kertovat maan terveysviranomaiset. 
Joulukuun 18. päivään loppuneen, viikon mittaisen tarkastelujakson aikana todetuista tartunnoista päälle 73 prosentin arvioidaan olevan omikronin aiheuttamia, uutisoi [CNN.](https://edition.cnn.com/world/live-news/omicron-variant-coronavirus-news-12-20-21-intl/index.html) Asia käy ilmi Yhdysvaltain tautikeskuksen CDC:n datasta. 
Maan luoteisosassa uusista tartunnoista jo yli 90 prosentin arvioidaan olevan omikronin aiheuttamia. Vastaavanlaisissa prosenttiosuuksissa ollaan myös isossa osassa maan eteläosia ja osissa keskilänttä. 
CNN:n mukaan Yhdysvaltain osavaltioista ainoastaan Oklahoma ja Etelä-Dakota eivät olleet ilmoittaneet omikronin aiheuttamista tapauksista. Uutiskanava kertoi asiasta Suomen aikaa tiistaina alkuyöstä. 
48 osavaltion lisäksi muunnoksen aiheuttamia tartuntoja on havaittu myös pääkaupunki Washingtonissa ja Yhdysvalloille kuuluvassa Puerto Ricossa. Yhdysvaltain ensimmäinen omikrontapaus havaittiin CNN:n mukaan 20 päivää sitten. 
Alun perin Etelä-Afrikassa marraskuussa havaittu omikronmuunnos on levinnyt vauhdikkaasti ympäri maailmaa. Sen aiheuttamia tartuntoja on havaittu kymmenissä maissa.
Biden voinut altistua koronatartunnalle
Valkoinen talo julkaisi maanantaina tiedotteen, jonka mukaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on ollut läheisessä kanssakäymisessä koronatartunnan saaneen Valkoisen talon henkilökuntaan kuuluvan henkilön kanssa.
Tiedotteen mukaan henkilökunnan jäsen oli saanut positiivisen koronatuloksensa maanantaina. Hän oli ollut Bidenin läheisyydessä noin puolen tunnin ajan presidentin lentokoneessa perjantaina. Kyseinen henkilö on täysin rokotettu, minkä lisäksi hän on saanut tehosteannoksen. 
Presidentille tehdään säännöllisesti koronatestejä. Sunnuntaina tehdyn vasta-ainetestin lisäksi Bidenille tehtiin maanantaina pcr-testi sen jälkeen, kun hän sai tiedon Valkoisen talon työntekijän tartunnasta. 
Kumpikin testi oli negatiivinen. Biden on määrä testata seuraavan kerran keskiviikkona. 
Yhdysvaltain tautikeskus CDC:n ohjeistukset eivät vaadi, että täysin rokotetut asettuisivat karanteeniin altistumisen jälkeen, ja presidentti jatkaa töitään normaalisti.
Presidentin määrä varoittaa rokottamattomia
Bidenin on määrä puhua tiistaina kansalaisille maan pahentuvasta koronatilanteesta ja hallinnon aikeista.
Valkoisen talon mukaan presidentti ei kannata koronasulkuja vastauksena virustartuntojen määrän nopeaan kasvuun. Valkoisen talon edustajan **Jen Psakin** mukaan presidentti aikoo sen sijaan korostaa tiistaisessa puheessaan rokotesuojan hankkimisen tärkeyttä. 
Psaki kertoo Bidenin esittävän tiistaina rokottamattomille jyrkän varoituksen siitä, miltä talvi tulee heidän osaltaan näyttämään. 
Lisäksi presidentin on määrä kertoa muun muassa koronatestaamisen lisäämisestä. 
Sairaalat ympäri maata ovat olleet kiireisiä, testauskeskuksissa on ollut pitkiä jonoja ja urheilu- sekä viihdetapahtumia on peruttu. 
Koronaviruksen saaminen hallintaan on osoittautunut vaikeaksi maassa, jossa rokotteista ja kasvomaskien käyttämisestä on tullut kansaa jakavia poliittisia aiheita.
Trumpille buuattiin tehosteannoksen vuoksi
[CNN](https://edition.cnn.com/2021/12/20/politics/donald-trump-booster-shot-boos/index.html) kertoi sunnuntaina maan edellisen presidentin Donald Trumpin tulleen faniensa kritisoimaksi esiintyessään Dallasissa. Trump on kiertänyt maata viime aikoina yhdessä Fox Newsin entisen juontajan **Bill O'Reillyn** kanssa.
O'Reillyn No Spin News -sivuston tviittaamalla videolla näkyy, kuinka ex-juontaja kertoo heillä kummallakin olevan rokotukset. Tämän jälkeen hän kysyy Trumpilta, onko tämä ottanut tehosteen. 
– Kyllä, Trump vastaa ja saa osakseen buuausta osalta yleisöstä. 
Ex-presidentti yrittää tämän jälkeen toppuutella huutelijoita. Trump myös sanoo buuauksen takana olleen erittäin pieni ryhmä ihmisiä. 
Trump on puhunut varsin harvoin omasta koronarokotushistoriastaan, vaikka hän on suitsuttanut julkisuudessa oman hallintonsa osuutta koronarokotteiden kehittämisessä. Hän ei ole myöskään juuri kehottanut ihmisiä ottamaan rokotteen. 
Mitä Mercedes tekee, jos Lewis Hamilton päättääkin lopettaa? Autosport-sivusto nostaa hurjissa spekulaatioissa Valtteri Bottaksen nimen esiin  
Lewis Hamilton menetti viime metreillä formula ykkösten maailmanmestaruuden ja spekulaatiot brittikuljettajan jatkosta käyvät kiivaina. 
Formula ykkösten kauden päättymisen ja seuraavan alkamisen välinen aika on iloista huhumyllyä tallien kuljettajapaikoista. Tuoreena esimerkkinä käyvät spekulaatiot siitä, onko seitsenkertainen maailmanmestari ja tämän vuoden F1-mestaruuden viime hetkillä **Max Verstappenille** menettänyt **Lewis Hamilton** ensi kaudella Mercedeksen ratissa. Vai olisiko brittisuuruus lopettamassa kokonaan?
Vettä spekulaatiokiukaalle heitti Mercedeksen tallipäällikön **Toto Wolffin** tietynlainen vastentahtoisuus kommenteissa, jotka koskivat Hamiltonin tulevaisuutta. Wolff myönsi Hamiltonin olleen "pettynyt" kauden viimeisen gp:n tapahtumiin, jotka veivät jo käsissä olleen kahdeksannen MM-tittelin. Median utelutulvaan Hamiltonin jatkomotivaatiosta Wolff sai annettua vaikuttavimmillaan vain kainonlaisen toiveen. 
– Toivoisin hyvin hartaasti, että Lewis jatkaa kilvanajoa. Koska hän on kaikkien aikojen paras kuljettaja, Wolff kommentoi kysymyksiin. 
Potentiaalinen painajainen
Hamilton on pitänyt matalaa profiilia kauden päättymisen jälkeen. Verstappen sen sijaan on toivonut, että Hamiltonilla riittäisi intoa tulla taistelemaan ensi kauden MM-tittelistä. Mutta kaiken kaikkiaan täyttä takuuta Hamiltonin jatkamisesta ei ole, ja se luo Mercedekselle potentiaalisen painajaisen: mistä korvaaja kaikkien aikojen parhaalle?
[Autosport-sivusto](https://www.autosport.com/f1/news/what-could-mercedes-plan-b-look-like-if-hamilton-quits-f1/6927393/) pyöritteli maanantaina vastausta tuohon ja toi esille monen monta mielenkiintoista nimeä. Esimerkiksi uransa päättäneen **Kimi Räikkösen**, jolla Autosportin mukaan "tuskin" olisi kovinkaan suurta intoa hypätä saman tien takaisin F1-sirkukseen. Tai "lyhytaikaisena ratkaisuna" **Nico Hülkenbergin**. 
Sivuston mukaan varteenotettavia vaihtoehtoja olisi loppujen lopuksi vain kaksi. 
Ensimmäisenä Autosport pohtii **Esteban Oconin** hankkimista ulos Alpine-sopimuksestaan. Hienon kauden ajanut Ocon on tuttu mies Mercedekselle, hän on testannut tallin autoa useaan otteeseen ja oli tallilla reservikuskina 2019. 
Autosport-sivusto kuitenkin muistuttaa, että Alpine "on satsannut kovasti Oconiin", jota Alpine pitää luultavasti pidemmän ajan ratkaisuna **Fernando Alonson** sopimuksen kattaessa enää ensi kauden. Joten Ocon olisi sittenkin varsin kaukaa haettu korvaaja... 
"Hän solahtaisi saman tien tiimiin"
Ehkä vieläkin kaukaa haetummalta kuulostaa Autosportin toinen ehdotus, mutta toki formuloissa sattuu ja tapahtuu jos jonkinlaista. Suomalaisittain spekulaatio on huima, ja mikä huimaavampaa, Autosportin mukaan kyseessä olisi "ilmeisin" ratkaisu tuohon Mercedeksen painajaismaiseen tilanteeseen.
– Ilmeisin ratkaisu Mercedekselle – ja sellainen, joka voisi kiinnostaa kaikkia osallisia – olisi palata mieheen, jolle talli juuri sanoi näkemiin, Autosport kirjoittaa. 
– **Valtteri Bottas** on tehnyt pitkäaikaisen sopimuksen Alfa Romeon kanssa ja teki ratadebyyttinsä tallissa kauden jälkeisissä testeissä Abu Dhabissa. Silti hänen Mercedes-kokemuksensa on suurempi kuin kellään muulla ja hän solahtaisi saman tien tiimiin ilman kuukausien sopeuttamista. Hän olisi loogisin valinta, jos tallin on löydettävä joku kauden 2022 alkuun. 
Autosport maalailee vielä, että vaikka Alfa Romeon kanssa olisikin sopimista, Alfan päällikkö **Fred Vasseur** ja Mercedes-pomo Wolff ovat "erittäin hyviä ystäviä". Sivuston mukaan Alfalle voisi sopia jonkinlainen rahakorvaus, eikä Bottaksen korvaamisessakaan olisi niin valtavaa hommaa: lähtöpassit saanut **Antonio Giovinazzi** olisi poimittavissa takaisin. 
Nähtäväksi jää, mitä Hamilton-kuviossa tapahtuu. Se ainakin on selvää, että F1-huhumylly jauhaa seuraavatkin kierrokset. 
**Lue myös:**
[Suomi on ensi kaudella F1-sarjassa tilanteessa, jossa se ei ole ollut kymmeneen vuoteen – nämä nimet ovat potentiaalisia F1-kuljettajia](https://yle.fi/urheilu/3-12226899)
[Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään uransa päätöskisan: "Ei sillä mitään väliä" – näin legendaa muisteltiin, katso kylmiä väreitä nostattavat videot ja kuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12226711)
[Kommentti: Valtteri Bottas päätti yllättää avoimuudella synkimmistä hetkistään ja tarjosi sykäyttävän näkymän elämäänsä ](https://yle.fi/urheilu/3-12225835)
Oilers-pelaajat huolestuivat, kun Jesse Puljujärvi joutui jäämään yksin Seattleen – "Meidän täytyy saada hänet kotiin"
Oilersin suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärvi joutui jäämään yksin Seattleen, kun muu joukkue matkasi takaisin Edmontoniin voitokkaan ottelun jälkeen. Koronaprotokollalistalle joutunut Puljujärvi saatiin lopulta Kanadaan.
Edmonton Oilersissa lähes kulttiasemaan noussut suomalaishyökkääjä **Jesse Puljujärvi** asetettiin NHL:n [koronaprotokollalistalle lauantaina](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/1472315735263248384?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1472315735263248384%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Furheilu%2F3-12192892). Tilanteessa ei olisi muuten ollut suurta ongelmaa, mutta Puljujärvi sattui olemaan tapahtuma-aikaan joukkueensa mukana Seattlessa. 
Puljujärvi ei voinut matkata takaisin Kanadaan muun joukkueen mukana, vaan hän joutui jäämään yksin Seattleen odottamaan, josko hänelle löytyisi oma, turvallinen kyyti. Oilersin puheenjohtaja **Bob Nicholson** kertoi kanadalaiselle [Sportsnetille](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/oilers-freed-jesse-inside-puljujarvis-winding-journey-back-edmonton/) suomalaispelaajan värikkäästä matkasta. 
– Pelaajat soittivat minulle ja sanoivat: “Sinun täytyy tehdä jotain, Bob. Mitä tahansa”, [Nicholson kertoi sivustolle](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/oilers-freed-jesse-inside-puljujarvis-winding-journey-back-edmonton/).
Sivuston mukaan Puljujärvi antoi positiivisen testituloksen koronatestissä lauantaina, mikä vaikeutti tilannetta huomattavasti. Puljujärvi ei voinut matkustaa normaalilla lennolla, joten Nicholson otti yhteyttä yritykseen, joka suorittaa muun muassa potilasevakuointeja. 
Yrityksen piti saada töihin kaksi lentäjää, jotka suostuivat lentämään Puljujärven kanssa. Koneessa ei nimittäin ollut ovea ohjaamon ja matkustamon välillä, joten lentäjät ja Puljujärvi olivat koko lennon ajan samassa tilassa. 
Kun lentäjät oli löydetty, seuraava mahdollinen este oli Kanadan rajavartiosto. Kanadan kansalaiset voivat palata maahansa sairainakin, mutta Puljujärvi ei ole Kanadan kansalainen. 
– Rajat on periaatteessa suljettu (ulkomaan kansalaisilta). Hän on suomalainen, eikä hänellä ole samanlaisia oikeuksia kuin kanadalaisilla, lentokoneyrityksen toimitusjohtaja **Graham Williamson** kertoi.
Kanadan rajavartiosto oli kuitenkin ymmärtäväinen. He suostuivat päästämään suomalaisen Kanadaan, kunhan hän olisi tämän jälkeen turvallisesti karanteenissa. Monien Oilers-fanien helpotukseksi “The Bison King” -nimen saanut Puljujärvi saatiin Edmontoniin – ja karanteeniin – maanantaina.
Nicholson muisteli Sportsnetille aikaa, jolloin Puljujärvi halusi pois Edmontonista eikä Oilerskaan halunnut suomalaishyökkääjää riveihinsä. Nyt tilanne on täysin toinen. 
– Pidän siitä intohimosta, joka pelaajillamme oli, kun he sanoivat: “Meidän täytyy saada hänet kotiin. Meidän täytyy saada hänet kotiin.” Se kertoo paljon siitä, miten paljon hän merkitsee joukkuekavereilleen, Nicholson sanoi. 
**Lue myös:**
[Kommentti: NHL-pelaajia ei nähdä olympialaisissa – yksi esimerkki kuvastaa, miten mahdoton yhtälö on](https://yle.fi/urheilu/3-12238835)
”Omikronpaniikkiin ei ole aihetta” – HUSin Asko Järvisen mielestä yhteiskunnalla syytä huoleen hoidon turvaamisesta kaikille
Lyhyeksi aikaa säädetyt kovat koronarajoitukset ovat asiantuntijoiden mielestä parempi ratkaisu kuin näennäisratkaisuilla pitkään kitkuttaminen.
Järjestelmä on vaikeuksissa, mutta suurin osa ihmisistä voi olla aika turvallisin mielin omikronin suhteen, kuvaili HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** maanantain A-studiossa tämänhetkistä koronatilannetta.
Hallitus kokoontuu huomenna pohtimaan uusia rajoitustoimia ja asiantuntijoiden viesti on selvä: [rajujakin toimia tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12239558), jotta tilanne saadaan hallintaan. Järvisestä etenkään rokotettujen ei tarvitse olla kovin huolissaan omasta turvallisuudestaan, mutta terveydenhuollon kantokyvyn takaamiseksi tarvitsemme entistä kovempia otteita.
– Myös rokottamaton hankkimalla rokotteen nyt saa vasta-aineita nopeammin nostettua ja muutaman viikon jälkeen vaikean sairauden riski on huomattavasti pienempi.
– Meidän sairaalan sisällä ja yhteiskunnan sisällä on kuitenkin syytä hieman panikoida siitä, että meidän hoitomahdollisuudet kaikille potilaille säilyy.
Jouluksi laulu- ja tanssikielto?
Järvisen mukaan Suomessa olisi hyvä ottaa väliaikaisesti käyttöön tanssi- ja laulukielto. Myös Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** peräänkuuluttaa tiukkoja rajoitustoimia. 
– On parempi tehdä kova rajoitus lyhyeksi aikaa kuin kitkuttaa pidemmän aikaa näennäisrajoituksilla.
[Varsinais-Suomessa on jo tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12241030) muita alueita tiukempia rajoituksia ja yleisötilaisuukset kielletään alueella keskiviikosta lähtien. Tilaisuuksia ei voi järjestää edes koronapassin turvin. Huomiselta hallituksen tapaamiselta toivotaan muun muassa ravintolarajoituksia, joita alueilla ei voida tehdä.
– Toivomme, että yhdenvertainen kohtelu eri toimijoita kohtaan toteutuisi, eihän virus katso onko se yleisötilaisuus vai yökerho.
Hallitus keskustelee huomenna myös [koronapassin hyllyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12240964), sillä passin ei katsota enää riittävän varotoimeksi tartuntoja vastaan.
– Koronapassia ei heitetä roskakoppaan vaan sen käyttöä rajoitetaan tilanteessa, jossa tartuntoja näyttää tulevan myös rokotetuille, selventää HUSin Järvinen.
**Lisää aiheesta**
[Suomen koronatilanne pahenee ja päättäjiä patistetaan toimimaan nopeasti – ainakin nämä keinot hallituksella on käytössään](https://yle.fi/uutiset/3-12240275)
[Jos koronapassi laitetaan huomenna hyllylle, tarkoittaa se yrityksille maksettavien lisätukien säästämistä muista kuluista](https://yle.fi/uutiset/3-12240964)
[Tutkijoilta vakava varoitus päättäjille: Jouluviikolla voi olla kymmeniätuhansia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12239821)
WHO: Koronapandemiasta päästävä eroon ensi vuoden loppuun mennessä
WHO:n johtaja Tedros Adhanom Ghebreyesus perää sitä, että rokotteita saataisiin tasaisemmin ympäri maailmaa. Yhdysvaltalaisen Novavaxin koronarokote hyväksyttiin käyttöön EU:ssa.
YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön WHO:n johtajan **Tedros Adhanom Ghebreyesusin** mukaan koronapandemia on saatava loppumaan ensi vuoden aikana.
Tedrosin mukaan joulun lähestyessäkin on syytä muistaa varotoimet. 
– On parempi perua tapahtumia ja juhlia sitten myöhemmin, kuin juhlia nyt ja surra myöhemmin. Meidän on keskityttävä pandemian voittamiseen, johtaja evästi. 
Tedrosin mukaan pandemian lopettaminen on mahdollista, jos kaikki keinot otetaan käyttöön. Tyypilliseen tapaansa Tedros korosti myös sitä, että rokotteita on saatava jakoon tasaisemmin ympäri maailmaa. 
– Jos haluamme voittaa pandemian tulevana vuonna, meidän on lopetettava epäoikeudenmukaisuus.
EU:n alueelle hyväksyttiin viides rokote
EU:n alainen Euroopan lääkevirasto EMA ilmoitti maanantaina, että se hyväksyy käyttöön yhdysvaltalaisyhtiö Novavaxin koronarokotteen. 
Lääkevirasto ilmoitti suosittelevansa ehdollista myyntilupaa Novavaxin valmistamalle Nuvaxovid-rokotteelle koronan estämiseksi yli 18-vuotiailta. 
Novavaxin rokote on viides EMA:n hyväksymä koronarokote. Aiemmin hyväksynnän ovat saaneet Pfizerin ja Biontechin, Modernan, Astra Zenecan sekä Johnson & Johnsonin rokotteet. 
Yhtiön rokote edustaa perinteisempää rokoteteknologiaa kuin koronarokotteiden yhteydessä yleistyneet mrna-rokotteet. Novavax on toivonut tämän vähentävän koronarokotteen ottamiseen liittyvää epäröintiä. 
EU ostaa 200 miljoonaa Novavax-rokotetta
Novavaxin rokotteen tehoksi on kahdessa erillisessä kliinisessä tutkimuksessa saatu 89-90 prosenttia. Lääkevirasto huomautti kuitenkin, että rokotteen tehoa esimerkiksi nyt valtavirukseksi nousevaa omikronia vastaan on testattu vasta rajallisesti. 
EU on jo allekirjoittanut sopimuksen jopa 200 miljoonan rokoteannoksen ostamisesta. Novavaxin rokotetta annetaan kaksi annosta. 
EMA on nyt hyväksynyt viisi koronarokotetta aikuisille. Novavaxin rokotteen lisäksi hyväksynnän ovat saaneet Pfizerin ja Biontechin, Modernan, Astra Zenecan sekä Johnson & Johnsonin rokotteet.
_Jutun otsikkoa korjattu 21.12. klo 9.30: Otsikossa korona muutettu koronapandemiaksi._
Nakisha Billan poika kuoli mitättömän riidan takia – ennennäkemätön väkivalta pyyhkii kaupunkien yli Yhdysvalloissa
Murhien määrä on kasvanut Yhdysvalloissa merkittävästi pandemian aikana. Syistä ja ratkaisuista on erimielisyyttä. Philadelphialaiset ovat huolissaan niin kutsuttujen haamuaseiden yleistymisestä.
**PHILADELPHIA** **Nakisha Billa** ajoi maaliskuussa bussia tuttua reittiä, kun hän näki kauppakeskuksen edessä poliisiautoja ja ambulansseja. Kyytiin tullut matkustaja kertoi, että joku oli ammuttu. 
Billa huolestui heti. Hänen 21-vuotias poikansa **Domonic** oli kertonut aamulla haluavansa käydä kauppakeskuksessa ostamassa uuden asun työhaastattelua varten. 
– Toistelin itselleni, että Domonic on kunnossa, Domonic on kunnossa, Billa muistelee. 
Hän jatkoi ajamista, kunnes bussi oli tyhjä ja tarkasti sitten puhelimensa: kymmeniä vastaamattomia puheluita.
Domonic ei ollut kunnossa. Kauppakeskuksessa kahden poikaporukan välillä oli puhjennut kahina, ja Domonic oli ammuttu.
Nyt Billa valmistautuu ensimmäiseen jouluun ilman esikoistaan. Jokaisessa philadelphialaisen omakotitalon huoneessa on jokin muistutus Domonicista. Billa on painanut tämän kuvia tyynyihin ja peittoihin ja asettanut niitä näkyville. Olohuoneen nurkassa on pieni alttari, jolla on Domoniciin liittyviä esineitä.
Billa haluaa varmistaa, ettei Domonic jää vain numeroksi satojen muiden tapettujen joukossa.
Väkivallan määrä räjähti kasvuun pandemian aikana
Philadelphia on yksi Yhdysvaltain suurimmista ja väkivaltaisimmista kaupungeista. Murhien ja tappojen määrä on noussut kaupungissa pandemian aikana selvästi. 
Tänä vuonna on surmattu jo yli viisisataa ihmistä. Se on kaupungin ennätys.
Sama ilmiö näkyy ympäri Yhdysvaltoja. Väkivallan aaltoa kutsutaan jo toiseksi pandemiaksi. 
Liittovaltion poliisin [FBI:n raportin mukaan](https://www.fbi.gov/news/pressrel/press-releases/fbi-releases-2020-crime-statistics) murhien ja tappojen määrä kasvoi vuonna 2020 edellisvuoteen verrattuna noin 30 prosenttia, ja kasvu näyttää jatkuneen tänä vuonna.   

Syistä ja ratkaisuista käydään kiivasta poliittista väittelyä. Puhe on köyhimpien yhteisöjen mahdollisuuksista, aselaeista ja poliisin käytännöistä, siis politiikan repivimmistä kiistakysymyksistä.
Monien asiantuntijoiden, poliitikkojen ja kansalaisten mielestä taustalla on pandemian aiheuttama yhteiskunnan stressitila. Monen amerikkalaisen elämä meni raiteiltaan, kun koulut sulkeutuivat ja työt loppuivat.
Samalla poliisin ja kansalaisten suhde muuttui **George Floydin** murhan seurauksena. Kansalaisten luottamus poliisiin heikkeni, ja [hätänumerosoittojen määrä väheni merkittävästi](https://scholar.harvard.edu/files/ang/files/abbd_crimereporting.pdf). 
[Tutkimusten mukaan myös poliisin toiminta muuttuu](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3715223), kun poliisiväkivalta saa paljon huomiota. Esimerkiksi epäilyttäviä autoja pysäytetään vähemmän.
Samaan aikaan [yhä useampi yhdysvaltalainen on ostanut aseen](https://www.cnn.com/2021/03/14/us/us-gun-sales-record/index.html). 
"Haamuaseet" yleistyvät kovaa vauhtia
Philadelphialainen **Dorothy Johnson-Speight** pitää aseiden saatavuutta pääsyynä väkivallalle.
Johnson-Speight on vetänyt lapsensa väkivaltaisesti menettäneiden tukiryhmää yli kaksikymmentä vuotta.
– Kahden viime vuoden aikana olen nähnyt enemmän väkivaltaa kuin koskaan. Aseiden määrä on uskomaton, hän sanoo.
Johnson-Speight huomauttaa, että kuka tahansa voi nykyään tilata niin kutsutun haamuaseen helposti ja halvalla netistä. 
Haamuaseet ovat pakkauksia, joissa on aseen osat ja kokoamisohjeet.
Sarjanumeroa ei ole, joten aseiden jäljittäminen on mahdotonta. Koska aseet myydään osina, haamuasevalmistajat voivat [kiertää valtiollisia aseiden myyntirajoituksia](https://www.bradyunited.org/legal-case/mcfadyen-ghost-gunner-inc-brady-legal). Käytännössä siis tiukkojen aselakien osavaltioiden asukkaat voivat tilata aseensa muualta maasta. 
Johnson-Speightin mukaan aseiden tolkuton määrä johtaa siihen, että pienet riidat päättyvät entistä useammin ammuskeluun.
Niin kävi Domonic Billalle.
Myös Johnson-Speightin lapsi ammuttiin kaksikymmentä vuotta sitten parkkipaikasta johtuneen riidan seurauksena.
Liberaalit poliitikot kritiikin kohteena
Philadelphiassa kaupunki on vastannut kriisiin rahoittamalla ohjelmia, jotka auttavat erityisesti nuoria käsittelemään väkivallan aiheuttamia traumoja ja tunteita.
Lähestymistapa näyttää pohjautuvan osittain niin kutsuttuun [rasiteteoriaan](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1745-9125.2001.tb00915.x), jonka mukaan yhteiskunnallinen stressi ja tunnetaitojen puute lisäävät väkivaltaa.   

Philadelphialaisen Beyond bars -musiikkikasvatusohjelman perustaja **Matthew Kerr** sanoo, että nuorille on tärkeää tarjota matalan kynnyksen yhteistä tekemistä ja rento ympäristö, jossa traumoja voi käsitellä musiikin kautta. Hänen perustamansa ohjelma korostaa nuorten omia tarpeita ja nostaa oppilaita nopeasti johtotehtäviin.
Kerrin mukaan tällaiset ohjelmat tarjoavat nuorille asioita, jotka muuten puuttuvat. Esimerkiksi musiikin opetusta ei ole monessa kaupungin koulussa lainkaan rahoituksen puutteen takia.
Philadelphian liberaali linja on saanut myös kritiikkiä.
Esimerkiksi Domonic Billan murha oli osittain seurausta Philadelphian piirikunnansyyttäjän linjasta.
Syyttäjä **Larry Krasner** on pyrkinyt parantamaan poliisin ja kaupunkilaisten suhteita vähentämällä tuomioita. Domonic Billan tappanut ampuja oli jo kahdesti pidätetty laittoman aseen hallussapidosta, mutta hän oli välttänyt vankilatuomion.
Siitä huolimatta äiti Nakisha Billa uskoo Matthew Kerrin ja Dorothy Johnson-Speightin tapaan, että ainoa pitkän aikavälin ratkaisu on rahoittaa kouluja ja kaupunkilaisten itse kehittämiä tukiohjelmia. 
Lisäksi Billa haluaisi tiukempia aselakeja ja kovempia rangaistuksia.
Domonic Billan murhan oikeudenkäynti alkaa ensi vuonna. Billa toivoo tappajalle elinkautista.
**Lue myös:**
[Los Angelesissa uusi rikostrendi: ryöstäjät seuraavat kotiovelle ja uhkaavat aseella ravintolaterassien ruokailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12199279)
[Käsiaseiden kauppa ampaisi nousuun, koska amerikkalaiset pelkäävät pandemian lisäävän rikoksia – "Jos murtovaras iskee, pitää olla ase"](https://yle.fi/uutiset/3-11272746)
Olimme mukana ravintolan yllätystarkastuksessa – Suomessa kukoistaa ulkomaalaisten työntekijöiden sortaminen
Ulkomaisia työntekijöitä hyväksikäyttäviä ravintoloita löytyy joka puolelta Suomea. Riistäjänä on usein ulkomaalainen yrittäjä. Viranomaisten mielestä nykyiset keinot eivät riitä kitkemään ilmiötä.  
Ylitarkastaja **Katja-Pia Jenu** astuu ravintolan ovesta sisään. Mukana on neljä poliisia ja rajavartiolaitoksen edustaja. On käynnissä viranomaisten yllätystarkastus etelä-suomalaisessa ravintolassa.
Jenulle on tullut vihjeitä siitä, että ulkomaalaisten kokkien ja tarjoilijoiden työehdot kannattaisi tarkastaa kyseisessä paikassa.
Pian selviää, että työvuorolistoja ei löydy. Työntekijöiden oleskeluluvat eivät ole nähtävillä.
Jää epäselväksi, millaista palkkaa kukin saa ja kuinka pitkää päivää kukin tekee.
– No, katsotaan sitten työsopimuksia, työsuojelutarkastaja Katja-Pia Jenu sanoo.
Työsopimukset ovat ainoa dokumentti, joka ravintolasta löytyy. 
Työntekijät kertovat, että he kaikki ovat muuttaneet Suomeen samoilta seuduilta kuin ravintolasta vastaava henkilö.
Epäkohtia paljastui Helsingistä Muonioon
Ulkomaisten työntekijöiden huono ja jopa rikollinen kohtelu on juurtunut Suomeen.
Asia selviää työsuojeluviranomaisten dokumenttien pohjalta.
Epäkohtia löytyi runsaasti. Kävimme läpi 1800 työsuojelutarkastajien tekemää tarkastuskertomusta viimeisen kahden vuoden ajalta. Pyysimme viranomaisilta vain ravintoloiden epäkohtia koskevat kertomukset.
Kertomuksista lähes 800 koski ulkomaisen työvoiman käyttöä ravintoloissa. Tämä juttu pohjautuu kyseisiin 800:aan dokumenttiin ja viranomaisten haastatteluihin.
On yleistä, että ravintoloissa ei kohdella ulkomaisia työntekijöitä Suomen lakien ja työehtosopimusten mukaan.
Ulkomaisia työntekijöitä käytetään hyväksi aina Helsingistä Muonioon. Sitä tapahtuu suurimmissa kaupungeissa, mutta myös pienissä kirkonkylissä.
Pahimmillaan epäkohtien takaa löytyy jopa ihmiskauppaa.
Uhkaa syntyä kahdet työmarkkinat
Huonosta kohtelusta vastaa dokumenttien perusteella tavallisesti yrittäjä, joka on itsekin muuttanut Suomeen. 
Ylitarkastaja Katja-Pia Jenu kertoo tehneensä työtään jo 16 vuotta. Hän on turhautunut.
– Tilanne on ollut koko ajan sama - eiköhän tämä silloin pysyvältä vaikuta.
Epäkohdat ja suoranaiset rikokset ulkomaisen työvoiman kohtelussa ovat olleet Jenun mukaan koko ajan samoja.
– Vakavampia tapauksia ovat alipalkkaus ja suoranainen pakkotyö.
Itä-Suomen työsuojeluvastuualueen johtaja **Markku Rautio** sanoo puhelimessa, että Suomeen on syntynyt kahdet työmarkkinat. 
– On suomalaisten työntekijöiden työmarkkinat ja ulkomaalaisten sortomarkkinat.
Myös Raution arvelee, että ulkomaalaisten alipalkkaus ja muu hyväksikäyttö ovat näillä näkymin pysyvä ilmiö.
Alipalkkaus on yleisin ongelma
Ylitarkastaja Katja-Pia Jenu jututtaa yhtä ravintolan työntekijöistä. Jenu yrittää saada selville, paljonko työntekijä saa palkkaa.
Se ei onnistu. Tarkastaja ojentaa esitteen ja sanoo, että palkan pitää olla sopimusten mukainen ja vähintään 10,55 euroa tunnilta.
Jenu kertoo, että puutteet palkassa ovat yleisiä ulkomaalaisten kohdalla. Heille maksetaan alipalkkaa - myös muualla kuin vain ravintoloissa.
– Yli 50:ssä prosentissa tarkastuksia löytyy puutteita palkassa.
Yleistä on, että työnantaja jättää erilaiset lisät maksamatta ja teettää laittoman paljon töitä. 
Viranomaiset kertovat myös, että työnantajat saattavat periä rekrytointimaksuja eli työntekijä joutuu maksamaan työpaikasta ja oleskeluluvasta. Pahimmillaan ihminen työskentelee silloin jopa ilman palkkaa korvatakseen rekrytointimaksun.
Rikosuhripäivystyksessä työskentelevä **Pia Marttila** tapaa jatkuvasti hyväksikäytön uhreja. Hän kertoo, että usein maksut ovat 10 000 - 15 000 euroa.
Osa työelämässä sorretuista ihmisistä päätyy Rikosuhripäivystyksen autettavaksi.
Sadat ulkomaalaiset pyytävät apua 
Rikosuhripäivystyksellä on erillinen palvelu nimenomaan ihmiskaupan uhreille.
Sen asiakkaista noin 450 ihmistä on työelämässä hyväksikäytettyjä, lähes kaikki ulkomaalaisia.
Koordinoivan erityisasiantuntijan Pia Marttilan mukaan palvelussa on tällä hetkellä yhteensä 630 asiakasta.
– Ihmiset tulevat yleisimmin hyväksikäyttetyiksi ravintola- ja siivousaloilla.
Autettavia tulee myös rakennusalalta ja erilaisista kausitöistä.
Kaikki kaltoinkohdellut työntekijät eivät ota yhteyttä rikosuhripäivtykseen, joten siellä näkyy vain osa heistä.
Ulkomaalaisia työtekijöitä on helppo kohdella huonosti. Marttila kertoo haastattelussa, että oleskelu- ja työlupa on ehkä työnantajan varassa, kielitaitoa ei ehkä ole, eikä aina mitään käsitystä suomalaisesta yhteiskunnasta.
Myös Pia Marttila on sitä mieltä, että ulkomaisten työntekijöiden kurja kohtelu on jatkunut samanlaisena jo pitkään. Siitä huolimatta, että asia on tiedossa.
Työsuojelutarkastajien mielestä asialle pitää tehdä jotain ja pian.
Tarkastaja kaipaa järeämpiä keinoja
Tarkastuksen jälkeen ylitarkastaja Katja-Pia Jenu jää Ylen haastateltavaksi ravintolan ulkopuolle.
Ylitarkastaja toivoo nykyistä tehokkaampia keinoja esimerkiksi alipalkkauksen kitkemiseen. Nykyisillä konsteilla on vaikea puuttua ulkomaalaisten työntekijöiden kohteluun.
– Saman ohjeen antaminen työnantajalle vuodesta toiseen ei tehoa.
Yksi järeämpi keino voisi olla alipalkkauksen kriminalisointi eli muuttaminen rikokseksi.
Alipalkkaus tarkoittaa alle yleissitovan työehtosopimuksen maksettavia palkkoja.
– Tällä hetkellä alipalkkaus on työnantajalle kannattavaa puuhaa eli rikostuomiot ovat todella harvassa.
Alipalkkauksen kriminalisointi on työryhmän selvitettävänä. Tehtävän on antanut ministeri Tuula Haatainen (sd.).
Toinen ohjeistusta järeämpi konsti voisi Jenun mukaan olla jokin hallinnollinen maksu, jonka työsuojelutarkastaja voisi tarvittaessa määrätä työnantajalle.
Rahan menetys kirpaisisi.
Uhri saa etsiä uuden työn
Jotain kurjasti kohdellun työntekijän hyväksi on jo tapahtunut.
Lokakuun alussa astui voimaan lakimuutos. Se sallii ulkomaalaisen työntekijän jäädä maahan etsimään uutta työtä, kun edellisen työnantajan laiminlyönnit ovat selvinneet.
– Se auttaa työntekijää, mutta ei alipalkkausta harjoittaneelle työnantajalle edelleenkään tule seurauksia, ylitarkastaja Katja-Pia Jenu sanoo.
Tämän vuoden aikana valtio on myös palkannut lisää tarkastajia.
Halpa pizza käy kaupaksi yhä
Suomalaisten keskuuteen on levinnyt eräänlainen arkipäiväinen hyväksyntä hyväksikäyttöä kohtaan.
Tältä ainakin ylitarkastaja Katja-Pia Jenusta vaikuttaa.
Jenu arvelee, että suoraan kysyttäessä ihmiset eivät hyväksyisi ihmiskauppaa.
Kun tarjolla on edullinen buffet sunnuntaina tai halpa siivouspalvelu, sen ostaja saattaa käytännössä tulla tukeneeksi jopa rikollista toimintaa.
– Pizzatarjousten perusteella uskon, että ihmiset hyväksyvät tämän. Eihän niitä ravintoloita olisi olemassa, jos siellä ei kukaan kävisi.
Liian pienet palkat, maksamattomat ylityöt ja maksamattomat erilaiset lisät tuovat epäreilua kilpailuetua yrittäjälle. Rekrytointimaksuista ja palkattomasta työstä puhumattakaan.
Ravintolat voivat tarjota edullista ruokaa. 
Uhri kokee valtion välinpitämättömäksi
Yhteiskunta saattaa tuntua välinpitämättömältä myös rikoksen uhriksi joutuneen mielestä. Rikosuhripäivystyksen Pia Marttila kertoo asiakkaidensa kokevan näin usein.
– Kun asiakkaani tekee rikosilmoituksen, se on tutkinnassa yleensä vuosia.
Marttila kirjoittaa sähköpostissaan, että pitkän tutkinnan aikana työnantaja jatkaa usein toimintaansa entiseen malliin.
– Rikollinen toiminta jatkuu ja samaan tilanteeseen joutuu aina uusia työntekijöitä, vaikka viranomaisille on ilmoitettu siitä.
Asia ei kannusta Marttilan mukaan edes ihmiskaupan uhreja turvautumaan viranomaiseen tai Rikosuhripäivystyksen kaltaiseen järjestöön.
– Asiakkaamme kokevat, ettei heitä oteta tosissaan ja hyväksikäyttö on Suomen valtion siunaamaa.
Myös työsuojelutarkastajat kertoivat juttua varten tehdyissä taustapuheluissa, että hyväksikäytettyjä työntekijöitä on usein vaikea saada puhumaan asioistaan.
Viranomaiseen voi olla vaikea luottaa.
Tarkastus närkästyttää työntekijää
Ravintolan vastaava henkilö alkaa hermostua. Ylitarkastaja Katja-Pia Jenu ja poliisit tekevät tarkkaa työtä ja aikaa kuluu.
Yksi työntekijöistä haluaa antaa haastattelun. 
**Burhan Ünal** on närkästynyt. Hänen mielestään viranomaiset ovat puhuneet epäystävälliseen sävyyn. 
Ünal kertoo pitävänsä itse kesäravintolaa Helsingissä ja talvisin työskentelevänsä tarkastuksen kohteena olevassa ravintolassa. 
Yrittäjänä Ünal mainitsee tekevänsä töitä kellon ympäri.
– Tähän ravintolaan tulen kello 10 ja lähden pois kello 17.
Ünal vakuuttaa, että yllätystarkastuksen kohteena olevassa ravintolassa vain vastaava henkilö tekee pitkää päivää.
– Ei kukaan jaksa tehdä liian pitkää päivää, mutta yrittäjän on pakko.
Niin Burhan Ünal kuin ravintolan vastaava painottavat monta kertaa, kuinka kovasti he yrittävät pärjätä Suomessa.
Myös suomalaisyrittäjiä hyväksikäyttäjinä
Kaikki maahanmuuttajataustaiset ravintoloitsijat eivät tietenkään kohtele työntekijöitään huonosti tai laittomasti. 
Ylen lukemien lähes 800 tarkastuskertomuksen joukossa oli myös joitain kantasuomalaisia yrittäjiä, jotka olivat kohdelleet ulkomaalaisia työntekijöitään sääntöjen vastaisesti.
Giray opastaa aloittelijoita
Joensuulainen ravintola-alan yrittäjä **Ali Giray** tunnistaa maahanmuuttajien ongelmat yrityksen pyörittämisessä. 
Giray neuvoo aloittelevia maahanmuuttajataustaisia yrittäjiä oman yrittämisen ohella ja toimii Suomen Yrittäjien maahanmuuttaneiden yrittäjien puheenjohtajana. Giray mukaan esimerkiksi kulttuurieroista johtuen maahanmuuttajat tarvitsisivat hyvin omanlaistaan neuvontaa ja tietoa.
Nykyinen neuvonta menee huonosti perille Ali Girayn mukaan.
Giray on muuttanut itse Suomeen Turkista jo lapsena.
Ohje puree huonosti
Myös työsuojelutarkastaja Katja-Pia Jenu antaa ohjeita yrittäjille.
Yllätystarkastuksen kohteeksi joutuneen ravintolan omistajakin saa pian kirjeen.
– Kirjoitan tarkastuskertomuksen, jossa annan työnantajalle ohjeet, kuinka pitää jatkossa menetellä.
Jenun kokemuksen mukaan ohjeet kuitenkin menevät harvoin perille.
Ylitarkastaja Jenu kertoo, että työsuojelun toimintatapa pohjautuu käsitykseen tietynlaisesta yrittäjästä.
– Valvontakeinot on tehty sellaisia työnantajia varten, jotka ottavat opikseen ohjeistuksesta.
Kaikki työnantajat eivät ole sellaisia.
_Lisää yrittäjä Ali Girayn näkemyksiä maahanmuuttajataustaisten yrittäjien ongelmista kuulet A-studion lähetyksessä. Giray on juontaja Petri Raivion haastattelussa maanantain 20.12.2021._
LUE LISÄÄ:
[Työntekijä asui ravintolassa ja puursi ruokapalkalla – Tarkastaja vieraili yhdessä ravintolassa 9 kertaa ja joka kerta löytyi huomautettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10082561)
Ranskassa poksautellaan ennätystahtiin – koronan väsyttämä kansa on ostanut samppanjahyllyt pian tyhjiksi 
Kahden vuoden patoutunut samppanjan kysyntä on purkautunut kerralla. Koronakurimus huuhdotaan kurkusta alas kuplien kera. 
Samppanja kiinnostaa taas. Kuplat kiinnostavat jopa niin paljon, että tulevana juhlakautena saattaa Ranskassa loppua samppanja kesken.
Patoutunut kysyntä purkautuu nyt kahden koronan jalkoihin jääneen vuoden jälkeen yllättävän rajusti. Ihmiset kaipaavat raskaan arjen keskelle pirskahtelevuutta.
– Ei samppanja kaipaa mitään erityistä tilaisuutta. Muutamat kuplat luovat hyvää tunnelmaa. Nautimme samppanjaa etupäässä aperitiivina, samppanjakaupoilla ollut **Evelyne de Goriainoff** sanoo.
Eikä kuplabuumi ole pelkästään tulevaan juhlakauteen liittyvää.
– Syyskuusta lähtien on ollut ihan hullua. Meillä on vaikeuksia vastata kysyntään, pariisilaisen samppanjamyymälän omistaja **Benoit Melendez** hihkuu.
Hänen mukaansa monet samppanjan valmistajat eivät kykene toimittamaan viinimyymälöihin ja samppanjaan erikoistuneisiin kauppoihin riittävästi tuotteitaan.
Kaikkien aikojen ennätysmyynti
Samppanjan suosio on ylittänyt villeimmätkin arviot. Ranskassa samppanja saattaa hyvinkin loppua monien kauppojen hyllyiltä ja kellareista ennen uuden vuoden juhlintaa.
– Kysyntä on ollut valtavaa ja toimitusvaikeuksia on ollut samppanjan lisäksi myös monen muunkin juhlapöydän tuotteen kanssa, samppanjan tuottajien liiton puheenjohtaja **Jean-Marie Barillere** sanoo.
Kysyntä on nyt niin rajua, että tästä vuodesta tulee kaikkien aikojen samppanjavuosi. Kuohuvaa myydään 5,5 miljardilla eurolla. Edellinen ennätysvuosi oli 2019, jolloin myynti oli noin viisi miljardia euroa.
Suomen koronatilanne pahenee ja päättäjiä patistetaan toimimaan nopeasti – ainakin nämä keinot hallituksella on käytössään
Hallitus päättää uusista koronatoimista tiistaina. Pääministeri Sanna Marin (sd.) on nostanut esiin muun muassa koronapassin väliaikaisen hyllyttämisen. 
Useat tahot ovat vaatineet maanantaina hallitukselta pikaisesti vahvoja koronatoimia. 
[Tehohoidon koordinaatioryhmä katsoo](https://yle.fi/uutiset/3-12239558), että vahvat sosiaalisten kontaktien rajoitustoimet ovat koronatilanteen vuoksi tarpeen välittömästi, koska viivyttely voi maksaa ihmishenkiä. 
Myös joukko muita asiantuntijoita[ varoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12239821) hallitukselle lähettämässään kirjeessä, että jos ihmisten välisiä kontakteja ei rajoiteta nyt voimakkaasti, voi Suomessa pahimmillaan olla jo jouluviikolla kymmeniätuhansia tartuntoja päivässä. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on puolestaan todennut, että herkästi leviävä koronaviruksen omikronvariantti aiheuttaa joulun ja uuden vuoden aikaan riskin koko erikoissairaanhoidon toimintakyvylle.
Suomessa on todettu perjantain jälkeen 5 932 uutta koronavirustartuntaa. 
Suomen koronatilanne on pahentunut niin nopeasti, että hallitus voi joutua tiistain neuvotteluissa vetämään hätäjarrusta eli ottamaan nykyisiä tiukemmat, valtakunnallisesti ohjatut rajoitukset käyttöön.
Listasimme tähän juttuun keinoja, joita hallituksella on käytössään.
1) Koronapassista luopuminen väliaikaisesti
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi [Pääministerin haastattelutunnilla Ylellä sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12238776), että ei sulje pois tässä vaiheessa mitään vaihtoehtoja.
Marinin mukaan suurin muutos hätäjarrun käytössä olisi nykytilanteeseen verrattuna se, että koronapassi poistettaisiin väliaikaisesti pois käytöstä. Nyt koronapassia käytetään rajoitusten vaihtoehtona.
Koronapassin laittamista hyllylle väläytti lauantaina myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja **Markku Tervahauta** [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12237772).
Syynä on omikronmuunnos, joka leviää tehokkaasti myös koronarokotettujen keskuudessa. Omikronmuunnoksen takia koronapassi ei välttämättä enää riitä suojaamaan suurissa tapahtumissa.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että voimassa olevia rajoituksia olisi noudatettava eikä niitä voisi kiertää koronapassilla. Esimerkiksi leviämisalueilla ravintoloiden olisi suljettava ovensa kello 18. 
Asiakkaiden, yleisön tai osallistujien määrää rajattaisiin tiukemmin asiakastiloissa, tapahtumissa ja tilaisuuksissa.
2) Koulujen joululomien pidentäminen
Marinin sanoi Pääministerin haastattelutunnilla, että yksi arvioitavana oleva asia on myös se, pitäisikö koululaisten joululomalta paluuta myöhentää vaikean koronatilanteen takia.
Opettajia edustava OAJ vastustaa lomien pidentämistä ja ottaisi mieluummin käyttöön etäopetuksen. 
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) [ei pitänyt sunnuntaina realistisena](https://yle.fi/uutiset/3-12238963), että siirtymisestä etäopetukseen joululoman jälkeen annettaisiin valtakunnallinen suositus. Kunnilla on sen sijaan mahdollisuus siirtää lomien loppua 6 koulupäivällä, jos tautitilanne niin vaatii.
Hän kuitenkin arvioi, että tässä aikataulussa kuntien on haastavaa ryhtyä pidentämään joululomia. 
Ainakaan Helsingissä tai Turussa ei suunnitella joululoman pidentämistä.
3) Vielä tiukempia toimia rajoille
Suomi on jo päättänyt, että kaikilta EU- ja Schengen-alueen ulkopuolelta maahan tulevilta vaaditaan alle 48 tuntia vanha koronatesti.
Tämä tulee voimaan tiistaina. 
Norjasta, Tanskasta, Britanniasta ja Nigeriasta tulevilta [vaaditaan jo nyt rajalla koronatestiä](https://yle.fi/uutiset/3-12234546). Vaatimus koskee myös niitä, joilla on täysi rokotussuoja. 
Terveystarkastukselta välttyy, jos on osoittaa enintään 48 tuntia ennen maahantuloa otettu negatiivinen koronatestitulos.
Hallitus ja aluehallintovirastot voivat myös laajentaa maahantulokieltoa tai matkustajien pakkotestausta uusiin maihin.
Tarvittaessa myös EU- ja Schengen-maiden sisärajavalvonta voidaan ottaa uudestaan käyttöön. Tämä voisi tuoda ennakkotestivaatimuksen myös EU- ja Schengen-maista Suomeen matkustaville.
4) Ravintoloiden sulkeminen tai uudet tiukennukset
Hallitus voi kiristää entisestään ravintolarajoituksia. Se voi kohdentaa rajoituksia uusille alueille, vähentää ravintoloiden asiakasmääriä tai määrätä ne suljettavaksi, mikäli sairaalakapasiteetti on uhattuna.
Nykylain mukaan ravintolat voidaan siis määrätä sulkemaan ovensa aikaisintaan kello 18 ja anniskelu loppumaan kello 17. Lisätiukennukset aukioloaikoihin vaatisivat lainmuutoksen.
Anniskeluravintolat voivat olla tällä hetkellä auki leviämisalueilla iltakuuteen ja alkoholin tarjoilu pitää lopettaa tuntia aiemmin. Anniskeluravintoloissa on käytössä puolet normaalista asiakasmääristä ja ruokaravintoloissa 75 prosenttia. Sisätiloissa asiakkailla on oltava oma istumapaikka pöydän tai tason ääressä.
Koronapassia on voinut käyttää vaihtoehtona rajoituksille.
5) Uusia kokoontumisrajoituksia
Marin ennakoi sunnuntaina, että maanantai-iltana kokoontuva sote-ministeriryhmä käy läpi muun muassa alueellisten viranomaisten käsissä olevia rajoituksia esimerkiksi ihmisten kokoontumiseen. 
Kokoontumisrajoitukset, kuten osa muistakin yllämainituista keinoista, kuuluu hallituksen hybridistrategiassa mainittuun työkalupakkiin, [hätäjarrun käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12226839).
Hätäjarru tarkoittaisi sitä, että ministeriö voisi ohjata alueita yhdenmukaisesti tartuntatautilain mukaisiin, tiukempiin rajoituksiin. 
Keinovalikoimassa on esimerkiksi juuri kokoontumisrajoituksia koko maahan. 
Rajoitukset voisivat kohdistua myös matalan riskin tilanteisiin, kuten elokuvateattereihin, kauppakeskuksiin tai hengellisiin tilaisuuksiin.
Viimesijaisena keinona hätäjarrussa voisivat tulla kyseeseen poikkeusolot.
_* Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21. joulukuuta kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Jos koronapassi laitetaan tiistaina hyllylle, tarkoittaa se yrityksille maksettavien lisätukien säästämistä muista kuluista](https://yle.fi/uutiset/3-12240964)
[Sote-valiokunta näytti vihreää valoa hoitohenkilöstön pakollisille koronarokotuksille](https://yle.fi/uutiset/3-12239584)
Haluatko lentää uusilla hävittäjillä? Juokse 2 800 metriä Cooperissa, opiskele seiskan veroisesti lukiossa ja selvitä puolen vuoden valintaprosessi
Simulaattoreiden merkitys opetuksessa kasvaa, koska uusista F-35-hävittäjistä ei löydy kaksipaikkaista mallia koulutuslentoja varten.
Suomen tulevat hävittäjät ovat erityinen mahdollisuus lukion penkillä tulevaisuuden suunnitelmiaan pohtiville. Näin ajattelee Ilmasotakoulun johtaja, eversti **Henrik Elo**.
– Jos miettii, kannattaako hakea ilmavoimiin, niin koskaan ei varmaan ole ollut näin mielenkiintoisia näkymiä kuin tällä hetkellä on heille tarjolla, hän sanoo.
Puolustusministeri kertoi hiljattain, että [Suomi ostaa 64 yhdysvaltalaista F-35-hävittäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12224115). Ensimmäiset koneet saapuvat 2026.
– Pääsemme käyttämään sellaista huipputeknologiaa, jota meillä ei ole aikaisemmin ollut, Elo kuvaa.
Valintaprosessi kestää puoli vuotta
Hakijat joutuvat tiukkaan seulaan niin fyysisesti kuin henkisestikin ennen hävittäjälentäjän uraa. Valintaprosessi kestää noin puoli vuotta ja koostu kuudesta vaiheesta.
Hävittäjälentäjän pitää olla fyysisesti oikean kokoinen, jotta hän mahtuu koneisiin ja yltää siellä esimerkiksi ohjaimiin.
– Mitat tuskin muuttuvat merkittävästi F-35-hävittäjien myötä. Alustavien selvitysten perusteella muutokset ovat sentin tai pari yhdessä tai kahdessa ominaisuudessa, sanoo Ilmasotakoulun valintapäällikkö, kapteeni **Otto Kinnunen**.
Lentäjiltä vaaditaan myös hyvää fyysistä kuntoa. Ennen sotilaslentäjän uraa pitää juosta vähintään 2 800 metriä Cooperin testissä ja uida 200 metriä pysähtymättä.
Kuntoa testataan myös muun muassa vatsalihasliikkeillä, punnerruksilla ja polkupyöräergometrillä. Lisäksi lentäjän pitää sietää pyöritystä ja läpäistä painekammiotesti.
Hyvä kunto on tärkeää, koska hävittäjän lentäminen on paikoin fyysisesti raskasta etenkin isojen G-voimien vaikutuksen alla toimiessa.
– Fyysiset ominaisuudet suojaavat ammattiin liittyviltä vammoilta, Kinnunen sanoo.
Sotilaslentäjät valikoituvat koulutuksen aikana
Hakuprosessi alkaa paperivalinnalla. Koulutodistuksesta pitää saada tarpeeksi pisteitä, jotta pääsee valintakokeisiin. Pisteitä saa matematiikan, äidinkielen ja englannin arvosanojen perusteella.
– Karkeasti sanottuna lukiolaisen pitää olla vähintään seiskan oppilas. Ammattikoulusta pitää olla hyvät arvosanat, Otto Kinnunen kuvaa.
Toisessa vaiheessa hakijan älykkyyttä mitataan kuviopäättelytehtävien ja päässälaskujen avulla. Armeijan käyneille tutussa P1-kokeessa pitää sijoittua varusmiespalveluksen aloittavien parhaaseen 40 prosenttiin.
Myöhemmin hakija tekee tietokoneavusteiset soveltuvuustestit, jotka selvittävät muun muassa reaktionopeutta, kolmiulotteista hahmotuskykyä, työmuistia ja keskittymiskykyä.
Valintaprosessin loppusuoralla edessä ovat haastattelut ja tarkemmat fysiologiset tutkimukset, kuten silmälääkärin tarkastus.
Myös hakijan henkisillä ominaisuuksilla on suuri painoarvo valinnoissa.
– Yksi tärkeimmistä lentäjän ominaisuuksista on luotettavuus. Lentäminen on vaarallista, jos ei tee niin kuin käsketään. Lisäksi pitää olla ahkera sekä pystyä toimimaan toisten kanssa ja paineen alla, Kinnunen listaa.
Lentoreserviupseerikurssille hakee vuosittain noin 800 henkilöä, joista sisään pääsee 40.
Hävittäjälentäjän ura ei ole taattu, vaikka selvittäisi monivaiheiset pääsykokeet. Niiden kautta pääsee vuoden kestävälle lentoreserviupseerikurssille, jonka kävijöistä osa valitaan kadettikouluun sekä sotilaslentäjän uralle.
– Lentoreserviupseerikurssilla lopulta näemme, keneltä lentäminen alkaa onnistua, kuka osoittaa olevansa hyvä vertainen ja kenellä on oppimiskykyä, Kinnunen toteaa.
Oikeita koneita, simulaattoreita ja tekoälyä
Simulaattoreiden merkitys opetuksessa kasvaa entisestään, kun tulevat pilotit alkavat perehtyä uusiin hävittäjiin. F-35-koneista ei nimittäin löydy kaksipaikkaista mallia koulutuslentoja varten.
– Niiden puuttuminen ei aiheuta ongelmia. Simulaattorikoulutus on valtavan tehokasta. Siinä opettaja pystyy analysoimaan oppilaan toimintaa jopa tehokkaammin kuin lentokoneessa ja ohjaamaan häntä lähes kädestä pitäen, Henrik Elo sanoo.
Tulevat lentäjät harjoittelevat jo nykyään hävittäjien ohjaamista myös tilanteissa, joissa yhdistyvät oikeat, ilmassa olevat lentokoneet, simulaattorit ja tekoälyn tuottamat harjoitusvastustajat.
Jatkossakin oppilaat lentävät haastavat tehtävät ensin simulaattorissa harjoitustilanteissa.
– Varmistamme simulaattorilla, että heidän taitonsa ovat niin hyvällä tasolla, että heidät voi päästää yksin harjaantumaan oikealla koneella lentämisessä, Elo sanoo.
Varusmiehet ja kadetit nousevat oikeasti ilmaan ensimmäiseksi alkeiskoneella. Kadettivaiheessa he lentävät harjoitushävittäjällä ja vasta upseereina varsinaisella hävittäjällä, joka on jatkossa F-35.
– Arvioimme lento-oppilaiden jatkokoulutuskelpoisuutta jokaisessa vaiheessa, Elo toteaa.
Tulevat F-35-ohjaajat lentävät aluksi Horneteilla
Ensimmäiseksi uusien hävittäjien ohjaamoihin nousevat aiemmin Horneteilla lentäneet ohjaajat. Ensimmäiset lennonopettajat osallistuvat F-35-tyyppikurssille USA:ssa loppuvuodesta 2025.
Ohjaajat lentävät alkuvaiheessa ensin Horneteilla ja siirtyvät vasta sen jälkeen F-35-koneiden ohjaimiin.
F-35-koulutus alkaa Suomessa näillä näkymin 2026, ja ensimmäiset nuoret ohjaajat siirtyvät suoraan harjoitushävittäjästä F-35:n ohjaimiin vuosikymmenen loppupuolella.
Tulevat hävittäjät sijoittuvat Lapin ja Karjalan lennostoihin, mutta niillä lennetään myös Tikkakoskelta ja Pirkkalasta.
Ilmasotakoulu toimii Jyväskylässä Tikkakoskella. Se kouluttaa henkilökuntaa, reserviläisiä ja varusmiehiä ilmavoimien ja ilmapuolustuksen eri tehtäviin.
Jatkossa koulusta valmistuu muun muassa lentäjiä, mekaanikkoja ja taistelunjohtajia uusien hävittäjien tarpeisiin. Myös muunlaisia osaajia tarvitaan. Koulussa pohditaankin ensi vuoden aikana, mihin kaikkiin koulutuksen elementteihin uuden konekaluston tulo vaikuttaa.
– Varmaankin tulemme kohdentamaan koulutusta myös uusiin asioihin Ilmasotakoulussa, Elo sanoo.
**Lue lisää:**
[Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35 ](https://yle.fi/uutiset/3-12224296)
[Autokouluista tutut simulaattorit valtasivat hävittäjälentäjien koulutuksen – Ilmasotakoulu on valmistautunut vuosia uusien hävittäjien tuloon](https://yle.fi/uutiset/3-12216641)  
  
_Voit keskustella aiheesta 21.12. klo 23.00 saakka._
Rahaa ruokaan, joululahjoja lapsille – somessa kynnys avun pyytämiseen ja jopa kerjäämiseen on madaltunut
Sosiaalisessa mediassa avun pyytäminen vaikuttaa yleistyvän, asiantuntijat arvioivat. Avun tarve ei kuitenkaan ole aina todellinen, eikä huijausta ole helppo tunnistaa. 
_Miten saisin rahat riittämään kahdeksi viikoksi lapsille ja äidille?_
Näin voi alkaa Facebookin suljettuun ryhmään kirjoitettu julkaisu. Julkaisuissa pohditaan vaikeaa rahatilannetta ja pyydetään neuvoja. Kommenttikentässä ryhmän jäsenet säälivät viestiketjun aloittajaa ja kysyvät, voivatko he auttaa.
Esimerkiksi tällaista voi olla sosiaalisen median kerjääminen, Säästäjät ja sentinvenyttäjät -ryhmän ylläpitäjä **Mirva Vähä-Pietilä** kertoo.
Ryhmässä on yli 32 000 jäsentä, joita yhdistää halu säästää. Vaikka kerjääminen on kielletty ryhmän säännöissä, vastaavia julkaisuja näkyy aika ajoin.
– Monesti julkaisuja tekevät ohittavat kommentit, joissa neuvotaan hakemaan apua ruokajonoista tai diakoneilta, eli he selvästi hakevat suoraa tilisiirtoa, mihin ei tarvitse todistella tilanteensa todellisuutta.
Vähä-Pietilä kertoo, että usein viestit tuottavat tulosta, ennen kuin ylläpito ehtii poistaa sääntöjen vastaisen julkaisun. 
– Se suututtaa, kun auttajatkin ovat usein itse vähävaraisia ja siksi tietävät miltä se tuntuu ja haluavat auttaa. 
Myös toisen suuren Facebook-ryhmän ylläpitäjä **Kaisu Setälä** tunnistaa ilmiön. 11 vuotta sitten perustettu Äitylit-ryhmä on kerännyt yli 64 000 jäsentä. 
– Kerjääminen on ryhmässä todella yleistä. Yleensä pyydetään rahaa ja kerrotaan enemmän ja toisinaan vähemmän vaikeasta tilanteesta, Setälä luonnehtii. 
Joulun alla hyväntekeväisyys on erityisen ajankohtaista. Monilla avuntarve on aitoa ja ihmiset kaipaavat rahaa lahjoihin [tai yksinkertaisesti ruokaan](https://yle.fi/uutiset/3-12222843). Kaikki eivät kuitenkaan ole rehellisiä. Vähä-Pietilä kertoo saavansa varoitusviestejä ihmisistä, jotka kerjäävät useissa ryhmissä. 
Avunpyynnöt sosiaalisessa mediassa ovat kiinnittäneet myös **Marko Mikkolan** huomion. Mikkola on sosiaalipsykologian väitöskirjatutkija ja tietoturva-arkkitehti, joka tutkii netissä rikoksen uhriksi joutumista.
– Facebookissa pyyntöjä näkyy selvästi, pyydetään pieniä summia rahaa. Näitä julkaisuja on osunut silmiini viimeisen puolen vuoden aikana normaalia enemmän, Mikkola kertoo.
Mistä voi tunnistaa, kuka somessa apua pyytävä tarvitsee oikeasti apua? Vai voiko?
Laillisuuden raja on häilyvä
Jotta nykymuotoista kerjäämistä voi ymmärtää, on katsottava taaksepäin. Katukerjääminen on yhtä vanhaa kuin ihmiskuntakin, köyhyyttä ja kerjäämistä keskiajalla tutkinut lehtori **Virpi Mäkinen** kertoo. 
– Keskiajalla tietyille ihmisille annettiin erioikeus kerjätä ja ansaita elantonsa kerjäämällä. Heitä olivat esimerkiksi orvot lapset, vammaiset, vanhukset, sairaat tai työkyvyttömät.
Nykyään samat tarinat toistuvat paitsi katukerjäläisten kylteissä, myös sosiaalisen median julkaisuissa. Työttömyys, äkillinen sairastuminen tai muu yllättävä tilanne ajaa apua pyytävän köyhyyteen, johon toivotaan apua somen kanssakäyttäjiltä. 
Kerjääminen sosiaalisessa mediassa ei kuitenkaan ole ongelmatonta. Mäkinen kertoo, että esimerkiksi Facebookin sisäänrakennettu rahakeräys on Suomen lain vastainen. 
Suomessa rahankeräyksen taustalla ei voi olla yksityinen henkilö, vaan luvan keräykseen voi saada esimerkiksi rekisteröity yhdistys tai säätiö. 
– Joissakin tapauksissa on vaikea sanoa, missä kerjäämisen ja rahankeruun raja menee. Yksityinen henkilö ei kuitenkaan voi saada rahankeruulupaa, joten esimerkiksi sosiaalisen median kampanjoiden kanssa täytyy olla tarkkana.
Huijarikin saa helposti apua
Tietoturva-arkkitehti ja sosiaalipsykologian väitöskirjatutkija Marko Mikkola uskoo, että kerjääminen on siirtynyt nettiin juuri sen helppouden takia. Kun kadulla joutuu odottamaan koko päivän potentiaalista auttajaa, voi netissä yhdellä viestillä tavoittaa kymmeniä ellei satojatuhansia ihmisiä. 
Netissä apua pyytävän on mahdollista myös valita yleisönsä tarkkaan: tietynlaiset ryhmät ja palstat keräävät erilaisia yleisöjä, joista toiset voivat olla alttiimpia auttamaan.
Marko Mikkola suhtautuu rahan keräämiseen ja kerjäämiseen netissä aina varauksella. Hän tietää, että ihmisten huijaaminen netissä on helppoa.
– Hädän ja huijarin erottaminen voi olla todella vaikeaa. Kuitenkin jos kyseisen ihmisen muut tarinat netissä tukevat julkaisussa kerrottua tarinaa, hän voi olla aivan luotettava.
Toisaalta Mikkolan mukaan kannattaa tarkistaa myös, ettei sama ihminen ole useilla palstoilla kerjäämässä – aina eri tekosyyllä. 
– Miettisin, onko tarina realistinen, onko tarinoita useita ja onko tarina löydettävissä?
Ihminen on kuitenkin taipuvainen auttamaan. Vaikka huijarista varoitettaisiin, auttaja voi löytää itsestään syyn luottaa ja auttaa. 
– Ihminen ei välttämättä välitä, mitä muut ovat sanoneet. Joku voi kokea, että häntä on kerran autettu, niin nyt on hänen vuoronsa auttaa. Ja somessa auttaminen on vain niin helppoa. 
Ja pohjimmiltaan ihmisiä tulisikin auttaa, Virpi Mäkinen sanoo.
– Itse olen esimerkiksi aika ajoin vienyt kerjäläisiä syömään tai hakenut heille ruokaa, Mäkinen kertoo.
**Lue myös:** [Osa tubettajista kerjää lapsilta rahaa netissä, ja moni lapsi myös maksaa: "Vetoavat taitavasti lasten tunteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10645177)
[Kerjäämisen ja rikollisuuden suhde on puhuttanut jo vuosia: "Ei riitä, että naapurimaissa on selvinnyt vastaavanlaista toimintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10716273)
SM-liigapomo jyrähtää: "Ratkaisu ei ole, että poukkoillaan laidasta laitaan ja yhtäkkiä laitetaan kaikki kiinni" – Kärppien toimitusjohtaja Virkkunen pitää tilannetta surullisena 
Jääkiekon SM-liigapomo Riku Kallioniemi ja Kärppien toimitusjohtaja Tommi Virkkunen odottavat pelonsekaisin tuntein viranomaisten mahdollisia päätöksiä sulkea kaikki kiekkokatsomot yleisöltä. 
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** pitää täysin kohtuuttomana, jos viranomaiset eivät päästä pahenevan koronatilanteen takia jatkossa yleisöä jäähalleihin tai että koko tapahtuma-alalta yleisötulot leikataan kiinni.
– Tilanne on hyvin huolestuttava. Vaikea on ennakoida toimenpiteitä, mitä meiltä vaaditaan. Ratkaisu ei ole se, että poukkoillaan laidasta laitaan ja yhtäkkiä päätetäänkin laittaa kaikki kiinni. Tuntuu siltä, että olemme politiikan jatkeena ja meidän alaa on kaikkein helpointa rajoittaa. 
– Nyt tulisi turvautua niihin apuihin, joita olemme vastuullisesti tehneet ja käyttäneet hyvällä menestyksellä, Kallioniemi viittaa muun muassa maskipakkoon, hallien hygieniamääräyksiin ja koronapassiin. 
Kun koronatilanne heikkenee, niin päättäjien ratkaisuna on ollut tähän saakka, että koko tapahtuma-alan verhot pistetään kiinni. 
Kiekkopomon mielestä kyseinen päätös on kestämätön. Hänen mukaansa oikea ratkaisu hankalassa tilanteessa on se, että kaikki tahot etsivät parhaat keinot, joilla pandemian kanssa tullaan arjessa toimeen. 
– Ensimmäinen toive ja tavoite on, että voimme harjoittaa elinkeinoa. Jos tätä rajoitetaan, niin ehdoton edellytys on sitten se, että (kustannus)tukien pitää olla riittävät ja niiden pitää tulla riittävän nopeasti, Kallioniemi jyrähtää. 
Virkkunen: Puskurit on syöty, tilanne surullinen 
Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** on erittäin huolestunut vallitsevasta tilanteesta, jossa uhkakuvana on se, etteivät aluehallintoviranomaiset päästä yleisöä jäähalleihin. 
Virkkunen korostaa, että liigaseurat ovat huonommassa asemassa kuin vuosi sitten. Työkaluja tai tarvittavia aputoimenpiteitä ei ole olemassa. 
– Meille ei ole tulossa tämän hetken tiedon mukaan viimevuotisia kustannustukia, emmekä voi neuvotella määräaikaisten lomautuksista tai muista liikkeistä työehtosopimuksien takia. Näillä toimenpiteillä moni seura selvisi viime kaudesta. Kun lisäksi huomioidaan, että seurojen puskurivarannot on käytännössä syöty, niin tilanne näyttää surulliselta. 
Virkkunen pohtii, että vaikka liigaseurat saisivat valtiolta kustannustukia, niin ne maksettaisiin todennäköisesti vasta keväällä. Liian myöhään. 
– Kysymys kuuluu, pystymmekö pitämään pyörät pyörimässä. Kumppanit ja fanit ovat olleet tähän asti tosi hienosti mukana, mutta kun nyt alkaa jo kolmas koronatalvi, niin sekään ei ole enää helppoa. 
– Käytännössä joudumme hyvittämään kausikorttilaisille, jos he eivät pääse katsomaan otteluita. Jos yleisöä ei pääse paikalle pelkästään tammikuussa, niin se on Kärpille äkkiä 6–7 kotiottelua, joka on yli 20 prosenttia kauden kotipeleistä, ynnää Kärppä-pomo. 
Virkkunen muistuttaa, että mikäli tammikuussa ei pelattaisi yleisölle, niin sinä aikana kuitenkin kaikki kulut juoksevat. Tammikuun loppuun seurojen pitäisi kaivaa palkat jostain. Kauttakaan ei voi olla pelaamatta tai edes venyttää, kun on koti-MM-kisat tulossa – ainakin näillä näkymin. 
SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi on Virkkusen kanssa samaa mieltä siitä, että vallitsevassa tilanteessa pelkästään kuukausi ilman yleisötuloja vetää osan liigaseuroista isoon ahdinkoon. 
– Tähän asti seurat ovat selvinneet koronasta sillä, etteivät fanit ja yhteistyökumppanit ole olleet vaatimassa "menetyksiä" täysimääräisinä takaisin. On vaikea ennakoida, miten tämän kanssa käy jatkossa, Kallioniemi pohtii otsa kurtussa. 
Kallioniemi sanoo, että liigaseurat ovat kahlanneet läpi jo kaksi kriisikautta, jonka johdosta osa seuroista elää taloudellisesti kädestä suuhun. Hänen näkemyksensä mukaan ahdistavaa tilannetta ei pelasta, vaikka valtio maksaisi kustannustukia, jotka tulisivat jälkijunassa ja kattaisivat lopulta vain osan kulueristä. 
Ensimmäinen rajoitustoimenpide nähtiin jo maanantaina, kun Lounais-Suomen aluehallintovirasto teki päätöksen, jolla kielletään Varsinais-Suomessa henkilömäärästä riippumatta kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa ja ulkotiloissa 22.12–31.12. 2021. SM-liigassa TPS:llä on ohjelmassa kotiottelut 28.12. Ilvestä vastaan ja 30.12. Ässiä vastaan.
**Lue myös:**
[Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12239490)
[Onko koko olympiakiekko menossa pilalle? Jukka Jalonen Yle Urheilulle: "Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12239038)
Lastenneurologeista on pula koko maassa – esimerkiksi Vaasassa satoja lähetteitä tutkimuksiin käsittelee vain yksi lääkäri
Kehityksellisiä ja neuropsykiatrisia ongelmia tunnistetaan nykyään aiempaa paremmin, mutta lastenneurologeja on liian vähän. Vaasan sairaanhoitopiirissä kahdesta lastenneurologian virasta vain toinen on täytetty.
Lastenneurologeille on Suomessa kova tarve. Tilanne vaihtelee eri sairaanhoitopiirien välillä, mutta erikoislääkäreitä ei riitä kaikkialle. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan lastenneurologian vastuualuejohtaja, lastentautien ja lastenneurologian erikoislääkäri ja Suomen Lastenneurologisen seuran puheenjohtaja **Tuire Lähdesmäki** arvioi, että hankalin tilanne on Pohjois-Suomessa ja Itä-Suomessa. 
Haku päällä 
Myös Vaasan sairaanhoitopiirissä tilanne on vaikea. Sairaanhoitopiirissä koitetaan saada yhden lastenneurologin voimin aina vain lisääntyviä lähetteitä käytyä läpi. 
Vaasassa virkoja on kaksi, mutta ainoastaan toisessa virassa on lääkäri. 
Tehtävää on jo pitkään hoitanut lastentautien ja lastenneurologian erikoislääkäri **Jan Olme**. 
Olme saa välillä apuja lastentautien puolella erikoistumassa olevilta lääkäreiltä. Tätä apua tulee hänen mukaansa säännöllisesti.
– On yritetty hakea lääkäriä ja meillä tosiaan on kaksi virkaa täällä. Tilanne on sellainen, että on haastavaa saada lastenneurologeja. 
Vaasan keskussairaalassa lastenneurologian osastolle tulee satoja lähetteitä perusterveydenhuollosta. Vuosi 2020 oli hurjan kasvun vuosi.
– Meille tuli viime vuonna 608 lähetettä. Vuosien 2019-2020 välillä nousu on ollut 20-30 prosentin luokkaa, kertoo Olme.
Tietoa on enenmmän
Suomen Lastenneurologisen seuran puheenjohtaja Tuire Lähdesmäki kertoo, että lähetteiden määrät ovat olleet jo pitkään hienoisessa nousussa.
Nousu tapahtuu tällä hetkellä erityisesti neuropsykiatrisissa häiriöissä , joihin kuuluvat muun muassa adhd-, add- ja asperger-epäilyt. Sen sijaan esimerkiksi epilepsiaepäilyjen määrissä ei näy kasvua.
Sekä Olme että Lähdesmäki tietävät, että neuropsykiatrisia häiriöitä tunnistetaan nykyään paremmin ja diagnoosien tarve kasvaa sitä kautta. 
– Vanhemmat tietävät enemmän, opettajat tietävät ja halutaan sitä myöten enemmän tutkimuksiin, sanoo Olme.
Olme kertoo, että lähes jokainen adhd-diagnoosipyyntö vahvistuu loppujen lopuksi myös adhd:ksi. Eli turhia lähetteitä ei tule.
Hoitojonot pitenevät
Käytännössä käsiparien puuttuminen yhdessä kasvavan lähetemäärän kanssa tarkoittaa diagnoosien viivästymistä.
Olme sanoo, että priorisointia on tehtävä ja kiireelliset tapaukset käsitellään niin nopeasti kuin mahdollista. 
– Hoitojonot kasvavat kun potilaita täytyy priorisoida sairauden mukaan. Tietysti kun on kiireellistä hoitoa tarvitseva esimerkiksi epilepsia, he pääsevät nopeasti hoitoon. Jos arvioidaan, että lapsi ja perhe voivat odottaa, esimerkiksi neuropsykiatrisessa diagnostiikassa, ovat jonot olleet pisimmillään puoli vuotta. 
Lastenneurologien puute tekee tilanteen Suomessa epätasa-arvoiseksi. 
– Tämä asettaa lapset ja perheet eriarvoiseen asemaan. Sitä yritetään erityisvastuualueilla hoitaa eri tavoin. Esimerkiksi osassa pienistä sairaaloista käy konsultoiva lastenneurologi tekemässä joitakin päiviä kuukaudessa, kertoo Lähdesmäki.
Tarvitsemme enemmän lääkäreitä ja psykologeja, jotka osaavat tunnistaa, diagnosoida ja hoitaa esimerkiksi adhd:tä.
Erilaisia ratkaisuja
Vaasassa alkuvuonna aloittavan Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän kautta koitetaan tilannetta saada parannettua. 
Lähetesumaa on saatava erikoissairaanhoidossa pienemmäksi, ja keväällä koulutetaan kouluterveydenhuollon ammattilaisia nimenomaan neuropsykiatriseen diagnostiikkaan.
– Projektina tulevassa hykyssä on, että saisimme enemmän resursseja kouluterveydenhuoltoon hoitamaan neuropsykiatriaa. Tarvitsemme enemmän lääkäreitä ja psykologeja, jotka osaavat tunnistaa, diagnosoida ja hoitaa esimerkiksi adhd:tä, Olme sanoo.
Olmen mukaan tarkoitus on, että ensi syksynä olisi useampi henkilö diagnosoimassa neuropsykiatriaa.
Tällöin osa diagnooseista tehtäisiin jo perusterveydenhuollon puolella. 
Lähdesmäki muistuttaa, että esimerkiksi juuri adhd:n hoito kuuluisi pääosin perusterveydenhuoltoon valtakunnallisen Käypä Hoito-suosituksen mukaisesti. Perustasolla on kuitenkin niin ikään resurssipulaa, joten nämä tulevat usein erikoissairaanhoidon hoidettavaksi.
Kokkolan keskussairaalassa, Soiten sairaanhoitopiirissä tilanne on se, että lastenneurologin tehtäviä hoitaa konsultoiva lääkäri viikon ajan joka kuukausi. Tällä tavalla on menty jo pitkään. 
Lasten ja nuorten osaston apulaisosastonhoitaja **Harriet Hedströmin** mukaan alkuvuonna tilanteeseen tulee hieman parannusta.
– Tammikuussa apuun tulee vielä toinen konsultoiva lääkäri, joka todennäköisesti tekee vastaavalla tavalla. 
Myös Kokkolassa lähetteitä tulee paljon. Hedström arvioi, että lähetteitä tulee joka viikko yhdestä kahteen. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä lastenneurologian osastolla tilanne on suorastaan hyvä. Tällä hetkellä töitä tekee yksi ylilääkäri, kaksi osaston ylilääkäriä ja mukana on myös lastenneurologiaan erikoistuva lääkäri.
 Lastentautien yksikön ylilääkäri **Kirsi Nuolivirta** sanoo, että tällä hetkellä tilanne on hyvä.
– Tilanteet kuitenkin vaihtelevat ja meilläkin on ollut vaihe, jolloin oli vain yksi lastenneurologi. Nyt on ehkä sattumien summana käynyt näin.
Nuolivirta arvioi, että lähetteitä osastolle tulee vuodessa 500. Kasvua on ollut Seinäjoellakin viime vuodet.
Mitään ryntäystä alalle ei ole näkyvissä eikä ehkä jatkossakaan odotettavissa.
Lisää erikoislääkäreitä?
Lastenneurologien määrässä ei lähitulevaisuudessa ole näkyvissä suurta muutosta. Vaikka Lähdesmäki kertookin, että vuonna 2016 tehdyn erikoislääkärikoulutuksen uudistuksen myötä koulutusmääriä on hieman lisätty. 
– Mitään ryntäystä alalle ei ole näkyvissä eikä ehkä jatkossakaan odotettavissa.
Syynä lastenneurologian erikoislääkäripulaan on se, että ala ei Lähdesmäen mukaan houkuttele nuoria lääkäreitä. Erikoisalanakin se on pieni.
– Työ koetaan raskaaksi ja vaativaksi. Lisäksi nuoret lääkärit eivät ole kiinnostuneita työskentelemään paikassa, jossa ei ole saatavissa riittävää ohjausta erikoislääkäreiltä.
Lähdesmäki haluaa kuitenkin korostaa, että koulutus on avain parempaan. Hänen mielestään erikoislääkärikoulutuksen kehittäminen on tärkeää. Tämän lisäksi kannattaa panostaa jatkokoulutusmahdollisuuksiin perusterveydenhuollossa pienemmissäkin keskussairaaloissa.
– Hyviin koulutuspaikkoihin on helpompi rekrytoida nuoria lääkäreitä ja siitä syntyy usein positiivinen kierre, sanoo Lähdesmäki.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 21. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Uusi älypotkupuku mittaa vauvan jokaisen liikkeen ja auttaa näin tunnistamaan neurologisen poikkeavuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11204991)
[Yhä useampi lapsi kärsii migreenistä – taustalla esimerkiksi lisääntynyt ruutuaika](https://yle.fi/uutiset/3-11869847)
[Keräsen perheellä oli kovat odotukset 5-vuotiaan adhd-lääkkeiden suhteen – asuinpaikasta riippuu, millaista hoitoa adhd-lapsi saa](https://yle.fi/uutiset/3-10477717)
Maanantai 20.12.2021 (radio)
Koronatartunnat. Koronatoimet. Korkeakoulujen aloituspaikat. Folkhälsanin ruotsin kurssi. Sääennuste.
 Koronatartunnat
Koronatartunnat lisääntyvät nyt nopeasti. Viikonlopun aikana uusia koronatartuntoja on tullut melkein 6000. 
Myös koronapotilaiden määrä tehohoidossa kasvaa. Tehohoidossa on noin 60 koronapotilasta.
Tehohoito vaatii paljon hoitajia ja laitteita. Tehohoitolääkärit ovat huolissaan siitä, kuinka kauan tehohoitopaikat vielä riittävät.
Myös koronakuolemien määrä kasvaa. Viikonlopun aikana noin 40 ihmistä on kuollut koronan takia.
Koronatoimet
Joukko tutkijoita vaatii hallitukselta voimakkaampia koronatoimia. Tutkijat toivovat esimerkiksi, että ravintolat suljetaan joksikin aikaa. 
Tutkijoita huolestuttaa koronaviruksen omikron-muunnos. Omikron-muunnoksen takia korona leviää taas nopeasti monissa maissa. Tutkijat haluavat hidastaa omikronin leviämistä Suomessa.
Korkeakoulujen aloituspaikat
Korkeakouluihin tulee uusia aloituspaikkoja. Uusia aloituspaikkoja on ensi vuonna noin 2300. 
Opiskelijoita otetaan lisää aloille, joilla tarvitaan lisää työntekijöitä.
Ministeri Antti Kurvinen kertoi manantaina, että uusia aloituspaikkoja tulee erityisesti sosiaali- ja terveysalan opintoihin. Myös tekniikan ja tietoliikenteen opintojen aloituspaikkoja lisätään.
Yksi syy uusiin aloituspaikkoihin on se, että hallitus haluaa parantaa suomalaisten osaamista. Siksi koulutustasoa pitää nostaa.
Folkhälsanin kurssi
Folkhälsan järjestää ruotsin kielen opetusta venäjänkielisille maahanmuuttajille. 
Folkhälsanilla on nyt ruotsin kurssi Helsingissä. Jos kurssi onnistuu hyvin, kursseja voi tulla lisää.
Folkhälsan on ruotsinkielinen terveysalan järjestö. Se toivoo, että kurssilaiset oppivat ruotsia niin paljon, että he voivat opiskella tai työskennellä terveysalalla.
Folkhälsan järjestää ruotsin opetusta juuri venäjänkielisille, koska venäjänkieliset ovat suurin vieraskielinen ryhmä Suomessa.
Folkhälsan toivoo, että osa venäjänkielisistä haluaa tehdä työtä terveysalalla ruotsin kielellä.
Sää
Tiistaina sää jatkuu kylmänä ja enimmäkseen poutaisena koko maassa. 
Monin paikoin on myös selkeää. Idässä voi sataa vähän lunta.
Pakkanen vaihtelee etelän 10 ja Lapin jopa 30 asteen välillä.
Loppuviikolla saadaan lunta. Lunta sataa joulun aikana etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa.
Maanantai 20.12.
Litku Klemetin biisien naishahmot ovat esikuvia, joita yhtyeen keulakuva kaipasi: “Nuorena fanitin tajuamattani miesten tekemää musiikkia”
Sanna “Litku” Klemetti haluaa tehdä joulumusiikkia. YleX Työhaastattelussa selvitetään vaikeilla ja yllättävillä kysymyksillä, millaisia kotimaiset artistit oikeasti ovat.
Työhaastattelun ruutukuva heiluu, kun **Sanna Klemetti** pyörii kotonaan etsien paikkaa, johon asettua. 34-vuotias muusikko on keskellä tupansa maalausprojektia. Katon maalaaminen on osoittautunut haasteelliseksi.
**Kuvaile itseäsi kolmella biisillä.**
– **Tuomari Nurmion** *Kurjuuden kuningas*, joka kertoo ihmisestä, joka ajelehtii kurjassa elämäntilanteessa ja on ikään kuin turha. Sellainen olo mulla usein on. Sitten Wigwamin *Fairyport*, koska se on elämäni biisi. Se kertoo käsitykseni mukaan elämän tuskasta ja monimutkaisuudesta, että olemme isojen kysymysten äärellä, niin kuin olen usein itsekin. Ja **Jukka Nousiaisen** *Roskalavojen Rocktähti*, koska Jukka on tärkeä esikuva minulle. Biisissä on hyvää haistattelua sliipatulle radiomusiikille.
– Kaikki vähän samanhenkistä tällä kertaa. Sellainen oodi mitättömyydelle tässä maailmassa.
**Laulat tuoreissa kappaleissasi kuudenkympin hujakoilla olevista Mona Caritasta ja Belinda Carlislesta. Mikä fiksaatio sinulla on (baby) boomereihin?**
– Hyvä kysymys. Varmaan he ovat esikuvia, joita olen jossain vaiheessa kaivannut. Kun nuorena tajuamattani fanitin hirveästi miesten tekemää musiikkia. Toki nuorena tyttönä sain paljon voimaa vahvoista suomalaisista naislaulajista, kuten **Virve Rostista**, **Mona Caritasta** ja **Taiskasta**. Litkuna olen palannut heidän pariinsa. Olen tutkinut Litkuna paljon sitä naiseutta itsessäni, ja mulle on luontevaa tutkia sellaista aikaa, mitä en ole itse elänyt.
**Mikä on viimeisin huono päätöksesi artistina?**
– Huonoina päivinä koko artistiura tuntuu huonolta päätökseltä. Ehkä ne ovat sellaisia, että kirjoitan emotionaalisen postauksen Instagramiin, häpeän sitä ja poistan sen.
**Sait hiljattain diskolevylläsi Emma-ehdokkuuden rock-kategoriassa. Miksi johdat kuulijoita ja Emma-raatia harhaan?**
– Mitäs laittoivat meidät sinne kategoriaan! Luulen, että se rock-kategoria on vähän semmoinen uusi roskalaari, johon laitetaan indieartistit.
**Mikä oli ensimmäinen työpaikkasi?**
– Kuhmoossa on hieno systeemi nimeltä kesämuusikot eli kunta palkkaa kesämuusikoita, ja he esiintyvät erilaisissa tilaisuuksissa kesäkuun ajan. Olin tosi onnellinen, että sain sen työpaikan ja ylpeä, että pääsin johonkin töihin.
**Viihdyt nostalgiahöyryissäsi kirppisvillasukissa ja c-kasettipinojen keskellä. Kuinka isoksi ongelmaksi uskot taantumuksesi muodostuvan tässä työssä, jossa pyrimme edistyksellisyyteen ja suuntaamaan kohti tulevaisuutta?**
– Voi se olla ongelma jossain vaiheessa, mutta sitten se on. Mutta olen kyllä aika perillä siitä, mitä maailmalla tehdään. Mikä on ikään kuin trendikästä ja mikä ei.
– Haluan ajatella vähän **David Bowien** tapaan, että sitä luovii mukana ja ehkä sitä jotenkin muuttuu, kun maailma muuttuu. Olen aina ollut tällaisia nostalgiatrippailijoita ja niitä tulee varmasti aina olemaankin. Se on pysyvä laji.
Haluaisin päättää kaikesta ja tuntuu pahalta, jos asiat eivät mene niin kuin ne kuulen.
**Kuinka huonosti reagoit saamaasi kritiikkiin?**
– Huonosti. Olen aika herkkä sille, olen loppujen lopuksi miellyttämisenhaluinen jossain sisimmässäni. Helposti kyseenalaistan sen. Olemme saaneet aika vähän kritiikkiä ja päästy siten aika helpolla.
**Muutit vuosi sitten maalle. Kuinka paljon vihaat kaupunkilaisia asteikolla 1-5?**
– En mä vihaa kaupunkilaisia. Yksi.
**Mitä pidät suurena onnistumisenasi? Miksi?**
– Pidän *Juna Kainuuseen* -levyä onnistuneena. Sellaista minun ei olisi enää mahdollista ehkä tehdä, koska se oli niin viatonta. Sen tekeminen oli äärimmäisen helppoa, hauskaa ja paineetonta. Määräsin siinä tosi paljon, soitin itse paljon instrumentteja. Mulla on vaikeus sovittaa ihmisten kanssa musaa. Haluaisin päättää kaikesta ja tuntuu pahalta, jos asiat eivät mene niin kuin minä ne kuulen. *Juna Kainuuseen* on semmoinen mitä halusinkin. Saattaa myös olla, että vähän romantisoin sitä, koska se oli myös se läpimurtolevy.
**Kuinka usein mokailet työpaikallasi?**
– Keikoilla varmaan vähän väliä mokailen jotain. Sähellän, unohdan sanoja ja välillä kun roudataan, niin unohtuu joku olennainen asia kyydistä. Välillä olen huono johtaja, kun hermostun tai olen äkäinen ja kommunikaatio ei aina toimi, mutta näitä juttuja on kehitetty tässä vuosien aikana. Niistä on puhuttu ja menty eteenpäin.
**Malliesimerkki työhaastatteluvastauksesta, jossa kaiken pystyy kääntämään niin, että kehitystä on tapahtunut.**
– (Nauraa) Mä alan päästä jyvälle tästä.
**Julkaisit maaliskuussa tyylillisesti aiemmasta poikkeavan levyn** ***Kukkia muovipussissa*****. Vieläkö Litkun joululevy ehtii markkinoille?**
– Nyt ei ole joululevyä tulossa, mutta just eilen sanoin miehelleni **Pekalle**, että ensi vuonna teen joulubiisin. Että sitä odotellessa.
**Mitä olet oppinut viimeksi työsi kautta?**
– Kommunikaatiota. Viime levyä tehdessä riitelimme Pekan kanssa kauheasti. Se oli välillä hirveää, mutta nyt olemme tehneet uutta levyä tosi hyvässä hengessä. Huomattiin, että ollaan opittu kommunikoimaan paremmin.
**Miksi meidän pitäisi kuunnella sinua?**
– Yleensäkin ihmisten kannattaa kuunnella musaa, joka on toteutettu eri tavalla, että saa vähän näkemystä siitä, että tuoltakin musa voi kuulostaa. Suhtautua avoimesti kaikkeen eri kuuloiseen musiikkiin. Se voi tehdä hyvää ja laajentaa omaa maailmaa.
– Musta on esimerkiksi hienoa, että Maustetytöt on niin suosittuja, koska niiden soundi on tosi poikkeava kuin valtavirran poptuotanto. Se on tosi ilahduttavaa. Tänä vuonna olen kuunnellut muun muassa Guggenheim-projektzin musiikkia, joka on niin viatonta. Tykkään lähtökohtaisesti kotikutoisesta musasta, sellaisesta, jossa kuulee sen, että tässä ei yritetä tehdä jotain maailman menestyneitä musiikkia vaan tehdään sitä omista lähtökohdista.
**Haluatko loppuun kysyä meiltä jotain?**
– En mä halua kysyä mitään. Haluan vaan sanoa, että maalatkaa talojanne, tapetoikaa niitä ja tehkää olonne mukavaksi kotona. Vaikeat ajat ovat edessä.
**Kiitos ajastasi. Olemme sinuun yhteydessä.**
Näin Euroopassa on reagoitu omikroniin: ravintolarajoituksia, koulujen sulkemisia ja kiristyksiä koronapassin käyttöön
Ainakin Irlanti, Tanska, Norja ja Tšekki ovat rajoittaneet ravintoloiden ja baarien toimintaa. Hollanti, Tanska ja Belgia ovat sulkeneet kouluja. 
Omikron leviää vauhdilla, ja monet maat haluavat välttää yhteiskunnan täyden koronasulun. 
Myös Suomessa paine rajoitusten kiristämiseksi kasvaa. Näin eri maat ovat reagoineet tähän mennessä omikroniin. 
Ravintolarajoituksia Irlannissa, Tanskassa, Norjassa ja Tšekissä
Tšekki on rajoittanut ravintoloiden ja baarien toimintaa jo marraskuun loppupuolelta, jolloin maahan julistettiin hätätila yleisen koronatilanteen takia. Ravintoloiden, baarien ja yökerhojen on suljettava ovensa klo 22. Tšekki on rajoittaunut myös muun muassa kulttuuri- ja urheilutapahtumien yleisömääriä.
Myös Irlanti pyrkii suitsimaan tartuntoja ravintoloihin ja baareihin kohdistuvin rajoitustoimin. Eilisestä alkaen ravintoloiden ja baarien on mentävä kiinni klo 20 seuraavien kuuden viikon ajan.
Tanska puolestaan on laajentanut ravintoloita ja baareja koskevia rajoituksia eilisestä alkaen. Alkoholin myynti loppuu baareissa ja ravintoloissa klo 22. Lisäksi kaikki kulttuurikohteet kuten elokuvateatterit, teatterit ja galleriat on suljettu. Rajoitukset jatkuvat 17. tammikuuta saakka.
Norjassa alkoholin myynti ravintoloissa kiellettiin jo viime viikolla. Kielto on voimassa neljä viikkoa. 
Koulut suljettiin Hollannissa, Norjassa, Tanskassa ja Belgiassa
Hollannissa alkoi lähes koko yhteiskunnan kattava, joulun yli kestävä sulkutila eilen sunnuntaina. Osana sulkutoimia koulut pidetään tästä päivästä alkaen kiinni. Koulut avaavat tämän hetkisten tietojen mukaan ovensa 9. tammikuuta.
Norjan pääkaupungissa Oslossa koulut siirtyivät etäopetukseen perjantaina. Etäopetus jatkuu tämän hetkisen tiedon mukaan joululomaan asti, [kertoo Oslon kaupunki tiedotteessa](https://www.oslo.kommune.no/koronavirus/status-om-handteringen-av-korona/15-desember-heldigital-skole-frem-til-juleferien). 
Tanskassa koululaiset lähetettiin etäopetukseen [jo viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12224025), ja Belgia aikaisti koululaisten joululomaa. 
Britanniassa lukuisat koulut varautuvat etäopetuksen alkamiseen[ koululaisten joululoman jälkeen](https://www.bbc.com/news/education-51643556), kertoo BBC. Opetusministeri **Alex Burghartin** mukaan tavoite on kuitenkin palata normaaliin opetukseen joululoman päätyttyä.
Ranska kieltää koronapassin niiltä, jotka eivät ota tehosterokotusta ajoissa
Useat maat ovat kiristäneet koronapassien käyttöä.
Esimerkiksi Ranska on evännyt viime viikosta alkaen koronapassin yli 65-vuotiailta, jotka eivät ole ottaneet kolmatta tehosteannosta seitsemän kuukauden kuluessa toisesta rokoteannoksesta.
Sama alkaa koskea kaikkia yli 18-vuotiaita tammikuun puolivälissä, kertoo [ranskalainen uutiskanava France24](https://www.france24.com/en/europe/20211215-french-adults-over-65-without-a-covid-booster-shot-to-lose-health-pass-benefits).
Ranska ottaa myös käyttöön uuden koronapassin. Vuoden alusta muun muassa ravintoloihin tai pitkän matkan julkiseen liikenteeseen ei pääse ilman rokotustodistusta. 
Britannia otti koronapassin käyttöön viime viikosta alkaen. Passia vaaditaan suurissa yleisötilaisuuksissa, kuten jalkapallo-otteluissa tai yökerhoissa. Britannia on halunnut välttää uudet laajat yhteiskunnan sulkutoimet, mutta terveysministeri **Sajid Javidin** mukaan uusia mahdollisia [toimia ei voi täysin sulkea](https://www.bbc.com/news/uk-59718601) pois, jos tartuntatilanne heikkenee merkittävästi.
Ruotsi vaatii sen sijaan koronapassia [huomisesta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12234180) muista Pohjoismaista saapuvilta matkustajilta.
Italia vaatii koronatestiä myös rokotetuilta EU-matkailijoilta
Italia otti viime viikolla käyttöön tiukat maahantulorajoitukset. Se vaatii myös rokotetuilta EU-kansalaisilta negatiivista koronatestiä. Rokottamattomat puolestaan joutuvat viiden päivän karanteeniin.
Myös Saksa on tiukentanut matkustusrajoituksia. Viime yöstä alkaen Britanniasta saapuvat matkustajat on luokiteltu riskialueelta saapuviksi. Myös kahden rokoteannoksen saaneet britit joutuvat Saksassa kahden viikon karanteeniin.
Saksa on jo aiemmin määrännyt karanteeniin myös Ranskasta ja Tanskasta saapuvat rokottamattomat matkustajat.
**Lue lisää:** 
[Päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Anniskelukielto, pakkorokotuksia, jopa tuhansien puntien sakot maskittomille – näin Euroopassa varaudutaan koronaepidemian kiihtymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12231692) (15.12.)
[Rokottamattomille sakkoja ja pääsyrajoituksia – tällaisia rokotuspakkoja on säädetty ympäri Eurooppaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12226717)(12.12.)
[Koululaisille pikatestit, maskipakko ja joululomalle jo ensi viikolla – Tanska, Viro ja muut maat estävät lasten tartuntoja järeämmin kuin Suomi ](https://yle.fi/uutiset/3-12224025)(11.12.)
Porin alueen koronatilanne pahempi kuin koskaan epidemian aikana: "Odotamme valtiolta rajoituksia"
Porin perusturvan alueella koronatartuntojen määrä on noussut päivittäin lähelle sataa. Tartuntojen testaus ja jäljitys ovat pahasti ruuhkautuneet.
Koronaepidemia leviää Porin perusturvan alueella – Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla – voimakkaammin kuin kertaakaan kohta kaksi vuotta kestäneen koronapandemian aikana.
Porin perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** kertoo, että tartuntoja on viikonlopusta alkaen todettu lähes sata päivässä.
Tartuntoja todetaan kaikenikäisten joukossa ja myös kahdesti rokotettujen parissa.
Erityisesti koululaisten koronatartunnat ovat ruuhkauttaneet koronajäljityksen, ja[ tällä hetkellä jäljityksestä pystytään soittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12240997) vain tartunnan saaneille ja näiden lähipiirille. Koulussa altistuneita ei laiteta karanteeniin, mikä on saanut monet koulut siirtämään oppilaat etäopetukseen ilman karanteenimääräystä.
Eläkeläisiä kutsutaan töihin
Porin perusturva vetoaa alalta poistuneisiin rokotustaitoisiin, jotta nämä tulisivat auttamaan rokotuksissa. Tavoitteena on saada esimerkiksi eläkeläisiä auttamaan koronarokotuksissa. Työhön voi tulla esimerkiksi parin viikon ajaksi.
Myös muihin koronaan liittyviin töihin kuin rokottamiseen tarvitaan apua, ja töihin kutsutaan myös opiskelijoita. Yhteyttä voi ottaa numeroon 044-7012840.
Valtiota kutsutaan apuun
Anna-Liisa Koivisto sanoo, että pahentuneen tartuntatilanteen saaminen hallintaan Porin perusturvan omin voimin alkaa olla erittäin vaikeaa. Hän toivoo valtiolta pikaisia päätöksiä uusista rajoitustoimista.
– Uskomme, että rokottamiset saamme paremmin järjestettyä, kun saamme apujoukkoja. Mutta tartunnanjäljitys ja -testaus ovat äärirajoilla emmekä voi enää toteuttaa niitä ohjeiden mukaan. Odotamme valtiolta rajoituksia, Koivisto vetoaa.
Suomen hallitus [päättää huomenna tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12240964), hyllytetäänkö koronapassi ja turvaudutaanko uusiin kokoontumisrajoituksiin.
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
Haistattelua, uhkailua ja kotiin tunkeutumista – tätä on Facebookin jouluapuryhmien vapaaehtoistyö nurjimmillaan 
Yksityishenkilöiden ylläpitämät avustusryhmät Facebookissa auttavat satoja vähävaraisia Suomessa. Yle haastatteli kahdentoista ryhmän ylläpitäjää, joista kahdeksan on kokenut häirintää.
– Köyhyys tuottaa ihan järkyttävää kateutta.
Näin kiteyttää Päijät-Hämeen vähävaraiset -Facebook-ryhmän ylläpitäjä **Tiina**. Hän ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska on kohdannut rankkaa kiusantekoa ja uhkailua avustusryhmän ylläpitäjänä. 
Tiina ei ole ainoa. Ylläpitäjien kohtaamat ongelmat ovat arkipäivää ympäri Suomea. Ryhmiä mustamaalataan muissa Facebookin ryhmissä, ylläpitäjiä maalitetaan ja heistä uhataan tehdä rikosilmoituksia.
Yle haastatteli juttuun kahtatoista ylläpitäjää eri jouluapuryhmistä ympäri Suomea. Ongelmia oli kahdeksassa ryhmässä, neljässä ylläpitäjät eivät ole kohdanneet kiusantekoa tai häirintää.
Lisääntynyt avuntarve lisää ongelmia
**Jenni Hokkanen** on jo vuosia toiminut vapaaehtoisena eri ryhmissä. Tällä hetkellä hän toimii ylläpitäjänä Joululahjoitukset Kuopio -ryhmässä, joka avustaa vähävaraisia Pohjois-Savon alueella.
Sosiaalialan töitä tekevä Hokkanen on huomannut, että korona-aika on lisännyt avun tarvetta. Samalla myös auttamisen varjopuolet ovat korostuneet.
– Suoranaisia uhkailuja ei ole ollut, mutta haistattelua on ja ryhmän haukkumista.
Vaikka häntä suojaa sosiaalialan rutiini, on vuosien varrella satanut palaute saanut miettimään, kannattaako auttamista jatkaa.
– Näissä jutuissa en ole ammatti-ihmisenä. Olen ihan tavallinen perheenäiti Jenni, joka tätä tekee. Kyllä se joskus tuntuu kurjalle.
"Jos on varaa matkustaa, on varaa järjestää joulu perheelle"
Haukkumiset ja moitteet tulevat pääosin niiltä, joiden avunpyynnön ryhmän ylläpitäjä on jostain syystä torjunut. Yleisin syy avun epäämiseen on epäily väärinkäytöksestä. 
Kaikki juttuun haastatellut ylläpitäjät korostavat, että väärinkäyttäjiä ja huijareita on vain murto-osa. Valtaosa apua hakeneista oikeasti tarvitsee sitä.
 – Hylkäämisiin on suhtauduttu huonosti. Olen saanut lukuisia kiukkuisia ja syyllistäviä viestejä. Nämä ovat viime vuosina lisääntyneet, huokaa Jenni Hokkanen.
Myös Kanta-Hämeessä toimiva Tehdään hyvää yhdessä -ryhmän perustaja ja ylläpitäjä **Harry Mendolin** tunnistaa ilmiön. 
– Kyllä näitä aina ikävä kyllä on, että kokeillaan kepillä jäätä.
Pienellä paikkakunnalla puskaradio usein paljastaa, jos avunsaajan kriteerit eivät täyty.
– On tapauksia, että haetaan apua, mutta juhlitaan kaupungilla tai matkustellaan. Ei se avuntarve silloin voi olla niin suuri. Jos on varaa matkustaa, on varaa järjestää joulu perheelle, tuhahtaa Mendolin.
Ryhmien vaihtelevat käytännöt hämmentävät
Avun antaminen perustuu yleensä vapaaehtoisryhmän omiin sääntöihin. Ne voivat vaihdella suuresti, mikä saattaa hämätä avunhakijoita. 
Osassa ryhmiä on esimerkiksi sääntö, että apua ei saa hakea muista ryhmistä. Tai jos edellisenä vuonna on saanut apua, nyt sitä ei voi saada.
Verkon vihapuhetta tutkinut Tampereen yliopiston professori **Atte Oksanen** ymmärtää kiukkuisia reaktioita.
– Kyllä sen ymmärtää, jos he ovat ajatelleet viimeisenä oljenkortena jouluavun. On ehkä lapsille luvattu jotain, jota ei tulekaan. Onhan se tavallaan inhimillistä.
THL:n tutkimuspäällikkö **Anna-Maija Isola** tutkii työkseen muun muassa köyhyyden kokemista ja hyvinvointia. Isolan mukaan puutetta kokeva ihminen keskittyy vain puutteeseen. Tästä seuraa noidankehä, jossa kaikki negatiivinen lisää ahdistuksen tunnetta. 
– Jos Facebook-ryhmissä apu evätään, ja elämä on muutenkin kielteisesti värittynyttä, eikä millään ole mitään väliä, turhautuminen puretaan ryhmään.
Tiina joutui muuttamaan, kun häiriköt tulivat kotiin
Pahimillaan ihmisten reaktiot avun epäämisen ovat olleet rajuja.
“Mitä vitun jumalaa te leikitte", on esimerkki palautteesta, jota jutun alussa esiintynyt Tiina on saanut.
Hän joutui muuttamaan kotoaan Lahden Renkomäestä, koska oli kertonut kotiosoitteensa ylläpitämässään ryhmässä. 
Päihtyneet henkilöt tulivat riehumaan Tiinan kotiin, kun heidän perheensä avunpyyntö ei täyttänyt ryhmän kriteereitä. Uusi osoite ja kaikki muutkin tiedot ovat nyt salaisia.
– Kiusaa tekevät ihmiset ovat niitä, joita ei hyväksytä avun saajiksi, koska he ovat huijareita, Tiina sanoo.
Köyhyys on subjektiivinen kokemus
Oleellista on, miten köyhyys koetaan, korostaa THL:n tutkimuspäällikkö Anna-Maria Isola. 
Tässä kohtaa tullaan yksityisten avustusryhmien ongelmaan: kuka on tarpeeksi köyhä, ja miten sitä mitataan?
– Lahjoitusasioissa reunaehtojen kertominen selkeästi auttaa. Mutta se ei takaa, että ihmiset lukisivat ohjeet oikein, toteaa professori Atte Oksanen.
Isolan mukaan auttajat turhan usein odottavat autetuilta kiitosta.
– Köyhä haluaa pitää omanarvontunteensa ja ylpeytensä. Siksi kiittäminen voi olla vaikeaa, kun auttajan kohtaa silmästä silmään.
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23:een asti._
"Taistelija viimeiseen saakka" – Tim Sparv oli suuri johtaja niin pelikentällä kuin sen ulkopuolella
Jalkapallouransa päättänyt Tim Sparv johdatti Huuhkajat kapteenina historiallisiin EM-kisoihin ja on tullut tunnetuksi vahvoista kannanotoistaan pelikenttien ulkopuolisistakin asioista. 
Johtajuus on sana, joka kiteyttää parhaiten jalkapallokentät taakseen jättäneen 34-vuotiaan **Tim Sparvin**. Sparv ei ollut kentällä pelaajista nopein, mutta kompensoi puutteitaan loistavalla peliälyllään ja tinkimättömällä asenteellaan. 
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** kuvailee Sparvia ihanteelliseksi esikuvaksi urheilijanuorille. 
– Tim Sparv oli herrasmies kentällä ja sen ulkopuolella, mahtava persoona. Olen todella kiitollinen siitä, että olen saanut tehdä hänen kanssaan yhteistyötä, Kanerva sanoi Suomen Palloliiton tiedotustilaisuudessa. 
Kanervan mukaan Sparv jättää ison jäljen suomalaisen jalkapallon historiaan. 
– Hän on näyttänyt esimerkkiä, miten otetaan muut huomioon kentällä ja kentän ulkopuolella. Taistelija viimeiseen saakka, Timillä on aina ollut voittamisen nälkää, Kanerva luonnehti. 
Sparvilla on riittänyt vahvoja mielipiteitä muistakin asioista kuin vain jalkapallosta. Kanerva toivoo, että suomalainen jalkapalloyhteisö pystyy hyödyntämään Sparvin tietotaitoa. 
– Ehkä valmentajan polku lähtee hänen kohdallaan pian käyntiin. En tiedä, mitkä Timin tavoitteet ovat, Kanerva mietti. 
Kanerva ymmärsi, että nyt oli Sparville oikea hetki hyvästellä pelikentät. 
– Ymmärrän hänen tilanteensa. Polven kanssa on ollut ongelmia, vaikka tietysti olisin toivonut, että hänet olisi vielä nähty pelikentillä. Mutta Timiä odottavat nyt uudet haasteet, Kanerva totesi. 
"Viisas johtajatyyppi" 
Sparv on tullut tunnetuksi vahvoista kannanotoistaan ihmisoikeuksien puolesta. [Hän sai marraskuussa kansainvälisen ammattilaispelaajien kattojärjestön Fifpron Pelaajan ääni -palkinnon.](https://yle.fi/urheilu/3-12188433) 
Fifpro kertoi perusteluissaan, että Sparv on käyttänyt vaikutusvaltaansa muun muassa tuodakseen esiin siirtotyöläisten sorron Qatarissa. [Sparv vetosi koko jalkapallomaailmaan tekstillään Qatarin surkeasta ihmisoikeustilanteesta.](https://yle.fi/urheilu/3-12088038) 
– Sparv on ottanut rohkeasti ja viisaasti kantaa kentän ulkopuolisiin asioihin. Viisas johtajatyyppi niin kentällä kuin kentän ulkopuolella, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** kuvaili. 
– Tim on äärimmäisen fiksu ja ajattelee aina, mitä hän sanoo ja miten käyttäytyy. Hän on aina halunnut toimia esikuvana niin jalkapalloilijana kuin myös ihmisenä, Halsti jatkoi.
Sparv korvasi peliälyllään mahdolliset puutteensa pelikentällä. 
– Hän ei ollut jaloistaan nopein, mutta varmasti monesti nopein päästään. Sparv oli nopean peliälynsä ansiosta melkein aina oikealla paikalla. Hän oli kentällä aina auttamassa, jos joku joutui pulaan, siihen pystyi aina luottamaan, Halsti sanoi.
Sparvin peliura huipentui upeasti viime kesänä, kun Suomen miesten maajoukkue pelasi ensimmäistä kertaa EM-lopputurnauksessa.
– Sparv oli se kapteeni, joka johdatti Huuhkajat historiallisiin EM-kisoihin. Uskon, että muutkin kuin minä nauttivat pelaamisesta Timin kanssa, Sparvin kanssa pitkään yhdessä maajoukkueessa pelannut Halsti sanoi. 
Loukkaantumiset vaivasivat Sparvia erityisesti hänen uransa loppuvaiheissa. Päätös lopettaa ei ollut lopulta järin suuri yllätys. 
– Hän osasi viisaana miehenä tehdä sen ratkaisun, että nyt on aika suunnata muille urille ja jättää jalkapallo historiaan. Hän teki mielestäni oikean ratkaisun, koska hän ei ole pystynyt enää antamaan sataa prosenttia kentällä, Halsti totesi. 
Halsti ei lähtenyt arvailemaan, mitä Sparv aikoo tehdä tulevaisuudessa. 
– Uskon, että hän ottaa seuraavat pari kuukautta ihan rennosti ja viettää aikaansa perheen kanssa. Hän miettii varmasti tarkasti sitä, mihin hän lähtee mukaan. Jäädään seuraamaan, mihin Tim Sparvin tie vie, Halsti mietiskeli. 
**Lue myös:**
[Huuhkajat-kapteeni Tim Sparv lopettaa mittavan pelaajauransa: "Nyt on aika aloittaa uusi luku elämässäni" ](https://yle.fi/urheilu/3-12239549)
[Kommentti: Tim Sparv oli hidas ja kankea, mutta täysin poikkeuksellinen johtaja – tyylikkyys ja karisma toivat Huuhkajille valtavasti uusia faneja](https://yle.fi/urheilu/3-12239507)
[Yli vuosikymmen sitten alkanut taival Markku Kanervan kanssa huipentui historiallisesti – näin Tim Sparvin komean uran vaiheet etenivät](https://yle.fi/urheilu/3-12240814)
Jos koronapassi laitetaan tiistaina hyllylle, tarkoittaa se yrityksille maksettavien lisätukien säästämistä muista kuluista
Hallitus päättää huomenna tiistaina hyllytetäänkö koronapassi ja turvaudutaanko uusiin kokoontumisrajoituksiin. Se johtaisi uusiin tukipotteihin yrityksille. 
Valtio joutuu entisestään kasvattamaan yrityksille maksettavaa koronatukea, jos hallitus päättää poistaa koronapassin käytöstä määräajaksi.
Yritysten saaman kustannustuen [viides kierros](https://www.valtiokonttori.fi/palvelut/korvaus-ja-vahinkopalvelut/yritysten-kustannustuki/) tulee haettavaksi huomenna tiistaina. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [sanoi viikonloppuna](https://demokraatti.fi/lintila-demokraatille-olen-antanut-maarayksen-valmiudesta-kustannustuen-kuudenteen-kierrokseen), että ministeriössä valmistaudutaan myös kuudennen tukipaketin tekemiseen, jos koronapassin käytöstä päätetään määräajaksi luopua.
Uuden tukipaketin rahoittaminen tarkoittaisi säästämistä muualta. 
– Kustannustuet kuuluvat kehyksen sisäpuolisiin kuluihin, ei ulkopuolisiin, kuten esimerkiksi koronakulujen korvaaminen kunnille. Kehyksessä pysymisestä tässä puhutaan ja silloin tarkastellaan, mistä kehyksen sisällä raha voidaan ottaa, Lintilä sanoo Ylelle.
Hän kuitenkin muistuttaa, että päätöksiä on luvassa vasta huomenna tiistaina ja "jää nähtäväksi, mistä raha otetaan".
Pääministeri **Sanna Marin** sanoi [Pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/audio/1-60964894) eilen sunnuntaina toisin: Marinin mukaan tukipaketti olisi mittakaavaltaan niin suuri, että sitä ei pystyisi toteuttamaan kehyksen puitteissa. 
Marin sanoi myös uskovansa, että hallitus olisi valmis rahoittamaan tukipaketin kehyksen ulkopuolelta.
Yritysten koronatukea kertynyt jo 2,5 miljardia
Koronapassista luopuminen tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi ravintolat eivät voisi väistää koronarajoituksia sen avulla. Mahdollisten kokoontumisrajoitusten ollessa voimassa se tarkoittaisi käytännössä palveluiden sulkemista. 
Perustuslakivaliokunta on linjannut jo aiemmin, että tällaisissa tilanteissa valtion on korvattava yritysten tappioita.
Lintilä muistuttaa, että paljon on vielä auki. Hallitus päättää epidemian torjumisen seuraavista keinoista huomenna iltapäivällä alkavassa kokouksessaan. Harkittavana on koronapassin hyllyttäminen ja uudet kokoontumisrajoitukset.
Lintilän mukaan yrityksille maksettavien uusien tukien määrä riippuu vielä monesta yksityiskohdasta. 
– Jos koronapassi laitettaisiin hyllylle, kustannustuen suuruus riippuisi siitä, kuinka kauan hyllyttäminen kestäisi ja missä laajuudessa se tehtäisiin eli koskisiko se ravintoloita vai tapahtumia vai molempia, Lintilä sanoo. 
Valtio on jo jakanut yrityksille 760 miljoonaa euroa kustannustukea. Huomenna haettavaksi tuleva tukipaketti nostaa summan jo lähemmäs miljardia euroa. Kustannustuen lisäksi yrityksiä on tuettu muidenkin kanavien kautta. [Yhteensä koronatuki](https://yle.fi/uutiset/3-12115110) liikkuu jo noin 2,5 miljardissa eurossa.
_Muokattu 20.12. kello 20.53: Lisätty tieto siitä, että pääministeri Sanna Marin sanoi Pääministerin haastattelutunnilla, ettei tukipakettia rahoitettaisi budjettikehyksen puitteissa._
Laita koirasi kuntokuurille – lue tämä ja Mikko "Peltsi" Peltolan neljä muuta vinkkiä koiran kanssa retkeilyyn
Pukin vierailu turvataan rokotteilla, kotitesteillä ja vähän pikaisemmilla piipahduksilla – "Joulu on lasten juhla ja vähän meidän aikuistenkin"
Pohjalaismaakuntien infektioasiatuntijat uskovat, että maalaisjärjellä ja tarvittavilla varotoimilla joulupukki voi kulkea turvallisesti. Tosin voi olla, että käynti on tänä vuonna tavallista lyhyempi.
Joulupukin kysyntä on monin paikoin palaamassa normaaliin uomaansa viime joulun jäljiltä. Vierailut eivät silti tänäkään vuonna suju aivan tavallisia latuja.
– Valmistautuminen on sujunut hyvin: rokotteet on otettu, varusteita hankittu ja aattoaamuna tehdään vielä kotitestit, sanoo joulupukki **Tapio Kujala** suunnistusseura Rasti-Jusseista. 
Seuran pukit ovat kiertäneet koteja 1970-luvulta saakka. Parhaimmillaan pukkeja on lähtenyt reissuun parikymmentä, nyt kymmenkunta.
"Rokotteet ikämiehelle tarpeen"
Maskin tai visiirin lisäksi rokotteet ovatkin pukin kaltaiselle ikämiehelle tarpeen, sanoo Etelä-Pohjanmaan koronanyrkin osastoylilääkäri **Raimo Jokisalo**.
– Pukki on toki kokenut mies jo vuosisatojen ajalta ja varmasti ollut monenlaisten virusten kanssa tekemisissä, joten voisi kuvitella, että luontaista immuniteettiakin on. Mutta suosittelen silti rokotetta, ja pukki ottaa riskin siinä, millaisiin kohteisiin menee, sanoo Jokisalo.
Pukin toiveena taas on, että perheistä ilmoitetaan, jos joku sairastuu. Kodeissa on hyvä pitää huoli etäisyyksistä, ja laittaa punanutulle oma jakkara vähän loitommalle muista. 
Lahjojen jakoa voi rajata niin, että pukki antaa vain osan paketeista, ja loput hoidetaan perheen voimin.
– Piirileikit ja laulut jäävät tänä vuonna vähemmälle. Mutta ei kannata silti joulua pahemmin muutella. Joulu on lasten juhla ja vähän myös meidän aikuisten, sanoo Kujala.
Hän muistuttaa, että lapset odottavat normaalia joulua eivätkä pienimmät koronatilannetta ymmärräkään.
Matkustaminen minimiin
Pukki voi tietysti antaa lahjat myös ulkona. Vaasan johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** uskookin, että nopeita piipahduksia nähdään tänä vuonna aiempaa enemmän.
– Olen kuullut, että on ollut niin paljon kilttejä lapsia, että monissa tapauksissa pukki joutuu jättämään lahjat esimerkiksi kuistille. Niin kuin tiedetään, pukilla on aattona paljon hommaa. Jos näin sattuu, suosittelen että lapset juoksevat nopeasti katsomaan, josko vielä näkyisi pukin perävalot, Kaukoranta sanoo.
Aaton vierailun uskotaankin sujuvan maalaisjärjellä ja perusvarovaisuudella.
– Pukki on myös ikänsä puolesta riskiryhmäläinen ja käyttää maskia ja on varmasti vastuullinen vierailullaan, sanoo keskipohjalaisen Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Lääkärit toivovat matkustamista minimiin ja joulunviettoa lähipiirin kesken, rokotettuina ja kotitestienkin turvin.
[Katso täältä Tapio Kujalan haastattelu Ylen Aamussa 20. joulukuuta 2021.](https://areena.yle.fi/1-61069246)
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 21. joulukuuta kello 23 asti._
[Katso täältä lisää Ylen uutisia.](https://yle.fi/uutiset)
Neljä ensikertalaista Suomen Tour de Ski -joukkueessa – sprintterit keskittyvät harjoitteluun
Vain sprintteri Lauri Vuorinen suunnittelee typistettyä kiertuetta Sveitsin, Saksan ja Italian lumilla.
Suomalaiset hyökkäävät maastohiihdon Tour de Ski -kiertueelle kokeneiden urheilijoiden ja ensikertalaisten pihtiliikkeellä. Suomalaiset hiihtävät kuuden kilpailun ryppään kokonaismenestyksestä **Iivo Niskasen**, **Krista Pärmäkosken**, **Kerttu Niskasen** ja **Perttu Hyvärisen** johdolla.
**Eveliina Piippo**, **Remi Lindholm**, **Ville Ahonen** ja **Arsi Ruuskanen** ovat Tourin ensikertalaiset. 
– Kokeneempia ja ensikertalaisia. Lähinnä normaalimatkojen hiihtäjiä kilpailemassa koko Touria, päävalmentaja **Teemu Pasanen** tiivisti kokoonpanon maanantaina. 
Suomalaiset aikovat hiihtää kuuden kilpailun urakan alusta loppuun sprinttimatkoille erityisesti keskittyvää **Lauri Vuorista** lukuun ottamatta. 
– Lauri hiihtää lähtökohtaisesti neljä ensimmäistä kilpailua. Sen jälkeen katsotaan tilanne. Voi olla, ettei hän jatka Val di Fiemmeen, Pasanen vahvisti. 
Vuorinen on alleviivannut ohjelmasta Lenzerheiden vapaan hiihtotavan sprintin 28. joulukuuta ja Oberstdrofin perinteisen sprintin 1. tammikuuta. 
Sprintterit kilpailutauolle
Johtavat naissprintterit **Jasmi Joensuu**, **Katri Lylynperä** ja **Jasmin Kähärä** keskittyvät Tourin ajan harjoitteluun.
Miesten maajoukkue on lommoilla loukkaantumisten ja sairastelun takia. 
**Ristomatti Hakola** on edistynyt kaatumisestaan tehoharjoituksiin. Myös **Joni Mäki** keskittyy vielä flunssan jäljiltä harjoitteluun. **Markus Vuorela** on jo kilpailukunnossa ja pyrkii tammikuussa Imatran SM-kisojen kautta maailmancupiin. 
– On loukkaantumisia, mutta on nähty myös ilonaiheita. Sprinttipuolen kehitystä olen katsonut ilolla, ja nuoria on noussut ja jopa vakiinnuttanut tasonsa maailmancupin pisteille kuten Remi Lindholm, Pasanen tiivisti alkukauden. 
Niskaset, Pärmäkoski ja Vuorinen nimettiin maanantaina myös olympiajoukkueeseen. 
– Ne valittiin, joilla on selkeät näytöt. Vasta pieni osa valittiin, koska kilpailuja on vielä jäljellä ja paikoista on kilpailua. Lisäksi olympiakomitea haluaa pitää valinnat linjassa lajien välillä, Pasanen totesi. 
**Lue myös:**
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
Pori valittaa Satakunnan pelastuslaitoksen alimiehityksen korjausvaatimuksesta – vasemmistoliitto ja perussuomalaiset eri linjalla
Aluehallintovirasto on määrännyt Satakunnan pelastuslaitoksen paikkaamaan alimiehityksen viipymättä. Henkilöstömäärän nosto maksaisi arviolta kaksi miljoonaa euroa.
Porin kaupunginhallitus valittaa Satakunnan pelastuslaitoksen alimiehitysasiasta hallinto-oikeuteen
Lounais-Suomen aluehallintovirasto [määräsi äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-12195668) pelastuslaitoksen nostamaan henkilöstömääräänsä toukokuun loppuun mennessä niin, että väkeä on riittävästi kaikissa kiireellisissä hälytystehtävissä.
Henkilöstömäärän nosto avin edellyttämälle tasolle maksaisi arviolta kaksi miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja toi asian pöydälle
Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunta [päätti marraskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12214010), ettei se valita korjaamisvaatimuksesta.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** esitti kuitenkin maanantaina kokoontuneelle kaupunginhallitukselle, että Pori lähettää määräyksestä valituskirjelmän Turun hallinto-oikeudelle.
Porin kaupunginhallituksella on pelastuslaitosta ylläpitävän vastuukunnan kunnanhallituksena kuntalain mukainen yleinen puhevalta laitoksen taloutta ja hallintoa koskevissa asioissa.
Äänestyspäätös
Kaupunginhallitus päätti lähettää valituksen hallinto-oikeudelle äänin 8–3.
Perussuomalaisten **Arto Nurmi** äänestytti asiasta, koska perussuomalaiset eivät halunneet valittaa asiasta. Vasemmistoliiton edustaja **Tapio Furuholm** yhtyi kahden perussuomalaisen rinnalle vastustamaan voittanutta esitystä.
Kaupunginhallitus edellytti päätöksessään, että "Satakunnan pelastuslaitos jatkaa aktiivista kehitystyötä hyvän toimintavalmiuden ylläpitämiseksi ja vahvistamiseksi".
_Korjattu klo 18.41: Esityksestä äänestytti perussuomalaisten Nurmi, ei vasemmistoliiton Tapio Furuholm._
_Uutisesta voi keskustella 21.12. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Aluehallintovirasto kieltää yleisötilaisuudet ja rajoittaa tilojen käyttöä Varsinais-Suomessa
Avi korostaa, että rajoituksista ei voi vapautua käyttämällä koronapassia. Rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun asti.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto kieltää sisätiloissa ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset Varsinais-Suomen alueella lyhytaikaisesti. Rajoitukset ovat voimassa keskiviikosta 22. joulukuuta alkaen vuoden loppuun asti.
– Kyseeseen tulee esimerkiksi teatteresitykset tai urheilun puolella ottelutapahtumat. Näiden osalta yleisön pääsy tiloihin on kielletty, kertoo Avin johtaja **Heikki Mäki.**
Lisäksi määrätään suljettaviksi yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut asiakas-, osallistuja- ja odotustilat, joita käytetään tanssipaikkoina, kuorolaulu- tai harrastajateatteritoimintaan tai vastaavaan ryhmäharrastustoimintaan.
 Myös kauppakeskusten yleiset oleskelutilat, pois lukien vähittäiskaupan liiketilat ja palvelujen tarjoamiseen käytettävät tilat, on määrätty suljettaviksi yleisöltä. 
Avi korostaa tiedotteessaan, että rajoituksista ei voi vapautua käyttämällä koronapassia. Avin päätös löytyy [täältä](https://avi.fi/documents/25266232/102809524/P%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2BTTL%2B58%2Bd%2BVarsinais-Suomi%2BLSAVI%2B14673%2B2021%2B%281%29.pdf/0ff2589b-c712-87d3-32c2-9fca915f774d/P%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2BTTL%2B58%2Bd%2BVarsinais-Suomi%2BLSAVI%2B14673%2B2021%2B%281%29.pdf?t=1640010281240).
Hygieniavaatimuksia noudatettava edelleen
Toisella tekemällään päätöksellä aluehallintovirasto jatkaa muille yleisille tiloille asettamiaan terveysturvallisuusvaatimuksia Varsinais-Suomen alueella keskiviikosta 22. joulukuuta lähtien vuoden loppuun asti. 
Näissä tiloissa toiminta on järjestettävä niin, että osallistujien ja seurueiden välillä voidaan ehkäistä lähikontaktin aiheuttamaa tartunnan riskiä. Riskiä voi alentaa esimerkiksi edellyttämällä kasvomaskin käyttöä, tehostamalla ilmanvaihtoa, rajoittamalla asiakasmäärää, porrastamalla kävijöiden osallistumista tai sijoittelemalla asiakaspaikat aiempaa väljemmin.
Toimijan pitää tehdä kirjallinen suunnitelma siitä, millä toimilla se estää asiakkaiden tai osallistujien välisen lähikontaktin aiheuttamaa tartuntariskiä. Suunnitelma on pidettävä tiloissa asiakkaiden ja toimintaan osallistuvien nähtävillä.
– Tällaisia paikkoja ei enää kovin monta ole jäljellä. Esimerkiksi uimahallit ja tietyt liikunta- ja lasten leikkipaikat voivat tulla kyseeseen, arvioi Heikki Mäki.
Asiakas- ja yleisötiloissa tulee lisäksi noudattaa tartuntatautilain pykälän 58 c yleisiä hygieniavaatimuksia, jotka koskevat tehostettua tilojen ja pintojen puhdistamista sekä mahdollisuutta käsien puhdistamiseen ja riittävän etäisyyden pitämiseen.
_Juttuun korjattu 20.12. kello 17:51, että rajoitukset astuvat voimaan keskiviikkona 22.12. Avi korjasi tiedotettaan jälkeenpäin._
Chile saa kaikkien aikojen nuorimman presidenttinsä – 35-vuotias Gabriel Boric on runosielu, katumielenosoittaja ja maltillinen sosialisti
Gabriel Boricin iso työ tulee olemaan diktatuuriajan perustuslain uusiminen. Kampanjassaan hän avasi sisintään ja peitti tatuointinsa.
Chilen uudeksi presidentiksi nousee vasta 35-vuotias **Gabriel Boric**. Boricista tulee siten Chilen historian nuorin presidentti.
Maltilliseksi sosialistiksi itseään tituleeraava Boric voitti oikeistolaisen **José Antonio Kastin** lopulta ennakoitua selvemmin. Boric sai yli 55 prosenttia äänistä.
Boricia tukevassa vasemmistolaisessa liikkeessä oli mukana myös kommunistinen puolue. Sen vuoksi vastaehdokas Kast pyrki kampanjassaan maalaamaan Boricin radikaaliksi kommunistiksi, joka tuhoaa Chilen kohtuullisessa tilassa olevan talouden.
Boricin ponnahduslautana katumielenosoitukset
Gabriel Boricin tausta on opiskelijaliikkeessä. Hän opiskeli 2010-luvun alussa yliopistossa oikeustieteitä, mutta ei valmistunut.
Opiskelijapolitiikka vei mukanaan. Hän oli keskeinen hahmo katumielenosoituksissa, jotka vaativat opiskelijoille parempia elinoloja ja laadukkaampaa koulutusta.
Hänet valittiin vuonna 2013 sitoutumattomana ehdokkaana Chilen parlamenttiin.
Muutama vuosi sitten Gabriel Boric oli jälleen keskeinen hahmo kaduilla, kun chileläiset vastustivat taas epätasa-arvoa ja maan korruptoituneisuutta.
Tukka hyvin ja tatuoinnit piiloon
Boric kävi vaalikampanjan keskimääräistä epäsovinnaisemmalla ulkonäöllä – solmio puuttui kaulasta ja kasvoja kaunisti paksu musta parta. Mielenosoittaja-Boricin pitkät kutrit oli tosin leikattu ja käsivarsien tatuoinnit piilossa hihojen alla.
Boric kyllä aukaisi kampanjassa omaa persoonaansa. Hän tunnustautui runojen ja historiateosten suurkuluttajaksi. Lisäksi hän puhui avoimesti mielenterveytensä ongelmista ja pakko-oireisesta häiriöstään.
– On hyvä, että Chile puhuu mielenterveydestään, Chilen tuleva presidentti Gabriel Boric on sanonut.
Arvatenkin Boric viittaa tällä oikeistodiktaattori **Augusto Pinochetin** aikaan. Diktatuurin aiheuttamat traumat kaipaavat vielä pitkään työstämistä.
Ulos Pinochetin pitkästä varjosta
Merkittävä virstanpylväs tiellä Pinochetin varjoista tulevaisuuteen on uuden perustuslain vieminen maaliin. Voimassaoleva perustuslaki on vuodelta 1980 eli ajalta, jolloin maa oli sotilasdiktatuurin alla.
Viime vuonna chileläisten suuri enemmistö tahtoi kansanäänestyksessä uuden perustuslain. Boric ja Kast kävivät kampanjassa kiivasta taistelua uuden perustuslain sisällöstä.
Gabriel Boricin tehtävä on nyt saattaa projekti päätökseen, luotsata muutokset perustuslakiin ja saada laki vastaamaan demokraattisen Chilen nykypäivää.
– Tänään toivo voitti pelon, Gabriel Boric sanoi voitonpuheessaan. 
**LUE LISÄÄ:**
[Vasemmistolainen Boric nousemassa Chilen uudeksi presidentiksi – oikeistolainen Kast myönsi tappionsa vaalien toisella kierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-12239155)
Pohjois-Pohjanmaalle suositellaan täyskieltoa tapahtumille – tilaisuuksia ei voisi järjestää koronapassin avulla
Myös ravintoloiden aukiolo- ja anniskeluaikoja koskevia rajoituksia suositellaan kiristämään. Terveydenhuollon kuormistus on korkealla ja Oys on perunut laajasti kiireetöntä toimintaa epidemiatilanteen vuoksi.
Maanantaina kokoontunut alueellinen koordinaatioryhmä suosittelee rajoitusten tiukentamista Pohjois-Pohjanmaalla vaikean koronatilanteen vuoksi. 
Alun perin kokous piti järjestää huomenna tiistaina, mutta alueen huonon koronatilanteen ja Oulun yliopistolliseen sairaalaan kohdistuvan kuormituksen vuoksi kokous päätettiin aikaistaa maanantaille.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on maanantaina hoidettavana 31 koronapotilasta. Se on epidemia-ajan ennätys. Potilaista kuusi on tehohoidossa. Oys on perunut laajasti kiireetöntä toimintaa epidemiatilanteen vuoksi.
Tartuntamäärien kasvu on tasaantunut, mutta tartuntoja todetaan edelleen paljon. 
Huolta tilanteeseen tuo omikron-virusvariantin lisääntyminen maassa. Vaikka variantti ei nykytiedon valossa aiheuta aiempaa vaikeampaa taudinkuvaa, tartuntamäärien lisääntyessä myös sairaalahoitoa vaativien tapausten määrä kasvaa. Tämä puolestaan lisää riskiä terveydenhuollon ylikuormittumiselle.
– Pohjois-Pohjanmaalla ei toistaiseksi ole todennettu uuden virusvariantin aiheuttamia tartuntoja, mutta sellaisen toteaminen on vain ajan kysymys. Tähän mennessä epidemia on opettanut, että Etelä-Suomen kaltainen tilanne tulee meille pienellä viiveellä. Tätä kehityskulkua meidän on nyt saatava hidastettua, koordinaatioryhmän puheenjohtaja, Oysin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** kommentoi tiedotteessa.
Yleisötilaisuuksiin sekä asiakas- ja harrastustiloihin tulossa rajoituksia
Alueellinen koordinaatioryhmä katsoo, että terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi alueelle on välttämätöntä asettaa uusia rajoituksia. 
Koordinaatioryhmä suosittaa aluehallintovirastoa kieltämään yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset Pohjois-Pohjanmaan alueella. Täyskiellon myötä tilaisuuksia ei voisi järjestää koronapassin avulla.
Lisäksi koordinaatioryhmä suosittaa aluehallintovirastolle, että se asettaisi alueelle tartuntatautilain mahdollistamia sulkutoimenpiteitä.
Koordinaatioryhmä suosittaa myös kiristämään ravintoloiden aukiolo- ja anniskeluaikoja koskevia rajoituksia Pohjois-Pohjanmaalla. Käytännössä tämä tarkoittaa, että koronapassia ehdotetaan otettavaksi alueella pois käytöstä. Ryhmä katsoo, että jos ravintolarajoituksia ei kiristetä, jää muiden toimenpiteiden vaikutus vähäiseksi. Päätökset ravintolarajoituksista tekee valtioneuvosto.
Joulua kehotetaan viettämään mahdollisimman pienimuotoisesti. Lisäksi muistutetaan, että alueella on voimassa suosituksia maskien käytöstä ja etätyöstä. Niitä on edelleen tärkeä noudattaa.
Koordinaatioryhmä painottaa, että olennaista vaikeiden taudinkuvien estämisessä on edelleen rokotekattavuuden parantaminen. Pohjois-Pohjanmaan yli 12-vuotiaista 81,4 prosenttia on nyt saanut vähintään kaksi rokoteannosta. Vaikka rokotekattavuus nousee, on nousu edelleen hidasta.
Kolmansien rokoteannosten antaminen on käynnistynyt Pohjois-Pohjanmaalla hyvin. Kolmas rokoteannos on tarpeen erityisesti riskiryhmille.
Kokkolan työttömät jatkaa taistelua – pienkeräyslupa poliisille on vetämässä
Keräyksen avulla yhdistys pystyisi jatkamaan toimintaansa ensi kevääseen asti, jolloin uutta tukea on tiedossa.
Kokkolan Työttömät yrittää jatkaa toimintaansa aloittamalla rahakeräyksen. 
Vielä viime viikolla koko [toiminnan jatkuminen oli vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-12227094), kun uutta avustusrahaa ei ollut näköpiirissä. 
Tällä hetkellä yhdistyksellä on pienkeräyslupa vetämässä poliisille. 
Tavoitteena on saada kasaan 8 000 euroa, jotta akuutit maksut kuten työnantajamaksut saataisiin maksettua.
Keräyksen avulla yhdistys pystyisi jatkamaan toimintaansa ensi kevääseen asti, jolloin uutta tukea on tiedossa.
Sosiaali- ja terveysministeriö STM on myöntänyt yhdistykselle Eväitä elämälle -hankkeen rahoituksen, joka maksetaan huhti-toukokuussa. 
Lisäksi Niittykadun toimipisteen vuokranantaja on antanut yhdistykselle lisää maksuaikaa kertyneille vuokrarästeille.
**Lue myös:**
[Kokkolan Työttömät saa kaupungilta 30 000 euron avustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11913605)
Lasten karanteeneista luovutaan Keski-Suomessa, koska koronatartuntoja ei ehditä jäljittää 
Keski-Suomessa koronavirustartuntojen määrä kasvaa edelleen tasaisesti. Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve ei ole vielä lisääntynyt rajusti, mutta isot tartuntamäärät kuormittavat tartunnanjäljitystä monessa kunnassa niin paljon, että jäljitystä on ollut pakko rajata.
Keski-Suomessa koronavirustartuntojen määrä on edelleen tasaisessa kasvussa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on raportoinut perjantain jälkeen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä lähes 240 uutta tartuntaa. Jyväskylässä tehtiin viime viikolla uusissa tartunnoissa viikkokohtainen ennätys, kun uusia tapauksia todettiin lähes 340.
Kasvavien tartuntamäärien johdosta tartunnan jäljitys on monessa Keski-Suomen kunnassa hyvin kuormittunut ja toimii äärirajoilla. 
Keski-Suomen alueellisen tartuntatautien torjunnan johtoryhmän eli Koronanyrkin mukaan tartunnan jäljitys laahaa paikoin parikin vuorokautta jäljessä. Tämän vuoksi terveydenhuolto joutuu rajaamaan merkittävästi jäljitystä. 
Koronanyrkki linjasi tänään, että päiväkoti-ikäisten lasten ja koululaisten karanteeneista luovutaan, koska kaikkia tartuntoja ei enää ehditä jäljittää. 
Jäljitys priorisoidaan nyt koskemaan ikäihmisiä, riskiryhmäläisiä, rokottamattomia ja sotealan työntekijöitä.
Tartunnat saadaan jäljitettyä Keski-Suomessa edelleen yli puolessa tapauksista, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
Sairaalakuormitus ei ole räjähtänyt
Sairaalahoidon tarve koronapotilailla on pysynyt Keski-Suomessa viime ajat melko tasaisena. 
Erikoissairaanhoidossa olevien koronapotilaiden määrä on vaihdellut viiden ja kymmenen välillä, kertoo Paloneva. 
Osa sairaalahoidossa olevista koronapotilaista on tarvinnut Keski-Suomessakin tehohoitoa ja sen resurssit ovat toistaiseksi riittäneet hyvin.
Tällä hetkellä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin sairaalahoidossa olevista koronapotilaista kaikki ovat rokottamattomia. 
Palonevan mukaan isojen tartuntamäärien sijaan huomio pitäisi nyt kiinnittää siihen, kuinka paljon korona aiheuttaa vakavia, sairaalahoitoa vaativia tapauksia.
Keski-Suomen keskussairaala on Palonevan mukaan yhä tavanomaisessa valmiudessa, eikä sairaalan valmiutta ole toistaiseksi koronapotilaiden vuoksi nostettu. Joulun ajan sulkuihin varaudutaan sairaalassa tavalliseen tapaan.
– Jos potilasmäärä lähtee joulun pyhinä ja välipäivinä kasvamaan rajusti, niin se voi johtaa haastavaan tilanteeseen. Jouluna ja välipäivinä on sairaalassa muutenkin sulkuaika ja kiireetön hoito on normaalistikin tauolla. Hoitajille voidaan maksaa näillä näkymin palkanlisää, jos he siirtävät lomiaan, kuvailee Paloneva. 
Koronanyrkki ei tehnyt maanantaisessa kokouksessaan päätöksiä uusista koronarajoituksista tai niiden kiristyksistä.
– Odottelemme valtakunnallisia linjauksia. Koronanyrkki ei ottanut tänään kantaa esimerkiksi koulujen joululomien pidentämiseen koronatilanteen takia. Koulujen sulkeminen on viimeisiä keinoja, sanoo Paloneva.
Oireisena ei pidä kyläillä joulunakaan
Paloneva kehottaa ihmisiä varovaisuuteen joulun vietossa erityisesti jos ja kun on aikeita kokoontua isommalla porukalla.
– Rokotukset on syytä olla kunnossa, eikä missään nimessä pidä mennä infektio-oireisena tapaamaan riskiryhmään kuuluvia sukulaisia tai läheisiä. Pikatestien hyödyllisyydestä ei ole yleisen tason suositusta. Niitä voi tietysti käyttää, mutta ne eivät korvaa terveydenhuollon tekemiä testejä, painottaa Paloneva.
Joulupukin tapaamisissakin olisi hyvä miettiä koronaturvallisuutta. 
–Tärkeää olisi, että joulupukillakin olisi täysi rokotesuoja, eikä tietenkään kaikkien riskiryhmäläisten ole pakko pukin sylissä istua, muotoilee Paloneva. 
**Lue myös:** 
[Korona jyllää Jyväskylässä erityisesti rokottamattomien keskuudessa – Omikron-muunnoksestakin on jo havaintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12240063)
[Tutkijoilta vakava varoitus päättäjille: Jouluviikolla voi olla kymmeniätuhansia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12239821)
[Opetusministeri Andersson: kunnat voivat pidentää koulujen joululomaa tarvittaessa – valtakunnallista suositusta etäopetuksesta ei valmisteilla](https://yle.fi/uutiset/3-12238963)
[Ensimmäinen virusmuunnos omikron on todettu Keski-Suomessa – johtajaylilääkäri Paloneva: "Taudin lähde on ulkomailla"](https://yle.fi/uutiset/3-12237344)
[Keski-Suomen johtajaylilääkäri arvostelee koronapoliitikkojen "paniikkiviestintää" ja toivoo jäitä hattuun: "Ihmettelen vaan, minkälaista apua Puolustusvoimat voisi meille antaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-12235517)
Ensimmäinen omikrontapaus on varmistunut Kymenlaaksossa – johtajaylilääkäri: "Epäilyttäviä tapauksia on yli 10 prosentissa uusista tartunnoista"
Kymsoten alustavien tietojen mukaan omikron on levinnyt Kymenlaaksoon pääkaupunkiseudulta. Ensimmäinen tapaus varmistui viime viikon lopulla.
Kymenlaaksossa on varmistunut ensimmäinen omikron-virusmuunnostapaus.
Kymsoten mukaan tapaus varmistui viime viikon lopulla. Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että omikronin suhteen epäilyttäviä niin sanottuja STGF-epäilyjä on Kymenlaaksossa jo yli 10 prosentissa uusista koronavirustapauksista.
– Oletettavaa on, että niitä tulee. Sitten kun ensimmäinen tapaus ilmenee, leviäminen on nopeaa ja omikron tulee nopeasti vallitsevaksi muunnokseksi, mitä on liikkeellä, Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Mäntymaan mukaan alustavasti näyttää siltä, että omikron-muunnos on tullut Kymenlaaksoon pääkaupunkiseudulta, jossa omikronia on esiintynyt tähän asti eniten Suomessa.
Rokotusvälin lyhentäminen vaatii henkilöstöä
Kolmansia koronarokoteannoksia jaetaan Kymenlaaksossa tällä hetkellä lähinnä yli 60-vuotiaille ja riskiryhmille. 
50–60-vuotiaat ovat voineet varata ajan kolmanteen rokotukseen viime viikon maanantaista lähtien. Rokotusajat ovat olleet hyvin kysyttyjä. 
– Tällä hetkellä meidän ajanvarauksemme on varattu pitkälle tammikuun puolelle, johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Uusimpien rokotussuositusten mukaan esimerkiksi alle 60-vuotiaille voi tarjota kolmannen rokoteannoksen 4–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta. 60 vuotta täyttäneet ja riskiryhmiin kuuluvat voivat saada kolmannen annoksen jo 3–4 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Kymenlaaksossa rokotusvälin lyhentäminen vaatii uusien rokotuslinjojen perustamista. Kymsote selvittää parhaillaan, mistä saataisiin lisää rokottajia. 
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan Kymsote on tiedustellut rokottajia esimerkiksi kunnilta, eläkeläisten joukosta sekä yksityisen työterveyshuollon puolelta.
Rokotteita on Mäntymaan mukaan riittävästi jopa lisääntyneen kysynnän kattamiseksi. Rokotteita on saatu varastoon myös 5–11-vuotiaiden rokotusten aloittamista varten.
Maanantai 20.12.2021 (tv)
Koronarajoitukset. Folkhälsanin kurssi. Joulumarkkinat. Sääennuste.
Koronarajoitukset. Folkhälsanin kurssi. Joulumarkkinat. Sääennuste.
Kutsunnoissa asepalvelukseen määrättyjen osuus pieneni viime vuodesta
Kutsuntaikäluokan suuruus Pohjois-Karjalassa oli 823 henkilöä. Palvelukseen määrättiin ikäluokasta noin 73 prosenttia.
Pohjois-Karjalassa järjestetyissä kutsunnoissa palvelukseen määrättyjen osuus laski 2,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kutsunnat päättyivät Pohjois-Karjalassa keskiviikkona 15. joulukuuta.
Kutsuntaikäluokan suuruus Pohjois-Karjalassa oli 823 henkilöä. Palvelukseen määrättiin ikäluokasta noin 73 prosenttia, kun viime vuonna prosentti oli lähes 76. 
– Pohjois-Karjalan tulos on sama kuin koko Suomessa, kertoo puolustusvoimien tiedote.
Kutsuntavuorossa olivat vuonna 2003 syntyneet. Valtaosa ikäluokasta määrättiin palvelukseen kutsuntoja seuraavien kahden vuoden aikana. Pääosa palvelukseen määrätyistä aloittaa palveluksensa maavoimissa tammikuussa 2023. 
Terveydellisin perustein palveluksesta vapautettiin eli määrättiin C-luokkaan 11 prosenttia. Uudelleen kutsunnoissa tarkastettavaksi eli E-luokkaan määrättiin terveydellisistä syistä suunnilleen saman verran. Ulkomailla asuvia, monikansalaisuuden perusteella vapautettuja oli 2,5 prosenttia_._ 
Siviilipalvelukseen hakeutui ikäluokasta hieman vajaa prosentti.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Ruukki investoi Vimpelin tehtaaseen 8 miljoonalla
Ruukki uudistaa Vimpelin kattotehtaan tuotantolinjoja. Samalla kapasiteetti kasvaa ja toimitusajat lyhenevät. Investoinnin arvo on kahdeksan miljoonaa euroa. 
Ruukki Construction investoi 8 miljoonaa euroa Vimpelin tehtaaseen. Investoinnilla uudistetaan tehtaan tuotantolinjoja ja lisätään kapasiteettia. Samalla edistetään tavoitetta valmistaa hiilineutraaleja kattotuotteita. 
– Vimpelin tehtaan kehittäminen perustuu asiakkaidemme tarpeisiin. He odottavat Ruukin tuotteilta korkeaa laatua ja täsmällistä palvelua. Uskomme, että parannukset Vimpelin tehtaalla ja sen prosesseissa hyödyttävät sekä sitoutuneita työntekijöitämme että asiakkaitamme varmistamalla, että toimintamme on entistäkin turvallisempaa ja sujuvampaa, kertoo Ruukin kattoliiketoiminnasta vastaava johtaja **Jouni Metsämäki**.
Ruukin Vimpelin tehdas valmistaa teräkseen perustuvia kattotuotteita ja se työllistää noin 90 henkilöä. Ruukin muut Suomen tehtaat sijaitsevat Alajärvellä ja Kauhavalla.
Teeman lahjapaketit 2021, aatosta loppiaiseen – kaikkien aikojen joulu elokuvan ystäville!
20-vuotias Teema on paketoinut yli 20 suomalaista elokuvaa 1950-luvulta 2010-luvulle. Paketeissa on myös musiikkia ja jokavuotisia perinteitä. Kino Klassikon Chaplin-paketit kolmena lauantaina!
Lahjapaketit avataan perinteiseen tapaan joka päivä aatosta loppiaiseen kello 12.00. Huomatkaa myös Kino Klassikon erikoispaketit kolmena lauantai-iltana!
24.12. Jouluaaton musiikkipaketti
[**BBC:n Proms-festivaalin 2021 päätösilta**](https://areena.yle.fi/1-50930636)
[**Pähkinänsärkijä ja Hiirikuningas**](https://areena.yle.fi/1-50930549)
Aattoiltapäivän aloittaa juhlava Proms-festivaalin päätöskonsertti Lontoon Royal Albert Hallista, johtajana Sakari Oramo. Sen jälkeen Suomen kansallisbaletti esittää Pjotr Tšaikovskin jouluklassikon Pähkinänsärkijä ja Hiirikuningas. Muistakaa myös aattoiltana tähtitenori [Jonas Kaufmannin joulukonsertti](https://areena.yle.fi/1-50874467) Teemalla klo 20!
25.12. Joulupäivän klassikkoelokuvat
[**Ihmeellinen on elämä**](https://areena.yle.fi/1-1360443)
[**Agatha Christien maailma**](https://areena.yle.fi/1-50597495)
[**Todistaja**](https://areena.yle.fi/1-50247614)
[**Elokuvan sydämessä**](https://areena.yle.fi/1-50883656)
Frank Capran rakastettu jouluelokuva toivon kadottamisesta ja sen uudelleen löytämisestä aloittaa joulupäivän paketin. Paketin toinen elokuva on Kino Klassikon ohjelmistoa kuluneelta syksyltä: Billy Wilderin ohjaama Agatha Christie -jännäri Todistaja sekä Elokuvan sydämessä -keskustelu. Elokuvien välissä nähdään dokumentti Agatha Christien aikakauden Englannista.
25.12.–8.1. Kino Klassikon lahjapaketit: Chaplin
**25.12.** [**Chaplinin poika**](https://areena.yle.fi/1-1541093) **&amp;** [**Joutilas luokka**](https://areena.yle.fi/1-50836081)
**1.1.** [**Nykyaika**](https://areena.yle.fi/1-50837837)
**8.1.** [**Diktaattori**](https://areena.yle.fi/1-50837846)
Erikoispaketteina lauantai-iltaisin Kino Klassikko esittää Charles Chaplinin rakastetuimpia elokuvia! Elokuvat lauantaisin Teemalla klo 21.00 alkaen, mukana myös [Elokuvan sydämessä](https://areena.yle.fi/1-50911290), jossa Chaplinin rooleihin eläytyvät upealla tavalla näyttelijät Geoffrey Erista, Marc Gassot ja Reetta Honkakoski.
26.12. Kino Klassikko esittää: Alfred Hitchcock
[**Takaikkuna**](https://areena.yle.fi/1-1449544)
[**Vertigo – punainen kyynel**](https://areena.yle.fi/1-1449545)
[**Elokuvan sydämessä**](https://areena.yle.fi/1-50911290)
Paketissa on kaksi Alfred Hitchcockin parhaimpiin kuuluvaa elokuvaa: Takaikkuna sekä Vertigo – punainen kyynel. Elokuvien lisäksi nähdään niihin liittyvät Kino Klassikon Elokuvan sydämessä -keskusteluohjelmat.
27.12. Kotimaiset 1: Aki Kaurismäki
[**Kauas pilvet karkaavat**](https://areena.yle.fi/1-1349112)
[**Mies vailla menneisyyttä**](https://areena.yle.fi/1-1349131)
[**Laitakaupungin valot**](https://areena.yle.fi/1-1349130)
Kymmenessä lahjapaketissa nähdään yhteensä yli 20 kotimaista elokuvaa! Aki Kaurismäen Kauas pilvet karkaavat, Mies vailla menneisyyttä ja Laitakaupungin valot ovat maanantain paketissa – ne kuten [kaikki Aki Kaurismäen elokuvat](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-684) ovat myös pysyvästi katsottavina Areenassa.
28.12. Kotimaiset 2: Nuoret naisohjaajat
[**Miami**](https://areena.yle.fi/1-3527493)
[**Tottumiskysymys**](https://areena.yle.fi/1-4651314)
[**Tyttö nimeltä Varpu**](https://areena.yle.fi/1-2996534)
Tiistain elokuvat ovat 2010-luvulta: Zaida Bergrothin Miami, monen ohjaajan yhteisteos Tottumiskysymys sekä Selma Vilhusen Tyttö nimeltä Varpu. Pakettia jatkaa vielä 2.1. nähtävä Miia Tervon Aurora.
29.12. Kotimaiset 3: Mika Kaurismäki
[**Arvottomat**](https://areena.yle.fi/1-1013919)
[**Rosso**](https://areena.yle.fi/1-168509)
Mika Kaurismäeltä nähdään lahjapaketissa kaksi elokuvaa: Esikoisohjaus Arvottomat, joka oli samalla Kaurismäen veljesten läpimurto, ja italialaisesta palkkatappajasta kertova Rosso.
30.12. Kotimaiset 4: Täällä Pohjantähden alla
[**Täällä Pohjantähden alla**](https://areena.yle.fi/1-1532434)
[**Akseli ja Elina**](https://areena.yle.fi/1-1546387)
Suo, kuokka ja Jussi – ja mitä sitten tapahtui. Edvin Laine ohjasi Väinö Linnan romaanitrilogian kahdeksi elokuvaksi vuosina 1968 ja 1970. Molemmat ovat katsottavina Areenassa pysyvästi!
31.12. Kotimaiset 5: Iskelmäparaati
[**Iskelmäketju**](https://areena.yle.fi/1-42723)
**Tähtisumua (Areenassa vain suorana!)**
**Toivelauluja (Areenassa vain suorana!)**
Kotimaisen iskelmän huippunimet 60 vuoden takaa esiintyvät kolmessa letkeässä musiikkiviihde-elokuvassa. Mukana mm. Pirkko Mannola, Lasse Liemola, Onni Gideon, Georg Malmstén, Annikki Tähti, Tapio Rautavaara...
1.1. Kotimaiset 6: Komisario Palmut
[**Palmujen Siimes**](https://areena.yle.fi/1-3875460)
**Komisario Palmun erehdys (Areenassa vain suorana!)**
[**Kaasua, komisario Palmu!**](https://areena.yle.fi/1-631348)
[**Tähdet kertovat, komisario Palmu**](https://areena.yle.fi/1-640238)
Uudenvuodenpäivän Palmu-paketti sisältää "oikeat" Palmut eli Mika Waltarin kirjoittamat mustavalkoiset Erehdys, Kaasua ja Tähdet kertovat. Ennen elokuvia nähdään lyhyt dokumentti, jossa Pentti Siimes kertoo Palmu-elokuvien tekemisestä.
2.1. Kotimaiset 7: Aurora
[**Aurora**](https://areena.yle.fi/1-4423026)
[**Uudenvuoden konsertti Wienistä**](https://areena.yle.fi/1-50937565)
Miia Tervon elokuva Aurora jatkaa nuorten naisohjaajien elokuvapakettia, jonka edelliset kolme leffaa nähdään tiistaina 28.12. Lisäksi paketissa on uusintana edellispäivältä TV1:stä Wienin filharmonikkojen perinteinen uudenvuoden konsertti.
3.1. Kotimaiset 8: Matti Ijäs
[**Painija**](https://areena.yle.fi/1-565025)
[**Haaveiden kehä**](https://areena.yle.fi/1-177843)
"[Ijäsmäisen elokuvan mestari](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/matti-ijas-ijasmaisen-elokuvan-mestari)" Matti Ijäs on ohjannut maanantain elokuvat: Painija, pääosassa Esko Hukkanen, ja Haaveiden kehä, pääosassa Sulevi Peltola. Näiden lisäksi [paljon Matti Ijäksen ohjauksia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1802) on katsottavana Areenassa!
4.1. Kotimaiset 9: Työväenkuvauksia
[**Laukaus tehtaalla**](https://areena.yle.fi/1-1354652)
[**Eila**](https://areena.yle.fi/1-2246482)
Erkko Kivikosken vuonna 1973 ohjaama draama Laukaus tehtaalla kertoo irtisanomisista ja surmatyöstä. Jarmo Lampelan ohjaama, Tove Idströmin kirjoittama Eila on tosipohjainen kuvaus siivoojan taistelusta valtiota vastaan.
5.1. Kotimaiset 10: Satumaailmoja
[**Valkoinen peura**](https://areena.yle.fi/1-1878985)
[**Sampo**](https://areena.yle.fi/1-333534)
Fantasia on jäänyt melko harvinaiseksi suomalaisen elokuvan tyylilajiksi. Erik Blombergin Valkoinen peura oli kansainvälinen menestys mutta on saanut vähän seuraajia. Poikkeuksellista efekti-ilottelua edustaa suomalais-neuvostoliittolaisena tuotantona syntynyt Sampo.
6.1. Ylpeys ja ennakkoluulo
[**Ylpeys ja ennakkoluulo**](https://areena.yle.fi/1-50281584)
Loppiaisen paketissa on Jane Austenin romaaniin perustuva unohtumaton BBC:n klassikkosarja 1990-luvulta, pääosissa Jennifer Ehle ja Colin Firth.
Porin perusturvan koronajäljitys tukossa – koulualtistuksissa ei oteta yhteyttä huoltajiin
Porin perusturva tiedottaa, että se ei tällä hetkellä pysty ottamaan yhteyttä kuin positiivisen koronatuloksen saaneisiin ja näiden lähipiiriin. 
Porin perusturvan koronajäljitys on täysin tukossa. Yhteyttä otetaan toistaiseksi vain positiivisen koronatestituloksen saaneisiin henkilöihin ja heidän lähipiiriinsä. Sote-alan työntekijöiden altistumiset selvitetään kaikissa tapauksissa.
Ruuhka paheni, kun viikonlopun aikana perusturvan alueen [kouluista tuli paljon tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-12239452) koronatartunnan saaneista oppilaista. Tartunnanjäljitys ei ota tällä hetkellä yhteyttä huoltajiin, koska perusturvan mukaan varhaiskasvatus ja koulunkäynti katsotaan vähäisen riskin toiminnaksi.
Koronatestin tuloksen odottaminen on hyväksyttävä syy olla pois koulusta. Koronatestin tulosta odottaessa pitää välttää oman perheen ulkopuolisia kontakteja. Myös koronatestin tulosten saaminen on ruuhkaantunut ja vastauksen saaminen kestää 1–3 päivää.
Ylen saamien tietojen mukaan myös koronatesteissä on ollut niin pahaa ruuhkaa, että soittajia on kehotettu tekemään kotitesti ja tulemaan varsinaiseen koronatestiin vain siinä tapauksessa, että kotitesti näyttää positiivista. Perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** ei osaa kommentoida tätä tapausta, mutta yleisellä tasolla hän kertoo, että koronatestaus on ruuhkautunut.
Perusturva korostaa, että vähänkään sairaana ei saa mennä päivähoitoon, kouluun tai työpaikalle.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
_Klo 18.16 lisätty Koiviston kommentti._
[Lue tästä uusimmat koronauutiset Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Näin kajahtaa uutisjuontajien iloinen joulutervehdys vuoden 1926 malliin 
Uutisorkesterin laulutervehdys vie 1920-luvun tunnelmaan Ylen 95-vuotisjuhlan kunniaksi. 
Laulajina ovat uutisjuontajat **Marjo Rein, Hanna Visala, Piia Pasanen, Matti Rönkä** ja päätoimittaja **Riikka Räisänen**. Heitä myötäilee perinteiseen tapaan **uutisorkesteri U1**.
Orkesterissa ukulelea soittaa toimittaja **Matti Pitsinki**, saksofonia kuvaaja **Berislav Jurisic**, pianoa radiotuottaja **Antti Karhumäki**  ja lyömäsoittimia Puoli seitsemän toimittaja ja tuottaja **Matti Toivonen**. Bassoa soittaa ulkomaantoimittaja **Kari Nihti**, joka on yhtyeen kapellimestari.
Kovatahtisen uutistyön vastapainona soitto soi ja laulu raikaa
Kovan ja kiireisen uutistyön vastapainoksi monet uutislaiset harrastavat laulamista ja soittamista.
Uutisten bändillä on pitkät perinteet. Yle uutisten 40-vuotisjuhlaa juhlisti 1999 soitollaan **Archie And The Bulletins Featuring The Anchorettes** ja 50-vuotisjuhlaa vuonna 2009 **The Bulletins**. Yhtyeen perustajajäsenet ovat kapellimestari Nihti ja kitaristi Pitsinki.
Yli 20 vuoden aikana uutisbändi on esiintynyt lukuisissa Ylen sisäisissä tilaisuuksissa ja yleisötapahtumissa. Toissa vuonna uutisorkesterin joulutervehdys oli tuttu jouluklassikko Kulkuset. Viime vuonna vuorossa oli Nihtin säveltämä ja sanoittama ”Yhdessä pärjätään”, jonka voi katso tästä:
**Katso myös uutisbändin aiempia esiintymisiä:**
[Yle uutisten bändi Archie and the Bulletins featuring the Anchorettes Yle uutisten 40-vuotisjuhlassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/01/uutisbandin-tutti-frutti)
[Yle uutisten bändi The Bulletins Yle uutisten 50-vuotisjuhlassa](https://areena.yle.fi/1-50140875)
Kokoomus ja SDP taistelevat Varsinais-Suomen hyvinvointialueen suurimman puolueen asemasta
Perussuomalaiset ja keskusta tyytyvät aluevaalien ennakkokaavailuissa mittelöön himmeämmistä mitaleista.
Aluevaalien lähtöasetelmat Varsinais-Suomessa ovat selvillä. Hyvinvointialueen korkeimpaan päättävään elimeen, valtuustoon, tähyää 14 puoluetta ja kolme valitsijayhdistystä. Maaliskuussa kokoontuvaan valtuustoon valitaan 79 jäsentä.
Ehdokkaita löytyy kaikista 27 kunnasta. Kokonaismäärä on 742. Eniten heitä tulee Turusta, 285. Peränpitäjinä ovat Kustavi, Marttila, Oripää, Pyhäranta ja Taivassalo, joista valtuustopaikkaa tavoittelee neljä ehdokasta.
Täyden 98 nimen ehdokaslistan saivat kokoon keskusta, SDP, vasemmistoliitto, vihreät, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit sekä kokoomuksen ja RKP:n vaaliliitto.
Sote-alan toimijoita on odotetusti runsaasti mukana. SDP:n listalla heitä on lähes puolet. Muilla suuremmilla puolueilla luku on noin kolmasosa koko ehdokasmäärästä. 
Ehdokkaiden keski-ikä on 49 vuotta. Eniten on 45–60-vuotiaita.
Korjaussarjaa odotellessa
Kokoomuksen mielestä hyvinvointialueisiin pohjautuva sote-uudistus on susi. Kustannukset paisuvat ja potilaat jäävät hoitamatta. Puolue on valmis pelastustoimiin, ja jos eduskuntavaaleissa menee hyvin, luvassa on korjaussarjaa. 
Varsinais-Suomessa puolue tavoittelee suurimman puolueen asemaa, johon riittää noin 20 paikkaa. Lisätukea tuo vaaliliitto RKP:n kanssa. Kansanedustajista turkulainen puolueen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on ehdolla. Samoin politiikan moniosaaja **Ilkka Kanerva**.
Turun pormestari **Minna Arve** jättää vaalit väliin, mutta apulaispormestari **Ville Valkonen** lähtee mukaan. 1990-luvulla Turun kaupunginjohtajana toiminut **Juhani Leppä** tavoittelee valtuustopaikkaa. Sote-alan tietotaitoa on Turun palvelutoimen entisellä apulaiskaupunginjohtajalla, lastenlääkäri **Kaija Hartialalla.** 
Maakunnassa Salon pitkäaikainen kokoomusvaikuttaja **Juhani Nummentalo** ja Naantalin hallituksen puheenjohtaja **Toni Forsblom** pärjäsivät hyvin kuntavaaaleissa. Uusi kasvo on salolainen Varsinais-Suomen yrittäjien puheenjohtaja **Jyrki Hakkarainen**,jolla on kokemusta myös Pohjan kunnanjohtajan tehtävästä.
Lindénin ominta osaamisaluetta
SDP vannoo julkisesti rahoitettavien ja alueellisesti tasapuolisten palveluiden nimiin. Varsinais-Suomessa tavoitteena on suurimman puolueen asema.
Eduskunta- ja kuntavaalien ilmiö oli turkulainen kansanedustaja **Aki Lindén**. Aluevaaleista voi odottaa vielä kovempaa äänipottia, sillä nyt liikutaan miehen erikoisosaamisalueella. Muun muassa Varsinais-Suomen sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirejä johtanut Lindén ei jää sanattomaksi, kun kyse on terveydenhuoltoon liittyvistä kysymyksistä.
Raision entinen kaupunginjohtaja **Ari Korhonen** aloitti syksyllä sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajana. Nyt hän tavoittelee jatkoa hyvinvointialueen päätöksentekoelimissä.
Kaarinan valtuustoa johtavan **Niina Alhon** ja Salon hallituksessa puheenjohtan nuijaa heiluttavan **Saku Nikkasen** poliittiset urat ovat olleet viime vaaleissa nosteessa. 
Lundén sittenkin ehdolle
Perussuomalaisten mielestä hyvinvointialueet muodostavat hallintohimmelin, joka käy veronmaksajille kalliiksi. Ehdokashankinta onnistui, sillä Tl. Koskea lukuun ottamatta valinnanvaraa löytyy joka kunnasta.
Kansanedustajien osalta kiinnostus oli laimeampaa. Koko nelikko perusteli vastahankaansa aikapulalla. Lopulta turkulainen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** uhrautui. Viime metreillä mukaan lähti myös Salon **Mikko Lundén**.
Vaalimenestyksen kannalta tämä oli puolueelle tärkeää. Tavoitteena on yltää kolmen suuren joukkoon, mikä edellyttää 14–15 paikkaa.
Muista ehdokkaista raisiolaiset **Mika Koivisto** ja tuore piirin puheenjohtaja **Mikko Kangasoja** saivat hyvin ääniä kesän kuntavaaleissa. Salon valtuuston puheenjohtajalla **Heikki Tammisella** on kokemusta sairaanhoitopiirin päätöksenteosta. Turkulainen **Pirjo Lampi** on vaikuttanut pitkään sosiaali- ja terveyslautakunnassa ja kaarinalaisen **Mårten Kvistin** työuraan sisältyy pestit Laitilan ja Paraisten terveyskeskusten johtavana lääkärinä. 
Keskustalla näytön paikka
Maakuntiin perustuva sote-ratkaisu on keskustan lempilapsi. Nyt sillä on vaaleissa näytön paikka. Kokoavana teemana jokaisesta kunnasta tai suuremmasta taajamasta ja kaupunginosasta pitäisi löytyä sosiaali- ja terveysasema. 
Varsinais-Suomessa keskusta haali ainoana puolueena ehdokkaita kaikista 27 kunnasta. Vaalitavoite on 12 paikkaa.
Enempäänkin voisi olla mahdollisuuksia, sillä oripääläinen valtiovarainministeri ja puheenjohtaja **Annika Saarikko** on ehdokkaana. Saarikon voi ennustaa saavan mukavasti ääniä myös suuremmista asutuskeskuksista. Maaseudulla kannatusta kerää kansanedustaja **Esko Kiviranta** Sauvosta.
Tuttuja nimiä ovat myös ex-kansanedustaja **Olavi Ala-Nissilä** Loimaalta ja valtuuston puheenjohtaja **Jani Kurvinen** Somerolta.
Laitilassa entinen kaupunginjohtaja **Jukka Alkio** lähti mukaan politiikkaan erityisesti sote-uudistuksen siivittämänä. Asiantuntemustaan samalta sektorilta tarjoavat käyttöön myös Marttilan ex-kunnanjohtaja **Juhani Tynjälä** ja Naantalin kaupunginjohtajapestin elokuussa jättänyt **Jouni Mutanen**.
Vihreät tukeutuu Turkuun
Vihreiden näkökulmasta aluevaalit ovat myös ilmastovaalit. Tässä tapauksessa se tarkoittaa muun muassa terveyden edistämiseen liittyviä ennaltaehkäiseviä toimia. Peruspalvelut tulisi olla kaikkien saatavilla.
Vihreät nojaa kannatuksessaan Turkuun ja sen kehyskuntiin. Yksistään keskuskaupungista ehdokkaita on 56 eli yli puolet kokonaismäärästä.
Kovimmat menestyspaineet puolue kasaa kaarinalaisen kansanedustajan **Sofia Virran** harteille. Lapsi-, nuoriso- ja perhepolitiikkaan erikoistuneen parlamentaarikon imussa toivotaan noin kymmenen prosentin kannatusta ja yhdeksää valtuustopaikkaa. 
Turussa tunnetuin ehdokas on sosiaali ja terveyspalvelujen apulaispormestari **Elina Rantanen**, jolla on ollut hikinen työsarka ratkoa kuormittuneiden terveysasemien ongelmia. 
Korkeasti koulutettuja sote-alan osaajia vihreiden listalta löytyy runsaasti, kuten esimerkiksi YTHS:n mielenterveystyön johtava ylilääkäri **Tommi Väyrynen**, lastentautien tohtori **Marjaana Mäkinen** sekä lääkäreinä työskentelevät **Konsta Nylander** ja **Lassi Laine**.
Li Anderssonin vetovoimaan vahva luotto
Vasemmistoliitto poistaisi hyvinvointialueelta terveyskeskusmaksun. Puolue korostaa myös sujuvaa hoitoonpääsyä ja henkilöstön hyvinvointia.
Puheenjohtaja ja opetusministeri **Li Anderssonin** hurjat henkilökohtaiset äänimäärät ovat taanneet vasemmistoliitolle Varsinais-Suomessa selvästi valtakunnallista tasoa korkeamman kannatuksen. Kehityksen odotetaan saavan jatkoa. Tavoitteena on kahdeksan valtuustopaikkaa. 
Turkulaiskansanedustaja **Johannes Yrttiaho** huolehtii laitavasemmiston äänten keräämisestä. Jalkapallossa aktiiviuransa päättänyt **Timo Furuholm** kokeilee siipiensä kantavuutta maakunnallisessa mittelössä. Vuoden päässä siintävät jo eduskuntavaalit. 
Loimaa on ollut vasemmistoliiton vahvaa tukialuetta, mutta viime kuntavaaleissa tuli takapakkia. Lääkärivaltuutettu **Maarit Koivistolla** on silti kohtuulliset läpimenomahdollisuudet.
Hallituspaikka kiinnostaa
RKP korostaa kattavia ruotsinkielisiä palveluja ja kristillisdemokraatit ihmisten oikeutta saada hoitoa ja hoivaa kotikunnassaan.
Kumpikin puolue tavoittelee noin viittä valtuustopaikkaa, joiden myötä avautuisi tie hyvinvointialueen hallitukseen.
RKP on vaaliliitossa kokoomuksen kanssa, joten listalle mahtui vain 15 ehdokasta. Tuntuva takaisku oli kansanedustaja **Sandra Bergqvistin** poisjäänti. Toinen paraislainen, piirin puheenjohtaja **Regina Koskinen**, on tunnetuin nimi. Kaarinassa **Åsa Gustafsson** on ollut kunnallispolitiikassa pitkään mukana. 
Turkulaisia valtuutettuja ei listalla ole. **Kjell Wennström** on entinen piirin puheenjohtaja.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistaminen saa kristillisdemokraattien kannattajat liikkeelle. Siitä osoituksena on täysi 98 nimen ehdokaslista.
Joukosta erottuu kaksi Turussa vaikuttavaa pappia. **Ville Auvinen** on pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu ja **Jouni Lehikoinen** toimii Mikaelinseurakunnan kirkkoherrana. Paimiossa asuva Lehikoinen vaikutti muutaman vaalikauden keskustassa, mutta palasi takaisin poliittisille juurilleen.
Yleisurheilupiireistä tuttu **Annemari Kiekara** Koskelta veti henkeä eduskuntavaalien jälkeen. Nyt hän on jälleen mukana. Politiikkakin on kestävyyslaji.
Uusi tuttavuus ja yksinyrittäjiä
Aluevaaleihin osallistuvia pienryhmiä on Varsinais-Suomessa tarjolla yhdeksän. Eniten ehdokkaita, 27, on asettanut Liike Nyt.
Turkulainen mediapersoona **Jethro Rostedt** tai salolainen **Mika Nummenpalo** ovat lähimpänä valtuustopaikkaa.
Uutena puolueena vaaleissa on mukana eduskunnassa sooloilevan **Ano Turtiaisen** ympärille perustettu Valta kuuluu kansalle. Ehdokkaita on 17.
Kolmen eri valitsijayhdistyksen ehdokkaista tunnetuin on laitilalainen **Henri Aitakari,** joka johti syksyyn 2020 asti aiemmin itsenäisyyspuolueena tunnettua järjestöä. Viime kuntavaaleissa hän pääsi valtuustoon Laitilan puolesta -yhteislistalta. Nyt mies mittaa kannatuksensa yksin.
Varsinais-Suomen aluevaalilautakunta vahvistaa ehdokasasettelun 23. joulukuuta. Vaalipäivä on 23. tammikuuta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.12. kello 23._
Puupolttoaineen kysyntä nostaa kaukolämmön hintaa
Turpeen polton väheneminen on nostanut puupolttoaineen, kuten hakkeen kysyntää ja se on aiheuttanut hintojen nousua. Lisäksi öljyn hinnan nousu vaikuttaa kaukolämmön hintaan, sillä kovilla pakkasilla pelkkä hakkeen polttaminen riitä. 
Puupolttoaineiden korkea kysyntä nostaa kaukolämmön hintoja. 
Kainuun kuntien kaukolämpölaitokset polttavat tällä hetkellä pääasiassa puupolttoaineita, kuten haketta, ja sen hintaa nostaa myös turpeen polton vähentyminen ja lämmitysöljyn korkea hinta.
Esimerkiksi Hyrynsalmen kaukolämmöstä vastaavan Vesi-Mega Oy:n toimitusjohtajan **Pekka Roivaisen** mukaan ensi vuonna neuvoteltaviin puupolttoaineen toimitussopimuksiin on odotettavissa hinnan nousua. Sitä, minkä verran hinta nousee tulevana vuotena, ei pystytä vielä arvioimaan
– Tulevaisuudesta on hankala sanoa muuta kuin sen verran, että hinnat nousevat. 
Lisäksi öljyn hinnan nousu vaikuttaa myös kaukolämmön hintaan. Roivainen kertoo, että Hyrynsalmella puupolttoaineella lämmitetään siihen asti, kun elohopea painuu kymmeneen pakkasasteeseen. Sen jälkeen on käytettävä lisäenergiaa, kuten öljyä. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
7300 rengastetun linnun ja 60 harrastusvuoden jälkeen Kimmo Martiskainen kokosi lintunsa näyttelyyn: tuloksena ryntäys Kesälahden Sovintolaan
Puolet kesälahtelaisista on käynyt lintuharrastaja Kimmo Martiskaisen kokoamassa lintunäyttelyssä kulttuurikeskus Sovintolassa. Yli tuhat kävijää vetänyt näyttely saa kuukauden lisäaikaa. 
Opettajan työstä vuosia sitten eläkkeelle jäänyt **Kimmo Martiskainen** on ehtinyt tehdä paljon palkkatyötä pidemmän uran lintujen parissa. Alalajeina ovat olleet rengastaminen, piirtäminen, kirjoittaminen, loukkaantuneiden lintujen hoitaminen, lintuharrastukseen opastaminen, järjestötoiminta ja nyt suursuosion saaneen näyttelyn kokoaminen. 
Elämänmittaisesta lintuharrastuksesta, muistojen sarjasta, kuvista ja aarteista koottu laaja näyttely on kunnianosoitus ilman ja maan siivekkäille, suomalaiselle lintuharrastukselle ja myös lintutieteelle. 
Kimmo Martiskaisen elämän sysäsi vääjämättömästi lintu-uralle Höytiäisen suistoon tehty opiskeluaikainen linturetki. Opiskelija Martiskainen näki oudon linnun, josta taitavana piirtäjänä teki tarkan luonnoksen kahlattuaan jääkylmässä vedessä tarpeeksi lähelle. 
Pikkusulttaanikanaksi lintu varmistui piirrosten perusteella. Toukokuun kymmenentenä päivänä vuonna 1979 tehty havainto on edelleen ainoa, joka tästä trooppisen Afrikan kahlaajasta on Suomessa tehty. Nykyiseltä nimeltään lintu on kurnuliejukana. 
 Jokaisen lintuharrastajan kohdalle ei osu moista uuden lajin löytämisen onnea, mutta Martiskainen nostaa sen yläpuolelle toisenlaiset hetket lintuharrastuksen parissa. Kerran hän istui käkkyräisessä männyssä haukanpoikaset rengastettuaan ja päätti kiivetä ylemmäs puuhun istumaan ja ihmettelemään.
– Käki lensi parin metrin päähän samaan mäntyyn ja kukkui pitkän sarjan, eikä huomannut minua. Haukanpojat istuivat pesässä alempana ja minä istuin muiden mukana puussa. 
Tällaisia muistoja Kimmo Martiskaisella on lintu-uraltaan satoja. Hänellä ovat olleet hoidossa loputtomasti kolttosia keksineet orvot tuulihaukanpoikaset Tupu, Hupu ja Lupu, maakotka Kapteeni Koukku ja kymmeniä muita lintuja. Kaikkiaan Martiskaisen kotona ja piharakennuksissa on käynyt hoidossa 83 lintulajia. Niistä riittää tarinaa. 
Suomalaisten harrastajien antama panos lintujen seuraamiseen on valtava. Kimmo Martiskainen on rengastanut 7300 lintua, yli 70 eri lajia. Rengastaminen on ollut yksi osa monipuolista harrastusta, jonka hedelmiä on näyttelyssä esillä pöntöistä taiteeseen, päiväkirjoihin ja hoidettavien petolintujen ruokintaohjeisiin. 
Sovintolan toimintaa pyörittävän Kesälahden kulttuuriseuran puheenjohtaja Airi Turunen iloitsee lintunäyttelyn valtavasta suosiosta. Kulttuurikeskuksen ovi on käynyt siihen malliin, että näyttelyä jatketaan kuukaudella eteenpäin, tammikuun loppuun saakka. 
Paikkakuntalaiselle Martiskaiselle se tietää monta ajokertaa kotoa kylälle. Mutta linnuista kertominen on eläkkeellä olevalle opettajalle mieleen. 
– Toivon, että tämä herättäisi ajatuksia linnuston suojelemisesta. Olen monista lajeista huolissani. Hömötiaisen taantuminen on ollut todella nopea ja surullinen kehitys.
Valkoselkätikan menestystarina taas on kesälahtelaisia ilon aiheita. Uhanalainen lintu on nyt säännöinen vieras monilla ruokinnoilla ja viihtyy Karjalan Pyhäjärven maisemissa. Myös Sovintolan piha-alueella, näyttelytilan ikkunan takana, vierailee säännöllisesti valkoselkätikkoja. Yksi niistä on Martiskaiselle vanha tuttu, hänen rengastamansa naaras. 
Entinen opettaja iloitsee myös nuorten kiinnostuksesta ja innostuksesta lintuja kohtaan. Hän nostaa näyttelyn helmiksi kesälahtelaisten päiväkotilasten ja koululaisten piirtämät kuvat omista lempilinnuistaan. 
– Yksi ujohko poika tuli näyttelyyn ja oli huolissaan, kun ei heti löytänyt omaa piirrostaan seinältä. Kysyin minkä linnun hän oli piirtänyt. “Harakan!” poika vastasi. Löysin seinältä monta harakkaa, joista poika huomasi sitten myös omansa. Lapsille on todella tärkeää, että heidänkin lintunsa ovat täällä esillä. 
Lue myös: 
[Valkoselkätikat vaelsivat vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8363838)
[Lintujen pihabongauksessa havaittiin ennätysvähän hömötiaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11767252)
[Linnut tarvitsevat pakkasella ruokailu- ja leporauhan – lintutieteellinen yhdistys vetoaa: "Anna linnun lähestyä, mutta älä pelota sitä lentoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11774560)
Soite aloittaa riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset – rokotteen saa ilman ajanvarausta Lasten Sairaalasta 
Rokotukset jatkuvat tammikuussa, jolloin rokotuksia on mahdollista saada myös rokotuskeskuksissa ajanvarauksella.
Soite aloittaa riskiryhmiin kuuluvien 5-11-vuotiaiden lasten rokotukset ensi viikolla. 
Rokotukset hoidetaan Soiten Lasten sairaalassa ilman ajanvarausta. 
Rokotuspäivät ovat maanantai, tiistai ja torstai ja rokotuksen voi hakea walk in -periaatteella kolmesta seitsemään iltapäivällä.
Rokotukset jatkuvat tammikuussa, jolloin rokotuksia on mahdollista saada myös rokotuskeskuksissa ajanvarauksella. Ajanvaraus näihin aukeaa tällä viikolla.
5–11-vuotiaille annettava koronarokote on BioNTech-Pfizerin Comirnaty, josta lapsille käytetään nimenomaan tälle ikäryhmälle tarkoitettua pienemmän annoksen sisältävää valmistetta.
Päätöksen rokotuksista tekevät sosiaali- ja terveysministeriö sekä valtioneuvosto.
Seitsemän mielii Åbo Akademin rehtoriksi
Hakijoiden joukossa on nykyinen vt. rehtori Mikael Lindfelt.
Åbo Akademin rehtorin toimea on hakenut seitsemän henkilöä. Mukana on neljä opinahjon työntekijää, kuten vt. rehtori **Mikael Lindfelt.** 
Åbo Akademin hallituksen odotetaan tekevän valinnan aikaisintaan helmikuussa. 
Åbo Akademi irtisanoi rehtorinsa **Moira von Wrightin** marraskuussa luottamuspulan seurauksena. 
 **Lue lisää:**
[Åbo Akademi irtisanoi rehtorinsa Moira von Wrightin – hallituksen puheenjohtaja: "Yhteisön luottamus hyvin laajalti mennyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12169882)
Foodora avaa verkkoruokakaupan Lahteen
Yhtiö on avannut toistaiseksi kymmenen verkkomyymälää Suomessa. Kilpailuvalttinaan yhtiö pitää nopeaa tavaroiden toimitusta asiakkaan kotiin.
Ruokalähettipalveluna tunnettu Foodora laajentaa toimintaansa verkkoruokakauppoihin.
Yhtiö kertoi maanantaina avaavansa myymälän Lahteen, minkä jälkeen yhtiöllä on toistaiseksi kymmenen myymälän [verkosto Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12229401). 
Foodora Marketista voi tilata tuotteita verkon kautta. Myymälässä ei voi asioida henkilökohtaisesti.
Kilpailu ei säikäytä
Lahden noin 300 neliön varastossa on noin 3500 tuotteen valikoima.
– Pystymme haastamaan olemassa olevia kilpailijoita kotiinkuljetuksen nopeudella. Pyrimme kasvattamaan valikoimaa supermarkettien luokkaan, sanoo Foodora Marketin senior manager **Jarno Lehtimäki**.
Tilaus maksetaan yhtiön sovelluksen kautta. Foodoran lähetit vastaavat tuotteiden kuljetuksista. 
– Lahden myymälästä toimitetaan tilauksia vain Lahteen, sanoo Lehtimäki.
Oulun yliopisto sai opiskelijoiden hyvinvoinnin tukemiseen lähes neljännesmiljoona euroa
Saadulla tuella esimerkiksi Oulun yliopiston ylioppilaskunta voi jatkaa tänä vuonna alkanutta hyvinvointituutorointia, joka tarjoaa vertaisohjattua harrastustoimintaa opiskelijoille. 
Valtio tukee Oulun yliopiston opiskelijoiden hyvinvointia lähes neljännesmiljoonan euron rahoituksella. 
Tuen turvin ylioppilaskunta voi jatkaa tänä vuonna alkanutta hyvinvointituutorointia, joka tarjoaa vertaisohjattua harrastustoimintaa opiskelijoille. Lisäksi jatkossa kehitetään myös opiskelijoiden muuta ohjausta. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Oulun yliopiston ja yliopiston ylioppilaskunnan hankkeeseen yli 236 000 euroa, jonka turvin ylioppilaskunta arvioi voivansa jatkaa hyvinvointituutorointia kahden vuoden ajan. Lisäksi yliopisto jatkaa opintopsykologipalveluiden kehittämistä ja muuta ohjaustoimintaa. 
– Nyt saadulla avustuksella OYY:n hyvinvointituutorointi ja lisäresurssointi Oulun yliopiston opintopsykologipalveluihin jatkuvat suurella todennäköisyydellä vuoden 2023 loppuun asti. Mielenterveyden ja hyvinvoinnin kohentaminen ei kuitenkaan saa jäädä hankkeiden varaan, vaan sen täytyy olla pitkäjänteistä toimintaa, kertoo ylioppilaskunnan pääsihteeri **Kauko Keskisärkkä**.
Tuoreen THL:n tutkimuksen mukaan opiskelijoiden psyykkinen oireilu on huolestuttavan yleistä. Ongelmia on ollut jo ennen korona-aikaa, ja pandemia on lisännyt kuormittuneisuutta ja yksinäisyyttä.
_Juttua korjattu 21.12. kello 12.40 : Lisätty tieto, että yliopisto jatkaa myös opintopsykologipalveluiden kehittämistä saaadun tukirahan avulla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen yliopiston tilavähennyksistä päätös: Pinni A:sta luovutaan kokonaan
Yliopiston hallitus teki päätöksen tänään. Kaksi rakennusta poistuu käytöstä kokonaan ja yksi osittain.
Tampereen yliopiston hallitus päätti tänään toimitilojen vähennyksistä. 
Hallitus päätti vuoteen 2025 ulottuvassa ensimmäisessä vaiheessa luopua Hervannan kampuksen Festia-rakennuksesta, keskustakampuksen Pinni A -rakennuksesta sekä Kaupin kampuksella osittain Arvo 1 -rakennuksesta. 
– Vaihtoehto muodostaa kehyksen, jonka toimenpiteet voivat vähennysten tai kehitystoimenpiteiden osalta tarkentua tilankäyttösuunnittelun seurauksena, kirjoittaa yliopisto tiedotteessaan.
Tampereen yliopiston rehtori **Mari Walls** käynnistää keväällä 2022 tiedekuntien ja yliopistoyhteisön kanssa toteutettavan toimenpideohjelman toisen vaiheen valmistelun vuosille 2026–2030.
Uusia selvityksiä vaadittiin
Hallitus pyysi aiemmin tiedekuntaneuvostoilta, konsistorilta ja yliopistoyhteisöltä näkemykset päivitettävästä, ensimmäisen vaiheen suunnitelmasta, joka ulottuu vuoteen 2025.
Tampereen yliopiston kokoama työryhmä julkaisi aiemmin listan esityksistä, jolla yliopiston tilat pienenisivät lähes 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. 
Suunnitelmia vastustettiin laajasti ja etenkin Linna-rakennuksesta luopumista on kritisoitu. Sen pelastamiseksi on perustettu Linnasta ei luovuta -liike.
Rehtori Wallsin mukaan luopuminen ei ole asialistalla ainakaan vuoteen 2025 mennessä. Sen jälkeisestä ajasta ei ole vielä tietoa.
Tampereen yliopiston oppilaskunta on kritisoinut vähennyshankkeen selvityksiä. 
– Lausuntokierroksella yliopistoyhteisölle annetuilla tiedoilla on mahdotonta arvioida hallituksen esittämän vaihtoehdon pitkäaikaisia vaikutuksia, kirjoittaa Tampereen ylioppilaskunta Twitterissä.
Opiskelupaikkoja lisätään reilusti
Opetusministeriö kertoi tänään lisäävänsä noin kaksituhatta kolmesataa uutta aloituspaikkaa korkeakouluihin ensi vuonna. Tampereen yliopistoon avautuu yhteensä 275 uutta opiskelupaikkaa vuonna 2022.
Rehtori ei näe ristiriitaa opiskelupaikkojen lisäyksen ja tilojen vähentämisen suhteen. 
– Meillä on suuri tarve uudistaa meidän oppimisen ympäristöjämme ja mahdollistaa paitsi lähiopetusta myös hybridiopetusta paremmin. Siinä mielessä tilojen uudistus on tukemassa tulevaisuuden opettamisen ja oppimisen ympäristöjä, Walls sanoo.
_20.12. kello 16.33: Uutista täydennetty Mari Wallsin kommenteilla._ 
_Minkälaisia ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 21. joulukuuta kello 23:een asti._
**Lue aiheesta lisää:**
[Tampereelle korkeakouluihin ensi vuonna yli 300 uutta aloituspaikkaa – kohdennettu esimerkiksi terveysalalle](https://yle.fi/uutiset/3-12239864)
[Tampereen yliopiston yt-neuvottelut etenevät – työntekijät esittelivät vaihtoehdon irtisanomisille](https://yle.fi/uutiset/3-12182053)
[Tampereen yliopiston professorit vaativat keskustelua tilojen vähentämisestä: yliopistoväelle ei ole annettu mahdollisuutta kommentoida](https://yle.fi/uutiset/3-12180437)
Koronanyrkki: Pohjois-Savo on leviämisvaiheessa – suosittaa rajoituksia yli 50 hengen sisätiloissa järjestettäviin yleisötilaisuuksiin
Koronanyrkki päätyi suosittelemaan, että kokoontumisrajoituksia sekä tiukennetaan, että jatketaan. Mahdolliset päätökset asiassa tekee Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Pohjois-Savon koronanyrkki kokoontui maanantaina iltapäivällä pohtimaan alueen koronatilannetta. Ryhmän asiantuntijat päätyivät lausuntoon, jonka mukaan Pohjois-Savo on nyt leviämisvaiheessa. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto halusi koronanyrkiltä arvion, tulisiko [aiemmin annettuja kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12213503) jatkaa ja kiristää. Kysin ylilääkäri **Irma Koivulan** mukaan koronanyrkki päätyi suosittelemaan, että kokoontumisrajoituksia sekä tiukennetaan, että jatketaan. Ryhmä esittää myös ravintolarajoitusten voimaanastumista.
Koronanyrkki suosittelee, että aluehallintovirasto tekisi koko sairaanhoitopiirin aluetta koskevan rajoituspäätöksen, joka koskisi kaikkia yli 50 hengen sisätiloissa järjestettäviä yleisötilaisuuksia ja kokouksia. Nykyinen kokoontumisrajoitus on voimassa 27.12.2021 saakka.
Päätökset asiassa tekee Itä-Suomen aluehallintovirasto, joka nyt [harkitsee kokoontumisrajoitusten tiukentamista](https://yle.fi/uutiset/3-12240036) Pohjois-Savossa. Mahdolliset päätökset kerrotaan aikaisintaan huomenna, jolloin ne voisivat tulla voimaan aaton aattona torstaina.
Irma Koivula kertoo, että korona leviää Pohjois-Savossa nyt etenkin 5–9-vuotiaiden keskuudessa. Koivulan mukaan ei ollut itsestäänselvää, että aluetta luonnehditaan tilannearviossa nyt leviämisvaiheeksi. 
– Ilmaantuvuus on lisääntynyt, mutta esimerkiksi jätevesiseurannassa näyttää nyt aiempaa paremmalta. Sairaanhoitokaan ei ole kuormittunut, sillä suurin osa tautitapauksista on pikkulapsilla. Päätös oli rajalla, riippuen siitä, mitä kriteereitä katsoo ja mitä painottaa, Koivula kertoo.
Koronan ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä Pohjois-Savossa 210,8.
Mikä koronanyrkki?
Pohjois-Savon alueellinen koronakoordinaatioryhmä, eli niin sanottu koronanyrkki, on ryhmä asiantuntijoita. Ryhmässä on edustajia Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä, Itä-Suomen aluehallintovirastosta, Pohjois-Savon ely-keskuksesta, Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymästä, Ylä-Savon sote-kuntayhtymästä, Finaviasta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Mukana on myös edustajia kunnista: Lapinlahdelta, Siilinjärveltä ja Varkaudesta. Kuopion kaupungilta mukana on edustajia sekä sote-puolelta että opetustoimesta.
Koronanyrkki kokoontuu sosiaali- ja terveysministeriön edellyttämän alueellisen viranomaistyön organisoimiseksi sekä toimenpiteiden koordinoimiseksi. Ryhmässä seurataan epidemiatilannetta ja arvioidaan suositusten ja rajoitusten tarvetta.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Koronanyrkki: Pohjois-Savo on leviämisvaiheessa | Lisärajoituksia harkitaan alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
[Avi: Pohjois-Savossa kielletään yli 100 ihmisen tilaisuudet, joissa ei istumapaikkoja kaikille – vaihtoehtona koronatodistuksen käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-12213503)
[Itä-Suomen aluehallintovirasto puntaroi koronarajoitusten tiukentamista vielä ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-12240036)
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 93–56 budjettikäsittelyn päätteeksi 
Yksikään kansanedustaja ei äänestänyt luottamuslauseäänestyksessä tyhjää.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen äänin 93–56 budjettikäsittelyn päätteeksi järjestetyssä luottamuslauseäänestyksessä. 
 Yksikään kansanedustaja ei äänestänyt luottamuslauseäänestyksessä tyhjää. Poissa äänestyksestä oli 50 edustajaa. 
 Luottamuslauseäänestyksessä olivat vastakkain kansanedustaja **Vilhelm Junnilan** (ps.) esittämä epäluottamuslause ja luottamuslause valtioneuvostolle. 
 Myös kokoomuksen **Sari Sarkomaa** ja kristillisdemokraattien **Sari Essayah** esittivät hallitukselle budjettikäsittelyn yhteydessä epäluottamuslausetta. 
_Juttua täydennetään._
Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki esittää kiristyksiä kokoontumisrajoituksiin – omikrontapauksia maakunnassa jo ainakin 13
Etelä-Pohjanmaalla saa tällä hetkellä järjestää 50 hengen kokoontumisia, mutta nyrkki esittää rajan kiristämistä kahteenkymmeneen. Tartuntojen määrä on jälleen nousussa. 
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki esittää aluehallintovirastolle kokoontumisrajoitusten kiristämistä. Tarkoitus on nipistää kokoontumisten henkilörajaa kahteenkymmeneen, kun raja on nyt viisikymmentä. 
 – Todettiin tilanteen hankaloituneen eli tartuntamäärät ovat edellisestä viikosta nousseet Etelä-Pohjanmaalla. Ja lisäksi peilaten valtakunnalliseen tilanteeseen ja omikronin leviämiseen, niin nyrkki on esittänyt kiristyksiä aluehallintovirastolle, sanoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä** Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä. 
Etelä-Pohjanmaalla ei vielä koettu olevan tarvetta niin rajuihin toimiin kuin [esimerkiksi Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12239337), jossa kokoontumiset kielletään kokonaan ja harrastuksia suljetaan. Vastaavanlaisia sulkuja ei siis esitetä, ellei tilanne jälleen pahene. Etätyösuositus kuitenkin jatkuu tammikuun loppuun saakka. 
Aluehallintoviraston tämän hetkiset rajoitukset ovat voimassa tammikuun viidenteen päivään. 
Omikronia tunnetaan vielä huonosti
Omikronvarianttiin liittyviä tautitapauksia on nyt todettu yhteensä 13 Etelä-Pohjanmaalla. Uusimmat ovat aiempiin tapauksiin liittyviä jatkotartuntoja. Myös uusia epäilyjä on useita. 
Omikronvariantin käyttäytymisestä on saatu niukasti vielä tietoa maailmalta. Etelä-Afrikasta kantautuneiden uutisten mukaan omikron olisi aiheuttanut vain lieviä tauteja. 
Infektioylilääkäri Elina Kärnä kuitenkin sanoo, että omikronista ei vielä tiedetä tarpeeksi.
– Etelä-Afrikan tietoihin suhtaudutaan varauksella. Iso-Britanniasta on saatu vähän toisentyyppistä tietoa. Siellä on verrattu, että omikron aiheuttaisi samantyyppisiä taudinkuvia kuin muutkin variantit. Aika näyttää, kun saadaan lisätietoa.
Ainakaan vielä omikronvariantti ei ole vaatinut sairaalahoitoa Etelä-Pohjanmaalla. 
Tällä hetkellä sairaalahoidossa on 4 koronapotilasta Seinäjoella eli tilanne on rauhallinen, mutta varautumissuunnitelmaa on päivitetty ja tehohoidon tarpeen kasvuun varaudutaan. Terveyskeskusten vuodeosastoilla on lisäksi 3 koronapotilasta. 
Jakkukylän riippusilta otettiin vihdoin käyttöön Iissä
Iin Jakkukylässä moneen kertaan viivästynyt riippusilta saatiin vihdoin käyttöön. Uusi kävelijöille tarkoitettu silta yhdistää kylän etelä- ja pohjoisrannat.
Iin Jakkukylässä avattiin maanantaina virallisesti käyttöön joen ylittävä riippusilta. Se läpäisi käyttöönottotarkastuksen viime viikolla. Nyt sillan kautta pääsee kävelemään Iijoen kahdelle rannalle kasvaneen Jakkukylän toiselta reunalta toiselle.
Kylän eteläpuolella asuville koululaisten koulumatkaa silta lyhentää roimasti, sillä tähän saakka koulukuljetukset ovat kulkeneet Raasakan voimalapadon kautta. Se on käytännössä tarkoittanut noin tunnin lisäaikaa koulupäivään.
Talvisin joen yli on päässyt jäätä pitkin sen jälkeen, kun jäätie on saatu avattua. Keväällä ja syksyllä koululaisia on kuljetettu joen yli myös [veneellä](https://yle.fi/uutiset/3-8886781). Nyt silta on käytössä läpi vuoden.
Uuden sillan ansiosta koululaiskyyditysten kustannuksissa säästetään vuoden aikana noin 60 000 – 70 000 euroa, kertoo Iin opetuspäällikkö **Tuomo Lukkari.**
– Saatiin ihan kuin joululahja, kun saatiin silta vielä joulun alla auki, Lukkari sanoo.
Jakkukylän sillan piti alun perin valmistua jo vuosi sitten, mutta [rakennustyöt jouduttiin keskeyttämään](https://yle.fi/uutiset/3-11522208), kun sillan rakenteiden kestävyydessä havaittiin isoja puutteita. Ennen muutostöihin pääsyä viivytyksiä aiheutti myös sillasta tehty valitus, jonka korkein hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi.
Sen jälkeen siltaa on vahvistettu ja muun muassa ankkurointia rantapenkereisiin on muutettu.
Viime hetken ongelmia aiheutti myös koronapandemia, joka viivästytti viime vaiheessa materiaalien saamista paikalle ja sen takia käyttöönotto siirtyi muutamalla kuukaudella.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli vuosikymmen sitten alkanut taival Markku Kanervan kanssa huipentui historiallisesti – näin Tim Sparvin komean uran vaiheet etenivät
Seinäjoen koulujen viimeiset päivät ennen lomaa lyhennettiin kontaktien minimoimiseksi – heikentynyt koronatilanne pitää viranhaltijat valmiudessa koko joulun
Seinäjoella joululoma päättyy jo 3. tammikuuta. Vaasassa 7. ja Kokkolassa vasta 10. tammikuuta, mikä antaa niissä kouluille jopa viikon lisäaikaa ilman että mahdolliset koronajärjestelyt konkretisoituvat.
Seinäjoen kouluissa kahta syyslukukauden viimeistä koulupäivää on lyhennetty mahdollisuuksien mukaan. Perheet saivat tiedon lyhennyksistä koulujen rehtoreilta sekä sunnuntaina että maanantaina Wilmassa.
Pitkiähän viimeiset päivät ennen joululomaa eivät olleet alunperinkään, mutta niistä napattiin pois vielä se, mitä voitiin, jotta tartuntoja ja altistumisia voitaisiin välttää lasten ja nuorten kontakteja vähentämällä.
Seinäjoen sivistystoimenjohtaja **Heikki Vierula** on huolissaan tilanteesta. Viikonloppuna annettu ohjeistus rehtoreille tehtiin yhdessä tartuntatautilääkäreiden kanssa. 
– Näyttää siltä että tartunnat ja varsinkin karanteenit ovat lisääntyneet etenkin alakoululaisten keskuudessa, Vierula sanoo.
Vanhempien oppilaiden osalta Vierula näkee tilanteen olevan helpompi tällä hetkellä Seinäjoella. 
Kouluissa toimitaan tiukasti myös omissa opetusryhmissä. Iltapäivätoiminta toimii normaalisti. 
Vierula odottaa kouluille lisätietoa joulun jälkeisestä ajasta vielä ennen joulua. Hän olettaa, että kynnys etäkoululle on edellen varsin korkea. 
– Itse ajattelen, että jos niin tehdään, niin myös harrastustoiminta keskeytetään samaksi ajaksi. Jos ollaan poissa koulusta ja samaan aikaan harrastuksissa, se on huono yhtälö. 
Seinäjoella nopein tarve ratkaisuille
Kokkolassa koulu alkaa joululoman jälken 10. tammikuuta. Vaasassa loppiaisen jälkeen 7. tammikuuta. 
Seinäjoella koulu alkaa jo 3. tammikuuta, joten etäkoulupäätöstä tai päätöstä muista lukuvuoden alun ratkaisuista kaivataan ennen kuin naapurimaakunnissa.
– Joululoma on poikkeuksellisen pitkä, mikä voi olla etukin tässä tilanteessa, sanoo sivistysjohtaja **Terho Taarna** Kokkolasta.
Vaasassakin sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala** on tyytyväinen pitkästä joululomasta. Luvassa on lepoa pitkän ja raskaankin syksyn jälkeen – ja toivottu tauko myös koulussa tapahtuviin kontakteihin ja altistumisriskiin.
Vaasassa toinen aste on etäopetuksessa tämän viimeisen viikon koronavirustilanteen takia. Perusopetuksessa joululoma on alkanut jo viime lauantaina.
– Tässä on aika pitkä loma ja toivottavasti saadaan jatkaa sitten lähiopetuksena, Knookala sanoo. 
Viranhaltijat ovat luonnolisesti valmudessa tehdä suunnitelmia joululoman aikanakin valtakunnallisten ja paikallisten tahojen suositusten varalta. Knookalan mukaan valmiustilassa on oltu koko syksy, uutisia seurattu ja nopeisiinkin päätöksiin oltu valmiina. 
– Yleisen varautumisen tila on korkealla, Knookala sanoo.
Mieluummin etäkoulu kuin jatkettu joululoma
Viimeisiksi koulupäiviksi Kokkolassa ei ole tehty pikamuutoksia vaan joulujuhlat, ryhmien erillään pitäminen ja muut ohjeet on annettu on joulukuun alussa. 
Vuodenvaihteessa päättyy kokonainen kalenterivuosi, jolloin kouluilta ja kodeilta on vaadittu joustoa koronan takia. 
– Meillä on ollut oppilaita karanteenissa varmaan lähes kaikilla kouluilla ja opetuksen järjestäminen heille, ruokailujakelut ja muu on vaatinut normaalia enemmän venymistä, Taarna sanoo. 
Knookala muistuttaa, että vaikka joululoman jatkuminen nyt päätetyn loman jälkeen kuulostaa houkuttavalta, se ei välttämättä oikeasti sitä ole. Jos poikkeusjärjestelyjä tammikuussa pitää tehdä, Knookala toivoo etäkoulupäätöstä lomaa mieluummin. 
– Perustuslaissa on määrätty koulupäivien määrä lukuvuodessa. Jos tulisi loma, nämä päivät pitäisi kompensoida jossain toisessa vaiheessa, Knookala sanoo – ja arvelee, että tällöin päivät siirrettäisiin keväälle. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 21. joulukuuta kello 23 asti._
_Artikkelia korjattu 20.12. kello 16.15: Vaasassa koulut alkavat jo 7.1. eikä 10.1._
[Lue täältä Ylen tuoreimmat uutiset koronatilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Helsingin apulaispormestari Anni Sinnemäen virkarikosepäily siirtyy poliisilta syyttäjälle – Sinnemäki: "Odottelen syyttäjän ratkaisua rauhallisin mielin"
Rikosepäilyssä on ollut selvitettävänä Sinnemäen esteellisyys, joka liittyy Meilahden uuden paritalon rakentamisluvan poikkeamispäätöksen tekemiseen vuonna 2016. Korkein hallinto-oikeus totesi lokakuussa, että Sinnemäki ei ollut tapauksessa esteellinen.
Helsingin poliisi on saanut valmiiksi kaupungin maankäytöstä ja rakentamisesta vastaavan apulaispormestari **Anni Sinnemäen** (vihr.) virkarikosepäilyn esitutkinnan. 
– Asia siirtyy poliisilta syyttäjän käsittelyyn, syyttäjä saa ratkaista, annan syyttäjälle rauhan tehdä ratkaisun asiassa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha-Matti Suominen** Helsingin poliisista.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008266852.html).
Valtakunnan syyttäjän toimistossa tapauksen syyteharkinnasta vastaa erikoissyyttäjä **Tapio Mäkinen**. Mäkisen mukaan tapauksen eteneminen vie aikaa, sillä asiat käsitellään tulojärjestyksessä ja jutuissa on ruuhkaa.
Syyteharkinta on tarkoitus ratkaista vasta ensi kevään aikana.
Sinnemäki kiistää syyllistyneensä rikokseen
Rikosepäilyn taustalla on keväällä 2016 myönnetty poikkeamispäätös uuden paritalon rakentamiseksi Meilahden huvila-alueelle. Lupa myönnettiin näyttelijä **Pihla Viitalalle**, joka muutti uuteen taloon perheineen. 
Rikosepäilyssä on ollut selvitettävänä esteellisyys. Poliisi on tutkinut, ovatko Sinnemäki ja Pihla Viitala niin läheisiä keskenään, että Sinnemäki olisi syyllistynyt virka-asemansa väärinkäyttämiseen osallistuessaan päätöksentekoon poikkeamisluvasta päätettäessä. 
Apulaispormestari Sinnemäen esteellisyyttä suhteessa Viitalaan on arvioitu myös Helsingin hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Korkein hallinto-oikeus totesi lokakuussa, että Sinnemäki ei ollut tapauksessa esteellinen.
Viitaloita ei epäillä tapauksessa miltään osin. Sinnemäki puolestaan on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Sinnemäki kommentoi asiaa Ylelle sähköpostitse. Hän huomauttaa, että Helsingin hallinto-oikeus ja korkein hallinto-oikeus ovat molemmat käsitellessään asiaa tulleet selkeästi siihen johtopäätöksen, ettei hän ole ollut esteellinen käsittelemään Meilahden kaavaa. 
– En ole millään tavalla pyrkinyt vaikuttamaan Viitaloiden poikkeamisasian etenemiseen, vaan ratkaisu on syntynyt asemakaavoituksessa normaalissa järjestyksessä. Olen vakuuttunut, että tämä tulee olemaan myös tämän vielä käynnissä olevan prosessin lopputulos, Sinnemäki kertoo. 
Hän toteaa, että eteneminen syyttäjälle on ollut jo poliisin aiemmista lausunnoista tiedossa, joten tämä oli niiden lausuntojen kanssa linjassa. 
– En ole rikkonut lakia, ja odottelen siksi syyttäjän ratkaisua rauhallisin mielin.
_Juttua täydennetty 20.12. kello 17.25 Anni Sinnemäen kommenteilla._
**Lue myös:**
[Korkein hallinto-oikeus: Apulaispormestari Anni Sinnemäki ei ollut esteellinen Meilahden kaavapäätöksissä, suhde Pihla Viitalaan ei ollut läheinen](https://yle.fi/uutiset/3-12152038)
[Poliisi epäilee vihreiden pormestariehdokasta Anni Sinnemäkeä virkarikoksesta tutun näyttelijän paritalohankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-11977069)
Tunnetulle rokotetutkijalle rikossyytteet kahdesta törkeästä petoksesta
Rokotetutkimuskeskuksen entinen johtaja on kiistänyt syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin.
Syyttäjä vaatii Rokotetutkimuskeskuksen entiselle johtajalle **Timo Vesikarille** rangaistusta kahdesta törkeästä petoksesta. Rokotetutkimuskeskus toimii Tampereen yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan alaisuudessa.
Syyttäjä kertoi maanantaina jättäneensä haastehakemuksen asiasta Pirkanmaan käräjäoikeuteen. 
Syyte tulee julkiseksi vasta kun se on luettu käräjäoikeudessa. 
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2017–2019. Asianomistajana on Tampereen yliopisto, nykyisin Tampereen korkeakoulusäätiö. 
Vesikari kiistää rikokset
[Yle kertoi vuonna 2019,](https://yle.fi/uutiset/3-11098565) että Tampereen yliopisto on jättänyt tutkintapyynnön Rokotetutkimuskeskukseen liittyen. Juttu liittyi pitkään Suomen tunnetuimpana olleen rokotetutkijan Timo Vesikarin toimintaan.
Syyttäjä, poliisi, yliopisto ja Vesikari ovat toistaiseksi olleet vähäpuheisia siitä, mitä rikosepäilyt koskevat. Vesikari on alusta asti kiistänyt syyllisyytensä. Hän kiistää vastaajana yhä syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin. 
Hänen mukaansa kyseessä on ollut riita hänen ja Tampereen yliopiston välillä. 
– Tässä on kyseessä taloudellinen riita. Jos olisi haluttu, tämä olisi voitu hoitaa keskustelemalla kaksi vuotta sitten, Timo Vesikari kertoi näkemyksensä Ylelle maanantaina. 
Käräjäoikeudessa myöhemmin
Rokotetutkimuskeskus on erikoistunut lasten infektiosairauksien tutkimukseen ja virusrokotteisiin.
Rokotetutkimuskeskuksessa on kehitetty myös uusi yhdistelmärokote rota- ja norovirusta vastaan. Lukuisat lapset ovat osallistuneet rokotetutkimuksiin. 
Professori Timo Vesikari on perustanut Rokotetutkimuskeskuksen.
Tampereen yliopistossa on tehty rokotetutkimuksia jo vuodesta 1979 lähtien. Nykymuotoisena Rokotetutkimuskeskus on toiminut vuodesta 2004.
Timo Vesikari jätti tehtävänsä yllättäen saman vuoden lokakuussa ennen kuin rikosepäilyt tulivat julkisuuteen. 
Timo Vesikarin ja Nordic Research Network Oy:n omaisuutta on tutkinnan aikana määrätty vakuustakavarikkoon. Vielä ei ole tietoa, milloin syytteitä käsitellään käräjäoikeudessa. 
 Lue lisää: 
[Poliisi epäilee Suomen tunnetuinta rokotetutkijaa törkeästä petoksesta – Tampereen yliopisto jätti itse tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-11098565)
Poliisi: Yksi ihminen on menehtynyt tulipalossa Jämsänkoskella 
Poliisi vahvistaa yhden henkilön menehtyneen tulopalossa, mutta ei toistaiseksi kerro menehtyneen sukupuolta tai ikää. 
Yksi ihminen on menehtynyt omakotitalon tulipalossa Jämsänkosken Timonkujalla. Asian vahvistaa Ylelle poliisi.
Poliisi ei toistaiseksi kerro menehtyneen sukupuolta tai ikää. 
Palava rakennus on noin 120 neliöinen omakotitalo. Sammutustyö on edelleen käynnissä ja pelastuslaitos purkaa parhaillaan rakennuksen kattoa palon sammuttamiseksi Timonkujalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Jämsän Timonkujalle klo 13:00. 
Palopaikalla on edelleen yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. 
Sammutustyöt jatkuvat vielä usean tunnin ajan.
Tamperelaisperheen joulu meni uusiksi kuopuksen koronatartunnan vuoksi – perheenäiti: "Onneksi isoäitini lupasi lähettää yhden perunalaatikon"
Perinteinen sukujoulu jää monelta perheeltä väliin tänä vuonna koronakaranteenin vuoksi. 
Wallanderin perheen viisivuotias **Veera** sai positiivisen koronatestituloksen viime perjantaina. Hän joutui eristyksiin, ja samalla hetkellä koko perheen joulusuunnitelmat menivät uusiksi. 
– Veera sai eristysmääräyksen joulupäivän loppuun, ja 7-vuotias isosisko **Viivi** joutui karanteeniin. Täällä sitten ollaan, koko joulu kotona, sanoo lasten äiti **Heini Wallander**.
Eristys tarkoittaa sairastuneen [eristämistä terveistä, karanteeni](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/karanteeni-eristys-ja-karanteenia-vastaavat-olosuhteet) taas perheen ulkopuolisten kontaktien välttämistä. 
Heini Wallander odottaa joulua kaikesta huolimatta iloisena. Parasta on, että Veera-tytär voi hyvin eikä isosiskolla eikä muillakaan perheenjäsenillä ole merkkejä sairastumisesta.
Erilainen joulu
Heini Wallanderin mielestä koronaan liittyvät rajoitukset eivät enää tunnu niin vaikeilta, kun koronan kanssa on eletty kohta jo kaksi vuotta. Pandemian alussa oli paljon hankalampaa.
Wallanderien joulunviettoon tulee silti monia uusia asioita, niistä yksi on ruuanlaitto.
– Ei me kumpikaan ole koskaan tehty mitään jouluruokia, on aina päästy valmiiseen pöytään. Nyt päästään harjoittelemaan niitäkin ja miettimään, mitäs kaupasta pitääkään nyt hakea.
– Onneksi yli 90-vuotias isoäitini lupasi lähettää tontun mukana yhden perunalaatikon. Ihan kaikkea ei siis tarvitse tehdä itse, Heini Wallander kertoo.
Hän arvelee, että perheelle alkaa tästä joulusta tulla ihan omia jouluperinteitä. Jo viime vuonna joulupukki sattui käymään juuri, kun perhe oli joulusaunassa.
Sukujoulu vaihtui perhejouluun
Tavallisesti Wallanderin perhe ovat viettäneet joulua isovanhempien luona, ja mukana on ollut sisaruksia ja muuta perhettä. Heini Wallander kertoo myös, että pyhien aikana on ollut tapana vaihtaa paikkaa, mutta nyt ei vaihdeta.
– Tällä kertaa ei vaihdeta, pysytään tiiviisti kotona.
Sisaruksista isompi, Viivi oli aluksi innoissaan kotijoulusta. Äiti kertoo kuitenkin, että sitten tuli harmi, kun ei voi mennä mihinkään eikä tavata muita.
– Onneksi Viivin karanteeni päättyy jo ennen kuin koulun joululoma. Ehtii vielä touhuta ja tavata muita.
Joululomalle jatkoa?
Voi käydä niin, että Viivi Wallanderin ja kaikkien muidenkin koululaisten joululomasta tulee tänä vuonna suunniteltua pidempi.
Pääministeri **Sanna Marin** sanoi [Pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12238776), että yksi arvioitavana oleva asia on se, pitäisikö koululaisten joululomalta paluuta myöhentää. Hallituksen on määrä päättää mahdollisista uusista koronatoimista tiistaina.
Opetusministeri **Li Andersson** [ei puolestaan pitänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12238963)realistisena, että siirtymisestä etäopetukseen joululoman jälkeen annettaisiin valtakunnallinen suositus. Kunnilla on sen sijaan mahdollisuus siirtää lomien loppua kuudella koulupäivällä.
Myös TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** on ehdottanut koulun aloituksen venyttämistä, tai ainakin sen selvittämistä. Häntä haastateltiin Yle Tampereen aamussa maanantaina.
Pirkanmaan koronatilanne on vakava, sillä viikonlopun aikana löydettiin yli 700 tartuntaa. Maanantaina TAYSissa tehohoidossa oli kahdeksan koronapotilasta.
Sand kertoo, että omikron-virusta ei vielä toistaiseksi ole löydetty Pirkanmaalta. Sen rantautuminen on kuitenkin vain ajan kysymys, sillä ainakin pääkapunkiseudulla sitä on paljon.
Juhani Sand evästää jouluviettoa tutuin ohjein.
– Noudattakaa suosituksia. Kannattaa välttää paikkoja, joissa paljon ihmisiä. Oireisena ei lähdetä liikkeelle ja pidetään maskit kasvoilla.
[Turvallisesta joulusta](https://thl.fi/fi/-/joulua-ja-uuttavuotta-on-tarkeaa-viettaa-yhdessa-laheisten-kanssa-suunnittele-juhlat-turvallisiksi-etukateen) on ohjeistanut myös THL.
Lue vielä täältä, mitä tarkoittavat [karanteeni ja eristys](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/karanteeni-eristys-ja-karanteenia-vastaavat-olosuhteet).
Lue lisää:
[Uusimmat koronatiedot Pirkanmaalta | Viikonlopun aikana kertynyt 701 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12239487)
Oulussa kaavaillaan hyvinvointipalvelujen koko henkilöstölle kertapalkkiota koronapandemiaan liittyvästä työstä
Asia on esillä Oulun kaupunginhallituksen kokouksessa tänään maanantaina. Palkkion suuruus selviää kokouksessa.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina kokouksessaan esitystä palkkiosta, joka olisi suunnattu kaikille vuoden 2021 aikana vähintään puoli vuotta hyvinvointipalveluissa työskenneille.
Ehtona on lisäksi, että henkilön on pitänyt olla vakituisessa tai määräaikaisessa työ- tai virkasuhteessa kaupungille 15. joulukuuta.
Varsinainen päätösesitys annetaan kaupunginhallituksen kokouksessa. Esimerkiksi mahdollisen palkkion suuruudesta ei ennen kokousta julkaistussa esityslistassa vielä kerrota. 
Hyvinvointipalveluiden johdon valmistelemassa esityksessä nähdään, että korona on haitannut paitsi koko yhteiskunnan toimintaa myös vaikuttanut erityisesti terveydenhuollon palveluihin ja sote-alan henkilöstön työskentelyolosuhteisiin. 
Koronapandemian haltuunottamisen kerrotaan koskettaneen koko hyvinvointipalvelujen henkilöstöä joko suoraan tai välillisesti jo lähes kahden vuoden ajan. 
Oulun kaupunki on jo [maksanut raskaaseen korona-ajan työhön liittyvää palkkiota](https://yle.fi/uutiset/3-11960286) Oulun kaupunginsairaalan hoitajille 22.2.–31.5. Hoitajien tehtäväkohtaisia palkkoja korotettiin tuolta ajalta kymmenellä prosentilla.
**Lisää aiheesta:**
[Työntekijöiden irtisanoutumiset Oulun kaupungilta ovat lisääntyneet merkittävästi – lähihoitaja väsyi korona-aikana: "Esimiehiltä ei tullut tukea"](https://yle.fi/uutiset/3-12172703)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perjantaina Vaasassa otetuista koronanäytteistä osa jäi toimittamatta laboratorioon
Vaasan sairaanhoitopiiri pahoittelee tapahtunutta. Testi tulee sairaanhoitopiirin mukaan ottaa uudelleen.
Inhimillisen virheen vuoksi osa perjantaina 17.12. Vaasan Kasarmialueen koronavirusnäytteenotossa otetuista näytteistä on jäänyt toimittamatta Tampereelle laboratorioon.
Mikäli kyseisenä päivänä tehdystä koronatestistä ei ole vielä saanut testitulosta, saattaa kuulua ryhmään, jonka näytteet jäivät toimittamatta Tampereelle.
Toimittamatta jääneestä testistä ei saa enää tulosta. Testi tulee sairaanhoitopiirin mukaan ottaa uudelleen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Yksiöiden hinnat lähteneet Helsingissä paikoin laskuun – sijoittajien kiinnostus lopahtanut, kun vuokralaisia tarjolla vähemmän 
Kalliossa on tällä hetkellä myynnissä peräti kolmannes enemmän yksiöitä kuin tavallisesti. Asuntosijoittajat ovat ryhtyneet realisoimaan omistuksiaan, koska yksiöiden tuotto on laskenut.
Helsingin kantakaupungin pienten asuntojen hinnat ovat kääntyneet pitkästä aikaa paikoin laskuun. Viimeksi hinnat ovat laskeneet finanssikriisin aikaan vuosina 2008-2009.
– Erityisesti vanhojen pienten yksiöiden markkina on alkanut rakoilemaan ja on yhä enemmän kohteita, joista ei saada yhtä hyvää hintaa kuin saatettiin saada vielä kevätkesällä, kertoo asuntolainoittaja Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus.**
Toistaiseksi ei kuitenkaan nähdä mitään laajaa laskua tai isoja laskuja edes paikallisesti, hän jatkaa.
– Tyypillisesti puhutaan pienistä alle viiden prosentin hintalaskuista. Toki pidentyneet myyntiajat ja vuokramarkkinan vaikeudet lisäävät huolia tulevasta hintakehityksestä, Brotherus toteaa. 
Kaikkien toteutuneiden asuntokauppojen tiedot keräävästä Kiinteistönvälitysalan Keskusliitosta vahvistetaan, että yksiöiden hinnat ovat Helsingissä paikoin laskeneet.
– Asuntosijoittajalle on erittäin olennaista, että tuottoa tulee koko ajan. Jos näin ei käy, sijoittajat alkavat realisoimaan omistuksiaan, sanoo Kiinteistövälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Annukka Mickelsson**.
Sijoittajien kiinnostus pieniin asuntoihin on vähentynyt, koska vuokralaisia ei ole entiseen tapaan saatavilla. 
– Vuokramarkkinat eivät ole toipuneet vieläkään koronakriisin jäljiltä eli matkailu- ja palvelualojen työntekijät eivät ole päässeet vieläkään palaamaan, jolloin asuntojen vuokrattavuus on heikentynyt ja näiden kohteiden kiinnostus sijoittajien silmissä on aiempaa vähäisempi tai ainakin varovaisempi, sanoo pääekonomisti Brotherus.
Kalliossa myynnissä peräti 100 yksiötä enemmän kuin normaalisti
Ilmiö on nähtävissä muun muassa Helsingin Kalliossa, missä on paljon pieniä asuntoja. Myynnissä on tällä hetkellä noin 300 asuntoa, kun tavallisesti määrä on noin 200 kohdetta. Myynnissä olevien asuntojen määrän merkittävä nousu heijastuu hintoihin niitä laskevasti. Hinnan notkahdus on kuitenkin Helsingissä hyvin paikallista, eikä koske edes koko kantakaupunkia, muistuttaa Mickelsson Kiinteistövälitysalan Keskusliitosta.
– Esimerkiksi Töölössä on myös pieniä asuntoja, mutta ei siellä varsinaista notkahdusta ole nähtävissä. Samoin hinnat ovat pysyneet ennallaan Punavuoressa ja Eirassa, Mickelsson kertoo.
Tarjonnan lisäännyttyä ja kysynnän vähennyttyä myyntiajat ovat Hypon mukaan venähtäneet. 
– Se on ensimmäinen signaali siitä, että hintapyynnöt alkavat olla liian kovia ja sen jälkeen ne hintapyynnöt laskevat. Lopulta sitten kauppahinnat saattavat tulla maltillisimmiksi kuin aikaisemmin, Brotherus sanoo.
Kokonaisuutena ainakin hintojen suurin nousu näyttää Hypon Brotheruksen mukaan jääneen taakse. Toistaiseksi laajaa asuntojen hintojen notkahdusta ei ole kuitenkaan näköpiirissä, mutta siitäkin on olemassa orastavia merkkejä ilmassa, sanoo Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus.
– Jos koronan takia tulee iso pysyvämpi talousisku tai sulku, se näkyy vääjäämättä negatiivisena iskuna myös asuntomarkkinoilla. Mutta mikäli isku jää väliaikaiseksi, kuten keväällä 2020, kun koronakriisi alkoi, siitä toivutaan nopeasti. Hetkellisistä iskuista asuntomarkkinat selviävät yllättävän hyvin.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Sokkotarjoukset ja "rakkauskirjeet" rantautuivat Suomenkin asuntokaupoille – listasimme viisi kuumilla asuntomarkkinoilla juuri nyt näkyvää ilmiötä](https://yle.fi/uutiset/3-12079448)
[Milloin korot nousevat, onko Helsingin asuntojen hinnoissa kupla? Kysyimme ekonomisteilta kuusi kysymystä asuntomarkkinoista](https://yle.fi/uutiset/3-11982412)
[Kokeile Ylen asuntokoneella, moneenko neliöön sinulla on varaa eri puolilla Suomea – Rosengrenin perhettä houkuttelee isompi koti halvemmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11913708)
[Vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat lokakuussa 3,6 prosenttia vuodentakaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12209389)
Oulussa tehtiin muutoksia kolmannen koronarokotuksen varausohjeisiin – aikoja annetaan vain 60 vuotta täyttäneille sekä riskiryhmäläisille
Uudelle ohjeella varmistetaan, että he saavat kolmannen rokotteen mahdollisimman pian.  Jos on ehtinyt jo varata ajan kolmanteen rokotukseen, eikä kuulu näihin ryhmiin, aikaa ei tarvitse perua, vaan voi saapua normaalisti rokotettavaksi.
Oulussa on tehty muutoksia kolmannen koronarokotuksen varausohjeisiin. 
Kolmanteen rokotukseen voivat nyt varata ajan vain 60 vuotta täyttäneet sekä riskiryhmäläiset.
Tällä varmistetaan, että he saavat kolmannen rokotteen mahdollisimman pian. 60 vuotta täyttäneet sekä muut aiemmin määritellyt riskiryhmät voivat varata ajan kolmanteen rokotukseen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut 3–4 kuukautta
Jo varattua aikaa ei kuitenkaan tarvitse perua, vaan voi saapua normaalisti rokotettavaksi.
Ilman ajanvarausta toimivat walk in -rokotukset kolmannen rokotuksen osalta menevät tauolle tästä päivästä alkaen. Walk in -rokotukset jatkuvat ensimmäisen ja toisen rokotuksen osalta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raumalla pääsee ensimmäiseen koronarokotukseen ilman ajanvarausta
Koronarokotteiden ajanvarausnumero on ruuhkautunut. Toisen ja kolmannen rokotteen joutuu yhä varaamaan puhelimella tai netissä. Ensi vuonna tilanne muuttuu.
Raumalla ensimmäisen koronarokotteen voi hakea ilman ajanvarausta.
Ensimmäisiä rokotuksia annetaan ensi viikollakin osoitteessa Steniuksenkatu 2 T0-osastolla maanantaina 27.12. klo 12–19, tiistaina 28.12. klo 12–15, keskiviikkona 29.12. klo 12–15 ja torstaina 30.12. klo 12–15.
Tällä viikolla aikoja on maanantaina 20.12. kello 12–19, tiistaina 21.12. kello 12–15 ja keskiviikkona 22.12. kello 12–15.
Toisia ja kolmansia rokotteita joutuu vielä varaamaan puhelimella numerosta 044-4032687 tai [netissä](https://rauma.terveytesi.fi/citizenportal/#/login).
– Puhelinajanvarauksemme on ruuhkautunut aiempina ajanvarauspäivinä pahasti. Toivomme, että numeroon soitetaan vain kerran ja jätetään tarvittaessa takaisinsoittopyyntö. Useasta numerosta soittaminen, jonottaminen ja jatkuva soittelu ruuhkauttavat puhelinlinjan, eikä se toimi kuten pitäisi, ma. rokotuskoordinaattori **Marja Lehtimäki** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Kolmosrokote ilman ajanvarausta ensi vuonna
Ensi vuonna tilanne muuttuu, ja myös kolmansia rokotteita saa Raumalla ilman ajanvarausta, kun Rauman jäähallilla järjestetään kolme koronarokotustilaisuutta 5.–7.1.2022. Tilaisuuksissa annetaan vain koronarokotteen kolmansia annoksia.
– Kakkosrokotuksen antamisajankohta tarkistetaan kolmannen rokotuksen yhteydessä. Rokotusta ei anneta, jos vaadittu aikamääre ei täyty, Lehtimäki kertoo.
Rokotuksiin jonotetaan ulkona, ja jonottajien odotetaan käyttävän kasvomaskia sekä pitävän turvavälejä.
Kolmas annos suositeltava
Kolmansia koronarokotuksia suositellaan voimakkaasti immuunipuutteisille henkilöille, kun toisesta annoksesta on kulunut vähintään kaksi kuukautta. 60 vuotta täyttäneille ja riskiryhmiin kuuluville kolmas rokoteannos voidaan antaa, kun toisesta rokotuksesta on kulunut 3–4 kuukautta. 
Alle 60-vuotiaille, jotka eivät kuulu riskiryhmiin, kolmatta rokoteannosta voidaan tarjota 4–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Kaksi koronarokotusannosta suojaa hyvin vakavalta koronataudilta, mutta vasta kolme rokotusta ehkäisee uuden omikron-muunnoksen aiheuttamia tartuntoja.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rooma pyysi asukkaita jättämään joululahjat paketoimatta – jätevuoriin turtuneet kaupunkilaiset suuttuivat
Arkea maailmalta: Uusi pormestari halusi siivota Rooman parissa kuukaudessa. Kukaan ei yllättynyt, kun se ei onnistunutkaan, kirjoittaa Ylen Italian-toimittaja Jenna Vehviläinen.
**ROOMA** Astun ulos asuinkerrostaloni ovesta ja kävelen roskapussit kädessä kadunkulmaan, jossa sijaitsee kaupungin lähin jätteenkeräyspaikka.
Kaikki jätelaatikot ovat täynnä. Roskapusseja lojuu sikin sokin kadulla ja laatikoiden päällä. Epämääräisissä kasoissa on sekaisin ruuantähteitä, hajonneita pahvilaatikoita ja lytättyjä muovipulloja. 
Yritän löytää jätevuoresta paikan, johon saisin omat roskani tungettua. Taiteilen laatikoiden välissä niin, etten likaisi vaatteitani. Lopulta löydän kohdan, jonne saan pussini heilautettua. 
Nyrpistän nenääni. Kadulla esitykseni nähneet ihmiset nyökyttelevät myötätuntoisina.
Me Roomassa asuvat olemme niin tottuneita [jätekriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10479705) ja kaupunginhallinnon hampaattomuuteen, ettemme jaksa sitä enää päivitellä.
**Siksi roomalaiset ovat lähinnä** ärsyyntyneet uuden pormestarin korkealentoisista [suunnitelmista](https://www.ilriformista.it/rifiuti-roma-gualtieri-mette-in-campo-1000-uomini-e-40-milioni-per-ripulire-la-citta-258242/?refresh_ce). **Roberto Gualtieri** lupasi taikoa kaupungin kadut kuntoon kahdessa kuukaudessa, kun hänet valittiin kaupunginjohtajaksi lokakuussa. 
Hän antoi Rooman suursiivoukseen 40 miljoonaa euroa ja irrotti sitä varten tuhat jätehuollon työntekijää.
Se tuntui roomalaisista naurettavalta. He ovat odottaneet ratkaisua asiaan vuosikausia: osoittaneet mieltään, kampanjoineet, elätelleet toivoa ja julkaisseet sosiaalisen median täyteen kuvia yli laitojensa pursuavista roskalaatikoista. 
Kaupungin jätehuoltoyhtiö on ollut roomalaisten ronskin huumorin ja parjauksen kohteena. Mikään ei ole kuitenkaan muuttunut – ellei pahempaan. 
Sitten tulee uusi kaupunginjohtaja ja sanoo, että kriisin voikin ratkaista käden käänteessä.
Aiemmat kaupunginjohtajat ovat selittäneet Rooman rappiotilaa milloin mitenkin. Sen taustalla on ainakin huonoa hallintoa, konkurssikypsiä yhtiöitä, korruptiota ja jopa järjestäytynyttä rikollisuutta.
Pari viikkoa sitten uuden kaupunginhallinnon jätekomissaari [neuvoi](https://www.ilmessaggero.it/roma/news/roma_pacchi_natale_rifiuti_campidoglio_cosa_succede_news_oggi-6371644.html) roomalaisia jättämään joululahjat tänä vuonna paketoimatta, jotta jätettä tulisi vähemmän. 
Tämä närkästytti kansalaisia ja oppositiopoliitikkoja.
– Absurdin triviaalia. Ihan kuin tämän kaupungin rappiotila olisi kiinni lahjapaperista, tiivisti roomalainen ystäväni.
**Ketään roomalaista ei yllätä**, että pormestarin siivoushankeon epäonnistumassa. Oman kaupunginosani Pigneton roskalaatikot ovat yhtä täynnä kuin "suursiivouksen" alettua kaksi kuukautta sitten. Moni valittaa, että roskia on jopa enemmän kuin aiemmin. 
Myös uusi pormestari Gualtieri myönsi lopulta viime viikolla, että Rooman jätekriisin ratkaisemiseen menee vuosia.
Hänen kunniakseen on sanottava, että hän on saanut aikaan joitakin parannuksia elinympäristöön. 
Tuhoeläimet ovat [tappaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12017756) viime vuosina roomalaisille rakkaita pinjamäntyjä. Myös omalla kotikadullani puut ovat yksi toisensa jälkeen nuupahtaneet.
Pari viikkoa sitten katuni suljettiin, kuolleet puut kaadettiin ja tilalle istutettiin uudet taimet. Hämmästyttävän tehokasta, päivittelivät naapurini. 
Elättelen siis toivonkipinää siitä, etten pian joutuisi roskia viedessäni enää astumaan banaaninkuoreen tai törmäämään rottaan.
**Lue myös:** 
[Tuhannet marssivat Roomassa – pormestari sai paljon kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10479705)
[Roomaa varjostavat pinjapuut ovat vaarassa kuolla – "Jos menetämme ne, täällä tulee kuuma kuin helvetissä", suree puunhoitaja](https://yle.fi/uutiset/3-12017756)
Pohjanmaalle on tulossa reilu sata uutta opiskelupaikkaa
Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen on linjannut yli 2300 aloituspaikan lisäämisestä korkeakouluihin ympäri Suomea. Ammattikorkeakoulut saavat reilu 800, yliopistot lähes 1500 lisäaloituspaikkaa vuonna 2022 alkaviin koulutuksiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö lisää yli 2 300 koulutuspaikkaa korkeakouluihin ensi vuodelle. Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** kertoi tiedotustilaisuudessa aamulla haluavansa edistää tasapuolisempaa aluekehitystä.
Pohjanmaalle on tulossa yhteensä reilu sata uutta opiskelupaikkaa.
Vaasan yliopisto saa tekniikan koulutusalalle 35 aloituspaikkaa. 
Åbo akademi saa yhteensä eri aloille 75 paikkaa lisää, joista osa Vaasassa.
Vaasan ammattikorkeakoulu saa tekniikan aloille 30 uutta aloituspaikkaa. Myös Yrkeshögskolan Novia saa 25 terveyden- ja hyvinvointialojen opiskelupaikkaa.
Aloituspaikkoja lisätään korkeakoulutuksen saatavuuden turvaamiseksi eri puolella Suomea ja eri koulutusaloille. Uusia aloituspaikkoja saavat 21 ammattikorkeakoulua sekä 12 yliopistoa.
Lisäaloituspaikkoja kohdennetaan erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille. Koulutustarpeisiin vastaamisen lisäksi lisäaloituspaikoilla vahvistetaan alueiden elinvoimaisuutta. 
**Lue myös:** [Korkeakouluihin tulee noin 2 300 uutta aloituspaikkaa ensi vuodelle – Kurvinen: Viedään eteenpäin kilpailukykyä ja aluepolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237303)
Kouvolan Sanomat: Satu Taiveaho jättää kuntapolitiikan Kouvolassa ja muuttaa takaisin Haminaan
SDP:n Satu Taiveaho ehti toimia Kouvolan kaupunginvaltuutettuna puoli vuotta. Hän muuttaa takaisin Haminaan perhesyiden takia.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu **Satu Taiveaho** (sd.) muuttaa Haminaan ja luopuu luottamustehtävistään Kouvolassa, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4412497). Taiveaho ehti toimia valtuutettuna Kouvolassa puoli vuotta.
Satu Taiveaho kertoo Kouvolan Sanomille, että hän muuttaa Kouvolasta takaisin Haminaan.
– Puolisoni asuu siellä ja järkisyistä on parempi näin tehdä, Taiveaho perustelee Kouvolan Sanomille.
Satu Taiveaho muutti Kuusankoskelle viime keväänä. Hän ehti jo ilmoittautua kuntavaaliehdokkaaksi Haminaan, mutta vaihtoi muuttonsa takia ehdokkuutensa Kouvolaan.
Taiveaho sai viime kesän kuntavaaleissa toiseksi suurimman äänimäärän SDP:n ehdokkaista Kouvolassa.
Satu Taiveaho ei ole ehdolla ensi tammikuun aluevaaleissa. 
Taiveaho työskentelee johtavana sosiaalityöntekijänä Kymenlaakson sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsotessa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vapaa-ajan rakennus vaurioitui pahoin tulipalossa Laukaassa – palon arvioidaan lähteneen hellan lämmityksestä
 Vapaa-ajan rakennuksen tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Noin 40 neliöinen vapaa-ajan rakennus vaurioitui pahoin rakennuspalossa Äijäläntiellä Laukaassa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palo on saanut todennäköisesti alkunsa hellan lämmityksestä, arvioi päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Sammutus jatkuu palopaikalla muutamien tuntien ajan. Pelastuslaitos purkaa rakennuksen kattorakenteita varmistuakseen palon sammumisesta. 
 Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 11:30.
Jämsässä todettu koronatapaukset vanhus- ja lapsiperheiden palveluissa
Koronatartunnoille altistuneet on ohjattu koronatestiin. Altistuneet työntekijät jatkavat toistaiseksi etätyössä.
Jämsässä kaupungin sosiaali- ja terveystoimessa on todettu kaksi koronavirustartuntaa, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Kaupungin mukaan vanhuspalveluiden työntekijä ja lapsiperheiden palveluiden sosiaalityöntekijä ovat saaneet positiiviset koronatestitulokset. 
Sairastuneiden työyhteisöissä vahvasti altistuneita on kymmenkunta. Heidät on ohjattu koronatestiin. Työntekijät jatkavat työtään etätyönä, kunnes negatiiviset testitulokset on saatu.
Nykylinjauksen mukaisesti työntekijöiden asiakaskohtaamisissa ei ole syntynyt altistuksia.
– Pienistäkin oireista on syytä mennä koronatestiin. Lisäksi kaikkien kynnelle kykenevien tulisi suunnata koronarokotuksiin, sillä Jämsän rokotekattavuus ei ole vielä toivotulla tasolla, toteaa hallintoylilääkäri **Jyri Moilanen** Jämsästä kaupungin tiedotteessa.
Vanhuspalveluiden tulosalueella työskentelee 71 henkilöä ja lapsiperheiden sosiaalityössä 25 henkilöä.
Joulua on syytä viettää rauhallisesti pienessä piirissä Varsinais-Suomessa, sanoo johtajaylilääkäri Mikko Pietilä – katso haastatteluvideo
Koronatilanne Varsinais-Suomessa on pahentunut huomattavasti juuri joulun alla. Maakunnan koronakoordinaatioryhmä suositteli maanantaina useita rajoituksia omikronmuunnoksen takia.
Koronatapauksia todetaan Varsinais-Suomessa nyt eniten koko pandemian aikana.
Maakunnan koronakoordinaatioryhmä [suositteleekin useita erilaisia rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12239337) koronan omikronmuunnoksen aiheuttaman uhan vuoksi.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** toteaa, että valitettavasti joulua päästään viettämään jopa vaikeammassa tilanteessa kuin vuosi sitten. Joulua on nyt syytä viettää kotosalla.
– Rauhallisesti ja hartaasti, pienessä perhepiirissä lähtökohtaisesti. Tulee hyvin vakavasti suhtautua siihen, että erityisesti kaikkein haavoittuvimmat, iäkkäät ja ihmiset, joilla on perussairauksia, viettäisivät joulua mahdollisimman pienessä perhepiirissä. 
Joulumatkoja mummolaan onkin Pietilän mukaan syytä harkita tarkkaan. 
– Varsin raskain sydämin täytyy myöntää, että se ehkä olisi se viisain tapa, mutta toisaalta se voi olla varsin kohtuutonta perheille. Mutta jos on oireisia perheenjäseniä, tulisi hyvin, hyvin tarkkaa harkintaa käyttää, kannattaako riskiä mähdollisen vähäoireisenkaan tartunnan leviämisestä ottaa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.12. kello 23._
**Lue myös:**
[Varsinais-Suomen koronarajoitukset kiristyvät tuntuvasti – tartuntamäärä tähänastisen pandemian korkein, kuolleita joulukuun aikana 22](https://yle.fi/uutiset/3-12239337)
[Uusimmat koronatiedot Varsinais-Suomesta: Koronarajoitukset kiristyvät tuntuvasti, tartuntamäärä pandemia-ajan korkein](https://yle.fi/uutiset/3-12239168)
Lappiin tulevilta briteiltä vaaditaan kotimaassa tehty testi – STM päätti viime tingassa kelpuuttaa myös kotitestit tietyin ehdoin
Lapin lentoasemilla turistikausi on vilkkaimmillaan. Riskimaista tulevat matkustajat testataan lentoasemilla. Huomenna tilanne muuttuu taas, kun negatiivinen testi pitää olla tehtynä jo ennen saapumista Suomeen.
Lapin lentoasemilla eletään nyt vuoden kiireisimpiä viikkoja, kun päivittäin saapuu jopa kymmeniä tilauslentoja joulumatkailijoita. Lisäksi kiristyvät rajakäytännöt hidastavat rajamuodollisuuksia.
Tilanne rajalla muuttuu jälleen huomenna 21. joulukuuta. EU:n ja Schengen-maiden ulkopuolelta Suomeen tulevilta matkailijoilta aletaan vaatia alle kaksi vuorokautta vanha negatiivinen koronatesti. Sen lisäksi heillä täytyy olla rokotustodistus.
Tämä koskee esimerkiksi brittejä, joita tulee Suomeen vielä tuhansia.
– Koronapassin lisäksi tarkistetaan testi. Jos sitä ei ole, maahan pääsy tullaan epäämään ja toimet maasta poistamiseksi aloitetaan, kertoo vuoropäällikkö **Jyrki Karjalainen** Rajavartiolaitoksesta.
Vielä tänään ja viikonloppuna Iso-Britanniasta, Tanskasta, Norjasta ja eteläisestä Afrikasta tulevat saattoivat korvata etukäteen tehdyn testin Suomessa tehtävällä testillä.
Brittien kotitestit kelpaavat sittenkin
Yksikön johtaja **Seija Henttonen** Mehiläisestä arvioi, että viikonloppuna noin puolet oli tehnyt testin ennakkoon ja puolet teki sen Suomessa. Alle 16-vuotiaita tiukat testauskäytännöt eivät koske.
Viikonloppu osoitti, että maiden testauskäytännöissä on eroavaisuuksia. Osalla briteistä testaaminen oli hoidettu tavalla, joka ei vielä tänään iltapäivällä olisi kelvannut Suomeen saapumiseen. 
Iltapäivällä sosiaali- ja terveysministeriö päätti _Ylen_ tietojen mukaan uudesta ohjeistuksesta. Kokoukseen osallistunut Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että Iso-Britanniasta saapuvilta riittää huomisesta alkaen Suomeen saapumiseen viranomaisten ohjauksessa tehty negatiivinen kotitesti rokotustodistuksen ohella.
– Testituloksessa täytyy olla laboratoriolaitoksen, klinikan tai terveysviranomaisen allekirjoitus. Esimerkiksi laboratorio voi ohjeistaa testin ottamisessa ja sen tuloksen tulkinnassa, kertoo Broas.
Rajavartiolaitoksessa ja kunnissa oltiin aiemmin siinä uskossa, että lain mukaan testin täytyy olla terveysviranomaisen tekemä ja analysoima.
Markku Broaksen mukaan koronatodistuksesta täytyy käydä ilmi henkilön nimi, syntymäaika, testin näytteenoton päivämäärä ja terveysviranomaisen allekirjoitus.
– Ohjeistus voi perustua myös videovalvontaan, jolloin testistä voidaan antaa lausunto.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** sanoo, että Lapin matkailutoimijoilla on nyt paine ja kiire saada viesti kulkemaan Iso-Britanniaan, jotta maassa tiedetään varmasti, millä edellytyksillä Lapin lomalle pääsee huomisesta eteenpäin.
Rajavartioita siirtyy itärajalta lentoasemalle
Rajavartiolaitoksen mukaan viikonloppuna Rovaniemelle saapui noin 2000 ihmistä Schengen-alueen ulkopuolelta ja heitä poistui saman verran. Turistimäärien arvioidaan vielä lisääntyvän tästä.
Rovaniemen lentoasema saa kymmenen henkilön täydennyksen itärajalta helpottamaan rajatarkastuksia.
– Matkustajamäärät varmaan lisääntyvät, toistaiseksi on ollut riittävästi työvoimaa tarjolla, Karjalainen sanoo.
**Katso koko lähetys lentoasemalta:**
_Uutista päivitetty 20.12. kello 17.28. Jutussa aiemmin sanottiin, etteivät kotitestit kelpaa. Iltapäivällä päätettiin, että ne kelpaavat sittenkin tietyin edellytyksin._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 21.12. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Rajakäytäntöjä kiristetään ja pakolliset terveystarkastukset alkavat – avi antoi määräyksensä, mutta käytännön taso on vasta hahmottumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12236906)
Metsähallitus alkaa merkitsemään moottorikelkkareittejä Inarin ja Utsjoen kunnissa
Metsähallituksella on tarkoituksena merkitä kaikki Inarin ja Utsjoen kuntien moottorikelkkareitit tammikuun puoleen väliin mennessä.
Maanantaista 20.12. lähtien alkaa Metsähallitus merkitsemään moottorikelkkareittejä myös isojen järvien jäille. Jäät ovat jo tarpeeksi vahvoja, noin 20–30 senttimetriä. Ennen joulua on tarkoitus merkitä reitti Inarin ja Ivalon välille, pyhien jälkeen myös muualle Inarijärvelle. 
**Aimo Leppäkangas** Metsähallituksenluontopalveluista sanoo, että tilanne on nyt hyvä, vaikka järvet ovatkin tänä vuonna jäätyneet myöhemmin kuin tavallisesti. 
– Järvet ovat päässeet jäätymään ilman, että sinne on satanut lunta. Teräsjää on päässyt vahvumaan kuitenkin, jo aika turvallisiin lukemiin. On kantautunut kalastajilta ja joiltakin muiltakin kulkijoilta, että kyllä järvellä alkaa olla jo jäätä, virallisesti ei olla käyty mittaamassa vielä mittaamassa isoilla selillä. 
Tarkoituksena Metsähallituksella on merkitä kaikki Inarin ja Utsjoen kuntien moottorikelkkareitit tammikuun puoleen väliin mennessä. 
Turun arvokuljetusryöstön yrityksestä vankilatuomio
Hovioikeus katsoi miehen kuuluneen viiden henkilön koplaan, joka epäonnistui ryöstössä lähes kaksikymmentä vuotta sitten.
Turun hovioikeus asettui eri linjoille kuin käräjäoikeus Turun arvokuljetusryöstön yritystä käsitelleen jutun ratkaisussa. Hovioikeus tuomitsi Espoosta kotoisin olevan 46-vuotiaan miehen neljäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeän ryöstön yrityksestä.. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi ryöstöyritykseen liittyvän syytteen maaliskuussa 2020, mutta katsoi, että miehen syyllisyydestä jäi vahva epäilys.
Viisi naamioitunutta ja konetuliasein varustautunutta henkilöä yritti turhaan tunkeutua arvokuljetusajoneuvoon keskellä päivää Turussa sijaitsevan Tampereentien Prisman pihalla elokuussa 2002. Tekijät onnistuivat pakenemaan.
Hovioikeus painotti ratkaisussaan ryöstäjien pakoauton läheisyydestä löytyneiden hanskojen todistusarvoa. DNA-testi osoitti niiden kuuluneen tuomitulle. Samantyyppisistä hanskoista löytyi kuituja myös arvokuljetusautosta. 
Hovioikeus katsoi, että teko toteutettiin erityisen suunnitelmallisesti ja tekijöillä oli käytössään sarjatuliaseita, joilla he osoittelivat ihmisiä. Lisäksi tekijät ampuivat pakomatkan aikana kohti poliisiautoa. Rangaistusta lievensi rikoksen tekemisestä kulunut huomattavan pitkä aika.
Poliisi aloitti jutun esitutkinnan uudelleen keväällä 2019. Sen seurauksena espoolaismies otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä. Hovioikeus katsoi, että poliisin ensimmäisessä esitutkinnassa ilmenneillä puutteilla ei ollut merkitystä asian ratkaisemisessa. 
**Lue lisää:**
[Esiselvitys valmistui: Poliisi ei laiminlyönyt tutkintaa Turun arvokuljetusryöstössä](https://yle.fi/uutiset/3-12212271)
[Pieleen menneen arvokuljetusryöstön todistusaineisto Turun hovioikeuden arvioitavaksi – syyttäjä katsoo espoolaismiehen olevan yksi tekijöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12158044)
[Turun arvokuljetusryöstöyrityksen syyte kaatui käräjäoikeudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11249530)
Korsnäsin vanhalla lyijykaivoksella alkaa ympäristötarkkailu – näytteitä myös yksityisiltä kiinteistöiltä ojien varsilta
Outokumpu louhi Korsnäsissa lyijyä pääosin 1960-luvulla. Nykyisin kaivosalueella on muun muassa luontopolku.
Korsnäsin vanhalla lyijykaivoksella käynnistetään keväällä näytteenotto. 
Näytteenoton tavoitteena on tuottaa tietoa alueen ympäristön tilasta. Seuranta on osa KAJAK-hanketta, jossa selvitetään suljettujen ja hylättyjen kaivannaisjätealueiden ympäristö- ja terveysriskejä. 
Ensi keväänä maan sulamisen jälkeen Korsnäsin kaivosalueella alkava seuranta tarkoittaa käytännössä näytteenottoa maaperästä ja kaivannaisjätteestä, pohja- ja pintavesistä, kaloista sekä sedimentistä. 
Näytteitä otetaan myös yksityisiltä kiinteistöiltä ojien varsilta. Näytteenotto toistetaan syksyllä 2022 ja keväällä 2023.
Korsnäsin lyijykaivos on toiminut vuosina 1961–1962 sekä 1964–1972. Outokumpu louhi Korsnäsissa lyijyä pääosin 60-luvulla. 
Korsnäsin vanha lyijykaivos lakkautettiin vuonna 1973. Muistoksi noilta ajoilta on jäänyt kaivoskuilun, louhoksen ja rakennusten lisäksi suuret määrät kaivannaisjätettä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on arvioinut, että alueelta kulkeutuu metalleja ja muita alkuaineita ympäristöön.
**Lue lisää:** [Korsnäsin hylätyn kaivoksen jätteiden epäillään aiheuttavan merkittävää haittaa ympäristölle – tutkimukset käynnistyvät vihdoin 50 vuotta kaivoksen sulkemisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11566289)
[Lätäköt punertavat ja kivet syöpyvät vanhan kaivoksen alueella – Katso, mistä löytyvät 19 ympäristölle haitallisinta hylättyä kaivosta](https://yle.fi/uutiset/3-11555314)
75-vuotias potilas puristui hengiltä Kaunialan sairaalan hississä – tutkinnan tulos: onnettomuushissiä oli huollettu liian harvoin
75-vuotias potilas puristui hengiltä Kaunialan sairaalan hississä Kauniaisissa viime toukokuussa. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kiinteistöhallinnassa, hissin huollossa ja pelastusohjeissa oli puutteita.
Onnettomuustutkintakeskus Otkes on saanut valmiiksi Kaunialan hissiturman tutkinnan.
75-vuotias [nainen menehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-11927869) jäätyään puristuksiin hississä Kaunialan sairaalassa viime toukokuussa. Henkilö oli sairaalan potilas. Tilanteessa loukkaantui lievästi yksi hoitaja.
Otkesin mukaan onnettomuus johtui siitä, että hissin jarru oli jumiutunut auki-asentoon. Tämän vuoksi hissi lähti uudelleen liikkeelle, vaikka se oli jo saapunut kerrokseen.
Tutkinnassa havaittiin puutteita vanhojen hissien ylläpidossa. 
Kaunialan hissi oli valmistunut 1970-luvun lopulla ja sitä oli modernisoitu 2000-luvulla. Hissiä, ja erityisesti vanhaa tekniikkaa olevaa jarrua, oli kuitenkin Otkesin mukaan huollettu selvästi alkuperäistä huolto-ohjelmaa harvemmin. 
Puutteita huollossa, kiinteistöhallinnassa ja pelastusohjeissa
Otkesin mukaan hissien turvallisuudesta vastaavien viranomaisten käytännöt eivät tällä hetkellä varmista kunnolla, että huolto-ohjelmat ovat riittävän kattavia. 
– Suositamme sen varmistamista, ettei hissien huolto-ohjelmia supistettaisi liikaa ja tarvittavia peruskorjauksia viivytettäisi. Huolto-ohjelmat täytyy pystyä tarkastamaan ja niiden epäkohtiin täytyy voida puuttua, Otkesin hallintopäällikkö **Hannamari Helke** sanoi tiedotteessa.
Tutkinnassa havaittiin myös puutteita kiinteistöhallinnassa. Kaunialan sairaalan vuokrasopimuksessa monet kiinteistöhuollon asiat oli jätetty myöhemmän sopimisen varaan. 
Kiinteistöhallinnan henkilöstöllä ei ollut riittävää teknistä osaamista. Otkes peräänkuuluttaa hyvää kiinteistöjohtamista ja teknisiä valmiuksia sairaalakiinteistöjen ylläpidossa.
Otkes antoi tapahtuman johdosta uusia turvallisuussuosituksia. Hissien hoito-ohjelmien ja kiinteistöhallinnan parantamisen lisäksi Otkes suosittaa, että pelastusalan koulutukseen lisätään ohjeet hissien jarruvian tunnistamiseen ja hissin liikkeen estämiseen.
Otkesin mukaan onnettomuuden jälkeisessä pelastustoiminnassa jarrun juuttuminen auki-asentoon tuli pelastajille yllätyksenä ja aiheutti lisäonnettomuuden vaaran.
Otkes julkaisi heinäkuussa [onnettomuusuhkailmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12006083), missä se varoitti iäkkäiden hissien jarruja koskevasta vaarasta.
– Jarru on hissin turvallisuuden ja sitä kautta myös huollon kannalta hissin olennainen osa, jonka on toimittava moitteettomasti. Hissin jarrut täytyy huoltaa niin, että hissi pysyy paikallaan pysähtyessään kerroksiin, sanoi Otkesin johtaja, professori **Veli-Pekka Nurmi** tiedotteessa.
**Lue myös:**
[75-vuotias potilas puristui hengiltä sairaalan hississä – Otkes varoittaa: Iäkkäiden hissien jarruissa vakava vaara](https://yle.fi/uutiset/3-12006083)
[75-vuotias potilas puristui hengiltä hississä Kaunialan sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11927869)
[Hissitarkastaja saa turhia hätäsoittoja – Esa ja Seppo tarkastavat puolen Suomen hissit](https://yle.fi/uutiset/3-9505857)
[Rukalla 20 ihmistä jäi jumiin hissiin jopa tunniksi – pelastuslaitos turvautui köysiin](https://yle.fi/uutiset/3-10132541)
Jälleen uusi omikron-varianttiepäily Inarissa
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on nyt yksi vahvistunut omikron-varianttilöydös sekä kolme epäilyä. Paikkakunnat ovat Rovaniemi ja Inari.  
Inarissa on todettu toinenkin omikron-varianttiepäily. Löydös tehtiin lauantaina ja se havaittiin brittimatkailijalla. 
Kyseessä on [jo toinen epäily Inarissa](https://yle.fi/uutiset/3-12237382). Ensimmäinen epäily todettiin viime viikolla, ja sen vahvistuminen omikron-variantiksi ei ole vielä varmaa. 
Myös Rovaniemellä todettiin viime viikolla kolme omikron-tartuntaepäilyä, joista [yksi varmistui viime viikon lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12233795). 
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan alueella tehdään kaikista ulkomailta tulleista positiivisista koronatuloksista sekvensointi eli arvioidaan, onko löydöksessä omikron-varianttia. Myös kaikista kotimaisista positiivisista koronatuloksista tehdään satunnaisanalyysit.
Lue myös: [Rajakäytäntöjä kiristetään ja pakolliset terveystarkastukset alkavat – avi antoi määräyksensä, mutta käytännön taso on vasta hahmottumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12236906)
[Ministeriö vaatii laajempia kokoontumisrajoituksia Lappiin – STM lähetti Lapin aville jo toisen ohjauskirjeen](https://yle.fi/uutiset/3-12237486)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Huono-osaisuuden kasautuminen näkyy myös pienemmillä kaupunkiseuduilla, mutta siihen on mahdollista vaikuttaa – Aashika Bhanderi aikoo lääkäriksi
Itä-Helsingissä sijaitseva Myllypuro on poikkeus säännöstä, jonka mukaan matalimman tulo- ja koulutustason alueet kärsivät suomenkielisten perheiden poismuutosta. Siellä segregaation hillintä on onnistunut.
Asuinalueiden eriytyminen kaupungeissa on alkanut näkyä aiempaa selvemmin suurten kaupunkien lisäksi myös pienemmillä kaupunkiseuduilla. Näin sanoo Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen dosentti **Venla Bernelius**.
Bernelius pitää kehitystä huolestuttavana, koska tämä koettelee myös lasten tulevaisuuteen paljon vaikuttavaa koulujen arkea. 
Bernelius toteaa, että alueellisella eriytymisellä on lähes vääjäämättä vaikutusta oppimistuloksiin. 
– Sosioekonomiset ja etniset erot alueilla heijastuvat suoraan koulujen oppilaspohjaan ja koulujen arkeen.
Suurissa kaupungeissa vieraskielisten osuus joissakin kaupunginosissa saattaa olla jopa puolet tai enemmänkin.
– Yksi mekanismi, joka kouluja eriyttää on tämä segregaatiota vauhdittava muuttoliike, Bernelius sanoo.
Bernelius: Hyvin pitkälti kyse on mielikuvista ja peloista
Hänen mukaansa erityisesti alueet, joilla on matalampi tulo- ja koulutustaso, ovat menettämässä koulutettuja lapsiperheitä. Korkeamman tulotason pientalopainotteisille alueille on vastaavasti lisää tunkua.
– Hyvin pitkälti kyse on mielikuvista ja peloista, Bernelius sanoo.
Hänen mukaansa itse koulut ovat Suomessa hyviä.
Bernelius muistuttaa, että jopa 75 prosenttia kouluikäisistä lapsista ja asuu nykyisellään kaupunkiseuduilla. Koululaisista reilusti yli kolmannes asuu yli 100 000 asukkaan kaupungissa.
Berneliuksen mukaan alueellista eriytymistä on alkanut näkyä suurempien kaupunkien lisäksi myös pienemmillä kaupunkiseuduilla.
– Melko pienilläkin kaupunkiseuduilla on alkanut näkyä aika voimakasta huono-osaistumisriskin alueellistumista esimerkiksi vanhempiin kerrostalonaapurustoihin, Bernelius sanoo.
Berneliuksen mukaan sosiaaliset erot yhteiskunnassa ovat ylipäätään jonkin verran kasvaneet.
– Huono-osaisuuden riski on kasaantunut samoihin perheisiin ja samoille alueille ja tällainen kehityskulku näkyy nyt meillä hyvin monenkokoisissa kaupungeissa.
Berneliuksen mukaan Suomen tilanne on kuitenkin kansainvälisesti verrattuna edelleen melko hyvä. Hänen mukaansa Suomessa ei ole meneillään hyvin voimakasta eriytymistä, kuten esimerkiksi Pohjois-Amerikassa tai Euroopan suurissa kaupungeissa.
Suurempien kaupungien ongelmista on puhuttu enemmän
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen dosentti Venla Berneliuksen mukaan isossa kuvassa eriytymiskehityksen polttopisteessä ovat myös monet kaupunkiseudut, joilla ilmiöön ei ehkä ole vielä oikein herätty.
 Hän toteaa, että suurempien kaupunkien ongelmista on puhuttu ja ne ovat paremmin tiedossa. Suurempien [kaupunkien alueellinen eriytyminen on ollut pääkaupunkiseudun ohella voimakkainta Turussa, Oulussa ja Tampereella.](https://yle.fi/uutiset/3-11206559)
Bernelius sanoo, että alueiden eriytymiskehitykseen pitää ja voidaankin kaupungeissa puuttua. 
Berneliuksen mukaan esimerkiksi Itä-Helsingissä sijaitseva Myllypuro on poikkeus säännöstä, jonka mukaan matalimman tulo- ja koulutustason alueet kärsivät suomenkielisten lapsiperheiden poismuutosta.
Kaupunkimaantieteen dosentin mukaan käänne parempaan on tapahtunut sitä kautta, että Myllypuroon on rakennettu lapsiperheitä houkuttelevia asuntoja ja alueelle on muuttanut lapsiperheitä. Alueen väestö on siis aiempaa monimuotoisempi.
Myllypuron peruskoulun rehtori **Anna Hirvonen** toteaa myös, että alueella tehty pitkäjänteinen työ on tuottanut tulosta.
– Tämä näkyy koulun arjessa. Koulumme on ollut viime vuosina vetovoimainen ja oppilaat ovat päässeet jatko-opintoihin mukavasti, Hirvonen sanoo.
Hirvonen kertoo, että koulua käyvien oppilaiden kunnianhimo noussut. 
– Oppilaat pyrkivät tosissaan pitämään huolta siitä, ettei laiminlyöntejä ja huomautuksisia tulisi. Tämä kertoo omasta vastuuntunnosta ja eteenpäin pyrkimisestä, Hirvonen sanoo.
Vincent Nguyen on kiinnostunut avaruudesta
Myllypuron peruskoulussa yhdeksättä luokkaa käyvä **Aashika Bhanderi** kertoo, että hänen lempiaineitaan ovat matematiikka, fysiikka ja kemia. Hän pyrkii keväällä lukioon. Tulevaisuuden haaveena on lääkärin ammatti.
– En ole vielä ihan varma, mutta se on ollut ajatuksissa.
Nepalista kotoisin olevalla Bhanderilla on erinomainen suomen kielen taito. Hän on osallistunut suomalaiseen varhaiskasvatukseen.
Myllypuron koulun käytävillä vilkkaasti liikkuva **Vincent Nguyen** puolestaan on kiinnostunut avaruustieteestä. Judoa harrastava nuori mies kertoo pitävänsä matemaattisista aineista ja pyrkii lukioon keväällä.
– Urheilu on hyvää vastapainoa koulutyölle.
Hänen äitinsä muutti Vietnamista Suomeen 7-vuotiaana.
**Riitu Kivisaari** kertoo haaveilevansa teatterikorkeakoulun opinnoista. Tällä hetkellä Kivisaarta työllistävät koulun lisäksi joulumarkkinat. Hän kertoo pyörittävänsä omaa yritystä.
– Virkkaan pehmoleluja. Tuotteita on myytävänä netissä, ja nyt myös erilaisilla joulumarkkinoilla. 
Kivisaari kertoo käyneensä vastikään yrittäjäkurssin. Hän laskeskelee, että tuotanto voisi olla parhaimmillaan satakunta pehmolelua kuukaudessa.
Myllypuro on saanut kaupungilta rahaa eriytymisen torjuntaan
Myllypuron peruskoulun rehtorin **Anna Hirvosen** mukaan Myllypuron alueelle on suunnattu vuosien varrella kaupungin myöntämää myönteisen erityiskohtelun eli alueellisen eriytymisen torjuntaan tarkoitettua rahaa.
– Näin on onnistuttu palkkaamaan lisää resursseja kouluun. On kyetty ohjaamaan ja auttamaan nuoria yksilöllisemmin, Hirvonen selventää.
Hänen mukaansa kaupungilta saadut tukitoimet ovat mahdollistaneet myös pienemmät opetusryhmät.
Helsingissä alueellista eriytymistä eli segregaatiota pyritään hillitsemään myös [asunto-ohjelmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11642912)
Myllypuroon on rakennettu lapsiperheille sopivia asuntoja, ostoskeskus on uusittu ja alueella on oma terveysasema.
– Panostukset Myllypuron alueella näkyvät positiivisesti, Hirvonen sanoo.
Korona-aika on aiheuttanut haasteita ihan kaikille
Helsingin kaupungin ensi vuoden budjetissa on varattu koronan aiheuttamien kolhujen paikkaamiseen noin 70 miljoonaa euroa, [joista 17 miljoonaa suunnataan kasvatuksen ja koulutuksen toimialalle. ](https://yle.fi/uutiset/3-12173679)
[Rahaa on tarkoitus jakaa painotetusti haastavammille alueille.](https://yle.fi/uutiset/3-12230381) Koronapandemia on aiheuttanut suurelle joukolle koululaisia oppimisvajetta ja muita ongelmia.
Dosentti Venla Berneliuksen mukaan korona uhkaa koetella kovimmin juuri niitä perheitä ja lapsia, jotka ovat muutoinkin hauraimmassa asemassa. 
– Korona-aika on kuitenkin aiheuttanut varmasti haasteita ihan kaikille, Bernelius sanoo. 
Myllypuron peruskoulussa on lähes 1 000 oppilasta ja noin 80 opettajaa. Rehtori Anna Hirvonen sanoo vierastavansa ajatusta, että toiset oppilaat olisivat kouluihin tervetulleempia kuin toiset. Hirvosen mielestä kaikille koululaisille pitää voida antaa eväät hyvää elämää varten riippumatta heidän lähtökohdistaan.
Hirvonen perää ripeitä toimia alueiden ja koulujen auttamiseksi, jos eriytymiskehitystä havaitaan.
– Pelkkä keskustelu aiheesta vain leimaa alueita kerta toisensa jälkeen, Hirvonen sanoo.
Myllypuron peruskoulusta lähti viime keväänä 50 ysiluokkalaista ja tänä syksynä kouluun tuli 130 ekaluokkalaista.
– Meidän koulu on ollut viime vuosina vetovoimainen, Hirvonen sanoo.
Bernelius: Eriytyminen etenee lumipallon tavoin
Dosentti Venla Berneliuksen mukaan muuttoliikettä ruokkii hyvin pitkälti mielikuvat ja pelot. Ihmiset haluavat välttää sosiaalisia riskejä ja erinäisiä häiriöitä.
– Asuinalue ja koulu ovat tällöin mielessä usein yhdessä, oman lapsen kehitysympäristönä.
Berneliuksen mukaan alueellinen eriytyminen etenee usein hitaasti vierivän lumipallon tavoin. Alueilta, joilla tilanne on heikentynyt, kaikkoaa kantaväestöön kuuluvaa väkeä, ja hankalan kehityksen riski entisestään voimistuu.
– Pienimmilläkin kaupunkiseuduilla havaitut viitteet alueiden eriytymiskehityksestä pitäisi nyt ottaa vakavasti ja niihin pitäisi puuttua ajoissa, Bernelius sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Suomalainen nuori laskee kaksi arvosanaa huonommin kuin 20 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12220417)
[Lasten ja nuorten lukutaito on eriytynyt – eroja yritetään kaventaa uudella strategialla](https://yle.fi/uutiset/3-12189662)
Sote-valiokunta näytti vihreää valoa hoitohenkilöstön pakollisille koronarokotuksille
Sosiaali- ja terveysvaliokunta korosti muun työn tarjoamista koronarokotuksista kieltäytyville sote-työntekijöille palkanmaksun lopettamisen sijaan.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta puoltaa hoitohenkilöstön pakollisia koronarokotuksia. Valiokunta on saanut [mietintönsä valmiiksi maanantaina.](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Documents/StVM_37%2B2021.pdf)
Hallitus [on esittänyt tartuntatautilakiin](https://yle.fi/uutiset/3-12221407) väliaikaista uutta pykälää, jolla sosiaali- ja terveysalan työntekijöiltä voidaan edellyttää koronarokotusta. 
Työnantajalla on velvollisuus huolehtia, ettei riskiryhmiin kuuluvien potilaiden ja asiakkaiden kanssa työskentelevä henkilöstö aiheuta heille tartuntavaaraa. Laissa on jo lista herkkien potilasryhmien kanssa työskentelevän hoitohenkilökunnan pakollisista rokotteista. Nyt listaan lisätään määräajaksi koronarokote.
Sote-alan työntekijöiden "rokotuspakko" tulee voimaan mahdollisimman pian. 
Eduskunnan on määrä päättää sote-henkilöstön rokotesuojasta joulun ja uudenvuoden välipäivinä. Lain voimaantuloa seuraa kuukauden siirtymäaika, jotta hoitohenkilöstö ehtii ottaa vaadittavan koronarokotuksen ja työnantajat voivat varmistua työntekijöiltä vaadittavasta suojasta.
Enintään 72 tuntia vanha negatiivinen koronatestitulos olisi vaihtoehto, jos työntekijällä on lääketieteellinen syy olla ottamatta rokotusta.
Tartuntatautilain mukaan työnantaja voi vain erityisestä syystä käyttää asiakkaiden ja potilaiden kanssa työntekijää, jolla ei ole riittävää suojaa covid-19-tautia vastaan.
Hallituksen esityksen mukaan työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta, jos rokottamaton työntekijä ei ota muuta tarjottua työtä vastaan tai sellaista ei ole.
Sote-valiokunta korosti mietinnössään kuitenkin muun työn tarjoamisen ensisijaisuutta työntekijän aseman turvaamiseksi. Työnantajan työntarjoamisvelvollisuus on laaja ja se on voimassa koko työnteon estymisen ajan.
Väliaikainen pykälä pakollisista koronarokotteista on voimassa ensi vuoden loppuun saakka. 
Perussuomalaiset esittivät sote-valiokunnan mietintöön vastalauseen. Puolueen mielestä sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä tulisi ottaa käyttöön pikatestit hauraiden asiakkaiden ja potilaiden vierailijoiden testaamiseksi. Tämä suojaisi potilaita ja asiakkaita sekä työntekijöitä tartunnoilta.
Perustuslakivaliokunta ei nähnyt estettä [hoitohenkilöstön pakollisille koronarokotuksille](https://yle.fi/uutiset/3-12232854). Valiokunnan viime torstaisen lausunnon mukaan väestön terveyden suojeleminen ja terveydenhuollon toimintakyvyn säilyttäminen pandemian aikana ovat painavia perusteluja, jotka oikeuttavat poikkeuksellisen pitkälle menevät, ihmisten perusoikeuksiin puuttuvat viranomaistoimet.
**Lue lisää:**
[Eduskunta keskusteli sote-työntekijöiden "rokotuspakosta": kokoomus kiitteli esitystä, perussuomalaiset vannoivat pikatestien nimeen](https://yle.fi/uutiset/3-12223003)
[Perustuslakivaliokunta: Hallituksen esitys sote-henkilöstön rokotevelvollisuudesta perustuslain mukainen, pakkorokotuksista ei kyse ](https://yle.fi/uutiset/3-12232854)
[SuPerin puheenjohtaja kriittisenä hoitohenkilöstön "pakkorokotuksista": Ihmisiä voi sanoutua irti töistä koko alalta](https://yle.fi/uutiset/3-12222533)
[Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12222677)
Korona jyllää Jyväskylässä erityisesti rokottamattomien keskuudessa – Omikron-muunnoksestakin on jo havaintoja
Jyväskylässä koronatilanne ei osoita laantumisen merkkejä. Viime viikolla meni rikki uusien tartuntojen viikkokohtainen ennätys. Kaupunki kertoo, että viime viikolla Jyväskylässä todettiin 337 uutta tartuntaa. Tartuntoja on nyt niin paljon, että jäljitystä on jouduttu rajaamaan.  
Jyväskylässä koronatartunnat ovat kääntyneet jälleen merkittävään nousuun, kertoo [kaupunki tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-12-20_koronatartunnat-merkittavassa-kasvussa-jyvaskylassa-tauti-jyllaa-erityisesti). 
Viime viikolla tartunnoissa oli viikkokohtainen ennätys, kun uusia tapauksia todetttiin 337. Määrä kasvoi merkittävästi viikon 49 tasosta, jolloin Jyväskylässä todettiin 192 tartuntaa. 
Ilmaantuvuusluku viimeiseltä 14 vuorokaudelta on noussut Jyväskylässä jo 340,6 tartuntaan 100 000 asukasta kohden.
Kaupungin mukaan tartuntojen alkuperä on pystytty selvittämään viime aikoina noin 60 prosentissa tapauksista. 
Kaupunki kertoo, että Jyväskylässä tartuntoja aiheuttaa delta-virus, joka jyllää erityisesti rokottamattomien keskuudessa. Omikron-virusmuunnoksesta on myös jo havaintoja, mutta täydellä voimalla se ei ole vielä Jyväskylään iskenyt. 
Jäjitystä jouduttu priorisoimaan
Isojen tartuntamäärien takia tartunnan jäljitys on Jyväskylässä ruuhkautunut pahoin. Esimerkiksi koulu- ja päiväkotialtistusten jäljityksessä on tehty muutoksia karanteenimääräysten osalta.
– Tartunnat ovat Jyväskylässä jyrkässä nousussa. Käytännössä tartunnan voi saada kaupungissa suojautumatta mistä tahansa, eikä tartunnanjäljityksen keinoin tilannetta enää saada hallintaan, kuvailee tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** tiedotteessa.
Koronajäljityksessä priorisoidaan nyt sairastuneen perheenjäsenet ja samassa taloudessa yöpyneet.
Kouluissa, päiväkodeissa ja harrastusryhmissä mahdollisesti altistuneille ei aseteta karanteeneja, mutta rehtori, päiväkodin johtaja tai ryhmän johtaja tiedottaa ryhmälleen tilanteesta, jossa ryhmässä on ollut tartunnan saanut henkilö. Näin paikalla olleet tietävät oireiden ilmetessä hakeutua testiin.
– Koska rokotukset on pidettävä nyt täydellä teholla käynnissä ja testausta lisättävä, emme pysty siirtämään enempää väkeä jäljitykseen. Olemme tehneet jäljityksessä priorisointeja, jotka korostavat myös perheiden vastuuta. Päivähoitoon, kouluun, työpaikoille tai harrastuksiin ei tällä hetkellä saa mennä vähäistenkään oireiden kanssa. Yhteinen vastuu korostuu ja siitä on nyt pidettävä kiinni, Käsmä painottaa.
Terveydenhuolto priorisoi myös riskiryhmien altistukset. Näin esimerkiksi hoitolaitoksissa oleviin tartuntatapauksiin puututaan välittömästi ja karanteenit asetetaan laajasti. Oireisena ei pidä riskiryhmäläisiä tavata ja terveinäkin on hyvä pitää etäisyyttä ja käyttää maskeja, opastaa Käsmä.
Rokotusapua neuvoloista ja kouluterveydenhuollosta
Koronarokotukset ovat Jyväskylässä käynnissä täydellä teholla, jotta 3. rokotetta saadaan annettua riskiryhmäläisille mahdollisimman laajasti ennen kuin kahden rokotteen suojaa kiertävä omikron-virusmuunnos ehtii saada enemmän tilaa kaupungissa.
Kaupunki arvioi, että riskiryhmien rokottaminen saadaan valmiiksi tammikuun puoleen väliin mennessä. Tämän jälkeen käynnistyy 3. rokotusten antaminen alle 60-vuotiaille perusterveille asukkaille ikäryhmien mukaisessa järjestyksessä.
Arvio on, että Killerillä ja Kuokkalassa pystytään antamaan jopa 8 000 - 10 000 rokotetta viikossa, jos resursseja saadaan merkittävästi lisättyä. 
Parhaillaan lasketaan henkilöstöresurssin riittävyyttä ilta- ja viikonloppurokotuksiin. Apuun kutsutaan muun muassa neuvola- ja kouluterveydenhuollon henkilöstöä. 
Myös yksityisiltä palveluntarjoajilta on tiedusteltu kiinnostusta vuokrata henkilöstöä rokottamiseen ja työterveydeltä mahdollisuuksia rokottaa asiakkaitaan.
Myös Jyväskylän kaupunki odottaa nyt maan hallituksen mahdollisia linjauksia koronarajoituksista ja on valmis kokoontumaan poikkeusolojen johtoryhmän ja tarvittaessa myös kaupunginhallituksen toimesta vielä ennen joululomia tai lomakauden aikaan.
Kaupunki pitää voimassa kaikki nykyiset suositukset ja rajoitukset. 
Maskisuositus jatkuu kaikilla yli 12-vuotiailla ja niiden käyttöä suositellaan vahvasti koko kaupungin alueella.
**Lue myös:** 
[Lasten karanteeneista luovutaan Keski-Suomessa, koska koronatartuntoja ei ehditä jäljittää](https://yle.fi/uutiset/3-12239066)
Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat
Suomen olympiajoukkueeseen nimettiin tässä vaiheessa 16 urheilijaa sekä miesten ja naisten jääkiekkojoukkueet, joiden pelaajat valitaan myöhemmin.  
Olympiakomitea on valinnut 16 suomalaisurheilijaa Pekingin talviolympialaisiin. Helmikuussa kilpailtaviin olympialaisiin valittiin alkukauden onnistujia, joista viimeksi viikonloppuna yhdistetyn **Ilkka Herola** ylsi palkintosijalle maailmancupissa. Herola oli kolmas Ramsaussa.
– Kriteerinä valinnalle on käytetty tällä kaudella osoitettua potentiaalia sijoittua 16 parhaan joukkoon olympiakilpailumuodoissa maailman parhaiden ollessa paikalla. Maastohiihdossa valintarima oli yhteisesti sovitusti tässä valinnassa hieman korkeammalla, koska olympiaedustuspaikoista on kovempaa sisäistä kilpailua, kommentoi Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki**.
Suomen olympiajoukkueen loput valinnat tehdään 24. tammikuuta. Joukkue on muodostumassa noin 90 urheilijan vahvuiseksi. Jääkiekkojoukkueet nimetään tammikuun alkupuolella. Miesten osalta jännitysmomentti on, pääsevätkö NHL-pelaajat mukaan kisoihin.
– Virallisesti meillä ei ole vielä paikkoja kuin jääkiekkoon, maastohiihtoon ja taitoluisteluun. Suurimmassa osassa lajeista paikat vahvistetaan vasta 17. tammikuuta päättyvän karsintajakson jälkeen, mutta tässä vaiheessa valittujen urheilijoiden karsintatilanne on jo niin selvä, että pystyimme nämä urheilijat kisajoukkueeseen nimeämään, Lehtimäki sanoi. 
Talviolympialaiset kilpaillaan Kiinan Pekingissä 4.–20. helmikuuta.
Pekingiin nyt valitut suomalaiset
**Maastohiihto** 
Kerttu Niskanen   
Krista Pärmäkoski   
Iivo Niskanen   
Lauri Vuorinen
**Mäkihyppy**
Julia Kykkänen
**Yhdistetty**
Ilkka Herola
**Ampumahiihto** 
Mari Eder   
Olli Hiidensalo   
Tero Seppälä
**Freestyle** 
Anni Kärävä   
Jimi Salonen
**Lumilautailu** 
Enni Rukajärvi   
Kalle Järvilehto   
Rene Rinnekangas
**Taitoluistelu** 
Juulia Turkkila / Matthias Versluis
**Lue myös:**
[Onko koko olympiakiekko menossa pilalle? Jukka Jalonen Yle Urheilulle: "Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12239038)
[Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12239490)
[Kommentti: NHL-pelaajia ei nähdä olympialaisissa – yksi esimerkki kuvastaa, miten mahdoton yhtälö on](https://yle.fi/urheilu/3-12238835)
Viime viikolla Soiten alueella koronatartuntoja yli sata –näytteenotto on normaalisti auki koko joulun  
 THL:n suosituksesta myös Soitessa lyhennetään kolmannen koronarokotteen väliä.
Koronavirustartuntojen määrä on jälleen nousussa Soiten alueella.
Viime viikon aikana uusia tartuntoja todettiin yhteensä 103 ja otetuista testeistä positiivisia näytteitä oli 6,5 prosenttia.
Soiten koronanäytteenotto on auki normaalisti koko joulun myös aattona.
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa seitsemän koronaviruspotilasta, joista kaksi teho-osastolla.  
Keski-Pohjanmaan alueellinen ilmaantuvuusluku viimeisen 14 vuorokauden aikana on 167 / 100 000, kun viime viikolla se oli vain 59. 
Kolmannen rokotusannoksen väliä lyhennetään 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) suosituksesta myös Soitessa lyhennetään kolmannen koronarokotteen väliä. 
Riskiryhmiin kuuluvat ja yli 60-vuotiaat voivat saada jatkossa kolmannen rokoteannoksen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään 3 kuukautta. 
Kolmansia rokotteita aletaan antamaan edellä mainituille ryhmille lyhennetyllä rokotevälillä huomisesta (21. joulukuuta) alkaen. 
Lippumäen liikuntahallin uusi kuntosali saa kiitosta käyttäjiltä – uimahallin puolelle Kuopion kaupunki kaipaa lisää harrastajia
Lippumäen kuntosalissa käy päivittäin satoja eri-ikäisiä kuntoilijoita. Aamuisin salilla urheilee etenkin varttuneempaa väkeä. Kohta vuoden toiminut uusi sali on suurin kaupungin omista kuntosaleista.
Kuopion Petosella oleva Lippumäen liikuntahallin kuntosali on houkuttanut hyvin kävijöitä tänä vuonna. Uusi kuntosali avautui käyttäjille viime tammikuussa ja paikka on saanut kiitosta kuntoilijoilta.
Salissa on 35 laitetta ja se on suurin kaupungin omista kuntosaleista. Kuopiolainen **Jorma Saastamoinen** kuntoili salilla jo ennen kello seitsemää maanantaiaamuna. 
Aamuvarhaisella salilla useita kertoja viikossa käyvä Saastamoinen kiittelee hyvää laitteistoa ja toimivaa ilmanvaihtoa. 
Kuntosalilla on myös mukavan väljää aamuisin. Jorma Saastamoinen vetää tyypillisesti noin tunnin kuntoilusession. 
Kaupungin liikuntapalvelusuunnittelija **Ilja Venäläinen** on tyytyväinen Lippumäen kuntosalin suosioon. Tilastojen mukaan salilla on käynyt tänä vuonna keskimäärin vajaat 300 ihmistä päivässä ja vilkkaimmillaan on ollut lähes 400 kuntoilijaa päivässä.
Lippumäen uimahalli avautui remontin jälkeen elokuussa. Korona on heijastunut uinti-innokkuuteen ja kaupunki toivoo lisää uimareita halliin. 
Kaupungin tilastojen mukaan Lippumäen maanalaisissa liikuntatiloissa on käynyt syksyn aikana runsaat 10 000 ihmistä kuukaudessa. Ennen hallin peruskorjausta ja koronaa kävijöitä oli kuukausittain noin 12 000–14 000. 
Jouluviikon tiistaina Lippumäen hallissa on tarjolla ilmainen joulu-uinti.
LAB-ammattikorkeakoulu ja LUT-yliopisto saavat yhteensä 160 uutta aloituspaikkaa
Päätökset lisäpaikoista perustuvat korkeakoulujen esityksiin ja paikkoja lisätään erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille.
Suomalaiset korkeakoulut saavat yhteensä yli 2000 uutta aloituspaikkaa vuonna 2022 alkaviin koulutuksiin. Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** kertoi asiasta tänään tiedotustilaisuudessa.
LUT-yliopisto saa kaikkiaan 110 ja LAB-ammattikorkeakoulu 50 uutta aloituspaikkaa ensi vuonna alkaviin koulutuksiin. Kaikki LABin aloituspaikat koskevat AMK-tasoista sairaanhoitajakoulutusta. Sairaanhoitajista on huutava pula koko maassa.
LUT-yliopiston paikoista 70 koskee erilaisia tekniikan alan opintoja, 20 paikkaa tietojenkäsittelyn ja tietoliikenteen opintoja sekä 20 paikkaa kaupan, hallinnon ja oikeustieteen opintoja.
Lisäaloituspaikkoja kohdennetaan erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille. Koulutustarpeisiin vastaamisen lisäksi lisäaloituspaikoilla vahvistetaan alueiden elinvoimaisuutta.
Samalla opetus- ja kulttuuriministeriö toteuttaa hallituksen tavoitetta osaamis- ja koulutustason nostosta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seinäjoen ammattikorkeakoulu tyytyväinen lisäpaikkoihin – rehtori Jaakko Hallila: "Tuli todella tarpeeseen"
Seinäjoen ammattikorkeakoulu saa peräti 55 uutta koulutuspaikkaa sosiaali- ja terveysalalle sekä tekniikan alalle. Opintojen on tarkoitus alkaa jo ensi vuonna. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö lisää yli 2 300 koulutuspaikkaa korkeakouluihin ensi vuodelle. Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** kertoi tiedotustilaisuudessa aamulla haluavansa edistää tasapuolisempaa aluekehitystä. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulu saa 55 uutta aloituspaikkaa, mikä on kärkimääriä koko maassa. Sairaanhoitajien koulutukseen tulee 25 uutta paikkaa ja sosionomien koulutukseen saman verran. Lisäksi muutama aloituspaikka lisätään bio- ja elintarviketekniikan koulutukseen.
Seamkin rehtori **Jaakko Hallila** sanoo, että paikat tulevat todella tarpeeseen. 
– Etelä-Pohjanmaa on väliinputoaja korkeakoulutuksessa, joten jokainen aloituspaikka on tärkeä, sanoo Hallila. 
Hallila vakuuttaa, ettei hakijoistakaan tule olemaan pulaa.
Tekniikkakin kaipaisi lisää paikkoja
Sosiaali- ja terveysalalla on pulaa työntekijöistä tällä hetkellä, joten siihen lisäpaikat osuvat oikeaan osoitteeseen. Myös tekniikan alan koulutuspaikkoja tarvitaan. 
– Tiedämme mikä tilanne on hoitoalalla, joten ehdottomasti isoon tarpeeseen tulee. Toinen missä on huutava pula, on tekniikan alat. Viisi paikkaa tuli ja sillä puolella on edelleen tarvetta, toteaa Hallila. 
Hallila sanoo, että tietotekniikka on yksi ala, jossa lisäpaikkoja vielä tarvittaisiin. Silti tähän paikkajakoon voi olla tyytyväinen. 
– Seinäjoen ammattikorkeakoulu oli varsin hyvin resursoitu, joten ymmärrän ettei kaikkea voi saada. Maan kärkipäässä, iloitsee Hallila. 
Maakuntaan hoitajakoulutusta
Hoitajista on pulaa etenkin maakunnan reuna-alueilla, joten koulutusta aiotaan hajauttaa myös maakuntaan. Suunnitteilla on ns. hybridiopinnot maakuntakorkeakoulun kautta Kauhavalla ja Kurikassa, mahdollisesti muuallakin. 
– Ajatus on, että pyritään enemmän hyödyntämään verkko-opintoja ja monipuolisia tapoja opiskella. Paikkakunnat eivät ole vielä kiveen hakattuja, mutta opinnot tapahtuisivat monipaikkaisesti, sanoo yksikön johtaja **Päivi Rinne** Seinäjoen ammattikorkeakoulusta. 
Korona-aika on osoittanut, että etänä ja hybridimallillakin voi opiskella, ainakin teoriajaksot. Tarkoitus olisi, että koulutus olisi mukana kevään yhteishaussa ja voisi alkaa ensi syksynä.
– Tästä on hyviä kokemuksia jo tekniikan aloilta, joten nyt halutaan laajentaa hoitoalalle ja vastata samalla siihen hoitajapulaan, sanoo puolestaan kehityspäällikkö **Mervi Lehtola**.
Hoitajamitoitus ja väestön ikääntyminen tulevat lisäämään hoidon tarvetta entisestään, joten ensisijassa tähän on vastattava koulutusta lisäämällä. Lehtola kertoo, että maakunnasta on tullut myös vetoomuksia, että uusia hoitajia tarvitaan. 
**Lue myös:** [Korkeakouluihin tulee noin 2 300 uutta aloituspaikkaa ensi vuodelle – Kurvinen: Viedään eteenpäin kilpailukykyä ja aluepolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237303)
Itä-Suomen aluehallintovirasto puntaroi koronarajoitusten tiukentamista vielä ennen joulua
Mahdolliset päätökset tiukennetuista kokoontumisrajoituksista annetaan aikaisintaan tiistaina 21. joulukuuta ja voimaan ne astuvat aikaisintaan torstaina 23. joulukuuta.  
Itä-Suomen aluehallintovirasto arvioi huonontuneen koronatilanteen vuoksi rajoitusten tiukentamista Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirien alueilla. Arviointi on meneillään myös Itä-Savossa.
– Mahdolliset päätökset tiukennetuista kokoontumisrajoituksista annetaan aikaisintaan tiistaina 21. joulukuuta ja voimaan ne astuvat aikaisintaan torstaina 23. joulukuuta, avin tiedotteessa kerrotaan.
Tiukentuvien kokoontumisrajoitusten lisäksi Itä-Suomen aluehallintovirasto harkitsee mahdollista tartuntatautilain mukaista päätöstä asiakas- ja yleisötilojen käytöstä. Päätöksen tavoitteena olisi ehkäistä lähikontaktien aiheuttamaa koronatartunnan riskiä.
Naisia on pidetty hysteerisinä, leikattu ilman nukutusta ja pakkoruokittu väkivalloin – kaikki tämä lääketieteen nimissä, kertoo uusi kirja
Tutkija Elinor Cleghorn sairastui vakavasti, eikä sitä otettu aluksi tosissaan. Hänen tutkimuksissaan selvisi, että tällainen tilanne on kaikkea muuta kuin tavaton.
Tohtori **Elinor Cleghornin** kehossa oli käynnissä myrsky. Hänen sydämensä ja lopulta koko kehonsa oli tulehtunut.
Dramaattisin vaihe oli alkanut Cleghornin toisen lapsen synnytyksestä parikymmentä vuotta sitten, mutta sitä olivat edeltäneet jo pitkään erilaiset kivut, turvotukset ja vaivat. Hän sai monen naisen tavoin kuulla olevansa vain vähän väsynyt, stressaantunut tai kiinnittävänsä liikaa huomiota tuntemuksiinsa.
Lopulta vaivat olivat vähällä johtaa kuolemaan.
Cleghornilla diagnosoitiin sairaus, joka tunnetaan Suomessa nimellä punahukka. Punahukka, SLE eli systeeminen lupus erythematosus on reumasairauksiin kuuluva autoimmuunisairaus. Sen sanotaan olevan yksi monimuotoisimmista ihmisen sairastamista taudeista. SLE on huomattavasti yleisempi naisilla kuin miehillä.
Cleghorn jäi henkiin. Hän on ammatiltaan naistutkija ja kulttuurihistorian asiantuntija. Cleghorn halusi ottaa selvää sairaudestaan ja siitä, miksi hänen sairastumistaan ei otettu aluksi vakavasti.
– Päätin tutkia tämän pohjamutia myöten. Aloin kirjoittaa, ja halusin kertoa asiasta laajasti. Oma kokemukseni jäisi vain yhdeksi tarinaksi muiden rinnalle, Cleghorn sanoo.
Hän löysi lukuisia sairaskertomuksia punahukkaan sairastuneista naisista, mutta kaikkein hätkähdyttävintä oli havaita, miten lääketiede on kautta historian suhtautunut sairaisiin naisiin. Heidät on koettu viallisina, mielenvikaisina ja sopeutumattomina.
Niinpä vastikään suomennettu teos _Sairas ja viallinen_ kertoo siitä, kuinka naisen terveys on aina ollut enemmän sosiaalinen ja kulttuurinen kuin lääketieteellinen kysymys.
Jo muinaiset kreikkalaiset
Länsimaisen lääketieteen katsotaan alkaneen antiikin Kreikasta. Sieltä tunnemme **Hippokrateen**, joka oli vallitsevan käsityksen mukaan ensimmäinen lääkäri, joka selitti sairaudet luonnollisilla syillä sen sijaan, että olisi syyttänyt henkiä tai jumalia.
Kreikkalaisille nainen oli kuitenkin oma lukunsa. Naisen tehtävä oli synnyttää uutta elämää niinpä hänen kehonsa tärkeimmät osat olivat lisääntymiselimet. Kaikkien naisen sairauksien katsottiin tavalla tai toisella johtuvan kohdusta tai liittyvän jollain tapaa muuten hedelmällisyyteen, synnytyksiin tai kuukautisiin.
Kreikkalaiset lääkärit uskoivat, että kohtu voi alkaa vaeltaa ja aiheuttaa siten häiriöitä ja sairauksia eri puolilla kehoa.
Vaikka käsitys myöhemmin kumottiinkin, ajatus siitä, että kohtu ja muut lisääntymiselimet säätelevät naisen terveyttä, on pitänyt pintansa näihin päiviin asti.
Niin antiikin aikana kuin vielä vuosisatoja eteenpäinkin lääkärit tekivät päätelmiään ihmiskehosta tarkkailemalla sitä ulkopuolelta. 
Koska kaikki lääkärit olivat miehiä, he eivät voineet omassa kehossaan tuntea, miltä sairaudet naisesta tuntuivat.
– Vaikka tietoa tuli lääketieteen kehittyessä valtavasti lisää, takana oli jo vuosisatojen perinne tarkastella naisen terveyttä miehen silmin ja miehen kokemusten perusteella, Cleghorn sanoo.
Kun ihmiskehon toimintaa säätelevät hormonit löydettiin 1900-luvun alussa, nekin valjastettiin tukemaan ajatusta siitä, että hormonitoiminta vaikuttaa voimallisesti juuri naisten toimintaan ja terveyteen. 
[Hormoniterveys kytkettiin siihen](https://www.theguardian.com/books/2009/mar/29/menopause-hot-flushes-louise-foxcroft), millaisia sosiaalisia odotuksia naisten varalle oli olemassa. Ajateltiin, että estrogeeni tekee naisesta naisen. Pehmeä ja kaunispiirteinen kodin hengetär oli terve, kun taas tiedonhaluinen, ulospäinsuuntautunut nainen hormonitasapainoltaan sairas.
– Vaihdevuodet nähtiin osoituksena siitä, mitä tapahtuu, kun estrogeni vähenee. Naisen keho rappeutuu ja hänen katsottiin menettävänsä naisellisuutensa ja hyvänä pidetyt ominaisuutensa, Cleghorn toteaa.
Tosiasiassa hormonitoimintaan liittyviä sairauksia on kymmeniä niin miehillä kuin naisillakin, ja vain osa liittyy sukupuolihormoneihin.
Noitavainoissa siivottiin tarpeettomia naisia pois tieltä
Elinor Gleghornin mukaan historiassa on useita kohtia, jolloin naiset ovat nostaneet päätään ja osoittaneet voimaansa. Yhtä monta kertaa heidät on yritetty lyödä alas.
Yksi kiinnostava ja karmaiseva ajanjakso on noitavainojen aika, joka ulottui Euroopassa myöhäiskeskiajalta uuden ajan alkupuolelle. 
Noidat mainitaan jo Hammurabin laissa 1760 eaa, mutta 1400-luvulla syntyi teoria siitä, että noidat, useimmiten naispuoliset, olivat liitossa paholaisen kanssa. Se nostatti kirkon sotajalalle noitia vastaan.
Lääketiede ei ajanut noitavainoja, mutta vainoilla oli pitkäkantoisia vaikutuksia siihen, miten naisiin ja naisen kehon toimintaan suhtauduttiin. Se, että naiset sortuivat paholaisen vietäviksi vahvisti käsitystä siitä, että naisen hermojärjestelmä ja keho olivat niin hauraita, ettei hän ollut kykeneviä järkiperäiseen ajatteluun.
Cleghorn näkee, että naisten syyttäminen noituudesta oli sosiaalisten ja uskonnollisten vallanpitäjien tehokas keino säilyttää miesten valta-asema kylissä ja kaupungeissa.
[Naisten teloittaminen noitina](https://yle.fi/uutiset/3-10437626) toimi keinona siivota pois tieltä ne naiset, jotka eivät hoitaneet yhteisön asettamia avio- ja lisääntymisvelvoitteita. Yksinäiset, synnytysiän ohittaneet, itsenäiset naiset koettiin vaarana, uhkana ja vitsauksena.
Euroopassa teloitettiin 1500-1600-lukujen aikana 45 000 ihmistä noitina. Heistä 80 prosenttia oli naisia ja näistä suuri osa yli 40-vuotiaita. Eurooppa oli kärsinyt valtavista mullistuksista, kulkutaudeista ja sodista. Noitanaiset joutivat syntipukeiksi, koska heitä pidettiin kuoleman ja tuhon sanansaattajina.
Modernin gynekologian isä teki orjille leikkauksia ilman nukutusta
Lääketiede alkoi kehittyä harppauksin 1800-luvulla. Leikkaushoidot yleistyivät, ja lääkäri saattoi saada runsaasti mainetta ja kunniaa kehittämällä uusia kirurgisia menetelmiä.
Yhdysvaltalaista **James Marion Simsiä** pidetään gynekologisten leikkausten kehittäjänä ja modernin gynekologian isänä.
– Sims tosiaan kehitti 1840-luvulla menetelmän, jolla voidaan korjata synnytyksessä tai väkivaltaisessa raiskauksesta aiheutunut synnytystieavanne. Leikkausmenetelmä pelasti myöhemmin lukuisten naisten hengen, Elinor Cleghorn kertoo.
Synnytystieavanne on vaurio, jossa verenkierron katkeaminen paineen alla aiheuttaa reiän, jonka läpi virtsa tai uloste pääsee leviämään hallitsemattomasti.
J. Marion Sims tosin hankki kirurginkannuksensa eettisesti kyseenalaisella tavalla. Hän alkoi leikata synnytyksessä vaurion saaneita orjanaisia, jotka työskentelivät hänen klinikkansa läheisillä plantaaseilla Alabamassa.
Orjille ei tuhlattu kivunlievitystä anestesiasta puhumattakaan. 
Simsin epäeettiset ja -inhimilliset tutkimusmenetelmät tuomittiin lääketieteen parissa ja julkisessa keskustelussa 1900-luvulla.
J. Marion Simsin kohdalla käytetään usein termiä lääketieteellinen väkivalta. Cleghornin mukaan naisia kohtaan käytetään yhä lääketieteellistä väkivaltaa. Hän kertoo, että Yhdysvaltain pakolaisten [vastaanottokeskuksissa ja vankiloissa on kerrottu tehtävän edelleen tahdon vastaisia gynekologisia toimenpiteitä naisille.](https://www.theguardian.com/us-news/2020/dec/22/ice-gynecologist-hysterectomies-georgia)
Ei muuta vikaa kuin hysteerinen taipumus
Ehkä tunnetuin naisia leimannut diagnoosi lääketieteen historiassa on hysteria. Hysteria tulee kreikan kielen sanasta hystera, joka tarkoittaa kohtua. Antiikin Kreikassa hysterian syynä pidettiin jo aiemmin mainittua kohdun vaeltelua.
Hysteria on kautta lääketieteen historian ollut käyttökelpoinen diagnoosi melkein mihin vain, jota ei osattu muulla tavalla selittää. Diagnoosia sovellettiin erityisesti naisiin, jotka tunsivat epämääräistä ahdistusta ja tuskaa tai eivät sopeutuneet vallitseviin normeihin.
Hysteriaa on hoidettu mitä [kummallisimmin menetelmin](https://yle.fi/uutiset/3-10310053). Esimerkiksi 1800-luvulla naisille yritettiin aiheuttaa orgasmeja sähkökäyttöisen hieromasauvan avulla. Käytössä oli myös leikkaushoitoja. Hysterian hoitoon käytettiin muun muassa munasarjojen tai klitoriksen poistoa. Yhden teorian mukaan hysteria poistui siis seksuaalisten tunteiden vapautumisen myötä, toisen teorian mukaan juurisyy oli itsetyydytys.
Tuntuu uskomattomalta, että naiset suostuivat hoitoihin, jotka olivat epäilyttäviä ja kajosivat heidän itsemääräämisoikeuteensa ja kehoonsa kammottavalla tavalla.
Elinor Cleghornin mukaan lääkäreiden oli kohtuullisen helppo vakuuttaa naisten perheet siitä, että esimerkiksi leikkaus on ainoa mahdollinen hoitomuoto.
– Lääkäreillä oli korkea yhteiskunnallinen asema, eikä perheille tai potilaille tullut mieleenkään asettaa heidän käsityksiään kyseenalaisksi.
Hysteriasta tuli varsinainen ilmiö 1800-luvun lopulla. Hysteerisiä naisia hoidettiin muun muassa hypnoosin avulla jopa julkisissa näytöksissä.
Psykoanalyytikko **Sigmud Freud** julkisti teorioitaan sairaudesta vuosituhannen lopulla. Freud sanoi hysterian olevan psyyken sairaus ja johtuvan alitajuntaan piiloutuneista traumoista. Jostain syystä hysterian katsottiin yhä vaivaavan lähinnä naisia.
Myöhemmin on havaittu, että iso osa Freudin diagnosoimista naisista kärsi jostain muusta kuten syövästä, sydänsairauksista tai epilepsiasta.
Heikkomieliset suffragetit
1900-luvun alussa naiset nousivat kautta läntisen maailman vaatimaan äänioikeutta ja mahdollisuutta kouluttautua samalla tavalla kuin miehet.
Mielikuvat äänioikeutta vaativista naisista liikuttavine kyltteineen ja näyttävine hattuineen ovat jotain muuta kuin se todellisuus, jonka esimerkiksi [Englannin surffagetit joutuivat kohtaamaan.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002878285.html) Sana suffragetti tulee äänioikeutta tarkoittavasta sanasta suffrage.
Suffragetti-liikkeeseen kuuluneet naiset alkoivat vaatia ja toteuttaa suoraa toimintaa, sillä maltillisempi politiikka ei näyttänyt tuovan äänioikeutta naisille. Suffragetit järjestivät näyttäviä marsseja ja kahliutuivat näkyville paikoille. Heidän tiedetään myös räjäyttäneen pommeja ja tehneen muita sabotaaseja, ilman kulonuhreja kuitenkin.
– Suffragetteja pidettiin hermoheikkoina, ja koko ajattelutapaa verrattiin sairauteen. Nämä naiset rikkoivat sosiaalista normiaan eivätkä tyytyneet kotihengettären osaansa. Suffragettien vaatimukset nähtiin oireina heikkoudesta, joka naisia muutenkin vaivasi, Cleghorn sanoo.
Äänioikeustaistelun tuoksinassa Englannissa vangittiin yli tuhat suffragettia. Moni aloitti vankilassa nälkälakon. Viranomaiset päättivät pakkosyöttää lakkolaisia. Syöttäminen tapahtui mitä väkivaltaisimmilla tavoilla, joko nenän, kurkun tai peräsuolen jopa vaginan kautta tungetuilla letkuilla. Osalle toimenpide tehtii kymmeniä kertoja. Moni lääkäri piti pakkosyöttöä oikeutettuna ja välttämättömänä hoitona.
Naiset saivat äänioikeuden Englannissa 1918. Aluksi äänestää saivat 30 vuotta täyttäneet naiset.
Lääkärit harjoittelivat synnyttäjän avustamista nukeilla
_Sairas ja viallinen_ -kirjasta käy ilmi, että kautta historian naisen luontaisimpana tehtävänä on pidetty synnyttämistä. Raskauden ja synnytyksen katsottiin olevan naiselle terveellistä ja edistävän hänen hyvinvointiaan niin fyysisesti kuin psyykkisestikin.
Totuus kuitenkin on, että raskausaika, synnyttäminen ja synnytyksen jälkeiset komplikaatiot ovat olleet ja ovat yhä monelle naiselle valtava terveydellinen riski.
Lääkärit tulivat mukaan vauraiden naisten synnytyksiin 1800-luvulla. 
Mieslääkärin läsnäolo puhkaisi ikiaikaisen naisten keskinäisen kuplan. [Naiskätilöillä oli kokemusta](https://www.studio55.fi/tastapuhutaan/article/tassa-ammatissa-toimivat-suomen-ensimmaiset-virkanaiset-ja-uraaidit/128144#gs.jvbkc5) monenlaisista synnytyksistä. Synnytyksessä oli usein läsnä myös synnyttäjän naispuolisia sukulaisia ja ystäviä, osa heistäkin varsin kokeneita.
Mieslääkäreillä kokemusta ei ollut. Heillä ei ollut vielä 1800-luvun porvariston ja yläluokan parissa lupaa kajota naiseen. Heitä koulutettiin hoitamaan synnytyksiä tarkoitusta varten valmistettujen nukkien avulla.
– Miehillä ei ollut aavistustakaan siitä, millaisia kipuja synnyttäjä tuntee tai miltä hänestä tuntuu. Pääroolissa ei ollutkaan enää synnyttäjä vaan se, miten naiset käyttäytyvät miehen läsnäollessa.
Lääkärien läsnäolo ei aluksi ollut parannus synnytysturvallisuuteen.
Maailmassa menehtyy yhä päivittäin noin 830 naista ehkäistävissä oleviin, raskauteen tai synnytykseen liittyviin syihin. Länsimaista synnyttävien äitien kuolleisuus on korkeinta Yhdysvalloissa. Sekä siellä että Englannissa [synnytusturvallisuuden on havaittu olevan huonoin mustaihoisten äitien kohdalla](https://www.theguardian.com/global-development/2021/jan/15/black-women-in-the-uk-four-times-more-likely-to-die-in-pregnancy-or-childbirth). Kyse on muun muassa hoitohenkilökunnan kielteisistä asenteista.
Elinor Cleghorn kertoo, että epäkohdan nosti viimeksi esille tennistähti **Serena Williams**, joka [oli vähällä kuolla keisarileikkauksen jälkeen vuonna 2018. ](https://www.vogue.com/article/serena-williams-vogue-cover-interview-february-2018)
Williams on miljonääri ja synnytti kalliilla yksityisklinikalla. Silti häntäkään ei kuunneltu, kun hän yritti vakuuttaa sairaalan henkilökuntaa, ettei kaikki ole kunnossa. Hoitaja arveli, että kipulääkkeet ovat sekoittaneet leikkauksesta toipuvan tuoreen äidin.
Lopulta Williams sai apua ja hoitoa leikkauskomplikaatioonsa, hengenvaaralliseen keuhkoveritulppaan. Ennen asianmukaista hoitoa Williams oli ehtinyt yskiä niin, että keisarileikkaushaava oli revennyt auki.
Pandemian satoa korjataan vielä pitkään
Naiset kohtaavat edelleen vähättelyä etsiessään hoitoa sairauksiinsa. Yhä edelleen naisen vaiva saatetaan selittää stressillä, väsymyksellä ja pitää luulosairautena. Diagnoosit viipyvät, tai nainen ei saa koskaan selitystä kivulleen tai vaivoilleen.
Oma lukunsa ovat tavalliset naisen elämänvaiheisiin liittyvät vaivat, kuten kuukautiset, hedelmättömyys tai vaihdevuodet. Niihin liittyviä kipuja ja oireita saatetaan pitää niin luonnollisina, etteivät ne tarvitsekaan hoitoa
Myös maailmalla jylläävä pandemia on kohdellut sukupuolia eriarvoisesti.
– Näyttää siltä, että naiset joutuvat nyt kantamaan ylimääräisen taakan hoitaessaan oman työnsä ohella lasten- ja sairaiden hoidon. Moni nainen on ottanut päävastuun koululaisten kotiopetuksesta ja muista kotitöistä siinä samalla, Cleghorn toteaa.
Naiset ovat kärsineet miehiä enemmän koronapandemian taloudellisista vaikutuksista. Naisvaltaisilla aloilla on ollut enemmän irtisanomisia, lomautuksia ja työvuorojen vähennyksiä.
Naisten, erityisesti keski-ikäisten naisten, on todettu kärsivän miehiä enemmän myös sekä [rokotusten haittavaikutuksista että pitkäkestoisen koronataudin oireista.](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/korona-arki-hamarsi-tyo-ja-perhe-elaman-valiset-rajat-korona-arjen)
Elinor Cleghornin mielestä hyvää on kuitenkin se, että taudinkuvasta puhutaan. Kun pitkittyneen taudin aiheuttamat ehkä vähätellytkin oireet, kuten väsymys, sydänoireet ja lihasheikkous, nousevat yleisempään keskusteluun, ehkä niiden mitätöinti vähenee muutenkin.
Elinor Cleghorn sanoo haluavansa kirjallaan osoittaa, että naisten kaltoinkohtelulla on lääketieteessä pitkä historia ja että vääristyneet asenteet vaikuttavat yhä pinnan alla.
– Emme nykypäivänä halua myöntää, että hoitopolkumme on yhä seksistinen ja naisia sortava. Haluamme uskoa, että olemme jo liikahtaneet eteenpäin pelottavista tohtorisedistä ja pyörtyilevistä naisista.
Cleghorn muistuttaa, että lääketiede oli vuosisatoja sosiaalista ja kulttuurista toimintaa. Siitä puuttui pitkään kokonaan se tieteellinen pohja ja eksakti tieto, jota siltä tänä päivänä vaaditaan. Historian vaikutus ja ihmisten asenteet eivät muutu hetkessä.
_Voit keskustella artikkelista 21.12. kello 23 asti._
Tutkijoilta vakava varoitus päättäjille: Jouluviikolla voi olla kymmeniätuhansia tartuntoja
Tutkijat ja muut, muun muassa talouden, asiantuntijat ovat lähettäneet hallitukselle ja virkamiehille avoimen kirjeen, jossa vaaditaan äkkiä rajoitustoimia omikronvirusta vastaan.
Terveydenhuollon tilanne voi olla kestämätön jo tänä vuonna, tutkijoiden kirjeessä varoitetaan. Se on lähetetty hallitukselle eilen.
Vaikutusvaltaisia allekirjoittajia on kymmeniä, mukana muun muassa tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta sekä HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**. Allekirjoittajajoukossa on myös useita terveystaloustieteen spesialisteja.
Jos ihmisten välisiä kontakteja ei rajoiteta nyt voimakkaasti, voi Suomessa pahimmillaan olla jo jouluviikolla kymmeniätuhansia tartuntoja päivässä. Nopeasti ja voimakkaasti toimimalla voidaan ehkä välttää laaja yhteiskunnallinen kriisi ja pitkä sulkutila. Tilanne heikkenee nyt erittäin nopeasti, ja jokainen päivä on kallis, sanotaan varoituksessa.
Viruksen leviäminen on kirjoittajien mukaan ennennäkemätöntä. Koko epidemian aikana tartuntoja on todettu noin 219 000, tänään raportoitiin yli 5 900 tartunnasta. Luvussa ovat mukana viikonlopun tartunnat.
Allekirjoittajat edustavat yksinomaan itseään, eikä allekirjoitus edusta heidän työnantajansa, tutkimusyhteisönsä tai työyhteisönsä kantaa.
**Lue myös: **[Teholla 63 koronapotilasta – tehohoidon koordinaattorit: Hallituksen tehtävä rajuja päätöksiä ja heti](https://yle.fi/uutiset/3-12239558)
Aloite tilapäisestä valiokunnasta Hattulassa narahtaa muotoseikkaan
Hattulan valtuustossa jätetty aloite tilapäisen valiokunnan perustamisesta ei täytä muotoseikkoja. Aloitteella haluttiin punnita tarkastuslautakunnan luottamus. Takana ei ole riittävästi varsinaisia valtuutettuja.
**Jiri Kattelus** (kok.) jätti keskiviikkona Hattulan valtuustossa aloitteen, jossa hän [esitti tilapäisen valiokunnan asettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12232547) tutkimaan tarkastuslautakunnan luottamusta. Luottamuksen puntaroinnin taustalla ovat tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Kaj Nordenswanin** kommentit Hämeen Sanomissa.
Aloitetta tuki kahdeksan valtuutettua ja neljä kokoukseen osallistunutta varavaltuutettua yhteensä viidestä puolueesta tai valtuustoryhmästä. Aloitteen takana valtuutetuista ovat **Nina Aitola** (kd.), **Reijo Hallenberg** (kok.), **Jenni Höijer** (kok.), Jiri Kattelus (kok.), **Päivi Luopajärvi** (sd.), **Mari Monto** (vihr.), **Mirka Saarinen** (Huomisen Hattula) ja **Ville Viitanen** (sd.) sekä varavaltuutetuista **Antti Hämäläinen** (sd.), **Matti Pelkonen** (kok.), **Ari Viitala** (kok.) ja **Jarmo Valo** (kok.).
Aloitteeseen tilapäisen valiokunnan perustamisesta vaaditaan, että sen on allekirjoittanut neljäsosa valtuutetuista. Hattulassa tämä tarkoittaa yhdeksää valtuutettua. 
Kuntaliiton johtava lakimies **Arto Sulonen** vahvistaa Ylelle, että valtuutettujen tulee olla varsinaisia valtuutettuja, varavaltuutetut eivät käy. Tällä perusteella Katteluksen aloite ei täytä vaadittua muotoseikkaa ja Hattulan kunnanhallituksen tehtäväksi jää todeta se. Näin tilapäisen valiokunnan perustaminen ei ainakaan tällä aloitteella etene Hattulan valtuuston käsittelyyn.
Jos tarkastuslautakunnan luottamus halutaan vielä arvioitavaksi, se vaatii uuden aloitteen. Nyt jätettyyn aloitteeseen ei voi lisätä nimiä jälkikäteen.
Sudet tekevät tuhojaan Pohjois-Pohjanmaalla – riistakeskus on myöntänyt alueelle pelkästään joulukuun aikana seitsemän kaatolupaa
Rantsilassa susi on tappanut kymmeniä nautoja. Pudasjärvellä sudet hävittävät poroja niin, että teuraita saatiin tänä syksynä ennätyksellisen vähän.
Suden tekevät rajusti tuhojaan tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla. Rantsilassa sudet ovat tappaneet kesän ja syksyn aikana kymmeniä nautoja. Siikalatvan alueelle saatiin aiemmin syksyllä suden karkotuslupa, mutta nautoja sudelle menettäneen rantsilalaisen viljelijän **Aapeli Kokkosen** mukaan karkotusluvasta ei juuri hyötyä ole, sillä susi palaa takaisin saalispaikoille, vaikka sen karkottaisi kuinka kauas tahansa. 
– Kyllähän ne sudet pitäisi ampua. Ainakin muutaman pahimman yksilön hävittäminen auttaisi rauhoittamaan tilannetta, Aapeli Kokkonen sanoo. 
Siikalatvan alueen metsästäjät ovat hakemassa Riistakeskukselta suden kaatolupaa. 
Pudasjärvellä sudet ovat tappaneet kymmeniä poroja ja satoja poroja on kadoksissa. 
– Pudasjärven paliskunnan tilanne on petovahinkojen vuoksi niin heikko, että tänä syksynä teuraita saadaan meidän paliskunnan alueella ennätyksellisen vähän, vain noin 500 kappaletta. Poroja on teurastettu Pudasjärvellä keskimäärin lähes tuhat vuodessa ja vielä vuonna 2005 jopa 1 500, kertoo Pudasjärven paliskunnan poroisäntä **Markus Jaurun**. 
Riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Pohjanmaalle pelkästään kuluvan joulukuun aikana seitsemän suden kaatolupaa, yksi Pudasjärvelle, loput Kuusamoon. Kuusamossa sudet ovat tappaneet tänä vuonna satoja poroja.
**Lue lisää:**
[Siikalatvalaisilta loppuvat keinot susien kanssa – lampaat syötiin pihasta ja lapsille on annettu koulumatkoille kilikellot](https://yle.fi/uutiset/3-12165664)
[Susien lampaille aiheuttamat vahingot lisääntyivät roimasti – Riistakeskus yrittää nyt suojella lampaita gps-seurannan avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12039046)
[Moni hirviseurue jättää susien pelossa metsästämättä koirien kanssa, osa jatkaa entiseen tapaan – "Tämä on sellaista venäläistä rulettia"](https://yle.fi/uutiset/3-12143711)
Pohjois-Karjala lähtee soteuudistukseen valtavalla etumatkalla – nämä 4 asiaa muuttuvat, kun Siun sotesta tulee hyvinvointialue
Pohjois-Karjalassa sosiaali- ja tereveyspalveluista sekä pelastustoimesta on vastannut maakunnallinen kuntayhtymä. Muutos hyvinvointialueeksi on kivuton, koska hallintorakenne on jo olemassa.
Pohjois-Karjalassa soteuudistuksen valmistelu on pidemmällä kuin missään muualla Suomessa. 
Sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi siirtyvät koko maassa hyvinvointialueiden vastuulle vuoden 2023 alusta. Pohjois-Karjalassa uudistuksen vaatima hallinnollinen muutos vietiin käytännössä läpi jo vuonna 2017, kun maakunnallinen kuntayhtymä Siun sote aloitti toimintansa. Tuolloin maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen, pelastustoimen ja ympäristöterveydenhuollon hallinto keskitettiin yhteen kuntayhtymään.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen muutosjohtaja **Elina Felinin** mukaan etumatkasta on valtava hyöty. Kun muualla Suomessa joudutaan käyttämään paljon aikaa hallinnon rakentamiseen, pystytään Pohjois-Karjalassa jo miettimään, millaisia palveluja tulevaisuudessa tarvitsemme.
Selvitimme mikä kaikki muuttuu, kun Siun sotesta tulee hyvinvointialue.
1. Demokratia
Siun sotessa kunnat valitsivat edustajansa yhtymävaltuustoon. Hyvinvointialueella aluevaltuuston jäsenet valitaan suoralla vaalilla. Ensimmäiset aluevaalit käydään ensi vuoden tammikuussa.
Aluevaltuusto on hyvinvointialueella ylin päättävä elin ja se päättää esimerkiksi palveluverkosta: monta terveysasemaa, hoivakotia tai paloasemaa maakunnassa on ja missä ne sijaitsevat.
Äänestysmahdollisuuden lisäksi pohjoiskarjalaiset ovat saamassa uusia vaikutuskanavia. Lain mukaan hyvinvointialueella on oltava nuorisovaltuusto sekä vanhus- ja vammaisneuvostot. Näiden jäsenet on tarkoitus valita kuntien vastaavista elimistä. 
Aluevaltuusto saa päättää, mitä muita toimielimiä hyvinvointialueella tarvitaan. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on harkinnassa lapsi- ja perheasioiden neuvosto sekä osallisuusvaliokunta, jonka tehtävänä olisi osallistaa ihmisiä päätöksentekoon.
– Toivomme, että jatkossa poliittisen päätöksenteon merkitys kasvaa ja että asukkaiden ääni vahvistuu entisestään, Elina Felin toteaa.
2. Rahoitus
Pohjois-Karjalan kunnat rahoittivat Siun soten palvelut, mutta hyvinvointialue saa rahansa valtiolta. Rahoitusmalli on tarveharkintainen, mikä tarkoittaa, että kunkin alueen saamassa rahoituksessa on huomioitu sellaisia tekijöitä kuin väestön ikärakenne ja sairastavuus.
– Pohjois-Karjalan näkökulmasta tarveharkinta on hyvä asia. Haasteena on pitkä, seitsemän vuoden siirtymäaika, minkä takia ensimmäiset vuodet rahoitus on todella tiukka, Elina Felin kertoo.
3. Valtion ohjaus
Valtion rahoitus tuo mukanaa valtionohjauksen. Elina Felinin mukaan kyse on strategisen tason ohjauksesta eli hyvinvointialueille voidaan esimerkiksi asettaa yhteisiä tavoitteita. 
Lisäksi valtio voi puuttua rahankäyttöön. Esimerkiksi investoinnit pitää jatkossa hyväksyttää sosiaali- ja terveysministeriössä ja pelastustoimen osalta sisäministeriössä.
4. Kuntien rooli
Pohjois-Karjalan kunnat ovat olleet Siun soten omistajia ja rahoittajia, mutta jatkossa niiden rooli muuttuu yhteistyökumppaniksi. 
– Yhteistyötä tarvitaan etenkin terveyden ja hyvinvoinnin edistämisessä. Se on jatkossakin sekä kuntien että hyvinvointialueiden lakisääteinen tehtävä, Elina Felin summaa.
Uudistus ei näy heti arjessa
Siun soten muuttuminen kuntayhtymästä hyvinvointialueeksi ei heti näy pohjoiskarjalaisten arjessa. Siun soten henkilöstö siirtyy liikkeenluovutuksen yhteydessä hyvinvointialueen työntekijöiksi, nykyiset terveysasemat ja hoivakodit jatkavat toimintaansa.
Pitkällä aikavälillä palveluihin tulee kuitenkin muutoksia. Elina Felin muistuttaa, että maailma muuttuu. Esimerkiksi väestön ikääntyminen pakottaa miettimään palveluiden järjestämisen uusiksi. 
Elina Felin toivoo, että tulevaisuudessa digitaalisia palveluja pystyttäisiin hyödyntämään nykyistä paremmin – ja että hyvinvointialueen asukkaat pystyisivät paremmin vaikuttamaan palveluihin.
**Lue lisää:**
[Sinä äänestät aluevaaleissa, kuka päättää terveydenhoidostasi – lue 13 kysymystä ja vastausta, niin pääset kärryille tammikuun vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12176668)
Ilotulituksia pääsee seuraamaan vuodenvaihteessa usealla paikkakunnalla Itä-Suomessa – koronarajoitukset vaikuttavat muuhun ohjelmaan
Kuopiossa raketit ammutaan satamassa, missä ihmisillä on hyvin tilaa liikkua väljästi ja turvavälit huomioiden. Joensuussa ilotulitukset järjestetään tänä vuonna kantakaupungin sijaan pitäjissä.
Ilotulituksia pääsee vuodenvaihteessa seuraamaan ainakin Kuopiossa, Iisalmessa, Lapinlahden pitäjässä Varpaisjärvellä, sekä Joensuun pitäjissä Hammaslahdessa, Kiihtelysvaarassa, Tuupovaarassa ja Enossa.
Varkaudessa seurataan vielä koronatilanteen kehittymistä ja päätökset mahdollisesta ilotulituksesta tehdään viimeistään joulunalusviikolla.
Kuopio
Kuopiossa järjestetään tänä vuonna kahdet ilotulitukset. Ensimmäiset alkavat klo 20 ja ne on suunnattu lapsiperheille. Toiset raketit ammutaan vuoden vaihtuessa klo 24. Raketit ammutaan Kuopion satamassa järven suunnalta, joten ne näkyvät laajalla alueella rantaviivalla. 
Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja **Tilla Martikainen** kertoo, että satamassa on hyvin tilaa tulla seuraamaan raketteja turvallisesti ja väljästi. Varsinaista torijuhlaa ei ole tänä vuonna luvassa.
Siilinjärvi
Siilinjärvellä ei järjestetä vuodenvaihteessa yleisötapahtumaa. Elinkeinopäällikkö **Pekka Turunen** kertoo, että kunnassa on keskitytty joulukauden avajaisiin, eikä uudenvuoden vastaanottoa ole järjestetty kunnan puolesta aiempinakaan vuosina. Ilotulitusten sijaan kunta panostaa erilaisiin valoihin ja valaistuksiin, jotka tuovat kuntalaisille iloa läpi talven.
Lapinlahti
Lapinlahden keskustassa ei järjestetä tänä vuonna ilotulitusta tai toritapahtumaa vuodenvaihteessa. Harkinnassa on vielä, pidetäänkö perinteinen uudenvuoden puhe. Jos se pidetään, on sen paikkana kunnantalon edusta, kertoo kulttuurikoordinaattori **Kirsti Tiirikainen**. 
Varpaisjärven yrittäjien puheenjohtaja **Markku Ukkonen** kertoo, että näillä näkymin perinteinen ilotulitus järjestetään Lapinlahden pitäjän Varpaisjärven torilla. Ilotulitus peruttiin viime vuonna koronatilanteen vuoksi, mutta tänä vuonna sitä pääsee seuraamaan klo 19.
Iisalmi
Iisalmessa järjestetään uudenvuoden vastaanottajaiset toritapahtumana. Ohjelmassa on ilotulitus. Iisalmen kaupunki täyttää tänä vuonna 130 vuotta ja luvassa on erilaisia haasteita, muun muassa liikuntaan ja leivontaan liittyen. 
Markkinointi- ja viestintäsuunnittelija **Laura Koski** kertoo, että tapahtumassa on mukana vuoden 2021 By Iisalmi -tunnustuksen saanut **Pihla Sallinen**.
Varkaus
Varkaudessa seurataan vielä, miten koronatilanne alueella kehittyy. Viime vuonna kaupungin ilotulitukset peruttiin [koronatilanteen ja kokoontumisrajoitusten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11719803). Tämän vuoden ilotulituksista päätetään viimeistään joulunalusviikolla, kertoo vastaava markkinointi- ja viestintäasiantuntija **Laura Rosenberg**. 
Joensuu
Joensuussa järjestetään ilotulitukset tänä vuonna kantakaupungin sijaan pitäjissä. Hammaslahdessa raketit ammutaan klo 18, Kiihtelysvaarassa klo 19, Tuupovaarassa klo 20 ja Enossa klo 21.
Tiedottaja **Jatta Rautanen** kertoo, että kantakaupungissa voidaan ihastella tänä vuonna kauppatorin ympärillä olevia valoteoksia, jotka ovat nähtävillä loppiaiseen saakka.
Nurmes
Nurmeksessa ei järjestetä tänä vuonna uudenvuoden vastaanottajaisia kaupungin puolesta. Johdon sihteeri **Paula Karjalainen** kertoo, että tapahtumia on ollut vain erilaisina juhlavuosina, eikä korona siten vaikuttanut tämän vuoden päätökseen. Seuraavan kerran uuttavuotta juhlistetaan Nurmeksen torilla näillä näkymin vuoden 2023 lopussa, jolloin muistetaan sitä, että Nurmeksesta tuli kaupunki 1. tammikuuta 1974.
Lisää [Pohjois-Savon](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o) ja [Pohjois-Karjalan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Syyttäjä ei nosta virkarikossyytettä Kattelus-Kilpeläisen somekuvasta – Pohjanmaan poliisi pohtii vielä jatkoa
Poliisi on tutkinut seinäjokelaisen poliisin ja kaupunginvaltuutetun Piia Kattelus-Kilpeläisen toimintaa sosiaalisessa mediassa. Syyttäjä ei kuitenkaan aio nostaa syytettä. 
Syyttäjä ei nosta virkarikossyytettä perussuomalaista valtuutettua ja poliisia Piia Kattelus-Kilpeläistä vastaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen verkkosivuillaan](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/kattelus-kilpelainen-ei-saa-syytetta-virkavelvollisuuden-rikkomisesta). 
Poliisi epäili Kattelus-Kilpeläistä virkavelvollisuuden rikkomisesta, kun hän julkaisi kuvan itsestään pukeutuneena sinimustaan villapaitaan kirves kädessään sosiaalisessa mediassa vuosi sitten uuden vuoden aattona. Kuvan tekstissä viitattiin lapuanliikkeeseen.
Syyttäjä on kuitenkin päätynyt siihen, ettei nosta syytettä. Syyttäjän päätöksen mukaan "esitutkinnassa tutkittua tekoa ei ole laissa säädetty rangaistavaksi". Lisäksi syyttäjä piti selvänä sitä, että virkamies ei voi syyllistyä virkarikokseen, kun hän ei ole virassa. Kattelus-Kilpeläinen oli tuolloin opintovapaalla. 
Syyttäjän mukaan on tulkinnanvaraista, koskevatko yleiset virkamiehille säädetyt ja erityisesti poliiseille säädetyt käyttäytymisvelvollisuudet silloin, kun hän on virkavapaalla.
Poliisi pohtii jatkoa
Poliisi kiinnostui Kattelus-Kilpeläisen toiminnasta selvittääkseen, onko hän rikkonut poliisia velvoittavia käyttäytymissääntöjä.
Nyt poliisi pohtii syyttäjän ratkaisua ja harkitsee, miten asian kanssa edetään. 
– Mietimme, voiko asia jäädä sillensä. Jos ei jää, niin pitää asiaa selvittää lisää ja kuulla asianosaista ja antaa mahdollisuus lausua oma mielipide siitä, mitä tästä seuraisi. Sitten tehdään ratkaisut, sanoo Pohjanmaan poliisipäällikkö **Kari Puolitaival**. 
Kattelus-Kilpeläinen on edelleen virkavapaalla. 
– Virka-ajan merkitys on oma pohdintansa. Asiaa katsotaan lähtökohtaisesti tapahtuma-ajan mukaan.
Kattelus-Kilpeläinen on kerran erotettu poliisin virasta kuukaudeksi [arvosteltuaan poliisia televisiolähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12108724) ja lehtikirjoituksessa.
Kattelus-Kilpeläinen on myös Seinäjoen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja. 
**Aiheesta aiemmin:** [Poliisi-kaupunginvaltuutetun somekuva päätyi virkavallan syyniin Seinäjoella – nyt selvitetään, oliko poliisille sopivaa käyttää lapuanliikkeen paitaa](https://yle.fi/uutiset/3-11733548)
_Artikkelia muokattu: lisätty poliisipäällikön kommentit 20.12.2021 klo 14:02._ 
Alkuvuoden hartausohjelmissa uskon pohdintaa ja postikortteja maailmalta
Uudenvuodenpäivän 1.1.2022 tv-jumalanpalveluksena Yle TV1:llä klo 10 lähetetään uusintaohjelma, jossa liturgina toimii nuori kirkkoherra Tapio Luoma. Ennen jumalanpalveluksen alkua nykyinen arkkipiispa Luoma tuo uuden vuoden tervehdyksen Turun Tuomiokirkosta. Itse jumalanpalvelus on vuodelta 2006 Seinäjoelta Lakeuden Rististä. Jumalanpalveluksessa saarnaa Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura, joka jää eläkkeelle piispan tehtävästä 1.2.2022.
Yle Radio1:llä kuullaan uudenvuodenpäivänä lauantaina 1.1. klo 10 Verkoston jumalanpalvelus Munkkiniemen kirkosta. Verkosto on luterilainen jumalanpalvelusyhteisö, jonka pastori Riikka Hartikainen saarnaa uudenvuodenpäivän radiokirkossa. Liturgina toimii pastori Ilkka Kujala ja kanttorina musiikkityön koordinaattori Lauri Mattila. Musiikissa mukana Verkosto Kollektiivi.
Uudenvuodenpäivän Pisara-ohjelmassa 1.1. TV1:llä Kai Henttonen puhuu diakoniasta, omaan itseen käpertymisestä ja siitä, miksi vaikeinakin aikoina on tärkeää toivottaa hyvää uutta vuotta.
**Haapajärven messu on huolella yhdessä tehty**
Sunnuntain 2.1. klo 10 radiojumalanpalvelus lähetetään suorana Haapajärven Kristuksen kirkastumisen kirkosta. Haapajärven seurakunnalle tuttuun tapaan radiojumalanpalvelusta ovat toteuttamassa monen ikäiset seurakuntalaiset. 
Liturgina ja saarnaajana toimii rovasti Kaija Tiirola ja avustajana kirkkoherra Kari Tiirola. Esilaulajina toimivat Lehterin kuorolaiset ja Tammenlehväkuorolaiset. Urkurina on Katri Syrjäniemi.
Haapajärven radiomessun saarnaaja, rovasti Kaija Tiirola kertoo, että jumalanpalvelusta on valmisteltu yhdessä monen työntekijän ja seurakuntalaisen kanssa. Haapajärven seurakunnassa toimii seurakuntalaisista koostuvia jumalanpalvelusryhmiä. Jokaisella ryhmällä on vuorollaan vastuu erilaisista tehtävistä jumalanpalveluksessa ja messun suunnittelusta.
\- Musiikit valitsimme kanttorin kanssa yhdessä jo ennen kuin Kauneimmat joululaulut julkaistiin, joululauluvihkosen julkaisija Suomen Lähetysseura antoi ystävällisesti tiedot vihkon lauluista, kun he kuulivat, että meillä valmistellaan radiojumalanpalvelusta. Messuryhmän kanssa istuimme pohtimaan messun tehtäviä, esirukousta ja saarnatekstiä. Lukijat saivat hyvissä ajoin tietää tekstinsä ja kanttori on uutterasti harjoitellut lapsiryhmän ja mieslaulajien  ja soittajien kanssa musiikkia, Tiirola kuvailee messun valmisteluprosessia.
Saarnan valmistuksen Tiirola aloitti jo kauan sitten syksyllä. 
\- Mieleeni nousi erilaisia lapsen kuvia, elämän kuvia katoamisesta ja löytämisestä ja nähdyksi tulemisen kaipuusta. Haluan pohtia yhdessä kuulijoiden kanssa, missä on 12-vuotias tänään temppelissä - eli kirkossa, kertoo Kaija Tiirola, joka tekee työtään seurakunnassa paljon yhdessä eri-ikäisten lasten kanssa.
Tiirola kertoo, että radiojumalanpalveluksen esirukouksessa näkyvät vahvasti juuri tuolloin vuorossa olevan jumalanpalvelusryhmän ihmisten esirukouspyynnöt.
**Loppiaisena lähetystyöteemaa ja kanteleen helkyntää**
Yksi perinteisistä loppiaisen aiheista on kirkon lähetystehtävä. Loppiaisena television Nojatuolikirkossa torstaina 6.1. klo 10 keskustelurinkiin istahtaa kolme ihmistä, jotka ovat tavalla tai toisella kertoneet julkisesti uskostaan: näyttelijä Joonas Nordman, kirjailija Hanna Kivisalo sekä Nojatuolikirkon bändistä tuttu muusikko Make Perttilä. Perttilän Church Band vastaa musiikista, artistivieraana on muusikko Olivia Amupala. Liturgina toimii Hanna Paavilainen.
Loppiaisena 6.1. kanteleiden äänet helkkyvät suorassa radiojumalanpalveluksessa Linnantauksen kirkosta Kajaanista. Liturgina toimii seurakuntapastori Sanna Oikarinen ja saarnaajana hallintokappalainen Antti Minkkinen. Rukousavustajina ovat Hilkka Rusanen ja Inka Hyrkäs. Kanttorina on Jussi Keinonen ja urkurina Juha Mikkonen. Kanteleryhmä Kajana-kanteleet musisoi Eeva-Maria Nivalaisen johdolla. Musiikissa ovat mukana myös Siiri Sarén, viulu, Siiri Immonen, laulu.
**Radiohartauksissa postikortteja maailmalta**
Radiohartauksissa Yle Radio1:llä kuullaan loppiaisen ympärillä "postikortteja maailmalta", kun laaja joukko Suomen Lähetysseuran työntekijöitä pitää aamuhartauksia 27.12.-10.1. Ensimmäisen "kortin" lähettää musiikinopettaja Hanna Martikainen Tansaniasta.
**Meditatiivisessa messussa piispa Irja Askola**
Sunnuntaina 9.1. klo 10 radiossa kuullaan Meditatiivinen messu, jonka teemana on Kasteen lahja. Messussa saarnaa piispa emerita Irja Askola ja liturgina toimii Hiljaisuuden ystävien toiminnanjohtaja Juha Tanska. Musiikkina mm. Taizé-lauluja ja muuta meditatiivista hengellistä musiikkia. Kanttorina toimii Sirkku Rintamäki. Muut muusikot ovat Syvemmälle messuun -kurssilaisia.
**Kaikki hartausohjelmat ovat nähtävissä ja kuultavissa Yle Areenassa lähetysajankohdan jälkeen.**
Itä-Suomen yliopisto saa 126 uutta aloituspaikkaa, ammattikorkeillekin kymmeniä uusia opiskelijoita
Uudet aloituspaikat täytetään vuonna 2022.
Opetusministeriö lisää noin [2 300 uutta aloituspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237303) korkeakouluihin ensi vuodelle. Uusia opiskelupaikkoja kohdennetaan erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille, kuten sosiaali- ja terveydenhuoltoon sekä teollisuuteen. Uudet opiskelupaikat täytetään vuonna 2022 alkavissa koulutuksissa. 
Itä-Suomen yliopisto saa yhteensä 126 uutta aloituspaikkaa. Ne jakautuvat muun muassa humanistiselle alalle, lääketieteeseen, yhteiskunnalliselle alalle sekä tietojenkäsittelyyn ja tietoliikenteeseen.
Savonia saa 30 uutta aloituspaikkaa sairaanhoitajaopiskelijoille. Päätöksiä siitä, miten paikat jaetaan Kuopion ja Iisalmen kesken, ei ole vielä tehty. Tällä hetkellä Iisalmessa aloittaa vuosittain 60 sairaanhoitajaopiskelijaa. Kuopiossa aloittaa 90 opiskelijaa suomenkielisessä ja 25 opiskelijaa englanninkielisessä Nursing-tutkinto-ohjelmassa.
– Olisi hyvä huomioida, että koulutamme valtakunnan tarpeisiin ja siksi sosiaali- ja terveysalan erityisalojen aloituspaikat pitäisi myös turvata tulevaisuudessa, kertoo Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori **Mervi Vidgrén** Savonian tiedotteessa.
Joensuussa toimiva Karelia-ammattikorkeakoulu saa 25 uutta paikkaa geronomi-opiskelijoille.
Tavoitteena on vastata osaajapulaan sekä nostaa koulutustasoa. Uusilla aloituspaikoilla halutaan ministeriön mukaan myös vahvistaa alueiden elinvoimaisuutta.
**Lue myös:**
[Korkeakouluihin tulee noin 2 300 uutta aloituspaikkaa ensi vuodelle – Kurvinen: Viedään eteenpäin kilpailukykyä ja aluepolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237303)
Kainuussa todettiin viikonloppuna uusia koronatartuntoja
Viikonloppuna ilmenneistä tartunnoista huolimatta Kainuu on koronaepidemian perustasolla. Maskisuositus on voimassa kaikille 12 vuotta täyttäneille, lisäksi etätöihin palaamista suositellaan. 
Kainuussa on todettu viikonloppuna useita uusia koronatartuntoja. Lauantaina maakunnassa todettiin kahdeksan tartuntaa, joista neljä on edelleen Transtechin tehtaan jatkotartuntoja. 
Tarkempia tietoa Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan tartuntatilanteesta saadaan myöhemmin tänään. Joulun ajaksi asiantuntijat suosittelevat kuitenkin erityistä varovaisuutta ja kontaktien rajaamista omaan lähipiiriin. 
Toistaiseksi Kainuu on koronaepidemian perustasolla. Voimassa on maskisuositus kaikille yli 12 vuotta täyttäneille kaikissa julkisissa tiloissa ja liikennevälineissä. Lisäksi etätöihin suositellaan palaamaan mahdollisuuksien mukaan ja ylimääräisiä ihmiskontakteja tulisi välttää. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lappiin ensi vuonna 30 uutta korkeakoulupaikkaa
Sosiaalialan koulutusta lisätään Lapissa. Alalle tulee sekä Lapin yliopistoon että Lapin ammattikorkeakouluun molempiin 15 uutta aloituspaikkaa. 
Lapin korkeakouluihin on tulossa ensi vuonna yhteensä 30 uutta aloituspaikkaa. 
Niistä 15 tulee Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan sosiaalityön kandidaatti- ja maisteriopintoihin. Lapin ammattikorkeakouluun tulee 15 uutta paikkaa sosionomikoulutukseen.
Tänä vuonna Lapin yliopiston sosiaalityön koulutusohjelmassa aloitti 68 opiskelijaa ja Lapin ammattikorkeakoulun sosionomikoulutuksessa 30 opiskelijaa.
Kaikkiaan Suomen korkeakouluihin [tulee ensi vuonna 2291 uutta aloituspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237303). Lisäaloituspaikkoja kohdennetaan erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu saa 30 uutta koulutuspaikkaa – lisäpaikat tulevat peliteknologian alalle
Opetus- ja kulttuuriministeriö lisää korkeakoulujen aloituspaikkoja ensi vuodelle. Yliopistot saavat suurimman osan uusista aloituspaikoista. Päätökset perustuvat korkeakoulujen esityksiin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu saa ensi vuonna 30 uutta aloituspaikkaa.
Uudet aloituspaikat ovat tulossa tietojenkäsittely- ja tietoliikenteen alalle peliteknologiaan. Tutkintonimike on insinööri (AMK). 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu aloittaa peliteknologian koulutuksen Kotkassa elokuussa 2022.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** linjasi maanantaina yli 2 000 aloituspaikan lisäämisestä korkeakouluihin ympäri Suomea.
Ammattikorkeakoulut saavat yhteensä yli 800 ja yliopistot noin 1470 lisäaloituspaikkaa vuonna 2022 alkaviin koulutuksiin. 
Ministeriö lisää aloituspaikkoja turvatakseen korkeakoulutuksen saatavuuden eri puolilla Suomea ja eri koulutusaloilla. Uusia aloituspaikkoja saavat 21 ammattikorkeakoulua ja 12 yliopistoa.
 Lisäaloituspaikkoja kohdennetaan erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille. 
Päätökset perustuvat korkeakoulujen esityksiin.
**Lue lisää**: [Korkeakouluihin tulee noin 2 300 uutta aloituspaikkaa ensi vuodelle – Kurvinen: Viedään eteenpäin kilpailukykyä ja aluepolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237303)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereelle korkeakouluihin ensi vuonna yli 300 uutta aloituspaikkaa – kohdennettu esimerkiksi terveysalalle
Aloituspaikkojen lisäyksen taustalla on muun muassa osaajapula.
Opetusministeriö lisää noin kaksituhatta kolmesataa uutta aloituspaikkaa korkeakouluihin ensi vuodelle. [Tampereen yliopistoon](https://okm.fi/documents/1410845/4392480/YO-uudet%2Blis%C3%A4paikat%2B2022.pdf/99457406-0502-9d05-c081-ad683d6f76d1?t=1639985924200) uusia aloituspaikkoja tulee yhteensä 257 ja [Tampereen ammattikorkeakouluun](https://valtioneuvosto.fi/documents/1410845/4392480/AMK-uudet%2Blis%C3%A4paikat%2B2022.pdf/7a9befe4-8019-135c-fbb1-381094f5d67f/AMK-uudet%2Blis%C3%A4paikat%2B2022.pdf?t=1639985949325) 50.
Ammattikorkeakoulun uudet aloituspaikat ovat pelkästään terveys- ja hyvinvointialalle. 
Aloituspaikkojen lisäyksen taustalla on muun muassa osaajapula. Lisäaloituspaikkoja kohdennetaan erityisesti niille aloille, joilla kärsitään työvoimapulasta. Uusilla aloituspaikoilla halutaan ministeriön mukaan myös vahvistaa alueiden elinvoimaisuutta.
**Lue lisää:** [Korkeakouluihin tulee noin 2 300 uutta aloituspaikkaa ensi vuodelle – Kurvinen: Viedään eteenpäin kilpailukykyä ja aluepolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237303)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Naisen epäillään tappaneen isänsä teräaseella Espoossa
Poliisi on ottanut 30-vuotiaan epäillyn tekijän kiinni. 
30-vuotiaan naisen epäillään tappaneen isänsä teräaseella sunnuntaina 19. joulukuuta iltapäivällä, Länsi-Uudenmaan poliisilaitos [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-henkirikosta-espoon-matinkylassa). 
Teko tapahtui yksityisasunnossa Espoon Matinkylässä.
Poliisi on ottanut epäillyn tekijän kiinni. Asiaa tutkitaan epäiltynä tappona. 
Esitutkinta on alkuvaiheessa. Asiasta tiedotetaan lisää esitutkinnan edettyä, poliisi kertoo.
Kommentti: Tim Sparv oli hidas ja kankea, mutta täysin poikkeuksellinen johtaja – tyylikkyys ja karisma toivat Huuhkajille valtavasti uusia faneja
Tim Sparvin ominaisuudet ammattilaispelaajaksi olivat rajalliset, ja sen hän tiesi itsekin. Sparvin henkiset ominaisuudet nostivat hänet suomalaisen jalkapallon ikoniksi, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
Yksi kaikkien aikojen suomalaispelaajista ilmoitti maanantaina 20.12.2021, että on aika laittaa nappulakengät naulaan ammattilaisjalkapalloilijana.
**Tim Sparv** ei ole yksi kaikkien aikojen parhaista suomalaisista siksi, että hän olisi voittanut Mestarien liigassa tai tähdittänyt maalikoosteita – sen sijaan hän on Huuhkajien nousun kasvot, poikkeuksellinen johtaja ja karismaattinen ihminen.
Sparv muutti 16-vuotiaana Pohjanmaalta, alle parin tuhannen asukkaan Oravaisten kunnasta Southamptoniin. 2003 valioliigaseuran junioriakatemiaan siirtynyt hintelä vasuri pääsi samana kesänä pelattuihin 17-vuotiaiden MM-kisoihin. Kotikisoissa Sparv istui penkillä kaikki ottelut, kun Suomi voitti Kiinan 2–1 **Jarno Parikan** ja **Tomi Petrescun** maaleilla sekä hävisi Kolumbialle ja Meksikolle. 
Southamptonissa Sparv kävi läpi kovan koulun muun muassa **Theo Walcottin** ja **Gareth Balen** kanssa, mutta nopeasti kävi selväksi, etteivät Valioliigan portit aukea. Harvinaisen moni tuosta Southamptonin ikäluokasta kuitenkin nousi ammattilaispelaajaksi. Sillä tiellä oli myös Sparv, joka teki fiksun siirron Ruotsiin. 
Jo pelivuosina Halmstadsissa 2007–2009 Sparv kärsi loukkaantumisista ja kaudet olivat rikkonaisia. Tuolloin hän myös debytoi Veikkausliigassa pelattuaan lainasopimuksella VPS:ssä kahdeksan ottelua. 
Samoina vuosina alkoi Sparvin ja **Markku Kanervan** harvinaislaatuinen yhteistyö. Sparv johti Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta EM-karsinnoissa ja sitten EM-kisoissa Ruotsissa 2009. Hän myös teki kisoissa Suomen ainoan maalin, rangaistuspotkusta, kun Suomi hävisi Englannille 1–2 kisojen avausottelussaan.
Kolmesta Ruotsin-kaudesta ehjin, 2009, toi sopimuksen Hollannin liigaan FC Groningeniin. Sielläkin Sparv sai kantaa kapteeninnauhaa ja etenkin vuodet 2010–2012 olivat henkilökohtaisesti onnistuneita. 
Kauden 2012–2013 lopussa vastuu väheni, ja Sparv lähti Saksaan toukokuussa 2013. Kakkosbundesliigassa pelannut Greuther Fürth pääsi seuraavalla kaudella Sparvin avulla aina liigakarsintoihin saakka, joissa nousu Bundesliigaan kuitenkin jäi haaveeksi.
Kesällä 2014 Sparv siirtyi Tanskan liigassa pelanneeseen Midtjyllandiin, jolloin viimeistään alettiin myös julkisuudessa kirjoittamaan siitä, millainen pelaaja Sparv on.
Sparv ei ollut nopea, eikä fyysinen. Uran alkuvuosina oli puhuttu, etteivät miehen ominaisuudet riitä keskikentälle, vaan hänen pitäisi siirtyä toppariksi. Sparv itse ymmärsi oman rajallisuutensa. Hän ei yrittänyt olla jotain, mihin ei kykene. Hän korvasi puutteitaan maksimaalisesti pelisilmällään ja ulottuvuudellaan, keskittyi suojelemaan puolustuslinjaa ja rauhoittamaan peliä.
[Sparv oli kesällä 2014](https://yle.fi/urheilu/3-10698023) Midtjyllandin tuoreen seuraomistajan **Matthew Benhamin** ensimmäinen datan avulla tehty hankinta. Oli havaittu, että vaikka Sparv ei loista maali-, maalisyöttö- tai taklaustilastoissa, hän on laadukkaampi pelaaja kuin perinteiset tilastot osoittivat.
Ennen kaikkea suomalainen teki kanssapelaajistaan parempia, ja kun hän oli kentällä, joukkue keräsi enemmän pisteitä. Sparvia alettiin nimittää "no-stats all-stariksi", eli tähtipelaajaksi, joka ei näy tilastoissa. Tämä osui aikaan, kun data-analyysin käyttö ja merkitys alkoivat kasvaa jalkapallossa rajusti.
Toki jos jotain puutteita nostetaan, Sparv olisi myös perinteisissä tilastoissa saanut esiintyä useammin. Hän kuitenkin oli mukana hyökkäyksissä ja pitkänä pelaajana esillä erikoistilanteissa. Silti esimerkiksi maajoukkueuran ainoaksi maaliksi 84 ottelussa jäi osuma Pohjois-Irlannin verkkoon 2012.
Kaudella 2014–15 Midtjylland voitti Tanskan liigan ja Sparv valittiin joukkueensa vuoden pelaajaksi. 
Maajoukkueessa todellinen satutarina alkoi, kun **Hans Backe** sai potkut joulukuussa 2016. Päävalmentajaksi nousi Kanerva, jonka luottopelaaja Sparv oli ollut jo U21-kisoissa. Sen, mitä Kanerva joukkueeltaan toivoi, sen Sparv kentällä vaati joukkueelta.
Kun maajoukkue koronapandemian aikana pelasi tyhjille katsomoille, viimeistään tuli selväksi Sparvin rooli kentällä. Hänen kantava äänensä erottui jatkuvasti tyhjille lehtereille. Sparv oli suomalaispelaajaksi harvinaisen vaativa joukkuekavereilleen. Hän otti aina kaiken irti rajallisista ominaisuuksistaan pelikentällä – ja vaati sitä äänekkäästi myös muilta.
Samalla Sparv muodosti pelillisesti puolustuksen painavan ankkurin yhdessä **Joona Toivion** ja **Paulus Arajuuren** sekä maalivahti **Lukas Hradeckyn** kanssa – kun maajoukkuepelit ensi vuonna jatkuvat, mukana on heistä vain Hradecky.
Se, miten Sparv teki ympärillä olevistaan parempia, näkyi maajoukkueessa etenkin **Glen Kamaran** otteissa ja nousussa Huuhkajien avainpelaajaksi. Päävalmentaja Kanervan pelitapa sekä se, miten Sparv sitä toteutti viheriöllä, loivat maajoukkueelle kaikkien aikojen vankimman selkärangan. 
Kun Suomi aloitti ensimmäisen arvokisapaikan tuoneet EM-karsinnat, tilastot kertoivat seuraavaa: Syyskuusta 2015 lähtien Suomi oli pelannut 20 karsintaottelua. Sparv oli ollut kentällä kymmenessä ja sivussa kymmenestä loukkaantumisten takia. Sparvin kanssa Suomi oli kerännyt 26 pistettä, ilman Sparvia saldo oli kolme.
EM-kisoihin 2021 Sparv lähti polvivaivojensa takia hyvin vähäisellä pelituntumalla. Hän pelasi Tanskaa ja Belgiaa vastaan avauksessa. Kun Sparv oli kentällä, Suomi ei päästänyt maaleja.
_Juttu jatkuu alla olevien grafiikoiden jälkeen._
Sparv oli tyylikäs pelaaja kentällä ja sen ulkopuolella. Sillä tyylikkyydellä, jota toki muutkin kokeneet avainpelaajat ovat vaalineet, Huuhkajat on kerännyt valtavasti uusia faneja viime vuosina.
[Joulukuun alussa Sparv palkittiin](https://yle.fi/urheilu/3-12214770) Captain's Ball -palkinnolla, erikoispalkinnolla, joka Palloliiton kauden päätösgaalassa jaetaan erityisen merkittävästä ja positiivisesta työstä suomalaisen jalkapalloilun eteen.
– Tänä vuonna palataan tietyllä tavalla palkinnon juurille. Captain's Ball eli kapteenin pallo menee henkilölle, johon kapteenius totisesti henkilöityy, Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** sanoi ja muistutti, että suomalainen miesten jalkapallohistoria tuntee vain yhden pelaajan, joka on ollut joukkueensa kapteeni jokaisessa ikäluokassa aina nuorimmista A-maajoukkueeseen.
Sparv sai myös merkittävän kansainvälisen tunnustuksen pelaajayhdistys FIFPRO:lta. Sparvin saamaa tunnustusta perusteltiin aktiivisella vaikuttamisella ihmisoikeuksien, tasa-arvon, koulutuksen, lukutaidon, antirasismin ja ilmastonmuutostaistelun puolesta. Nuo puheet ovat osa sitä tyyliä, jonka takia Huuhkajat on niin paljon arvostusta ja uusia kannattajia hankkinut.
Toisaalta moni kyseli, että kun Qatarin heikko ihmisoikeustilanne ja siirtotyöläisten kuolemat MM-stadioneilla ovat olleet tiedossa jo pitkään, miksi Sparvin [teksti Players Tribune -sivustolla](https://www.theplayerstribune.com/posts/tim-sparv-finland-world-cup-2022-qatar-soccer) nähtiin vasta nyt. 
Sparv on kuvaillut henkilökohtaisisia intressejään ja kehitystään oivallisesti esimerkiksi Yle Urheilulle 2019:
– En sanoisi, että olen älykäs ihminen, mutta olen utelias ihminen. Jalkapallo oli koko elämäni. Treenasin, tulin kotiin ja sen jälkeen katsoin jalkapalloa telkkarista. Viimeisen reilun viiden vuoden aikana olen ymmärtänyt, että elämässä on muutakin kuin jalkapallo. 
Kun Huuhkajat polvistuivat Sparvin johdolla ennen Wales-ottelua 2020 Black Lives Matter -teeman mukaisesti, Sparv kertoi myöhemmin saaneensa oksettavia kommentteja ja viestejä, ettei joku aio tulla enää katsomaan Huuhkajia.
Sparv voi olla kuitenkin huoleti. Hänen toiminnallaan Huuhkajat on saanut valtavasti enemmän uusia faneja kuin menettänyt niitä.
Joka tapauksessa Sparvin saamat viestit Wales-ottelun jälkeen ovat osoitus siitä, millaista rohkeutta yhteiskunnalliset ulostulot ovat vaatineet. Helposti urheilija ajattelee, että kaikkien kannalta turvallisinta olisi pysytellä hiljaa ja keskittyä pelaamiseen. 
Sparv onneksi koki, ettei hiljaa oleminen ole enää vaihtoehto.
– Maajoukkueen kapteenina tunnen, että minun ja joukkueen vastuu on vaikuttaa ja olla esikuvana seuraajillemme, Sparv sanoi [Yle Urheilun jutussa 2020](https://yle.fi/urheilu/3-11969521). 
Sparv kamppaili viimeiset pelivuotensa vammojen kanssa. Hän siirtyi Midtjyllandista elokuussa 2020 Kreikan liigaan AEL:n riveihin, josta tuli kesällä 2021 Veikkausliigaan HJK:hon. Rooli HJK:ssa jäi kuitenkin vaivojen takia pieneksi, eikä hän enää pelannut maajoukkueessa syksyn MM-karsinnan ratkaisun hetkillä. Kanerva olisi kyllä luottoratsunsa MM-karsintaan valinnut, jos pelikunto olisi ollut edes siellä päin.
On ollut jo pidempään selvää, että peliuransa jälkeen Sparv jatkaa valmennuksen parissa. Se olisi ollut helppo veikkaus, vaikkei hän olisi sitä aiemmin ääneen sanonutkaan.
Niin kentän ulkopuolella kuin kentällä Sparv vaikuttaa ymmärtävän, mitä osaa ja missä rajat menevät. Se on hyvä alku myös valmentajalle. 
Kun Yle Urheilu teki Sparvista juttua ennen EM-karsintoja 2019, hänellä oli kesken **Michelle Obaman** elämäkerta, ja kun [Helsingin Sanomat haastatteli](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005353696.html) Sparvia 2017, hän oli lukemassa _The Captain Class_ -kirjaa kapteenin merkityksestä joukkueelleen.
– Se voi olla myös uran jälkeen aihe, jota voisin opiskella. FC Midtjyllandissa meillä on henkinen valmentaja ja johtajuusvalmentaja (**Lars Robl**), jonka kanssa minulla on tiivistä yhteistyötä. Johtaminen ja kommunikaatio ylipäätään inspiroi minua, Sparv sanoi Helsingin Sanomille.
Nuo inspiraation lähteet sekä voittamisenhalu tekivät Sparvista yhden suomalaisen jalkapallon ikoneista.
– Toivon, että minut muistetaan siitä, että välitin. Toivon, että minut muistetaan hyvänä joukkuekaverina, Sparv päätti osuvasti ilmoituksensa uran päättymisestä.
Sparvia ei muisteta hyvänä joukkuepelaajana – hänet muistetaan maajoukkuehistorian parhaana joukkuepelaajana.
**Lue lisää:**
[Huuhkajat-kapteeni Tim Sparv lopettaa mittavan pelaajauransa: "Nyt on aika aloittaa uusi luku elämässäni" ](https://yle.fi/urheilu/3-12239549)
[Tim Sparv voitti Captain's Ball -palkinnon – Lukas Hradecky ja Natalia Kuikka valittiin vuoden pelaajiksi, Yle Urheilun Matti Härkönen on vuoden jalkapallotoimittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12214770)
[Huuhkajat ei enää leireile Qatarissa, kertoo Tim Sparv – ihmisoikeuksista puhuva maajoukkuekapteeni vetoaa vaikutusvaltaisiin supertähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-12217888)
[Siirtotyöläisiä sortavan Qatarin lupaamat uudistukset paljastuivat sanahelinäksi – Amnestyn Suomen osaston johtaja ihmettelee, miksi Fifa ei kerro kaikkea](https://yle.fi/urheilu/3-12193529)
[Tim Sparville merkittävä kansainvälinen tunnustus – Fifalle jyrähtävä maajoukkuekapteeni haluaa pelaajille isomman roolin arvokisapäätöksissä](https://yle.fi/urheilu/3-12188433)
[Tim Sparv vetoaa jalkapallomaailmaan tekstillä Qatarin tilanteesta: "Saatan kohta pelata stadioneilla, jotka ovat maksaneet työntekijöille heidän henkensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12088038)
[Pettynyt Tim Sparv haluaa jatkaa maajoukkueuraansa: "Ilmoitin Rivelle jossain vaiheessa, että olen edelleen käytettävissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11993597)
[Kommentti: Tilasto on vastaansanomattoman mykistävä – Huuhkajat tarvitsee Tim Sparvin kentälle illan ratkaisuottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11992177)
[Tim Sparv on ollut huolissaan polvestaan EM-kisojen alla: "On ollut tosi stressaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11951944)
Vielä uusi käänne hoitajien palkkiokiistaan: HUS maksaa palkanlisät sittenkin, Risto Rautava: "Ei olisi reilua, että päätökset kumottaisiin"
HUSin hallitus päätti, että jo luvatut hoitajien lisäpalkkiot maksetaan sittenkin ennalta sovitun mukaisesti. Lisäpalkkioiden uudelleenkäsittely aiheutti kriisin HUSilla.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSin hallitus päätti tänään, että jo luvattuja hoitajien palkkalisiä ei perutakaan. Lisäpalkkiot maksetaan ennalta ilmoitetulla tavalla.
Asian vahvisti Ylelle HUSin hallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava** (kok).
– HUSin hallitus teki kokonaisarvion. Tulimme siihen lopputulokseen, että kun tiettyjen tulosyksiköiden toimialajohtajat olivat jo luvanneet nämä korotukset, ja osa oli jo maksettukin, niin ei olisi reilua, että lisäpalkkiopäätökset kumottaisiin, Rautava sanoi.
Päätös koskee kolmea HYKSin tulosyksikköä: pää- ja kaulakeskusta, sydän- ja keuhkokeskusta ja vatsakeskusta.
Tulosyksiköille oli luvattu määräaikaisia tehtävälisiä marras–helmikuulle hoitajapulan ja työn ylikuormituksen vuoksi. Luvattujen palkkioiden suuruus on 200–300 euroa kuukaudessa työntekijää kohden.
Asiasta nousi kohu, kun HUSin vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi** [ilmoitti toissa viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12224589), että se keskeyttää lisäpalkkioiden maksamisen ja tuo lisäpalkkiot takaisin suunnittelupöydälle. 
Lisäksi eilen sunnuntaina Risto Rautava vahvisti perumiset [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008486174.html).
Päätökset lisäpalkkioista olivat tehneet tulosyksiköiden johtajat. Niistä oli ehditty ilmoittaa henkilökunnalle ja osa oli jo siirtynyt maksuun.
Markku Mäkijärvi perusteli takaisinvetopäätöstä toissa viikolla yhdenvertaisuudella: HUS halusi tarkistaa, ovatko luvatut lisäpalkkiot yhdenvertaisia kaikille työntekijöille. Tasapuolisen kohtelun edellyttämä vertailu koko kuntaryhmän tasolla puuttui. 
Lisäpalkkioiden maksamisen lisäksi HUSin hallitus ilmoitti tänään, että sen henkilöstöhallintoa ja johtamista on parannetta kiireellisesti.
Vahinkoa on jo tehty
Lisäpalkkioiden peruminen nostatti kiivasta vastustusta sosiaalisessa mediassa. Terveydenhoitoalan henkilöstöä edustava Tehy ilmoitti, että se aikoo tutkia tapauksen laillisuutta, mikäli lisäpalkkiot olisi peruttu.
Tehy kertoi eilen sunnuntaina Twitterissä, ettei se voi taata työrauhaa, jos lisät perutaan.
Tehy lähetti HUSin johdolle kirjeen, missä se toivoi palkkalisien perumisten kumoamista.
– Me olemme siinä käsityksessä, että hoitajat ovat erittäin raivoissaan työpaikalla jo tästä palkanlisien perumisen uhasta. Myös luottamus työnantajan toimintaa kohtaan murenee, Tehyn toiminnanjohtaja **Else-Mai Kirvesniemi** kuvaili asiaa [Demokraatti](https://demokraatti.fi/tehy-uhkaa-husia-oikeustoimilla-taustalla-esitys-perua-kuormittuneille-hoitajille-luvatut-lisat-hoitajat-ovat-erittain-raivoissaan-tyopaikalla)-lehdelle.
SuPerin puheenjohtaja: “Täydellinen floppi”
Asiaa on puitu muun muassa [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50655511) tänään maanantaina. Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanoi, että jo luvattujen lisäpalkkioiden peruminen olisi sekä törkeää että vaarallista.
HUSin päätös ei vielä tässä kohtaa ollut tiedossa.
– Tämä on työnantajalta täydellinen floppi. Ensin vedetään ihmisistä kaikki irti, jousta jousta jousta, sen jälkeen luvataan jotain, ja sitten sanotaankin, että sori ei meillä olekaan rahaa, Paavola sanoi.
Yle aamun keskustelussa mukana ollut Pohjois-Pohjanmaan Haapajärven terveyskeskuksen hoitaja **Niina Pulkkinen** sanoi, että alan palkkatason on noustava yleisesti.
– Ei voida vedota talkoohenkeen. Ei voi ajatella, että tämä venyminen jatkuu loputtomiin, Pulkkinen sanoi.
Silja Paavola muistutti, että sotealan kuormitus on johtanut useisiin leikkausten perumisiin ja aikojen siirtämisiin.
– Tämä ei ole syy perua mitään, vaan syy alkaa antamaan ihmisille lisää palkkaa, jotta alasta tulee vetovoimasempi ja väkeä saadaan töihin, Paavola sanoi.
Sanna Marin kannusti lisäkorvauksiin
Eilen sunnuntaina [pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12238776) **Sanna Marin** (sd.) kannusti sairaanhoitopiirejä varmistamaan henkilöstön riittävyys palkkauksella ja lisäkorvauksilla etenkin joulun pyhinä.
Marin korosti, että valtio vastaa kustannuksista, jotka syntyvät koronan välittömästä hoidosta, kuten henkilöstön lisäkorvauksista.
– Valtio on kertonut useaan otteeseen, että se vastaa kaikista kustannuksista, jotka syntyvät koronan välittömästä hoidosta. Niin myös siitä, jos henkilöstölle annetaan esimerkiksi lisäkorvauksia, jotta voidaan turvata henkilöstön riittävyys, Marin sanoi.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[HS: HUS perumassa koronahoitajille luvatut palkkalisät](https://yle.fi/uutiset/3-12238988)
[Hoitajille luvattiin lisäpalkkioita, mutta HUS päättikin puhaltaa pelin poikki – Tehyn toiminnanjohtaja: "Tämä on kuin märkä rätti kasvoille"](https://yle.fi/uutiset/3-12224589)
Essoten alueella todettiin suurin viikoittainen tartuntamäärä koko koronapandemian aikana
Kuntayhtymästä muistutetaan, että joulun aikana oman perheen ulkopuolisia voi tavata ainoastaan terveenä.
Essoten alueella todettiin viime viikon aikana yhteensä 94 koronavirustartuntaa. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä neljä potilasta koronavirustaudin vuoksi. Heistä yksi on tehohoidossa.
Kuntayhtymä Essotesta kerrotaan, että kyseessä on suurin viikoittainen tartuntamäärä koko koronapandemian aikana. 
Itä-Suomen aluehallintoviraston Essoten alueelle asettamat kokoontumisrajoitukset yli 50 henkilön kokoontumisille sekä asiakas- ja yleisötilojen lähikontaktien estävä järjestämisvelvoite astuivat voimaan tänään maanantaina.
– Tänään voimaan astuvat aluehallintoviraston uudet rajoitukset tulevat todella tarpeeseen, kontakteja täytyy saada nyt vähennettyä leviämisen pysäyttämiseksi, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** sanoo tiedotteessa.
Essoten alueella on voimassa edelleen myös valtakunnallista ohjeistusta tiukempi koronatestaussuositus ja sisätilojen kasvomaskisuositus.
Rakennusliike Lapti on vetänyt valituksensa pois markkinaoikeudesta – uuden koulun rakentaminen Urpolaan näyttäisi alkavan aikataulun mukaan
Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee hankkeen aloituslupaa kokouksessaan maanantaina. Kokouksessa päätetään, allekirjoitetaanko urakkasopimus kilpailutuksen voittaneen NCC Suomi Oy:n kanssa.
Rakennusliike Lapti on vetänyt Mikkelin eteläisen aluekoulun hankintapäätöksestä tehdyn valituksensa pois markkinaoikeudesta. 
Mikkelin kaupunki pääsee nyt etenemään hankkeessa ilman riskiä mahdollisesta hyvitysmaksusta. Oikeuskäsittelyn osapuolilla eli Mikkelin kaupungilla ja Rakennusliike Lapti Oy:lla ei ole asiassa vaatimuksia toisiaan kohtaan.
Markkinaoikeuteen tehdyn valituksen ennakoitiin [viivästyttävän hankkeen aikataulua](https://yle.fi/uutiset/3-12184234) jopa vuodella. Markkinaoikeus[ teki kuitenkin jo aiemmin välipäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12220264), jonka turvin kaupunki olisi voinut aloittaa rakentamisen valitusprosessista huolimatta. 
Hankkeen kustannusarvio on noussut 29,5 miljoonaan euroon irtaimistohankintoineen. Eteläisen aluekoulun on määrä korvata viime vuonna purettu Urpolan koulu. Mikkelin Urheilupuiston koulu, Urpolan koulu ja osa Moision koulusta työskentelevät tällä hetkellä väistötiloissa. 
Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee hankkeen aloituslupaa kokouksessaan maanantaina: kokouksessa päätetään, allekirjoitetaanko urakkasopimus kilpailutuksen voittaneen NCC Suomi Oy:n kanssa.
Budjetin ylittäminen vaatii kuitenkin vielä kaupunginvaltuuston päätöksen. [Mikäli valtuusto hyväksyy](https://yle.fi/uutiset/3-12150067) nyt valitun urakkahinnan, 850 oppilaan koulun rakentaminen voi alkaa ensi keväänä. Koululaiset pääsisivät uuteen kouluun vuoden 2024 alussa.
Kaupunginhallituksen marraskuussa tekemä hankintapäätös asiasta on tehty ehdollisena sillä edellytyksellä, että kaupunginvaltuusto hyväksyy hankkeen uuden kustannusarvion. Kaupunginvaltuusto on kokouksessaan marraskuussa hyväksynyt esitetyn uuden kustannusarvion, joten ehdollisuuspykälä on täyttynyt.
_Klo 12.48 20.12.2021 Muutettu ingressiä._
Valtiovarainministeriö arvioi Suomen ensi vuoden talouskasvuksi 3 prosenttia, tänä vuonna 3,4 prosenttia
Ministeriön ennusteen mukaan talouden elpyminen jatkuu ja kasvu kiihtyy ensi vuonna koronapandemiaan liittyvien epävarmuuksien helpottaessa. 
Valtiovarainministeriö (VM) arvioi tuoreessa katsauksessaan, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 3,4 prosenttia.
Ensi vuonna bkt:n arvioidaan kasvavan 3,0 prosenttia. Talouskasvu jää vielä hitaaksi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Koronapandemiaan liittyvien epävarmuuksien helpottaessa talouskasvu kuitenkin kiihtyy jälleen.
Ministeriön ennusteen mukaan talouden elpyminen jatkuu ja kasvu kiihtyy ensi vuonna varsinkin niillä toimialoilla, joilla tuotanto ei ole vielä saavuttanut pandemiaa edeltävää tasoaan. Tällaisia ovat esimerkiksi majoitus- ja ravitsemistoiminta. 
VM:n mukaan julkisen talouden alijäämä pienenee voimakkaasti, ja velka suhteessa bkt:hen pienenee väliaikaisesti tänä ja ensi vuonna. Ripeä talouskasvu ei kuitenkaan poista julkisen talouden tulojen ja menojen epätasapainoa. Talouskasvun hidastuessa myös velkasuhde kääntyy uudelleen kasvuun. 
 – Epidemia väistyy aikanaan, mutta väestörakenteen ja talouden murros jatkuvat pitkään. Murroksessa luoviminen vaatii meiltä etulinjan kilpailukykyä, osaamista, uusia teknologisia ratkaisuja ja mittavia yksityisiä investointeja sekä tarkkaa julkista rahankäyttöä, sanoo osastopäällikkö, ylijohtaja **Mikko Spolander**. 
 Suomen Pankki alensi viime viikolla arviotaan ensi vuoden talouskasvuksi 2,6 prosenttiin. Tämän vuoden talouskasvuksi Suomen Pankki arvioi 3,5 prosenttia.
**Lue myös:**
[Danske Bank nosti kuluvan vuoden kasvuennustettaan – ensi vuodesta lähtien vauhti hidastuu](https://yle.fi/uutiset/3-12228812)
[Suomen Pankki alentaa arviotaan ensi vuoden talouskasvusta](https://yle.fi/uutiset/3-12236047)
Poliisi vanginnut uuden epäillyn törkeästä ryöstöstä – epäily liittyy Nurmijärvellä tapahtuneeseen henkirikokseen 
Itä-Uudenmaan poliisi on samalla vapauttanut kaksi aiemmin vangittua ja ryöstöstä epäiltyä miestä.
Itä-Uudenmaan poliisi on vanginnut viime perjantaina uuden henkilön todennäköisin syin epäiltynä törkeästä ryöstöstä. Samalla kaksi aiemmin vangittua ja ryöstöstä epäiltyä miestä on vapautettu, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/nurmijarvella-tapahtuneen-henkirikoksen-tutkinta-etenee).
Nurmijärven Klaukkalassa Peltohiirentiellä tapahtui 12. joulukuuta vakava väkivallanteko, jossa menehtyi yksi henkilö.
Poliisi vangitsi tapaukseen liittyen kolme henkilöä 15. joulukuuta. Heistä yksi vangittiin todennäköisin syin epäiltynä taposta ja kaksi henkilöä perusteella syytä epäillä törkeästä ryöstöstä.
[Itä-Uudenmaan poliisin twiitti 12.12.2021](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1469974845769531394?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1469974845769531394%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%253A%252F%252Fyle.fi%252Fuutiset%252F3-12043017)
– Jatkamme edelleen tapauksen tutkintaa ja tiedotamme tapauksesta tarvittaessa lisää esitukinnan edetessä, sanoo rikoskomisario **Tero Tyynelä**.
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii henkirikosta Nurmijärvellä, useita otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12226702)
HAMK saa uusia aloituspaikkoja vuodelle 2022
Opetusministeriö on myöntänyt uusia aloituspaikkoja 21 ammattikorkeakoululle. Hämeen ammattikorkeakoulu saa kaikkiaan 50 lisäaloituspaikkaa.
Opetusministeriö on myöntänyt Hämeen ammattikorkeakoululle uusia aloituspaikkoja ensi vuodelle. Sairaanhoitajan monimuotokoulutus saa 10 ja sosionomin monimuotokoulutus 20 lisäpaikkaa. Lisäksi tieto- ja viestintätekniikan insinöörin monimuotokoulutus saa 20 uutta aloituspaikkaa.
Hämeen ammattikorkeakoulu (HAMK) on monialainen ja työelämälähtöinen korkeakoulu, jossa on 30 amk-tutkintokoulutusta, 12 ylempää amk-tutkintokoulutusta sekä ammatillinen opettajakorkeakoulu. Koulutuksista kaksitoista on englanninkielisiä. HAMKin seitsemästä kampuksesta kuusi sijaitsee Kanta-Hämeessä ja yksi Pirkanmaalla Valkeakoskella.
Lisäaloituspaikkoja kohdennetaan erityisesti niille aloille, joissa kärsitään työvoimapulasta. Uusilla aloituspaikoilla halutaan opetusministeriön mukaan myös vahvistaa alueiden elinvoimaisuutta. Ammattikorkeakoulut saavat [yhteensä 822 lisäaloituspaikkaa](https://okm.fi/documents/1410845/4392480/AMK-uudet%2Blis%C3%A4paikat%2B2022.pdf/7a9befe4-8019-135c-fbb1-381094f5d67f/AMK-uudet%2Blis%C3%A4paikat%2B2022.pdf?t=1639985949325).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Länsi-Pohjan viime viikon koronatilanne koko pandemia-ajan huonoin
Viime viikolla alueella todettiin 85 koronavirustartuntaa. Viisi henkilöä on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan Meri-Lapissa todettiin viime viikolla koko pandemia-ajan suurin määrä uusia koronatartuntoja. Niitä todettiin 85. 
[Toisin kuin Lapin sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-12237382), Länsi-Pohjassa ei ole vielä todettu varmistettuja omikron-tapauksia. Vahvoja epäilyjä on kuitenkin useampia, ja näytteet ovat jatkotutkinnassa. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä viisi henkilöä saa koronavirustautiin sairaalahoitoa. Myös tehohoitoa tarvitaan. 
Sairaanhoitopiiri suosittaa vahvasti kasvomaskin käyttöä kaupoissa ja ahtaissa sisätiloissa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Huuhkajat-kapteeni Tim Sparv lopettaa mittavan pelaajauransa: "Nyt on aika aloittaa uusi luku elämässäni" 
Tim Sparv koki mittavan pelaajauransa viimeisenä vuonna muun muassa Suomen miesten A-maajoukkueen ensimmäiset EM-kisat ja uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tim Sparv** lopettaa pelaajauransa. 84 maaottelua Huuhkajissa pelannut Sparv, 34, kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
– Aikani ammattilaisjalkapalloilijana on nyt ohi. Olen ottanut kropastani irti kaiken, minkä voin ja mennyt niin pitkälle kuin mahdollista. Nyt on aika aloittaa uusi luku elämässäni, Sparv kertoi.
Sparv lähti kotipaikkakunnaltaan Oravaisista maailmalle jo vuonna 2003 saatuaan paikan englantilaisseura Southamptonin junioriakatemiasta. 
Keskikenttätaituri nousi myöhemmin Southamptonin edustusjoukkueeseen ja pelasi pitkän uran muun muassa Ruotsin Halmstadsissa, Hollannin Groningenissa, Saksan Greuther Fürthissa ja Tanskan mestarijoukkueessa Midtjyllandissa, jossa hän viihtyi kuusi kautta. 
Vuonna 2020 Sparv siirtyi Kreikan liigan AEL Larissaan. Kesällä 2021 hän palasi Suomeen ja edusti Suomea EM-kisoissa Tanskassa ja Venäjällä. Syksyllä hän juhli Veikkausliigan mestaruutta HJK:n riveissä. 
Sparv kärsi viimeisellä ammattilaiskaudellaan jalkavaivoista, jotka osaltaan vauhdittivat lopettamispäätöstä syksyn aikana.
Sparv on johdattanut sekä Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen että A-maajoukkueen EM-kisoihin ensimmäistä kertaa historiassa. Hän kipparoi alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta vuoden 2009 EM-kisoissa ja nousi samana vuonna myös A-maajoukkueeseen. Sparv toimi kapteenina myös silloin, kun Huuhkajat saavutti historiallisen EM-kisapaikan marraskuussa 2019. 
Sparv on tullut tunnetuksi myös saavutuksistaan kentän ulkopuolella. Hän on muun muassa puhunut ihmisoikeuksien ja tasa-arvon puolesta. 
– Toivon, että minut muistetaan lojaalina, kannustavana ja epäitsekkäänä pelaajana sekä ihmisenä, Sparv totesi puheessaan.
Sparvin tulevaisuuden työsuunnitelmat olivat vielä osittain auki. 
– Aluksi aion hengittää vähän ja miettiä, mitä haluaisin tehdä. Yllättyisin, jos se ei liittyisi valmentamiseen millään tavalla. Valmentaminen kiinnostaa. Nuorten kanssa työskenteleminen on ehkä uusi intohimoni, Sparv kertoi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tim Sparv oli hidas ja kankea, mutta täysin poikkeuksellinen johtaja – tyylikkyys ja karisma toivat Huuhkajille valtavasti uusia faneja](https://yle.fi/urheilu/3-12239507)
["Juoksen alasti torilla, jos pääsemme EM-kisoihin" – Huuhkaja-kapteeni Tim Sparv ymmärsi rajallisuutensa ja kurkottaa nyt kohti suurta unelmaa likaa kasvoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10884759)
[Tim Sparv vetoaa jalkapallomaailmaan tekstillä Qatarin tilanteesta: "Saatan kohta pelata stadioneilla, jotka ovat maksaneet työntekijöille heidän henkensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12088038)
[Turvapaikanhakijoiden kanssa kasvanut Tim Sparv haluaa muuttaa maailmaa – isä ja rehtori kertovat, miksi Huuhkajien kapteeni puhuu asioista, joista moni vaikenee](https://yle.fi/urheilu/3-11969521)
[Huuhkajien kapteeni Tim Sparv halusi kokea jotain uutta – nyt hän elää kreikkalaista jalkapalloarkea, joka hämmästyttää joka päivä: "En uskalla mennä yksityiskohtiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11770457)
[Kapteeni Sparv sai olla ensimmäinen, joka johdatti joukkonsa arvokisoihin: "Se tuntuu aivan loistavalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11072234)
Raaheen ja Kajaaniin on tulossa e-urheilun junioriharrastekerhoja alkuvuodesta – matalan kynnyksen toimintaa toivotaan Suomeen ylipäätään lisää
Nuoren e-urheilun harrastamisen tuki on vielä vähäistä perinteiseen urheiluun verrattuna. Matalan kynnyksen kerhoja pystyvät järjestämään usein vain suuret kaupungit, kerrotaan Suomen Elektronisen urheilun liitosta.
Raahessa ja Kajaanissa ollaan aloittamassa lasten ja nuorten e-urheilukerhoja. Raahen porvari- ja kauppakoulu järjestää 18. tammikuuta alkaen kaksi avointa ja maksutonta ryhmää 12–15-vuotiaille nuorille. He saavat viikoittain valmennusta ja tukea pelaamiseen alan ammattilaisilta, koulun opiskelijoilta ja henkilöstöltä. 
– Halusimme laajentaa toimintaa, koska meillä on erittäin hyvä tilat pelaamiseen. Pelitietokoneet ja -konsolit löytyvät valmiina ja mietimme, miten niille saataisiin mahdollisimman paljon luotua käyttöä. Päätimme järjestää nuorison täysin maksuttomia pelikerhoja, kertoo E-sports valmennuspäällikkö **Sami Lehto** Raahen porvari- ja kauppakoulusta.
Kajaanissa puolestaan suunnitellaan e-urheilukerhoa alakouluikäisille. Se voisi aloittaa toimintansa alkuvuoden aikana, jos pandemiatilanne sen sallii, sanoo kajaanilaisen alan seuran Garde Partyn hallituksen puheenjohtaja **Arto Moilanen**. E-urheilukerhoon voisi osallistua seuran vuosittaisen jäsenmaksun hinnalla
Suomen elektronisen urheilun liiton toiminnanjohtaja **Miika Pulkkisen** mukaan uudet avaukset ovat hyvin tervetulleita.
Suomessa on pula nuorten e-urheiluun tarkoitetuista matalan kynnyksen liikuntapaikoista. Lisäksi harrasteryhmillä voi olla kymmenien eurojen kuukausimaksu tai toiminta keskittyy vain tavoitteelliseen joukkuevalmentamiseen. 
Helposti saavutettavaa harrastustarjontaa, tai ylipäätään e-urheilumahdollisuuksia, on usein vain suurissa kaupungeissa.
– Nuoren harrastamisen tukea ei ole missään nimessä samassa mittakaavassa, kuin perinteisen urheilun puolella. Joten kaikilla avauksilla, joissa päästään luomaan käytänteitä juniorityön tekemiseen e-urheilun parissa on todella iso merkitys seuraavaan pelaajasukupolveen, Miika Pulkkinen sanoo. 
Mitä nuoremmista e-urheilun harrastajista on kysymys, sitä tärkeämpää on konkreettinen paikka, jossa pelaamista voi turvallisesti harjoitella.
– Paljonhan uutisoidaan siitä, että verkkomaailmassa on syrjintää ja kiusaamista. Kun löytyy turvallisia aikuisia ja turvallisia yhteisöjä, joissa pelata, niin pystytään tunnistamaan lieveilmiöitä ja tukemaan nuorta harrastuksessa.
Jos ohjattua toimintaa ei ole, jokaisen lapsen ja nuoren on etsittävä oma peliyhteisönsä, ja sekään ei välttämättä ole helppoa, Miika Pulkkinen tähdentää.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) ja [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun seudun busseissa ei hyväksytä käteismaksuja
Heikentyneen koronavirustilanteen vuoksi maskipakkoa tulee myös tiukasti noudattaa. 
Turun seudun joukkoliikenne Föli lopettaa käteisen rahan vastaanoton busseissa koronaviruksen omikronvariantin leviämisen ehkäisemiseksi keskiviikkona. Tämä tarkoittaa sitä, että Föli-busseista ei voi ostaa käteisellä kertalippua. 
Föli kertoo tiedotteessaan, että bussimatkan maksu onnistuu lähimaksulla (pankki- tai luottokortti, mobiililaite), matkakortilla tai mobiililipulla, jonka voi ostaa Föli-sovelluksesta. 
Maskipakko on ollut voimassa Fölin liikenteessä 26. marraskuuta lähtien. Perjantaina 17. joulukuuta Turku tiukensi maskinkäyttövelvoitetta. Heikentyneen koronavirustilanteen vuoksi maskipakkoa tulee nyt tiukasti noudattaa. 
Maskia ei tarvitse pitää, jos on alle 12-vuotias tai jos maskin käytölle on jokin terveydellinen este. Föli ei vaadi matkustajilta todistusta terveydellisistä esteistä ja esteen toteaminen henkilökunnalle riittää. 
Myös Fölin kuljettajat käyttävät kasvomaskeja terveytensä ja liikenneturvallisuuden huomioiden. Noin kolmasosassa Fölin busseista on turvaohjaamo, jossa kuljettajan ja matkustajan välissä on pleksi. 
Föli suosittaa matkustamisen ajoittamista mahdollisuuksien mukaan ruuhka-aikojen ulkopuolelle. Ruuhkaisinta Fölin liikenteessä on arkisin noin klo 7–8.30 ja 13–16.30. Viikonloppuisin ja joulunpyhinä vastaavia ruuhkapiikkejä ei ole. 
Jyväskylä saa osan korkeakoulupaikkojen lisäyksestä: 125 uutta aloituspaikkaa yliopistoon ja 40 ammattikorkeakouluun
Aloituspaikkoja lisätään, koska monia ammattialoja vaivaa pula osaavasta työvoimasta. Lisäksi hallituksen tavoitteena on nostaa väestön yleistä koulutustasoa.
Jyväskylän korkeakoulut saavat osan uusista aloituspaikoista, joita korkeakouluihin ensi vuonna lisätään eri puolilla Suomea.
Jyväskylän yliopistoon tulee 125 aloituspaikkaa lisää. Eniten uusia paikkojatulee kauppatieteisiin, 35, ja kasvatusalalle, johon lisäpaikkoja tulee 25.
Jyväskylän ammattikorkeakouluun uusia paikkoja tulee 40, puolet hoitoalalle ja puolet tietotekniikkaan. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) kertoi maanantaina, että kaikkiaan opetusministeriö lisää korkeakouluihin noin 2 300 uutta aloituspaikkaa.
Määrää kasvatetaan, koska monia ammattialoja vaivaa pula osaavasta työvoimasta. Hallituksen tavoitteena on myös nostaa väestön yleistä koulutustasoa.
Suurin osa uusista aloituspaikoista tulee yliopistoihin, vajaa 1 500. Ammattikorkeakouluihin uusia paikkoja tulee yli 800.
Valtakunnallisesti painopiste on Kurvisen mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisissa ja teollisuuden ja tekniikan osaajissa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Korkeakouluihin tulee noin 2 300 uutta aloituspaikkaa ensi vuodelle – Kurvinen: Viedään eteenpäin kilpailukykyä ja aluepolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237303)
Koronalle altistuneiden koululaisten määrä kasvoi Porissa – moni jää nyt kotiin ilman karanteenipäätöstä
Huoltajat ovat saaneet suosituksen jättää altistuneet oppilaat kotiin, vaikka tartunnanjäljitys ei ole vielä ehtinyt tehdä karanteenipäätöstä. Toimilla pyritään estämään jatkotartuntojen syntyminen.
Koronalle altistuneiden oppilaiden määrä kasvoi Porin kouluissa viime viikon aikana merkittävästi.
Esimerkiksi Käppärän koulussa kaikkia neljännen ja viidennen luokan oppilaita on kehotettu jäämään kotiin viikonloppuna ilmi tulleiden altistumisten perusteella. Luokkia on kuusi. Koulussa oli jo valmiiksi yksittäisiä luokkia karanteenissa. 
Jäljitys ruuhkautunut
Virallista karanteenipäätöstä ei ole suurimmalle osalle uusista altistuneista vielä tullut, sillä tartunnanjäljityksessä on ruuhkaa. 
Porin opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** kertoo, että tilanteessa ei jääty odottelemaan.
– Päätimme tiedottaa altistuksista huoltajille, jotta he voivat tehdä omat ratkaisunsa. Näin tartunnanjäljitys saa aikaa ehtiä mukaan, ja tilanne pysyy hallinnassa. Muuten monessa luokassa olisi voinut olla tänään lapsia, joilla on kasvanut riski saada tartunta.
Maskit käyttöön jopa ekaluokkalaisilla
Taneli Tiirikainen painottaa, että koulun kautta tullut tieto ei ole virallinen karanteenimääräys. Lapsi saa tulla kouluun, jos huoltaja niin päättää.
– Tämä on vasta suositus. Mutta sitten kouluun ei voi tulla, jos lapsella on oireita tai tartuntatautiviranomainen määrää hänet viralliseen karanteeniin.
Tiirikainen toivoo, että ripeällä toiminnalla koulut ehtivät estää jatkotartuntojen syntymisen.
Tartuntojen ehkäisemiseksi Satakunnan kouluissa otettiin tänään käyttöön myös maskisuositus kolmannen luokan oppilaista lähtien. Esimerkiksi Käppärän koulussa useista altistumisista johtuen maskisuositus päätettiin kuitenkin laajentaa kaikkiin oppilaisiin, joten myös ekaluokkalaiset ottivat maskit käyttöön.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hämeenlinnan seudulla jaetaan tällä viikolla ruoka-apua
Hämeenlinnan seudulla jaetaan tällä viikolla suuria määriä ruokakasseja avun tarvitsijoille. Ruokakassien jakopäivä on keskiviikko. maalaiskunnissa.
Hämeenlinnan seudulla toimiva Hyvän Tahdon Ruokajakeluverkosto jakaa keskiviikkona ruokakasseja. Liikkeellä ovat evankelisluterilaiset seurakunnat ja muun muassa Hattulan, Lammin ja Hämeenlinnan helluntaiseurakunnat.
Ruokakassien jakaminen alkaa kello 12, ja se kestänee kullakin paikkakunnalla tunnin verran. Kassien jakaminen järjestetään samanaikaisesti eri paikkakunnilla, jotta jokainen avun tarvitsija voi valita oman hakupaikkansa ja näin välttyä ajomatkoilta.
Koko vuoden aikana jaettavan ruoan määrä on kasvanut. Viime vuonna vähävaraisille jaettiin Hämeenlinnan seudulla 55 000 ruokakassia ja tänä vuonna koko vuoden aikana Hyvän Tahdon Ruokajakeluverkosto jakaa jo 70 000 kassia.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Centria saa 50 uutta aloituspaikkaa ensi vuodelle – Opetusministeriö lisää koulutuspaikkoja korkeakouluihin
Lisäaloituspaikkoja kohdennetaan erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille.
Opetus- ja kulttuuriministeriö lisää yli parituhatta koulutuspaikkaa korkeakouluihin ensi vuodelle. 
Kokkolassa ja Ylivieskassa toimiva Centrian ammattikorkeakoulu saa yhteensä 50 uutta aloituspaikkaa.
Sairaanhoitajien ja sähkötekniikan insinöörien koulutukseen tulee 20 uutta paikkaa. Lisäksi kemian insinöörien koulutukseen lisätään 10 uutta aloituspaikkaa. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** kertoi tiedotustilaisuudessa aamulla haluavansa edistää tasapuolisempaa aluekehitystä. 
Lisäaloituspaikkoja kohdennetaan erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille.
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston arkeologiset inventoinnit saatiin valmiiksi
Keimiötunturin rajapyykki on hautautumassa retkeilijöiden siirtämien kivien alle.
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston arkeologiset inventoinnit on saatu valmiiksi.
Metsähallitus on inventoinut kesän ja syksyn aikana sata erilaista kulttuuriperintökohdetta ja muinaisjäännöstä eri puolilla kansallispuistoa.
Metsähallituksen mukaan suurin osa kohteista oli hyvässä kunnossa. Huonoimmassa kunnossa oli Keimiötunturin rajapyykki, joka on hautautumassa retkeilijöiden siirtämien kivien alle.
Inventoinnit ovat osa ensi vuonna alkavaa kansallispuiston hoito- ja käyttösuunnitelman päivitystä. Siihen kuului jo tunnettujen kohteiden kunnon tarkastuksen lisäksi myös uusien kohteiden etsimistä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Meiran paahtimon ullakkopalo syttyi uudelleen, mutta nyt tilanne on ohi – palo syttyi paahtoprosessin häiriöstä
Tehtaalta löytyi vielä tiistai-iltana uusia palopesäkkeitä. Kiinteistö on kärsinyt pahoja vesivahinkoja. Meira arvioi, että tuotantoa voidaan jatkaa vielä tällä viikolla.
Meiran paahtimon ullakkopalo on saatu hallintaan. Pelastuslaitoksella oli keskiviikkoaamuna kello seitsemän käynnissä tilanteen jälkivartiointi. Yksiköt poistuvat paikalta pian.
Pelastuslaitos sammutti katon ontelorakenteissa levinnyttä paloa maanantaiaamupäivästä keskiviikon alkuun. Ullakon päälirakenne ja pari erillistä osastoa talosta paloivat täysin.
Palo saatiin sammumaan tiistaina päivällä, mutta pelastuslaitos löysi jälkiraivaustöiden aikana uusia palopesäkkeitä hankalista paikoista. Viimeiset tulenlieskat sammutettiin noin kello kahdelta keskiviikkoyönä.
Pelastuslaitoksen mukaan kohde oli erittäin vaikea rakenteeltaan ja sammutustöitä haittasivat pakkanen ja viima.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Sami Lappalainen** kertoi tiistaiaamuna, että palovahinkoja on ainakin noin viidenkymmenen metrin matkalta. Myös vesivahingot kiinteistössä ovat mittavia, sillä pelastuslaitos on joutunut käyttämään runsaasti vettä sammutustöihin.
Paikalla on ollut enimmillään noin parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä, mukaan lukien apuun hälytetyt Länsi- ja Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksiköt sekä useat vapaapalokuntayksiköt. Yöllä sammutustöihin osallistui jatkuvasti 5–6 yksikköä.
Kiinteistön ympärillä on edelleen keskiviikkoaamuna paloautoja. Pari palopaikan lähintä katua on suljettuna liikenteeltä.
Tulipalo ei vaikuta joulun kahvitoimituksiin
Tulipalon aiheuttamia vaurioita on päästy jo osin selvittämään. Alustavien tietojen mukaan tehtaan maustepuoli säästyi isommilta vahingoilta. Meira arvioi, että tehtaan tuotantotyöhön voidaan palata jo tällä viikolla. 
Meira arvioi, että kahvin ja mausteiden toimitukset jatkuvat tällä viikolla normaalisti, eikä palolla ole vaikutusta joulun kahvi- ja maustehyllyihin.
Paahtimon osalta vaurioita voidaan tutkia vasta sammutustöiden päätyttyä. Yksi kolmesta paahtokoneesta on kärsinyt vaurioita ja osa ullakon läheisyydessä olevista laitteistoista vaatii korjauksia. Myös sähkölaitteistoja on vaurioitunut. 
Meira vahvisti tulipalo syyksi paahtoprosessissa sattuneen häiriön, joka sytytti ullakkorakenteet palamaan.
– Henkilökuntamme on turvassa, ja se on tärkeintä. Aloitamme paahtimomme vauriokartoitukset ja korjaustyöt heti, kun sammutustyöt on saatu päätökseen, Meiran toimitusjohtaja **Raimo Sinisalo** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Sammutustöissä oli hankaluuksia
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Sami Lappalainen kertoi maanantai-iltana noin kello 20, että paloa oli saatu pienennettyä, mutta samalla palo myös eteni ontelorakenteissa. Palo oli levinnyt ullakon ontelossa arviolta 70 metrin matkalle. 
– Siellä on edelleen tiloja, jotka palavat täyden palon vaiheessa eli ihan liekkipalona, Lappalainen kuvaili tilannetta maanantai-iltana. 
Sammutustyöt osoittautuivat hankaliksi, sillä sammutus onnistui vain yläkautta ja kattorakenteita avaamalla. Lisäksi pakkanen tuppaa jäädyttämään sammutusvesiä putkiin. 
Sammutustöissä olivat Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen lisäksi myös Länsi-Uudenmaan ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitokset sekä sopimuspalokunnat.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä
.
.
_Juttua päivitetty 22.12. kello 7.30 tuoreimmilla tiedoilla._
Nuorten maksuton ehkäisy vihdoin myös Päijät-Soten alueelle
Päijät-Soten yhtymäkokous hyväksyi maanantaina 20. joulukuuta pitkään puhuttaneen nuorten maksuttoman ehkäisyn. Ikäraja tosin laskettiin 20 vuoteen.
Nuorten maksuton ehkäisy toteutuu vihdoin myös Päijät-Hämeessä. Päijät-Soten yhtymäkokous päätti 20. joulukuuta hyväksyä esityksen, jonka mukaan ensi maaliskuusta lähtien alle 20-vuotiaat saavat maksuttoman ehkäisyn.
Lahden kaupungin toive ikärajasta olisi ollut 25 vuotta, mutta koska ehdotuksella ei olisi ollut läpimenon mahdollisuuksia, esitti kaupunki ikärajaksi kahtakymmentä vuotta.
Alle 20-vuotiaiden maksuttoman ehkäisyn arvioidaan maksavan ensi vuonna 110 000 euroa. Väestöliitto, THL ja sosiaali- ja terveysministeriö ovat suositelleet nuorten maksutonta ehkäisyä kunnille jo vuodesta 2006 lähtien.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jarmon unelma bitcoin-miljoonasta vaihtui velkahelvettiin – rahat päätyivät kansainvälisille huijareille: ”Halusin yllättää vaimoni”
Suomalaiset menettävät sijoitushuijauksiin vuosittain kymmeniä miljoonia. Jarmo on yksi uhreista, seurasimme hänen elämänsä raskainta vuotta. 
Lähes miljoona dollaria. Summa näkyy Jarmon sijoitustilin ylälaidassa vihrein numeroin. Rahoja ei kuitenkaan ole oikeasti olemassa.
Sen sijaan Jarmolla on edessä loppuelämän velkahelvetti.
– Halusin yllättää vaimoni. Otin sata tuhatta euroa lainaa sijoittaakseni bitcoineihin ja maksaakseni velkani pois. Nyt rahat ovat ulkomaalaisten huijareiden taskussa.
Puhuessaan Jarmo katsoo huijarisivustolla vilkkuvia palkkeja. Ne kertovat virtuaalivaluuttojen reaaliaikaisesta arvon kehityksestä ja matkivat ihmisten tekemiä sijoituksia.
Virtuaalivaluuttojen arvot ovat todellisia, mutta Jarmo ei hyödy niistä mitenkään.
Jarmo esiintyy tässä jutussa anonyyminä ja hänen etunimensä on muutettu. Asia on arkaluontoinen. Hän on kertonut tilanteestaan vain muutamille läheisilleen.
Ylen MOT-toimituksen selvityksessä paljastuu, että Jarmo on ison kansainvälisen huijausverkoston uhri. 
Virtuaalivaluuttaan liittyvät huijaukset ovat tällä hetkellä suosituimpia sijoitushuijauksista. 
Niille tyypillisiä piirteitä ovat suuret rahalliset menetykset ja pitkäkestoisuus. Huijaukset kestävät pahimmillaan vuosia.
Yksittäiset uhrit ovat menettäneet niihin satoja tuhansia euroja. Kuluttajaliiton arvion mukaan suomalaisten vuotuiset menetykset ovat jopa kymmeniä miljoonia euroja.
Vain murto-osa huijauksista tulee viranomaisten tietoon. Uhrit eivät välttämättä tee rikosilmoitusta.
Seurasimme Jarmon elämän raskainta vuotta alkukeväästä joulukuun puoliväliin saakka.
Huijaukset vievät uhreiltaan paitsi rahat, myös henkilötiedot ja terveyden.
Scrollataan kohti huijauksen syvintä ydintä.
“Kuinka voit, soturi?”
On 23. syyskuuta vuonna 2020. 
Jarmo on kuullut työpaikan kahvipöydässä puhetta virtuaalivaluutoista. Työkaveri kertoi ostaneensa ja myyneensä niitä oikeaan aikaan ja tienanneensa sievoisen summan. 
Työpäivän jälkeen Jarmo kirjoitti Googleen kaksi hakusanaa: bitcoin ja sijoittaminen. Hän ei ehtinyt selailla kauan, kun päätyi luotettavan oloiselle verkkosivulle. Se markkinoi automaattista sijoitusalustaansa, jossa ei ole riskiä rahojen menettämisestä.
Jarmo kirjautui sivustolle.
Minimisijoitus oli 250 euroa. 
– Sen jos menettää, niin ei tapahdu suurta vahinkoa, hän ajatteli. 
Siinä vaiheessa hän ei tiennyt, että summa on yleinen huijausten alkusijoitus, josta Keskusrikospoliisi on varoittanut pankkeja.
Sähköpostiviestissä account manageriksi esittäytynyt nainen painotti: 
_“Toivon, että ymmärrät, miten onnekas olet tässä asemassa.”_
Viestien tulva alkoi WhatsAppissa ja sähköpostissa. Lähettäjät esittäytyivät sijoitusasiantuntijoiksi ja he lupasivat jakaa osaamistaan Jarmolle. He kertoivat ettei Jarmo ole ainoa suomalaisasiakas. Asiakkaita oli myös muista Pohjoismaista eli Ruotsista ja Norjasta.
Asiantuntijat käänsivät viestinsä suomeksi, käyttäen todennäköisesti verkosta löytyviä käännösohjelmia. Niiden sävy oli tuttavallinen, mutta käytetty kieli ei ollut erityisen sujuvaa. Keskustelua käytiin saunaremonteista ja tulevaisuuden unelmista.
Osinkoja Maagiselta Lokilta
Kun luottamus oli syntynyt, Jarmoa pyydettiin lataamaan sijoitusalustalleen kopio passista sekä tuore sähkölasku. Tietoja pyydettiin sivuston työntekijän mukaan henkilöllisyyden varmistamiseksi ja turvallisuussyistä. 
– Annoin itsestäni kaikki tiedot, jotka ihminen voi itsestään antaa, Jarmo toteaa.
Avuliaat asiantuntijat eivät hätkähtäneet sitäkään, ettei asiakkaalla ollut säästöjä sijoitusten tekemistä varten.
Jarmoa alettiin neuvoa sijoituslainojen ottamisessa. Se on tyypillistä sijoitushuijauksissa.
Sijoitusasiantuntijat tiesivät varsin hyvin, mistä pikavippejä irtoaa helposti. 
Jarmo päätyi ottamaan neljä eri kokoista lainaa. Yhteensä 99 000 euroa.
Sijoitusasiantuntijat opastivat Jarmoa asentamaan etähallintaohjelma Anydeskin, jonka avulla hänelle luotiin tilit kahteen ulkomaiseen pankkiin. Lainarahat siirrettiin sinne.
– He toimivat koneella niin nopeasti, etten edes ehtinyt nähdä, mitä kaikkea he tekivät.
Jarmolla allekirjoitutettiin tilisiirtoihin liittyviä asiakirjoja ja suostumuksia. Siirtojen saajina oli ulkomaisia yrityksiä, joiden nimet viittasivat finanssialaan ja luotettavuuteen. 
Sijoitusfirma maksoi Jarmolle osinkoja. Summat olivat satasista noin 1 500 euroon ja maksajina oli jälleen eri yrityksiä.
Yksi niistä oli Magic Seagull, Maaginen Lokki.
Suunnitelma oli seuraava: tammikuussa 2021 Jarmo pystyisi maksamaan sijoitusten tuotoilla lainansa pois ja hänelle jäisi suunnilleen saman verran käteen. Jos sijoitusinto jatkuisi eläkeikään, Jarmolla voisi olla koossa miljoona euroa.
Kun tammikuu viimein koitti, ei rahoista tai aiemmin avuliaista asiantuntijoista kuulunut mitään. Jarmon mielessä heräsi epäilys. 
Oliko kaikki valhetta?
Seuraa rahan jälkiä
Kun keskusrikospoliisin virtuaalivaluutta-asiantuntijana työskentelevä **Patrik Elias Johansson** kuuli ensimmäistä kertaa bitcoineista, hän oli vaikuttunut. Se oli kiinnostavin teknologian ilmiö sitten internetin: turvallista nettirahaa, jota ei voi kopioida.
Nyt bitcoinista on tullut sijoituskohde – ja mainio huijauksen syötti, johon moni lähtee sijoittamaan dollarin kuvat silmissä.
– On ihmisiä, jotka ovat laittaneet muutaman tonnin joitakin vuosia sitten ja nyt heillä on muutamia miljoonia. Näitä tarinoita nostetaan aika paljon pinnalle, Johansson sanoo.
Johanssonin tiimi saa rahanpesuilmoituksia pankeilta, erilaisilta rahalaitoksilta ja virtuaalivaluutan vaihtopalveluilta. Tiimi arvioi, onko ilmoitusten perusteella syytä aloittaa rikostutkinta.
Rahanpesulla tarkoitetaan rikollisin keinoin hankitun rahan alkuperän häivyttämistä
– Työmme kiteytyy sanoihin: follow the money. Seuraa rahaa. Seuraamme, mistä raha on lähtenyt ja minne se menee.
Huijaukset päätyvät Johanssonin pöydälle usein vasta kun paikallispoliisi on aloittanut tutkinnan ja tehnyt virka-apupyynnön Keskusrikospoliisille. Paikallispoliisi voi oman arvionsa myötä päätyä myös tutkinnan lopettamiseen. 
Kymmenien tai satojen tuhansien menetykset voivat merkitä tavallisille ihmisille henkilökohtaista konkurssia, mutta poliisin vinkkelistä ne voivat olla liian pieniä summia työlään ja kalliin kansainvälisen tutkinnan aloittamiseen. Yksittäisiin huijauksiin liittyy usein monia maita, pankkeja ja läjäpäin ihmisiä.
Ammattilaiset asialla
Eri virtuaalivaluuttoja on arvioista riippuen 10 000–15 000. Kryptovaluutta-ala kehittyy äärimmäisen nopeasti ja samalla toimintaansa kehittävät niin huijarit kuin viranomaisetkin.
Mainokset, jotka johtavat suomalaisuhrit rikollisten luokse, on tehty yleensä hyvällä suomen kielellä ja ne ovat laadukkaan näköisiä. Ammattihuijareiden tehtailemissa mainoksissa ovat nähneet kasvonsa [Ylen uutisankkuri ](https://yle.fi/uutiset/3-10820956)**Matti Rönkä**, hissiyhtiö Koneen suuromistaja **[Antti Herlin](https://www.hs.fi/talous/art-2000006585823.html)** sekä näyttelijä **Jasper Pääkkönen**.  
 
Tietotekniikka-asiantuntija ja tietokirjailija **Petteri Järvinen** toteaa, että huijausten tehtailijat ovat jo oma ammattikuntansa. Työntekijät tulevat toimistoon samaan tapaan töihin kuin muutkin toimistotyöläiset. Uusia huijauksia tulee koko ajan lisää. 
Huijarit ovat kehittäneet myös uuden jälkihuijauksen. Verkossa toimii yrityksiä, jotka lupaavat palauttaa huijauksessa menetyt rahat palkkiota vastaan. Myös Jarmo sai tällaisia tarjouksia. Todellisuudessa avuntarjoajat ovat usein samaa porukkaa kuin alkuperäisen huijauksen tekijät. Huijattua yritetään huijata kahdesti.
Kryptohuijauksen anatomia
Myös Jarmoa huijanneet ovat ammattilaisia. He ovat peittäneet jälkensä huolella. Muun muassa verkkosivujen todellisiin rekisteröinti- ja ylläpitotietoihin ei pääse käsiksi. 
Jarmon itse tekemiä tai huijareiden avulla tehtyjä tilisiirtoja sekä Jarmolle maksettuja “osinkoja” tarkastelemalla selviää, että rahoja on siirretty ulkomaisiin yhtiöihin, joissa on bulvaaniomistajia. Osa yhtiöistä on tekaistuja, eikä niistä löydy tietoja yritystietokannoista. 
Myös Jarmoon yhteyttä pitäneiden ihmisten nimet ovat tekaistuja.
Huijauksen jäljet viittaavat Itä-Eurooppaan. 
Jarmon rahoja ei sijoitettu bitcoineihin, vaan ne ovat päätyivät huijareille. 
MOT-toimitus ei kykene selvittämään, kenen taskuun Jarmon rahat päätyivät. Yritän kuitenkin huijata huijareita. 
Voiko huijaria huijata?
Nainen esittelee itsensä **Rebecca Walkeriksi**. Hän kertoo soittavansa Lontoosta. Rebeccan aksentti antaa kuitenkin viitteitä itäisestä Euroopasta. Hän haluaa passini kopion. 
Keskustelen Rebeccan kanssa WhatsAppilla, koska olen esiintynyt bitcoin-sijoittamisesta kiinnostuneena asiakkaana. Olen käyttänyt poikkeuksellisia tiedonhankintamenetelmiä, sillä haluan selvittää, pääsenkö Jarmoa huijanneiden tahojen jäljille tällä tavalla. En siis kerro yhteydenotossani olevani toimittaja.
Päätän tehdä muutaman sadan euron sijoituksen saman firman kautta, joka huijasi Jarmoa. Suunnitelma kuitenkin epäonnistuu. Verkkosivut eivät toimi “huoltotoimenpiteiden” takia. Syyksi kerrotaan fiman laajentaminen Aasian markkinoille.
Päätän kokeilla toista huijaussivustoa, jonka toimintaperiaate on sama kuin Jarmoa huijanneella. Yhtäläisyydet eivät kuitenkaan jää tähän.
Firma kertoo toimivansa samassa osoitteessa kuin Jarmon huijarit. Alan tutkia asiaa tarkemmin. Löydän kymmeniä yhtiöitä, jotka toimivat Karibianmerellä sijaitsevasta Dominikasta käsin. Viranomaiset eri maissa ovat julkaisseet varoituksia verkkosivuista. 
Tajuan päätyneeni kansainvälisen huijaustehtaan jäljille.
Valmistelen huijausyrityksemme huolella. Kollegani eli koodaava toimittaja **Taneli Arponen** loi käyttööni virtuaalikoneen, jollaista muutkin huijareita huijanneet ovat käyttäneet. Sen avulla varmistamme, ettei huijari pääse etäyhteydellä käsiksi tietokoneeseeni. 
Loin tunnukset sivustolle nimellä Johanna Karjalainen ja pyysin yhtydenottoa WhatsAppilla.
Näin päädyin keskustelemaan 40 minuuttia Rebecca Walkerin kanssa. Meluisassa puhelinkeskuksessa pauhaa pop-musiikki. Kuulostaa kuin hän lukisi tiedot bitcoinin arvon kehityksestä suoraan paperilta. 
Rebecca vastaa kysymyksiini. Tiedustelen, miksi minulta halutaan kopiot passistani, tuoreesta sähkölaskusta ja pankkikorttini molemmista puolista. Turvallisuussyistä, hän vastaa. En anna niitä.
Jokin kysymyksistäni herättää ilmeisesti epäilyksen huijareissa.
Rebecca tivaa, miten löysin sivuston.
Vastaan kirjoittaneeni Googleen hakusanat Bitcoin ja sijoittaminen. Sovimme, että hän auttaa minua siirtämään rahat seuraavana päivänä.
Seuraavalle päivälle sovittua puhelua ei koskaan tule. Firma sulkee sijoitustilin ja lakkaavastaamasta viesteihini. Lyhyeksi jäänyt asiakkuus kuitenkin paljastaa yhtäläisyyksiä Jarmon vastaavaan sijoitustiliin. Ne ovat identtiset. 
Kun sijoitusalustalle rahaa syöttäessä päätyy luotettavan maksunvälittäjän sijaan domainiin, joka on sand.cheap, eli suomeksi jotakuinkin halpaa hiekkaa.
Ennen jutun julkaisua Jarmoa huijanneen sivuston huoltokatko päättyy. Päätän yrittää rekisteröitymistä vielä kerran. Leikki loppuu jälleen lyhyeen. 
Kirjaudun sivulle onnistuneesti, mutta nopeasti huomaan, että käyttäjätiliäni on käyty peukaloimassa. Nimekseni on vaihdettu Johanna Garbage, eli “Jäte-Johanna”.
Tilisiirtoakaan ei pääse tekemään ilman “asiantuntijan apua”. 
Jarmoa huijannut sivusto ja Rebecca Walkerin edustama firma eivät vastanneet MOT-toimituksen haastattelupyyntöön.
**Osa palkasta ulosottoon**
Jarmon puhelin piippaa jälleen joulukuussa. Hän on vielä kerran päättänyt kysyä huijareilta rahojensa perään. Vastaukset ovat tylyjä.
Jarmon tilanne on tällä hetkellä synkkä. 
– Tämä on ollut hirveä vuosi. Elämäni yksi raskaimpia varmasti. Vieterit on viritetty äärirajoille. Yhtään ei olisi varaa enää venyä. Sitä on vaikea kuvaillakaan, hän sanoo.
Nyt velkojat vaativat saataviaan. Osa Jarmon palkasta menee ulosottoon. Velkajärjestelyyn on mahdollisuus päästä vasta kolmen vuoden kuluttua. Hän joutuu laskemaan jokaisen jäljelle jäävän euronsa, että rahat riittävät auton maksamiseen. Sen hän tarvitsee käydäkseen töissä.
– On vedettävä vyö tiukalle, hän toteaa.
Vuosi on muuttanut häntä myös ulkoisesti. Jarmo on laihtunut 11 kiloa. Unet ovat vähissä ja rahahuolet piinaavat tyhjiä hetkiä. Siksi hän on pysynyt liikkeessä.
Miehen kasvoilla tuikkivat silti lempeät silmät ja kasvoilla käy lämmin hymy. Se on lähipiirin ansiota. Ilman perhettään ja lemmikkejään hän ei olisi välttämättä kertomassa tarinaansa.
– Puolisolle kertominen oli varmaan elämäni raskain asia. Piti miettiä tosi monta kertaa, milloin uskaltaa sanoa. Loppujen lopuksi, kun asian sai otettua esille, tuli valtava helpotus. Olin varautunut aivan kaikkeen, mutta hän aikoi seistä rinnallani loppuun saakka, Jarmo sanoo.
Hän kaivaa taskustaan kännykän ja näyttää puolisolta saapuneen viestin. 
_“Meille on tapahtunut tässä elämässä paljon pahempaakin. Raha ja omaisuus on sen rinnalla aika pikku juttu. Enemmän mua suretti, ettet kertonut suunnitelmastasi. Ajattelen, että halusit tehdä sen meidän hyväksi, joten en sure enää sitäkään.”_
Korona-aika toi uusia avuntarvitsijoita Joulupata-keräykselle: lahjoittaa voi aatonaattoon saakka 
Tampereella Joulupata-keräys auttaa noin 600 kotitaloutta.
Perinteinen Pelastusarmeijan Joulupata-keräys on jälleen käynnissä. Kaksi koronavuotta ovat tuoneet uusia avuntarvitsijoita. 
Keräyksen tuotoilla tuetaan vähävaraisia paikallisesti, mikä tarkoittaa Tampereella noin 600 kotitaloutta. 
Apu jaetaan ruokana, vaatteina ja lahjakortteina. Kaupunkikuvassa joulupadat näkyvät aatonaattoon asti.
Teholla 63 koronapotilasta – tehohoidon koordinaattorit: Hallituksen tehtävä rajuja päätöksiä ja heti
Professori Matti Reinikainen arvioi, että Suomeen vasta tuloaan tekevä omikron työllistää sairaaloita arvioitua enemmän. Etelä-Afrikassa virus on jyllännyt nuorten keskuudessa.
Vahvat sosiaalisten kontaktien rajoitustoimet ovat koronatilanteen vuoksi tarpeen välittömästi, koska viivyttely voi maksaa ihmishenkiä. Tätä mieltä on tehohoidon koordinaatioryhmä. 
Anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen**, dosentti **Stepani Bendel** ja tehohoitolääketieteen professori, toimialajohtaja **Ville Pettilä** toivovat kaikki hallitukselta kovia päätöksiä jo tänään.
Teho-osastoilla on jo 63 Covid-potilasta, ja kaikista tehohoitopotilaista jotakuinkin joka kolmas on koronapotilas. Tilanne on tämä, vaikka omikronia vasta odotetaan saapuvaksi. 
HUS-alueella omikron on jo [valtamuunnos](https://yle.fi/uutiset/3-12235593).
Tehohoitolääkärin kannalta tilanne ei ole vielä koskaan ollut näin paha
Professori Reinikainen sanoo, että tehohoitolääkärin näkökulmasta tämä epidemiatilanne ei ole vielä milloinkaan näyttänyt näin huolestuttavalta. 
Huhtikuussa 2020 tehohoitopotilaiden määrä kävi huippulukemassa 83, mutta tuolloin varautuminen ja rajoitukset olivat kovaa luokkaa ja kaikki kiireettömät leikkaukset oli supistettu minimiin.
Asiantuntijat arvioivat, että Suomeen vasta tuloaan tekevä omikron työllistää sairaaloita arvioitua enemmän. 
Etelä-Afrikassa lieväksi arvioitu virusmuunnos on siellä iskenyt ensin nuoriin, sosiaalisesti aktiivisiin kansalaisiin. Kun virusmuunnos saavuttaa vanhenevan vestön, tehohoidon tarve kasvaa.
Jos epidemiaa ei saada tehokkaasti hillittyä, niin olemme kohta pahassa pulassa, tehohoitolääkärit varoittavat. 
Reinikainen, Bendel ja Pettilä korostavat, että hallitus päättää, mitä rajoitukset ovat, mutta radikaaleja niiden on heidän mukaansa oltava.
**Lue myös:**
[HUS poistaisi koronapassin väliaikaisesti käytöstä – apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen: "Etäkoulu joulun jälkeen todella vakavaan harkintaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12239258)
Tampere ja Orivesi lyhentävät yli 60-vuotiaiden sekä riskiryhmien kolmannen rokotuksen annosväliä
Rokotusaikoja on myös tarkoitus lisätä. Terveysasemat alkavat järjestämään walk in -rokotusiltoja, osassa terveysasemia.
Tampere ja Orivesi lyhentävät yli 60-vuotiaiden sekä lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvien toisen ja kolmannen koronarokotuksen annosväliä 3–4 kuukauteen. Rokotusaikoja on myös tarkoitus lisätä. 
Osassa terveysasemia järjestätään rokotusiltoja. Esimerkiksi tänään illalla Hatanpään, Hervannan, Kaukajärven, Lielahden, Linnainmaan, Tammelakeskuksen sekäTipotien terveysasemilla rokotetaan ilman ajanvarausta yli 80-vuotiaita.
_20.12. kello 12.47: Uutiseen lisätty terveysasemat, joilla walk in -rokotuksia järjestetään._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** [Viikonlopun koronasaldo: Tays ilmoitti 701 uudesta tartunnasta – julkisia tiloja uhkaa jälleen sulkeminen](https://yle.fi/uutiset/3-12239264?fbclid=IwAR0qlVqakTX60nf1KGD1t3J511V7V4M4XxPQyq2HPGaoRPK2J6sHJmWCAJg)
Uiguurioikeudenkäynti varjostaa Kiinan olympiajuhlaa – järjestöt ajavat kansanmurhasyytteitä Argentiinassa
Argentiinassa käytävä oikeudenkäynti olisi ensimmäinen, joka koskisi uiguurien epäiltyä kansanmurhaa. Kiinaan kohdistuu nyt painetta monesta suunnasta uiguurien sorron takia.
Uiguurien kova kohtelu saattaa päätyä oikeussaliin Argentiinassa samoihin aikoihin, kun olympiatulta kuljetetaan stadionille Pekingissä.
Syytteitä uiguureihin kohdistuvasta kansanmurhasta viritellään täyttä päätä Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa. 
Oikeusjuttua valmistelee kaksi uiguureja edustavaa järjestöä, Uiguurien maailmankongressi (WUH) ja Uiguurien ihmisoikeuksien suojelu ( UHRP). 
Järjestöjen tavoitteena on saada syytteet nostettua lähikuukausina. Pekingin talviolympialaiset alkavat 4. helmikuuta. 
Argentiinan laki mahdollistaa kansanmurhasyytteet
Uiguurijärjestöt hyödyntävät sitä, että Argentiinassa voi nostaa syytteitä rikoksista kansainvälistä oikeutta vastaan. Tällaisia ovat esimerkiksi syytteet joukkotuhonnasta, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja eräistä sotarikoksista. 
Viime kuussa Argentiinassa nostettiin syyte Myanmaria vastaan rohingyamuslimeihin kohdistuvasta kansanmurhasta. Aiemmin Argentiinassa on käyty oikeutta muun muassa Espanjaa vuoteen 1975 hallinneen diktaattorin **Francon** rikoksista.
– Uiguurijärjestöt ovat varmasti pitäneet silmällä muita vastaavia oikeudenkäyntejä Argentiinassa ja päätelleet, että ennakkotapausten takia jutun voisi saada siellä vietyä tuomioistuimeen, kansainvälisen oikeuden professori **Martti Koskenniemi** sanoo. 
Myös monessa muussa maassa on tällaisia universaalirikoksia koskeva määräys, Suomessakin. 
Suomessa on ollut Ruandan kansanmurhaa koskeva oikeudenkäynti, ja Pirkanmaan käräjäoikeudessa käydään oikeutta Liberian sisällissodan rikoksista. 
– Mutta aika harvoin tätä mahdollisuutta eri maissa käytetään, Koskenniemi huomauttaa. 
Asiantuntijoiden johtopäätös Kiinan sortotoimista: kansanmurha
Aiemmin joulukuussa brittiläinen asiantuntijaryhmä totesi, että [Kiina on syyllistynyt kansanmurhaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12224047)uiguurien asuttamassa Xinjiangissa. Ryhmä perusteli kantaansa etenkin sillä, että Kiina on tehnyt uiguureille pakkosterilisointeja ja määrännyt heille ehkäisypakkoja. 
YK:n ihmisoikeuskomissaarin toimisto julkaisee lähiaikoina tutkimuksen ihmisoikeuksien tilasta alueella. Ennakkotietojen mukaan tutkimus todentaa muun muassa pakkotyön käyttöä Xinjiangissa.
Tiedot pakkotyöstä olivat syynä myös Yhdysvaltojen viime viikkoiseen[ päätökseen kieltää lähes kaikki tuonti Xinjiangista](https://yle.fi/uutiset/3-12235473).
Yhdysvaltojen senaatti kielsi käytännössä kaikkien tuotteiden tuonnin uiguurialueelta, elleivät yritykset pysty todistamaan, ettei valmituksessa ole käytetty pakkotyötä. 
Xinjiang on tärkeä puuvillan tuotantoalue. Kiina tuottaa Intian kanssa noin puolet maailman puuvillasta. 
USA ottaa pakotelistalle kiinalaisia teknologiayrityksiä 
Presidentti **Joe Bidenin** hallinto on myös ilmoittanut, että se laittaa uiguurien kohtelun takia pakotelistalleen kiinalaisia biotekniikka- ja valvonta-alan yrityksiä.
Yhdysvaltojen kauppaministeriö on ottanut kohteekseen Kiinan sotilaslääketieteen akatemian ja sen 11 tutkimusinstituutiota, kertoo uutistoimisto AP.
– Bioteknologiaa ja lääketieteen innovaatioita voidaan käyttää ihmishenkien pelastamiseen. Ikävä kyllä Kiina on päättänyt käyttää näitä teknologioita kansalaistensa valvontaan sekä etnisten ja uskonnollisten vähemmistöjen sortamiseen, sanoi Yhdysvaltain kauppaministeri **Gina Raimondo**.
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten mukaan Kiinan valvontajärjestelmä käyttää biometristä kasvojentunnistusta ja kerää DNA-näytteitä kaikilta 12–16-vuotiailta Xinjiangin asukkailta, kertoo AP. 
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Zhao Lijian** syytti viime viikolla Yhdysvaltoja toistuvasta ja perusteettomasta kiinalaisyritysten painostuksesta.
Uiguurien kohtalo luo varjon olympialaisten ylle
Samaan aikaan Pekingin olympialaisten diplomaattinen boikotti on laajentunut useisiin maihin. Muun muassa Yhdysvallat, Australia, Britannia ja Kanada eivät lähetä kisoihin virallisia edustajia tai rajoittavat heidän osallistumistaan olympialaisiin.
Maat perustelevat päätöstään ihmisoikeushuolilla. Kiina on tyrmännyt boikotit ja sanonut, ettei urheilua ja politiikkaa pidä sotkea toisiinsa. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Kiinassa on meneillään etninen puhdistus – 5 kysymystä ja vastausta siitä, miten uiguurien tilanne kytkeytyy suomalaisiin firmoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11867852)
[“Yhdysvallat loukkaa olympialaisten henkeä” – Kiina tuomitsee USA:n päätöksen boikotoida Pekingin olympialaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-12219350)
[Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12046468)
Kotimaiseen kielimalliin tarvittiin miljardeja sanoja – nyt tekoäly osaa kirjoittaa vaikka satuja suomeksi
Turussa on kehitetty suomen kieltä ymmärtävää tekoälyä. Tietokone voi keksiä jatkoa tarinalle, mutta koneellisesti voidaan pahimmillaan tuottaa myös massoittain mielipiteitä manipuloimaan käsityksiä.
Kieliteknologian kehittämisessä on jo vuosia tavoiteltu kömpelön kääntämisen sijaan kieltä ymmärtäviä tekoälysovelluksia. Suomen kieli on ollut perinteisesti koneille vaikea pala purtavaksi.
Turussa on opetettu tietokoneelle suomea jo vuodesta 2009. Puhutaan _luonnollisen kielen käsittelystä_, eli Natural Language Processing – NLP.
Turun yliopistossa kolmen eri tiedekunnan tutkijat muodostavat [TurkuNLP-ryhmän](https://turkunlp.org). Viimeisin iso edistysaskel otettiin vuonna 2019, kun FinBERT saatiin valmiiksi.
Oman kieliversion kehittämisen tarpeellisuuden nosti esiin tšekkitaustainen tutkija, apulaisprofessori **Filip Ginter**.
Google on kehittänyt monikielisen, myös suomeksi toimivan BERT-kielimallin, mutta oma suomenkielinen malli puuttui. Se on yksi kieliteknologian peruspalikoista.
– FinBERT:iä koulutettiin erilaisilla teksteillä, arviolta yli kolmella miljardilla sanalla. Ne ovat peräisin internetistä, esimerkiksi keskustelupalstoilta ja muista lähteistä. Myös kansalliskirjaston tekstejä on käytetty tekoälyn oppimateriaalina, Ginter kertoo.
Koneen opettaminen vastaa kielen opettamista ihmiselle. Tekstejä toistetaan ja käsitellään useita kertoja eri yhteyksissä, kunnes tietokoneohjelma osaa jo arvata oikein, mitä tarkoitetaan.
Tämä vaatii isoja laskentatehoja. Laskennassa käytetään menetelmänä alunperin ihmisen aivotoimintaa jäljitteleviä neuroverkkoja ja syväoppimista. Se tarkoittaa tietojen suodattamista monikerroksisten verkkojen läpi, jolloin erilaiset kielen riippuvuuksia kuvaavat määritelmät asettuvat kohdalleen opetuksen edetessä.
Filip Ginter arvioi kielimallin toimivan jo hyvin.
– Monessa tehtävässä kone on yhtä hyvä kuin ihminen. Kone ei tee virheitä sen enempää kuin ihminenkään, mutta ne ovat erilaisia. Ihminen usein ymmärtää väärin, mutta kone voi tehdä hassuja virheitä, joita ihminen ei koskaan tekisi.
Murteiden ja puhekielen harjoittelu jatkuu
Tutkijat haluavat laajentaa ja kehittää suomenkielistä tekoälyä. Professori **Veronika Laippalan** mukaan normaalin uutiskielen tasoinen teksti on jo hyvin hallussa, mutta puhekielessä ja murteissa riittää haastetta.
– Tällä hetkellä koulutamme generoivaa kielimallia, siis sellaista, joka pystyy itse tuottamaan tekstiä. Siihen on jo hyvät lähtökohdat, Veronika Laippala sanoo.
Kattavampaan kielimalliin tarvitaan jopa kymmeniä miljardeja sanoja. Se on huomattavasti enemmän kuin ihminen lukee tai kuulee elämänsä aikana. Tiedonkäsittelyn määrä on valtava.
Maailmalla saman asian parissa toimivat jättiläiset, kuten Google ja Facebook.
– Monikansalliset yritykset tekevät malleja, jotka ymmärtävät suomen kieltä, mutta suomi on niin pieni alue, ettei siihen panosteta täysillä. Eli jos me haluamme hyvin toimivaa kieliteknologiaa ja tekoälyä, joka ymmärtää suomen kieltä, se pitää tehdä itse, Veronika Laippala perustelee.
TurkuNLP on kehittänyt runsaasti kielen perusteknologiaa avoimeen käyttöön. Myös FinBERT on vapaasti internetissä saatavilla, ja käyttäjiäkin jo löytyy.
– Esimerkiksi on firmoja, jotka kehittävät kieliprosessointia omilla dokumenteilla. Kuka tahansa voi rakentaa kehittämämme mallin päälle mitä itse haluaa, Filip Ginter sanoo.
Ymmärrys on lisääntynyt ja satukin syntyy
Apulaisprofessori **Sampo Pyysalo** esittelee muutamia esimerkkejä kielimallin toiminnasta.
Nimientunnistamista varten tekoälyä on koulutettu merkitsemällä noin 10 000 lauseeseen erisnimet. 
– Nyt kielimalli tunnistaa koulutusdatassa esiintyneiden nimien lisäksi myös muut nimet missä tahansa tekstissä.
Turussa on kehitetty myös kielen jäsentämistä osaavaa teknologiaa. Käsin merkityt sanaluokat, sanojen riippuvuudet, kuten verbien subjektit ja objektit on siirretty koneen “ymmärrykseen” ja se voi analysoida kieltä.
Tekoälyn luovuutta kielenkäytössä on yksinkertaisimmillaan, että kone osaa lisätä lauseesta puuttuvan sanan. 
Jos annetussa lauseessa aiheena on vaikkapa pääsiäinen, tekoäly tietää, että "...sen viettoon liittyy paljon _perinteitä_". Joulun ollessa ajankohta, kone kirjoittaa: "...sen viettoon liittyy paljon _lahjoja_".
Sampo Pyysalo esittää pidemmälle menevän esimerkin tietokoneen luovuudesta. Tekoäly osaa kirjoittaa eri aihepiirien tekstejä, esimerkiksi satuja.
Ensimmäisen lause on annettu: _Olipa kerran, kauan kauan sitten, kaukaisessa kuningaskunnassa pieni sininen prinsessa, joka asui suuressa sinisessä linnassa. Eräänä päivänä..._
Lopputulos vaikuttaa ihmisen tekemältä sadulta, vaikka kysymys on automaattisesti sanoja täydentävästä järjestelmästä, joka toimii sen mukaan, mitä tietovarastoon on tallentunut.
Tekoälyn viimeistelemän [sadun voi lukea TurkuNLP:n verkkosivuilta](https://turkunlp.org/generation.html). Sivuilta löytyy [muitakin demoja](https://turkunlp.org/demos.html).
Kieliteknologian vaarana tehokas mielipiteenmuokkaus
Kielimalliin siirtyy myös asenteita ja arvostuksia, joiden alkuperää on vaikea jäljittää. Näitä alustoja voidaan käyttää myös tarkoitushakuisesti. 
Tietokoneiden kykyä tuottaa tekstiä voidaan käyttää hyödyllisesti esimerkiksi yhteiskunnallisen päätöksenteon tukena.
Tämä sisältää professori **Tapio Salakosken** mukaan myös riskejä, jotka on hyvä tiedostaa.
– Ihmisiä, yrityksiä, valtakuntia ja kansakuntia voidaan manipuloida. Se on hyvin voimakas informaatiovaikuttamisen väline. Sen takia olisi erittäin tärkeää, että ihmiset ymmärtäisivät mistä on kysymys, ettei heitä vietäisi kuin pässiä narussa, Salakoski sanoo.
 Kone voi tuottaa mielipiteitä, kuten ihminenkin, mutta paljon tehokkaammin, nopeammin ja enemmän.
– Teknologian kyky manipuloida maailmaa tuottamalla sinne mielipiteitä ja tekstejä halutulla tavalla on pelottavaa, pohtii Salakoski.
Mistä tekoälyn arvot ja mielipiteet tulevat? 
Sieltä mistä koulutusmateriaalikin on peräisin, eli koneeseen syötetystä kielestä – ihmisiltä siis.
– Kun luetaan vaikka kaikki mitä ikinä on kirjoitettu, opitaan kaikki mitä on sanottu. Jos ihmisen kirjoituksissa ja ajatuksissa on esimerkiksi rasistisia etnisiin tai sukupuolivähemmistöihin kohdistuvia ennakkoluuloja, nekin siirtyvät, sanoo Tapio Salakoski.
Google yritti taannoin poistaa hakukonetuloksista loukkaaviksi miellettäviä sisältöjä.
– Se onnistuikin siinä jossakin määrin, mutta sivutuloksena erilaiset vähemmistöt tulivat entistä huonommin edustetuiksi. Aineisto vääristyi sensuroinnin takia, eikä sekään ole hyvä, Tapio Salakoski sanoo.
Netissä alkaa olla entistä vaikeampi tietää, mistä viesti on peräisin ja mihin tieto perustuu. Edes se olisi hyvä tietää, onko keskustelussa mukana ihminen vai ihmisen virittämä koneellinen keskusteluarmeija.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.12. kello 23._
**Lisää aiheesta:**
[Suomenkielinen vihapuhe rehottaa Facebookissa eikä ihme: tietovuoto paljastaa, että moderoijia on vain muutama ja algoritmit toimivat huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-12237037)
[Uusi tekoäly hämmästyttää: kirjoittaa uskottavasti mitä vaan – suomalaistutkija: “Tuottaa puppua, joka näyttää oikealta”](https://yle.fi/uutiset/3-11469909)
Suomen Pankin entinen haarakonttori on myyty – uusi omistaja on Kymsote, joka tuo taloon sote-palveluita 
Senaatti-kiinteistöt ja Kymsote-Kiinteistöt Oy ovat allekirjoittaneet kaupat viime perjantaina. Kymsote saa Kotkan keskustan arvotalon käyttöönsä vuoden päästä. Kauppahinta on 1,1 miljoonaa euroa.
Kymsote-Kiinteistöt ostaa entisen Suomen Pankin rakennuksen Kotkassa. 
Kymsote-Kiinteistöt Oy ja Senaatti-kiinteistöt ovat allekirjoittaneet kaupat viime perjantaina. Kauppasumma on noin 1,1 miljoonaa euroa.
Rakennus on rakennettu alun perin Suomen Pankin Kotkan haarakonttoriksi, ja myöhemmin siinä on toiminut Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus sekä Kymenlaakson käräjäoikeus.
Kymsote aikoo sijoittaa rakennukseen sote-palveluita ja toimistotiloja. 
– Kiinteistön tilat soveltuvat hyvin kokonsa, tilaratkaisujensa ja henkilöstön työhyvinvoinnin kannalta Kymsoten tarpeisiin. Meidän tehtävänämme on etsiä kustannustehokkaita kiinteistöratkaisuja Kymsoten näkökulmasta. Samaan aikaan olemme luopumassa kiinteistöistä, jotka eivät ole enää tarkoituksenmukaisia, toteaa Kymsote-Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja **Jyrki Gerlander** tiedotteessa.
Valtion omistama Senaatti-Kiinteistöt [laittoi rakennuksen myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12111935) syyskuussa. Myynti toteutettiin tarjouskilpailuna.
Käräjäoikeus lähdössä pois
Kymsoten ostama rakennus sijaitsee aivan Kotkan keskustassa. Rakennuksen alkuperäisosa on valmistunut vuosina 1909-1910 ja laajennusosa vuonna 1979.
Rakennus on arkkitehtuuriltaan uniikki ja rakennushistoriallisesti merkittävä. Se on tunnettu osa Kotkan kaupunkikuvaa.
Näyttävässä rakennuksessa on tällä hetkellä Kymenlaakson käräjäoikeuden istuntopaikka, ja rakennus tunnetaan myös Kotkan oikeustalona.
Käräjäoikeuden toiminta on kuitenkin loppumassa. Käräjäoikeuden Kotkan kanslia [lakkautettiin jo vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/K%E4r%E4j%E4oikeuden%20asiakaspalvelu%20loppuu%20Kotkassa%20ensi%20viikolla%20ja%20siirtyy%20Kouvolaan). Loputkin tilat on tarkoitus keskittää Kouvolaan. 
Kotkan oikeustalon vuokrasopimusta on jäljellä vielä vajaa vuosi. Vuokrasopimus päättyy 30. lokakuuta 2022. Kymsoten käyttöön rakennus siirtyy marraskuussa 2022.
Kymsote-Kiinteistöt Oy on Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten omistama tytäryhtiö, minkä tehtävänä on vastata kaikkien Kymsoten käytössä olevien kiinteistöjen vuokraamisesta, isännöinnistä ja tarvittavista palveluista.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilmajoki ja Kurikka eri linjoilla terveydenhuollon päivystyksestä 
Kurikka haluaisi päivystyksen kokonaan omaan sote-keskukseen, mutta myös Ilmajoki haluaa pitää päivystyksen omassa kunnassaan. 
Ilmajoen kunta vastustaa Kurikan ehdotusta keskittää JIK-alueen päivystys Kurikkaan. Ilmajoki haluaa pitää kiinni siitä, että päivystys on aiemmin sovitun mukaisesti yhtenä iltana viikossa sekä vuoroviikonloppuisin myös Ilmajoen sote-keskuksessa. 
Kurikka on esittänyt, että JIK-alueen kiirevastaanotto järjestettäisiin Kurikan sote-keskuksessa helmikuun alusta alkaen iltaisin ja viikonloppuisin. Esityksen syyt ovat lähinnä taloudelliset.
Kurikan erikoissairaanhoidon kustannukset ovat muuta maakuntaa selkeästi suuremmassa kasvussa ja siksi se haluaa parantaa perusterveydenhuollon toimivuutta. Nykyinen malli on sen mukaan sekava. Nykyisessä mallissa päivystys toimii Kurikan lisäksi Ilmajoella, Jurvassa ja Jalasjärvellä vuorotellen.
Varsinais-Suomen koronarajoitukset kiristyvät tuntuvasti – tartuntamäärä tähänastisen pandemian korkein, kuolleita joulukuun aikana 22
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä kokoontui sunnuntaina ylimääräiseen kokoukseen. Koronatilanne maakunnassa on heikentynyt huomattavasti. Joulukuun alkupuoliskolla koronaan kuoli Varsinais-Suomessa 22 ihmistä.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä suosittelee useita erilaisia rajoituksia koronan omikronmuunnoksen aiheuttaman uhan vuoksi.
Ryhmä suosittelee seuraavia rajoituksia Varsinais-Suomeen.
Kaikki suositukset ovat voimassa Varsinais-Suomen kaikissa kunnissa 20. joulukuuta alkaen ja ne jatkuvat 31. joulukuuta asti.
– Uudet suositukset ovat valitettavia, mutta nähdäksemme välttämättömiä. Lasten ja nuorten joulujuhlat nyt lomien alla on ikävä kyllä pidettävä pieninä. Koronariskin vuoksi niissä ei pidä laulaa, ja juhlia pitäisi vain oppilaiden, opettajien ja muun välttämättömän henkilökunnan kesken, sanoo tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** TYKSistä.
Aluehallintovirasto kertoo omassa tiedotteessaan valmistelevansa tartuntatautilain 58 pykälien mukaisia rajoituksia. Valmistelussa on Avin mukaan yleisötilaisuuksien kieltäminen sisä- ja ulkotiloissa sekä asiakas- ja yleisötilojen käytön lyhytaikainen rajoittaminen. Päätökset on määrä tehdä nopealla aikataululla, todennäköisesti vielä maanantain aikana.
Koronatilanne heikentynyt maakunnassa nopeasti
Koronatapauksia todetaan Varsinais-Suomessa nyt eniten koko pandemian aikana. Tartuntojen ilmaantuvuus on 100 000 asukasta kohti 319,5 kahden viikon aikana.
Tartuntoja on todettu viimeksi kuluneen kahden viikon aikana lähes kaikissa Varsinais-Suomen kunnissa. Tartuntalähteet saadaan selville noin 61 prosentissa tartunnoista.
Varmistettujen omikron-tapausten määrä on kasvanut alueella hyvin nopeasti. Tapauksia on varmistettu Varsinais-Suomessa 14 kappaletta. Epäiltyjä omikron-tapauksia on 58 eri puolilla maakuntaa. Todetuista koronatapauksista nyt 24 prosenttia on omikronmuunnosta.
Koronaan on kuollut Varsinais-Suomessa joulukuun kahden ensimmäisen viikon (viikot 48–50) aikana yhteensä 22 ihmistä. Määrä on korkein pandemian aikana. Omikron-potilaita ei ole toistaiseksi ollut TYKSissä hoidettavana.
– Olen huolissani siksi, että omikron leviää erittäin herkästi ja nopeasti. Sairaanhoidon kuormitus on jo tällä hetkellä korkea, kun Varsinais-Suomessa sairaalassa ja terveyskeskusten vuodeosastoilla on hoidossa kaikkiaan lähes 40 potilasta. Arvioimme tartuntojen määrän ja sitä kautta myös sairaalahoidon edelleen kasvavan merkittävästi, arvioi sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Pietilän mukaan omikron näyttää tämän hetken tietojen perusteella aiheuttavan vähemmän sairaalahoidon tarvetta kuin deltavariantti, mutta enemmän, kuin Etelä-Afrikasta saadut tiedot aikaisemmin ovat kertoneet.
Rajoitukset ovat Pietilän mukaan voimassa joulukuun loppuun siksi, että niitä ei haluta pitää yllä pitkään, mikäli omikronin aiheuttama uhka osoittautuu odotettua pienemmäksi.
Jyväskylän Lyseoon aukeaa uusi IT-opintolinja ensi syksyksi: hyvä menestys voi tarjota oikotien yliopistoon 
Linjalle otetaan kevään yhteishaussa 30 opiskelijaa.  Hyvä opintomenestys voi avata pääsyn Informaatioteknologian tiedekuntaan ilman valintakoetta.
Jyväskylän Lyseossa avautuu syksyllä 2022 uusi tietotekniikkapainotteinen IT-opintolinja. Se on mukana perusopetuksen jälkeisen koulutuksen yhteishaussa tulevana keväänä. 
Linjan opiskelijat suorittavat tavalliseen tapaan lukion ja kirjoittavat ylioppilaaksi, mutta heillä on IT-painotus samalla tavalla kuin vaikkapa musiikkilinjalaisilla on musiikin painotus.
Linjalle otetaan yhteishaussa 30 opiskelijaa, jotka suorittavat osana lukio-opintojaan yliopiston Informaatioteknologian tiedekunnan opintojaksoja. 
IT-opinnot ovat käytännössä yliopiston avoimia opintoja, ja hyvä menestys niissä voi avata pääsyn Informaatioteknologian tiedekuntaan ilman valintakoetta.
– Toivomme, että linjalle hakisi hyvinkin erilaisista lähtökohdista olevia tietotekniikasta kiinnostuneita nuoria, sanoo Jyväskylän Lyseon lukion matematiikan ja IT:n opettaja **Erkki Luoma-aho**.
 – IT on jostain syystä vähän leimautunut poikien ja miesten jutuksi, mutta tietotekniikan käyttäjistähän puolet on naisia, Luoma-aho sanoo.
Hän korostaa, että ensisijaisesti lukiossa suoritetaan lukio-opinnot ja IT-linja on osa niitä ja ikään kuin yksi oppiaine. 
Teuvo Teräväiseltä tyly paljastus joukkueen ryhmäkeskustelusta: "Tuli viesti, että olympialaisiin ei mennä"
Teuvo Teräväinen ei peitellyt pettymystään saatuaan tiedon NHL-pelaajien olympiareissun peruuntumisesta. NHL ei ole vielä tiedottanut asiasta virallisesti.
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä **Teuvo Teräväisen** mukaan NHL-pelaajat eivät ole osallistumassa Pekingin olympialaisiin. Teräväinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa joukkueen keskusteluryhmään tulleesta viestistä, jossa NHL-pelaajien olympiahaaveille lyötiin lopullinen sinetti.
Teräväinen ei peitellyt pettymystään saatuaan tiedon. NHL ei ole vielä tiedottanut asiasta virallisesti.
– Siellä on joku pelaajayhdistyksen puhelu olympialaisiin liittyen menossa, osa jätkistä on sitä kuuntelemassa. Sieltä tuli meidän keskusteluryhmään jonkinlaista infoa, että se on siinä. Olympiareissu ei ole mahdollista. Neljän vuoden päästä sitten uutta yritystä, pettynyt Teräväinen sanoi.
Etelä-Korean olympialaiset pelattiin neljä vuotta sitten ilman NHL-pelaajia. Viimeksi maailman parhaat kiekkoilijat olivat mukana vuonna 2014 Sotshissa. Teräväinen ei ole vielä päässyt nauttimaan olympiakiekosta.
– Olisihan se joskus hienoa päästä siellä pelaamaan. Onhan tätä turnausta tässä aika innolla odottanut. Harmin paikka. Täytyy vissiin yrittää pelata jääkiekkoa vielä neljän vuoden päästä, Teräväinen jatkoi.
– Olenhan minä periaatteessa vielä ihan nuori, 27-vuotias hyökkääjä letkautti.
”Eihän tämä hyvältä näytä”
Teräväisen mieliala ei ollut vallitsevan omikronkaaoksen keskellä erityisen korkealla. Carolinan pitkä Kanadan ja Yhdysvaltojen vieraspelikiertue jäi taannoin kesken joukkueeseen iskeneiden tartuntojen vuoksi. Joukkueen kaikki pelit on peruttu jouluun asti. Jopa maanantain harjoituksien toteutuminen oli paikallista aikaa sunnuntaina vielä hämärän peitossa.
– Paljon on kysymyksiä ja vähän vastauksia. En tiedä, milloin pelataan seuraavan kerran ja mitä tässä ylipäätään tehdään. Tänään piti olla peli, mutta onkin vapaata. Huomenna pitäisi olla treenit, mutta jengin chatti käy tuossa sen verran kuumana aiheesta, että onkohan niitäkään, Teräväinen naurahti.
Totaalilomaan tämä ei kuitenkaan uskonut.
– Tuntien meidän valmentajan (**Rod Brind’Amour**), niin eiköhän me tässä joku harjoitusleiri saada vielä ennen joulua aikaiseksi, helsinkiläispeluri virnuili.
Carolinalta on siirretty toistaiseksi kolme ottelua ja koko NHL:ssä 39. Vaikeiden aikojen keskellä Teräväinen joukkoineen on yrittänyt selvitä arjesta myös huumorin kautta. 
– Jengi on suhtautunut tilanteeseen aika vaihtelevasti. Pakko tässä on huumorin kautta jotenkin yrittää mennä eteenpäin. Vaikka nämä on vakavia asioita, niin ei kaikkea liian tosissaan tarvitse ottaa. Mitä meillä nyt on näitä tartuntoja ollut, niin ei jätkillä mitään pahoja oireita ole ollut.
Yhtä kaikki pelaajat ovat huolissaan koronatilanteesta.
– Tuntuu, että puoli liigaa on tällä hetkellä koronassa. Eihän tämä hyvältä näytä. Saa nyt nähdä, mitä nämä keksivät.
Carolinan pelaajilla onkin edessään pitkät joulun pyhät. Pelejä ei ole, eikä harjoituksistakaan ole varmuutta. Samaan aikaan kontakteja ulkopuolisten kanssa tulisi vältellä parhaimman mukaan. Teräväinen sanoo keskittyneensä konsolipelien pelaamiseen.
– Tänään olisi ollut hyvä päivä käydä golfaamassa, niin eikö täällä sada vettä. Pleikkaria tässä nyt on hakattu, suomalaishyökkääjä huokaisi.
Yle Urheilu tavoitti NHL:n pelaajayhdistyksen Euroopan asioista vastaavan **Sean Bergenheimin**, joka kertoi osallistuneensa pelaajayhdistyksen ja liigan väliseen puheluun sunnuntai-iltana. Bergenheim totesi, ettei voi kommentoida puhelun sisältöä tai päätösten aikataulua tässä vaiheessa.
**Lue myös:**
[Onko koko olympiakiekko menossa pilalle? Jukka Jalonen Yle Urheilulle: "Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12239038)
[Niko Mikkola ehti maalintekoon ennen kuin Yhdysvaltain ja Kanadan raja suljettiin NHL-joukkueilta – Detroit kuudentena NHL-joukkueena ennenaikaiselle joulutauolle](https://yle.fi/urheilu/3-12239180)
[Kommentti: NHL-pelaajia ei nähdä olympialaisissa – yksi esimerkki kuvastaa, miten mahdoton yhtälö on](https://yle.fi/urheilu/3-12238835)
[Nyt saat leikkiä Jukka Jalosta ja koota unelmiesi olympiajoukkueen! Puljujärvi vai Laine ykkösketjuun? Tee valintasi Ylen Leijonakoneessa](https://yle.fi/urheilu/3-12228770)
[Patrik Laine ulos Leijonien olympiajoukkueesta? Juuri nyt Ismo Lehkonen tekisi tylyn päätöksen – tässä Yle Urheilun asiantuntijoiden valinnat](https://yle.fi/urheilu/3-12227641)
Ville Hytösen kolumni: Epäluuloinen neuvostoihminen ei kuollutkaan – väkevä nykypopulismi vahingoittaa edistyksellisen Viron kehitystä
Neuvostokoneisto muovasi ihmisestä Homo sovieticuksen. Hänestä on tullut populismin tärkein käyttövara, kirjoittaa Virossa asuva kirjailija Ville Hytönen.
Kun asuin Tallinnan Koplin aikanaan pahamaineisessa kaupunginosassa, ajattelin miltei päivittäin *Homo sovieticusta*.
Alun perin *Uusi neuvostoihminen* oli ihanne, jota Neuvostoliiton ideologit rakensivat. Pyyteetön kollektivisti, jota puna-armeijan johtaja **Lev Trotski** kutsui yli-ihmiseksi.
Todellisuus muotoutui toiseksi.
Homo sovieticus, pseudolatinaversio Trotskin neuvostoihmisestä, oli sosiologi **Aleksandr Zinovjevin** käyttämä ironinen termi, joka kuvasi sosialistisen järjestelmän pilaamaa ihmistä. Ihmistä, joka ei luota mihinkään ja joka pyrkii nappaamaan aina pienen omansa kaikesta.
Ihmistyyppi elää edelleen. Minusta tuntuu, että näen hänet päivittäin. Hän on se, joka katsoo ohi, mutta tarkkailee. Hän on se, joka ei vastaa kohteliaisuuteen. Hän on se, joka juonittelee muutaman kolikon tähden. Hän tottelee ja rakastaa auktoriteettia.
Homo sovieticus on se, joka juonittelee muutaman kolikon tähden.
Kun Neuvostoliitto sitten kaatui, oli Viro betonirautaisen ja ruostuneesta teräksestä natisevan suurvallan menestynein osa. Tallinnassa oli jopa mainostoimistoja, [formulatehtaita](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/usko-pois-viro-oli-formuloiden-mahtimaa-jo-kauan-ennen-kekea-mikaa-kimia-ja-valtteria-nousi-omilla-formulatehtailla-maailmantilaston-kakkoseksi/1e249655-e0cc-462f-ac34-777c5d8c2ad1) ja muotitaloja. Silti se oli kehitysmaa verrattuna länsimaisiin verrokkeihinsa. Itsenäisyyden alkumetrien kuukausipalkalla ei juuri saanut kuin ravintola-aterian Lontoossa.
Virolaiset alkoivat päättäväisesti rakentaa uutta yhteiskuntaa markkinatalousmalliin perustuen. Vanhoja kasaan ruostuneita tehtaita yksityistettiin ulkomaalaisille vaatimuksena niiden uudistaminen ja maahan sijoittaminen. Suurin osa yhteiskuntaa pyrki puristamaan itsestään kaiken, jotta kasvavalle polvelle elämä olisi helpompaa kuin puoluediktatuurissa kasvaneille.
Samalla koulutusjärjestelmää uudistettiin, jotta passiivinen, piittaamaton ja eristynyt neuvostoihminen katoaisi Virosta. Tuolloin nopeat kehitysaskeleet tuntuivat monista menevän liiallisuuksiin, mutta tulokset näemme nyt: nuoret virolaiset ovat avoimia, ystävällisiä, aktiivisia ja kansainvälisiä ihmisiä. Pisa-tulokset ovat maailman parhaita ja IT- ja alustafirmat jylläävät. Bolt, Wise, Skype, Toggl.
Vaikka Viro on edistyksellinen ja liberaali valtio, jokin piilevä oppositiovoima jarruttaa sen henkistä kehitystä.
Nuorten vanhemmista ei aina voi sanoa samaa. Ei niin, että se näkyisi ihmisestä heti, mutta ajan myötä uudesta iloisestakin tuttavuudesta saattaa paljastua pelokkaampia puolia. Hän ei luota valtioon; hän pelkää ulkomaalaisia; hän uskoo ennemmin uskomushoitoihin kuin lääkäreiden sanomaan; hän on piittaamaton muita ihmisiä kohtaan.
Asuttuani jo lähes kymmenen vuotta Virossa, maan syvin ristiriita hämmästyttää minua yhä. Vaikka Viro on monilta osin edistyksellinen ja liberaali valtio, jokin piilevä oppositiovoima jarruttaa sen henkistä kehitystä. Jokin sellainen, joka ei juuri vaikuta nuorisoon, mutta jättää monet keski-ikäiset ja vanhemmat kummalliseen menneisyyteen.
Nykyään puhutaankin useammin *Homo post-sovieticuksesta*, ihmisestä joka jäi Homo sovieticuksesta jäljelle, kun punainen imperiumi kaatui maahan ja pirstaloitui.
Homo post-sovieticus tuntee, että hänet on riistetty neuvostoajan epäkansalaisen maailmastaan, mutta kaipaa silti järjestyksen palauttamista. Häntä vaivaa se, että tilanteiden ja keskustelujen keskinäiset suhteet vaihtelevat. Hän pelkää arvoliberalismia, koska siinä ei voi olla varma mistään.
Hän kaipaa valtiota, joka tekee muuta kuin sanoo, sillä vaikka hän ei usko valtion sanaan, se tuo hänelle turvaa.
Homo post-sovieticus kaipaa järjestyksen palauttamista.
Entinen naapurini **Jevgeni** yritti minulle kerran humalapäissään kertoa, miten hän tunsi ennen kuuluvansa johonkin. Nuoruudessaan hän oli työläinen eikä mikään yhteiskunnan laidalla rokkia soittava pitkätukkainen toisinajattelija. Kun Neuvostoliitto kaatui, hän joutui sinne yhteiskunnan laidalle, vaikkei edelleenkään soittanut rokkia.
Tähän syrjäyttämisen tunteeseen ovat osanneet tarttua oikeistopopulistit, joista monet itsekin edustavat samaa sukupolvea. Populistit korostavat kollektiivista henkeä, joka kohdistuu kollektiivin ulkopuolisiin vihana ja katkeruutena. He puhuvat liiallisesta vapaudesta ja ylistävät nurkkakuntaisuutta ja muuttumattomuutta. Usein siihen liittyy myös neuvostokulttuuriin tyypillistä sovinismia.
Oman asuinmaani arkkipopulisti, entinen sisäministeri ja puoluejohtaja **Mart Helme,** on kutsunut Suomen pääministeriä myyjätyttöseksi, omaa presidenttiään “emotionaalisesti kiihtyneeksi naiseksi” ja kehunut itseään alfaurokseksi.
Se ei sinänsä ole ihme. Kyseinen herra toimikin neuvostoaikana valtion kirjakustantamon marxismi-lenismin osaston sekä *Pioneer*-lehden toimittajana.
Hän on täydellinen esimerkki *Homo post-sovieticuksesta.*
Brittisanomalehti: Boris Johnson näyttää rikkoneen tiukkoja koronarajoituksia juhlissa keväällä 2020 
The Guardianin julkaisemassa kuvassa Johnson nähdään viettämässä viini- ja juustokekkereitä ilman turvavälejä pääministerin virka-asunnon pihalla. 
Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** horjuva asema on saanut jälleen uuden iskun. 
[Brittilehti The Guardian-lehti on julkaissut](https://www.theguardian.com/politics/2021/dec/19/boris-johnson-and-staff-pictured-with-wine-in-downing-street-garden-in-may-2020) valokuvan, jossa nähdään Johnson viettämässä viini- ja juustokekkereitä ilman turvavälejä pääministerin virka-asunnon Downing Street 10:n pihalla. 
Tukalaksi tilanteen tekee sekin, että pääministerin esikunta ehti jo ilmoittaa, että 15. toukokuuta paikalla pidettiin työtapaaminen.
The Guardianin julkaisemassa kuvassa nähdään ilman turvavälejä ryhmissä kaikkiaan 19 ihmistä Downing Streetin terassilla ja nurmikolla. Mukana ovat Johnson sekä tämän puoliso **Carrie Johnson**.
"Läimäisy britannialaisten kasvoille"
Työväenpuolueen varapuheenjohtaja **Angela Rayner** kuvaili nyt julki tullutta kuvaa "läimäisyksi britannialaisten kasvoille". Tuolloin tapaamisoikeus kotitalouksien välillä oli rajoitettu Britanniassa kahteen ihmiseen, jotka saivat tavata vain ulkona vähintään kahden metrin turvavälillä.
Rajoitukset vaikuttivat esimerkiksi hautajaisten osanottajamääriin. Monet tavalliset kansalaiset saivat myös sakkoja koronasääntöjen rikkomisesta.
[Koronasääntöjen rikkominen johti ](https://yle.fi/uutiset/3-11998653)kesällä terveysministeri **Matt Hancockin** eroon.
Varapääministeri **Dominic Raab** on jo ehtinyt kommentoida The Guardinian julkaisemaa kuvaa. Raab toistaa pääministerin esikunnan ilmoituksen, jonka mukaan kyse oli työtapaamisesta.
– Se ei ole vastoin rajoituksia, Raab kommentoi asiaa uutistoimisto Reutersin mukaan.
_20.12. Klo 12.05: Korjattu jutun linkki._ 
**Lue lisää:** 
[Boris Johnsonin "juhlat" voivat olla pian ohi – konservatiivit menettivät parlamenttipaikan, jota hallitsivat lähes 200 vuotta ](https://yle.fi/uutiset/3-12235994)(17.12.)
[Vitsailuvideo vei Britannian pääministerin taas liemeen: Rikottiinko Downing Streetin viime vuoden pikkujouluissa koronasulkua?](https://yle.fi/uutiset/3-12220297) (8.12.)
Suomen futsalmiehiä voi odottaa taas karu kohtalo – EM-huuma ilman kannattajien tukea ei silti aiheuta huolta: "Meillä on paljon etäfaneja" 
Suomen miesten futsalmaajoukkue saattaa joutua pelaamaan myös EM-kisoissa ilman kannattajiensa tukea. Katso pääkuvaa klikkaamalla Suomen voittomaali sunnuntain Kroatia-ottelussa.
_Suomi kohtaa Kroatian myös maanantaina 20.12. kello 18.00. Lähetys [Areenassa kello 17.50 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-60973347)_
Suomen miesten futsalmaajoukkue saavutti kaikkien aikojen [ensimmäisen EM-kisapaikan huhtikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11882506). Historiallista saavutusta ei Vantaalla päässyt todistamaan kuin kourallinen toimittajia ja Palloliiton johtoa, sillä kevään koronatilanne ei sallinnut yleisötapahtumia edes ulkona.
Sittemmin koronatilanne parani – ja heikkeni omikron-muunnoksen myötä uudelleen. EM-kisojen järjestäjämaa Hollanti on asettanut uuden täyssulun, joka jatkuu aina tammikuun puoliväliin asti. Vain välttämättömiä tarvikkeita myyvät kaupat saavat olla auki, ja esimerkiksi koulut on suljettu ainakin 9. tammikuuta asti. 
EM-kisat käynnistyvät 19. tammikuuta, ja turnausjohtaja **Gijs de Jongin** [mukaan päätökset mahdollisista yleisörajoituksista](https://www.knvb.com/news/dutch-football/futsal/1304/uefa-futsal-euro-2022-update-after-covid-press-conference-dutch) on tehtävä 12. tammikuuta mennessä.
– Selvitämme nyt kaikkia vaihtoehtoja ilman yleisöä pelaamisesta täysille katsomoille pelaamiseen ja kaikkeen siltä väliltä, de Jong kommentoi. 
On siis mahdollista, että Suomi joutuu pelaamaan myös historiansa ensimmäiset EM-kisat karsintojen tavoin ilman yleisöä. Kokeneen **Jukka Kytölän**, 32, mukaan tilanne on puhuttanut joukkueessa.
– Suomen fanijoukko on monissa lajeissa maailmalla pieni, mutta äänekäs. Fiilis saattaa olla valjumpi, mutta tiedämme, että meillä on paljon etäfaneja ja meitä seuraa koko ajan enemmän ja enemmän ihmisiä. Siitä saa varmasti voimaa Hollannissa, Kytölä kertoi Yle Urheilulle.
Joukkue elää turnauksessa omassa kuplassaan, joten yleisön läsnäolo tai mahdollinen poissaolo ei vaikuta päivittäiseen tekemiseen. 
– Pidän sitä harmillisena asiana, mutta eihän sille mitään voi. En itse hirveästi märehdi asiasta. Pelaajien fokus on pelaamisessa, keskitymme kisoihin, **Mikko Kytölä** komppasi.
Urallaan Italiassa veljensä Jukan tavoin pelannut Mikko Kytölä, 37, on tottunut pelaamaan fanaattisten, kovaäänisten kannattajien edessä.
– Itse tykkään pelata enemmän, kun on yleisöä ja tunnelmaa, mutta ei se niin suuresti vaikuta. Suomessa yleisö on aika hiljaista, eikä se estä kommunikointia kentällä.
Suomi voitti Kroatian, kohtaavat uudestaan heti perään
Suomi kukisti Espoossa maaottelussa Kroatian 1–0, ja reilut 500 katsojaa vetävä Opinmäen liikuntahalli oli loppuunmyyty. Miesten futsalmaajoukkue joutui pelaamaan koko EM-karsinnat ilman yleisöä, kuten myös keväältä 2020 saman vuoden marras-joulukuuhun siirtyneen MM-jatkokarsinnan. 
Nyt joukkue pelasi ensimmäistä kertaa lähes kahteen vuoteen yleisön edessä. 
– Onhan tämä hienoa ja ottaa vielä meille tyypillinen hieman likainen 1–0-voitto Kroatiasta, joka on Euroopan top5-maa. Olihan se todella siistiä, kun monilla oli varmasti tuttuja katsomossa, se antoi selkeästi lisää voimaa, Jukka Kytölä näki. 
Vaikka pisteitä ei sunnuntaina ollut jaossa, maistui voitto Suomelle makealta. Ottelun ainoasta osumasta vastasi **Juhana Jyrkiäinen**, jonka todellinen tahtomaali syntyi ajassa 24.19. Jyrkiäinen oli jo kaatunut maahan kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta sai kurotettua jalkansa väliin ja potkaistua pallon ohi kroatialaisvahti **Zarko Luketinin**. 
– Jaksoimme uskoa omaan tekemiseen. Toisella jaksolla paransimme prässipeliä ja pääsimme enemmän paikoille. Viimeiset 10 minuuttia jouduimme jonkin verran puolustamaan. **Koivumäen Antti** pelasi todella hyvän pelin ja turvasi loput, Jukka Kytölä summasi. 
Karsinnoissa torjuntavastuuta kantoi pitkälti **Juha-Matti Savolainen.** Loukkaantumisista kärsinyt Koivumäki esiintyi kuitenkin sunnuntaina edukseen ja otti Suomelle monta tärkeää torjuntaa. 
Suomi ja Kroatia kohtaavat toistamiseen maanantaina, ja Mikko Kytölän mukaan Suomen peliin jäi voitosta huolimatta parantamisen varaa. 
– Prässipelaamiseen on kiinnitettävä huomiota. Meidän täytyy estää Kroatian eteneminen niin helposti kuin he tänään pääsivät etenemään.
**_Suomi kohtaa toistamiseen Kroatian maanantaina 20.12. kello 18.00. Lähetys [Areenassa kello 17.50 alkaen. ](https://areena.yle.fi/1-60973347)_**
**Lue myös:**
[Suomen naisten futsalmaajoukkueen EM-unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12157924)
[Naisten futsalmaajoukkue voiton päässä historiallisesta EM-kisapaikasta – kohtalon ottelu edessä sunnuntaina: "Haluamme pelata parhaan ottelumme koskaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12156574)
[Futsalmiehet arvottiin EM-alkulohko B:hen – Italia mieluisa seuralainen Suomelle  ](https://yle.fi/urheilu/3-12149913)
Helsingissä virkasuhteessa olevaa poliisia epäillään rikoksesta – poliisin vapaa-ajan toiminta on esitutkinnassa
Rikosepäily koskee ampuma-aseiden käsittelyä ja hallussapitoa sekä uhkaavaksi koettua käyttäytymistä yksityiselämässä.
Helsingin poliisilaitoksella virkasuhteessa laitokseen olevaa poliisia epäillään rikoksista. Asiassa on aloitettu esitutkinta. Rikosepäily koskee poliisin toimintaa muutoin kuin virantoimituksessa.
Rikosepäily koskee ampuma-aserikosta, joka liittyy ampuma-aseiden käsittelyyn ja halussapitoon pidemmällä ajanjaksolla. Esitutkinnan kohteena on myös poliisimiehen myöhempi uhkaavaksi koettu käyttäytyminen yksityiselämässä. 
Mahdolliset muut rikosnimikkeet täsmentyvät esitutkinnassa saatavan selvityksen perusteella.
 Tutkinnanjohtajana toimii esitutkintalain mukaisesti erikoissyyttäjä **Heidi Savurinne** valtakunnansyyttäjän toimistosta.
Savurinteen mukaan asia on tullut ilmi poliisille tehdystä ilmoituksesta.
Tutkinnanjohtajan mukaan asiasta ei tässä vaiheessa kerrota enempää. Tapauksesta tiedotetaan lisää esitutkinnan edetessä ja rikosnimikkeiden määrittyessä tarkemmin.
Helsingin poliisista vahvistetaan miehen olevan virkavapaalla
Helsingin poliisilaitoksen viestinnästä vahvistetaan epäillyn poliisin olevan virkavapaalla ja tapauksen tulleen ilmi sen aikana. Epäilyt eivät liity hänen työhönsä poliisilaitoksella.
Helsingin poliisin henkilöstölle on lähetetty viime viikolla sähköposti, jossa henkilöstöä kielletään päästämästä epäiltyä poliisia laitoksen tiloihin, viestinnästä kerrotaan.
Poliisilaitos ei ota muutoin kantaa tapaukseen esitutkinnan keskeneräisyyden vuoksi.
Viikonlopun koronasaldo: Tays ilmoitti 701 uudesta tartunnasta – julkisia tiloja uhkaa jälleen sulkeminen
Pirkanmaan koronanyrkki ehdottaa aluehallintovirastolle nykyistä laajempia rajoitustoimia. Alueen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu huomenna.
Viime ja toissa viikolla koettiin Pirkanmaalla koronatartuntojen ennätysviikot. 
Tänään maanantaina kerrottiin viikonlopun 701 uudesta koronatartunnasta. Luku sisältää koko viikonlopun tartuntamäärän. Maanantaina todettiin 186, sunnuntaina 242 ja lauantaina 273 tartuntaa. 
Viime perjantaina koettiin tähänastinen päiväkohtainen koronaennätys: 290 tartuntaa. Se oli kolmas päiväkohtainen ennätys viime viikolla.
Yhteensä epidemian aikana on todettu Pirkanmaalla 17 517 koronatartuntaa.
Pirkanmaa on nyt yksi Suomen pahimpia tautialueita.
Koronatapauksia on Pirkanmaalla enemmän kuin koskaan epidemian aikana. 
Julkisia tiloja saattaa mennä kiinni
Pirkanmaan koronanyrkin puheenjohtaja **Juhani Sand** sanoi aamupäivällä Ylen haastattelussa, että tilanne Pirkanmaalla on erittäin hankala.
– Uusia tartuntoja on paljon, viimeisen kolmen päivän aikana noin 700.
Hän kertoo, että ehohoidossa on tällä hetkellä kahdeksan potilasta koronan takia.
– Valmistelemme aluehallintoviraston kanssa huomenna tartuntatautilain 58g-pykälän takaisin käyttöönottoa. Sillä voi sulkea erilaisia julkisia tiloja, kuten kuntosaleja ja muita julkisia tiloja.
Sandin mukaan koronapassi on ollut tähän asti hyvä työkalu. Osassa maata, kuten Pirkanmaalla, koronatilanne on kuitenkin nyt niin huono, että koronapassin käytön rajoittamistakin saatetaan joutua harkitsemaan.
– Odotamme valtioneuvostolta linjauksia ravintola- ja anniskeluravintolatoimintaan. Myös koulujen ja päivähoidon joululomien venyttämistä suunnitellaan. 
Tilanteesta tiedotetaan viimeistään huomenna tiistaina.
[Pandemiaryhmä antoi viime tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12229560)uusia suosituksia juhliin, kouluihin, tapahtumiin ja vierailuille. Uudet aluehallintoviraston rajoitukset astuivat voimaan maanantaina Pirkanmaalla.
Vaihtoehtoisesti toimija voi edellyttää asiakkailta ja osallistujilta koronapassia. Ennestään Pirkanmaalla on tiukat rajoitukset kokoontumisissa ja ravintoloissa, ellei käytössä ole koronapassia.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** 
[Koronarokotusten ajanvarausnumero meni tilapäisesti kiinni Ylöjärvellä: kaupunki keskittää voimat joulunajan walk in -rokotuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12239193)
_Juttua muokattu 20.12. kello 10.19. Jutusta poistettu yksittäisten viime viikon päivien tartuntamäärälukuja._
LUT-yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu saavat lisää opiskelupaikkoja – LUTin 110 paikasta suurin osa Lappeenrantaan
Etelä-Karjalan korkeakoulutukseen on tulossa lisää opiskelupaikkoja.
LUT-yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu saavat lisää opiskelupaikkoja.
LUT-yliopisto saa yhteensä 110 uutta opiskelupaikkaa. Paikoista 20 tulee kaupan, hallinnon ja oikeustieteiden alalle, 70 tekniikan alalle sekä 20 tietojenkäsittelyn ja tietoliikenteen alalle.
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että aiempaa useampi hakija pääsee kevään 2022 yhteishaussa LUTiin opiskelemaan kauppatieteiden maisteriksi tai diplomi-insinööriksi.
Lisäpaikkojen jakautuminen esimerkiksi tekniikan alan sisällä tarkentuu, kun yhteishaku aikanaan etenee.
Lisäystä etenkin Lappeenrantaan
LUTin koulutuksesta vastaavan vararehtorin **Jaana Sandströmin** mukaan suurin osa uusista opiskelupaikoista tulee Lappeenrannan kampukselle.
Tämä johtuu siitä, että Lappeenrannassa on enemmän kandidaattivaiheesta alkavia koulutusohjelmia kuin Lahdessa.
– Nämä ovat kandidaattiohjelmien aloituspaikkoja. Lappeenrantaan tulee varmaan enemmän, mutta tarkempaa lukumäärää ei tässä vaiheessa pysty sanomaan, Sandström kertoo.
Hänen mukaansa LUTin saamat lisäpaikat vastaavat yliopiston tekemää hakemusta.
– Suunnittelimme hakemuksemme niin, että voimme tarjota lisäpaikkoja niille aloille, joissa on eniten kysyntää, Sandström kertoo.
Ammattikorkeassa lisäys sairaanhoitajien koulutukseen
LAB-ammattikorkeakoulu saa 50 lisäopiskelupaikkaa, jotka tulevat terveys- ja hyvinvointialalle sairaanhoitajien koulutukseen. 
Opiskelupaikoista 20 tulee Lappeenrantaan ja 30 Lahteen. Ammattikorkeakoulun mukaan sairaanhoitajien koulutustarpeesta keskusteltiin sairaanhoitopiirien kanssa ennen lisäpaikkojen hakemista. Etelä-Karjalan Eksote ja Päijät-Hämeen Päijät-sote katsoivat, että koulutuspaikoille on tarvetta.
Lisää opiskelupaikkoja Etelä-Karjalan korkeakoulutukseen myönsi kulttuuriministeri **Antti Kurvinen**. Kaikkiaan opetusministeriö lisää noin [2 300 uutta aloituspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237303) korkeakouluihin eri puolille maata.
_Lisätty Jaana Sandströmin kommentit 20.12. klo 13.37. Lisätty toiseksi viimeinen kappale kello 16.10._
Rekan sivulla riippuneet metallitolpat lävistivät koulutaksin Nurmeksessa: kuljettaja loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui Kuopiontiellä maanantaina kello kahdeksan jälkeen.
Koulutaksin kuljettaja on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa Nurmeksessa maanantaiaamuna. 
Onnettomuus sattui Kuopiontiellä Palojärven kohdalla kello kahdeksan jälkeen, kun vastaan tulleen rekka-auton perävaunusta roikkuneet metallitolpat olivat lävistäneet taksin sisäosan. Taksi oli ajautunut ojaan.
Rikosylikonstaapeli Kerkko Soininvaara kertoo, että rakenteiden päällä ollut pressu on irronnut matkan aikana viimassa, minkä seurauksena palkit ovat päässeet irtoamaan.
– Kuorma on sidottu huolimattomasti, koska pressu on päässyt irtoamaan, Soininvaara arvioi.
Koulutaksin kuljettaja sai tilanteessa vammoja pään alueelle. Hänellä ei kuitenkaan ensi tiedon mukaan ole hengenvaaraa.
Taksin kyydissä oli onnettomuushetkellä kaksi lasta, jotka selvisivät ilman fyysisiä vammoja.
_Lisätty kello 10.45 tieto siitä, että kyseessä oli koulutaksi ja tarkempi onnettomuuspaikka._
_Lisätty klo 11.10 rikosylikonstaapelin kommentti ja tarkennuksia kuljettajan tilasta._
_Muokattu klo 14.25 Korjattu tieto, että pressu on irronnut rakenteiden, ei kuorman, päältä._
Edes oleskeluluvan saaminen Suomesta ei täytä Miladin, 21, suurinta toivetta – uusi On hold -dokumenttisarja kertoo Talibanin vainoamista nuorista miehistä 
Milad lähti kuusi vuotta sitten hengenvaaralliselle pakomatkalle Afganistanista, koska elämä maassa hazara-vähemmistöön kuuluvana poikana oli liian vaarallista. Arki Suomessa on ollut paljon vaikeampaa kuin hän olisi kuvitellut.
***Milad** (nimi muutettu) on yksi Docstopin uuden* [*On hold -dokumenttisarjan*](https://areena.yle.fi/1-50907231) *päähenkilöistä. Yle ei julkaise Miladin jaksoa tai henkilöllisyyttä tämän mielenterveyden ja turvallisuuden varjelemiseksi. Jutun lopussa ohjaaja Sami Kieksi kertoo, miten Talibanin elokuinen hyökkäys Afganistanin Kabuliin vaikutti dokumenttisarjan julkaisuun. Juttu sisältää julkaisematonta videomateriaalia jaksosta.*
Parikymppinen Milad on nukkunut edellisenä yönä vain muutaman tunnin. Pian hänellä on edessään elämänsä toinen turvapaikkapuhuttelu Raision maahanmuuttovirastossa, Migrissä.
Paikalla ovat Miladin lisäksi darin ja persian kieltä suomeksi kääntävä tulkki ja viraston työntekijä, joka kirjaa Miladin vastaukset ylös. Puhuttelun perusteella tehdään myöhemmin päätös, saako Milad [turvapaikan](https://migri.fi/turvapaikka-suomesta) ja pysyvän [oleskeluluvan](https://migri.fi/oleskelulupa) Suomesta.
Edellisellä kerralla myönteistä myönteistä päätöstä ei tullut, koska Milad ei uskaltanut puhua kotimaassaan Afganistanissa kokemistaan järkyttävistä asioista. Kokemukset ovat raskaita, vaikeita ja traumaattisia.
Jos puhuttelu olisi peli jonka Milad voittaisi, olisi sen palkintona turvapaikka ja oleskelulupa Suomesta vuosien odotuksen jälkeen. Sen ansiosta muuttuisi moni muu asia – olisi muun muassa helpompi saada töitä ja pystyisi matkustamaan maan rajojen ulkopuolelle.
Milad pakeni Afganistanista vuonna 2015. Hän saapui Suomeen saman vuoden marraskuussa. Pakomatkalle lähtiessään hän ei tiennyt, että päätyisi Suomeen. Suomi oli matkan viimeinen etappi – sitä pohjoisemmas ei enää voinut mennä.
– Ensimmäisessä turvapaikkapuhuttelussa en tiennyt, että voisin puhua mistä vain. Afganistanissa ei ole sananvapautta, eikä miesten ole sallittua näyttää tunteitaan, Milad sanoo.
Ensimmäisessä turvapaikkapuhuttelussa en tiennyt, että voisin puhua mistä vain.
Et voi määritellä taustaasi, mutta taustasi voi määritellä sinut
Milad kuuluu Afganistanin hazaroihin, vähemmistöön, joka on myös yksi maan alkuperäiskansoista. Afganistanissa ei ole kastijärjestelmää, mutta maassa asuu erilaisia heimoja. Hazarat ovat vainotuin heimo.
Hazarat ovat asuttaneet Afganistania noin 5–10 000 vuoden ajan, kertoo itsekin hazara-taustainen Suomessa asuva ihmisoikeusvaikuttaja ja oikeustukitulkki **Aziza Hossaini**, joka toimi dokumentissa myös asiantuntijana, tulkkina ja kääntäjänä.
Hazarat ovat työteliäitä ja opiskelusta, taiteesta ja musiikista kiinnostuneita kansalaisia, jotka ovat omistaneet paljon hedelmällistä maaperää ja rakentaneet vuoristokyliä ympäri Afganistania.
– Vallassa olleet heimot ovat ottaneet hazaroille kuuluvia alueita haltuun väkivallalla. Moni puhuu hazaroiden kansanmurhasta, joka tapahtui reilu sata vuotta sitten emiiri **Abd al-Rahman Khan** aikana. Silloinen hallitsija oli huolissaan siitä, että hazarat saisivat liikaa vaikutusvaltaa. Arviolta kuusikymmentä prosenttia hazaroista tapettiin ja suurin osa heistä orjuutettiin ja heidän maitaan takavarikoitiin, sanoo Hossaini.
Afganistan on monella tapaa vaikea kotimaa hazaroille yhä edelleen. Heidät on helppo tunnistaa aasialaisista kasvonpiirteistä, joita muilla afgaaniheimoilla ei ole. Hazarat joutuvat kohtaamaan vainoamista, syrjintää ja sortoa niin koulussa, kotona kuin työpaikallakin.
– Afganistan on äärimmäisen uskonnollinen, patriarkaalinen ja konservatiivinen maa. Joka ikinen hazara, jonka olen tavannut, on kertonut valtaa pitävien systemaattisesta sorrosta heitä kohtaan oman taustansa takia. Jokainen tapamani hazara on menettänyt jonkun perheen jäsenensä vainon takia.
– Kyse on ihmisoikeuksista. Talibanin noustua valtaan hazaroiden asema on huonontunut entisestään. Nykytilanne on hyvä esimekki siitä, että olot Afganistanissa eivät ole parantuneet, vaikka länsi on tullut apuun. Monen ainoa vaihtoehto on paeta.
Pakeneminen ei ole itsestäänselvä vaihtoehto: siihen tarvitaan rahan lisäksi kansallinen henkilöllisyystodistus tazkera ja passi, jota kaikilla hazaroilla ei ole.
Jos turvapaikkaa ei saa ja vaihtoehtona on pakkopalautus Afganistaniin, ei sekään ole ongelmaton vaihtoehto hazaroille. Heitä pidetään vääräuskoisina pettureina, jotka ovat paenneet länsimaihin, mutta eivät ole kelvanneet sinnekään.
Pahinta on yksinäisyys
Suomeen saapumisensa jälkeen Milad on kokenut paljon yksinäisyyttä. Yksinäisyys johtuu siitä, että hän on kaukana perheestään. Suomen kulttuuri on monella tapaa erilainen kuin Afganistanin.
Miladin molemmat vanhemmat ovat kuolleet. Hän sai tiedon äitinsä kuolemasta yllättäen kesken dokumentin kuvasten.
– Äitini menettäminen on elämäni suurin menetys. Nyt minulla ei ole enää kumpaakaan vanhempaa, sanoo Milad.
Aziza Hossaini kertoo, että Afganistanissa äidin rooli on suuri. Äideillä ei useinkaan ole perheessä päätäntävaltaa, mutta hän hoitaa kaikki kotityöt ja maaseudulla myös työskentelee maatilalla. Siksi hazara-pojille äiti on perheen sankari. Hän pitää huolta ja on merkittävä tekijä perheen ja lasten onnellisuudessa.
Siksi hazara-pojat kokevat olevansa jatkuvassa kiitollisuuden velassa äidilleen. Monet kotimaastaan paenneet pojat lähettävät rahaa äidilleen. Afganistanissa moni poika on myös äitinsä omaishoitaja, sillä perheen tytärten katsotaan kuuluvan avioliiton solmimisen myötä miehelleen.
Hazara-pojat kokevat olevansa jatkuvassa kiitollisuuden velassa äidilleen.
Milad kokee itsensä onnettomaksi, koska hänellä ei ole äitiä. Äidin menettäminen, yksinäisyys ja vuosia jatkunut myönteisen turvapaikkapäätöksen odottaminen ovat vaikuttaneet hänen mielenterveyteensä. Hän on masentunut, alakuloinen eikä nuku kunnolla.
– Kaikista eniten toivoisin, että saisin yhteyden elossa oleviin perheenjäseniini ja saisin olla vanhempieni kanssa. Edes oleskeluluvan saaminen ei toteuta suurinta toivettani.
Ratkaiseva päätös
Ilman oleskelulupaa Miladin on lähes mahdotonta saada töitä Suomesta. Afganistanissa hänellä oli oma konditoria jo teini-ikäisenä. Se herätti muissa kateutta.
14-vuotiaana Milad törmäsi Facebookissa päivitykseen, jossa joku kysyi, mikseivät hazarat halua osallistua sotimiseen. Milad pätti vastata julkaisuun ja kirjoitti: *Miksi osallistuisimme turhaan sotaan?*
Sen jälkeen kaupungin poliisijohtaja otti Miladin kiinni. Hänet vietiin päiväksi vankilaan ja pahoinpideltiin. Verta oli kaikkialla: kasvoissa ja vaatteissa.
– Pian sen jälkeen konditoriaani asteli aseistautunut Talibanin vastustajiin kuuluva ryhmä. He halusivat ottaa selvää, miksi en liity heidän joukkoihinsa, jos kerran vastustin Talibania ja sotimista.
Ryhmä vieraili Miladin leipomon tiloissa joka päivä useiden kuukausien ajan. Milad tiesi, että ryhmään kuului paljon lapsisotilaita, joista monet oli raiskattu. Osa lapsista oli päätynyt tekemään itsemurhan.
– Pelkäsin todella paljon, että he vievät minut tukikohtaansa. Lahjoitin heille rahaa ja leivonnaisia, jotka oli tarkoitettu myytäviksi. Pian Taliban huomasi ryhmän vierailut ja luuli, että olin osa ryhmää.
Taliban pohti, tappaisiko Miladin ampumalla vai teurastamalla. Miladin isä teki päätöksen: pojan on paettava Afganistanista, kun se olisi vielä mahdollista.
Ruumiita aavikolla
Miladin pakomatka Suomeen oli monella tapaa vaikea, traumaattinen ja raskas. Ensin oli matkustettava kuorma-auton lavalla halki aavikon, joka oli tunnettu hazaroiden mestauspaikkana. Miladin matka salakuljettajan kyydissä olisi saattanut päättyä jo sinne. Aavikolla makasi ruumiita, joiden päälle oli heitelty kiviä.
Ensin oli matkustettava kuorma-auton lavalla halki aavikon, joka oli tunnettu hazaroiden mestauspaikkana.
Seuraava välimatka aavikolta Izmirin kaupunkiin Turkkiin piti taittaa bussin bensatankissa. Sen jälkeen Milad ja yli 60 muuta pakolaista kulkivat kumiveneellä Kreikkaan. Samaan aikaan merellä oli muitakin kumiveneitä, joista kaksi vajosi veteen.
– Kun vihdoin pääsimme Lesboksen kaupunkiin, itkimme ja halasimme toisiamme. Emme olisi uskoneet, että pääsisimme elossa Kreikkaan, Milad kertoo.
Aziza Hossaini muistuttaa, että pelkästään päätös lähteä hengenvaaralliselle matkalle Afganistanista on varsinkin hazaroille jo iso asia. He ottavat valtavan riskin lähteä pakomatkaan, sillä taustansa takia heidät voidaan surmata tai raiskata jo matkalla kotikylästä esimerkiksi Afganistanin rajakaupunkiin Nimruziin, josta pääsee pakenemaan rajan yli Iraniin.
Vainoamista WhatsAppissa
Suomeen saavuttuaan Milad yritti saada yhteyden perheeseensä – tuloksetta. Lopulta hän soitti Afganistanissa asuvalle ystävälleen. Puhelun sanoma oli karua kuultavaa.
Miladia leipomossa häiriköinyt ryhmä oli ottanut Miladin perheen kodin haltuun ja tappanut Miladin isän ja siskon miehen.
– Kukaan ei tiedä, minne muu perheeni on kadonnut, Milad sanoo surullisena.
Ryhmän johtaja tavoitti myös Miladin uudelleen.
– Hän on lähettänyt minulle kaksi kertaa viestin WhatsAppissa. Hän kertoi minulle, mitä oli tehnyt perheelleni ja sanoi, että etsii minut käsiinsä. Hän solvaa minua homoksi, luopioksi ja vääräuskoiseksi.
Milad ei ole unohtanut läheisiään Afganistanissa “hetkeksikään.” Hän tietää, että osa läheisistä on tälläkin hetkellä Talibanin vangitsemina.
– Välillä näen unia, jossa perheeni huutaa apua.
“Tervetuloa Suomeen!” lukee valkoisessa kirjekuoressa olevassa paperissa.
Milad on viimein saanut oleskeluluvan.
– Vaikka olen nyt saanut oleskeluluvan, sisälläni ei tunnu hyvältä. Suurin unelmani on se, että näkisin perheeni. Se ei kuitenkaan ole mahdollista.
Oleskeluluvan myötä Milad voi muuttaa omaan asuntoon. Hän on saanut vihdoin työpaikan.
– Kiitän Suomea monesta asiasta. Elämässäni on tapahtunut edes yksi hyvä asia.
Ohjaaja Sami Kieksi: “Rasististen vihakommenttien kirjoittamiseen käytetyn ajan voisi käyttää aiheeseen perehtymiseen”
On hold -sarjan ohjaaja **Sami Kieksi** kokee aiheen käsittelemisen tärkeäksi muun muassa turvapaikanhakijoihin kohdistuvien ennakkoluulojen takia. Niitä on ollut hänellä itselläänkin.
– Kun menin ensimmäistä kertaa hazara-nuorten kotiin, huomasin, että minua jännitti. Istuimme lattialla, joimme teetä ja juttelimme. Koin painetta täyttää hiljaisuutta puheella, vaikka yleensä minun on helppo olla hiljaa ja antaa tilaa haastateltavalle.
Ensimmäisten tapaamisten jälkeen jännitys kuitenkin katosi nopeasti.
Dokumentaristi toivoo, että *On hold* toisi lisää tietoa turvapaikkaprosessista ja turvapaikanhajoista. Rasististen vihakommenttien kirjoittamiseen käytetyn ajan voisi käyttää aiheeseen perehtymiseen, Kieksi sanoo.
Sarja piti julkaista alun perin syyskuussa. Talibanin vallattua Afganistanin pääkaupunki Kabul elokuussa 2021 Kieksi soitti jokaiselle dokumentin päähenkilölle. Tuolloin jaksot oli jo kuvattu. Jaksojen julkaisua pohdittiin jokaisen kanssa erikseen – onko se turvallista heidän itsensä ja Afganistanissa asuvien läheisten kannalta?
Perusteellisten pohdintojen jälkeen neljä viidestä jaksosta päätettiin julkaista.
Ohjaajalle on tärkeää, että jokaisella vuoden mittaiseen tuotantoprosessiin mukaan lähtevällä henkilöllä on oikea motiivi osallistua sarjaan.
Hyvä motiivi on Kieksin mielestä esimerkiksi se, että päähenkilö haluaa sarjassa esiintymällä tuoda tietoa hazara-vähemmistöön kuulumisesta ja vähentää vastakkainasettelua.
– Aiheet, joista päähenkilöt puhuvat, eivät ole helppoja. Mutta jos päähenkilöllä on oikea motiivi, hän kyllä jaksaa tuotannon loppuun asti. Tarvittaessa kuvauksista voi pitää myös taukoja.
Jokainen dokumentin päähenkilö kamppailee jollain tapaa mielenterveytensä kanssa. Kieksin mielestä se ei ole ihme.
Jokainen dokumentin päähenkilö kamppailee jollain tapaa mielenterveytensä kanssa.
– Heidän elämässään on tapahtunut kauheita asioita: traumaattiset tapahtumat kotimaassa, hengenvaarallinen pakomatka ja lopulta ymmärrys siitä, että oleskelulupa ei heltyä automaattisesti. Moni on sanonut, että ei olisi ikinä lähtenytkään Afganistanista, jos olisi tiennyt, kuinka vaikeaa oleskelulupaa on saada. Nuoret, jotka ovat saaneet oleskeluluvan, ovat huomattavasti pidemmällä elämässään kuin ne, joilla sitä ei ole.
Useiden vuosien odottaminen ei tee kenenkään mielenterveydelle hyvää. Suomessa on tälläkin hetkellä turvapaikanhakijoita, jotka ovat odottaneet oleskelulupaa yli kuusi vuotta, lisää Kieksi.
*Juttua muokattu 20.12. klo 14:04: täsmennetty määritelmää darin ja persian kielestä.*
*Juttua muokattu 20.12. klo 14:35: lisätty, ettei valokuvassa kameran ruudulla näkyvä henkilö ole tämän jutun päähenkilö Milad.*
Marja Puustinen, 21, missaa luentoja, koska ei pääse paikalle rollaattorin kanssa: "En todellakaan aina tunne kuuluvani yliopistoyhteisöön"
Esteettömyys on ongelma monissa historiallisissa rakennuksissa. Niitä löytyy muun muassa Jyväskylän yliopistosta. Professori kysyy, miksi epäkohtia korjataan vasta remontin yhteydessä.
**Marja Puustinen**, 21, ei aina pääse luennolle. Edessä on portaita, eikä hissiä löydy. Siksi hänen pitää monesti opiskella etänä, vaikka kurssikaverit ovat lähiopetuksessa.
Puustinen opiskelee yhteiskuntatieteitä Jyväskylän yliopistossa ja liikkuu rollaattorin avustuksella, koska saa ennakko-oireettomia tajuttomuuskohtauksia.
Hän stressaa jatkuvasti, miten esteettömyys järjestyy seuraavalla luennolla tai kurssilla. Stressi syö keskittymiskykyä ja energiaa.
– En todellakaan aina tunne kuuluvani yliopistoyhteisöön. Esteettömyys on minulle tosi tärkeää, jotta pystyn osallistumaan yhteiskuntaan ja toimimaan itsenäisesti muiden tavoin, Puustinen sanoo.
Hän on taistellut yliopistolla esteettömien tilojen puolesta vuoden ajan ja puhunut asiasta avoimesti muun muassa sosiaalisessa mediassa.
– Jyväskylän yliopiston rakennuskanta on osittain tosi vanhaa ja suojeltua. Rakennukset eivät monesti ole fyysisesti saavutettavia.
Suojelu ja esteettömyys vastakkain
Esteettömyys aiheuttaa usein päänvaivaa historiallisissa rakennuksissa, kertoo terveys- ja hyvinvointiarkkitehtuurin professori **Laura Arpiainen** Aalto-yliopistosta. Hän on työryhmineen kartoittanut esteettömyyttä Suomessa.
Säädökset ovat saattaneet muuttua sen jälkeen, kun tiloja on rakennettu. Toisinaan tasapainoillaan saavutettavuuden ja historiallisen arvon välillä.
– Historiallisten rakennusten päivittäminen on kimurantti asia, etenkin jos rakennus on suojeltu tai muuten rakennushistoriallisesti arvokas. Joskus nämä keskustelut kärjistyvät pahasti, ja tilanteet tulee ratkaista tapauskohtaisesti.
Historiallisten rakennusten saavutettavuus herättää Arpiaisen mukaan kaksi suurta kysymystä. Ensinnäkin on pohdittava, miten paljon parannuksia pitäisi velvoittaa tekemään korjausrakentamisen yhteydessä. 
– Pitäisi myös kysyä, minkä takia esteettömyysparannuksia ei pitäisi tehdä, vaikka ei olisi korjausrakennusta käynnissä. Jos löytyy räikeä epäkohta, se täytyisi korjata juuri siinä tilanteessa.
Jyväskylän yliopiston tiloissa on haasteita esteettömyyden suhteen. Sen myöntää tilapalvelupäällikkö **Timo Piispanen**. Pahimpia puutteet ovat hänen mukaansa historiallisella Seminaarinmäen kampuksella. Hissejä puuttuu tai ne ovat ahtaita.
Seminaarinmäen kampus on suojeltu ympäristö. Vanhimmat rakennukset ovat 1880-luvulta, ja **Alvar Aalto** suunnitteli niille täydennystä 1950-luvulla. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten korjaamista säätelee suojelukaava.
– Se ei ole mahdollistanut aina täysin esteettömiä ratkaisuja kaikkiin tiloihin niin, että niiden toteuttaminen olisi järkevää, Piispanen kommentoi.
Syyllistävä ilmapiiri yliopistolla
Marja Puustinen joutuu usein käyttämään rollaattorinsa istuinosaa pöytänä, kun pääsee luennolle. Saavutettavilta paikoilta puuttuvat monesti kirjoitusalustat. Välillä niiltä ei näe valkokankaalle.
Puustinen kokee, että esteettömyysjärjestelyt vieritetään yksittäisen opiskelijan kontolle.
Hänen mielestään keskustelu opiskelijoiden ja yliopiston välillä ei toimi, palautteen antaminen on hankalaa ja järjestelyistä tiedotetaan huonosti.
– Yliopistolla on vähän syyllistävä ilmapiiri. Rakentava kritiikki tuomitaan usein tahalliseksi hankaluudeksi. Tulee olo, että ovatko tarpeeni oikeasti näin hankalia ja eikö kukaan halua kuulla ääntäni.
Ongelmia on perusteltu hänelle järjestelmän hitaudella.
– Osa henlikökunnasta on valmis tekemään kaikkensa yhdenvertaisen opiskelumahdollisuuden toteuttamiseksi. Osa ei taida olla valmis tekemään yhtään mitään.
Yksilökeskeisyys korostuu yliopiston edustajien vastauksissa.
– Haluamme, että opiskelijat voivat kokea itsensä arvostetuiksi ja toimia ilman toissijaisia ongelmia. Tukea löytyy ja järjestelyjä voidaan muuttaa, kunhan opiskelija kertoo tarpeistaan, sanoo erityisasiantuntija **Tuula Maijanen**.
Opiskelijalle voidaan räätälöidä yksilölliset järjestelyt opetukseen, ohjaukseen ja tenttimiseen. Henkilökohtaiseen suositukseen kirjataan kaikki hänen tarvitsemansa tukimuodot. Lisäksi apuna ovat tiedekuntien esteettömyysyhdyshenkilöt.
Myös Puustiselle on tehty henkilökohtainen suositus. Sen tekoon kuitenkin kului vuosi, eikä suositus toimi opiskelijan mielestä käytännössä.
Asenteet, liikenne ja puistot ongelmia
Tärkeintä on asennemuutos. Näin vastasivat asiantuntijat, kun Laura Arpiaisen työryhmä kysyi heiltä suurimpia utopioita esteettömästä maailmasta.
– Vastaus oli tosi yllättävä. Meillä on vielä sellainen ajattelumalli, että ihmiset, joilla on vammoja tai rajoitteita, ovat jollain tapaa kykenemättömiä täysipainoiseen elämään. Tämä on kamalan väärä ajattelutapa, Arpiainen sanoo.
Työryhmä löysi puutteita myös lainsäädännöstä. Yksi suurimmista on liikenneketjuissa.
Liikuntarajoitteinen henkilö lähtee kotoa vaikkapa bussipysäkille ja siirtyy myöhemmin junaan. Matkalla hän törmää useisiin pullonkauloihin, joissa esteettömyys ei toteudu. 
– Esteettömyyttä ajatellaan paikkakohtaisesti, ei jatkumona, Arpiainen summaa.
Puutteita löytyi myös ulko- ja virkistysalueiden lainsäädännöstä.
Lainsäädännön puutteet johtuvat Arpiaisen mukaan osin siitä, että Suomessa esteettömyyden käsittelyä ei ole keskitetty yhteen ministeriöön. 
Työryhmän raportti varmistui muutama viikko sitten. Valtioneuvosto tilasi selvityksen, koska Suomi on ratifioinut YK:n julistuksen vammaisten henkilöiden oikeuksista vuonna 2016. Se tarkoittaa velvoitteita saavutettavuusasioissa.
– Rohkaisisin kaikkia miettimään esteettömyyttä ihmisoikeusasiana. Ihmiset, joilla on rajoitteita, ovat sataprosenttisesti ihmisiä. Heidän pitää pystyä elämään ihan yhtä sataprosenttisesti kuin kaikkien muidenkin, Arpiainen sanoo.
Opiskelijat ottivat yhdessä kantaa
Marja Puustinen ja kolmisenkymmentä muuta opiskelijaa kerääntyi Jyväskylän yliopiston päärakennuksen aulaan eräänä tiistaina. He eivät menneet luennolle vaan opiskelivat kurssin sisältöjä tavalla, joka on usein Puustiselle ainoa mahdollinen.
– Meitä ärsytti niin paljon yliopiston esteellisyys ja vähättelevä ja syyllistävä suhtautuminen siitä puhumiseen. Oli tosi merkityksellinen kokemus, että niin moni ihminen tuli näyttämään tukensa, Puustinen sanoo.
Monet ovatkin valmiita auttamaan. Häntä on talutettu portaissa, hänelle on pidetty ovea auki ja hänen tarjotintaan on kannettu yliopistolla. 
Pienet asiat helpottavat elämää paljon.
– Vastuu esteettömästä maailmasta ei ole vain heillä, jotka tarvitsevat esteettömiä järjestelyjä. Koko maailmaa ei tarvitse muuttaa esteettömäksi yhdessä yössä, vaan voi edetä ihan pienin muutoksin, Puustinen sanoo.
Kvarken Linkin maksuvalmiuslimiitille esitetään vuoden jatkoaikaa – perusteluna koronatilanteen tuoma epävarmuus
Viime vuonna Kvarken Link sai kahden miljoonan maksuvalmiuslimiitin, kun yhtiöllä oli omistuksessä väliaikaisesti kaksi laivaa. Nyt perusteluna on koronatilanne.
Kvarken Linkille esitetään kahden miljoonan euron maksuvalmiuslimiitin jatkamista vuodella. Kvarken Link Oy omistaa laivan jolla NLC Ferry Oy, eli Wasaline operoi.
Viime vuonna Vaasan kaupunginhallitus myönsi Vaasan ja Uumajan yhteisen varustamokonsernin emoyhtiölle limiitin, koska yhtiöllä oli tilapäisesti omistuksessa kaksi laivaa. Maksuvalmiuslimiitti on voimassa 31.12.2021 asti. 
Nyt maksuvalmiuslimiitin jatkamista vuodella perustellaan koronatilanteen tuomalla epävarmudella. Lainaehdot pysyisivät muuttumattomina, eikä limiitistä pyydetä vastavakuutta. Kiinteä 0,438 % korko säilyisi myös ennallaan.
Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantain kokouksessa.
Minna Koso pesee koiria ja pyytää palkaksi ruokasäkkejä löytökissoille – eläintalo saamassa joululahjaksi toistasataa kiloa ruokaa
Kouvolalainen Minna Koso pesee koiria ja ottaa siitä maksuksi kissanruokaa. Keräämänsä ruoan hän lahjoittaa Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistyksen eläintalolle.
Pitkäkarvainen saksanpaimenkoira Naksu saa kunnon pesun kouvolalaisen **Minna Koson** käsissä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun joku muu kuin omistaja pesee Naksua, mutta homma näyttää sujuvan.
Tietääköhän Naksu, että pesureissu auttaa kissoja?
Minna Koso kirjoitti marraskuun puolivälissä Positiivisten ihmisten Kouvola -Facebook-ryhmään ilmoituksen, jossa kertoi suunnitelmistaan pestä koiria 15 kilon kissanruokasäkkiä vastaan. Ilmoitus herätti ihastusta ja innostuneita kommentteja.
Tempaus ei ole Koson ensimmäinen. Keväällä hän toteutti vastaavan ikään kuin kiitoksena eläintalolta saamastaan palvelusta. 
Koson tytär muutti omaan asuntoonsa ja vei mukanaan kaksi perheen kissoista. Viime vuoden puolella kissoista toinen, leikattu poika, viuhtoi karkuun useita kertoja. 
Ensimmäisellä kerralla kissa oli kateissa pari viikkoa, minkä jälkeen Minna Koso sai vinkin, että kolli olisi Kouvolan Seudun eläinsuojeluyhdistyksen eläintalolla Korialla. Sen jälkeen kissa on noudettu sieltä useamman kerran.
– Kerran toimme sen kotiin, ja se karkasi heti seuraavana päivänä. Soitin eläintalolle, että jos se tuodaan sinne, niin tietävät kenen kissasta on kyse.
Koso sai ilmoituksen, että kissan voi hakea eläintalolta, eikä uutta maksua peritä. Tavallisesti eläinten talteenotosta peritään korvausta. Esimerkiksi kissasta maksu on reilu 12 euroa jokaiselta alkavalta vuorokaudelta sekä kissan hakuun kulunut kilometrikorvaus.
– Silloin ajattelin, että pitää laittaa hyvä kiertämään ja mietin, miten voisin valjastaa oman osaamiseni. Keksin, että kokeilen houkutella koiria pesuun kissanruokasäkkiä vastaan, kertoo Minna Koso.
Eläinrakas Koso kasvattaa pyreneittenkoiria, joita hänellä on neljä. Lisäksi kotona asustelee kääpiövillakoira ja kaksi kissaa.Koso on opiskellut eläintenhoitajan tutkinto-ohjelmassa trimmausta ja onkin tehnyt koirien trimmauksia vuodesta 2014 lähtien. 
Ruokaa kuluu monta kiloa päivässä
Ensimmäinen tempaus keväällä tuotti ruokaa pitkälle toistasataa kiloa, ja yhtä isoksi potti näyttää kasvavan tälläkin kertaa. Kymmenkunta koiraa tulee pestyksi ennen joulua ja loput vielä joulun jälkeen. 
Isojen kuivaruokasäkkien lisäksi lahjoituskasassa on märkäruokaa ja kissanhiekkaa. Ensimmäisen erän Koso toimittaa perille ennen joulua.
Pääasiassa lahjoituksena tulevien kissanruokien varassa olevalle Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistyksen eläintalolle Koson keräys otetaan ilolla vastaan.
– On parasta, kun saadaan iso määrä kerralla. Ja vielä kun on kysytty etukäteen, mitä meillä tarvitaan, niin ei sen parempaa voi toivoa, sanoo Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Satu Metsälä**.
Eläintalolla kuluu kissanruokaa monta kiloa päivässä. Pelkästään märkäruokaa tarvitaan noin neljä kiloa päivittäin. 15 kilon kuivaruokasäkki riittää hädin tuskin viikoksi.
Ruokalahjoitusten lisäksi eläintalo ottaisi mieluusti vastaan myös feromonhaihduttimen täyttöpulloja. Feromonivalmistetta käytetään helpottamaan kissojen ahdistusta ja stressiä.
Eläintalolla pitäisi olla kissojen suhteen vuoden hiljaisin aika, mutta tällä hetkellä siellä on noin 30 koditonta kissaa. Näiden lisäksi noin 20 pentua on kotihoidossa.
Kouvola lähettää kirjeen ministeri Krista Kiurulle – sen mukaan lääkärihelikopterin sijoittaminen Uttiin pitää panna toimeen pikaisesti 
Kaikkiin Utin sijoituspaikkaan esitettyihin ongelmiin on löydetty ratkaisut, kaupunki toteaa. Kouvolan kaupunginhallitus päätti kirjeen lähettämisestä maanantaina.
Kouvola lähettää perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulle** (sd.) edunvalvontakirjeen.
Kirjeessä otetaan kantaa siihen, että [lääkärihelikopterin sijoittamispäätös](https://yle.fi/uutiset/3-10564829) Kouvolan Uttiin tulee panna toimeen. Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaupunginjohtaja **Marita Toikan** ehdotuksen kirjeen lähettämisestä.
Kirjeessä kaupunki toteaa, että syksyn aikana [uudelleen virinnyt keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-12184268) lääkärihelikopteritukikohdan [sijoittamispaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12215699) on tuntunut yllättävältä ja perusteettomalta. 
**Lue lisää:** [Ylilääkäri kummastelee poliitikkojen vatvomista Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijainnista: "Ei kuulosta millään tavalla järkevältä"](https://yle.fi/uutiset/3-12219142)
Tukikohdalle löydetty hyvä sijainti
Kouvola kertoo, että tukikohdalle on löydetty hyvä sijainti, joka mahdollistaa eri toimijat alueella eikä vaaranna lääkärihelikopteritoimintaa. Kaupungin mukaan siviililaskuvarjohyppytoiminta ja [alueen kulttuurihistorialliset arvot](https://yle.fi/uutiset/3-12231324) eivät ole este lääkärihelikopteritukikohdan toteuttamiselle. 
Lisäksi kaupunki kertoo valmistelleensa lentokentän pohjoisalueelle asemakaavaluonnoksen. Sen valmistelu voidaan käynnistää heti, kun tukikohdan tarkka sijainti varmistuu. Asemakaavan hyväksymisen jälkeen kaupunki vastaa kadun rakentamisesta ja muusta tarvittavasta infrastruktuurista tukikohdalle.
Kaikkiin Utin sijoituspaikkaan esitettyihin ongelmiin on löydetty ratkaisut, ja tukikohdan perustamista on mahdollista jatkaa nopeasti eteenpäin, kaupunki toteaa kirjeessä. 
Kirjeen allekirjoittavat kaupunginjohtaja Marita Toikka, kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva,** kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Paula Werning** (sd.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouko Leppänen** (kok.).
**Lue lisää:** [Lääkärihelikopteri päätettiin sijoittaa Uttiin kolme vuotta sitten, mutta tonttia ei ole vieläkään – etsimme vastaukset 7 avoimeen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12112520)
_Uutiseen päivitetty kaupunginhallituksen päätös 20.12.2021 kello 17.57._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
HUS poistaisi koronapassin väliaikaisesti käytöstä – apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen: "Etäkoulu joulun jälkeen todella vakavaan harkintaan"
Omikronmuunnos leviää nyt vauhdilla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Apulaisylilääkäri odottaa hätäjarrun vetämistä ja kiristettyjä rajoituksia, joita ei voisi enää koronapassilla ohittaa.
Koronapassin käyttö tulisi keskeyttää, arvioi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri. 
HUSin vs. johtajaylilääkäri **Jari Petäjä** ehdottaa HUSin tiedotteessa, että koronapassi tulisi laittaa tauolle ainakin vuodenvaihteen yli.
Myös HUSin apulaisylilääkäri, dosentti **Eeva Ruotsalainen** arvioi maanantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että koronapassi ei ole enää toimiva ja sen käyttö pitäisi keskeyttää.
Ruotsalaisen mukaan koronatilanne on entistä vakavampi, kun omikronmuunnos tarttuu myös kaksi kertaa rokotettuihin.
Rokotukset eivät Ruotsalaisen mukaan nyt yksin riitä pysäyttämään omikronin kiihtyvää leviämistä. 
Hän kertoi Ykkösaamussa olevansa huolissaan sairaalakuormituksesta. HUS [nosti perjantaina valmiustasonsa korkeimpaan mahdolliseen](https://yle.fi/uutiset/3-12236315).
– Meillä erikoissairaanhoidon toimintakyky voi heikentyä nopeasti. Koronapotilaiden määrän voimakas nousu aiheuttaa huolenaiheen ja varaudumme siihen valmiustason nostamisella. 
HUSin mukaan riskejä aiheuttaa paitsi hoidon kuormittuminen, myös mahdolliset henkilökunnan tartunnat. Koronatartunnan saanut työntekijä on poissa töistä vähintään 10 päivää.
Ruotsalainen odottaa keskitettyjä toimenpiteitä hallitukselta. 
– Odotamme valtakunnalliseen ohjaukseen siirtymistä eli hätäjarrun vetämistä. Odotamme myös rajoitusten kiristämistä jolloin koronapassia ei käytettäisi, sillä kaksi kertaa rokotetut sairastuvat omikronvariantin takia. 
Tauti leviää Ruotsalaisen mukaan nyt myös rokottamattomissa alle 12-vuotiaissa lapsissa sekä nuorissa aikuisissa.
– Etäkoulu joulun jälkeen esimerkiksi viikoksi pitäisi laittaa todella vakavaan harkintaan, Eeva Ruotsalainen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
_Juttua päivitetty 20.12. klo 14.50: Lisätty tieto, että HUS kannattaa koronapassin käytön keskeyttämistä._
**Lue myös:**
[Riskiryhmiin kuuluvien pienten lasten koronarokotukset alkaneet Helsingissä ja Turussa – THL:n Hanna Nohynek vastaa Ylen seitsemään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12238765)
[Sairaanhoitopiirit valmistautuvat omikronmuunnoksen aiheuttamaan potilasmäärän kasvuun jo jouluksi tai välipäiviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12238604)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HUSissa halutaan koronapassi tauolle | HUS maksaakin hoitajille koronalisät](https://yle.fi/uutiset/3-12239174)
[THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Pian voi olla tarve laittaa koronapassi hyllylle – Se tarkoittaisi rajoituksia myös rokotetuille](https://yle.fi/uutiset/3-12237772)
Mikkeliläinen erikoissyyttäjä Pia Mäenpää suuntaa vuodeksi Haagiin – "Siitä saa vähän buustia"
Haagissa sijaitsevan Eurojustin tarkoitus on tehostaa kansainvälistä yhteistyötä vakavan rikollisuuden ehkäisemisessä ja siihen puuttumisessa. Pia Mäenpää toimii Eurojustin Suomen edustustustossa koko ensi vuoden. 
Mikkeliläinen erikoissyyttäjä **Pia Mäenpää** suuntaa vuodeksi Hollannin Haagiin. Mäenpää tulee olemaan osa EU:n oikeudellisen yhteistyön elintä Eurojustia.
Suomessa Mäenpää on toiminut seksuaalirikosten erikoissyyttäjänä, mutta Haagissa hänen päätyötään on kansainvälisen yhteistyön koordinointi ja edistäminen. Hän on osa Suomen deskiä, eli suomalaista kolmen hengen edustusta. 
Eurojustin tehtävänä on Mäenpään mukaan vakavan rikollisuuden ennaltaehkäiseminen, siihen puuttuminen ja oikeudellisen kansainvälisen yhteistyön tehostaminen. Periaatteessa tämä tarkoittaa sitä, että kun suomalainen syyttäjä kaipaa apua toisesta EU-maasta, soi Mäenpään puhelin.
– Itsekin eräässä kansainvälisessä tapauksessa soitin tähän Suomen deskiin ja kysyin miten tätä toista maata kannattaa lähestyä. Sieltä ihminen otti yhteyttä kyseiseen maahan ja välitti minulle yhteystietoja. Ensi vuonna se ihminen olen minä.
Mäenpää on yli 20 vuotta toiminut syyttäjänä ja halusi vaihtelua. Siihen Haagin työkomennus sopii kuulemma hyvin. 
– Nyt on hyvä kohta vaihtaa vähän näkökulmaa. Siitä saa vähän buustia, ettei ala tämä maistua työltä.
Turku ottaa kasvomaskit käyttöön 1.–2. luokkalaisilla
Käytäntö on voimassa toistaiseksi. Maskit annetaan lapsille koulussa.
Turku ottaa kasvomaskit käyttöön kouluissa myös ykkös- ja kakkosluokkalaisilla. Tätä suosittaa tartuntatautilääkäri. Aikaisemmin maskisuositus on koskenut kouluissa vain kolmasluokkalaisia ja sitä vanhempia oppilaita.
Aikaisemmin koulun rehtori on voinut päättää maskien käytöstä pienimmillä lapsilla koulukohtaisesti.
Käytäntö on voimassa toistaiseksi. Maskit annetaan lapsille koulussa.
Aikaisemmin Turku on kertonut että koulujen ja päiväkotien joulujuhlat järjestetään vain koulujen sisäisesti, eikä huoltajia kutsuta paikalle. Osa joulujuhlista striimataan netissä.
Korkeakouluihin tulee noin 2 300 uutta aloituspaikkaa ensi vuodelle – Kurvinen: Viedään eteenpäin kilpailukykyä ja aluepolitiikkaa
Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen sanoi tiedotustilaisuudessa, että painopiste uusissa aloituspaikoissa on sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisissa sekä teollisuuden ja tekniikan osaajissa.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) kertoo, että opetusministeriö lisää noin 2 300 uutta aloituspaikkaa korkeakouluihin ensi vuodelle.
Kurvinen kuvaa päivää "erittäin suureksi ja hienoksi".
Taustalla aloituspaikkojen lisäyksessä on muun muassa osaajapula ja hallituksen tavoite osaamis- ja koulutustason nostosta.
Lisäaloituspaikkoja kohdennetaan erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille. Uusilla aloituspaikoilla halutaan ministeriön mukaan myös vahvistaa alueiden elinvoimaisuutta.
– Tällä viedään eteenpäin kilpailukykyä ja aluepolitiikkaa sekä tasapuolisempaa aluekehitystä, Kurvinen sanoi tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Suurin osa uusista aloituspaikoista yliopistoihin
Suurin osa uusista aloituspaikoista tulee yliopistoihin, vajaa 1 500. Ammattikorkeakouluihin uusia paikkoja myönnetään yli 800. 
Painopiste on Kurvisen mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisissa sekä teollisuuden ja tekniikan osaajissa.
– On myös paljon koulutusalan uusia aloituspaikkoja. 
Kurvinen nosti esiin myös aloituspaikat, jotka liittyvät digitaalisaatioon ja tekoälyyn. 
Yliopistoissa eniten uusia lisäaloituspaikkoja kohdentuu tekniikan alalle, vajaa 400. Seuraavaksi eniten yliopistoissa lisätään yhteiskunnallisen alan, tietojenkäsittelyn, tietoliikenteen sekä kasvatusalan aloituspaikkoja. 
Ammattikorkeakoulujen lisäaloituspaikoista yli puolet kohdistuu terveys- ja hyvinvointialoille, yli 400 paikkaa. Tietojenkäsittelyyn ja tietoliikennealalle paikkoja tulee runsas 200. Tekniikan alalle suunnataan yli sata uutta paikkaa.
Voit katsoa yliopistojen uudet aloituspaikat [tästä](https://okm.fi/documents/1410845/4392480/YO-uudet%2Blis%C3%A4paikat%2B2022.pdf/99457406-0502-9d05-c081-ad683d6f76d1?t=1639985924200) ja ammattikorkeakoulujen [tästä](https://okm.fi/documents/1410845/4392480/AMK-uudet%2Blis%C3%A4paikat%2B2022.pdf/7a9befe4-8019-135c-fbb1-381094f5d67f?t=1639985949325).
Kurvisen mukaan aloituspaikkalisäykset mahtuvat julkisen talouden kehyksiin. Lisäksi niihin käytetään EU:n kestävän kasvun rahastoa.
– Kun on kysytty, että mihin ne elvytysrahat menevät, niin muun muassa näihin aloituspaikkoihin ne menevät. 
Tällä hallituskaudella aloituspaikkoja on Kurvisen mukaan lisätty jo noin 10 000.
Kurvinen halunnut muuttaa korkeakoulupolitiikan linjaa
Kurvinen totesi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008357011.html) marraskuun alussa, että linja korkeakoulupolitiikassa on muuttunut. Hän sanoi, ettei halua keskittää korkeakoulutusta vaan laajentaa sen saavutettavuutta.
Kurvinen otti kantaa linjanmuutokseen myös maanantain tiedotustilaisuudessa. 
– Tämä suunnanmuutos laajempaan ja alueellisempaan korkeakoulutukseen tulee jatkumaan ensi vuonna. Nyt laajennetaan ja vahvistetaan aikaisempia koulutusaloja. Tulen vuoden 2022 alussa tekemään päätöksiä uusista koulutusohjelmista, uusista tiedekunnista ja uusista koulutusvastuista, Kurvinen sanoi.
Elinkeinoelämän keskusliitto, Akava ja yliopistojen hallitukset ovat pitäneet linjausta huolestuttavana. [Ne katsovat](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/kannanotto-koulutuksen-pirstaloiminen-pienempiin-yksikoihin-vaarantaa-koulutuksen-laadun/), että koulutuksen pirstaloituminen pienempiin yksiköihin vaarantaa koulutuksen laadun.
Yle näytti etänä järjestetyn Kurvisen tiedotustilaisuuden suorana. Voit katsoa koko tiedotustilaisuuden [tästä](https://areena.yle.fi/1-61068015).
_* Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21. joulukuuta 2021 kello 23 saakka._ 
Rokotusvälien lyhentäminen onnistuu Eksotessa vasta ensi vuoden puolella, sillä kaikki ajat on varattu 
Eksote lisää rokotuksia viikonloppuihin saadakseen lisää rokotusaikoja. Jo varattujen aikojen aikaistaminen johtaisi valtaviin ruuhkiin. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ei ota vielä joulukuussa käyttöön uusia, lyhyempiä koronarokotevälisuosituksia.
Syynä on se, että rokotusajat on varattu jo täyteen. Ajanvaraus ruuhkautuisi täysin, jos aikoja alettaisiin vaihdella. 
Eksote avaa uusia rokotusaikoja heti, kun mahdollista. Lisäksi viikonloppurokotuksia lisätään.
Esimerkiksi menneenä viikonloppuna Eksote rokotti Lappeenrannassa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa, Imatran Torigalleriassa ja Joutsenon, Parikkalan Rautjärven sekä Ruokolahden hyvinvointiasemilla.
THL:n uusien rokotusvälisuositusten mukaan 60 vuotta täyttäneet ja riskiryhmiin kuuluvat voivat saada kolmannen rokoteannoksen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut 3–4 kuukautta. Alle 60-vuotiaille, jotka eivät kuulu riskiryhmiin, kolmatta rokoteannosta voidaan tarjota 4–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Aiempi rokotusvälisuositus oli kaikilla 5–6 kuukautta.
Rokotusvälejä on lyhennetty omikronvariantin vuoksi.
Omikronvariantin riskimaista Suomeen saapuvien matkustajien on osallistuttava maahantulon yhteydessä pakolliseen terveystarkastukseen. Matkustajan ei tarvitse osallistua terveystarkastukseen, jos hänellä on esittää enintään 48 tuntia vanha negatiivinen koronatestin tulos.
Puunkorjuulle tarvitaan taas poikkeuslupa Paula-myrskyn tuhoalueilla – puuta kerätty jo yli 3 miljoonaa kuutiota
Metsäkeskus antoi vapautuksen metsänkäyttöilmoituksen määräajoista kuntiin, joissa Paula-myrsky aiheutti pahimmat tuhot. Tarkoituksena oli helpottaa hakkuiden aloittamista Koillismaalla, Utajärven ja Vaalan sekä Puolangan ja Suomussalmen alueilla.
Metsänkäyttöilmoitusten [määräajasta poikkeaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12005133) Paula-myrskyn jäljiltä päättyy joulukuun lopussa.
Metsäkeskukselle on jätetty viime kesän Paula-myrskyyn liittyviä metsänkäyttöilmoituksia Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta yhteensä noin 49 000 hehtaarin pinta-alalta. Metsäkeskus arvioi, että korjatun puuston määrä tältä alalta on noin 3,5 miljoonaa kuutiometriä. 
Myrskutuhoalueilta kerätyn puun määrä vastaa noin viittä prosenttia koko Suomen viime vuotisista hakkuista. Luonnonvarakeskuksen mukaan vuonna 2020 Suomen kokonaishakkuiden määrä noin 69 miljoonaa kuutiometriä.
Metsäkeskus antoi 28.6.–31.12.2021 väliselle ajalle vapautuksen metsänkäyttöilmoituksen määräajoista kuntiin, joissa Paula-myrsky aiheutti pahimmat tuhot. 
Vapautus koski Pudasjärveä, Taivalkoskea, Kuusamoa, Utajärveä, Vaalaa, Puolankaa ja Suomussalmea. Tarkoituksena oli helpottaa tuhoalueiden hakkuiden aloittamista. 
Tammikuun 2022 alusta alkaen metsänkäyttöilmoitusten määräaikojen noudattamisessa palataan normaalikäytäntöön. Metsänkäyttöilmoitus tulee jättää 10 vuorokautta ennen hakkuun aloittamista. Jos hakkuu on tarpeen aloittaa ennen määräajan täyttymistä, tulee hakkuulle hakea poikkeuslupa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) ja [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiinalainen tennistähti Peng Shuai kiistää syyttäneensä ketään seksuaalisesta väkivallasta
Peng Shuai esiintyi singaporelaisen median haastattelussa sunnuntaina. Tennisjärjestö WTA on Pengin mediaesiintymisestä huolimatta edelleen huolissaan tennistähden hyvinvoinnista.
Kiinalainen tennistähti **Peng Shuai**, 35, kiistää syyttäneensä ketään seksuaalisesta väkivallasta. Peng kommentoi asiaa singaporelaiselle, kiinankieliselle [Lianhe Zaobao -lehdelle](https://www.zaobao.com.sg/news/china/story20211220-1224718) sunnuntaina.
Pengin mukaan hänen viime kuussa sosiaalisessa mediassa julkaisemansa viesti on ymmärretty väärin. 
– Haluaisin korostaa erittäin tärkeää yksityiskohtaa: en ole koskaan sanonut tai kirjoittanut, että kukaan olisi koskaan seksuaalisesti loukannut minua, Peng sanoo singaporelaisen median videohaastattelussa. 
Peng ei ole aiemmin kommentoinut asiaa medialle. Zaobaon julkaisemassa videohaastattelussa Peng kuvaa sosiaalisen median julkaisua "yksityisasiaksi", josta ihmisillä on "lukuisia väärinkäsityksiä". Peng ei haastattelussa täsmennä, mitä tämä käytännössä tarkoittaa. 
Peng julkaisi sosiaalisessa mediassa marraskuun alussa kirjoituksen, jossa hän syytti Kiinan entistä varapääministeri **Zhang Gaolia** seksuaalisesta väkivallasta. 
Kansainvälinen yhteisö yhä huolissaan 
Peng katosi lähes kolmeksi viikoksi sen jälkeen, kun hän oli julkaissut Zhangia koskevan viestin kiinalaisessa sosiaalisen median palvelu Weibossa. 
Kirjoitus poistettiin Weibosta noin puoli tuntia sen julkaisemisen jälkeen. Aihe on myös sensuroitu Kiinan sosiaalisesta mediasta. 
Zaobaon julkaisemalla videolla sivutaan myös Pengin liikkumisvapautta. Tennistähti kertoo videolla asuneensa Pekingissä ilman valvontaa. 
Naisten tennisliitto WTA:n mukaan Pengin mediaesiintyminen ei hälvennä huolta tennistähden hyvinvoinnista. WTA kommentoi maanantaina, että se on edelleen huolestunut Pengin hyvinvoinnista ja mahdollisuudesta viestiä ilman sensuuria ja pakottamista. 
WTA:n lisäksi ihmisoikeusjärjestöt sekä YK on esittänyt huolensa Pengin tilanteesta. Marraskuussa esimerkiksi YK vaati todisteita Pengin olinpaikasta.
**Lue lisää:** 
[Kadonneeksi pelätty Peng Shuai ilmaantui tennisotteluun Pekingissä – uudet videot tennistähdestä eivät hälvennä huolta hänen turvallisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12197270) (21.11.)
[Kiinalainen tennistähti Peng Shuai katosi – syytti maan entistä varapääministeriä raiskauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12177448) (6.11.)
Etäasioinnin yleistyminen on vauhdittanut hoitoonpääsyä terveyskeskuksissa 
Tavoitteena on, että asiakas saa mahdollisimman pian avun ongelmaansa sen kiireellisyydestä riippumatta, THL:n raportissa todetaan. 
Etäasioinnin yleistyminen terveyskeskuksissa on nopeuttanut hoitoonpääsyä, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreesta perusterveydenhuollon [hoitoonpääsyn tilastoraportista](https://thl.fi/fi/-/etaasioinnin-lisaantyminen-terveyskeskuksissa-on-nopeuttanut-hoitoonpaasya-terveyskeskuksiin?redirect=%2Ffi%2F).
THL:n mukaan noin 60 prosenttia avosairaanhoidon kiireettömistä lääkärikäynneistä toteutui lokakuussa viikon sisällä hoidon tarpeen arvioinnista. Vuoden 2019 lokakuussa osuus oli noin 40 prosenttia. Viime kevääseen asti viikossa lääkärille päässeiden osuus jatkoi nousuaan, mutta nyt prosenttiluku oli hieman pienempi kuin keväällä.
Hoitoonpääsyn vauhdissa on jonkin verran eroja aluehallintovirastojen (avi) alueilla. Etelä-Suomen avin alueella 61 prosenttia käynneistä onnistui viikon sisällä, kun Lapin ja Lounais-Suomen avien alueilla osuus oli 51 prosenttia.
Kahdeksan terveyskeskuksen hoitoonpääsytiedot puuttuvat lokakuun tilastosta.
THL kertoo tiedotteessaan, että asiakkaiden etäasiointikäynnit ja niihin liittyvät toimintamallit ovat vakiintuneet käytännöiksi terveyskeskuksissa. Uudet käytännöt ovat nopeuttaneet kiireetöntä hoitoa tarvitsevien asiakkaiden pääsyä lääkärille.
– Tavoitteena on, että asiakas saa mahdollisimman pian avun ongelmaansa sen kiireellisyydestä riippumatta, THL:n raportissa lukee.
Suun terveydenhuollossa edelleen pitkiä odotusaikoja
Suun terveydenhuollon kiireettömien käyntien määrä on THL:n raportin mukaan edelleen pienempi kuin toissa vuonna. Tätä THL perustelee koronapandemialla, jonka vuoksi asiakkaat ovat siirtäneet kiireettömiä käyntejä.
– Hammaslääkärien kiireettömien sairaanhoidon käyntien odotusaikojen toteumat olivat kaikkien aluehallintovirastojen alueella pisimmillään yli puoli vuotta, raportissa lukee.
Suun terveydenhuollon ajanvarauksessa onnistuneiden asiakkaiden käynnit toteutuivat 90-prosenttisesti kolmen kuukauden sisällä. Kolmessa viikossa toteutui yli puolet tilastossa mukana olevista käynneistä. Kymmenen terveyskeskuksen suun terveydenhuollon tiedot puuttuvat tilastosta.
THL:n käyttämät perusterveydenhuollon hoitoonpääsytiedot ovat odotusaikojen toteumatietoja, jotka saadaan Avohilmo-rekisteristä eli avohoidon hoitoilmoitustiedoista. Mukana ovat sekä fyysiset käynnit että etäasioinnit.
**Lue aiheesta lisää:**
[Kiireettömään hoitoon pääsisi jatkossa 7 päivässä, hallituksen esitys etenee – kokoomus epäilee, riittävätkö rahat](https://yle.fi/uutiset/3-12191337)
[Hoitoon pääsy vie koronakriisin takia yhä liian kauan – ministeri Krista Kiuru haluaa yksityiset yritykset mukaan hoitovelan purkuun](https://yle.fi/uutiset/3-12111991)
Nyt Ilmatieteen laitos uskaltaa jo luvata sen: Keski-Suomessa vietetään valkoinen pakkasjoulu 
Aatonaatoksi pakkanen hellittää hiukan, mutta pysyy silti kymmenen asteen kylmemmällä puolella. Torstaina myös sataa lisää lunta.
Joulunalusviikko on alkanut Keski-Suomessa napakassa pakkasessa, ja sää jatkuu varsin talvisena perjantain aattoon saakka. Nykyisten ennusteiden mukaan torstain aatonaatto on viikon lämpimin päivä, mutta silloinkin pakkasta on yli kymmenen astetta.
– Torstaina voi hiukan myös lunta sadella, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Eerik Saarikalle**.
Saarikallen mukaan nyt ollaan jo niin lähellä joulua, että nietospitoista talvijuhlaa kaipaaville voi antaa kohtalaisella luotettavuudella mieluisan lupauksen.
– Kyllä Keski-Suomessa tulee valkoinen joulu.
Saarikallen mukaan harmaa vyöhyke sijoittuu Suomen kaakkoiskulmalta Uudenmaan ja Varsinais-Suomen kautta Pohjanmaalle kulkevan linjan eteläpuolelle. Muualla maassa on lunta maassa. 
Saarikallen mukaan näyttää myös siltä, että kylmä säätyyppi pysyy Keski-Suomen korkeudella vallitsevana myös joulun jälkeen.
**Lue myös:** 
[Kylmä kietoo jouluviikolla koko Suomen otteeseensa – aatonaaton lumisateet tekevät joulun menoliikenteestä hankalan](https://yle.fi/uutiset/3-12238923)
Joulupostia ikäihmisille -kampanjan avulla ilahdutettiin tuhansia Lahdessa
Joulukorttikampanja keräsi 3 634 joulukorttia ikääntyneille Lahdessa. Luovan välittämisen yhteisö Siskot ja Simot järjesti yhteistyökumppaneineen Joulupostia ikäihmisille -kampanjan 8.11.–7.12.2021 yhtä aikaa 113 paikkakunnalla. 
Joulupostia ikäihmisille -kampanja keräsi Lahdessa 3 634 joulukorttia. Kampanjassa kerättiin joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille.
Kerätyt kortit on jo osin jaettu ja jaetaan vielä yksityisten ja julkisten kotihoitopalvelujen ja asumispalveluyksiköiden asukkaille.
Toista kertaa järjestetty joulukorttikampanja keräsi koko Suomessa 110 000 joulukorttia ikääntyneille.
– On ollut ilahduttavaa nähdä miten runsain joukoin lahtelaiset ovat jälleen lähteneet kampanjaan mukaan, he selvästi haluavat ilahduttaa ikäihmisiä jouluna, toteaa tiedotteessa **Sirkku Hildén**, kampanjaa koordinoivan Päijät-Hämeen Sosiaali- ja terveysturva ry:n puheenjohtaja.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
24-vuotias norjalaistähti voi nousta pian Hannu Mannisen ohi – uskomaton tilasto alleviivaa valmentajan kehua: "Täydellinen yhdistetyn urheilija"
Jarl Magnus Riiber on ollut taas hurjassa iskussa yhdistetyssä. Sunnuntaina hän nousi maailmancupin osakilpailuvoitoissa jakamaan kakkossijaa Eric Frenzelin kanssa. Hannu Manninen on enää viiden voiton päässä.
Norjan **Jarl Magnus Riiber** on ollut kirkkaasti talvilajien ylivoimaisin urheilija alkukaudella. Yhdistetyssä Riiber on voittanut kaikki seitsemän kilpailua, joissa on tullut maaliin asti. Kaudenavauksessa Rukalla hänet diskattiin puvun takia.
Sen jälkeen Riiberin meno on ollut ylivoimaista. Lauantaina Ramsaussa Riiber räväytti peräti 102 metrin hypyn HS98-mäestä.
Riiber pitää hallussaan kyseisen mäen ennätystä, kun hän hyppäsi 104,5 metrin siivun vuonna 2017.
– Oli varmaan yksi parhaista kilpailuhypyistäni. Korjasin tekniikkaa vähän. Nyt se toimi, Riiber ilakoi Yle Urheilulle jälkikäteen.
Valmentaja **Jan Schmid** naureskeli Ylelle lauantain huippuhypyn jäljiltä, että onneksi kukaan ei huomannut Riiberin käden koskettaneen lunta alastulossa.
– Tällä hetkellä hän on erittäin vahva. Se on meille hienoa, Schmid kertoo.
_Katso alla olevasta tilastosta, miten vakuuttavasti Riiber on kerännyt huippusijoituksia viimeisten vuosien aikana._
Ennen Riiber "hiihti väärään suuntaan"
Schmidin mukaan Riiberistä on tullut paljon rauhallisempi vuosien varrella.
– Nuorempana hän teki niin sanottuja juniorivirheitä. Kaatui ja hiihti väärään suuntaan ja niin edespäin. Hän on rauhoittunut, mutta homma toimii edelleen, Schmid sanoo.
Itsekin Riiberin kanssa kilpaillut entinen joukkuekilpailun maailmanmestari Schmid sanoo, että Riiberiä täydellisempää yhdistetyn urheilijaa ei oikein voi olla.
– En ole nähnyt näin hyvää yhdistelmää. Hän voi hiihtää nopeimpien joukossa. Hän on jopa erikoismiehiin verrattuna ok-tasolla mäessä. Hän on ensimmäinen laatuaan. Emme ole nähneet tällaista aiemmin, Schmid sanoo.
Riiber on ollut tällä kaudella ehkä jopa aiempia kausia kovemmassa iskussa. Vielä ennen kauden alkua hänen ympärillä oli mustia pilviä, [sillä hän kärsi terveysongelmista](https://yle.fi/urheilu/3-12110732). Pienempi harjoittelumäärä ei kuitenkaan haitannut. Harjoituskauden tavoitteet ovat silminnähden nyt onnistuneet.
– Mäessä en ole yltänyt aiemmin potentiaaliini. Tätä olen hakenut, Riiber kertoo.
_Katso alla olevasta tilastosta, miten Riiberin ura on edennyt._
Riiber myöntää: "Minun on vaikea olla parempi"
Riiberin suuri motivaattori tähän talveen on Pekingin olympialaiset. Edellisissä olympialaisissa Pyeongchanissa Riiber jäi kaksi kertaa neljänneksi henkilökohtaisissa kilpailuissa.
Riiber toivoo, että kukaan ei yllä hänen tasolleen tänä vuonna.
– Minun on vaikea olla parempi kuin nyt, Riiber myöntää itsekin kovan faktan.
– Teen tilaa kalenteriin ennen olympialaisia ja pyrin pysymään samassa kunnossa kuin nyt.
Muitakin isoja asioita 24-vuotias Riiber voi saavuttaa jo tällä kaudella. Hän voi nimittäin nousta **Hannu Mannisen** ohi kaikkien aikojen ykkköseksi yhdistetyn maailmancupin osakilpailuvoitoissa.
Schmidin mukaan yksittäisissä kilpailuissa Riiberin päihittäminen voi olla mahdollista, koska norjalainenkaan ei ole aina täydellinen. Kokonaiskilpailussa Riiberin keskiarvosuoritukset ovat taas niin korkealla tasolla, että Schmidin mukaan Riiberiä on vaikea päihittää.
Myös Suomen päävalmentaja **Petter Kukkonen** suitsuttaa lajin supertähteä.
– Rehellisyyden nimissä Riiberin haastaminen on todella vaikeaa. Hän on niin uskomaton urheilija ja niin mielettömässä kunnossa nyt, Kukkonen myöntää.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Jarl Magnus Riiber esittää nyt kovinta hallintaa talvilajeissa – kesän perusteella norjalaistähden olisi pitänyt joutua ahtaammalle](https://yle.fi/urheilu/3-12226115)
[Ilkka Herola tykitti upealla kirillä kolmanneksi! Katso, kuinka maailmanmestari taipui loppusuoralla suomalaiselle: "Meinasi hermot mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12238489)
Neljä sisäristeily-yrittäjää yhdisti voimansa Saimaalla – reittejä yhdistelemällä voi risteillä Savonlinnasta Puumalaan ja Lappeenrannan kautta Viipuriin sekä Savonlinnasta pohjoiseen
Neljä itäsuomalaista risteily-yrittäjää ovat aloittaneet tiiviin yhteistyön risteilytuotteiden markkinoinnissa ja myynnissä Saimaan Laivamatkat -nimellä.
Itäsuomalaiset sisäristeily-yrittäjät tiivistävät yhteistyötään Saimaalla.
Neljä Saimaan risteily-yritystä eli lappeenrantalainen Saimaa travel, savonlinnalainen Laivayhtiö Otukka, sulkavalainen Blue lake cruises sekä kuopiolainen Roll cruises yhdistävät voimansa.
Ne tekevät tiivistä yhteistyötä risteilytuotteiden markkinoinnissa ja myynnissä Saimaan Laivamatkat -brändin alla.
Reittejä yhdistelemällä muodostuu ketju, jolla voi esimerkiksi risteillä Savonlinnasta Puumalaan yhdellä laivalla, vaihtaa siellä laivaa, ja matkustaa Lappeenrannan kautta vaikka Viipuriin asti.
Yhteinen varausjärjestelmä tarjoaa myös asiakkaalle mahdollisuuden nähdä samasta paikasta laajempi risteilytarjonta ja tehdä myös varaus yhdellä kertaa. Risteilyjä tehdään myös Savonlinnasta pohjoiseen eli Järvisydämeen, Varkauteen ja Heinäveden reitille sekä Savonlinnasta Punkaharjulle.
_Korjaus 20.12..2021: Lisätty yksi risteily-yritys eli Blue lake cruises. Lisätty myös risteilyt Savonlinnasta pohjoiseen, joka lisätty myös otsikkoon._
Isot velkojat hakevat teknologiayhtiö Urosta konkurssiin
Syksyn kohuyhtiötä hakevat konkurssiin Nordea, Oulun Osuuspankki ja Finnvera, joille Uros on velkaa lähes 13 miljoonaa euroa.
Oulussa toimivaa teknologiayritys Urosta haetaan konkurssiin. 
Asiasta viikonloppuna ensin uutisoineen [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/talous/a/e7e81c0d-e887-4718-af9a-65d9f7707d0f) mukaan kolme isoa Uroksen velkojaa jätti konkurssihakemuksen Oulun käräjäoikeuteen perjantaina. 
Kohujen keskellä syksyllä ollutta yhtiötä hakevat konkurssiin Osuuspankki, Finnvera ja Nordea, joille Uros on määrätty maksamaan yhteensä noin 13 miljoonan euron velat korkoineen. Pankit ovat suurimpia velkojia:[ Nordean osuus on 6,7 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12184274) ja Oulun Osuuspankin [lähes 4,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12189006). Finnvera perii noin 1,7 miljoonan euron saataviaan.
Uroksella on vielä mahdollisuus välttää konkurssi, jos se onnistuu maksamaan velat tai löytää velkojien kanssa muun ratkaisun viimeistään kahdeksan päivän kuluessa mahdollisesta konkurssipäätöksestä. Näin toimittiin esimerkiksi Raahen kultakaivosyhtiö [Nordic Goldin](https://yle.fi/uutiset/3-10891521) kohdalla sen törmättyä talousvaikeuksiin keväällä 2019.
Konserni on kertonut miljardien eurojen liikevaihdosta ja satojen miljoonien eurojen voitoista, mutta rahaa Uroksella näyttää olevan vain paperilla.
**Lue lisää**: [Missä ovat Uroksen miljoonat? Ylen selvitys paljastaa vain joukon tyhjiä yhtiöitä ja laajan veroparatiisien käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12169411)
Oululaisen Uroksen toimiala on esineiden internet. Yksinkertaistetusti yhtiö kehittää ratkaisuja, joilla erilaisia laitteita voidaan käyttää netin välityksellä etänä. Uros markkinoi tällaisia ratkaisuja esimerkiksi vedenjakelusektorille.
Suurelle yleisölle Uros tuli tutuksi sen jälkeen, kun se ryhtyi Tampereen areenan nimisponsoriksi. [Lokakuussa Tampereen areena](https://yle.fi/uutiset/3-12163711) kuitenkin kertoi irtisanovansa sopimuksensa Uroksen kanssa ja[ areenan nimi vaihdettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12193699). 
Lappeenrannan kaupunginteatteri selvittää asiakastyytyväisyyttä ja ideoita kehittämiseen – kysely on avoinna vielä vajaan kuukauden ajan
Lappeenrannan kaupunginteatterin asiakastyytyväisyyskyselyyn voi vastata verkossa tai paperilomakkeella tammikuun 17. päivään saakka.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on julkaissut asiakastyytyväisyyskyselyn.
Teatteri selvittää asiakkaiden mielipiteitä teatterin toiminnasta, ja käyttää kyselyn tuloksia teatteritoiminnan kehittämiseen.
Asiakastyytyväisyyskyselyllä selvitetään muun muassa ohjelmistoon, sidosryhmätyöskentelyyn, lippujen hintoihin, markkinointiin sekä teatterin oheistoimintoihin, kuten naulakkopalveluihin liittyviä asioita.
Kyselyyn voi vastata anonyymisti [verkossa](https://www.lappeenranta.fi/news/Vastaa-Lappeenrannan-kaupunginteatterin-asiakastyytyvaisyyskyselyyn-ja-ole-mukana-kehittamassa-teatterin-toimintaa/33804/8ea74ddd-b8c5-4404-8aec-6ea0091464f8) tai paperilomakkeella, jonka voi noutaa asiakaspalvelukeskus Winkistä.
Kysely on avoinna tammikuun 17. päivään asti.
VPS haluaa Hietalahden stadionin nimenmyyntioikeuden viisivuotisella sopimuksella
VPS Oy sitoutuu maksamaan vuosittain Vaasan kaupungille korvauksena 6000€ per vuosi.
Vaasan Palloseura Oy on kiinnostunut Vaasan Hietalahden jalkapallostadionin nimenmyyntioikeudesta. Kaupunginhallitukselle esitetty sopimus kattaa nimenmyyntioikeuden, pääkäyttäjäoikeudet sekä aktiivisen roolin stadionin kehittämisessä.
Nimenmyyntisopimus on viisivuotinen, johon myös tulevan stadionin sponsorin olisi sitouduttava. Nimenmyynnistä VPS on valmis maksamaan vuosittain Vaasan kaupungille 6000€ korvausta per sopimusvuosi.
Asia on Vaasan kaupunginhallituksen esityslistalla maanantain 20.12. kokouksessa.
**Lue myös:** [Elisa-stadionin nimi voi jäädä historiaan Vaasassa, jos yhteistyökumppani vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12126870)
Etelä-Savon järvissä jo vahva teräsjää – jäät jäätyivät nopeammin kuin vuosikymmeneen
Jäät ovat olleet näin paksuja joulukuussa viimeksi vuonna 2010. 
Etelä-Savon järvet jäätyivät tänä vuonna aikaisin, kertoo Etelä-Savon ELY-keskus. 
Jääpeitteen kokonaispaksuudet vaihtelevat järvestä riippuen 13–19 cm:n välillä, mutta myös järven sisällä jäänpaksuuksissa on huomattavia eroja.
Alueellisilla havaintopaikoilla jäät ovat olleet vuoden aikaan nähden yhtä paksuja viimeksi yli 10 vuotta sitten, eli talvella 2010.
 Joulukuun alun kovien pakkasten ansiosta havaintopaikoille on muodostunut keskimäärin noin 15 cm:n paksuinen teräsjää.
Etelä-Savon ELY-keskus ja Suomen ympäristökeskus mittasivat jään paksuuksia kuudella järvellä Etelä-Savossa. Mittaukset tehtiin noin 100 metrin etäisyydellä rannasta. 
Mies törmäsi tahallaan vastaan tulleeseen autoon Nokialla: oikeus määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen
Pirkanmaan käräjäoikeus ottaa kantaa teon tahallisuuteen ja mahdolliseen rangaistukseen mielentilatutkimuksen valmistumisen jälkeen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt Nokialla tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta syytetyn miehen mielentilatutkimukseen.
Miestä syytetään kolmesta tapon yrityksestä. Onnettomuus tapahtui syyskuussa. 
Syyttäjän mukaan mies ajoi tahallaan vastaan tulevien kaistalle törmätäkseen henkilöautoon. Vastaan tulleessa autossa oli mies kahden lapsensa kanssa. 
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään neljä vuotta vankeutta. 
Käräjäoikeus toteaa välituomiossa, että henkilötodistelun perusteella miehen oli tarkoitus tappaa itsensä. Oikeudenkäynti jatkuu mielentilatutkimuksen jälkeen.
Syytteet luettiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa joulukuun alkupuolella. Oikeus antoi välituomion samalla kertaa.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä: Mies törmäsi tahallaan vastaantulevaan autoon, jossa oli isä kahden lapsensa kanssa – Nokian turmasta vaaditaan pitkää tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-12217091)
Savon Voima tarkastaa sähkölinjojen lumitilannetta helikopterilla
Lumesta aiheutuneita sähkövikoja on ollut viime päivinä etenkin Savon Voiman verkon eteläosissa.
Savon Voima aloittaa maanantaina sähkölinjojen tarkastuslennot helikopterilla. Etenkin Savon Voiman verkon alueen eteläosissa lunta on kertynyt puihin ja johtimiin, mikä on aiheuttanut sähkövikoja. 
Linjoja tarkastetaan helikopterista Varkauden, Joroisten, Pieksämäen ja Hankasalmen alueella. Lentotarkastuksia tehdään vain valoisaan aikaan.
Linjoille kertyneestä lumesta on ollut haittaa sähkönjakelulle myös Pohjois-Karjalassa. Linjalle katkennut puu aiheutti Lieksassa [viikonvaihteessa harvinaisen sähkövian](https://yle.fi/uutiset/3-12238975), joka sytytti kolme rakennuspaloa.
Paralumilautailija Matti Suur-Hamari voitti kovatasoisen Dew Tour -kutsukisan Yhdysvalloissa 
Imatralaislähtöinen paralumilautailija Matti Suur-Hamari otti uransa ensimmäisen Dew Tour -voiton Copperilla Yhdysvalloissa.
Viime viikonloppuna [Pyhän toisen maailmancupin osakilpailun voittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12227008) paralumilautailija **Matti Suur-Hamari** otti kultaa Dew Tour -kutsukisan banked slalomista Copperilta Yhdysvalloista.
Imatralaislähtöinen Suur-Hamari otti kisan nopeimman ajan jo ensimmäisellä laskullaan. 
Hän kuvaili Dew Tourin rataa "pirun vaikeaksi sen takia, että se oli niin hidas".
– Piti tosi hyvin kuljettaa käännösten läpi lautaa, että sai vauhdit pidettyä. Virheettömyys oli isossa roolissa: pienissäkin virheissä meni vauhdit kokonaan, Suur-Hamari kertoo [Lumilautaliiton tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/urheilu/suur-hamarille-kultaa-dew-tourilta.html).
Seuraavaksi Suur-Hamari siirtyy joulutauon kautta kohti tammikuussa järjestettäviä MM-kisoja.
Massarokotukset järjestetään maanantaina ja tiistaina Joensuussa
Kolmansia koronarokotuksia tarjotaan ilman ajanvarausta yli 12-vuotiaille riskiryhmiin kuuluville ja perusterveille 60–69-vuotiaille pohjoiskarjalaisille.
Riskiryhmien ja kuusikymppisten massarokotukset käynnistyivät Joensuussa. 
Kolmansia koronarokotuksia tarjotaan ilman ajanvarausta yli 12-vuotiaille riskiryhmiin kuuluville ja perusterveille 60–69-vuotiaille pohjoiskarjalaisille.
Walk in - rokotustilaisuudet järjestetään maanantaina 20.12. ja tiistaina 21.12. kello 9–14.30. Paikkana on vanhan Lyseon lukion juhlasali osoitteessa Koskikatu 8.
Molempina päivinä voidaan antaa noin 500 annosta eli yhteensä 1 000 koronarokotetta. 
Tilaisuuksissa on käytössä Modernan koronarokote. Tämän vuoksi tilaisuudessa ei voida antaa kolmatta koronarokotetta riskiryhmään kuuluville alle 30-vuotiaille miehille. THL ei suosittele Modernan koronarokotteen antamista alle 30-vuotiaille miehille varovaisuusperiaatteen mukaisesti.
Siun sotesta kerrotaan, että rokotuspaikkaan ei ole esteetöntä pääsyä eikä rokotustilassa ole suojasermejä. Rokotukseen tulevia pyydetään huomioimaan tämä vaatetuksessa, jotta olkavarren saa helposti paljaaksi.
Rokotteet annetaan saapumisjärjestyksessä, joten on syytä varautua odottamiseen.
Hämeensaaren suunnitteluaikaa tarkoitus jatkaa
Hämeenlinna aikoo myöntää Hämeensaaren Kehitys Oy:lle suunnittelualuevarauksen ensi vuoden loppuun. Alueen rakentamisen tavoitteita on muutettu siten, että ensin toteutettaisiin liiketiloja ja asuntorakentamista. 
Hämeenlinnan Hämeensaaren suunnittelu on saamassa jatkoaikaa. Kaupunki aikoo myöntää Hämeensaaren Kehitys Oy.lle suunnittelualuevarauksen ensi vuoden loppuun saakka. Tämä merkitsisi, että Hämeensaaren suunnittelu ja rakentaminen varataan yhtiölle edelleen. 
Hämeensaaren Kehitys Oy:n taustalla ovat Sepos Oy, GSP Group Oy ja PES-arkkitehdit. 
Hämeensaaren rakentamisen tavoitteita on muutettu alkuperäisistä suunnitelmista. Nyt ajatuksensa on, että alueelle rakennettaisiin ensin liiketiloja ja vasta tämän jälkeen sellaisia kohteita, joihin tarvitaan kaupungin sitoumus. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Niko Mikkola ehti maalintekoon ennen kuin Yhdysvaltain ja Kanadan raja suljettiin NHL-joukkueilta – Detroit kuudentena NHL-joukkueena ennenaikaiselle joulutauolle
Yhdysvaltain ja Kanadan rajan ylittämistä vaativat ottelut on peruttu joulutaukoon asti, mutta NHL ei aio keskeyttää kautta.
St. Louis Bluesin puolustaja **Niko Mikkola** onnistui maalinteossa jääkiekkoliiga NHL:n viimeisessä yhdysvaltalaisten ja kanadalaisten joukkueiden välisessä kohtaamisessa ennen joulua. Maali oli Mikkolalle, 25, kauden toinen ja uran kolmas.
Mikkolan ja venäläishyökkääjä **Pavel Butshnevitshin** alivoiman taidonnäytteestä syntynyt 2–3-kavennusmaali jäi Winnipegissä laihaksi lohduksi, kun Jets vei ottelun lopulta maalein 4–2. 
St. Louis Blues ehti vielä vierailla naapurimaan Winnipegissä, mutta muita Yhdysvaltain ja Kanadan rajan ylittämistä vaativia otteluja ei enää NHL:n päätöksellä ennen joulutaukoa nähdä.
NHL tiedotti myöhään sunnuntai-iltana, että se siirtää 12 ottelua: NY Islanders–Montreal ja Edmonton–Anaheim, tiistailta Ottawa–St. Louis ja San Jose–Vancouver, keskiviikolta NY Rangers–Montreal, Dallas–Winnipeg ja Los Angeles–Edmonton sekä torstailta Toronto–St. Louis, Ottawa–Carolina, New Jersey–Montreal, Vancouver–Anaheim ja San Jose–Edmonton.
NHL-otteluja on kaikkiaan siirretty jo 39. Jo kuusi joukkuetta on joutunut pelitauolle koronatapausten takia. Viimeisimpänä joukkueena Detroit Red Wings joutui jäämään joulutauolle suunniteltua aikaisemmin. Red Wingsin pelaajista yhdeksän ja valmennustiimin jäsenistä kolme on NHL:n koronaprotokollalistalla.
Ennen Detroitia tauolle oli jäänyt jo viisi joukkuetta. Boston Bruinsin ja Nashville Predatorsin on määrä jatkaa kauttaa vasta 27. joulukuuta. Sivussa ovat myös Calgary Flames, Colorado Avalanche ja Florida Panthers.
NHL ei aio koronakriisistä huolimatta keskeyttää kautta. Koska lähes kaikki pelaajat on rokotettu, liiga aikoo jatkaa ottelujen siirtämistä koronatilanteen mukaan tapauskohtaisesti. 
– Vaikka viime aikoina positiivisten koronatestitulosten määrä on kasvanut pelaajien, valmentajien ja henkilöstön keskuudessa, on huolestuttaviin oireisiin ja vakavaan sairastumiseen johtaneiden tapausten määrä ollut pieni, NHL totesi tiedotteessa.
NHL ilmoitti sunnuntai-iltana myös, että liiga ja sen pelaajayhdistys keskustelevat NHL-pelaajien osallistumisesta Pekingin olympialaisiin ja ilmoittavansa päätöksestä lähipäivinä. Olympiaturnaus pelataan Kiinassa helmikuussa.
Myös Kuokkanen maalin makuun
Suomalaisista maalinteossa onnistui myös New Jersey Devilsin **Janne Kuokkanen**, joka vastasi 1–2-kavennusosumasta Pittsburgh Penguinsia vastaan. Kuokkanen ohjasi **Ty Smithin** laukauksen maaliin toisen erän alussa.
Isäntäjoukkue Devils hävisi ottelun maalein 2–3, kun suomalaishyökkääjä **Kasperi Kapasen** edustama Penguins porskutti seitsemänteen peräkkäiseen voittoonsa. Kuokkaselle maali oli neljäs tällä kaudella. New Jerseylle tappio oli puolestaan kuudes peräkkäinen.
Vegas Golden Knights haki 4–3-vierasvoiton New York Islandersista voittomaalikisan jälkeen. Voitto oli Golden Knightsille viides peräkkäinen. 
**Olli Määtän** ja **Rasmus Kuparin** edustama Los Angeles Kings kukisti vieraskaukalossa Washington Capitalsin 3–2. Suomalaiset eivät päässeet ottelussa tehopisteille.
**Lue myös:**
[Onko koko olympiakiekko menossa pilalle? Jukka Jalonen Yle Urheilulle: "Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12239038)
[Kommentti: NHL-pelaajia ei nähdä olympialaisissa – yksi esimerkki kuvastaa, miten mahdoton yhtälö on](https://yle.fi/urheilu/3-12238835)
[Tehokas Jesperi Kotkaniemi jälleen valokeilassa: "Itseluottamus lisääntynyt" – Dallas-pelaaja lanattiin rumasti jään pintaan, Joe Pavelski kyynelehti](https://yle.fi/urheilu/3-12238736)
Koronatyöhön saatu lisäkäsiä Päijät-Hämeessä
Päijät-Sote on saanut lisää väliaikaista työvoimaa koronatyöhön. Päijät-Sote on järjestellyt toimintaansa vakavan koronatilanteen aiheuttamien ruuhkien helpottamiseksi.
Viime päivien aikana on saatu useita kymmeniä henkilöitä lisää koronatyöhön. Lisähenkilöitä on saatu niin rokotuksiin, tartunnanjäljitykseen kuin 116 117-puhelinpalvelun toimintaan.
Lisätyövoiman tarve jatkuu, joten Kuntarekryyn on avattu linkki, jonka kautta kaikki halukkaat voivat keskitetysti ilmoittautua pandemiatyöhön. 
Haun kautta voi jättää kiinnostuksensa sekä rokotustyöhön että jäljitystyöhön.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaavin sosiaalipalveluissa vakavia puutteita, aluehallintovirasto on antanut huomautuksen ja listan korjattavista asioista
Aluehallintoviraston mukaan Kaavin sosiaalipalveluiden puutteet ovat vaarantaneet asiakkaiden turvallisuutta. Lastensuojelun asiakasmäärä on kaksinkertainen lain määräyksiin verrattuna.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut huomautuksen Kaavin kunnalle sosiaalipalveluista. Aluehallintoviraston mukaan Kaavin sosiaalipalveluiden järjestämisessä on ollut asiakasturvallisuutta vakavasti vaarantavia puutteita. 
Aluehallintovirasto on määrännyt Kaavia ratkaisemaan lastensuojeluilmoitukset lain mukaisessa seitsemän päivän ajassa, laatimaan palvelutarpeen arvioinnit lastensuojelulain ja sosiaalihuoltolain määräämällä tavalla sekä hoitamaan henkilöresurssit riittäväksi suhteessa lastensuojelulain velvoitteisiin ja asiakasmääriin. 
 Lisäksi aluehallintovirasto harkitsee huomautuksen antamista Kaaville siitä, että julkisen vallan käyttöä sisältäviä tehtäviä ei voi teettää ostopalveluna, asiakasmerkinnät ovat puutteellisia, lastensuojelun asiakkaina olevien lasten tapaaminen on laiminlyöty ja sijaishuoltopaikoissa ei ole vierailtu sekä sijaishuoltopaikkojen valvonta on laiminlyöty. 
Kaavin lastensuojelulla on tällä hetkellä yli 60 asiakasta yhtä sosiaalityöntekijää kohti, kun lain mukainen määrä on 30 asiakasta. Aluehallintoviraston mukaan palvelutarpeen arviointi on kesken 20 asiakaslapsella. 
Kaavin kunnanhallitus käsittelee aluehallintovirastolle annettavaa vastausta tiistaina 21. joulukuuta. Päätösesityksen mukaan sosiaalitoimen viranhaltijoita koskevat hallintosäännöt ovat valmistelussa ja uusien virkojen on tarkoitus tulla voimaan maaliskuun alussa. 
Lastensuojeluun on perustettu lastensuojelun sosiaalityöntekijän määräaikainen virka vuoden loppuun saakka. Virkaa jatketaan maaliskuun alkuun saakka.
Huoneistokeskus: omakotitalojen kauppa Jyväskylässä hyytyi korona-ajan kovimmasta vauhdistaan
Asunnonvaihtajilla ei tänä vuonna ole ollut niin suurta tarvetta lisätiloihin etätyölle kuin vielä vuosi sitten, Huoneistokeskus arvioi. Asunnonostajia kiinnostavat nyt etenkin kaksiot ja sitä isommat kerros- ja rivitalohuoneistot. 
Jyväskylässä omakotitalojen kauppa on tasaantunut korona-ajan huipustaan, kertoo asuntovälittäjä Huoneistokeskus. 
Samaan aikaan osakehuoneistojen eli yleensä kerros- ja rivitaloasuntojen kysyntä on kasvanut. 
Huoneistokeskus arvioi markkinakatsauksessaan, että asunnonvaihtajilla ei enää tänä vuonna ole ollut niin suurta tarvetta lisätiloihin etätyölle kuin vielä vuosi sitten.
Asunnonostajia kiinnostavat Jyväskylässä nyt etenkin kaksiot ja sitä isommat kerros- ja rivitaloasunnot. Myös sijoittajien kiinnostus kerrostaloyksiöihin ja -kaksioihin on kasvussa, koska opiskelijat ovat palanneet kaupunkiin.
Kaikkiaan Jyväskylän asuntokauppa on Huoneistokeskuksen mukaan tänä vuonna ollut 15 prosentin kasvussa viime vuoteen verrattuna.
Koronarokotusten ajanvarausnumero meni tilapäisesti kiinni Ylöjärvellä: kaupunki keskittää voimat joulunajan walk in -rokotuksiin 
Ylöjärvi järjestää ennen vuodenvaihdetta useita rokotustapahtumia, joissa 60 vuotta täyttäneet ja riskiryhmään kuuluvat voivat saada rokotuksen ilman ajanvarausta.
Ylöjärvi on sulkenut väliaikaisesti koronarokotusten ajanvarausnumeron. Kolmanteen koronarokotteeseen liittyvät kyselyt ruuhkauttivat ajanvarauspuhelimen. 
Ajanvarausnumero on suljettu ajaksi 17.12.2021–9.1.2022. Koronarokotukseen voi edelleen varata ajan sähköisesti eTerveyden kautta. Aikoja on kuitenkin saatavilla vain rajoitetusti.
Ylöjärvi keskittää nyt henkilökuntaa joulunajan walk in -rokotuksiin. Ylöjärvellä on ennen vuodenvaihdetta useita rokotustapahtumia, joissa 60 vuotta täyttäneet ja riskiryhmään kuuluvat voivat saada rokotteen ilman ajanvarausta. 
Näille ryhmille kolmas rokote voidaan THL:n uuden linjauksen mukaan antaa, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Walk in -rokotukset kauppakeskus Elossa:
Lue lisää:
[Tampere turvaa iäkkäiden kolmansia rokotuksia rokotusilloilla ja lisäämällä rokotusaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-12238306)
[Tampere pyytää yksityisiltä apua, kun rokotusten pistosväli lyhenee](https://yle.fi/uutiset/3-12236713)
[Tampereella ja Orivedellä alkavat 5–11-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-12236542)
[Pirkanmaalla taas uusi ennätys: 290 koronatartuntaa, uusia rajoituksia voi olla tulossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12235737)
[Nokia alkaa antaa koronarokotteita riskiryhmiin kuuluville 5–11-vuotiaille lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12235506)
Uuden terminaalin rakentaminen etenee Kouvolassa – keväällä vuorossa on jättimäinen asfaltointiurakka, joka vastaa 52 jalkapallokentän päällystämistä 
Uuteen maantie- ja rautatiekuljetukset yhdistävään terminaalin on tarkoitus rakentaa muun muassa yli kilometrin mittainen lastauslaituri. Vastaavia ei Suomessa eikä muissa pohjoismaissa ole.
Kouvolassa rakennettavan uuden, maantie- ja rautatiekuljetukset yhdistävän terminaalin, rakentaminen on jo pitkällä. Suomen oloissa [ainutlaatuisesta terminaalista](https://yle.fi/uutiset/3-12107455) on rakennettu jo 80 prosenttia, Kouvolan kaupunki kertoo.
Terminaaliin tulee Suomen pisimmät, yli kilometrin mittaiset lastausraiteet, joille voi ajaa sähköveturilla. Näin junia ei tarvitse pilkkoa lastausta varten, mikä on kustannustehokasta ja nopeaa.
Terminaalin yli kilometrin mittaiset laiturit on valettu ja raiteiden valmistelutyöt ovat käynnissä. Keväällä vuorossa on terminaalikentän päällystäminen. Päällystettävää on lähes 370 000 neliömetriä, mikä vastaa noin 52 jalkapallokenttää.
– Terminaalikentän päällystäminen ensi keväänä on Suomen suurin asfaltointityömaa, kertoo tiedotteessa hankkeen projektipäällikkö **Tero Valtonen**.
Uusi terminaalialue rakennetaan ympäristö- ja materiaalitehokkaasti muun muassa kierrätysmateriaaleja hyödyntäen. Asfaltoinnissa hyödynnetään läheisen valtatien vanhaa asvalttia ja alueen teiden rakentamiseen on käytetty muun muassa puretuista kouluista saatua betonia. 
Terminaali on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2023.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Karjalan Kielen Seuran taloudenpito selvitetään valtion kustannuksella
Karjalan Kielen Seuran konkurssi jatkuu julkisselvityksenä. Syksyllä valmistunut konkurssiasiamiehen teettämä tarkastus viittaa siihen, että yhdistyksen rahankäyttö ei ole ollut asianmukaista. 
Karjalan Kielen Seuran (KKS) konkurssipesässä tehdään erityistilintarkastus valtion kustannuksella. 
Erityisviranomainen konkurssiasiamiehen toimisto on joulukuussa päättänyt, että seuran taloudenpito tutkitaan julkisselvityksenä. Syynä on pesän varojen vähäisyys sekä velalliseen kohdistuvat selvitystarpeet. 
Kieliyhdistyksen konkurssipesässä on velkoja yli 227 000 euroa ja varoja vajaat 11 000 euroa.
Konkurssiasiamiehen teettämässä, lokakuussa valmistuneessa tarkastuksessa on havaittu, että yhdistyksen varojen käyttöön liittyy epäselvyyksiä. 
Jo aiemmin - kesäkuussa - opetus- ja kulttuuriministeriön talousyksikkö esitti, että ministeriö perisi yhdistykseltä takaisin valtionavustuksia vuosilta 2017-2019. Kyse on yli 280 000 eurosta.
Jos opetus- ja kulttuuriministeriö perää koko summaa takaisin Karjalan Kielen Seuralta, siitä tulee konkurssipesän suurin velkoja. Pesän velat kasvaisivat näin noin puoleen miljoonaan euroon.
Ministeriössä koronakiireitä
Ministeriön kulttuuri- ja taidepolitiikan osaston ylijohtaja **Riitta Kaivosoja** kertoo, että korona-avustuksista johtuva työpaine on viivästyttänyt takaisinperintäpäätöstä.
 – Olemme saaneet sen tarkastusraportin ja teemme päätöksen, kunhan ennätetään. Meillä on ollut aika iso työpaine koronaan liittyvissä toimissa sen takia, että pandemia on iskenyt juuri taide- ja kulttuurialalle erityisen paljon, Kaivosoja selittää.
Voiko perintäasia vanheta lain edessä, kun päätöksenteko viipyy?
– Kyllä me huolehdimme tietenkin aina myös siitä, ettei näitä valtion saatavia pääse vanhenemaan, ylijohtaja Kaivosoja vakuuttaa. 
Selvitysvastuu siirtyi pois konkurssipesältä
Karjalan Kielen Seuran konkurssin jatkuminen julkisselvityksenä tarkoittaa käytännössä sitä, että valtio vastaa selvittelykuluista. Velkojat eivät enää päätä jatkotoimista, kun konkurssipesien hallintoa valvova viranomainen selvityttää pesän tilanteen ja vastuut.
Seuraavaksi asioiden eteneminen odottaa opetus- ja kulttuuriministeriön perintäpäätöstä, jonka jälkeen pesän velat ovat kokonaisuudessaan tiedossa.
Edessä on vielä pitkä selvittely, arvioi julkisselvittäjäksi nimetty asianajaja **Aki Pietarinen** Joensuusta.
 – Voi mennä parikin vuotta, se on karkea arvio, Pietarinen tuumaa.
Millaista henkilökohtaista vastuuta saattaa lopulta seurata KKS:n hallituksen jäsenille, sitä asianajaja ei halua arvioida.
– Ensi kädessä minä joudun arvioimaan sitä vastuuta julkisselvittäjänä. Sitten varmasti käydään tilannetta läpi konkurssiasiamiehen viraston kanssa ennen mitään jatkotoimia, Pietarinen kertoo.
Joensuusta käsin vuodesta 1995 toiminut Karjalan Kielen Seura päätyi konkurssiin syksyllä 2020. 
Vuodesta 2021 alkaen opetus- ja kulttuuriministeriö on tukenut karjalan kielen elvyttämistä Itä-Suomen yliopiston kautta. 
_Korjaus: 4.1.2022 klo 12.15 vaihdettu kesällä valmistuneen tarkastuksen tekijäksi valtiontaloudentarkastusviraston sijasta OKM:n talousyksikkö._
Lisää aiheesta:
_**[Ministeriö valmistelee takaisinperintää Karjalan kielen seuralta, konkurssipesä odottaa erityistilintarkastusta](https://yle.fi/uutiset/3-12081405)**_
**_[Karjalan kielen seuran tutkinta jatkuu kesän jälkeen, erityistilintarkastus ratkaisee jatkotoimet](https://yle.fi/uutiset/3-12007059)_**
**_[Ministeriön tarkastus sättii Karjalan kielen seuran rahankäyttöä ja esittää valtiontuen takaisinperintää – seuran aktiivijäsen puolustautuu](https://yle.fi/uutiset/3-12001406)_**
**_[Valtio tukee karjalan kieltä jatkossa Itä-Suomen yliopiston kautta – elvytys on ollut vähäistä kieliseuran rahavaikeuksien ja konkurssin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11700446)_**
**_[Karjalan kielen seura: Ei salattavaa rahoituskuvioihin liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-11368130)_**
**_[Karjalan kielen seura haettu konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11483429)_**
Onko koko olympiakiekko menossa pilalle? Jukka Jalonen Yle Urheilulle: "Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin"
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti Moskovan EHT-turnauksessa kaikki pelinsä. Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen ja Yle urheilun asiantuntija Topi Nättinen jakoivat kehut onnistujille. Olympiaturnauksen kohtalo huolettaa.
Viime aikoina NHL:ssä tehdyt otteluiden siirrot ovat luoneet synkkiä pilviä olympiakiekon ylle. Maailman parhaiden pelaajien kohtaaminen samassa turnauksessa näyttää juuri nyt todella haastavalta koronapandemian takia.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** ei ota turhaa stressiä NHL-pelaajien mahdollisesta vetäytymisestä olympiakisoista.
– Jos NHL-pelaajat eivät tule, niin eivät tule. Hienoa olisi, jos tulisivat. Ei kannata murehtia asioista, joihin ei pysty itse vaikuttamaan. Sitten joukkue tulee Euroopasta, jos turnaus ylipäätään pelataan, Jalonen huomauttaa.
Jalosen mielestä ei siis voi olettaa, että vain NHL-pelaajien osallistuminen olisi vaakalaudalla. Jalosen mukaan mahdolliset pitkät karanteenit Kiinassa eivät houkuttele Euroopassa pelaavia pelaajia.
– Jos karanteeneja tulee ja pelaaja tai johtoryhmän jäsen joutuu jäämään pitkäksi aikaa Kiinaan, niin se on ihan sama tilanne. Tämä ei ole simppeli setti. Ei voi kuvitella, että Euroopassa pelaavat lähtevät kirkumalla kisoihin, jos asiat eivät selkiydy, Jalonen sanoo.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** on lähes varma siitä, että Pohjois-Amerikasta ei nähdä pelaajia olympialaisissa.
– Todella huonolta näyttää. Lähes sata NHL-pelaajaa on nyt koronaprotokollan alaisena. Karanteenit, mihin mahdollisesti joutuu kesken olympiakisojen tai kisojen jälkeen, eivät houkuttele NHL-pelaajia. Veikkaan, että NHL-pelaajia ei nähdä, Nättinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Kommentti: NHL-pelaajia ei nähdä olympialaisissa – yksi esimerkki kuvastaa, miten mahdoton yhtälö on](https://yle.fi/urheilu/3-12238835)
Jos kisat pelataan, Leijonat taistelee mitaleista 
Leijonajuna kohti helmikuun Pekingin talviolympialaisia puksuttaa kaikesta huolimatta aikataulussa ja oikeilla raiteilla.
Suomi voitti sunnuntaina päättyneessä Moskovan EHT-turnauksessa kaikki pelinsä. [Sunnuntaina Leijonat kaatoi jatkoajalla Venäjän 3–2.](https://yle.fi/urheilu/3-12239021) Leijonat saalisti syksyn kuudessa EHT-ottelussa viisi voittoa kahdella eri ryhmällä.
Jukka Jalonen piti viikonloppuna näkemästään helmikuun olympiakiekkoa ajatellen. 
– Minulla on luottavainen olo. Meillä on ollut kyky voittaa tiukkoja otteluita. Olen tyytyväinen, missä menemme eurooppalaisissa sarjoissa pelaavien pelaajien kanssa. Hyvistä pelaajista on valinnanvaraa, jos olympiaturnaukseen lähdetään Euroopan sarjoissa pelaavilla pelaajilla. Meillä on hyvä tilanne kovimpiin kilpailijoihin nähden, siitä ei ole kahta sanaa.
Jalonen ei halua nostaa mitään yksittäistä pelialuetta kehityskohteeksi seuraaville kuukausille. Leijonat nähdään seuraavan kerran jäällä 10. helmikuuta Slovakiaa vastaan olympialaisissa.
– Meillä on nyt kokonaisvaltainen pelaaminen hallussa, Jalonen summaa.
Topi Nättinen piti myös Suomen peli-ilmeestä Moskovassa. 
– Erittäin vakuuttavaa pelaamista joukkuetasolla. Sen näkee, että olympialaiset on lähellä ja ykköskaverit mukana Leijonissa. 
Suurimman vaikutuksen Nättiseen teki KHL-joukkue Ufassa pelaava leijonaketju: **Markus Granlund**, **Sakari Manninen** ja **Teemu Hartikainen**. Manninen teki Moskovan EHT-turnauksessa kolmessa ottelussa kolme maalia. Granlund iski tehot 1+1 ja Hartikainen 0+1. 
 – He varmistivat minun papereissa olympiapaikan, jos pelaajia ei tule NHL:stä. 
Nättiseen on tehnyt vaikutuksen suomalaisten KHL-pelaajien taso ja joukkueen laadukas puolustus. 
Nättinen näkee positiivisen ongelman puolustuksessa. 
– Meillä 5–6 rightin huippupuolustajaa, joista joku saattaa tipahtaa pois joukkueesta. Siellä on ylitunkua. **Ville Pokka**, **Oliwer Kaski**, **Valtteri Kemilänen**, **Juuso Hietanen**, **Vili Saarijärvi** ja **Julius Honka**, Nättinen luettelee.
– Kun Jukka Jalonen kasaa joukkueen, niin Suomi taistelee mitaleista, Nättinen sanoo.
Jalonen ei halua nostaa esille ketään pelaajaa tai pelaajia EHT-turnauksista. Jalonen haluaa puhua vain joukkueesta.
– Jokainen voi päätellä itse, mitä kentällä tapahtuu. Me teemme valintapäätökset rauhassa.
 Jalonen jakaa kehut joukkueen ykkösvitjalle, kun asia otetaan puheeksi. Etenkin keskushyökkääjä Manninen hoiti hommansa tyylikkäästi.
– He ovat erilaisia pelaajia, taitavia ja älykkäitä kavereita. Tämä oli heiltä hyvä turnaus. Keskushyökkääjän rooli on aina vastuullisin ja kovin rooli. Manninen oli todella hyvä muutaman muun pelaajan ohella, Jalonen summaa.
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen ei säästellyt sanojaan Venäjän kyseenalaisesta maalista – kertoo nyt, mitä jäällä tapahtui: "Tuomarit tiesivät tekevänsä virheen"](https://yle.fi/urheilu/3-12239021)
[Jere Karjalainen oli Leijonien syömähammas Kanadan kaadossa – Jalonen kehui maajoukkueeseen palannutta Komarovia](https://yle.fi/urheilu/3-12238367)
Lahdessa yritetään jälleen saada nuorille maksutonta ehkäisyä 
Päijät-Soten yhtymäkokous käsittelee kokouksessaan nuorten maksutonta ehkäisyä. Ikärajaksi esitetään nyt 20 vuotta aiemman 25 vuoden sijaan.
Nuorten maksuton ehkäisy on jälleen Päijät-Soten yhtymäkokouksen päätettävänä maanantaina 20. joulukuuta. Lahden kaupunki on yrittänyt saada jo pitkään nuorille maksutonta ehkäisyä, mutta asia on aina kaatunut kuntayhtymän päätöksenteossa.
Yhtymäkokoukselle esitetään tänään, että maksuton ehkäisy olisi tarjolla alle 20-vuotiaille maaliskuun alusta lähtien. 
Lahden kaupunginhallitus päätyi tukemaan äänestyksen jälkeen esitystä, sillä kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Sirkku Hildénin** mukaan alle 25-vuotiaiden maksuttomalla ehkäisyllä ei olisi ollut yhtymäkokouksessa läpimenon mahdollisuuksia. 
Alle 20-vuotiaiden maksuton ehkäisy maksaisi ensi vuona 110 000 euroa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Naantalin Kuparivuoren koulu suljetaan koronatartuntojen vuoksi
Koulu on suljettuna 20.–22. joulukuuta.
Naantalin Kuparivuoren esikoulussa ja koulussa on todettu koronavirustartuntoja viidessä ryhmässä. Koulu on suljettuna maanantain 20.12. ja keskiviikon 22.12. välillä.
Koulu pysyy auki 1.–3. luokkien oppilaille, erityisen tuen tarpeessa oleville oppilaille ja pidennetyn oppivelvollisuuden oppilaille, jotka eivät ole karanteenissa.
Asiasta on tiedotettu lasten huoltajia erikseen.
Herätys: Tietojärjestelmien muutos voi maksaa miljardin | Liikenne sähköistyy vauhdilla | Saksassa moni vastustaa koronarokotuksen ottamista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Onko soten tietojärjestelmien muutosbudjetti miljardi euroa vai puolet siitä? Hyvinvointialueiden ja ministeriön laskelmat eroavat rajusti
[Ylen hyvinvointialueiden ICT-valmistelijoille tekemän kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12235923) alueet tarvitsevat lähivuosina yhteensä noin miljardi euroa välttämättömien tietoteknisten muutosten toteuttamiseen. Valtio on varannut tarkoitukseen 440 miljoonaa.
Kysely: Kiinnostus sähköautoihin siirtymiseen korkealla
Sähkö- ja hybridiautojen suosio voi tuoreen kyselyn mukaan kasvaa kovaa vauhtia tulevina vuosina. Konsulttiyhtiö Rambollin kyselyssä 42 prosenttia vastanneista ennakoi, että heidän käyttöönsä tulee täyssähkö- tai hybridiauto tällä vuosikymmenellä. Liikenne- ja viestintäministeriö on päivittänyt myös syksyn aikana ennustettaan [liikenteen sähköistymisestä ylöspäin](https://yle.fi/uutiset/3-12234283).
"Se on sinulle ihan oikein", sukulainen sanoi Kain sairastuttua koronaan – saksalainen pariskunta ei halua rokotuksia, vaikka taudin seuraukset epäilyttivät
Saksalaisista [alle 70 prosentilla on täysi rokotussuoja](https://yle.fi/uutiset/3-12236477). Koronarokotuksesta kieltäytyvät useimmiten nuoremmat ja vähemmän kouluttautuneet saksalaiset. 
Jouluviikko alkaa kylmänä koko maassa
Maanantaipäivä on pääosin poutainen ja kylmä. Sää on osin selkeää, mutta paikoin voi tulla lumikuuroja. Pohjoistuuli on puuskaista ja se lisää pakkasen purevuutta.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
"Se on sinulle ihan oikein", sukulainen sanoi Kain sairastuttua koronaan – saksalainen pariskunta ei halua rokotuksia, vaikka taudin seuraukset epäilyttivät

Saksalaisista alle 70 prosentilla on täysi rokotussuoja. Koronarokotuksesta kieltäytyvät useimmiten nuoremmat ja vähemmän kouluttautuneet saksalaiset.
**ORANIENBURG. Diana** ja **Kai**, 33, vastaavat puhelimeen kotonaan. Heitä ei voi tavata haastattelua varten, sillä he ovat vielä koronatartunnasta johtuvassa karanteenissa.
– Pari päivää oli nuhaa ja yskää. Olo oli kyllä viikon jälkeen jo sellainen, että voisin taas mennä salille, Kai sanoo. 
Tartunta paljastui, kun Kai testasi itsensä työpaikallaan marraskuun lopussa. Vain kaksi päivää aikaisemmin Saksan hallitus oli ilmoittanut testipakosta julkiseen liikenteeseen ja työpaikoille niille, joilla ei ole rokotussuojaa koronaa vastaan. 
Kai ei ole ottanut ensimmäistäkään koronarokotusta. Hän vietti kaksi viikkoa karanteenissa yhdessä 1,5-vuotiaan poikansa kanssa. Diana-puolison testit pysyivät negatiivisina, joten hän sai jatkaa työntekoa saman talouden tartunnoista huolimatta.
Diana ja Kai esiintyvät tässä jutussa vain etunimillään, koska ovat kohdanneet niin työelämässä kuin perhepiirissäänkin vihaa rokottamattomuutensa puolesta.
– Lähisukulainen sanoi minulle koronatartunnan varmistuttua, että se on minulle ihan oikein, Kai kuvailee. 
Usko terveellisiin elämäntapoihin painaa rokotetta enemmän
Diana on kosmetiikan alan yrittäjä, Kai automekaanikko. Omien sanojensa mukaan he elävät terveellisesti: syövät luomuruokaa, urheilevat ja ulkoilevat paljon eivätkä polta tupakkaa. 
Heidän laillaan koronarokotuksesta kieltäytyviä saksalaisia on edelleen noin 18 miljoonaa. 
Laajan tutkimuksen mukaan rokotuksia vastustavat ennen kaikkea Kain ja Dianan kaltaiset nuoremmat, Itä-Saksasta kotoisin olevat ja vähemmän kouluttautuneet kansalaiset. Osa rokotevastustajista kuuluu lisäksi Saksan äärioikeistoon.
Kai ja Diana kertovat suhtautuneensa koronavirukseen varovaisesti. Kailla on synnynäinen sydänvika, jonka takia hänet lasketaan koronan riskiryhmään. Hänen mielestään rokotteen ottaminen oli kuitenkin suurempi riski kuin koronan sairastaminen. 
– Olemme koko ajan noudattaneet virallista maskisuositusta ja muita varotoimia, Diana ja Kai sanovat.
Pariskunnan mielestä poliitikkojen lupaukset rokotussuojasta kumoutuvat jokaisen uuden rokotuskierroksen myötä, kun toisen tai kolmannenkaan rokotuksen ottaminen ei tunnu riittävän virukselta suojautumiseen.
Dianaa ja Kaita epäilyttää myös se, että rokotuksen sivuvaikutuksista kerrotaan mediassa heidän mukaansa hyvin vähän.
He eivät tosin juuri seuraa esimerkiksi julkisrahoitteista mediaa. Eri alueiden yleisradiot kuten WDR ja BR ovat raportoineet tuoreeltaan koronarokotusten mahdollisista sivuvaikutuksista.
Kai ja Diana ovat löytäneet epäilyjään tukevaa tietoa enimmäkseen sosiaalisesta mediasta. He lähettelevät rokotekriittisiä artikkeleita eri Whatsapp- ja Telegram-ryhmissä kollegojen ja ystävien kesken.
Rokotteen uutuus pelottaa
Youtube-videopalvelussa Diana ja Kai seuraavat saksalaista vasemmistopoliitikkoa ja kansanedustajaa **Sahra Wagenknechtiä**. Die Linke -puolueen poliitikolla on Youtubessa satoja tuhansia seuraajia. Wagenknecht on muuttunut oman puolueensa päänsäryksi rokotekriittisten ja hallituksenvastaisten kannanottojensa takia. 
– Tähän päivään asti päättäjät kertovat myyttiä, jonka mukaan rokottamattomat ovat syypäitä koronan leviämiseen, vaikka rokotuksen saaneetkin voivat yhtä hyvin levittää virusta ja varsinkin sen muunnoksia, Wagenknecht väittää joulukuun alussa julkaistussa videossa.
Saksan terveysviranomaisen eli Robert Koch -instituutin tutkimuksen mukaan rokotteen saaneetkin tosiaan levittävät koronaa, mutta huomattavasti vähemmän kuin rokottamattomat. Syynä on, että rokotetut saavat harvemmin koronatartuntoja ja kantavat virusta rokottamattomia ihmisiä lyhyemmän aikaa.
Diana ja Kai sanovat, etteivät he vastusta muita, Saksassa yleisesti käytössä olevia rokotuksia, koska niitä on tutkittu jo pitkään ja niiden sivuvaikutukset tunnetaan hyvin. 
– Koronarokotuksessa meitä pelottaa se, kuinka nopeasti se otettiin käyttöön. Emme halua toimia kenenkään koekaniineina, Diana selittää.
Koronarokotteen kiireellisestä kehittämisestä huolimatta terveysviranomaiset ovat korostaneet, ettei yhtäkään kehitys- ja tarkastusvaihetta ole ohitettu. Koronarokotteita on annettu maailmalla liki 4,5 miljardia annosta, joten niiden turvallisuudesta on paljon kokemusta ja tutkimustietoa.
Diana ei halua koronarokotusta siksikään, ettei se tilastojen valossa tarjoa sataprosenttista suojaa. Sairaaloissa on hoidossa nyt myös potilaita, jotka oli rokotettu koronaa vastaan, hän sanoo.
“Eihän rokottamattomana saa tehdä enää mitään”
Koska kaksi kolmesta saksalaisesta kannattaa rokotuksia, Diana joutuu usein puolustuskannalle keskusteluissa asiakkaidensa kanssa. 
Eri puolilla Saksaa on syksyn mittaan alettu noudattaa niin kutsuttua 2G-mallia, jossa vain rokotetut ja koronasta parantuneet saavat käydä ravintoloissa, baareissa ja konserteissa tai käyttää kampaaja- ja kosmetiikka-alan palveluja. 
Myös Diana saa ottaa asiakkaikseen enää rokotettuja ja viruksen sairastaneita. Hän itse joutuu tekemään koronatestin päivittäin voidakseen jatkaa työtään.
– Rokottamattomat asiakkaat ovat jääneet pois, ja se on alentanut myös tulojani, Diana harmittelee.
Rajoituksilla on haluttu luoda saksalaisille lisäpaineita ottaa koronarokotus. Silti rokotuskattavuus nousee vain hitaasti ja on tällä hetkellä 69 prosenttia.
Johtavien poliitikkojen viestiminen on syksyllä keskittynyt voimakkaasti rokotuksiin ja rokotuskattavuuden nostamiseen. Saksan uusi terveysministeri **Karl Lauterbach** sanoi marraskuussa rokottamattomia “pandemian yllyttäjiksi” yhdessä Saksan tärkeimmistä tv-keskusteluohjelmista.
Kain mielestä on epäreilua, että rokottamattomia syytetään koronan levittämisestä. 
– Emmehän me saa tehdä enää muuta kuin käydä töissä ja ruokakaupassa, Kai sanoo.
Rokotuspakko “olisi demokratian loppu”
Saksassa vastavalitun liittokanslerin **Olaf Scholzin** kolmen puolueenhallitus on väläytellyt rokotuspakon käyttöön ottamista, koska rokotuskattavuus ei juuri nouse. Hallituskumppanina toimivassa liberaalipuolue FDP:ssä enimmäkseen vastustetaan rokotuspakkoa, mutta hallitusta johtavat sosiaalidemokraatit ja juniorikumppani vihreät ovat muuttamassa kantaansa pakon puolelle. 
Diana ja Kai ovat kauhuissaan pakkokeskustelusta.
– Se tarkoittaisi demokratian ja mielipiteenvapauden loppua, Diana sanoo. 
Diana sanoo ottavansa terveytensä ja kanssaihmisten hyvinvoinnin vakavasti. Rokotepakko olisi kuitenkin pahin mahdollinen päätös, hän ajattelee.
– Kaikilla pitäisi olla mahdollisuus oman mielipiteensä muodostamiseen koronarokotusten suhteen. Tässä kysytään nyt suvaitsevaisuutta meiltä kaikilta, myös rokotteen puolestapuhujilta, Kai sanoo.
Saksan parlamentin eli Bundestagin on määrä äänestää yleisestä rokotuspakosta lähiviikkoina. Joulukuun alussa YouGov-tutkimuslaitoksen julkaiseman kyselyn mukaan valtaosa, eli 63 prosenttia saksalaisista kannattaa rokotuspakkoa.
Suomen teille voi tulla yli miljoona sähköautoa vielä tällä vuosikymmenellä, jos kyselyyn vastanneet toteuttavat aikeensa
Asiantuntijan mukaan liikenteen käyttövoimamurros on nyt käynnissä. Omaa autoa pidettiin jatkossakin ylivertaisen tärkeänä liikkumisvälineenä, josta vain harva uskoo luopuvansa.
Henkilöautojen sähköistyminen saattaa edetä yllättävän nopeasti, käy ilmi konsulttiyhtiö Rambollin teettämästä kyselystä. 
Kyselyn mukaan 42 prosenttia ajokortillisista suomalaisista ennakoi, että vuoteen 2030 mennessä sähkö- tai hybridiauto on omassa taloudessa liikkumisvälineenä. Eri mieltä oli 37 prosenttia, ja 20 prosenttia ei osannut sanoa. 
Jos 42 prosenttia ottaa ladattavan auton liikkumisvälineekseen, nousisi niiden määrä vuosikymmenen lopulla yli miljoonaan autoon. 
– Tämän tuloksen perusteella näyttää, että kansallinen tavoite 700 000 ladattavasta ajoneuvosta vuoteen 2030 mennessä olisi saavutettavissa, kommentoi Rambollin älykkään liikenteen johtaja **Markku Kivari**.
Liikenne- ja viestintäministeriö [päivitti aiemmin syksyllä](https://www.lvm.fi/-/ennuste-tieliikenteen-paastot-laskevat-hieman-ennakoitua-nopeammin-syyna-sahkoautojen-yleistyminen-1509917) ylöspäin omaa ennustettaan sähköisten ajoneuvojen määrästä. 
Ministeriö ennustaa, että Suomessa on vuonna 2030 noin 600 000 sähkökäyttöistä henkilöautoa. Vielä alkuvuodesta sama arvio oli 350 000 henkilöautoa. 
– Kehitys ollut ennakoitua nopeampaa, ja olemme siksi päivittäneet perusennustetta uusiutuvien käyttövoimien kehityksestä, kommentoi yksikön johtaja **Päivi Antikainen** ministeriöstä. 
Liikenteen käyttövoimamurros käynnissä
Ennusteisiin liittyy aina epävarmuuksia, joita tulee muun muassa EU-tason sääntelystä ja siitä, miten nopeasti sähköautojen hintataso saavuttaa polttomoottoriautojen hinnat. 
Antikainen katsoo sähköistymisen nyt joka tapauksessa selvästi etenevän. 
– Yhteenlaskettuna ladattavien hybridien ja täyssähköautojen määrät huitelevat ensirekisteröinneistä jo 30 prosentin paikkeilla. Tämä kertoo siitä, että käyttövoimamurros on konkreettisesti käynnissä liikenteessä, Antikainen sanoo. 
Autoala [kertoi joulukuun alussa](https://www.aut.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ladattavien_autojen_osuus_henkiloautojen_rekisteroinneista_kasvamassa_tana_vuonna_lahes_kolmannekseen.3239.news), että täyssähköautojen autoveron poisto on lisännyt viime kuukausina selvästi täyssähköautojen kysyntää. 
Sähköauton toimivuus arjessa mietitytti
Rambollin Kivari pitää kyselyn tuloksissa yllättävänä sitä, että monia mietitytti sähköautoon siirtymisessä enemmänkin teknologian sopivuus ja toimivuus, eikä niinkään hinta. Kaupunkialueilla korostuivat myös julkiset latausmahdollisuudet.
– Teknologian käytettävyyteen ja luotettavuuteen liittyvät asiat hankintapäätöksen kriteerinä nousivat esille voimakkaammin, mitä yleisestä keskustelusta voisi kuvitella, Kivari toteaa.
– Eli käytännössä akkujen toimivuus vuoden ympäri, täysin sähköisessä liikenteessä riittävä akkujen kantama ja se, kuinka paljon pystytään ajamaan.
Osaa vastaajista mietitytti myös talouspuoli eli sähköautojen kalliimpi hankintahinta. Hankintahinnalla on eniten merkitystä alle 35-vuotiaiden keskuudessa sekä talouksissa, jotka hankkivat seuraavan auton todennäköisesti hintaluokasta 15 000–30 000 euroa.
Myös alueellisia eroja oli havaittavissa, ja vastauksista näkyi Kivarin mielestä eräänlainen kaksijakoisuus suhtautumisessa sähköisen liikenteen näkymiin. 
– Suurissa kaupungeissa ja Etelä-Suomessa kiinnostus sähköiseen liikenteeseen ja valmius siirtyä siihen oli huomattavasti suuremmalla tasolla, kun jos mennään ruuhka-Suomen ulkopuolelle ja pienempiin kaupunkeihin. Niissä tilanne näytti hyvin toisenlaiselta, Kivari sanoo. 
Oma auto ylivertaisen tärkeä liikkumisväline monelle
Kyselyn mukaan innostusta sähkö- tai hybridiauton ostamiseen lisää erityisesti juuri auton latausmahdollisuus. 
Vastaajista 55 prosenttia katsoi, että mahdollisuus ladata autoa päivittäin kotona tai omalla pysäköintipaikalla lisäisi hyvin paljon todennäköisyyttä hankkia seuraavaksi sähkö- tai hybridiauto.
Hybridi- ja sähköauton kanssa koettuja haasteita olivat etenkin julkisten latauspisteiden vähyys, markkinoilla oleva pienempi autovalikoima sekä vaivattoman latauspisteen puuttuminen kotoa tai työpaikalta. 
Vastaajista 50 prosenttia katsoi, että "hybridiauto on vain väliaikainen ratkaisu ennen täyssähköautoihin siirtymistä". Eri mieltä oli 30 prosenttia.
Tuloksista näkyi myös, että oma auto on suomalaisten enemmistölle ylivoimaisen tärkeä liikkumisväline. 
Vain 18 prosenttia vastaajista uskoi, että ei tarvitse autoa päivittäisenä liikkumisvälineenä vuodesta 2030 eteenpäin. Noin puolet vastaajista ei käytä julkista liikennettä arkimatkoillaan koskaan. 
– Vastauksista välittyy se tosiasia, että joukkoliikenteen palvelutaso on arjen kannalta kilpailukykyinen vain suurissa ja keskisuurissa kaupungeissa, ja niiden ulkopuolella asuu suuri joukko suomalaisia. 
Ramboll teetti kyselyn Taloustutkimuksella online-paneelissa marraskuussa. Kyselyyn vastasi 1 061 ajokortin omistavaa, 18–70-vuotiasta Manner-Suomessa asuvaa henkilöä. Tulokset on painotettu edustamaan väestöä sukupuolen, iän, ja asuinalueen perusteella. 
**Lue myös**
[Pakettikuljetuksissa käynnissä vuoden kiivain aika – sähköautot tekevät nopeasti tuloaan nyt myös jakeluliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12210563)
[Jani Viljakainen ajaa sähkötaksia, ja niin tekee pian yhä useampi hänen kollegansa – alalla on tapahtumassa käänne, jonka takana on EU](https://yle.fi/uutiset/3-12176343)
[Näin autoveron historiallinen poisto näkyy uuden sähköauton hinnassa – Riittääkö alennus nopeuttamaan liikenteen sähköistymistä? ](https://yle.fi/uutiset/3-12094199)
Xamkilta valmistuu tänä vuonna ennätysmäärä opiskelijoita – hyvinvoinnin koulutusalalle jopa 800 uutta osaajaa
Xamkilta valmistuu vuoden loppuun mennessä noin 1900 opiskelijaa. Tämä on Xamkin historian suurin vuosittaisten valmistumisten määrä. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkista valmistuu tänä vuonna ennätysmäärä opiskelijoita.
Vuoden 2021 aikana Xamkista valmistuu yhteensä arviolta 1902 opiskelijaa. Viimeinen valmistumispäivä on 31.12. 
Korkeakoulun mukaan heiltä valmistuu erityisen paljon, yli 800, ammattilaista hyvinvoinnin koulutusalalta.
– Olemme ylpeitä joka ainoasta valmistuneesta opiskelijoista kaikilta aloilta ja nyt myös tästä kokonaisuutena korkeasta määrästä sekä merkittävästä panoksesta, jonka olemme voineet antaa raskaan kuorman alla työskentelevän sosiaali- ja terveysalan huutavan työntekijäpulan helpottamiseksi, rehtori **Heikki Saastamoinen** kertoo tiedotteessa.
Myös maanantaina 20. joulukuuta Xamkilta valmistuu yhteensä 261 uutta osaajaa työelämään. Valmistuvista on Mikkelin kampukselta 107 ja Savonlinnan kampukselta 21. Valmistuneita on myös Kouvolan ja Kotkan kampukselta. 
Onko soten tietojärjestelmien muutosbudjetti miljardia euroa vai puolet siitä? Hyvinvointialueiden ja ministeriön laskelmat eroavat rajusti
Yhdellä hyvinvointialueella voi olla käytössä jopa tuhat erilaista tietojärjestelmää. Liian pieni rahoitus voi hidastuttaa järjestelmien yhteensovittamista vuosiksi.
Sote-uudistuksen takia hyvinvointialueet joutuvat sovittamaan yhteen jättimäisen määrän erilaisia tietojärjestelmiä. Kun uudet hyvinvointialueet aloittavat toimintansa tammikuussa 2023, on tärkeimpien tietojärjestelmien silloin toimittava.
Yle kysyi hyvinvointialueiden ICT-valmistelijoilta, kuinka paljon rahaa alueet tarvitsevat välttämättömien tietoteknisten muutosten toteuttamiseen. Kaikki 21 hyvinvointialuetta vastasivat kyselyyn.
Kyselyn perusteella alueet arvioivat tarvitsevansa työhön yhteensä reilun miljardi euroa. 
Valtio on kuitenkin varannut yhteensovittamiseen vain 440 miljoonaa euroa.
– Arviomme on nyt, että se riittää välttämättömiin muutoksiin, sanoo johtaja **Minna Saario** sosiaali- ja terveysministeriön digitalisaation ja tiedonhallinnan ryhmästä.
Hyvinvointialueet ovat jo kertaalleen karsineet hakemaansa summaa ministeriön pyynnöstä. 
Alueet pelkäävät viivästyksiä
Ylen kyselystä selviää, että hyvinvointialueiden ja valtion käsitykset välttämättömistä järjestelmistä eroavat. Alueilla pelätään, että tietojärjestelmien yhteensovittaminen viivästyy rahoituksen takia.
– Varattu määräraha on niin vähäinen, että uudistuksen toimeenpano kestänee kymmenen vuotta, arvioi tieto- ja digijohtaja **Antti Ylä-Jarkko** Keusotesta.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen ICT-muutosjohtaja **Tuomo Pekkarinen** jakaa huolen ja pelkää, ettei kompastuskiviä ole riittävästi ennakoitu
– Osin valtion käsitys tilanteesta on liian optimistinen. Muutokset ovat valtavia ja kustannusarvioinnissa on epävarmuuksia kaikkien osapuolten suhteen - mukaan lukien tietojärjestelmätoimittajat.
Edessä on tilanne, jossa ministeriön on joko karsittava alueiden hakemuksia tai käännyttävä rahakirstua vartioivien poliitikkojen puoleen lisärahoituksen saamiseksi.
Satoja ohjelmistoja sovitettava yhteen
Suurinta avustusta, 127 miljoonaa euroa, on hakenut HUS. Yleisesti avustustarve on iso alueilla, joissa tällä hetkellä paljon sote-palveluiden järjestäjiä. Tällaisia sirpaleisiksi kutsuttuja alueita ovat esimerkiksi Lappi, Pohjois-Pohjanmaa, Pirkanmaa ja Varsinais-Suomi. Niissä sote-palveluja järjestää sairaanhoitopiirin lisäksi vähintään parikymmentä kuntaa tai kuntien yhteenliittymää.
Pohjois-Pohjanmaalla on yhteensovitettava 19 sote-organisaation sosiaali- ja terveydenhuollon, kahden pelastuslaitoksen pelastustoimen ja näiden kaikkien hallinnon ja tukipalveluiden tietojärjestelmät sekä ICT-infrastruktuurin ja -palveluiden järjestelmät
Sirpaleisilla alueilla tietojärjestelmiä on syntynyt ja kehitetty hajallaan kunnissa, kuntayhtymissä, sairaaloissa ja muissa sote-palvelujen järjestäjissä. Ennen kesäkuun sote-ratkaisua tämä ei ollut ongelma.
Nyt näillä alueilla on edessään erilaisten ohjelmistojen yhteensovittaminen. Hankejohtaja **Matti Franck** kertoo, että esimerkiksi Satakunnan alueella organisaatioilla on käytössä nelisensataa eri järjestelmää. Kahdessa kunnassa voi olla käytössä saman niminen järjestelmä, jotka eivät kuitenkaan välitä toisilleen tietoa
– Silloin on käytännössä kyse eri järjestelmistä.
Johtaja Minna Saarion mukaan Satakunnan nelisensataa eri järjestelmää on varsin tyypillinen luku alueille, joissa toimii keskussairaala. Ohjelmistojen määrä kasvaa selvästi yliopistosairaanhoitopiireissä.
– Niiden kohdalla puhutaan tuhannesta ohjelmistosta.
Tarpeet heittelevät
Pitkien välimatkojen ja harvan asutuksen Lappi on hakenut 90,9 miljoonaa euroa. Se on tyypillinen summa sirpalealueelle.
– Haettu summa perustuu omiin laskelmiin, joista on tehty tarkat arviot. Lappi on sirpaleinen maakunta, jossa paljon erillisiä järjestelmiä sekä kaksi erillään toimivaa sairaanhoitopiiriä, joilla omat ICT-ratkaisut, perustelee Lapin ICT-vastuuvalmistelija **Mikko Päkkilä**.
Pienimmäksi rahoitustarve arvioidaan Kainuussa, jonka hakemus on hiukan alle viisi miljoonaa euroa. Kainuussa sote-yhteistyötä on tehty jo vuosikausia. Noin kymmenellä miljoonalla ICT-urakasta selvitään Etelä-Karjalassa, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Pohjanmaalla. 
Palkanmaksu hoidettava myös tammikuussa 2023
Kiireinen aikataulu pakottaa hyvinvointialueet laittamaan muutostyöt tärkeysjärjestykseen.
– Luotamme, että alueet tuntevat oman tilanteensa ja pystyvät priorisoimaan tekemisensä, sanoo Saario.
ICT-uudistuksen tänä vuonna aloittaneilla alueilla tärkeysjärjestyksen kärjessä ovat talous- ja henkilöhallinnon järjestelmät. Lakisääteiset työantajan velvollisuudet on hoidettava.
– Meidän pitää pystyä vuoden 2023 puolellakin maksamaan henkilöstölle palkat. Lapin hyvinvointialueella se tarkoittaa 7 000–8 000 ihmistä, sanoo Mikko Päkkilä.
Talous- ja henkilöstöohjelmistojen yhteensovittaminen on tehtävälistan kärjessä ainakin yhdeksällä muullakin hyvinvointialueella. Potilas- ja asiakastietojärjestelmiä on jo aiemmin yhdenmukaistettu osalla alueista, toisilla työ painottuu vuoden 2023 jälkeiseen aikaan.
– Potilastietojärjestelmien pakolliset muutokset tehdään ajoissa. Nykyiset potilastietojärjestelmät on rakennettu niin, että siirtymäajan yli kyllä selvitään, arvioi Mikko Päkkilä.
Omat haasteensa tuo sekin, että hyvinvointialueet irtautuvat kokonaan nykyisistä kuntien tuottamista hallinnon palveluista ja perustietotekniikan infrastruktuurista. Myös tähän tarvitaan rahoitusta. 
Vielä ennen joulua on luvassa päätös ensimmäisen erän eli 200 miljoonan euron avustuksen jakamisesta alueille. 
– Nyt katsotaan, miten muutoksesta aiheutuvat menot pystytään kattamaan. Mikäli rahoitus ei näytä riittävän, niin sitten selvitetään, onko talousarvioon mahdollista saada lisää rahoitusta, sanoo Saario.
Kaikki eivät hakemaansa rahaa saa, sillä hakemusten yhteissumma on runsaat 570 miljoonaa euroa.
Toisesta parin sadan miljoonan valtionavustuksesta päätetään todennäköisesti loppuvuodesta 2022.
Lue myös:
[Satojen miljoonien Aster-hankinta kaatui – Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto hautasi potilastietojärjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-12145867)
[Uudet potilastietojärjestelmät maksavat satoja miljoonia, mutta niiden käytettävyys on surkea – lääkärin aika tuhraantuu klikkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-12088492)
[Ajanvaraus ei toimi, lähetteet ja potilaskertomukset eivät löydy järjestelmästä – Apotin käyttöönotto HUSin kuvantamispalveluissa epäonnistui](https://yle.fi/uutiset/3-11942671)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 21.12. kello 23 saakka._
Heikki Hiilamon kolumni: Kirkko rakentaa itselleen suojakilpeä syrjinnälle
Kirkon perusjäsenet eivät tunne laajasti kaikkia kirkkopolitiikan kiemuroita. Kirkon sisällä on syviä ristiriitoja vanhoillisten ja avarakatseisten välillä, kirjoittaa Hiilamo. 
Maanantai-iltana 8. marraskuuta Turun kristilliselle opistolle kokoontunut Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkolliskokous järjesti poikkeuksellisesti suljetun epävirallisen istunnon.
Sen aiheena oli kirkkolain muutos ja erityisesti se, pitäisikö kirkolliskokouksen sisällyttää kirkkolain ensimmäiseen pykälään sanat: ”Kirkko tunnustaa sitä Raamattuun perustuvaa kristillistä uskoa, joka on lausuttu kolmessa vanhan kirkon uskontunnustuksessa sekä luterilaisissa tunnustuskirjoissa”. 
 Kirkkolaki oli kirkolliskokouksessa ikään kuin sakkokierroksella. Eduskunnan hallintovaliokunta oli pyytänyt perustuslakivaliokuntaa kuultuaan kirkolliskokousta tuomaan kokonaan uuden lain eduskuntaan vanhaan esitykseen sisältyneiden perustuslakiongelmien vuoksi. 
Yksi ongelma oli kirkon tunnustuksen sisällyttäminen kirkkolakiin. Evankelis-luterilainen kirkko on ainoa uskonnollinen yhdyskunta, joka mainitaan perustuslaissa. Lakipykälän mukaan ”kirkkolaissa säädetään evankelis-luterilaisen kirkon järjestysmuodosta ja hallinnosta”. 
Eduskunnan mukaan järjestysmuodon ja hallinnon säätämiseksi ei tarvita mainintaa kirkon tunnustuksesta. 
**Eduskunnalla ei ole valtaa muuttaa kirkkolakia**. Se voi vain hyväksyä tai hylätä lain. Menettelyllä on nykyaikaan huonosti sopiva perustelu: sillä haluttiin estää, etteivät Venäjän keisarit voineet puuttua Suomen evankelis-luterilaisen kirkon asioihin. 
Kirkon valmisteluelin kirkkohallitus oli laatinut uuden ehdotuksen kirkkolaista, jossa tunnustuspykälää ei ollut. Tammikuussa piispainkokous hyväksyi menettelyn. 
Samaan aikaan kirkolliskokouksen lakivaliokunta käsitteli kirkkohallituksen esitystä. Taustaltaan vanhoillislestadiolainen puheenjohtaja **Antti Savela** johdatti valiokunnan niukalla äänten enemmistöllä 10-7 vastustamaan eduskunnan tahtoa tunnustuspykälän poistamisesta kirkkolaista. 
 **Vanhoillislestadiolaisilla ja muilla konservatiivisilla** herätysliikkeillä on vahva asema välillisellä vaalilla valittavassa kirkolliskokouksessa. Monet kirkolliskokousedustajat vastustavat naispappeutta, puhumattakaan samaa sukupuolta olevien parisuhteista. 
Kirkko pyrkii muutoin irti valtiokirkko-leimasta, mutta tässä tapauksessa erityisesti kirkolliskokouksen konservatiivit pitivät kirkon tunnustuksen mainitsemista eduskunnan säätämässä laissa eräänlaisena suojakilpenä omille näkemyksilleen. 
Monia konservatiiveja oli järkyttänyt muun muassa se, että **Päivi Räsänen** [sai syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-11907415) homoseksuaalien ihmisarvoa väheksyvistä kannanotoistaan.
Vanhoillislestadiolainen liike puolestaan on ollut huolissaan muun muassa siitä, että liikkeen [ehkäisykieltoa on pidetty ihmisoikeusloukkauksena](https://ihmisoikeusliitto.fi/wp-content/uploads/2014/05/IOL_Taustamuistio_vanhalestadiolaisten_ehkaisykiellosta_2009.pdf). 
**Evankelis-luterilaisen kirkon piispoilla on tärkeä rooli** mielipidejohtajina kirkolliskokouksessa. Alussa mainitussa junttakokouksessa piispojen selvä enemmistö asetti arvovaltansa peliin sukupuolten tasa-arvoa vastustavien ja homoseksuaalien syrjintää harjoittavien konservatiivien puolesta. 
Piispat pyörsivät oman aikaisemman kannanottonsa ja puolustivat tunnustuspykälän säilyttämistä kirkkolaissa. Tämä kanta saikin taakseen kirkolliskokouksen niukan enemmistön 57-49.
On liian varhaista sanoa, miten eduskunta suhtautuu siihen, ettei kirkko korjannut kirkkolakia sen toivomalla tavalla. Voisiko kirkko onnistua sote-uudistajia ja koronantorjujia paremmin eduskunnan perustuslakivaliokunnassa?
Monille voi olla uutinen se, että kirkolliskokouksessa siedetään avointa vihamielisyyttä homoseksuaaleja kohtaan.
Tunnetusti vanhoillislestadiolaisilla on vahva asema keskustapuolueessa. Muut konservatiiviset herätysliikkeet vaikuttavat kristillisdemokraateissa. 
**Enemmistö suomalaisista kuuluu kirkkoon**, mutta aniharvat seuraavat kirkkopolitiikkaa. Monille voi olla uutinen se, että kirkolliskokouksessa siedetään avointa vihamielisyyttä homoseksuaaleja kohtaan. 
Esimerkiksi syyskuun kokouksessa edustaja **Hannu Kippo** vastusti samaa sukupuolta olevien parisuhteiden siunaamista [vertaamalla sitä esityksiin, joissa siunataan varastaminen, aviorikokset tai ahneus](http://domus.evl.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=1763369).
Helsingin tuomiokapituli [erotti syksyllä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008202022.html) provosoivasti esiintyneen **Kai Sadinmaan**. Samaan aikaan kirkossa palvelee kymmenittäin vanhoillislestadiolaisia pappeja – heidän joukossa myös kirkkoherroja – joiden seurakuntaopin mukaan [kukaan muu ei pääse Jumalan valtakuntaan](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/kuula-vanhoillislestadiolainen-liike-on-suomen-luterilaisen-kirkon-lehtolapsi#44dc5376) paitsi heidän oman liikkeensä jäsenet. 
Kirkon kannalta on hyvä, että jäsenet eivät tiedä näitä asioita. Kirkkoon kuulutaan yleisimmin siksi, että sen ajatellaan tekevän hyviä asioita.
Edelleenkin kirkko tekee muun muassa merkittävää kasvatus- ja avustustyötä.
 **Kirkon historialliset saavutukset ovat kiistattomat** esimerkiksi kansansivistyksen, hyvinvointivaltion ja ihmisoikeusajattelun kehittämisessä. Edelleenkin kirkko tekee muun muassa merkittävää kasvatus- ja avustustyötä. 
Jos kirkkopolitiikan kiemurat olisivat laajemmassa tiedossa vuoden lopussa moni kirkon perusjäsen miettisi, aikooko hän seuraavana vuonna tukea useammilla sadoilla euroilla kirkkoa, joka ylimmällä päätöksenteon tasolla hyvien asioiden sijaan suojelee epätasa-arvoa ja syrjintää.
 Kysymys on ratkaiseva kirkon tulevaisuudelle. Jos avarakatseiset perusjäsenet hylkäävät kirkon, se jää vielä selvemmin konservatiivien linnakkeeksi. 
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina. Aikaisemmin hän on toiminut neljä vuotta kirkolliskokouksen maallikkoedustajana ja hänen vaimonsa on nykyään kirkolliskokouksen pappisedustaja._ 
Kolumnista voi keskustella 21.12. klo 23:00 asti.
Vaasassa poliisi pyytää havaintoja suojatietä ylittäneeseen tyttöön törmänneestä henkilöautosta
Törmäys tapahtui viime perjantaina, aamulla Gerbyssä. Vihreää autoa kuljettanut noin 60-vuotias mies poistui paikalta.
Poliisi pyytää havaintoja viime perjantaina Vaasan Gerbyssä tapahtuneesta päälleajosta, jossa henkilöauto törmäsi suojatiellä polkupyörää taluttaneeseen tyttöön.
Auto oli vihreä, vanhemman mallinen porrasperäinen. Törmäys tapahtui Västervikintiellä Dallas-pizzerian kohdalla viime perjantaina 17.12.2021 klo 8.40 - 8.45 aikoihin. 
Autoa kuljettanut noin 60-vuotias mies poistui paikalta.
Poliisi pyytää auton kuljettajaa ja mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin, joko sähköpostitse vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0295 415 501. 
Saako Kupittaan jalkapallostadion tekonurmen ja uuden katsomon? Turun kaupunginhallitus päättää investoinneista
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan uuden katsomon rakentamista, nurmikentän vaihtamista urheiluhallin hukkalämmöllä lämmitettävään tekonurmeen ja kentän yleisinfran peruskorjaamista.
Turun kaupunginhallitus saa maanantaina päätettäväkseen kaksi Kupittaan jalkapallostadioniin liittyvää rakennushanketta. Kaupunginhallitukselle ehdotetaan stadionin uuden päätykatsomon rakentamisen ja tekonurmen asentamisen kustannusarvioiden hyväksymistä.
Päätykatsomon rakentaminen stadionin parkkipaikan puolelle kenttää maksaisi verottomana 1,3 miljoonaa euroa, johon on mahdollista saada palloliiton avustusta liki 900 000 euroa. Kaupungin aikaisempi arvio omarahoitusosuudesta on jäämässä odotettua pienemmäksi ja kaupungin oman rahoituksen määrää on nostettava 458 000 euroon.
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan myös nykyisen nurmikentän vaihtamista tekonurmeen ja kentän yleisinfran peruskorjaamista. Näiden kustannuksen arvioidaan olevan noin 1,8 miljoonaa euroa.
Tekonurmen tarvetta perustellaan sillä, että lämmitetty tekonurmi pidentäisi kentän käyttöaikaa vuosittain huomattavasti. Nykyinen nurmipinta on käyttöikänsä päässä ja se tulisi joka tapauksessa uusia siirtonurmella ensi vuonna. Hankkeeseen kuuluu myös kentän lämmittäminen. Tähän käytettäisiin Kupittaan urheiluhallin lauhdelämpöä.
Tekonurmihankkeelle haetaan valtion liikuntapaikka-avustusta, jota tämän kokoluokan työhön voi saada kaupungin mukaan yli 500 000 euroa.
Jos ehdotukset hyväksytään, voisivat työt kentän osalta alkaa marraskuussa 2022 ja kenttä viimeisteltäisiin käyttökuntoon keväällä 2023.
Varhaiskasvatuksen erityisopettaja ryhtyi yrittäjäksi – yllätys oli, että kunnat eivät halunneet häntä töihin työntekijäpulasta huolimatta
Espoossa toivotaan, ettei yrittäjyys yleistyisi varhaiskasvatuksen opettajien keskuudessa, koska se heikentäisi edelleen hakijatilannetta ja nostaisi mahdollisesti varhaiskasvatuksen kustannuksia.
 Pääkaupunkiseudulla kärsitään [varhaiskasvatuksen opettajien ja erityisopettajien pulasta](https://yle.fi/uutiset/3-12102322). 
Samaan aikaan kyseistä palvelua yrittäjänä tarjoavalta kauniaislaiselta varhaiskasvatuksen erityisopettaja **Annele Wimanilta** kunnat eivät ole suostuneet osaamista ostamaan. 
– Olen pettynyt ja järkyttynyt, koska tiedän millainen kriisi varhaiskasvatuksen kentällä on. Tämä olisi yksi ratkaisu, mutta sitä ei haluta käyttää, Wiman kertoo.
Varhaiskasvatuksen erityisopettajan työstä Wimanilla on kokemusta yli 20 vuoden ajalta. Varhaiskasvatuksen erityisopettaja tukee henkilökuntaa osallistumalla lapsiryhmien toimintaan. Hän voi olla mukana yksittäisten lasten tai ryhmien tuen tarpeen arvioinnissa ja tukitoimien suunnittelussa ja seurannassa. 
Suurimman osan urastaan hän on työskennellyt kuntien palveluksessa Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa. 
Yrittäjäksi hän ryhtyi tänä vuonna. Hän haki ja sai toimintaa varten starttirahaa.
– Kirjoitin ammatillista kirjaa ja ajattelin, että pystyn yrittäjänä säännöstelemään töitäni paremmin.
Wimanin yllätykseksi hänen tarjoamaa varhaiskasvatuksen erityisopettajan palvelua ovat ostaneet vuoden aikana vain yksityiset päiväkodit, ja nekin hänen mukaansa tarpeeseen nähden vähän. 
Kunnista hänelle on sanottu, että työn ostaminen vaatisi kilpailutuksen. Marraskuussa Wiman sai kuitenkin tietää, että kuntien olisi mahdollista ostaa palvelua ilman kilpailutusta ja hänestä tuntui, että kunnat olivat valehdelleet asiasta.
– Sain kuulla opetusalan ihmisten pitämän Facebook-keskusteluryhmän kautta, että kuntien on mahdollista tehdä pienostoja yrittäjältä suoraan tiettyyn rajaan asti, jos ne vain haluavat.
Wiman kertoo, että hän on ollut tämän vuoksi yhteydessä varhaiskasvatuksen johdon lisäksi myös kaupunginjohtajiin.
– Olen kysynyt, että miksi näin toimitaan, vaikka varhaiskasvatuksessa on valtava pula opettajista. Yksikään ei ole vastannut ja ottanut asiaan kantaa, hän sanoo.
Wimanin mukaan palvelua ei haluta ostaa siksi, että kunnissa pelätään käytännön yleistyvän, jolloin kunnat joutuisivat maksamaan parempia korvauksia kyseisestä työstä.
Vantaan ja Espoon mukaan ostopalvelut eivät sovi varhaiskasvatuksen tukeen
Vantaan varhaiskasvatusjohtaja **Mikko Mäkelä** kiistää, että ostopalveluita jätettäisiin käyttämättä sen vuoksi, että kunnassa pelättäisiin opettajien siirtymistä laajemmin yrittäjiksi, jotka pyytäisivät työstään korkeampaa hintaa. 
– Tarjoajia on ollut vain yksittäisiä. Heidän kohdallaan emme ole tätä palkkakehitystä ajatelleet, Mäkelä sanoo.
Kyseisen osaajan hankkiminen päiväkodin ulkopuolelta ei palvele Mäkelän mukaan lasten ja työyhteisön etua.
– Ajatus tuntuu oudolta, koska erityisen tuen järjestäminen on kuitenkin aika paljon ryhmän yhteisen toimintakulttuurin kehittämistä, hän sanoo.
– Työntekijän kannalta on tietysti kiehtova ja houkutteleva ajatus, että irtisanoutuu kunnan palveluksesta, perustaa oman yrityksen, tekee tuntilaskutettavana samaa työtä ja mahdollisesti saa siitä paremman korvauksen, Mäkelä jatkaa.
Tällaisen kunnallisen lakisääteisen peruspalvelun tuottamiseen ostopalvelu ei hänen mukaansa kuitenkaan sovi, eikä sitä ole Vantaalla edes pohdittu. 
Myös Espoon varhaiskasvatuksen johtaja **Virpi Mattilan** mukaan lasten tuki pitää järjestää pääsääntöisesti oman henkilökunnan voimin.
– Varhaiskasvatuksen erityisopettajat ovat kiinteä osa henkilökuntaamme. Heidän tulee tuntea lapsiryhmät ja lapset hyvin, jotta heidän tuottamansa tuki voi hyvällä tavalla toteutua, hän sanoo.
Heitä ei voi korvata satunnaisella vuokratyövoimalla, mutta toki sijaisia palkataan myös vuokraamalla, Mattila jatkaa. 
– Kun työvoimaa vuokrataan, Espoon tulee käyttää pääkaupunkiseudun kuntien omistamaan Seurea.
Espoossa ei ole Mattilan mukaan käyty keskustelua varhaiskasvatuksen erityisopettajan työn ostamisesta tai kilpailuttamisesta.
– Käsitykseni mukaan varhaiskasvatuksen erityisopettajien osalta ei ole juurikaan ostettavissa olevaa tarjontaa yritysten taholta ainakaan tällä hetkellä, jolloin kilpailuttaminen tuskin tuottaisi tulosta, hän kertoo.
Hankintalain mahdollistamat pienet, alle 60 000 euron ostot, olisi Mattilan mukaan toteutettavissa Espoossa. 
– Kaupungin volyymeissa hankintarajat tulisivat nopeasti ylittymään, jos haluaisimme tehdä hankintaa siinä mittakaavassa, että sillä olisi oikeasti vaikuttavuutta, Mattila kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** vastaa Ylen haastattelupyyntöön sähköpostilla, että kaupungin vastuu on huolehtia riittävästä erityisen tuen osaamisesta ja että hänen tietojensa mukaan näin on toimittu. 
Järvenkallaksen mukaan ostopalvelua ei ole Helsingissä käytetty, koska tukipalvelut on saatu hoidettu kunnan omilla asiantuntijoilla.
Espoossa toivotaan, ettei yrittäjyys lisääntyisi varhaiskasvatuksessa
Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Virpi Mattila toivoo, ettei tulevaisuudessa jouduta tilanteeseen, jossa varhaiskasvatuksen erityisopettajat yhä laajemmin siirtyisivät yrittäjiksi. Sen myötä hakijatilanne edelleen heikkenisi ja kaupungin olisi pakko käyttää yritysten ostopalvelu, joka olisi todennäköisesti kustannuksiltaan kalliimpaa kuin kunnan oma henkilökunta, hän sanoo. 
– Tämä lisäisi kaupungin kustannuksia, eikä se ole toivottava kehityssuunta, Mattila toteaa.
Yrittäjänä toimivan Annele Wimanin starttiraha loppuu vuoden vaihteessa. Kirja on valmis ja tulevaisuus auki. 
Vaihtoehdoksi valikoitunut yrittäjyys saattaa jatkua, vaikka kunnilta ei tulisikaan jatkossa ostoja. Pula osaavasta henkilökunnasta ei houkuttele Wimania ottamaan vastaan vakituista työtä.
– Kunnissa on todella rankkaa tehdä töitä tällä hetkellä sen takia, että sieltä puuttuu niin paljon päteviä varhaiskasvatuksen opettajia. Tilanne ei houkuttele. Työtä ei voi tehdä omien arvojen mukaan, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Helsinki kaavailee varhaiskasvatukseen miljoonapakettia henkilöstöpulan helpottamiseksi – jokaiseen päiväkotiin vakituinen sijainen](https://yle.fi/uutiset/3-12230381)
[Vantaan kaupunki paikkaa lastenhoitajapulaa oppisopimuskoulutuksella – jo opiskeluajalta maksetaan palkkaa 2 044 euroa kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12225787)
[Varhaiskasvatuksen tilanne Helsingissä on niin huono, että sen pelätään romahtavan – Kysyimme, miten kaupungin päättäjät aikovat ratkoa asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12162576)
[Varhaiskasvatuksen työvoimapula syvenee – opettaja: "Kuka tätä työtä tekisi, jos minä kävelen ulos päiväkodista?"](https://yle.fi/uutiset/3-12129267)
Vasemmistolainen Boric nousemassa Chilen uudeksi presidentiksi – oikeistolainen Kast myönsi tappionsa vaalien toisella kierroksella
Viralliset tulokset ovat vahvistaneet Boricin vaalivoiton. Presidentinvaalien toisesta kierroksesta povattiin etukäteen tasaista taistoa.
Chilen uudeksi presidentiksi on valittu vasemmistolainen, entinen opiskelijajohtaja **Gabriel Boric**. Laitaoikeistolainen **Jose Antonio Kast** myönsi tappionsa presidentinvaalien toisella kierroksella ennen virallisen vaalituloksen vahvistumista.
55-vuotias Kast kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/joseantoniokast/status/1472692985598910467?s=20) puhuneensa Boricin kanssa ja onnitelleensa häntä vaalimenestyksestä.
Boricilla on lähes 56 prosentin kannatus, kun äänistä on laskettu yli 99 prosenttia. Kastin kannatus on noin 44 prosenttia. Viralliset tulokset ovat näin ollen vahvistaneet Boricin vaalivoiton.
Vaalihuoneistot sulkeutuivat sunnuntaina puoliltaöin Suomen aikaa.
Chileläiset aloittivat Boricin vaalivoiton juhlinnan pääkaupunki Santiagon kaduilla silloin, kun Kast ilmoitti tappiostaan.
Presidentinvaalien toisesta kierroksesta povattiin etukäteen tasaista taistoa. Marraskuussa ensimmäisellä kierroksella laitaoikeistolainen Kast sai lähes 28 prosenttia ja Boric lähes 26 prosenttia äänistä.
Gallupeissa Boricilla oli niukka etumatka viimeisten viikkojen aikana.
Molemmat ehdokkaat ovat puolueista, jotka eivät ole koskaan istuneet Chilen hallituksessa.
Voittopuheessaan Boric sanoi, että hänen hallituksensa laajentaa chileläisten sosiaalisia perusoikeuksia, mutta taloudellisesti vastuuntuntoisesti.
Chilessä järjestetään kansanäänestys uudesta perustuslaista ensi vuonna
Chile on käymässä läpi syvällistä muutosta sen jälkeen, kun maassa äänestettiin perustuslain uudistamisesta viime vuonna. Maan vanha perustuslaki oli hyväksytty maata vuosina 1973-1990 hallinneen diktaattorin **Augusto Pinochetin** valtakaudella.
Perustuslaista on tarkoitus järjestää kansanäänestys vuonna 2022, jolloin uusi presidentti on jo astunut valtaan. Kast on kertonut vastustavansa uutta perustuslakia, kun taas Boric on kertonut kannattavansa sitä.
Ehdokkaista Kast on ilmaissut ihailevansa Pinochetia ja kannattaa muutenkin konservatiivisia arvoja.
Boric puolestaan on kertonut haluavansa uudistaa Chilen uusliberaalia talousjärjestelmää sosiaalidemokraattisempaan suuntaan.
Tautiasiantuntija Fauci varoittaa yhdysvaltalaisia: Matkustaminen joulun aikana edistää omikronmuunnoksen leviämistä
Anthony Fauci varoitti yhdysvaltalaisia ankeasta talvesta omikronmuunnoksen leviämisen vuoksi. Terveysviranomaisten mukaan on todennäköistä, että omikronista tulee valtavirus myös Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** varoitti sunnuntaina yhdysvaltalaisia siitä, että matkustaminen jouluna edistää koronaviruksen omikronmuunnoksen leviämistä entisestään. Samalla hän varoitti ankeasta talvesta lisääntyvien tartuntojen ja omikronmuunnoksen leviämisen valossa.
– Omikronmuunnoksella on ennennäkemätön kyky levitä, siitä ei ole epäilystäkän, kertoi Fauci NBC-kanavan haastattelussa sunnuntaina.
– Se vain leviää vimmatusti ympäri maailmaa, Fauci lisää.
Fauci on myös varoittanut olemasta liian optimistinen omikronmuunnoksen vakavuuden suhteen. Jos tartunnat lisääntyvät samaa tahtia seuraavan viikon tai kahden ajan, joutuvat sairaalat koville vaikka muunnos ei olisi yhtä vaarallinen kuin deltamuunnos, Fauci kertoo.
Terveysviranomaisten mukaan on todennäköistä, että omikronista tulee Yhdysvalloissakin valtavirus.
Fauci myös neuvoi kolmannen koronarokotteen ottamista niille ihmisille, jotka eivät sitä ole vielä ehtineet ottaa.
– Tämä on oikea hetki ottaa ottaa rokote. Älkää odottako yhtään, Fauci toteaa.
Yhdysvaltojen koronatilanne huonontunut joulukuussa
Yhdysvaltain tautikeskuksen CDC:n mukaan noin 27 prosenttia Yhdysvaltojen asukkaista ei ole ottanut vielä yhtäkään annosta koronarokotetta. Faucin mukaan rokottamattomat ovat todellinen ongelma maan sairaaloille.
Yhdysvalloissa koronatilanne on kääntynyt joulukuussa huonompaan suuntaan.
Maassa on todettu kaikkiaan 50,8 miljoonaa koronavirustartuntaa, selviää Johns Hopkins yliopiston laskelmista. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyviä kuolemantapauksia on Yhdysvalloissa vahvistettu yli 806 000.
Koronapotilaiden määrä sairaaloissa on kasvanut kuukaudessa 45 prosenttia, kertovat uutistoimisto Reutersin tilastot.
**Aiheesta lisää:**
[Ranskan pääministeri: Omikron leviää salaman nopeudella ](https://yle.fi/uutiset/3-12238385) (18.12.)
[Anniskelukielto, pakkorokotuksia, jopa tuhansien puntien sakot maskittomille – näin Euroopassa varaudutaan koronaepidemian kiihtymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12231692) (15.12.)
[Grafiikka kertoo Pohjoismaiden karusta koronatilanteesta – olemmeko menossa samaan suuntaan kuin Norja ja Tanska?](https://yle.fi/uutiset/3-12229158) (14.12.)
Teknologiateollisuuden työnantajat ja Teollisuusliitto eivät päässeet sopuun
Ala on ollut sopimuksettomassa tilassa joulukuun alusta.
Teknologiateollisuuden työnantajayhdistyksen ja työntekijöitä edustavan Teollisuusliiton neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta keskeytyivät sunnuntaina.
Asiasta kertoivat Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** ja Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** Twitterissä alkuillasta.
Osapuolten mukaan sunnuntain neuvotteluissa ei löydetty yhteistä näkemystä palkankorotuksista, eikä uusia neuvotteluaikoja ole sovittu.
Teknologiateollisuuden työehtosopimus umpeutui marraskuun lopussa.
Teollisuusliiton, toimihenkilöitä edustavan Ammattiliitto Pron ja ylempien toimihenkilöiden YTN:n joulukuun alussa julistaman ylityökiellon oli määrä päättyä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Mahdollisista uusista työtaistelutoimista ei ole tehty päätöksiä, Aalto kertoi STT:lle sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden tes-neuvottelut katkesivat: "Haimme jäsentemme ostovoimaa vahvistavaa palkkaratkaisua"](https://yle.fi/uutiset/3-12209763) (30.11.2021)
Kirkkoherra Harri Henttinen rakastaa kauneutta, halaa puita ja aistii henkistä todellisuutta:  “Tunnen, että puilla ja eläimillä on sielunelämää”
Papit ovat uskon ja armon ammattilaisia. He tekevät työtään omien persooniensa, intohimojensa, kokemustensa ja henkisten voimavarojensa kautta. Papisto-sarja muuttaa mielikuvaamme pappeudesta.
Vesilahden 150-vuotiaan pappilan ikkunoihin syttyy valot yksi kerrallaan. Lankkulattia narisee. Kirkkoherra Harri Henttinen palaa työpaikalleen myöhään illalla.
*“Mä rakastan yötä. Silloin mun luovuus herää ja saan tehtyä asioita.”*
Pappilassa on nykyään myös kirkkoherranvirasto. Salin seiniltä menneen ajan ihmiset tuijottavat tiukasti. Tummien antiikkihuonekalujen täyttämä tila huokuu historiaa.
Ensivaikutelma on hiljainen, mutta Henttisen mukaan pappilassa on öisin vilkasta.
*“Täällä on voimakas henkimaailma, pyhyyden läsnäolo.”*
Joskus Henttinen huilaa yötyön lomassa salin sohvalla ja havahtuu siihen, että vieressä on joku. Tai jokin. Kirkas olemus täynnä hyvyyttä, oikeudenmukaisuutta ja myötätuntoa. Ei ilkeä eikä paha.
Henttinen myöntää olevansa äärimmäisen herkkä ihminen ja hyvin kiinnostunut mystiikasta ja yliluonnollisuudesta.
*“Ihmisten maailmassa pitäisi olla enemmän mystistä näkökulmaa. Kaikkea ei voi selittää järjellä ja loogisuudella.”*
"Hengen maailma on mulle todellisuutta"
Yliluonnollisuus oli läsnä jo Henttisen ammatinvalinnassa. Voimakas valaistumiskokemus ohjasi hänet kirkon työhön. Näyssä hänelle osoitettiin monia teitä, joista yhtä hän lähtisi kulkemaan elämänkokemuskouluttajana.
Henttinen uskoo, että myötätuntoisesta ihmisestä jää jälki siihen paikkaan missä hän on vaikuttanut. Hänellä on myös teoria siitä, kuka pappilan henkiolento on.
**Johan Saladin Ticklén** toimi Vesilahden kirkkoherrana vuosina 1895–1921. Ticklén oli poikamies ja poikkeuksellisen myötätuntoinen ja hyväsydäminen kirkon palvelija, jolle inhimillisyys oli viranhoidossa rutiineja tärkeämpää. Hänen myös kerrotaan ”tunteneen vetoa liikkua itsekseen korkeammissa hengen maailmoissa”.   
Myös nykyinen kirkkoherra löytää itsestään samoja ominaisuuksia.
Tavaroista on vaikea luopua
Henttinenkään ei erityisemmin pidä työnsä byrokraattisesta puolesta eikä hänen työhuoneensakaan muistuta tyypillistä virkamiehen huonetta.
Pimeää ikkunaa kehystävät rypytetyt, roosanväriset samettiverhot. Kirjat eivät enää mahdu hyllyille, vaan niitä lojuu kasoissa ympäriinsä. Värikkäät esineet vievät katsojan huomion. Huonetta koristavat kymmenet kivet, pehmoeläimet, tontut, korut ja tekokukat. Osan tavaroista Henttinen eli KirkkoHarri on saanut lahjaksi seurakuntalaisilta ja niillä kaikilla on oma tärkeä tarinansa.   
Raskaat enkelihahmot estävät puolimetrisiä paperipinoja putoamasta työpöydältä.
Henttinen puhuu mielellään arkipäivän enkeleistä.  
 *“Ihmissuhteet on se näyttämö, missä enkeleitä oikeasti koetaan. Tai ollaan kokematta.”*
Myös kivien kauneus, värit ja kulmikkuus ilmentävät Henttiselle ihmisen persoonan eri puolia. Aivan kuten elämä hioo ihmisen terävimpiä särmiä, myös jalokivien hionta saa kiven heijastamaan valoa. Kivissä myös aineellisuus ja yliluonnollisuus kohtaavat. Henttinen käyttää esimerkkinä läpikuultavaa selestiittiä, enkelten kiveä.
*“Ikuinen ja yliluonnollinen on läsnä kaikessa aineellisessa maailmassa. On asenteesta kiinni näkeekö sen ulottuvuuden, syvyyden.”*
Henttiselle kauneus ja Jumala ovat saman kolikon kaksi puolta. Taiteellinen ja esteettinen kokemus on hänelle usein myös uskonnollinen kokemus.
"Puilla on tiettyä sielunelämää"
Vaikka Henttinen työssään edustaa luterilaista uskontulkintaa, häntä kiinnostaa aidosti myös erilaiset opilliset ajatukset.
*“Mä en voisi kuvitella itseäni koskaan tuomitsemaan toista helvettiin enkä sanomaan, että sä uskot väärin. Jos ihminen on vilpitön uskossaan niin mä arvostan sitä ihan valtavasti.”*
Ennen kristinuskoa muinaiset suomalaiset löysivät pyhyyttä ympäröivästä luonnosta. He suhtautuivat metsään nöyrästi ja arvostavasti.
Henttinen itse kokee voimakasta sielujen sympatiaa vanhojen puiden kanssa. Hän rohkaisee halaamaan puita. Iäkkään puun rinnalla hän tuntee itsensä hyvällä tavalla pieneksi. Kun Vesilahden kirkkomaalta piti kaataa vanha puu, Ticklénin monihaarainen koivu, se oli Henttiselle kova paikka. Hän olisi halunnut estää puunkaadon keinolla millä hyvänsä.
*“Persoonallisen puun kaataminen tuntui ikään kuin sille olisi tehty murha.”*
Henttinen toivoo, että voisimme kuluttamisen ja hyödyn tavoittelun sijaan oppia jotain muinaissuomalaisten kunnioittavasta luontosuhteesta ja löytää nykyäänkin metsästä rauhaa ja pyhyyttä. Yhteenkuuluvuutta kaiken elävän kanssa.
Onko olemassa oikeanlaista pappia?
[Papisto](https://areena.yle.fi/1-50800011)-sarjassa neljä erilaista pappia harjoittaa kutsumusammattiaan suurten muutosten keskellä. Sarjan päähenkilöt Harri Henttinen, Mari Valjakka, Elina Koivisto ja Tarvo Laakso päästävät katsojan avoimesti mukaan siviilielämäänsä ja työnsä näkymättömiin puoliin.
Papisto Yle TV1:ssä alkaen ma 20.12.2021 klo 18.30 ja Yle Areenassa koko sarja 20.12.2021 klo 00.01.
Pimeä yllätti turistiseurueen Korouman alueella – Eksyneet paikannettiin droonin avulla 
Lapin poliisilaitos löysi viisi eksynyttä turistia Korouoman alueelta vaikeasta maastosta.
Lapin poliisilaitos sai iltapäivällä tiedon viidestä ulkomaalaisesta turistista, jotka olivat eksyneet Posiolla Korouoman alueella.
Etsintöjä tehtiin kauko-ohjatun droonin avulla ja kylmissään olleet turistit löydettiin pari tuntia ilmoituksen jälkeen.
Poliisilaitoksen tiedotteen mukaan pimeä oli yllättänyt turistit, eikä heillä ollut taskulamppuja mukanaan. Turistit olivat ajautuneet luonnonsuojelualueella vaikeasti kuljettavaan maastoon. 
Poliisi opasti Pelastuslaitoksen moottorikelkat kadonneiden luo ja turistit saatiin turvaan.
Kommentti: NHL-pelaajia ei nähdä olympialaisissa – yksi esimerkki kuvastaa, miten mahdoton yhtälö on
NHL on lirissä 82 ottelun runkosarjan kanssa ilman olympialaisiakin. Olympiaunelmaa olisi viisainta siirtää neljällä vuodella, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä. 
Ei sen näin pitänyt mennä. Harva näki, että NHL:n paluu normaaliin arkeen kahden rikkonaisen sesongin jälkeen päättyisi kahden kuukauden kohdalla täydelliseen koronakaaokseen. Normaalista arjesta ei ole kylmän omikron-realismin keskellä tietoakaan.
Tuorein koronavariantti on vallannut uuden mantereen huolestuttavalla tavalla: Florida, Nashville, Colorado, Boston, Calgary ja Vancouver ovat kaupunkeja ja joukkueita, joista on löydetty useita tapauksia. Pohjois-Amerikasta ei siis löydy turvallista kulmaa enää mistään.
On selvää, että hallitsemattomasti jyräävä koronavariantti laittaa myös NHL:n kovan paikan eteen.
Pelkästään sunnuntaiaamun otteluista viisi siirrettiin myöhempään ajankohtaan. Esimerkiksi Calgarylle kotiottelu Columbusta vastaan oli kuudes peruttu ottelu tällä kaudella. Yhteensä ottelusiirtoja on nähty NHL:ssä tällä kaudella jo 27 eikä uusia päivämääriä ole löydetty kuin kahdelle pelille.
Ja lisää mitä todennäköisimmin on tulossa.
Käsillä oleva koronamankeli tuo vahvasti mieleen kevään 2020, kun saimme ensikosketuksen pandemiaan. NHL yrittää tälläkin kertaa selvitä tilanteesta etenemällä sitkeästi tartunta kerrallaan -mentaliteetilla, vaikka liigan sulkeminen hetkeksi vaikuttaa päivä päivältä yhä todennäköisemmältä vaihtoehdolta.
Tilanne, jossa NHL:n koronalistoilta löytyy noin 15 prosenttia kaikista liigan pelaajista, ei ole hyväksi kenellekään. Erityisen huonolta näyttää toiminta, jossa katsojilta veloitetaan pääsylipuista NHL-hintoja otteluihin, missä koronalistalle siirrettyjen tähtien sijaan esiintyy pelaajia farmin farmista.
Kauden lyhentäminen ei ole vaihtoehto
Joulutaukokaan ei tuo tilanteeseen kummoista helpotusta, sillä pelit pyörivät täysillä vielä aatonaattona ja heti maanantaina tapaninpäivän jälkeen. Kolme välipäivää ei ratkaise ongelmaa.
Vaikka NHL selviäisikin kaudesta ilman keskeytystä, on muutoksia tulossa.
Esimerkiksi helmikuun Pekingin olympiakiekon NHL voi todennäköisesti unohtaa. Vaikka Kiinan koronaprotokolla osoittautuisikin pelaajille mieluiseksi ja turvalliseksi, otteluohjelman näkökulmasta NHL:n lähtö Pekingiin alkaa näyttää ottelusiirtojen myötä silkalta mahdottomuudelta. Kysymys kuuluu: mihin ihmeeseen NHL meinaa sijoittaa siirretyt ottelut?
Mitä tapahtuu, jos otteluita on kohta siirrettävänä 50? 
NHL:llä on otteluohjelmassaan Pekingin olympialaisten aikaan 20 päivän ikkuna, mutta jo nyt on selvää, että siirrettyjen ottelujen järjestäminen tuohon aikaan on logistiikan näkökulmasta kaikkea muuta kuin yksinkertaista. NHL pyysi seuroja jättämään hallinsa tyhjiksi olympiaikkunan ajaksi, mutta seuroista monet ovat toimineet ohjeistusta vastaan.
Halleissa ei olekaan nyt tilaa toivotulla tavalla. Osassa on, monissa ei.
Yhtä kaikki NHL tulee todennäköisesti tarvitsemaan olympiaikkunan saadakseen otteluohjelmaan syntyneen epäjärjestyksen kuriin. Mikäli NHL lähtee kaiken nähdyn jälkeen Pekingiin, se voi viitata kintaalla ehjälle 82 ottelun runkosarjalle. 
Eikä kauden lyhentäminen ole vaihtoehto omistajille, joiden rahakirstut ovat ottaneet koronapandemian aikana osumaa muutenkin.
Jos pelaajat tekisivät olympiareissun, se laittaisi jo nyt käsillä olevien ottelumuutosten kautta seurat loppukauden ajaksi huimaan otteluruuhkaan.
Calgaryn esimerkki näyttää, miten lirissä NHL on
Esimerkiksi kuuden ottelusiirron Calgarylla on runkosarjassa otteluita jäljellä 54. Jos olympiapäivät otetaan pois kalenterista, runkosarjan osalta pelipäiviä on jäljellä 113. 
Joukkue pelaisi siis joulun jälkeen loppukauden lähes joka toisena päivänä, minkä lisäksi osa sen avainpelaajista kävisi repimässä Pekingissä erittäin kovan parin viikon turnauksen.
Jokainen jatkossa peruttu ottelu kiristäisi vyötä yhden napsun.
NHL on lirissä 82 ottelun runkosarjan kanssa ilman olympialaisiakin. Mikäli omikron jatkaa riehumistaan ja tartuntoja tulee lisää, perussarjan ajaminen maaliin 113 päivässä käy mahdottomaksi. 
Minkäänlaista keskeytystä kausi ei kestä, tai sitten NHL:n on siirrettävä kaikkia kevään ja kesän toimintoja eteenpäin. Tällä taas saattaisi olla vaikutus tulevaan kauteen, ja sitä liiga ei halua.
Eikä vielä ole puhuttu mitään Yhdysvaltojen ja Kanadan rajalla mahdollisesti tehtävistä kiristyksistä. Menneellä kaudella kanadalaisjoukkueet pelasivat rajan pohjoispuolella keskenään juuri tästä syystä. Mikäli liikkumista rajalla kiristettäisiin, NHL olisi siinä silmänräpäyksessä syvässä kuopassa.
Tilanne on siis todella vaikea.
Pelaajien halu pelata Pekingissä on ymmärrettävää. Olympialaiset on jokaisen urheilijan unelma ja kahdeksan vuoden tauon jälkeen moni on odottanut lähtöä kaikkien aikojen kiekkoturnaukseen innolla. Odotusarvot turnausta kohtaan ovat ainoastaan kasvaneet, koska NHL ei ollut mukana Etelä-Koreassa 2018.
NHL:n pelaajayhdistys teki kovasti töitä edellisten työehtosopimusneuvotteluiden aikaan saadakseen läpi matkan Pekingiin 2022. NHL-komissaari **Gary Bettman** lupasi pelaajille olympiamatkan ja hän onkin toistuvasti vakuuttanut pitävänsä lupauksestaan kiinni. Viimeksi viikko sitten Bettman totesi pallon olevan pelaajilla.
Fiksuinta voisi kuitenkin olla vallitsevissa olosuhteissa siirtää olympiaunelmaa neljällä vuodella.
**Lue myös:**
[Joonas Donskoi lataa suorat sanat NHL:n koronatilanteesta – harkitsee olympialaisista kieltäytymistä: "Tässä ollaan ihan tavallisia ihmisiä ja isiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12238381)
Koiramessuille vain koirat pääsivät sisään ilman koronapassia 
– harrastajat iloitsivat viikonloppuna Messukeskuksessa: "Tuntuu pieneltä hetkeltä paluulta tavallisuuteen"
Helsingin Messukeskuksen koiramessuille kokoontui viikonloppuna 11 000 koiraa ja 20 000 ihmistä. Messut järjestettiin tiukoin turvatoimin. Koirat helpottavat korona-arkea. 
Helsinkiläinen **Riikka Hyttinen** oli silminnähden iloinen, kun Helsingin suuret koiramessut toteutuivat viikonloppuna. Hyttinen piti tapahtumaa erityisen kivana juuri korona-aikana. Kavereita oli tullut messuille ympäri Suomen omien koiriensa kanssa. 
– Tämä tuntuu pieneltä hetkeltä paluulta tavallisuuteen. Saa muuta ajateltavaa (kuin korona) ja pääsee rentoutumaan, Hyttinen sanoo. 
Messuilla tiukat turvajärjestelyt
Hyttisen lisäksi noin 20 000 muutakin koiraharrastajaa kävi viikonlopun aikana Messukeskuksessa. Turvajärjestelyt olivat tiukat koronan takia. Vain koirat pääsivät sisään ilman koronapassia, tosin heiltäkin tarkastettiin koirien rokotepassi, kertoo Kennelliiton hallituksen jäsen **Kimmo Mustonen**.
– Koirilta vaaditaan messuille muut rokotukset, ei koronaa vastaan, Mustonen sanoo.
Veteraani-Topi tuli Lapualta messuille
Messuille osallistui myös coton de tulear -rodun edustaja Veteraani-Topi Lapualta emäntänsä **Minna Kiurun** kanssa. Topi tuli junalla Helsinkiin. Rokotukset olivat kunnossa niin koiralla kuin emännällä. 
Kiuru kasvattaa koiria itsekin ja on huomannut koiraharrastuksen lisääntymisen. Puhelin pirisee jatkuvasti, kun ihmiset kyselevät onko myytäviä koiria. 
– Huomaa, että ihmiset haluaa täyttää sitä tyhjää aukkoa, kun on aikaa enemmän, Kiuru kertoo.
Koiraharrastus kasvussa
Koiran omistaminen on nyt ehkä suositumpaa kuin koskaan. Viime vuonna Suomeen syntyi enemmän koiria kuin lapsia. Pentuvideot vetävät netissä.
Kennelliiton hallituksen jäsen Mustonen sanoo, että pandemian takia ihmisillä on ollut enemmän aikaa koirille kuin ennen, kun muun muassa matkustelu on jäänyt vähemmälle. Suosio kertoo koirien tärkeydestä. 
– Vaikka on poikkeusaika, ihmisillä on tarve saada jotain, mikä tuo voimaa elämään. Koirat pitää meidät kiinni elämässä, Mustonen pohtii. 
Mustonen uskoo, että messujen suosio kertoo myös siitä, että ihmiset ovat ymmärtäneet, että poikkeusajasta huolimatta elämän on jatkuttava. 
– Ihmiset tarvitsevat tekemistä. Emme voi jäädä vain kuopaan odottamaan, Mustonen sanoo. 
**Lue lisää:** 
[Ylen Pentulive](https://yle.fi/aihe/a/20-10001682)
Taide on esimerkki siitä, että hyvän joululahjan voi myös vuokrata  – näillä vinkeillä löydät sopivan teoksen pakettiin
Taide on uniikki lahja, mutta sen hankinta voi herättää epävarmuutta. Kysyimme parhaat vinkit onnistua taidelahjan hankinnassa. 
Joulun lähestyessä moni pohtii, mitä ostaa lahjaksi.
Parhaimmillaan lahja on mieluinen ja herättää tunteita. Hyvän lahjan kriteerit täyttyvät usein myös silloin, kun lahja ei tue kertakäyttökulttuuria ja on jotain, mitä saajalla ei vielä ollut. Kenties se on jopa täysin uniikki.
Juuri sellaista taidekin on, mutta voiko sitä ostaa lahjaksi? 
– Taide on erinomainen joululahja! Sen ostamista ei kannata pelätä. Taidetta on monen hintaista, ja sitä voi myös lainata, sanoo Korutaideyhdistyksen puheenjohtaja **Tarja Tuupanen.**
Tuupasen Korutaideyhdistys luotsaa [Taidekeskus Itää](https://www.taidekeskus-ita.fi/) yhdessä Etelä-Karjalan Taiteilijaseuran kanssa Lappeenrannassa. Gallerian yhteydessä sijaitsee myös Kaakon taidelainaamo.   
 
Taidelainaamossa työn voi vuokrata kotiin väliaikaisesti tai ostaa sen osamaksulla. Osamaksua kutsutaan taidelainaamossa kuukausimaksuksi. Sen aikana teoksen voi halutessaan palauttaa, mutta sen voi myös kuukausimaksujen päätyttyä lunastaa itselleen.
– Taiteen käyttöikä on hyvin pitkä, sanoo Etelä-Karjalan Taiteilijaseuran puheenjohtaja **Hanna Ryynänen**. 
6 vinkkiä taideostoksille
Taide on tunneostos
LAB-ammattikorkeakoulun kuvataideopiskelijoiden joulumyyjäisissä erityisesti koruilla on ollut paljon kysyntää, ja niitä on ostettu lahjaksi.
– Taiteen ostopäätös syntyy usein sillä, että taide herättää ihmisessä tunteita. Jotkut voivat ajatella taidetta turhakkeena, mutta se on hyödyllistä juuri tunnekokemusten vuoksi, Lappeenrannan kuvataideopiskelijoiden opiskelijajärjestö LaKu ryn puheenjohtaja **Susanna Salminen** pohtii.
Opiskelijoiden työt ovat usein edullisempia kuin nimekkäämpien tekijöiden. Esimerkiksi myyjäisissä korujen ja teosten hinnat pyörivät kympeistä muutamiin satasiin.
– Taidelahja on paljon persoonallisempi kuin vaikka elektroniikka, LaKu ry:n hallituksen jäsen **Eveliina Urhonen** sanoo.
Erilaiset myyjäiset ja tapahtumat ovat hyvä väylä tavoittaa nuoria taiteilijoita ja heidän teoksiaan. 
Nykyään moni markkinoi omia töitään myös verkossa. Esimerkiksi Instagram voi toimia hyvänä portfoliona ja myös myyntiväylänä, joka tekee uuden tekijän nimeä tutummaksi suuremmalle yleisölle.
– Sen kautta tavoittaa suuremman yleisön ja saa enemmän näkyvyyttä. Löytämisreitit tulevat monipuolisemmiksi sosiaalisessa mediassa, kun etsitään esimerkiksi tägeillä, Urhonen sanoo.
Lahjoja eri budjeteilla
Taiteen hinta vaihtelee. Kaakon taidelainaamossa edullisin työ maksaa reilut kymmenen euroa. Kuukausimaksut ovat pääasiassa muutamia kymmeniä euroja. Nimekkään taiteilijan uniikki maalaus on arvokas, mutta esimerkiksi pienen veistoksen tai grafiikanvedoksen voi ostaa edullisemmin.
– Älykännykän hinnalla saa jo aika mojovan teoksen. Ja taiteen kohdalla sen arvo voi nousta, kun se viedään kaupan ovesta ulos, Korutaideyhdistyksen puheenjohtaja Tarja Tuupanen sanoo.
_Aiheesta voi keskustella 21.12. klo 22 asti._
"Alkoi näyttää jo Hannu Manniselta" – Herolan erikoisen huima loppukiri ihastutti asiantuntijaa, mutta tärkein anti löytyi koko Suomen joukkueesta
Suomen yhdistetyn maajoukkueelta nähtiin lupauksia herättävä kilpailuviikonloppu. Ilkka Herola ylsi palkintokorokkeelle syyskaudella vasta toista kertaa urallaan.
Sunnuntaina Ilkka Herola säväytti jälleen hiihtovauhdillaan yhdistetyn maailmancupissa. 10 kilometrin hiihtokilpailuun Herola lähti mäkiosuuden jälkeen 14. sijalta.
Eroa kärkeen oli yli puolitoista minuuttia ja palkintokorokkeellekin reilu minuutti. 
Herola tykitti kuitenkin hiihtoladulla kovinta vauhtia. Kiri kruunautui loppusuoravoittoon Norjan **Jens Lurås Oftebrosta**. Herola oli lähtenyt ladulle minuutin ja 13 sekuntia perässä Oftebrota.
Loppukiri oli huima: Vielä 1,7 kilometriä ennen maalia Herola oli Oftebrota 24,2 sekuntia perässä. Kärkeäkin Herola otti kiinni lopussa 13 sekunnilla.
– Ilkan hiihto on ollut aina vahvaa. Nyt se oli erikoisen kovaa. Hän joutui tekemään töitä itsekseen koko ajan. Hän johti letkaa ja pudotti muut pikku hiljaa pois. Itse ainakin oletin, että Oftebron saavuttaminen on täysi mahdottomuus, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** totesi ja hehkutti vielä lisää.
– Ilkalla on nähty hyviä hiihtoja aikaisemminkin, mutta se alkoi näyttää jo ihan kuin **Hannu Manniselta** parhaina päivinään.
Mäessä harmittava kämmi
 Herola harmitteli kilpailun jälkeen mäkiosuutta. Hyppy näytti hyvältä, mutta alastulo meni pieleen. Herola totesi jo hyppynsä jälkeen, että hänellä olisi ollut “paikka laukoa” hyvien tuuliolojen myötä.
– Mäen kämmi kävi kalliiksi niin kuin ounastelin. Jäin palkintokoroketaistosta pois. Selvästi kovin hiihtoaika, vaikka aika paljon tein yksinään töitä. Voi olla tyytyväinen tähän päivään, Herola sanoi. 
Ramsaussa hypättiin normaalimäestä, josta Herolalta on totutusti nähty parempia hyppyjä kuin suurmäestä. Päävalmentaja **Petter Kukkosen** mukaan sunnuntain hyppy oli yksi parhaita Herolan kisahyppyjä koskaan lukuun ottamatta lentämistä ja alastuloa.
Asiantuntija Nikunen näki myös, että Herolalla olisi ollut sunnuntaina mahdollisuudet vielä parempaan hyppyyn.
– Olisi ollut vielä montaa metriä otettavissa. Kunnon alastulot päälle. Äkkiä olisi ollut 40 sekuntia vähemmän kirittävää. Ilkka olisi voinut päästä taistelemaan kakkossijasta, mutta näistä on hyvä ottaa oppia, Nikunen sanoi.
Harvinainen palkintokorokesija
Herola tykitti lauantaina kauden ensimmäiselle palkintokorokesijalle. Se oli 26-vuotiaalle suomalaiselle uran kymmenes sijoitus kolmen parhaan joukkoon. Palkintokorokesija lauantaina oli kuitenkin yhdestä syystä harvinainen. 
Suurimman osan palkintokorokesijoista Herola on ottanut kevätkaudella. Ramsaun veto oli Herolalle vasta toinen palkintokorokesija syyskaudella. 
Ramsauta edeltänyt ainoa syyskauden palkintokoroke oli kuopiolaisen uran ensimmäinen sijoitus kolmen joukkoon. Se tapahtui joulukuussa 2015 Lillehammerissa.
– En tiedä. Varmaan tehty kaikki väärin. Joulun jälkeen on sitten varmaan yhtä alamäkeä, Herola naureskeli ennen kuin vakavoitui.
– Peruslähtötaso oli kuitenkin varmasti uran paras. Hiihtokunto on ollut aika lailla tapissa. Se riittää kovimpiin hiihtoaikoihin koko ajan. Se ei ollut tähän asti mikään itsestäänselvyys. Pystyy taistelemaan hyvistä sijoituksista kehnommillakin hypyillä.
Herola suuntasi vitsailustaan huolimatta harjoittelutauolle ja joulun viettoon.
– Mäessä alkaa olla valonpilkahduksia. Teknisesti keulalta tänään oli ihan hyvää tekemistä, mutta olisi pitänyt osata hyödyntää potentiaali. Lähdetään treenaamaan kotiin ja vähän syömään kinkkua, niin eiköhän se tästä, Herola heitti.
Mäkiaho säväytti
Herolan ohella muiltakin suomalaisilta nähtiin lupauksia herättäviä otteita. **Arttu Mäkiaho** palasi lauantaina lähes kolmen vuoden tauon jälkeen maailmancupin pisteille. Sunnuntaina Mäkiaho oli mäessä peräti paras suomalainen 11. sijallaan. Lopputulos oli 17:s.
– Kaikki on lähtenyt mäestä liikkeelle. Kolmeksi vuodeksi hyppy katosi johonkin. Yhtäkkiä tänään nähtiin ihan erinäköinen Mäkiaho. Laskuasennosta lähtien kaikki näytti helpommalta. Hän on sanonut koko ajan, että harjoituksissa on tullut hyviä suorituksia. Pakko on sitä ruveta uskomaan. Tuollaisia suorituksia lisää, niin hyvä tulee, Nikunen sanoo.
Vuoden 2017 nuorten maailmanmestarin Mäkiahon mielestä tietynlainen taakka putosi nyt Ramsaun tulosten jälkeen harteilta.
– On ollut todella hankala syksy takana. On ollut sairasteluita, mahatautia ja flunssaa. Niistä toipuminen kesti aika kauan. Rukan viikonloppu meni sivu suun. Mieli teki kovasti kilpailla, mutta kroppa löi vastaan, Mäkiaho kertoi.
– Kun pääsi avaamaan kisakauden viime viikonloppuna, hiihtovauhti oli vielä takkuista. Se näkyi vielä tänä viikonloppuna. Uskon, että se rupeaa aukeamaan. Uskon, että levon ja perusharjoittelun jälkeen ollaan uudessa iskussa uudenvuoden jälkeen.
Nikunen näki muutenkin viikonlopun tärkeimpänä antina Suomen vahvan joukkuepanoksen. Nikuselle tuli itselleen usko, että Suomi voi lähettää nelikon olympialaisten joukkuekilpailuun.
– Se ei ollut ihan itsestäänselvää alkukaudella, Nikunen totee ja listaa viikonlopun onnistujia Herolan päälle.
– Arttu Mäkiaholta ei ole nähty kolmeen vuoteen tällaisia suorituksia. Vaikka **Eero Hirvonen** epäonnistui tänään, hän näytti pystyvänsä mäessä sellaisiin suorituksiin, joilla voi taistella hyvistä sijoituksista hyvällä hiihdolla. **Leevi Mutru** oli lisäksi kolmas ja viides Rukalla Continental cupissa.
"Parempi kunto ei ole ollut haihattelua"
Päävalmentaja Petter Kukkonen ilmoitti ennen Ramsaun kilpailuviikonloppua Yle Urheilun haastattelussa, että jättää pestinsä maajoukkueessa tämän kauden jälkeen. Jo aiemmin oli selvää, että myös mäkivalmentaja **Falko Krismayr** ei jatka joukkueessa kauden jälkeen.
Nyt vaikean alkukauden jälkeen Kukkosen mukaan hiukset ovat ainakin näkyvissä, jos ei sentään jo pää pinnalla.
– Pieniä elonmerkkejä on olemassa joukkueessa. Puhuin ennen kauden alkua tuntumasta, että oltaisiin paremmassa kunnossa. Oli kiva nähdä esimerkiksi Mäkiaholta lähes uran parhaita kisoja kaksi putkeen. Mutrun Continental cupin sijoitukset siihen päälle.
Kukkosen mukaan elonmerkit johtuvat kesän ja syksyn onnistuneesta harjoittelusta. 
– Olemme uskoneet siihen. Parempi kunto ei ole ollut haihattelua. Emme tehneet ihmeellisyyksiä, kun homma hajosi ennen Rukaa, Kukkonen sanoi ja viittasi osan joukkueen sairasteluihin sekä mäkivalmentaja Krismayrin korona-altistumiseen.
Kukkosen ilmoituksella ei vaikutusta tähän kauteen
Krismayr ei päässyt mukaan lainkaan Rukalle maailmancupin avaukseen. Heikon avauksen jälkeen joukkue painoi jarrua ja Herolaa lukuun ottamatta jätti väliin Lillehammerin viikonlopun. Sen tilalle tullut harjoitusviikko Rovaniemellä hyvissä olosuhteissa auttoi palauttamaan hyvän junan raiteilleen.
– Yksinkertaistettiin asioita. Palattiin totuttuihin rutiineihin. Ei voinut tehdä taikatemppuja. Tehtiin perustyötä. Siinä se, Kukkonen niputti.
Urheilussa ja mediassa puhutaan usein vastaavan lähtöilmoituksen vapauttavan ilmapiiriä. 
Viikonloppuna haastattelut yhdistetyn joukkueen urheilijat eivät ostaneet täysin näkemystä, että Kukkosen ilmoitus olisi tähän johtanut. 
Kenties parhaiten joukkueen tuntemukset sanoitti Eero Hirvonen sunnuntain mäkiosuuden jälkeen.
– Asia on ollut kuitenkin tiedossa, että tämä voi olla Peden viimeinen kausi. Asia ei tullut yllätyksenä. Ei se tähän hetkeen ja tähän kauteen vaikuta. Tässä kauden aikana ei tule näkymään. Sekä Pede että Falko ovat sen verran intohimoisia, että eivät anna sen vaikuttaa. Pikemminkin päinvastoin. Se voi vapauttaa heitä, Hirvonen totesi.
**Lue lisää:**
[Näin tiukalle Ilkka Herolan palkintokorokepaikka meni – joukkuekaveri hämmästeli: "Ei voi käsittää, miten voi tuolla tavalla hiihtää"](https://yle.fi/urheilu/3-12238526)
[Ilkka Herola tykitti upealla kirillä kolmanneksi! Katso, kuinka maailmanmestari taipui loppusuoralla suomalaiselle: "Meinasi hermot mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12238489)
[Tommi Nikunen nostaa esiin yhden tutun nimen Petter Kukkosen korvaajaksi – “Pitäisi ottaa vakavasti harkintaan”](https://yle.fi/urheilu/3-12238408)
[Itävaltalaispoika sai nimensä Mika Myllylän mukaan – nyt hän ottaa mallia Iivo Niskasesta: "Ei ole muuta esimerkkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12236684)
[Petter Kukkonen näkee urheilijoita enemmän kuin omia lapsiaan – maajoukkueen jättävä valmentaja avautuu raadollisista uhrauksistaan yksityiselämässä](https://yle.fi/urheilu/3-12235969)
[Petter Kukkonen jättää yhdistetyn maajoukkueen – sokkiero kesken kauden oli vain yhden napinpainalluksen päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12235663)
Ely-keskuksen mielestä Pekka Virtasen bensa-asema oli liian lähellä tietä, joten hän vuokrasi nosturin ja siirsi aseman 21 metriä kauemmas
Pekka Virtanen rakensi konttibensiksensä Karunan kylälle, jotta kyläläisillä olisi palvelua. Itsenäisiä, ketjuun kuulumattomia bensa-asemia ei Suomessa juuri ole.
Ketjuihin kuulumattomia bensa-asemia ei tässä maassa kovinkaan paljon ole.
Yksi sellainen löytyy Sauvon Karunasta, jossa sen pisti eläkepäivillään pystyyn **Pekka Virtanen** ja nimesi huoltsikan Pekan Bensaksi. 
Pekan Bensa kohtasi jo alkumetreillään pienen ongelman, sillä Pirkanmaan ely-keskus ilmoitti huoltoaseman olevan liian lähellä vieressä menevää tietä ja käski siirtää yritystä 20 metriä.
Kuulostaa hankalalta, vaan Pekka Virtanen teki työtä käskettyä – Pekan Bensa on nimittäin rakennettu konttiin. Piti vain hankkia tarpeeksi suuri nosturi, ja kontti siirtyi 20 metriä kauemmas tiestä.
– Itse asiassa 21 metriä, Virtanen virnistää.
Jotain tarttis tehdä
Kun seitsemänkymppinen Pekka Virtanen jätti päivätyönsä Turun Siirtomurskeella, hänelle tuli olo, että jotain tarttis tehdä.
– Olin niissä hommissa 25 vuotta ajamassa kuorma-autoa. Kun lopetin sen, aloin sairastaa, Virtanen kertoo.
Diagnoosina oli melanooma. Siihen liittyvien leikkausten jälkeen Virtanen sai puhtaat paperit ja pohti, että haluaisi vielä tehdä jotain.
– Siitä se aseman laittaminen lähti.
Karunan kylään konttiaseman pystyttäminen tuntui järkevältä. Lähialueella on mökkiläisiä lähes tuhat.
– Ja melkein jokaisella on vene. Venesatama on tuossa 500 metrin päässä, ja sinne aseman laittaminen ei onnistunut.
Satamaan Virtanen myy bensaa "kotiinkuljetuksella" – pakettiautossa on bensasäiliöt ja mittarit ja paikan päälle mennään, kun kysytään.
– Veneilijät ovat olleet tyytyväisiä, Virtanen sanoo.
Hintava siirto-operaatio
Palataan vielä byrokratian rattaisiin.
Pekan Bensa ehti olla niillä sijoillaan noin puolitoista vuotta, kun ely-keskukselta tuli määräys aseman siirtämisestä. Pekka Virtanen epäilee, että ajankohta liittyy hänen tekemäänsä hakemukseen.
– Hain kahta liikennemerkin lupaa tuohon tielle, siitä se varmaan lähti.
Vaikka siirto-operaatio ei sinällään ollut hankala, upposi siihen Virtasen mukaan 25 000 euroa. Hän ei kuitenkaan ole asiasta katkera.
– Itse otan syyt niskoilleni, kun olen väärin tehnyt.
Rakkaudella karunalaisille
Pekan Bensa ei kuulu mihinkään suureen huoltoasemaketjuun, vaan on täysin itsenäinen.
Pekka Virtanen kertoo ottaneensa yhteyttä ainakin ST1-ketjuun, josko heillä olisi kiinnostusta yhteistyöhön.
– Sieltä sanottiin, että kunhan myyt ensin kolme miljoonaa litraa polttoainetta, niin he tulevat mukaan. Jos tässä nyt 300 000 litraa myy, niin se on minulle jo aika hyvä tulos.
Virtanen uskoo, että karunalaisille oma asema on iloinen asia. Konttibensistä ei muutenkaan laitettu pystyyn pelkästään bisneksen takia.
– Laitoin aseman karunalaisille, palvelun takia.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.12. kello 23._
**Lue myös:**
[Autoja tankataan entiseen malliin, vaikka polttoaineen hinta on ennätyskorkealla – yrittäjä: "Pakko tankata ja ajaa, vaikka kallista on"](https://yle.fi/uutiset/3-12155645)
[Näivettääkö sähköautoilu perinteiset bensa-asemat? – Ruotsinkylän nostalginen Gulf luopui bensanmyynnistä kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11710911)
[Yksi Suomen vanhimmista tankkausasemista lopettaa – heikko kannattavuus pakotti ST1:n sulkemaan kylmäaseman](https://yle.fi/uutiset/3-12108004)
Opetusministeri Andersson: kunnat voivat pidentää koulujen joululomaa tarvittaessa – OAJ suosittelee mieluummin etäopetusta
Opettajia edustava OAJ vastustaa lomien pidentämistä ja ottaisi mieluummin käyttöön etäopetuksen. Ainakaan Helsingissä tai Turussa ei suunnitella joululoman pidentämistä.
Opetusministeri **Li Andersson** ei pidä realistisena, että siirtymisestä etäopetukseen joululoman jälkeen annettaisiin valtakunnallinen suositus. Kunnilla on sen sijaan mahdollisuus siirtää lomien loppua 6 koulupäivällä, jos tautitilanne niin vaatii.
– Me emme valmistele ainakaan opetus- ja kulttuuriministeriössä vielä mitään valtakunnallisia suosituksia tähän liittyen, vaan nämä ovat kuntien toimivallassa. Minun tiedossani ei ole kuntia, jossa olisi tehty tällaisia ratkaisuja koronaan liittyen, Andersson sanoo.
Pääministeri **Sanna Marin** sanoi Pääministerin haastattelutunnilla, että yksi arvioitavana oleva asia on se, pitäisikö koululaisten joululomalta paluuta myöhentää vaikean koronatilanteen takia. Hallituksen on määrä päättää mahdollisista uusista koronatoimista tiistaina.
Andersson muistuttaa, että kunnilla on mahdollisuus siirtää lomia 6 koulupäivällä tarvittaessa. Samalla periaatteella lukuvuosi alkaa hieman eri aikaan eri paikkakunnilla ja oppilaitoksissa. 
Joululomien pidentäminen vaikuttaisi kuntien työntekijöihin, oppilaiden ja oppilaiden perheiden loma-aikatauluihin.
– Henkilökohtaisesti pitäisin aika haastavana kuntien tässä aikataulussa enää tehdä tämän kaltaisia järjestelyjä – ottaen huomioon, että joululomat ovat alkamassa ensi viikolla, Andersson sanoo.
Opettajia edustava Opetusalan Ammattijärjestö (OAJ) vastustaa Marinin ehdotusta lomien pidentämisestä. OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkaisen** mukaan vaikeassa koronatilanteessa olisi ennemminkin siirryttävä etäopetukseen.
– Olemme pitäneet tähän saakka koronapandemian aikana koulut ja oppilaitokset auki etäkoulun avulla. Muutaman päivän pidennys ei poista Suomesta koronaa. Nytkö etäkoulu ei ole enää vaihtoehto, Luukkainen sanoo tiedotteessa.
OAJ näkee myös kouluvuoden pidentämisen kesäkuulle ongelmallisena muun muassa valintakokeiden takia.
– Oppilaiden arviointeja ei voi siirtää opiskelijavalintojen vuoksi, vaan ne on tehtävä ajallaan toukokuussa, jotta mahdolliset pääsykokeet ja muut opiskelijavalinnat voidaan tehdä ajallaan. Tai muutoin koko homma kaatuu kuin korttipakka, Luukkainen sanoo.
Loman pidentäminen ei tarkoittaisi etäopetusta
Käytännössä joululoman pidentäminen olisi eri asia kuin etäopetukseen siirtyminen.
– Silloin ei olisi koulua ollenkaan. Silloin se tarkoittaisi vastaavasti sitä, että kesäloma lyhentyisi yhtä monella päivällä kuin joululomaa on pidennetty.
Kunnilla on tällä hetkellä mahdollisuus siirtyä myös etäopetukseen, jos tautilanne äityy niin pahaksi, että opetusta ei voida järjestää turvallisesti. Poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin siirtyminen on mahdollista väliaikaisen lainsäädännön ansiosta.
Terveysviranomaisten mukaan joululoman pidentäminen parilla päivällä ei välttämättä hillitse merkittävästi epidemiaa, vaan se vaatisi pidempikestoisia rajoitustoimia. 
Koulujen joululomien pidentämistä parilla viikolla ehdotti Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** aikaisemmin tällä viikolla. Rehtorien etujärjestö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tyrmäsivät ehdotuksen.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla koronatartunnat leviävät nyt alle 16-vuotiaissa, jotka tartuttavat muita perheenjäseniään.
Kouluissa palataan tiukempiin toimiin
Opetus- ja kulttuuriministeriö on yhdessä THL:n kanssa parhaillaan päivittämässä koulutuksen järjestäjille annettavia koronaohjeita.
– Tarkoituksena on palata tiukempiin ohjeistuksiin opetusryhmien erilläänpitämisestä, ei järjestetä yhteisiä tilaisuuksia, oppilaitoksissa ei siirretä henkilöstöä yhdestä yksiköstä toiseen, Andersson sanoo.
Anderssonin mukaan muita pohdinnassa olevia keinoja ovat [pikatestien käyttäminen kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12225442) sekä maskisuositusten laajentaminen nuorempiin oppilaisiin, josta on hyviä kokemuksia kunnissa.
Helsingissä halutaan koulujen pysyvän auki
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** sanoo, ettei Helsingissä ole suunnitelmia myöhentää koululaisten joululomalta paluuta. Koulujen tilannetta käydään viikottain läpi epidemiologien kanssa.
– Koulujen sulkemisia tai lomien pidentämisiä ei ole ollut keskustelun alla. Meillä on ohjeet terveysturvalliseen kouluun ja maskiasiaa on suunniteltu. 
Järvenkallas toivoo, että koulut pidetään auki viimeiseen asti ja lomien jatkaminen olisi vasta viimeinen vaihtoehto pakon edessä. Hänen mukaansa tilannetta seurataan ja vaihtoehtoja mietitään.
– Itse pidän tärkeänä lasten oikeutta kouluun. Kouluissa on ohjattua toimintaa ja terveysturvallisuusohjeet, joita päivitetään koko ajan, se on sillä tavalla järjestäytynyt paikka olla.
Turussa ei uskota loman jatkamisen päivillä tuovan helpotusta
Myöskään Turussa ei ole kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalosen** mukaan suunniteltu lomien pidentämistä.
– Seurataan tilannetta ja arvioidaan sitten paikallisesti, maakunnallisesti ja valtakunnallisesti, miten toimitaan. Kaikki on mahdollista, mutta asia ei vielä ole ajankohtainen. 
Uusia päätöksiä voidaan tehdä kesken koululaisten loman. Koulujenkin rajoituksiin vaikuttaa sairaaloiden tilanne.
– Jos meidän keskussairaala ilmoittaa, että nyt on täysi kapasiteetti käytössä ja jotain pikaisia ratkaisuja täytyy tehdä, niin siinä arvioidaan erilaisia keinoja ja näistä tämä joululoman jatkaminen saattaa olla yksi vaihtoehto.
Jalonen arvioi, ettei loman jatkamisella muutamilla päivillä olisi kokonaisuuden kannalta suurta merkitystä.
– Jos epidemia jatkuu vaikkapa kaksi kuukautta niin ei varmasti siihen voida mennä, että joululomaa pidettäisiin niin kauan. Se on todellisuudessa poissuljettu vaihtoehto.
Joululoman pidentäminen tarkoittaisi koulun jatkamista kesälomalla, jotta päivät saadaan korvattua.
Sekä Järvenkallas että Jalonen toteavat terveydenhuollon ammattilaisten arvioihin perustuen, että koulujen merkitys tartunnoissa on ollut pieni.
_Keskustele aiheesta klo 23 asti._
Ella Hagström ja Lumia Koskela keikkuvat trapetsilla ja opettavat toisiaan – sirkuskoulussa "apinoiminen" on sallittua
Suomen viitisenkymmentä sirkuskoulua houkuttelevat tuhansia harrastajia viikottain. Trapetsit, hulavanteet ja akrobatia sopivat kaikenikäisille temppuilijoille.
Trapetsilla keikkuvat **Ella Hagström** ja **Lumia Koskela** ovat olleet sirkuskoulussa useita vuosia. 
Tytöt kuuluvat Sirkuskoulu Kuun 10–13-vuotiaiden esiintyvään ryhmään nimeltä Kuuhullut. 
Ryhmä harjoittelee kaksi kertaa viikossa. Lisäksi jokainen käy vähintään kerran viikossa lajitunnilla. Lumian päälaji on akrobatia, Ella viihtyy trapetsilla, mutta tykkää myös pyöritellä hulavanteita. 
– Kokeilin pienenä tosi monta harrastusta. Kun tulin sirkukseen, se tuntui oikealta, koska olin aina ollut semmoinen hirveä apina, joka teki kaikkia temppuja, Lumia Koskela kertoo.
Ella Hagströmin kipinä syttyi sirkuskoululeirillä. 
– Saa apinoida jotain, mitä muilla on, miten haluaa, nuori trapetsitaiteilija toteaa.
Toiminta laajenee
Suomessa on vajaa 50 sirkuskoulua. Viikottaisia harrastajia on jo 10 000. Lisäksi saman verran ihmisiä osallistuu vapaavuoroille ja yksittäisiin pajoihin.
Etelä-Suomessa korona on verottanut jonkin verran osallistujamääriä eivätkä ryhmät ole täyttyneet yhtä nopeasti kuin aiemmin. 
Pohjalaismaakunnissa tällaista ei ole havaittu. Kiinnostus kasvaa ja näkyy toiminnan laajentumisena.
Seinäjoella toimiva Sirkuskoulu Muudi yhdistyi marraskuussa Tankotanssi- ja ilma-akrobatiakoulu Pole and Powerin kanssa. Syksystä 2022 alkaen Muudissa voi suorittaa sirkustaiteen perusopinnot.
Kokkolalainen Sirkuskoulu Kuu on vienyt sirkuksen myös koulujen harrastekerhoihin, erityislapsille ja ensi- ja turvakodin vauvoille. 
Sirkustaiteilija ja -opettaja **Sara Airolan** mukaan lähes kaikilla Sirkuskoulu Kuun opettajilla on toinen koulutus sosiaali- tai nuorisoalalta, joten sosiaalinen sirkus on luontaista heille. Airola itse on työskennellyt ohjaajana muun muassa lastensuojelussa, mielenterveyskuntoutuksessa ja ammatillisessa tukihenkilötoiminnassa.
– Käytin sirkusta silloisessa työssäni. Kun perustin oman sirkuskoulun minulta kysyttiin, että voitteko pitää sirkusta myös näille ryhmille, Airola kertoo.
80-vuotiaana sirkuskouluun
Yksi sirkuksen suosion syistä on luovuus ja mahdollisuus yhdistellä asioita. Kulttuuriin kuuluu myös se, että jokainen opettaa toistaan.
– Tavallaan kaikki on sallittua. Jos lähtee kokeilemaan ja kehittelemään uutta temppua, se voi olla aivan yhtä hyvä kuin välineeseen liittyvä perustekninen temppu. Sirkuksessa on loputtomat mahdollisuudet ja kehittämisideat ja kohteet, Sara Airola valaisee. 
Lumia Koskela pitää juuri sirkuksen monipuolisuudesta.
– Saa harjoitella monta asiaa ja olla juuri semmoinen kuin on. Täällä on aina tosi hauskaa ja yleensä aina oppii jotain uutta.
Sirkuskoulussa ei ole ikärajoja. 
Sara Airola kertoo noin 80-vuotiaasta naisesta, joka hurahti hulavanteisiin, mutta kokeili sitten kaikkea muutakin. Nainen oppi näppärästi ja nopeasti ja toi sisarensakin sirkustunnille.
– Sirkus soveltuu kaikenikäisille, sillä skaala on laaja. Toiset kiinnostuvat tasapainoilusta tai jongleerauksesta, toiset ilma-akrobatiasta tai parin tai oman puolison kanssa tehtävästä pariakrobatiasta. Yleensä kaikille löytyy jotain sopivaa, Sara Airola toteaa.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 20. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Sirkuksen harrastamista ei peruttu koronan vuoksi Itä-Suomessa – video-opetus on saanut lapsia rohkeammiksi ja keskittymään paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-11344610)
[“Lähdin tekemään voltteja, mutta en pystynyt kävelemään kotiin” – sirkustaiteilija Rauli Dahlberg on pannut itsensä likoon, ja hinta on ollut kova](https://yle.fi/uutiset/3-11716244)
Moni vanhempi kasvattaa lastaan ehdollisella rakkaudella – näin oman kasvatusmenetelmän luonut Tiia Trogen ratkoisi arjen 5 pulmatilannetta
Kannustaminen ja tunteiden sanoittaminen ovat keskeisiä asioita positiivisesta psykologiasta ammentavassa kasvatusmenetelmässä. Tiia Trogen uskoo, että kun vuorovaikutus ja tunnetaidot ovat kunnossa, arki on helpompaa.
Trogenilla on 3- ja 9-vuotiaat lapset. Hän on huomannut, että jatkuva melu aiheuttaa hänelle stressiä. Myös yhtäkkiset kovat äänet vievät kaiken huomion.
– Saatan ärsyyntyä, kun lapseni huutaa kovaa “jihuu!” onnistuessaan pelissä.
Hyvinkääläinen kouluttaja, perhetyöntekijä ja tietokirjailija **Tiia Trogen** tietää, että lapsen käytöksessä saattavat ärsyttää yleensä juuri sellaiset asiat, joita on vaikea hyväksyä omassa toiminnassaan. Asiat, jotka ovat ehkä olleet “kiellettyjä” omassa lapsuudessa tai niistä ei ole puhuttu lainkaan.
– Oivalsin, että ärsyynnyn melusta, koska lapsuudenkotini oli rauhallinen. Kun lapsen käytös tai teot ärsyttävät, kannattaa ensin yrittää miettiä, mistä oma reaktio johtuu.
Rakkaudella kiukkua vastaan
Trogenin mielestä monen vanhemman olisi hyvä tiedostaa, että oma reagointitapa liittyy usein enemmän siihen, millaisia tunteita itse tuntee, kuin siihen, miten lapsi käyttäytyy. Jokainen kasvattaja kantaa mukanaan omaa lapsuuttaan ja sieltä opittuja kasvatusmalleja ja -asenteita, jopa traumoja, olipa siitä tietoinen tai ei.
Sekä omien että lapsen tunteiden tunnistaminen ja sanoittaminen kuuluvat positiiviseen kasvatukseen, jota Trogen harjoittaa sekä kotona että työssään.
Menetelmä haastaa tarkastelemaan monia arjen kasvatustilanteita uudesta, myönteisestä ja uteliaasta näkökulmasta: Miksi tunnen tai toimin näin? Ja mitä viestitän sillä lapselle?
Rakkaus ja hyväksyntä eivät ole riippuvaisia lapsen teoista.
Kun lapsi ja aikuinen ymmärtävät toisiaan, on vuorovaikutus lapsen kanssa helpompaa, uskoo Trogen. Parhaimmillaan se voi kantaa hedelmää jopa pitkälle teini-ikään asti, sillä haasteita on opittu ratkomaan yhdessä jo varhain.
– Tärkeimpiä lapsen hyvinvoinnin rakennuspalikoita ovat kokemus turvasta ja rakkaudesta. Jos lapsi kokee olevansa turvassa ja rakastettu, ollaan kasvatuksessa jo hyvin pitkällä.
Positiivisessa kasvatuksessa lapselle opetetaan, että vaikka hänen käytöksensä tai tekonsa vaatisivat muutosta, lasta rakastetaan silti. Rakkaus ja hyväksyntä eivät ole riippuvaisia lapsen teoista.
– Moni vanhempi kasvattaa lastaan ehdollisella rakkaudella. Se tarkoittaa, että lasta kohtaan osoitetaan huomiota ja rakkautta vasta sitten, kun hän on toiminut vanhemman toivomalla tavalla. Vaikeita tunteita ei auteta sanoittamaan tai ymmärtämään ja lapsi on niiden kanssa yksin. Se voi johtaa siihen, että lapsi ajattelee olevansa arvokas vain onnistuessaan.
Trogenin mielestä lasta ei tulisi kasvattaa rakkauden vastakohdalla, pelolla.
– Vielä kymmenen vuotta sitten jäähylle laittaminen oli ihan yleinen ja suositeltava kasvatuskeino. Positiivisen kasvatuksen näkökulma on, että lapsi ei voi oppia jäähystä mitään uutta.
Ymmärrys on avain yhteistyöhön
Muutama vuosi sitten Trogen matkusti junassa poikansa ja tyttärensä kanssa. Hän luki kouluikäiselle pojalle kirjaa, tyttö nukkui vaunuissa. Yhtäkkiä poika alkoi hytkyttää vaunuja jalallaan. Jos niin jatkuisi, lukuhetki keskeytyisi pian, tiesi Trogen.
Hän mietti, miten tilanteessa pitäisi toimia. Jos hän kieltäisi poikaa jatkamasta, poika todennäköisesti osoittaisi mieltään. Mutta jos hän kysyisi pojalta johdatellen, miten lukuhetkelle tapahtuisi, jos vauva heräisi, poika ymmärtäisi itse, miksi vaunuihin ei kannata enää koskea.
– Jatkuvan kieltämisen sijaan lapsi kannattaa saada ymmärtämään, miksi pitäisi toimia toisin.
Trogen sanoo, että moni positiiviseen kasvatukseen hänen avullaan tutustunut vanhempi on kertonut ilmapiirin kotona muuttuneen myönteisemmäksi ja keveämmäksi. Riitatilanteita ei ole enää niin paljon.
– Kasvatus ja koko arki on helpompaa, kun asiat tehdään yhteistyössä lapsen kanssa.
Epäonnistuminen on inhimillistä
Positiivisen kasvatuksen menetelmästä kertoessaan Trogen haluaa painottaa vanhemmille myös armollisuutta. Epäonnistuminen ja se, että aina ei jaksa toimia omien periaatteidensa mukaisesti, on inhimillistä.
– Vanhemmilla on paljon paineita. Kutsun omaa sukupolveani suorittajasukupolveksi. Meidät on opetettu tekemään kovasti töitä ja saamaan huomiota ja rakkautta suorittamisella. Ajattelen, että meidän tehtävämme on kertoa omille lapsillemme, että he ovat rakastettuja ja hyviä sellaisina kuin he ovat. Että ei tarvitse suorittaa ollakseen rakastettu ja arvostettu.
Trogen muistuttaa, että vanhemmuus on maraton. On tärkeämpää keskittyä siihen, miten jatkossa toimii kuin siihen, miten on aiemmin toiminut.
– Pieniä muutoksia voi tehdä jo tänään; päättää, että luopuu rankaisemisesta tai vaikkapa kehuu lapsen hyvää käytöstä ääneen.
Miten toimia, kun…
**...pitäisi selviytyä lapsen kanssa aamukiireen läpi?**
“Usein neuvotaan, että kiire helpottaa laittamalla herätyksen aikaisemmaksi. Se ei välttämättä toimi kaikille. Aamusta voi myös tehdä oman näköisen ja pohtia, mitkä ovat ne asiat, joilla säästäisi aikaa. Voisiko esimerkiksi aamupalan syödä vasta päiväkodissa tai työpaikalla? Sujuisiko lähtö paremmin, jos sen toteuttaisi leikin muodossa lapsen kanssa? Vältä luomasta aamuun suuria paineita. Olisi hyvä, että päivässä on hetkiä, jolloin tilanteet voi selvittää ja ratkaista.”
**...tuli raivottua lapselle?**
“Vanhempi on lapselle tärkeä roolimalli ja esikuva. Lapsi ottaa aina mallia vanhemmasta. Tilanteita voi onneksi kuitenkin aina kelata taaksepäin. Tee ensin itsellesi selväksi, miksi pinna kiristyi. Olitko väsynyt tai nälkäinen vai suutuitko lapselle asiasta, jota sinun on vaikea hyväksyä omassa toiminnassasi? Kun syy löytyy, omaa toimintaa on helpompi tarkastella ja käsitellä tunteita. Kun huomaamme omassa toiminnassamme korjattavaa, voimme kertoa lapselle, että nyt tuli toimittua väärin ja olisi pitänyt olla esimerkiksi huutamatta. Siten myös lapsi oppii, että virheitä ei tarvitse hävetä ja omaa toimintaa voi aina muuttaa.”
**...lapsi osoittaa voimakkaita tunteita?**
“Kun lapsi raivoaa ja näyttää tunteitaan, kannattaa vanhemman pitää malttinsa ja toimia päinvastaisesti: olla hiljaa ja pysytellä itse rauhallisena. Laske mielessäsi esimerkiksi kymmeneen ja puhu itsellesi rauhoittavasti.
Tunnekuohuissaan lapsi ei ole yhteistyökykyinen ja hän kuormittuu vanhemman vaatimuksista entistä enemmän. Sen sijaan auta lasta: salli muutama raivokas huuto ja laita lapsi vaikkapa työntämään seinää tai ota syliin. Agressiota voi helpottaa myös antamalla lapsen esimerkiksi potkia jaloillaan jumppapalloa. Tämän jälkeen lapsen aivot alkavat usein automaattisesti palautumaan ja rauhoittumaan. Kun lapsi on rauhoittunut, käydään läpi, miten tilanteessa olisi pitänyt toimia.
Tunteet voivat silti jäädä mietityttämään. Niitä voi käsitellä esimerkiksi leikin, liikkeen tai piirtämisen avulla.”
**...lapsi pitäisi saada toimimaan toisin?**
“Ristiriitaisessa tilanteessa olisi tärkeintä saada lapsi ajattelemaan, ei tottelemaan. Ota lapsi mukaan ajattelutyöhön. Tarvitaan avointa vuorovaikutusta uhkailun sijaan, jotta lapsi todella ymmärtää, miksi kannattaa päästä yhteiseen lopputulokseen vanhemman kanssa. Kysy lapselta johdattelevia kysymyksiä, jotta hän voi itse aktiivisesti pohtia, miksi kannattaisi toimia juuri toisin. Valitse hetki, jolloin yhdessä pohdiskelulle on aikaa.”
**...teinin kanssa on erimielisyyksiä?**
“Teini-ikäisen vanhempana tärkeintä on muistaa, että nuoruudessa aivot käyvät läpi suuria myllerryksiä. Mielialojen vaihtelu kuuluu teini-ikään. Olisi tärkeää, että teini ymmärtää, että haasteista ja erimielisyyksistä huolimatta hän voi kääntyä vanhemman puoleen missä tahansa asiassa. Erimielisyyksiä kohdattaessa sekä teini että vanhempi voivat yrittää miettiä tilannetta kaikista näkökulmista. Jos teini pyytää lupaa lähteä esimerkiksi mökille kavereiden kanssa ja epäröit asiaa, sano teinille, että pohdit asiaa hetken. Hanki lisää tietoa asiasta, jos sitä on saatavilla ja tee päätös vasta sitten. Perustele päätös huolellisesti ja muistuta, että tulevaisuudessa päätös voi olla myös erilainen.
Muistuta teinille säännöllisesti, että olet häntä varten, kotiin voi aina tulla ja yhdessä voidaan keskustella erilaisista asioista. Sillä tavalla teinille syntyy tunne positiivisesta ja turvallisesta ilmapiiristä, jonka avulla erimielisyyksiä on helpompi ratkoa eikä kapinoida päätöksiä vastaan.”
Sunnuntai 19.12.2021 (radio)
Hallitus on valmis kiristämään koronarajoituksia, sanoo pääministeri Marin. Riskiryhmien lasten koronarokotukset alkoivat. Kotimainen viljelty metsäkuusi on suomalaisten suosikkikuusi. Viime yönä taivaalle nousi vuoden viimeinen täysikuu. Sää kylmenee.  
Koronarajoitukset voivat kiristyä
Pääministeri Sanna Marin sanoo, että koronarajoitukset Suomessa voivat kiristyä.
Hallitus neuvottelee koronatoimista tiistaina. Marin sanoi Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa, että hallitus on valmis kaikkiin välttämättömiin toimiin.
Marin sanoi, että esimerkiksi koronan pikatestausta voidaan laajentaa, koronpassi voidaan ottaa väliaikaisesti pois käytöstä tai koulujen joululomia voidaan pidentää.
Koronatilanne Suomessa on huonontunut nopeasti viime viikkojen aikana. Uusia tartuntoja on paljon, ja sairaaloissa ja tehohoidossa on paljon koronapotilaita.
Koronarokotukset laajenivat 
Suomessa on aloitettu koronarokotukset riskiryhmien lapsille. Rokotuksen saavat 5-11-vuotiaat lapset, jotka kuuluvat riskiryhmään. 
Esimerkiksi Helsingin Jätkäsaaressa avattiin lauantaina ensimmäinen rokotuspiste riskiryhmien lapsille. Tungosta ei ollut, mutta asiakkaita riitti koko ajan.
Rokotuksen saavat nyt vain riskiryhmien lapset. Kaikkien 5-11-vuotiaiden lasten rokotuksista ei ole vielä tehty päätöstä.
Kotimainen metsäkuusi on suosituin
Moniin suomalaisiin koteihin hankitaan myös tänä vuonna joulukuusi. Joulupuuseura arvioi, että tänä jouluna suomalaiset hankkivat yhteensä noin 1,4 miljoonaa joulukuusta. 
Yleisin joulukuusi on kotimainen viljelty metsäkuusi. Niitä myydään vuosittain noin miljoona.
Jotkut hakevat kotiin luonnonkuusen esimerkiksi suoraan omasta metsästä. Luonnonkuusien määrää ei tiedetä tarkasti.
10 prosenttia joulukuusista tulee ulkomailta. Ne tulevat pääosin Tanskasta ja Virosta.
Kylmä kuu kiipesi taivaalle 
Viime yönä taivasta valaisi täysikuu. 
USA:n avaruushallinto Nasa kertoo, että vuoden viimeisellä täysikuulla on monta nimeä. Se on esimerkiksi kylmä kuu, pakkaskuu tai talvikuu. Nimet johtuvat siitä, että täällä maapallon pohjoisella puoliskolla joulukuun yöt ovat pitkiä ja kylmiä.
Pitkän yön takia viime yön täysikuu oli myös tämän vuoden pisin. Esimerkiksi Washingtonissa Yhdysvalloissa kuu näkyi taivaalla noin 15 ja puoli tuntia. 
Maanantain sää
Maanantaina on pääosin poutaa ja paikoin paistaa aurinko. 
Sää kylmenee ja koko maassa on pakkasta. Etelässä pakkasta on 7 astetta ja pohjoisessa 25.
Sunnuntai 19.12.2021
Riskiryhmiin kuuluvien pienten lasten koronarokotukset alkaneet Helsingissä ja Turussa – THL:n Hanna Nohynek vastaa Ylen seitsemään kysymykseen
Voimassa oleva asetus ei salli muiden kuin riskiryhmään kuuluvien 5–11-vuotiaiden rokottamisen. Rokotussuositusten antamisessa THL:n mukaan punnitaan riskien ja hyödyn suhdetta.
Helsingissä ja Turussa on aloitettu tänä viikonloppuna riskiryhmiin kuuluvien 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotukset Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n suositusten mukaisesti. Muiden lasten rokottamista saadaan vielä odotella.
Helsingissä Jätkäsaareen järjestetyssä rokotuspisteessä ei ollut lauantaina tungosta, mutta asiakkaita riitti koko ajan. Turussa rokotukset alkoivat vasta sunnuntaina.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** vastaa Ylen kysymyksiin lasten rokotuksista. Nohynekin mukaan lasten riskiryhmien rokottamisen aloitus voi joissain kunnissa viivästyä, sillä se vaatii kunnilta erilaista osaamista kuin aikuisten rokottaminen.
1. Miksi kaikkia lapsia ei vielä rokoteta?
Valtioneuvoston antama voimassa oleva koronarokotusasetus sallii vain riskiryhmän kuuluvien lasten rokottamisen. Muut lapset eivät kuulu nykyisen asetuksen piiriin. Ilman asetusmuutosta ei voi antaa rokotuksia, asetuksen muuttaminen vie aikaa. Sen valmistelu on sosiaali- ja terveysministeriön vastuulla.
Lapsilla, joilla on lähipiirissä riskiryhmään kuuluva toinen lapsi tai aikuinen, voidaan antaa rokote vasta asetusmuutoksen jälkeen ja huoltajien suostumuksella, jos lapsi itse ei ole riittävän kypsä tekemään päätöstä itse.
Lapsilla koronaviruksen aiheuttama vakava tautimuoto on harvinainen, joten muille kuin riskiryhmiin tai heidän lähipiiriin kuuluville lapsille ei varsinaisesti suositella, mutta tarjotaan mahdollisuutta rokotukseen. Pienten lasten rokotukseen tarvitaan aina huoltajien suostumus ja luvat pitää varmistaa ennen rokotteen antamista. 
Lapsen itsenäiselle päätöksenteolle ei ole laissa määritelty ikärajaa, ja siksi asia arvioidaan tapauskohtaisesti. Useimpien 5–11-vuotiaiden kohdalla rokottamiseen tarvitaan huoltajien suostumus.
Lasten rokoteannos on pienempi vain 10 mikrogrammaa, kun se on aikuisilla on 30 mikrogrammaa. 5–11-vuotiaiden lasten rokottamiseen käytetään pääsääntöisesti lapsille tarkoitettua valmistetta.
2. Miten riskiryhmiin kuuluvat lapset uskalletaan rokottaa?
Aina on tehtävä hyödyn ja haitan punninta. Jos lapsella on lääketieteellinen riski saada vakava koronatauti, punnitaan kumpi on painavampi, riski vai hyöty. Riskiryhmään kuuluvan lapsen kohdalla rokotuksen höydyt puoltavat rokottamista.
Kun kyseessä on terve lapsi, silloin hyödyn ja haitan suhde ei ole itsestään selvä. Halutaan olla ehdottoman varmoja, ettei saada aikaan enemmän haittaa kuin hyötyä. Kysymys on siitä, onko rokottaminen riittävän turvallista tämän ikäisille lapsille, joille korona on hyvin harvinainen vakavana.
Yksi pohdittavista kysymyksistä on ollut sydänpussin ja sydänlihaksen tulehdukset, joita on nähty vanhemmilla lapsilla ja nuorilla aikuisilla, varsinkin alle 30-vuotiailla miehillä. Halusimme olla varmoja, mikä on näiden ilmaantuvuuden määrä 5–11-vuotiailla.
Saimme seurantatietoa Yhdysvalloista käyttöömme yhteensä yli seitsemästä miljoonasta annetusta annoksesta. Niiden valossa sydänpussin ja sydänlihaksen tulehduksen odotusarvo on noin yhden suhde miljoonaa rokotettua kohden. Tämä on äärimmäisen pieni riski. Rokottaminen on hyödyn ja haitan suhdetta arvioitaessa enemmän hyödyn puolella. 
Edelleenkin pienten lasten rokottaminen ei ole yhtä painava suositus kuin riskiryhmiin kuuluville, vaan heille tarjotaan mahdollisuutta. Riippuen lapsen kypsyysasteesta ja omasta tahdosta, rokotuspäätöksen tekee lapsi yksin tai yhdessä huoltajiensa kanssa.
3. Millaista näyttöä lasten rokotusten vaikutuksista on maailmalta? 
Ainakin tällä hetkellä näyttää maailmalta saadun seurantatiedon perusteella hyvältä. Sydänlihaksen tai sydänpussin tulehduksen riski on hyvin pieni ja tauti on lievä ja ohimenevä, jos sellainen on tullut rokotuksen aiheuttamana.
Myyntiluvan edellyttämät kliiniset tutkimukset osoittivat suojatehoksi lievää koronavirustartuntaa vastaan 90 prosenttia. Kliinisessä tutkimuksessa olleet lapsimäärät olivat kuitenkin sen verran pieniä, 2 000 luokkaa, joten siinä joukossa ei vielä nähty, mikä rokotteen teho on koronan vakavaa tautimuotoa vastaan. 
Yleensä biologinen sääntö on ollut, että jos suojateho lievää tautimuotoa vastaan on 90 prosenttia, niin voimme odottaa, että vakavaa tautimuotoa vastaan se on vielä reilusti enemmän eli odotusarvo on yli 90 prosenttia.
4. Mitä haittavaikutuksia on ilmennyt?
Haitat ovat olleet hyvin samanlaisia kuin 12-vuotiailla ja sitä vanhemmilla lapsilla on nähty. Hyvin yleinen ohimenevä haitta on paikallisreaktio, noin puolelle lapsista tulee pistospaikan kipua, turvotusta, punotusta ja/tai kuumotusta. Noin kolmannekselle lapsista on tullut kuumetta, väsymystä ja/tai parissa päivässä ohimenevää lihassärkyä.
5. Jakaako lasten korona-rokottaminen lääkäreiden näkemyksiä? 
Ei ole jakanut pelkästään lääkäreitä vaan selvästi koko yhteiskuntaa. Selvästi on kaksi leiriä. On niitä, jotka pelkäävät koronaa ja ovat huolissaan pitkittyneistä oireista. Heidän mielestä kannattaa kaikki lapsetkin rokottaa, vaikka riski vakavaan koronaan ei olisi suuri. 
Toinen leiri on huolissaan siitä, että rokotteet ovat uusia ja niitä ei ole käytetty vielä pitkään, vain vuoden verran. He ovat huolissaan siitä, mitkä ovat mahdolliset haitat ja erityisesti pitkäaikaisvaikutukset.
Lastenlääkäreiden keskuudessa nähdään, että kyseessä on hyvin harvinainen tauti lapsilla vakavana muotona. Heidän keskuudessaan ei olla ollenkaan niin innostuneita siitä, että kaikille lapsille heti annettaisiin rokotteita kuin niiden keskuudessa, jotka ovat huolestuneita pitkittyneistä Covid19-oireista. 
6. Millaiset vaikutukset lasten rokottamisella on koko pandemiaa ajatellen?
THL:ssä mallinnettiin, mikä vaikutus kaikkien lasten rojkottamisella olisi epidemian kulkuun. Näillä rokotuskattavuuksilla, mitä meillä tällä hetkellä on, se vaikutus on vähäinen. Lasten rooli tartuntaketjujen käynnistäjinä ja ylläpitäjinä ei ole lainkaan niin suuri kuin vanhempien lasten ja nuorten aikuisten eli siitä näkökulmasta yksinomaan ei voi perustella rokottamista.
Eri maat tekevät vähän erilaisia päätöksiä, esimerkiksi Tanskassa kaikkia yli 5-vuotiaita lapsia rokotetaan jo hyvinkin kiivaalla vauhdilla. Tanskalaisten perustelu on se, että saadaan lasten rokottamisella epäsuoraa suojaa muille ikäryhmille. He näkevät, että vaikka vaikuitus epidemian kulkuun ei ole kovin suuri, niin se on kuitenkin yksi tärkeä osanen epidemian hallinnassa. Tanskassa 5–11-vuotiaat lapset saadaan rokotettua vielä ennen joulua.
Toinen esimerkki on Ruotsi ja Norja, joissa vasta mietitään 5–11-vuotiaiden lasten rokottamisia. Ruotsissa riskiryhmiin kuuluvien lasten rokottaminen aloitetaan vasta uuden vuoden jälkeen, mutta päätöstä muiden 5–11-vuotiaiden lasten rokottamisesta ei vielä ole tehty. 
Norjassa kovin suurta intoa rokottaa kaikkia 5–11-vuotiaita ei ole ollut vakavan tautimuodon harvinaisuuden vuoksi. Jää nähtäväksi, muuttaako omikron tätä linjaa. 
Erot todistavat sen, että eri maat tulkitsevat dataa oman maansa epidemiologista tilannetta vasten ja siihen käytettävissä olevia keinoja eri tavoilla soveltaen.
7. Loppuuko pandemia ja päästäänkö rajoituksista kokonaan, jos kaikki lapset rokotetaan?
Pandemiasta päästään kokonaan sitten, kun virus on muuttunut niin lieväksi, ettei sitä vastaan ole enää järkevää rokottaa laajapohjaisesti. Lähiaikoina ei ole näkyvissä muutosta, sillä tämä on hyvin muuntautumiskykyinen virus.
 Omikronmuunnoksen aiheuttamien tartuntojen kaksinkertaistuminen on vain muutaman päivän luokkaa. Jokainen tartunta saa aikaan kolme lisätartuntaa, mikä selittää tämän eksponentiaalisen nousun tartuntamäärissä.
Vielä ei tiedetä, kuinka pitkään sairastetun omikrontartunnan tai tehosteannoksen antama suoja kestää. Myös uusien virusmuunnosten mahdollisuus on olemassa, SARS-CoV-2-virukset eivät ole täysin meidän hallinnassamme. Niiltä voi yrittää suojautua rokotuksilla ja erilaisilla muilla varotoimilla, mutta tuntuu, että ne ovat aina yhden askeleen meitä edellä.
Rokotukset eivät ole teholtaan sataprosenttisia. Vielä ei tiedetä, miten hyvin rokotteet purevat omikroniin. Alustavat tulokset Isosta-Britanniasta aikuisilla näyttävät, että suojateho kolmannen rokoteannoksen jälkeen nousee 60–80 prosenttiin. Osa tulee saamaan kolmannenkin rokotuksen jälkeen läpäisyinfektion. 
Meillä ei ole täydellistä rokotteita, vaan niin sanottuja vuotavia rokotteita. Tämä tarkoittaa sitä, että nämä rokotteet ovat erinomaisia ehkäisemään koronan vakavia tautimuotoja, mutta valitettavasti niiden kyky ehkäistä tartuntoja ja lieviä infektioita on rajallinen. Niiden avulla pyritään parhaaseen terveyshyötyyn, mitä niillä on saavutettavissa. 
Rokotetaan ensimmäisenä niitä ihmisiä, jotka ovat suurimmassa vaarassa saada vakavan tautimuodon. Lisäksi rokottamisella voidaan yrittää jarruttaa viruksen nopeaa leviämistä ja varmistaa sitä kautta terveydenhuollon kantokykyä, mutta se on toissijaista.
Viimeistään tässä vaiheessa olisi hyvä saada loputkin rokottamattomat rokotettua ensimmäisellä ja toisella annoksella. Heidän kohdallaan omikron saattaa olla vakavaa tautia aiheuttava.
**Lue myös:**
[Kouluterveydenhoitajia ja neuvolan henkilökuntaa kaivataan takaisin omille työpaikoilleen rokotustyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12236787)
[Koronatilanne sai kaupungit pohtimaan koululaisten lomien pidentämistä – Suomen Rehtorien puheenjohtaja: Toivoisin, että se olisi viimeinen keino](https://yle.fi/uutiset/3-12236381)
[HUSin Lasse Lehtonen: Omikronmuunnos on saavuttanut valtaviruksen aseman pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12235593)
[Helsinki aloittaa riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12235045)
Jukka Jalonen ei säästellyt sanojaan Venäjän kyseenalaisesta maalista – kertoo nyt, mitä jäällä tapahtui: "Tuomarit tiesivät tekevänsä virheen"
Venäjän 2–2-tasoitusosuma hyväksyttiin pitkän pohdinnan jälkeen. Päävalmentaja Jukka Jalonen ei hyväksynyt tuomareiden toimintaa. Suomi voitti silti Venäjän EHT-turnauksessa Moskovassa. Leijonat ei hävinnyt turnauksessa peliäkään.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kukisti Venäjän maalein 3–2 Moskovan EHT-turnauksen päätösottelussa. Suomi voitti kaikki kolme turnausotteluaan.
Leijonien sankareiksi nousivat hyvän ottelun pelannut maalivahti **Harri Säteri** ja hyökkääjä **Sakari Manninen**, joka viimeisteli kolmannessa erässä 2–1-johtomaalin ja ratkaisi voiton jatkoajan "haamumaalillaan". 
Venäjä haki jatkoajalla ratkaisua ilman maalivahtia pelaten, mutta Manninen karkasi läpiajoon. Hänet kaadettiin, eikä kiekko mennyt maaliin, mutta tuomaristo tuomitsi tilanteen maaliksi. 
CCCP-paidoissa pelannut Venäjä juhlisti ottelussa Neuvostoliiton ja Venäjän jääkiekon 75-vuotista taivalta, joka alkoi vuonna 1946. Punakone jauhoi avauserässä tilanteita Suomen maalille, mutta Säteri kesti. 
**Waltteri Merelä** takasi Suomelle johdon, kun hän survoi **Joonas Nättisen** ja **Miikka Salomäen** esityön jälkeen ensimmäisen A-maaottelumaalinsa puolisentoista minuuttia ennen taukoa.
Jalonen: "Pistää miettimään, mitä tuomariaitiossa oikein tapahtuu"
Toisessa erässä Venäjä lisäsi tempoa, mutta Säteri kesti **Nikita Gusevin** läpiajon. Hetkeä myöhemmin Gusev tarjoili maalintekopaikan **Artjom Minulinille**, joka tasoitti pelin. 
Suomen pelaajista kutiaan pääsi kokeilemaan esimerkiksi **Jere Karjalainen**, mutta Venäjä oli hallitsevampi osapuoli. 
Kolmannessa erässä tolpat pelastivat kerran Säterin, mutta hyökkääjä Manninen toi helpotusta 2–1-maalillaan. 
Sitten tunteet kuumenivat. Alle neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Venäjä tasoitti **Vjatseslav Voinovin** laukauksella. Maalia tarkastettiin pitkään videolta, koska Säterin edessä häärineiden venäläispelaajien epäiltiin häirinneen maalivahtia sääntöjen vastaisesti. 
Suomen valmennusjohto kritisoi voimakkaasti maalin hyväksymistä. **Jukka Jalonen** kertoo Yle Urheilulle saaneensa videovalmentajalta selkeän viestin, että tilanne oli sataprosenttisesti maalivahdin häirintä.
– En voinut ymmärtää, miten se maali hyväksyttiin. Piti kiukutella, koska tuomarit tiesivät tekevänsä virheen ja väärin. Jos he olisivat tehneet oikean päätöksen, niin olisin lentänyt katsomoon ihan varmasti. Sen verran annoin palautetta. Se oli niin selvä maalivahdin häirintä, että miten se oli mahdollista hyväksyä maaliksi? Venäjällä kaikki on mahdollista. 
**Miksi maali hyväksyttiin?**
– Sitä voi jokainen miettiä. Täällä ei pitäisi olla huonoja tuomareita. Tämä pistää miettimään, mitä siellä tuomariaitiossa oikein tapahtuu (kun maalia tarkistetaan) ja kenen kanssa he ovat olleet tekemisessä.
Jalonen kuitenkin oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
– Oltiin välillä vaikeuksissa ja pelaajien energiatasot alkoi loppumaan. Lopputulokseen voin olla tyytyväinen. Olen ylpeä pelaajista.
Jatkoaikaratkaisusta tuli vielä erikoisempi, kun Venäjän uhkapeli kostautui, ja Manninen sai voittomaalin saamatta kiekkoa maaliin. 
Marraskuussa Helsingin EHT-turnauksessa Suomi voitti kaksi ensimmäistä otteluaan ja hävisi päätösottelun. Joulukuussa tahti oli sama kahden ensimmäisen ottelun osalta, kun Leijonat kukisti Prahassa Tshekin 3–2 ja nujersi Moskovassa Kanadan 4–1. Päätösottelussa Moskovassa Leijonat ei antanut Helsingin vahingon toistua vaan voitti tyylikkäästi kolmannenkin ottelun. 
_Lisätty Jukka Jalosen kommentit ja muutettu otsikkoa klo 19.21._
**Lue myös:**
[Jere Karjalainen oli Leijonien syömähammas Kanadan kaadossa – Jalonen kehui maajoukkueeseen palannutta Komarovia](https://yle.fi/urheilu/3-12238367)
Reppu-Hepun ja Botin joulua rytmittävät uudet laulut
Onnistuuko Reppu-Heppu kiltteydessä vai jäävätkö lahjat saamatta? Uusi musiikillinen erikoisjakso kutsuu mukaan Reppu-Hepun ja Botin joulunviettoon ullakolle.
Kaksikko soittaa Kummitädille jouluisen videopuhelun, jonka myötä Reppu-Heppu tajuaa toimineensa tuhmasti. Seikkailija säikähtää ja pelkää jäävänsä ilman lahjoja, ellei hän pysty pian todistamaan olevansa oikeasti ihan superkiltti…
Reppu-Hepun ja Botin vauhdikas yhteiselo on tullut tutuksi parivaljakon omassa sarjassa. Joulun erikoisjakso tarjoaa sarjan ystävillekin jotain aivan uutta: kaksikon touhuja tahdittavat jaksoa varten sävelletyt joululaulut. Nähdäänpä ullakolla lopulta myös odotettu yllätysvieras!
Erityispitkän joulujakson ytimessä on monessa perheessä tuttu ja kutkuttava kysymys: ”Onko täällä kilttejä lapsia?” Täydellisen kiltteyden ohella tarinassa pohditaan muitakin jouluun liitettyjä odotuksia ja vaatimuksia – niin lasten kuin aikuistenkin osalta. Voisiko vähempikin riittää?
Kaksikon touhuja on aiemmin seurattu sarjassa [Reppu-Heppu ja Botti](https://areena.yle.fi/1-50539383), jonka molemmat kaudet ovat katsottavissa Yle Areenassa. Reppu-Hepun mukana seikkailuihin päästään myös Pikku Kakkosen suositussa [Seikkailukoneessa](https://areena.yle.fi/1-3849079).
Reppu-Hepun ja Botin joulu nähdään Yle TV2:ssa jouluaattona Joulupukin Kuumassa linjassa klo 10:25 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50926486).
Reppu-Heppu: **Jaakko Loukkola**  
Botti: **Anna Ackerman**  
Kummitäti: **Laura Virtala**  
Käsikirjoittaja: **Jari Mäkipää**  
Musiikki: **Petri Koskimäki**  
Ohjaaja: **Kristina Luodes**  
Tuottaja: **Tiiu Päivärinta** Tuotanto Yle Lapset 2021  
  
Klikkaa kuva isommaksi ja tulosta joulukortti ystäville!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2021/ReppuHeppu_joulukortit.pdf)
Joulupukki-ilmoituksiin tuli tänä vuonna uusi sana: reipas, raitis ja rokotettu, samaa lupaa 21-vuotias Riku Oikarinen
Vielä muutamia vuosia sitten huolenaihe joulupukkia valitessa oli, onko hän raitis. Nyt perheitä kiinnostaa pukin taidot ja rokotustiedot.
**Riku Oikarinen**, 21, on hankkinut tulevaa joulua varten uudet joulupukin varusteet. Rovaniemellä asuva Oikarinen viettää joulua Oulussa, ja kiertelee pukkina perheissä jo kolmatta kertaa. Aattona hänen työpäivänsä alkaa puolilta päivin ja kestää iltaan saakka. Siinä ajassa hän vierailee arviolta noin tusinassa kodissa. Enemmänkin ehtisi, mutta silloin omalle joulunvietolle ei jäisi juurikaan aikaa.
– Lähtökohtaisesti ihmiset ovat hyvällä tuulella jouluna. Pukin saapuminen on monille joulun kohokohta, kertoo Oikarinen.
Työssä täytyy vallita molemminpuolinen luottamus asiakkaan kanssa. Pukin tärkeimpinä ominaisuuksina Oikarinen mainitsee aitouden, kiireettömyyden ja tilannetajun. Joulua vietetään kodeissa eri tavoin, ja hämmentäviäkin hetkiä voi sattua. Silloin ei saa häkeltyä, vaan on otettava tilanne haltuun.
– Pari kertaa on käynyt niin, että lapsi on sylissä ruvennut nykimään partaa ja kurkkimaan sen alle. Se on mielenkiintoinen tilanne hoitaa. Yhdessä talossa oli kerran niin vihainen koira, että talon isännän piti ottaa se kiinni, ettei se syö pukkia, muistelee Oikarinen ja naurahtaa.
Etäpukki, laulava pukki, rokotettu pukki
Poikkeusaika on tuonut oman lisänsä joulupukkina kiertämiseen. Toisinaan valkoparta tilataan vain nopealle käynnille ulko-ovella ja jotkut jakavat lahjoja etäyhteyksien kautta. Oikarinen ei poissulje etäpukkina toimimista, mutta suosii perinteistä tyyliä.
– Etänä työskentely ei ole itselle mieluisinta, mutta miksipä ei, jos joku asiakas sellaista toivoisi. Ensisijaisesti haluan tehdä perinteisiä pukkikeikkoja, sanoo Oikarinen.
Vuonna 2021 joulupukin valitsemiseen vaikuttavat monenlaiset asiat pukin varusteista hänen tarjoamiinsa palveluihin. Jollakin on tonttu mukana laulattamassa lapsia, toinen panostaa kalliiseen asuun ja aidon näköiseen pukinpartaan.
Vielä muutamia vuosia sitten pukkien tärkein valttikortti työnsä markkinoinnissa oli raittius. Nyt sen rinnalle on noussut uusi kriteeri: koronarokotukset. Yhä useampi mainitseekin rokotuksistaan ilmoituksessaan, näin on tehnyt myös Riku Oikarinen.
Perheet haluavat saman joulupukin joka vuosi
Myös Suomalaisesta Joulupukkiyhdistyksestä kerrotaan, että rokotusten perään on kyselty tänä vuonna paljon. Yhdistyksen puheenjohtajalla **Mika Väkeväisellä** on edessään jo 38. vuosi joulupukkina.Hän suosittelee varaamaan pukin hyvissä ajoin, sillä alan konkareiden kalenterit täyttyvät usein jo edeltävänä kesänä. Joskus tutulta pukilta kysytään vain, muistaahan hän tulla ensi joulunakin.
– Alalla pidempään toimineet saattavat luoda pitkiäkin asiakassuhteita. Joku on saattanut käydä pukkina samassa perheessä joka joulu 10–15 vuoden ajan. Siinä ajassa osa lapsista on kasvanut aikuisiksi ja heillä alkaa olla jo omiakin lapsia, kertoo Väkeväinen.
Joulupukkien palkoista liikkuu usein villejä huhuja. Aatolta saatetaan tienata hurjia summia, mutta Riku Oikarinen muistuttaa, että työtä ei tehdä ainoastaan yhtenä päivänä. Aikataulujen sopiminen, varusteiden hankkiminen ja perheille soittelu vie aikansa. Työtä tehdään usein jo paljon ennen joulua.
– Kun aikataulu selviää, niin minulla on tyylinä ottaa perheeseen yhteyttä ennen joulua. Kyselen minkä nimisiä lapsia siellä on ja mitä he harrastavat. Monille lapsille se on se ihmeellisin juttu, että pukki tietää jonkun yksittäisen asian mitä hänelle on tapahtunut, paljastaa Oikarinen.
Tavallisesti vierailu perheen luona kestää noin varttitunnin. Se sisältää perheen kanssa jutustelua ja lahjojen jakamista. Toisinaan lapset haluavat myös esiintyä nuorelle pukille. Yhdessä laulaminen onnistuu, mutta yksin Oikarinen ei suostu laulamaan.
_Kerro oma kokemuksesi joulupukin vierailusta jutun kommenttikentässä, joka on auki 19. joulukuuta asti._ 
HS: HUS perumassa koronahoitajille luvatut palkkalisät
HUSin hallitus päättää asiasta virallisesti kokouksessaan maanantaina. Pääministerin haastattelutunnilla Sanna Marin kannusti sairaanhoitopiirejä huolehtimaan henkilöstön riittävyydestä muun muassa palkkauksella.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) hallitus on aikeissa perua koronapotilaiden hoitajille luvatut tehtälisät, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008486174.html).
Asian on vahvistanut lehdelle Husin hallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava** (kok). Virallisesti asiasta on määrä päättä hallituksen kokouksessa maanantaina. 
HUSin hallituksen mukaan koronapotilaita hoitavien tehtävälisiä ei voida maksaa, koska päätökset niistä perustuvat riittämättömiin selvityksiin ja tasapuolisen kohtelun edellyttämä vertailu koko kuntayhtymän tasolla uupuu.
Aiemmin tässä kuussa [HUS ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12224589), että hoitajille jo luvatut palkkalisät keskeytetään ja arvioidaan uudelleen. HUSin vt. toimitusjohtajan **Markku Mäkijärven** mukaan palkkalisät otettiin uudelleenkäsittelyyn, koska lisien on oltava yhdenvertaisia kaikille työntekijöille ja linjassa HUSin yleisperiaatteiden kanssa.
Luvattujen palkkioiden suuruus oli noin 200–300 euroa kuukaudessa työntekijää kohti. Nyt peruttavia lisiä oli luvattu ainakin sydän- ja keuhkokeskuksen, sydänkirurgisen tehon, vatsakeskuksen sekä pää- ja kaulakeskuksen työntekijöille. Aiemmat päätökset hoitajille luvatuista lisäpalkkioista olivat tehneet tulosyksiköiden johtajat. 
Jo maksettuja palkkalisiä ei peritä takaisin.
[Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12238776) **Sanna Marin** (sd.) kannusti sairaanhoitopiirejä varmistamaan henkilöstön riittävyys palkkauksella ja lisäkorvauksilla etenkin joulun pyhinä.
Marin korosti, että valtio vastaa kustannuksista, jotka syntyvät koronan välittömästä hoidosta, kuten henkilöstön lisäkorvauksista. 
**Lue myös:**
[Marin ei sulje koronapassin hyllyttämistä pois, pohdittavana myös koululaisten joululomilta paluun myöhentäminen](https://yle.fi/uutiset/3-12238776)
[Hoitajille luvattiin lisäpalkkioita, mutta HUS päättikin puhaltaa pelin poikki – Tehyn toiminnanjohtaja: "Tämä on kuin märkä rätti kasvoille"](https://yle.fi/uutiset/3-12224589)
Koronan kotipikatestit käyneet erittäin hyvin kaupaksi – jouluviikolle odotetaan myynnin vain kiihtyvän: "Toivottavasti kaikille riittää"
Testit voivat jouluviikolla loppua yksittäisistä myymälöistä hetkellisesti, mutta hyllyjä täydennetään koko ajan.
Koronan kotipikatestien kauppa on käynyt pari viime viikkoa erittäin hyvin ja alkavalla jouluviikolla myynti vain kiihtyy, kun ihmiset varautuvat joulujuhliinsa. Vauhdikkaasti leviävä koronaviruksen omikronmuunnos lisää kotitestaushaluja entisestään.
– Tämä sunnuntaipäivä mukaanlukien kotitestien kokonaismyyntimäärä ylittänee 400 000 kappaletta S-ryhmän myymälöissä. Ensi viikosta odotetaan myös vilkasta. Vilkaimmat ostopäivät osuvat loppuviikkoon, sanoo S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho**.
– Kokonaismyynti voi hipoa yhteensä puolta miljoonaa kotitestiä, kun jouluaatto otetaan mukaan, Päällysaho ynnäilee.
K-ryhmän kaupoissa koronan kotitestien myynti on yli kymmenkertaistunut syksystä. Niitä on mennyt noin 80 000 kappaletta tähän mennessä ja kysyntä jatkuu kovana alkavallakin viikolla.
– Testien saatavuus on ollut tähän asti hyvä, mutta moninkertaistuneesta menekistä johtuen on esiintynyt hetkellisiä tuotepuutteita ja voi ilmetä yksittäisissä liikkeissä alkavalla viikollakin. Saamme täydennyksiä tavarantoimittajilta viikoittain, sanoo tavarakaupan johtaja **Harri Hovi** K-ryhmästä.
Ei oota myyty ajoittain
Myös S-ryhmän yksittäisissä liikkeissä on ajoittain jouduttu myymään eioota, vaikka testien saatavuus onkin ollut hyvää.
– Aika hyvin on saatu täydennettyä ja huomisesta alkaen pyritään toimittamaan isosti lisää myymälöihin, joissa hyllyt alkavat tyhjetä. Toivotaan, että pikatestejä riittää koko viikon ajan jokaiselle haluavalle, Päällysaho sanoo.
Koronapikatestejä on saanut ja saa myös apteekeista. Niissä on ollut sama tilanne kuin marketeissakin. Yksittäisiä puutehetkiä on ilmennyt.
– Jos kotitestit ovat lopussa yhdestä apteekista, niin toisesta niitä varmasti saa, sanoo farmaseuttinen johtaja **Charlotta Sandler** Apteekkariliitosta.
Tavallinen koronan kotipikatesti maksaa marketissa noin viisi euroa.
**Lue lisää:** 
[Apteekkariliitto: Koronapikatestien riittävyydessä voi tulla haasteita](https://yle.fi/uutiset/3-12226928)
Kaksi ohilaukausta vesitti Seppälän yhteislähtökilpailun Annecyssa, sijoitus 13:s – ranskalaisille kaksoisvoitto kotikisassa
Suomen ampumahiihtotoivo Tero Seppälä esitti pirteää hiihtovauhtia sunnuntaina miesten ampumahiihdon yhteislähtökilpailussa Ranskassa. Seppälä oli kahdella ohilaukauksella kilpailussa 13:s.
**Tero Seppälä** viimeisteli urakkansa sunnuntaina Ranskan Annecyssa miesten 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa sijalle 13. Seppälän viikonloppu oli nousujohteinen.
– Koko ajan mies ja suksi paransivat. Siinä tultiin minulle sopivaa hiihtovauhtia, hyödynsin peesit mahdollisimman hyvin. Ihan lopussa harmittava loppukiritappio, mutta ensi kerralla sitten, Seppälä kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Seppälä hävisi kilpailun voittaneelle Ranskan **Emilien Jacquelinille** 49,7 sekunnilla. Toiseksi hiihti niin ikään ranskalainen **Quentin Fillon Maillet**, kolmas oli Norjan **Tarjei Bö**.
Seppälä ampui kahdelta ensimmäiseltä ampumapaikalta nollat ja jatkoi ladulle makuuammuntojen jälkeen viidentenä.
– Makuulta on toiminut todella hyvin koko alkutalven eilistä lukuun ottamatta. Siinä oltiin vielä hyvin pelissä mukana ja ratkaisu siirtyi pystylle, Seppälä analysoi.
Ensimmäiseltä pystypaikalta Seppälä ampui kuitenkin usean muun hiihtäjän ohella yhden ohi ja tippui sijalle 14. Seppälä ampui myös toiselta pystypaikalta yhden ohilaukauksen.
– En romahtanut, mutta en siinä pystynyt vielä huippupottia ottamaan.
Tänään Seppälän taulut kuitenkin toimivat, [toisin kuin eilisessä takaa-ajokilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-12238599).
_Katso alta Seppälän viimeinen ammunta._
Maailman kovimpien ampumahiihtomiesten [kanssa kilpailemaan noussut Seppälä](https://yle.fi/urheilu/3-12235345) ei ole kokenut tilanteesta ylimääräistä painetta. Ampumahiihtäjä antaa itselleen alkukaudesta arvosanaksi yhdeksikön.
– Aika hyvä luottamus on ollut omaan tekemiseen, ei siinä tarvitse muita pelätä. Kun tekee oman hyvän suorituksen, kyllä se riittää.
Seppälä hiihtää seuraavan kerran joulun jälkeen kutsukisassa Saksassa ennen kuin maailmancup jatkuu jälleen tammikuun alussa.
**Lue myös:**
[Katso erikoinen tilanne: Suomen ampumahiihtotoivo Tero Seppälä sai hyvityksen järjestäjien virheen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12238599)
["Tuntematon" Tero Seppälä päätyi otsikoihin jopa Venäjällä – valmentajaguru Anatoli Hovantsev kertoo, miten hurja tilastoparannus syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-12235345)
[Ampumahiihtolegenda Martin Fourcade aikoo taistella Kaisa Mäkäräisen puolesta: "Pahin tilanne, jonka voin kuvitella"](https://yle.fi/urheilu/3-12238629)
Kaksoisvoitto ei paljoa Mari Ederiä lämmittänyt – täräytti tiukan mielipiteensä Kaisa Mäkäräisen tilanteeseen: "Urheilullisesti ihan farssi"
Mari Ederia harmittaa paljon Kaisa Mäkäräisen karu kohtalo. IBU linjasi, että Norjan Tora Berger nousee kauden 2013–2014 kokonaiscupin voittoon, koska Venäjän Olga Zaitsevan tulokset mitätöitiin dopingrikkeen takia.
Ampumahiihdossa on puhuttanut viikonloppuna paljon **Kaisa Mäkäräisen** tilanne. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU sai venäläistä **Olga Zaitsevaa** koskevan dopingtapauksen selvityksen valmiiksi. Zaitsevalta mitätöitiin dopingrikkeen takia kaikki tulokset Sotshin olympialaisista ja sen jälkeisistä maailmancupin kilpailuista keväältä 2014.
Kaisa Mäkäräinen voitti kyseisen kevään päätteeksi maailmancupin kokonaiskilpailun neljän pisteen erolla Norjan **Tora Bergeriin**. Zaitsevan tulosten mitätöinti tarkoitti kuitenkin, että Bergerin sijoitukset paranivat ja hän nousi maailmancupin kokonaiskilpailun ykköseksi ohi Mäkäräisen.
[IBU pahoitteli perjantaina Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12237650), että Mäkäräinen joutui sivullisena kärsimään toisen urheilijan dopingrikkeestä, mutta kertoi suomalaisen pudonneen toiseksi. 
[Lisäksi tuloksiin kirjattiin nyt Kontiolahdelle pikakilpailuun keväälle 2014 suomalainen kaksoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12237825). Tuolloin Zaitseva oli toinen kilpailun voittaneen Mäkäräisen ja kolmanneksi sijoittuneen **Mari Ederin** (silloin Laukkanen) välissä. Nyt Eder nousi tuloksissa toiseksi.
IBU pohtii parhaillaan, mitä tapahtuu seuraavaksi. Saako Mäkäräinen pitää esimerkiksi kristallipallonsa kokonaiscupin voitostaan vai meneekö se Bergerille vai mitä tapahtuu?
Kaksoisvoitto ei Ederiä lämmitä
Ederiä tieto kaksoisvoitosta ei paljoa lämmittänyt Ranskassa, vaan hän latasi suoran mielipiteensä tilanteesta.
– Harmittaa koko epistola. Järjetön juttu. Eihän sitä Kaisalta voida viedä pois. Hienoja muistoja toki on Kontiolahdelta. Mutta urheilullisesti on ihan farssi, jos tulokseksi tulee jotain muuta kuin tasapisteet.
Eder pääsi sunnuntaina Ranskassa kauden ensimmäiseen yhteislähtökilpailuun ja oli 25:s. Kilpailussa oli mukana 30 urheilijaa. Eder ampui peräti seitsemän ohilaukausta. Toisella paikalla tuli peräti neljä ohilaukausta.
– Jotain siinä tapahtui. Ensimmäinen sarja oli hyvä suoritus (yksi ohilaukaus). Toinen oli vaikeampi. Ohilaukaukset oli vielä hajallaan, kun minulla on aiemmin ollut tietty suunta ohilaukauksissa, Eder sanoi.
 Joulutauolla Eder aikoo levätä. Takana on kymmeneen päivään kuusi kilpailua.
– Olemme kuitenkin hyvässä vaiheessa. Olen pystynyt hiihtämään nousujohteisesti. Sykekäyristäkin se näkyy. Harjoitellaan tässä välissä, mutta aika maltillisesti. Tammikuun ja olympialaisten välissä ei enää ehdi, Eder totesi.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** oli samoilla linjoilla.
– Kaisa on hiihtänyt ja ampunut riittävän hyvin viimeisen kisan, jotta sai kristallipallon. Sen pitäisi pysyä Kaisalla. Jos nyt tehdään tällaista jälkijupakkaa, annetaan kristallipallo molemmille. Puhutaan niin vanhoista asioista, että ei saisi vaikuttaa enää muihin urheilijoihin jonkun muun hölmöilyt, Kotikumpu sanoi.
**Lue lisää:**
[Ampumahiihtolegenda Martin Fourcade aikoo taistella Kaisa Mäkäräisen puolesta: "Pahin tilanne, jonka voin kuvitella"](https://yle.fi/urheilu/3-12238629)
[Katso erikoinen tilanne: Suomen ampumahiihtotoivo Tero Seppälä sai hyvityksen järjestäjien virheen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12238599)
[Näin tylysti Kaisa Mäkäräistä kuritettiin kabineteissa – norjalainen nappasi kokonaiskilpailun voiton, vaikka oli ratkaisuhetkillä heikompi](https://yle.fi/urheilu/3-12237922)
[Erikoinen yksityiskohta toi tuomion, kun joukkuekaverit vapautettiin – tällainen oli venäläisen dopingsaaga, joka maksoi Kaisa Mäkäräiselle maailmancupin voiton](https://yle.fi/urheilu/3-12237837)
[Kaisa Mäkäräinen menetti maailmancupin kokonaisvoittonsa venäläisen dopingkäryn takia – yllättynyt suomalaistähti: "Viattomat joutuvat kärsimään"](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)
["Tuntematon" Tero Seppälä päätyi otsikoihin jopa Venäjällä – valmentajaguru Anatoli Hovantsev kertoo, miten hurja tilastoparannus syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-12235345)
Katkennut puu sytytti tulipalojen sarjan viereisillä tonteilla Lieksassa: "Monen ikävän sattuman summa"
Tulipaloissa tuhoutui ulkosauna ja omakotitalo. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Pohjois-Karjalassa Lieksassa syttyi lauantai-illan ja sunnuntain vastaisen yön aikana kolme rakennuspaloa viereisillä kiinteistöillä. Kaikki palot syttyivät Vänskälän alueella.
Ensimmäisessä tulipalossa kymmenen aikaan illalla syttyi omakotitalon sähköpääkeskus tuleen. Pelastuslaitoksen mukaan palo rajoittui keskuksen lisäksi omakotitalon seinään.
Puoli kahden jälkeen yöllä pelastuslaitos sai uuden hälytyksen samaan osoitteeseen. Tällä kertaa oli tulessa pihan ulkosauna, joka tuhoutui kokonaan.
Puoli tuntia myöhemmin tuli jälleen hälytys Vänskälään. Nyt kyseessä oli aiemman kohteen naapurissa sijaitseva kiinteistö, jossa paloi tyhjillään ollut omakotitalo. Myös tämä rakennus tuhoutui tulipalossa täysin. Tulipaloissa ei sattunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos arvioi tulipalojen syttymissyyksi tuoreeltaan jonkinlaista sähkövikaa. Tiedot ovat nyt tarkentuneet paikallisen sähkölaitoksen selviteltyä asiaa.
Sähköverkon turvajärjestelmä petti
Palojen syynä olivat sähköverkossa olleet viat, PKS Sähkönsiirrosta kerrotaan. Tapahtumat saivat yhtiön mukaan alkunsa, kun tykkylumen painosta taipunut ohut puu oli katkennut ja pudonnut sähkölinjalle.
Puu oli katkaissut keskijännitejohdon, joka oli puolestaan jäänyt kiinni alempaan pienjännitejohtoon. Näin korkeampi jännite oli päässyt vuotamaan kyseisellä pienjänniteosuudella kiinteistöihin saakka.
PKS Sähkönsiirron mukaan tämäntyyppisiin tilanteisiin on varauduttu sähköasemien automaattisella suojauksella. Suojauksen kuuluisi katkaista jännite, jos verkossa ilmenee vikaa. Näin ei jostain syystä Vänskälässä tapahtunut.
– Näyttäisi siltä, että nämä valitettavat tapahtumat olivat monen ikävän sattuman summa. Selvitämme tapahtuman syyt tarkkaan ja varmistamme, ettei vastaavia pääse jatkossa käymään, PKS Sähkönsiirron käyttöpäällikkö **Matti Pesonen** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Viasta johtuneet tulipalot olivat syttyneet lähimpänä katkennutta puuta sijaitsevissa kiinteistössä. Yhteensä vika-alueella on 14 kiinteistöä.
Pelastuslaitos ja PKS Sähkönsiirto tarkistivat kaikki kiinteistöt yön aikana. Tarkempia tarkastuksia jatketaan yhtiön mukaan alueella vielä tänään.
Hävittäjäpäätös lähentää Suomen ja Norjan puolustusteollisuutta entisestään – moottorit kootaan ja huolletaan silti Suomessa
Ohjusmoottoreita ja ammuksia valmistava norjalais-suomalainen Nammo tavoittelee F-35-kaupan myötä uusia tilauksia. Patria valmistautuu kaikkien F-35-moottoreiden kokoonpanoon ja huoltoon Suomessa, vaikka se on osakkaana koneen moottoreiden huoltokeskuksessa Norjassa.
Suomen päätös hankkia ilmavoimille samaa hävittäjää kuin Norja, tuo maiden puolustusteollisuudelle paitsi uusia tilauksia myös syvenevää yhteistyötä.
Suomessa suurimman potin F-35:n teollisesta yhteistyöstä korjaavat tamperelainen perheyritys Insta ja varsinkin Suomen valtion ja norjalaisen Kongsbergin lähes puoliksi omistama Patria. Molemmat ovat Puolustusvoimien strategisia kumppaneita. 
Myös Patrian ja Norjan valtion puoliksi omistama Nammo tulee todennäköisesti hyötymään F-35:n ja sen aseiden tuotannosta. 
– Me nähdään tämä erittäin positiivisena, onhan nyt Suomella ja Norjalla sama kone, sanoo Nammon johtoryhmän jäsen ja Nammo Lapua Oy:n toimitusjohtaja **Raimo Helasmäki.**
Nammo valmistaa jo nyt kaikki AMRAAM-ohjusten moottorit. AMRAAM on useiden maiden tärkein ilmataisteluohjus, jota käytetään sekä Suomen nykyisessä Hornetissa että tulevissa F-35-hävittäjissä.
Vielä ei ole tiedossa, mikä on Suomen F-35-hävittäjien tärkein ilmataisteluohjus ensi vuosikymmenellä, sillä suuri osa aseista hankitaan vasta myöhemmin. Yksi todennäköinen ohjus on Lockheed Martinin koeasteella oleva AIM-260 eli Joint Advanced Tactical Missile.
Helasmäki ei paljasta, valmistaako tai valmistaisiko Nammo moottorit myös siihen. 
– Tämä tiedetään vasta tulevaisuudessa.
Suomen tulevaan aseistukseen kuuluu mahdollisesti norjalaisen Kongsbergin suihkumoottorilla toimiva JSM-ohjus eli Joint Strike Missile. Sen moottori ei ole Nammon valmistama.
Nammo on kehittänyt myös monitoimi- ja harjoitusammuksia F-35:n tykkiin. Näiden toimittamisesta ei kuitenkaan ole vielä päätöstä, Helasmäki sanoo. Nammo toimittaa vastaavia ammuksia Hornetiin.
Patrialle huoltotöitä vuosikymmeniksi
Patrialle on luvassa kaksi merkittävää suoran teollisen yhteistyön projektia: eturunkojen valmistus sekä moottoreiden kokoonpano ja huolto.
Eturungot ovat uustuotantona Patrialle merkittävämpää, sanoo yhtiön HX-hankejohtaja **Petri Hepola.** Runkoja valmistetaan kaikkiaan 400 aina vuoteen 2040 saakka Jämsän Hallissa.
Eturunko on hävittäjän ohjaamoa ympäröivä, hiilikuitukomposiitista tehty kehikko. Patrian kokonaisuuteen kuuluu myös eturunkoon menevät putkistot ja kaapelointi. 
Suomi hankkii Yhdysvalloista koneisiin kaikkiaan 66 Pratt & Whitneyn F135-moottoria, joiden kokoonpanosta ja huollosta vastaa Patria. Hepolan mukaan Patriassa valmistaudutaan siihen, että Suomeen tulevien koneiden moottori on nimenomaan Pratt & Whitneyn F135.
Työ tehdään Suomessa Nokian Linnavuoressa vaikka Patria on osakkaana Norjan Ryggessa moottoreita huoltavassa keskuksessa nimeltään Kongsberg Aviation Maintenance Services (KAMS). Rygge on Euroopassa toinen kansainvälisistä F135-moottoreiden huoltokeskuksista. Toinen sijaitsee Hollannissa.
– Tämä liittyy kansalliseen huoltovarmuuteen, Hepola sanoo.
Hän arvioi, että tämän vuosikymmenen rakennusvaihe työllistää Patriassa kaikkiaan noin 120 henkeä ja välillisesti muutamia kymmeniä tämän päälle.
Koneiden lentokelpoisuus turvataan Suomessa
Tamperelainen Insta vastaa hävittäjien avioniikkajärjestelmien huollosta ja kehittämisestä, ja erityisesti niiden liittämisestä kotimaisiin johtamisjärjestelmiin yhdessä Puolustusvoimien kanssa.
Insta on osana koneen kansainvälistä ylläpitokonseptia (Global Support Solution). 
– Konsepti sisältää merkittäviä kykyjä kriittisten avioniikkajärjestelmien ylläpitämiseksi kotimaassa, sanoo Instan toimitusjohtaja **Henry Nieminen.**
Insta vastaa siis hävittäjän elektroniikkalaitteiden toimivuudesta Suomessa, mutta vasta myöhemmin selviää tarkemmin, mikä on Instan osuus ja tehtävä, Nieminen toteaa.
Instan osuus voi olla merkittävä, sillä se on ollut mukana jo Hornetien koko elinkaaren aikaisessa kehityksessä ja ylläpidossa.
Lisäksi Insta kerää ympärilleen yritysrypästä, joka pyrkii osallistumaan myös epäsuoraan teolliseen yhteistyöhön. Epäsuorassa yhteistyössä kehitetään uutta alaan liittyvää teknologiaa. Insta on valmistautunut tähän jo ennen lopullista hävittäjäpäätöstä.
– Insta on jo valmisteluvaiheessa toiminut valittujen ekosysteemien koordinaattorina, Nieminen sanoo.
Teollisen yhteistyön arvo on noin kolme miljardia euroa eli 30 prosenttia koko hankkeen kokonaishankintahinnasta. Yhteistyö jakaantuu suoraan ja epäsuoraan teolliseen yhteistyöhön, joista tulee noin 6 000 henkilötyövuotta.
Lisää aiheesta:
[Suomelle ehdolla olevaan F-35-hävittäjään sovitellaan eurooppalaisia ohjuksia – sen kilpailijoiden syömähampaita](https://yle.fi/uutiset/3-12222490)
[Valtionyhtiö Patrian yhteisyritys valmistaa jo kaikki USA:n tärkeimmän ja maailman myydyimmän ohjuksen moottorit – käytössä useissa konflikteissa](https://yle.fi/uutiset/3-11665414)
[Hävittäjähankinta tuo Jämsään ja Nokialle ainakin sata työpaikkaa: "Meidän kannaltamme hyvä valinta", sanoo Patrian hankejohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12225252)
Hopeaa! Paavo "PaG3" Voutilainen ja Timi "curexi" Tenhula upeasti toiseksi PUBG:n MM-kisoissa Etelä-Koreassa
Turnauksen voitto meni kiinalaiselle NewHappylle. Suomalaisten joukkue kuittasi hopeasijasta reilut 660 000 dollaria.
Suomalaispelaajat pääsivät juhlimaan PUBG-videopelin MM-kisojen hopeamitaleita sunnuntaina Etelä-Koreassa, kun **Paavo** "PaG3" **Voutilainen** ja **Timi** "curexi" **Tenhula** sijoittuivat turnauksen finaaleissa toiseksi osana Heroic-joukkuetta.
Turnauksen voitto meni kiinalaiselle NewHappy-joukkueelle, joka otti voiton dramaattisen päätöspäivän jälkeen neljän pisteen marginaalilla. Kiinalaiset kuittasivat voitosta noin 1,4 miljoonaa dollaria palkintorahoja. Turnauksen kärkikaksikko oli omaa luokkaansa, sillä kolmanneksi sijoittunut Virtus.Pro jäi Heroicin hopeasijasta 50 pistettä.
Heroicin riveissä pelaavat Voutilaisen ja Tenhulan lisäksi britti **Luke** "TeaBone" **Crafer** ja tanskalainen **Benjamin** "Beami" **Steffensen**. Joukkueen valmentajana toimii niin ikään suomalainen **Oliver** "ball1n" **Santasalo**.
Turnauksen voitto ratkesi dramaattisessa päätösottelussa Heroicin kaadettua NewHappyn jo pelin alkuvaiheessa. Heroic oli tämän jälkeen 5 pistettä kiinalaisia jäljessä, mutta joukkue ei saanut kerättyä tarvittavia pisteitä ottelun loppuhetkillä.
Voutilainen ja Tenhula ottivat MM-kisoissa tähänastisen peliuransa parhaan kansainvälisen turnaussijoituksen. Molemmille suomalaispelaajille kertyi hopeasijasta noin 160 000 dollaria palkintorahoja. Voutilainen palkittiin lisäksi 10 000 dollarin rahapalkinnolla turnauksen eniten tappoja keränneenä pelaajana.
22-vuotias Voutilainen on pelannut PUBGia ammattimaisesti vuodesta 2019 lähtien ja oli ennen MM-turnausta ansainnut peliurallaan palkintorahoja hieman yli 36 000 dollaria.
Tenhulan nousu maailman huipulle on sen sijaan ollut rakettimainen. Finaalien parhaisiin pelaajiin lukeutunut 19-vuotias on pelannut ammattimaisesti tämän vuoden elokuusta lähtien eli vasta muutaman kuukauden ajan. Ennen turnauksen alkua Tenhulan palkintoraha-ansiot peliuran ajalta olivat noin 4 300 dollaria.
**Anssi** "mxey" **Pekkosen** edustama Team Liquid sijoittui turnauksessa kahdeksanneksi ja ENCEn **Saku** "SKUIJKE" **Sajakoski**, **Miro** "Rustanmar" **Ruotsi**, **Daniel** "D1gg3r1" **Luusua**, **Olli** "Tiikzu" **Saarikoski** sekä valmentaja **Jari** "SENTEX" **Sammalniemi** yhdeksänneksi.
**Lue myös:**
[Seitsemän suomalaista pelaa miljoonista PUBG-räiskintäpelin MM-finaalissa viikonloppuna – "Voittokaan ei ole mahdottomuus", toteaa ENCEn Saku Sajakoski](https://yle.fi/urheilu/3-12232905)
Markku Kanerva Yle Urheilun asiantuntijaksi jalkapallon MM-kisoihin 2022 – kommentoi Urheilustudiossa Huuhkajien Urho Nissilän mahdollista siirtoa
Suomen miesten maajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva vieraili sunnuntaina Ylen Urheilustudiossa. Kanerva kommentoi niin tulevia Kansojen liigan pelejä kuin Huuhkajien pelaajien tilannetta.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** toimii Yle Urheilun asiantuntijana jalkapallon MM-kisoissa 2022.
– Lähden erittäin innokkain ja iloisin mielin tehtävään. Tämä on varmaan toiseksi paras paikka katsoa kisoja. Toivon, että pystyn jotain antamaan ja tuomaan asiantuntemusta. Uskon, että tulee hienot kisat, Kanerva [kertoi Ylen Urheilustudiossa.](https://areena.yle.fi/1-51003187)
Kanerva vapautui asiantuntijatehtäviin, kun Suomi karsiutui ensi vuonna marras-joulukuussa Qatarissa pidettävistä kisoista. Suomi kamppaili vielä viimeisellä kierroksella paikasta jatkokarsintoihin, mutta hallitseva maailmanmestari [Ranska oli vahvempi maalein 2–0. ](https://yle.fi/urheilu/3-12190994)Ranska eteni Suomen lohkosta suoraan MM-kisoihin ja Ukraina jatkokarsintaan.
Yle ja MTV [tiedottivat ](https://yle.fi/urheilu/3-12159494)marraskuun alussa yhteistyöstään ensi vuonna Qatarissa pidettävissä MM-kisoissa. Yle näyttää suorana 42 ottelua ja MTV 22 ottelua. Yle näyttää sekä kisojen avausottelun että finaalin. 
Jälkikäteen kaikki ottelut ovat katsottavissa sekä Ylen että MTV:n palveluissa, eli myös MTV:n suorana näyttämät ottelut tulevat katsottaviksi Yle Areenaan.
Kansojen liigaan seuraavaksi, mikä on Urho Nissilän tilanne?
Suomen seuraavat kilpailulliset ottelut pelataan kesäkuussa, kun Suomi aloittaa Kansojen liigan kotiotteluilla Bosnia-Hertsegovinaa ja Montenegroa vastaan. Lisäksi B-liigasssa Suomen lohkossa on Romania. [Huuhkajien Kansojen liigan ottelut ovat katsottavissa Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/3-11557926)
– Unelma- tai painajalaislohko ei toteutunut. Mentiin siitä välistä. Varmaan tulee tasaisia pelejä ja ristiin pelaamista. Uskon, että meillä on mahdollisuudet tässä lohkossa voittaa ja nousta A-liigaan, Kanervasummasi.
Bosnia-Hertsegovina on erittäin tuttu vastus Suomelle aiemmista MM- ja EM-karsinnoista. Suomi piti MM-haaveitaan elossa syksyllä nimenomaan kovalla vierasvoitolla Bosnia-Hertsegovinasta.
– Mietimme juuri viime pelin jälkeen, että oli upea suoritus joukkueelta, mutta toivottavasti ei tarvitse vähään aikaan tulla Zenicaan. Miten sitten kävikään? Kanerva naureskeli.
– En tiedä, onko meillä henkinen yliote heitä vastaan. Neljä kertaa pelattu: Kaksi voittoa, yksi tasapeli ja yksi tappio. En tiedä, toivoivatko he meitä lohkoon. Kiva nähdä, miten käy.
MM-karsintoihin päättyivät Suomen konkareista **Joona Toivion** ja **Paulus Arajuuren** maajoukkueurat. Lisäksi **Tim Sparvin** tilanteella on spekuloitu viime aikoina. Maajoukkuekapteeni on kärsinyt loukkaantumisista. Sparvin on kerrottu pitävän tiedotustilaisuuden maanantaina. Kanerva ei kommentoinut Sparvin tilannetta.
Samalla, kun konkarit ovat olleet jäämässä sivuun, Huuhkajille on tullut uusia vastuunkantajia. Yksi heistä on ollut syksyn maaotteluissa pirteästi esiintynyt **Urho Nissilä.** Savon Sanomat [uutisoi ](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/4404355)alkuviikosta lähteisiinsä vedoten, että Nissilä siirtyy Kuopion Palloseurasta mielenkiintoiseen osoitteseen. Savon Sanomien mukaan Nissilä siirtyy Etelä-Korean liigaan Suwon FC:n riveihin. Nissilän tilanne on puhuttanut paljon tällä viikolla.
– Totta kai toivon, että pelaajat pelaavat mahdollisimman korkealla tasolla. Pelaajat tekevät omat ratkaisunsa. Jos siirto toteutuu, totta kai se on eksottiinen paikka. Rehellisesti sanoen en voi sanoa tasosta vielä hirveästi, Kanerva kommentoi asiaa.
– Uskon, että Urho miettii omia ratkaisuja tarkkaan. On tässä monia muitakin pelaajia, jotka miettivät seuran vaihtoa. Toivottavasti he tekevät järkeviä ratkaisuja. Tärkeintä on, että pelaajat löytävät roolinsa, saavat vastuunsa ja saavat minuutteja. On ensiarvoisen tärkeää, että pelaajilla on hyvä rutiini.
_Sunnuntaina julkaistiin myös toimittaja Matti Härkösen dokumentti Enemmän kuin jalkapalloa – Huuhkajat EM-kisoissa. Katso dokumentti Yle Areenasta tai alapuolelta kuvaa klikkaamalla._ 
**Lue lisää:**
[Katso uusi dokumentti Huuhkajien EM-taipaleesta! Arajuuri, Pohjanpalo ja Hradecky kuvailevat avoimesti tunteita, joita Tanska-ottelussa käytiin läpi](https://yle.fi/urheilu/3-12238685)
[Huuhkajat taas Zenicaan – tässä on Suomen lohko sekä otteluohjelma ensi kesän Kansojen liigassa: "Romania on suurin voittajasuosikki"](https://yle.fi/urheilu/3-12235364)
[Joel Pohjanpalo päätyi yllättävällä tavalla Turkkiin ja palkka tuplaantui – "Viime viikolla fanit vihasivat minua, nyt kaikki rakastavat"](https://yle.fi/urheilu/3-12229314)
Retkiluistelija pelastettiin jäistä hypotermisenä Westendin edustalla Espoossa 
Luistelija oli yksin liikeellä. Päivystävä palomestari varoittaa heikoista jäistä. 
Espoon Westendissä retkiluistelija on pudonnut sunnuntaina iltapäivällä jäihin. Jäihin putoamispaikka oli Westendin edustalla noin sata metriä meren jäällä salmen kapeikossa, saaren ja mantereen rannan puolivälissä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen pintapelastajat ovat auttaneet luistelijan maihin. Pintapelastajat uivat henkilön luokse rikkoen ohutta jäätä edessään ja toivat hänet pelastuslauttaa apuna käyttäen rantaan. 
Ensihoito vei hypotermisen henkilön jatkohoitoon.
– Luistelija oli yksin liikeellä, ilman seuruetta. Jäällä oli muitakin ihmisiä ulkoilemassa ja meno näytti huolestuttavalle. Jäiden kantavuus on vielä heikko, meren jäälle ei tulisi vielä mennä, sanoo päivystävä palomestari **Veikko Lehtovirta** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Lehtovirta ei kertonut Ylelle luistelijan ikää tai sukupuolta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen sunnuntaina iltapäivällä kello yhden jälkeen. Rannalla olleet henkilöt olivat nähneet retkiluistelijan tippuvan jäihin ja soittaneet hätänumeroon 112.
Myös Suomenlahden merivartiosto tviittasi tapahtuneesta. Merivartiosto muistuttaa naskaleiden ja vaihtovaatteiden tärkeydestä.
Lauantaina myös [Helsingin pelastuslaitos varoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12238561) heikoista jäistä Helsingin edustalla ja kehoitti, ettei jäille kannata vielä mennä. 
**Lue myös:**
[Pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä Helsingin edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-12238561)
[Paksuus voi hämätä: viiden sentin jääkerros saattaa kestää sata kiloa, mutta ei läheskään aina](https://yle.fi/uutiset/3-12213399)
Suomalainen drag-ikoni Jukka Kuronen pistää korkkarit naulaan ja jää eläkkeelle – 20 vuotta sukkahousuissa riittää
Parhaimpina aikoina riihimäkeläinen viihdetaiteilija teki Jukka K -hahmona yli 250 keikkaa vuodessa. Tulevaisuudessa hänet saatetaan nähdä nuoremman polven drag-artistien taustatukena. 
Syyksi uran lopettamiseen drag queen **Jukka Kuronen** ilmoittaa ikääntymisen ja osin leipääntymisenkin. Viihdetaiteilijana vierähti kaksikymmentä vuotta. 
– Täytän 44 vuotta ja siihen on syynsä, miksi esimerkiksi tanssijat jäävät 40-vuotiaina eläkkeelle. Jukka K-show on tunnetusti ripeätempoinen, joten sen esittäminen on fyysisestikin melko raskasta.
Kuntoa on täytynyt koko uran ajan vaalia oman personal trainerin kanssa. Kehon on oltava tikissä, lihoa ei saa. Jos kiloja olisi kertynyt, koko karderoobi olisi mennyt uusiksi. 
Taival drag-viihteeseen sai rakettimaisen alun, kun Kuronen voitti Miss Drag Queen -kilpailun vuonna 2001. Kisaan hänet usutti iskelmätähti **Anita Hirvonen**.
Parhaimpina aikoina drag-artisti teki Jukka K -hahmona yli 250 keikkaa vuodessa. Valtaosa oli yritystilaisuuksissa. Korona-aika on tietysti ollut poikkeus.
Keikoilla Kuronen on ollut yleensä yksin. Sekin on syönyt miestä. Ei ole oikein ketään, kenen kanssa keikka-arkea voisi elää.
– Välillä on ollut tunne, että kaikki on jo tehty. Onko minulla enää annettavaa tässä genressä?
Drag-hahmon lopetus oli komea. Oma _Jukka K 20_ -show veti Riihimäen teatterilla koko ajan miltei täydet katsomot. [Aivan kuten vuonna 2014 teatterissa ensi-iltaan tullut Queen Of Riihimäki -esitys](https://yle.fi/uutiset/3-7631283) aikanaan. 
Nyt teatteri valitsi drag-artistin uran päätösshown 75-juhlavuotensa kutsuvierasesitykseksi. Viimeisessä esityksessä mies ilmoitti lopettavansa keikat drag-hahmona, ainakin toistaiseksi.
– Never say never, mutta korkkarit ovat nyt naulassa. Katsotaan, miten pitkään ne siellä viihtyvät.
 Isälle drag-keikat olivat tiukka paikka
Kun parikymppinen Jukka Kuronen heitti ensimmäiset keikat DTM-yökerhossa, siitä kuuli tietysti myös isä. Hän tivasi pojaltaan, että miksi tämän täytyy esiintyä "tuollaisessa" paikassa. DTM tunnettiin Helsingissä ensin seksuaalivähemmistöjen biletyspaikkana, kunnes sen äkkäsivät myös heterot.
Pojan drag-ura oli isälle aluksi tiukka paikka. 
– Kun isä sai kuulla, että asiakkaita olivat Finnair, Nokia ja lääkeyhtiöt, hän oivalsi, että teen drag show'ta ihan työkseni. Työ oli vain kovin erilaista kuin se työ, mitä isäni teki.
Vuosien kuluessa asenteet drag-esiintyjiä sekä isossa kuvassa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan ovat pehmentyneet. [Kuronen on ollut mukana tekemässä pioneerityötä](https://yle.fi/uutiset/3-10852830).
Pukeutuminen sukkahousuihin, naistenvaatteisiin ja peruukkeihin juontaa juurensa Riihimäen nuorisoteatteriin. Nuori Kuronen sai teatterilla rauhassa hassutella ja kokeilla siipiään vastakkaisen sukupuolen rooleissa. 
Hän omaksui nopeasti tavan liikkua kuin nainen ja osasi pian myös imitoida televisiosta tuttujen hahmojen eleitä ja liikkeitä.
Miss Drag Queen -kisan voitto osui hyvään saumaan. Juuri silloin yritykset alkoivat satsata entistä enemmän omiin tilaisuuksiinsa, joten tapahtumateollisuus sai Suomessa jalansijaa. Eräs Kurosen tärkeimmistä työnantajista oli riihimäkeläislähtöinen Elämystaikurit.
– Olin nosteessa mukana. Yritystilaisuuksissa oli jo stand upia, mutta tarvittiin jotain uutta. Drag show sopi siihen kuin nenä päähän. Minä olin usein se "yllätysnumero".
Viihdetaiteilija pyrki pehmittämään firmojen yleisöä esiintymällä yhtenä tarjoilijana muiden joukossa. Illan aikana hän repäisi tarjoilijan vaatteet pois ja alta paljastui mekko. Katsojat pitivät tempausta hauskana ohjelmanumerona. 
– En ole koskaan kohdannut homottelua tai vastaavaa. Tai sitten en ole vain noteerannut sellaista mitenkään.
Kananmunia on keikalla lennellyt, mutta nekin sai osakseen stand up -koomikko.
Kodittomana sadat hameet, peruukit ja korkokengät
Kahdenkymmenen vuoden aikana esiintymisasuja on kertynyt Jukka Kurosen omien sanojen mukaan "tuhansia kiloja". Hoviompelijan kanssa syntyneet asut etsivät nyt uutta kotia, yhdessä satojen kenkäparien ja peruukkien kanssa.
– Onneksi Riihimäellä on nuorisoteatteri, jossa varmasti ollaan kiitollisia monesta asustani. Lisäksi voin laittaa pystyyn kirpputorin esiintymisvaatteistani. Muutaman mekon voin toki säilyttää varastossani.
Drag show'sta on tullut valtaviihdettä. Esimerkiksi Helsingin kaupunginteatteri ja Tampereen Työväen Teatteri ovat esittäneet _Kinky Boots_ -musikaalia täysille katsomoille.
– Nuorempi yleisö seuraa nykyisin _Ru Paul’s Drag Racea_. Se perustuu siihen, että ollaan niin upeita kuin ikimaailmassa pystytään. Sisältö saattaa olla ihan nolla. Minun showni on ollut kansanläheinen. Olen mieluiten esittänyt Suomi-artisteja, koska niitä rakastetaan, ainakin firmakeikoilla.
Jukka K:ta ei tule ikävä
Nyt tulevaisuudensuunnitelmat ovat auki. Erilaisia projekteja on koko ajan työn alla, mutta Kuronen haluaisi joka tapauksessa pitää taukoa. 
– Kaksikymmentä vuotta olen selvinnyt taloudellisesti niin, etten ole välttämättä tiennyt mitä seuraavassa kuussa tapahtuu, tuleeko keikkaa vai ei. Mutta tässä minä yhä olen.
Taitoja on kertynyt matkan varrella esimerkiksi valosuunnittelijana, tuottajana ja studioisäntänä. 
Nyt edessä on ero rakkaasta drag-hahmosta, ja se ei ole helppoa. Silti Jukka Kuronen sanoo, että ei tule ikävä Jukka K:ta.
– En jää kaipaamaan vaatteita, peruukkeja, sukkiksia, korkokenkiä enkä roudaamista.
Yleisöä hän sen sijaan uskoo kaipaavansa. Lavalla keskipisteenä olo on aina ollut homman suola. 
– Jään kaipaamaan sitä, että saan ihmiset hyvälle tuulelle ja unohtamaan arjen. Olen kyennyt tekemään sitä kahdenkymmenen vuoden ajan.
Kaipauksen tuskaa saattaa helpottaa siirtyminen nuoremman polven drag-tähtien takapiruksi. Tulevaisuudessa Jukka Kuronen saatetaan nähdä esimerkiksi valmentamassa esiintyjiä ja suunnittelemassa shownumeroita.
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[16-vuotias Luka Tienhaara esiintyi ensimmäisen kerran naiseksi pukeutuneena jo alakoulussa: “Jännitin ihan hirveästi”](https://yle.fi/uutiset/3-10761028)
[Nuorukainen pukeutui koulussa naiseksi – perhe kysyi, eikö hän halua olla enää mies](https://yle.fi/uutiset/3-10506964)
Afganistanin romahdus huolestuttaa jo naapurimaita
Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa järjestetään pikavauhtia koolle kutsuttu konferenssi.  Taliban-hallinnon pääministeri vakuuttaa liikkeen rauhantahtoa. 
Keitä pikakokouksessa on mukana? 
Kokoukseen osallistuu edustajia useimmista Islamilaisten maiden järjestön 57 jäsenmaasta. Mukana on myös Kiinan, Venäjän, Yhdysvaltain, YK:n ja EU:n edustajia. Myös islamilaisen kehityspankin (IDB) johtoa on mukana kokouksessa. 
Afganistanin naapurimaista pakolaisia tulee eniten Pakistaniin. Kokouksen alussa puhunut Pakistanin pääministeri **Imran Khan** myötäili Taliban-johtoa ja määritteli "oikeuksien määritelmän olevan erilaisia eri maissa". Erityisesti tyttöjen ja naisten aseman heikentyminen on ollut suuri huolenaihe elokuun vallanvaihdoksen jälkeen. 
Miksi juuri nyt?
Afganistanissa on talvi, ja pula polttoaineesta ja ruoasta aiheuttaa vakavan uhan Afganistanin kansalaisille. 
YK:n humanitaarisesta avusta vastaava alivaltiosihteeri **Martin Griffiths** sanoi, ettei Afganistan enää tule toimeen pelkästään lahjoitusvaroin. Ensi vuonna YK toivoo saavansa kokoon 4,5 miljardia dollaria. 
– Perheillä ei ole enää varaa päivittäiseen ruokaan, siihen kuuluu 80 prosenttia perheen käyttövaroista. Polttoaineen hinta on kallistunut 40 prosenttia, YK:n edustaja selvitti. Afganistanin väestöstä jopa 97 prosenttia on köyhiä ja nälänhätä uhkaa 20 miljoonaa ihmistä. 
Naapurimaiden uhkakuvia ovat pakolaismäärän kasvu, entisestään vilkastuva huumekauppa ja terrorismin vaaran lisääntyminen eri puolilla maailmaa. 
Mitä pitäisi tehdä ensimmäiseksi? 
Useat Islamabadin konferenssin puhujat korostivat pankkijärjestelmän elvyttämistä. 
YK:n alivaltiosihteeri Martin Griffiths kiirehti virkamiesten ja opettajien palkanmaksua ja perheiden avustuksia. Hän kehotti tukijavaltioita joustavuuteen.
Yhdysvallat ja muut maat ovat jäädyttäneet Afganistanin varoja ulkomailla jopa kymmenen miljardin dollarin arvosta. Pakistanin pääministeri Imran Khan vetosi Yhdysvaltoihin, jotta se vapauttaisi varoja ja luopuisi avun ehdollisuudesta. 
Islamilaisen kehityspankin johtaja **Sulaiman Al Jasser** ehdotti, että varoja voitaisiin kanavoida kehityspankin perustamien säätiöiden kautta ja auttaa siten yrityksiä pääsemään jaloilleen.
Mitä Taliban vastasi? 
Taliban-hallinto ei ole saanut kansainvälistä tunnustusta sen naisia, tyttöjä ja etnisiä vähemmistöjä syrjivän politiikan vuoksi. Tunnustusta ei ole luvassa myöskään Islamabadissa muilta islamilaisilta mailta. Edellisen Taliban-hallinnon tunnustivat Pakistan, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet Arabiemiraatit. 
Taliban-hallinnon ulkoministeri **Amir Khan Muttaqi** sanoi, että hallituksella on oikeus tulla virallisesti tunnustetuksi. 
– Nykyinen hallitus tekee yhteistyötä jokaisen ulkomaisen organisaation kanssa. Sen vuoksi pakotteet on poistettava, pääministeri Muttaqi sanoi. 
Islamabadin kokouksen on määrä kestää tiistaihin. Sen aikana on tarkoitus laatia kuuden kohdan ohjelma Afganistanin talouden syöksykierteen hillitsemiseksi. Ohjelma sisältää muun muassa asiantuntija-avun tarjoamista, investointien suunnittelua ja avustushankkeiden koordinointia. 
Lue myös:
Ennä[Ennätysmäärä toimittajia on vangittuna juuri nyt eri puolilla maailmaa – järjestöjohtaja: "Kolmen diktatuurin aikaansaannos"](https://yle.fi/uutiset/3-12232746)
[Kansainväliset lahjoittajat ovat luvanneet 280 miljoonaa dollaria humanitaariseen apuun Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-12225987)
Kylmä kietoo jouluviikolla koko Suomen otteeseensa – aatonaaton lumisateet tekevät joulun menoliikenteestä hankalan
"Ihan kunnon talvinen joulu on tulossa", arvioi Ylen meteorologi Matti Huutonen. Joulun menomatkat hän suosittelee ajoittamaan keskiviikoksi.
Joulusta näyttää tulevan valkoinen. Aluksi sää kylmenee ihan reippaasti ja sitten tulevat lumisateet mitä lähemmäs joulua tullaan.
– Joulu on valkoinen suurella todennäköisyydellä koko maassa ihan etelää myöten, etelässäkin ainakin koristeeksi saakka, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Joulusää saa mausteensa hieman erikoisemmista virtauksista. Huutosen mukaan Brittein saarilla olevan korkeapaineen ja idässä olevan matalapaineen väliin jää Suomen mentävä väylä, josta pääsee puhaltamaan kylmää ilmaa Jäämereltä ja Norjasta.
– Suorastaan arktista ilmaa virtaa tiistaista keskiviikkoon ja pakkasta on kaksinumeroisina lukuina Etelä-Suomea myöten, Huutonen sanoo.
Pohjoisessa voi alkuviikosta olla jopa 25 astetta pakkasta, etelässä pakkasta on 11–14 astetta. Etelässä pienen tuulen ansiosta pakkasen purevuus voi tuntua ankarimmillaan pariltakymmeneltä asteelta.
Tavallisesti vallitsevat tuulet puhaltavat lännestä ja pyyhkivät Suomen yli itään ja koilliseen. Tuloksena on lunta Lappiin ja Keski-Suomeen ja vesisateita etelään. 
Nyt kylmä virtaus puhaltaa halki Suomen pohjoisesta etelään ja pakkasia seuraa lumisateita matalapaineen myötä. Vaikka pakkaselta taittuu pilvisyyden myötä terä, lukemat pysyvät selvästi pakkasella, ja lumi sataa pöllyävänä pakkaslumena. 
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartoilla](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) aatonaatto, eli torstai hehkuu keltaisena Ahvenanmaalta Kainuuseen varoittaen huonosta ajokelistä. Huutonen suositteleekin joulun menoliikenteeseen lähtöä ennen sitä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/). Voit katsoa myös joulukuntasi valkeat joulut [Ylen lumikoneesta](https://yle.fi/aihe/a/20-10001845).
Rokotuspisteet ruuhkautuivat Turussa – osa jonotti jopa kaksi tuntia
Turun rokotuspisteiden edustoille muodostui sunnuntaina pitkät jonot. Pop up -rokotuspisteissä annettiin koronarokotuksia aikuisille. Lasten rokotuksia annettiin 5–11-vuotiaille riskiryhmäläisille.
Keskustan, Runosmäen ja Mäntymäen terveysasemien edustoille muodostui jonoja heti sunnuntaiaamuna. Mäntymäestä kerrotaan, että ensimmäiset rokotettavat olivat paikalla jo aamuseitsemän aikaan. Jono ulottui kirurgiselle sairaalalle saakka. 
**Saara Tuomisen** ja **Åke Juholan** rokotusreissu kesti pari tuntia. Se oli heidän mielestään liian pitkä aika.
– Tultiin kaksikymmentä yli kahdeksan, ja kello on nyt puoli yksitoista. Tuntuu kamalalta. Olisi pitänyt olla numerojärjestys, jolla asiakas olisi päässyt sisälle. Pistäjiä pitäisi olla enemmän. Jos vain neljä pääsee yhtä aikaa rokotettavaksi, eihän se onnistu, kertoo Tuominen.
– Koronatilanne pelottaa, mutta pitää olla maski naamalla ja pestä käsiä vähän useammin, kertoo Juhola.
Samaan aikaan aikuisten pop up -tapahtuman aikaan Mäntymäen neuvolassa annettiin [lapsille ensimmäisiä koronarokotuksia](https://www.turku.fi/lasten-koronarokotukset). Siellä rokotettavia oli vähemmän kuin aikuisten puolella, joten rokottajia siirrettiin nopeasti sieltä aikuisten puolelle. Jono alkoi vetää paremmin puolen päivän aikaan. 
Kolmosrokotteita haettiin, mutta myös ensimmäisiä 
Turun keskustan terveysaseman ulkopuolella jono oli Mäntymäen terveysaseman tapaan pahimmillaan useiden satojen metrien pituinen. **Elisa Salpio** oli hakemassa ensimmäistä koronarokotettaan, sillä hän oli sairastanut koronan aiemmin.
– Sunnuntai sopii omiin aikatauluihin hyvin. Koronaan on mennyt jo paljon aikaa, olisi kiva päästä normaaliin elämään kiinni, kertoo Salpio.
– Kun tämä rokotus on vielä ilmainenkin, niin miksei tätä ottaisi! Nyt odotetaan, mikä variantti tulee seuraavaksi. Tämä on elämää, näillä mennään, pohti **Jorma Hytti**.
Katso, miten lähellä Suomi kävi jättipaukkua parisprintissä! Joensuu ja Kähärä hehkuttivat vetoaan, johon kukaan ei olisi uskonut
Dresdenin parisprintissä Jasmi Joensuu ja Jasmin Kähärä olivat loppuun saakka palkintokoroketaistelussa.
Suomen joukkue **Jasmi Joensuu** ja **Jasmin Kähärä** sijoittuivat neljänneksi Dresdenissä maailmancupin parisprintissä sunnuntaina. 
Suomi oli loppuun asti palkintokorokepaikkakamppailussa. Slovenia nousi kuitenkin lopussa kolmanneksi. Voittoon hiihti Ruotsi ja toiseksi tuli Yhdysvaltojen joukkue.
Jasmin Kähärä ja Jasmi Joensuu aloittivat maltillisesti, mutta nousivat pikku hiljaa kärkikamppailuun mukaan. Lopussa Suomi oli jopa toisena ja vain ennakkosuosikki Ruotsi **Jonna Sundlingin** sekä **Maja Dahlqvistin** johdolla oli edellä. 
Ankkuriosuuden lopussa Jasmi Joensuu kuitenkin taipui Slovenian **Anamarija Lampicille**.
– Loppu harmittaa. Niin kova laktaatti tuli. Ei vaan päässyt. Toisaalta kukaan ei varmaan odottanut, että olisimme neljänsiä tänään. Hiton kova suoritus meiltä molemmilta! Joensuu kommentoi Viaplaylle.
Kähärä oli lauantaina sprintissä kymmenes ja nappasi uransa parhaan maailmancup-sijoituksen. Jasmi Joensuu jäi niukasti ulos välieristä ja oli lopputuloksissa 15:s
– Aamulla kroppa tuntui vähän väsyneeltä, mutta se on varmaan aika normaalia eilisen jäljiltä. Ennen finaalia tuntui yllättävän hyvältä. Viimeistä suoraa lukuun ottamatta täydellinen päivä. Harmitti, kun ajattelin pysyväni Ruotsin perässä ja kakkossija olisi tullut. Ehkä se tulee vielä joku päivä, Joensuu totesi.
Kähärä hehkutti kilpailun jälkeen Yle Urheilulle kaksikon suoritusta.
– Olihan se uskomattoman hieno veto, Kähärä tunnelmoi.
– Pääsimme tulemaan kärjen mukana hyvin ja taistelussa loppuun asti.
Joensuu myönsi puolestaan suoraan, että tällä hetkellä kärkikolmikko oli liian kova.
– Jaksoin 11,5 kierrosta tänään. Se jäi tosi pienestä kiinni. Ei saisi sanoa, että nelossija harmittaa. Mutta kyllä se loppu pikkaisen jäi harmittamaan. Annoin kyllä kaikkeni. Se oli varmaan maksimitulos tälle päivälle.
**Lue lisää:**
[Näin hiihtäjät yrittävät kääntää sadasosia edukseen Pekingin olympialaisissa – tätä tarkoittaa painon optimointi ja tästä syystä sitä ei suositella nuorille urheilijoille](https://yle.fi/urheilu/3-12238550)
[Katso, miten poikkeuksellisen tempun Jasmin Kähärä teki hiihdon maailmancupissa – pesee monet nykyiset suomalaiset hiihtotähdet](https://yle.fi/urheilu/3-12238428)
170 autoa mukana cruising-tapahtumassa Länsi-Uudellamaalla
Poliisi poisti kuudelta kuljettajalta ajo-oikeuden ja määräsi kymmenelle kuljettajalle sakot.
Länsi-Uusimaalla on lauantai-iltana ollut cruising-tapahtuma, johon on poliisin mukaan osallistunut enimmillään 170 autoa. Kokoontuminen oli järjestetty Kirkkonummelle, josta liikuttiin myös Karjaalle ja Nummelaan.
Poliisi on antanut kuudelle osallistujalle ajokiellon. Lisäksi kymennelle kuljettajalle annettiin sakot. 
– Kahden kuljettajan osalta tapauksia tutkitaan törkeinä liikenteen vaarantamisina, joten niissä myös ajonopeudet ovat olleet korkeammat, sanoo yleisjohtaja, rikoskomisario **Ilmari Hallamaa** Länsi-Uudemaan polisiista.
Hallamaan mukaan suurin osa osallistujista ajoi kuitenkin kokoontumisessa asiallisesti ja säilytti ajo-oikeutensa. 
Tapahtuman valvontaan osallistui poliiseja sekä Itä- että Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Yleisjohtaja Hallomaa muistuttaa kaikkia teillä liikkujia jo lähestyvästä joululiikenteestä.
– Liikenteessä on syytä ajaa maltillisesti, että kaikki pääsisivät loukkaantumatta joulun viettoon, Hallomaa sanoo.
**Lue myös:**
[Poliisi haluaa mopomiiteistä virallisia tapahtumia, vetoaa hengenvaarallisiin tilanteisiin – Mopoilevien nuorten pj: Ei tule koskaan onnistumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12170652)
[Kirkkonummi Night Cruising -tapahtuma oli poliisille työläs – kuljettajille kirjattiin 40 erilaista rikkomusta](https://yle.fi/uutiset/3-12034942)
[Poliisi: Lohjalle kerääntyi satoja nuoria mopomiittiin − osallistujat keulivat väkijoukon keskellä ja sylkivät poliisiauton päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12140042)
[Nuoret haastavat mopomiiteissä poliisia tahallaan ja kuvaavat videoita Tiktokiin – "Käytös on todella uhkaavaa", ylikomisario kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-12081903)
[Yli 200 autoa kokoontui kuolleen moottoripyöräilijän muistoksi Kotkaan – näin kumi paloi ostoskeskuksen pihalla, kunnes paikalle saapui poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-11956104)
[Satojen nuorten mopomiitti tyssäsi alkuunsa Haminassa, kun kaksi loukkaantui vakavasti – poliisi kertoo, miten mopotapaamiset ovat muuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11934359)
Itävaltalaispoika sai nimensä Mika Myllylän mukaan – nyt hän ottaa mallia Iivo Niskasesta: "Ei ole muuta esimerkkiä"
Mika Vermeulen, 22, nappasi yhdistetyssä nuorten MM-mitaleita, mutta siirtyi hiihtorakkaudensa perässä maastohiihdon puolelle. Mika Myllylän mukaan nimen saanut itävaltalainen imee oppia katsomalla tarkasti Iivo Niskasta.
**Mika Myllylä** sykähdytti suomalaista urheilukansaa vuoden 1999 MM-kisoissa Ramsaussa, mutta myös paikallisia talviurheilun seuraajia.
Yksi esimerkki oli Vermeulenin perhe. Vincent ja Dorien seurasivat todella vaikuttuneina, kun Myllylä voitti peräti kolme MM-kultaa kisoissa. Matkaan tarttuivat kultamitalit 10 kilometrin perinteiseltä, 30 kilometrin vapaalta sekä 50 kilometrin perinteisen kilpailusta. 
Tähänkään päivään mennessä miesten maastohiihdossa ei ole nähty yhtä kovaa kultamitalitykitystä henkilökohtaisilla kilpailuissa hiihdon MM-kisoissa. Toki esimerkiksi Norjan **Petter Northug** hiihti jopa neljä kultamitalia Falunissa 2015, mutta näistä neljästä kultamitalista yksi tuli parisprintistä ja yksi viestistä.
**Dorien Vermeulen** odotti Ramsaun MM-kisojen aikaan lasta, joka syntyi kolmisen kuukautta kilpailujen jälkeen kesäkuussa. Dorien sai kipinän lapsen nimelle juuri Ramsaun MM-hiihdoista ja kisojen kuninkaasta Mika Myllylästä.
– Olimme niin innostuneista Mikasta, että päätimme pikkupoikamme olisi Mika, Dorien Vermeulen kertoo Yle Urheilulle Ramsaussa ja avaa lopullista päätöstä.
– Yksi tai kaksi kisaa MM-kisojen jälkeen jossain kisassa satoi todella kovasti lunta. Se oli yhteislähtö. Tv:ssä näkyi vain lunta. Yhtäkkiä lumen keskeltä ja metsästä tuli esiin yksi mies. Se oli Mika. Hän näytti niin isolta selviytyjältä. Tuntui hyvältä. 
Eikä siinä kaikki. Mika Vermeulenia puraisi myös nuorempana talviurheilukärpänen. Vermeulen kilpaili yhdistetyssä. Itävaltalaisnuoresta tuli kaksinkertainen nuorten maailmanmestari joukkuekilpailussa. Nuorissa tuli MM-hopeaa henkilökohtaisista kilpailuista.
Nyt 22-vuotias Vermeulen kuitenkin siirtyi juniorivuosien jälkeen maastohiihdon pariin. 
– Hänen vahvuutensa oli kivuta mäet todella nopeasti ylös. Mäen jälkeen hän saattoi olla 40:s ja hiihdon jälkeen ensimmäinen, isä **Vincent Vermeulen** muistelee poikansa nuoruuden kisoja.
– Jopa sokea pystyi näkemään, mitä hän osaa. Sitten hän päätti mennä maastohiihdon puolelle kokonaan.
Rukalla Vermeulen oli 15 kilometrin perinteisen kilpailussa 23:s. Uran paras maailmancup-sijoitus on pykälää parempi viime tammikuulta Val di Fiemmestä 10 kilometrin vapaan kilpailusta.
– Siirtyminen oli vaikeampaa kuin luulimme. On paljon kovia vastustajia. Pitää tehdä kovasti töitä, mutta Mika on nyt siellä, missä hän haluaa. Mäkihyppy on vaikeaa. Siihen pitää syntyä. Se ei ollut vain Mikan suuri rakkaus, Vincent Vermeulen kertoo.
Vincent-isä valmentaa poikaansa. Vermeulenin vanhemmat kertovat seuraavansa yhä suomalaisia hiihtäjää ja etenkin yhtä nimeä: Rukalla voittoon hiihtänyttä olympiavoittajaa ja maailmanmestaria **Iivo Niskasta.** 
– Iivo on maailman paras hiihtäjä perinteisellä hiihtotavalla. Hän on ollut ja on edelleen ja tulee olemaan. Mikani yrittää myös kehittyä perinteisellä hiihtotavalla. Hän on mielestäni siinä parempi kuin vapaalla. Iivo on siinä esimerkkimme. Ei ole muuta esimerkkiä, Vincent Vermeulen päättää.
_Päivitetty kello 15.15. Korjattu, että Myllylä voitti kultaa 50 kilometrillä perinteisellä, ei vapaalla._
**Lue lisää:**
[Näin hiihtäjät yrittävät kääntää sadasosia edukseen Pekingin olympialaisissa – tätä tarkoittaa painon optimointi ja tästä syystä sitä ei suositella nuorille urheilijoille](https://yle.fi/urheilu/3-12238550)
[Katso, miten poikkeuksellisen tempun Jasmin Kähärä teki hiihdon maailmancupissa – pesee monet nykyiset suomalaiset hiihtotähdet](https://yle.fi/urheilu/3-12238428)
[Tommi Nikunen nostaa esiin yhden tutun nimen Petter Kukkosen korvaajaksi – “Pitäisi ottaa vakavasti harkintaan”](https://yle.fi/urheilu/3-12238408)
Huonekasvit hyötyvät pimeään aikaa tukivalosta, ja ledit ovat tehneet valaisemisesta aiempaa helpompaa
Kasveja ei kuitenkaan saa valaista hengiltä, sillä kasvi tarvitsee myös aikaa rauhoittua. Kaikki eivät tukivaloa edes tarvitse.
Led-tekniikka on tullut myös kasvivaloihin, ja siitä on selvää hyötyä: lampun voi laittaa hyvin lähelle kasvia ilman pelkoa polttohaavoista.
– Vanhat lamput polttivat lehtiä, ja kun lampun siirtää kauemmas, hyöty pienenee, kuvaa puutarhuri **Fredrik Sandström** Pietarsaaresta.
Ledit myös tuottavat enemmän valoa wattia kohti kuin vanhat lamput.
Valon pitää läpäistä lehti, jotta kasvi saa siitä hyötyä. Tukivaloissa jokin sävy voi sopia toista paremmin, ja esimerkiksi siemenviljelyyn ja pistokkaiden kasvatukseen tarvitaan toinen sävy. Silmällä niitä ei aina erota, mutta tiedot löytyvät paketista.
Kasvivalon voi laittaa tavalliseen valaisimeen, jolloin samalla saa sekä valoa huoneeseen että tukea kasville. Hupun avulla valoa voi suunnata kasvia kohti katon sijasta. Myös tarkoitukseen tehtyä erikoislamppuja on markkinoilla, mutta niiden hinta on kovempi.
Kiskoissa valot voi sijoittaa jopa viiden sentin päähän kasvista ja kiertosokkelivalot 25 sentin päähän. Tavallinen hehkulamppu vaati metrin etäisyyden, ja putkilamputkin pitää laittaa vähintään 30 sentin päähän.
Ammattiviljelyyn led on jo tuonut uusia mahdollisuuksia Suomessa muutaman vuoden ajan. Ledletkuja voi vetää keskelle korketa talviviljelmiä valaisemaan esimerkiksi kurkkua.
Led myös leikkaa valoaaltoja, mikä auttaa pitämään ötökät loitolla.
– Se on tulossa ammattiviljelyyn ja myöhemmin toivottavasti myös koteihin. Pehmeää letkua voi vetää helposti, se kestää hyvin olosuhteita eikä lämpene, sanoo Sandström.
**Lue seuraavaksi:**[Viherkasvivillitys pitää pintansa – nyt hankitaan myös kalliita harvinaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12110152)
Kasvi ei kestä liikaa valoa
Tukivalo on pimeään vuodenaikaan tärkeä erityisesti kasveille, joille vähäinen luonnonvalo ei riitä, kuten orkideoille ja arvokasveille.
Valon puutteen näkee siitä, että kasvu tyrehtyy. Lehdet voivat tippua tai alkaa roikkua surullisen näköisinä.
Kaikki kasvit eivät silti tarvitse lisävaloa talvellakaan, eikä kasvea pidä valaista hengiltä, muistuttaa puutarhuri Fredrik Sandström.
Valoa kaipaavat ne kasvit, jotka viihtyvät aurinkoisilla ikkunapaikoilla. Syvemmällä varjossa pärjäävät selviävät talvenkin, sillä myös tavallinen huonevalo auttaa.
– Tukivalo ei saa loimottaa koko vuorokautta, vaan maksimissaan 14–16 tuntia.
Varjossa viihtyville kasveille liiallinen lisävalo voi olla vahingollista. Suuri riski ei pimeänä aikana silti ole, kunhan valon muistaa sammuttaa osaksi vuorokautta.
– Kasvi stressaantuu, jos se ei ehdi rauhoittua. On tärkeää antaa kasville myös lepoa.
Kun valo lisääntyy keväällä, viherkasveille riittää 12–14 tuntia kirkasta päivänvaloa ilman lisävaloja. Esimerkiksi chilin taimet hyötyvät enemmästä.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 20. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue myös:** [Alle 30-vuotiaat rauhoittuvat kädet mullassa – puutarhoilla on käynyt yhtä kova sutina viimeksi 90-luvun lamavuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11829653)
Aspergerdiagnoosi loksautti Patrick Lohvansuun sekavan maailman paikoilleen – tietokonemaailmassa on hyvä olla: "Siellä on vain kyllä tai ei"
Patrick Lohvansuu ei pidä fyysisestä läheisyydestä. Tietokoneiden kieltä hän puhuu täydellisesti. Erillisistä autismidiagnooseista luovutaan vuodenvaihteessa. Jäljelle jää vain autismikirjon häiriö.
Tieto- ja viestintätekniikkaa opiskeleva forssalainen **Patrick Lohvansuu**, 40, on autismin kirjolla. 
Hänellä oli hankala lapsuus ja nuoruusvuodetkin olivat yhtä sekoilua. Mikään ei onnistunut tai tuntunut omalta. Elämän palaset alkoivat loksahtaa kohdilleen, kun Lohvansuu sai diagnoosin. 
– Olen aspergerihminen, Lohvansuu täsmentää.
Sosiaalinen kanssakäyminen on aina ollut vaikeaa. Se on hänelle toissijaista, eikä hän arvosta sitä samalla lailla kuin monet muut ihmiset. Läheiset ovat toki tärkeitä. He, jotka ovat olleet tukena koko elämän ajan. 
Mutta Lohvansuu ei istu illanvietoissa opiskelijatovereiden kanssa. Sellainen ei kiinnosta. 
– Keskityn koulunkäyntiin ja tutkinnon suorittamiseen. Voin kyllä ryypätä sitten vanhana miehenä, jos näen sen tarpeelliseksi. 
Hän kertoo omistaneensa elämänsä tietotekniikalle, koska tietokonemaailma on hyvä paikka olla. 
– Siellä on vain kyllä tai ei, ykkönen ja nolla. Ei ole välimuotoja. 
Onkin huomattu, että [esimerkiksi tarkassa koodarin työssä autismin kirjon ihminen pärjää paremmin kuin moni muu](https://yle.fi/uutiset/3-11197771).
 Oma maailmankaikkeus löytyy tietokoneelta
Tietokoneiden logiikka viehättää, mutta on siinä muutakin. 
– Koen sen jopa taianomaisena. Se on ikäänkuin oma maailmankaikkeutensa. Kun uppoudun sinne, maailmassa on kaikki hyvin. Ei ole sotia ja muita ikäviä asioita. 
Hänellä on hyvä olla, kun hän saa tehdä vain sitä, mistä tykkää. 
Tehdessään tietokoneella opintoihin liittyvää Powerpoint-esitystä, Patrick Lohvansuu maalailee esityksen mielessään. Sitten hän alkaa miettiä, miten saa sen kaiken työhön mukaan.
– Tietokoneella olen eräänlainen taidemaalari.
Mieluiten hän kommunikoi tekstiviesteillä, sähköpostilla tai Whatsapp-ryhmissä. Osittain tämä kenties johtuu siitä, että hän on joskus puhumalla ilmaissut tunteensa ja kokenut saaneensa rukkaset. 
– Se saattaa vaikuttaa niin, että pelkään jo etukäteen tulevani torjutuksi.
Fyysinen läheisyys on epämiellyttävä kokemus 
Ihmissuhteet ovat aina olleet vaikeita. Niitä ei ole helppo muodostaa, eikä varsinkaan ylläpitää. Siksi Patrick Lohvansuu elää nyt omasta tahdostaan sinkkuna. 
Mutta on hän ollut parisuhteessakin muutaman kerran. 
– En ole oikea ihminen siihen hommaan. Kaikki fyysinen läheisyys ihmisten kanssa ja tapa suudella, halailla tai viettää aikaa yhdessä ovat minulle epämiellyttäviä kokemuksia.
Lohvansuu on seurannut vierestä, kun muut ovat muodostaneet parisuhteita ja perustaneet perheitä. Hän on koko ajan tuntenut itsensä erilaiseksi. 
– Minulla ei ole koskaan ollut sellaisia yleisesti hyväksyttyjä mielenkiinnon kohteita, jos niin voi sanoa. 
Häntä pidettiin outona jo ala-asteella, mutta yläasteella 1990-luvun puolivälissä kiusaaminen otti harppauksen fyysiselle tasolle. Lohvansuu toteaa, että nykypäivänä puhuttaisiin jopa pahoinpitelystä.
– Toivoin joka aamu, että ei olisi pakko mennä kouluun. Menin kuitenkin, koska siihen aikaan ei ollut mitään välimuotoja. Kouluun oli mentävä, vaikka turpaan tulisi. 
Diagnoosi yli kaksikymppisenä selkeytti asiat
Kouluaikoina kolmisenkymmentä vuotta sitten ei vielä puhuttu niin paljon Aspergerin syndroomasta kuin nykyään. 
Lopulta vuonna 2005 asiat alkoivat selvitä, kun Patrick Lohvansuu muutti Forssaan, jossa hänen äitinsä asui. Tämä talutti poikansa lähes kädestä pitäen psykiatrian poliklinikalle.
Lohvansuu ryhtyi käymään päivittäin silloisella päiväosastolla, joka Forssassa on nykyään nimeltään Purola. 
– Sairaanhoitajat tarkkailivat arkisia rutiineja. Sitä, miten käyttäydyn, ja millaisia mielenkiinnon kohteita minulla on. Sitten hoitokokouksessa lääkäri totesi, että nähdäkseni sinulla on Aspergerin oireyhtymä. 
Diagnoosi 26-vuotiaana sai maailman ikään kuin avautumaan. Vihdoin hän ymmärsi myös itseään. 
Kahdenkymmenen viime vuoden aikana Asperger-diagnoosin erikoissairaanhoidossa saaneiden poikien ja miesten määrä on kolminkertaistunut. [Naispuolisten Asperger on peräti seitsenkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-12187151), kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) hoitoilmoitusrekisterit. 
Autismikirjon yleistyminen voi johtua sen parantuneesta tunnistamisesta, todellisesta yleistymisestä tai diagnostiikan muuttumisesta. 
Vuodenvaihteessa käytöstä piti poistua aiemmin erillisinä diagnooseina olleet autismi, Aspergerin oireyhtymä, epätyypillinen autismi ja disintegratiivinen kehityshäiriö. [Tilalle tulee yksi sateenvarjodiagnoosi "autismikirjon häiriö".](https://www.autismiliitto.fi/autismikirjo/diagnosointi/diagnoosimuutos) THL:n mukaan tautiluokituksen käyttöönottovalmistelut ovat vielä kesken, joten ei tiedetä, milloin uusi ICD-11-luokitus tulee voimaan Suomessa.
Matematiikka näkyy silmissä vilisevinä numeroina
Asperger näkyy muun muassa siinä, että Patrick Lohvansuun ajatukset kulkevat eri tavalla kuin useimmilla ihmisillä. 
– Ajattelen kuvina. Matematiikan tehtävää tehdessäni näen mielessäni numerot vilisemässä. Se tuntuu hetkittäin numerosekamelskalta. 
Mahdollisimman täsmälliset ohjeet auttavat. Silloin Patrick Lohvansuu ymmärtää helpommin mitä pitää tehdä, miten se on tehtävä ja milloin on oltava valmista. 
Hän kertoo olevansa tietoinen ihmisistä ympärillä, mutta he ovat tavallaan taustalla. Eikä hän juurikaan välitä, mitä ihmiset ajattelevat hänestä tai hänen tekemisistään.
Puhuessaan Lohvansuu saattaa töksäyttää asiat tavalla, joka tuntuu muista oudolta. Usein vasta jälkeenpäin hän ymmärtää, miksi jotkut katsoivat oudosti tai menivät luokassa istumaan eri puolelle. 
– Esimerkiksi tässä eräänä päivänä juttelin koulussa luokkakaverin kanssa. Totesin hänelle siinä, että kysyn sinun mielipidettäsi sitten, jos se kiinnostaa minua.
Erityisen raskaita ovat tilanteet, joissa on paljon muita ihmisiä. Hälyisessä luokkahuoneessa keskittymiskyky häviää, eivätkä ajatukset pysy kasassa. Äänet häiritsevät myös vapaa-ajalla.
– Kun katson televisiota ja ympärillä on normaalia keskustelua, tiedon virta korvan ja television välillä katkeaa. Minuun iskee ajatus, että apua, nyt en ymmärrä mitä tuolla sanottiin. 
Kuormittavat tilanteet ilmenevät jälkeenpäin väsymyksenä ja hikoiluna, joka saa janottamaan.
Meneillään on toinen opiskeluvuosi HAMKissa, ja se on iso juttu. Hänen omasta mielestään jo se oli saavutus, että hän onnistui ennen nykyisiä opintojaan suorittamaan toisen asteen ammatillisen tutkinnon.
– Viimeksi tänään koulussa oli sellainen olo, että tekisi mieli suksia kuuseen. 
Silloin hän palauttaa mieleensä opinto-ohjaajan tunnin ensimmäisen vuoden syksynä. Jokaisen piti kirjoittaa oma tunnuslauseensa taululle. Patrick Lohvansuu on lainannut mottonsa Kadettikunta-yhdistykseltä. 
– "Kunnia on kestävän palkka". Menen vaikka betoniseinän läpi, mutta teen tutkinnon. Maksoi mitä maksoi. 
**Lisää aiheesta:**
[“Voin häpäistä itseni festivaalin päälavalla, mutten kehtaa palauttaa kuulokkeita kauppaan” – Herra Ylpön päässä kohisevat pakkoajatukset, vain musiikki kirkastaa kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-11875173)
_Juttua täsmennetty 20.12. kello 14.40 THL:n tiedolla, että diagnoosimuutoksen käyttöönotto Suomessa viivästyy._ 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 20.12. kello 23:een asti._
Paavo "PaG3" Voutilainen ja Timi "curexi" Tenhula hopealle PUBG:n MM-finaalissa – katso tästä tallenne ratkaisupeleistä!
Voutilaisen ja Tenhulan edustama Heroic johtaa PUBG-videopelin MM-finaaleja kahden ottelupäivän jälkeen.
PUBG-videopelin maailmanmestaruus ratkaistaan sunnuntaina Etelä-Korean Incheonissa. 
Kahden ottelupäivän ja 10/15 pelatun ottelun jälkeen norjalaisen Heroic-organisaation joukkue johtaa turnauksen finaaleja 109 pisteellään. Nelihenkisen joukkueen riveissä pelaavat suomalaiset **Paavo** "PaG3" **Voutilainen** ja **Timi** "curexi" **Tenhula**, britti **Luke** "TeaBone" **Crafer** ja tanskalainen **Benjamin** "Beami" **Steffensen**. Joukkueen valmentajana toimii niin ikään suomalainen **Oliver** "ball1n" **Santasalo**.
Kahden päivän jälkeen Heroic johtaa turnausta 13 pisteen erolla kiinalaiseen NewHappyyn. Eroa kolmantena majailevaan kiinalaiseen Petrichor Roadiin on kertynyt jo 41 pistettä, joten Heroicin sijoittuminen turnauksen kärkikaksikkoon on jo nyt lähes varmaa.
**Anssi** "mxey" **Pekkosen** edustama Team Liquid on turnauksessa kuudentena 63 pisteellä, viiden pisteen päässä kolmannesta sijasta. ENCEn **Saku** "SKUIJKE" **Sajakoski**, **Miro** "Rustanmar" **Ruotsi**, **Daniel** "D1gg3r1" **Luusua**, **Olli** "Tiikzu" **Saarikoski** ja valmentaja **Jari** "SENTEX" **Sammalniemi** ovat 46 pisteellään sijalla 11.
Joukkueet saavat otteluissa pisteitä sekä tapoista että loppusijoituksista. Heroic voitti toisena ottelupäivänä yhden viidestä pelatusta ottelusta ja NewHappy kaksi ottelua, joten kärkijoukkueiden ero kaventui hieman avauspäivän jälkeisistä 24 pisteestä.
Finaaleissa pelataan viikonlopun aikana 15 ottelua, joiden jälkeen eniten pisteitä kerännyt joukkue kruunataan maailmanmestariksi. Voittaja kuittaa turnauksesta noin 1,4 miljoonan dollarin palkintopotin.
Yle näyttää PUBG:n MM-kilpailujen finaaliviikonlopun suorina lähetyksinä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1) ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://twitch.tv/yleeurheilu). Finaalien päätöspäivän ottelut selostavat **Matti** "copter" **Korvenmaa** ja **Henri** "HeKsy" **Ilvonen**.
**Lue myös:**
[Seitsemän suomalaista pelaa miljoonista PUBG-räiskintäpelin MM-finaalissa viikonloppuna – "Voittokaan ei ole mahdottomuus", toteaa ENCEn Saku Sajakoski](https://yle.fi/urheilu/3-12232905)
Näin hiihtäjät yrittävät kääntää sadasosia edukseen Pekingin olympialaisissa – tätä tarkoittaa painon optimointi ja tästä syystä sitä ei suositella nuorille urheilijoille
Ravitsemusterapeutti Merja Kiviranta-Mölsä ja entinen huippuhiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen avaavat, mitä paljon puhuttu painon optimointi on. Kokeneet huippu-urheilijat hakevat sen avulla pieniä marginaaleja puolelleen.
Maastohiihdossa on puhuttanut olympiakauden aikana yksi trendisana: Painon optimointi. 
Suomen kärkihiihtäjistä **Krista Pärmäkoski** kertoi avoimesti ennen kauden alkua, että häntä avustaa tärkeällä kaudella ravitsemusterapeutti **Merja Kiviranta-Mölsä**.
[Pärmäkoski kertoi muun muassa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12129010), että hänen tavoitteenaan on Pekingin olympialaisiin pudottaa pari kiloa painoa. Varsinaisesta painonpudotuksesta tai laihduttamisesta ei kuitenkaan puhuta, kun hiihtäjät pyrkivät kääntämään pieniä marginaaleja puolelleen.
– Välttäisin käyttämästä sanaa laihduttaminen. Tässä ovat kyseessä huippu-urheilijat, jotka eivät ole lainkaan painonpudotuksen tarpeessa. Lähinnä tässä on kyse siitä, että heidän painoaan yritetään optimoida, Kiviranta-Mölsä kuvailee Yle Urheilulle.
– Voisi ajatella niin, että jokaisella ihmisellä on tietty biologinen paino. Tässä haetaan sitä, mikä olisi kunkin urheilijan biologisen painon alaraja tai hyvin lähellä sitä. Sitten ei tarvitsisi hilata mennessään yhtään ylimääräistä grammaa.
Painon optimoinnilla pyritään maksimoimaan suorituskykyä. Ilmiö korostuu nyt, kun Pekingin olympialaisten maastohiihdossa kilpaillaan Zhangjiakoussa 1800 metriä merenpinnan yläpuolella. Halutaan olla kevyempiä, jotta maksimaalinen hapenottokyky paranee.
– Hiihto on erityisesti sellainen laji, jossa vaaditaan todella kovaa hapenottokykyä esimerkiksi pitkissä nousuissa. Kevyempi urheilija pääsee paremmin mäet ylös, Kiviranta-Mölsä havainnollistaa.
Perusasiat ensiksi kuntoon
Asia ei ole kuitenkaan sinällään uusi. Jo Sotshin olympialaisiin **Aino-Kaisa Saarinen** valmistautui Kiviranta-Mölsän avulla. Saarinen kertoo nyt vajaat kahdeksan vuotta myöhemmin, että hän halusi olla maailman paras. Hän oli analysoinut aiempaa heikompaa kautta ja päättänyt, että ravintoasioissa voisi olla kehitettävää. Hän otti yhteyttä Kiviranta-Mölsään.
– Sanoin ihan suoraan, että haluan pudottaa painoa muutaman kilon. Itse loin itselleni tavoitteet, jotka sitten hyväksytin Merjalla. Katsoimme, miten syön ja miten sitä pitäisi muuttaa, Saarinen kuvailee Yle Urheilulle.
Kuten olettaa saattaa huippu-urheilijoilla eli esimerkiksi Aino-Kaisa Saarisella ei ollut suurta muokattavaa syömisessä. Saarinen oli syönyt hyvin siihenkin asti. Suurin korjattava asia oli ateriarytmi.
– Piti muokata aikataulua. Esimerkiksi meni liian pitkä aika treenien jälkeen ennen kuin söin. Siihen piti kiinnittää huomiota. Piti pyrkiä puolen tunnin aikarajaan, Saarinen toteaa.
Myös Kiviranta-Mölsä korostaa, että perusasiat on ensiksi tärkeintä laittaa kuntoon. Ateriarytmistä tehdään hyvä. Ruokavalion monipuolisuutta ja laatua tarkastellaan.
– Päivässä on viisi tai kuusi syömiskertaa. Proteiinin saanti yritetään jakaa tasaisesti päivän mittaan. Rasvoissa on oleellista niiden laatu. Huonoja rasvoja karsitaan. Varmistetaan, että pehmeitä ja hyviä rasvoja on riittävästi. Hiilihydraateista voidaan vähän nipistää, jos on lepopäivä tai tehdään kevyempää harjoittelua, Kiviranta-Mölsä toteaa.
Riskejäkin on
Saarinen ja Kiviranta-Mölsä eivät kiertele, etteikö painon optimoinnissa olisi riskejäkin. Saarinen koki itse sen harjoituskauden aikana omassa projektissaan. Heti alussa paino putosi hieman liian nopeasti. Olo oli nuutunut.
– Minulla ei ole ollut mitään ongelmaa koskaan syömisen kanssa, mutta en tajunnut asiaa ennen kuin rupesin itse katsomaan ja pyysin Merjaakin katsomaan tilannetta. Pitää olla todella tarkkana syömisen kanssa, koska tilanne voi hämärtyä nopeasti, Saarinen sanoo.
Hän haluaa kertoa kokemuksestaan, jotta ymmärrettäisiin asiantuntijoiden tärkeys. Saarisen tilanne saatiin korjattua nopeasti, kun hän ymmärsi muutamassa päivässä tilanteen vakavuuden ja otti yhteyttä Kiviranta-Mölsään.
Saarisen mielestä voi olla aika vaarallista, jos lähtee säätämään painoa yksinään.
– Tällaisten tilanteiden takia pitää olla ammattilainen mukana. Ei voi tehdä tällaista yksin. Tilanne oli minullekin yllättävä, kun en ymmärtänyt asiaa. Ihmettelin vaan, että treenit eivät sujuneet, Saarinen toteaa.
Hallitussa painon säätämisessä onkin tärkeää aikatauluttaminen. Jos painoa pudotetaan liian nopeasti, voi lihasmassaa kadota samalla. Se ei ole hyvä asia huippu-urheilijalle.
Kiviranta-Mölsä muistuttaa, että painonpudotuksen on tärkeää olla hallittua. Painoa ei voi riuhtaista alas vain pienillä kalorimäärillä. Kiviranta-Mölsä kertoo, että he lähtivät Pärmäkosken kanssa miettimään kuviota loppukesästä.
– Kun puhutaan näin pienestä painon säätämisestä, pari-kolme kuukautta on sopiva aika sille. Ajatus Kristan kanssakin oli, että ennen kilpailukautta saadaan pieni toivottu painon säätäminen tehtyä. Nyt on lähinnä kyse sen ylläpitämisestä, Kiviranta-Mölsä toteaa.
Painon optimointi on tarkkaa siinä mielessä, että seuraukset voivat olla ikävät, jos sitä ei tehdä hallitusti. Alhainen energian saatavuus voi johtaa pitkään jatkuessaan lukuisiin negatiivisiin seurauksiin.
– Päivittäinen harjoittelu kärsii. Harjoituksista palautuminen kärsii. Vastuskyky heikkenee eli sairastumisen riski kasvaa. Pitkään jatkuessa voi tulla hormonaalisia muutoksia ja se saattaa johtaa luuston heikkenemiseen, Kiviranta-Mölsä luettelee esimerkkejä.
Pienten marginaalien hakua
Miksi sitten jo valmiiksi huippukuntoiset urheilijat optimoivat painoaan? Tullaan puheeseen pienistä marginaaleista, jotka voivat ratkaista sijoituksia kilpailuissa.
Kiviranta-Mölsän mukaan tarkkaa vastausta painon optimoinnin hyödyistä on vaikea antaa.
– Urheilu ja erityisesti hiihto on monen tekijän summa. Välineet vaikuttavat myös niin valtavasti. Kilpailijoiden välillä aikamarginaalit ovat todella pieniä. Näkisin, että pienikin painon optimointi voi olla yksi ratkaiseva tekijä sille, miten mitalisijat jaetaan, Kiviranta-Mölsä sanoo.
Saarisen mukaan ravitsemusterapeutin hyödyntäminen ja painon optimointi ovat yksi tekijä muiden joukossa.
– Ei voi sanoa, että tämä on ainoa avain menestykseen. En tiennyt, auttaako tämä. Ajattelin kokeilla ja itselläni se toimi. Jokaisen urheilijan on hyvä varsinkin kauden jälkeen pohtia, missä pystyy parantamaan ja mitä tarvitaan tueksi. Toiset vaihtavat valmentajaa, toiset ottavat ravitsemusterapeutin, toiset vaihtavat fysioterapeutin tai suksihuoltajan, Saarinen muistuttaa.
Aino-Kaisa Saarinen on jälkikäteen ollut tyytyväinen siihen, miten ravintoasioihin keskittyminen onnistui. Kotiin tuomisina olivat olympiahopeat parisprintistä ja viestistä. Lisäksi hän oli neljäs 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa ja kukisti Norjan hiihtotähti **Marit Björgenin**.
– En jäänyt kuin kaksi sekuntia pronssista päämatkalla. Marit oli silloin maailman paras hiihtäjä. Voitin hänet. Voin sanoa, että se oli yksi urani parhaita kisoja, vaikka olinkin vasta neljäs, Saarinen muistelee.
"Urheilu ei ole ulkonäkölaji"
On kuitenkin hyvä muistaa, että painon optimointi kuuluu vain kokeneempien urheilijoiden keinovalikoimaan. Sitä ei voi suositella esimerkiksi 17-vuotiaille nuorille lupauksille.
– Jos nuorten ihmisten energiansaantia rajoitetaan, se vaikuttaa todella nopeasti ja haitallisesti hormonitoimintaan. Vähän kokeneempi ja vanhempi urheilija sietää vähän paremmin energiansaannin ajoittaista rajoittamista. En suosittele kenenkään nuoren urheilijan lähtevän mihinkään energiansaannin rajoitukseen. Eikä missään nimessä omin päin, Kiviranta-Mölsä painottaa.
Painon pudottaminen ja sen optimointi on myös ristiriidassa yhden toisen viime vuosien suuren puheenaiheen ympärillä. Viime vuosina on paljon puhuttu urheilijoiden suhteesta omaan kehoonsa. 
[Esimerkiksi tammikuussa Yle Urheilu uutisoi kyselystä](https://yle.fi/urheilu/3-11660512), joka paljasti hätkähdyttäviä asioita suomalaisten naisurheilijoiden kehosuhteesta. Kyselyyn vastanneesta lähes 900 urheilijasta noin 40 prosenttia kertoi määrittelevänsä oman arvonsa painonsa mukaan, joka neljäs rajoittaa tai kontrolloi syömistään tarkasti ja 18 prosenttia kertoi syömishäiriöstä tai syömishäiriötaustasta.
Mitä ravitsemusterapeutti sanoisi kehonkuvansa kanssa painivalle nuorelle urheilijalle, joka katsoo kokeneemman huippu-urheilijan tekevän painon optimointia?
– Haluaisin sanoa, että urheilu ei ole ulkonäkölaji. Muistetaan, että kaikkien asioiden pitäisi tähdätä urheilijan suorituskyvyn paranemiseen. Näin ollen itseä ei pidä verrata muihin ihmisiin tai muiden lajien urheilijoihin, Kiviranta-Mölsä painottaa.
– Jokaisella on oma, yksilöllinen ihana kehonsa. On tosi tärkeää, että ei tehdä terveyttä vaarantaen painonpudotusasioita. Ravitsemusasioissa on tärkeintä, että mennään terveyden ehdoilla ja tehdään sen puitteissa hyviä toimenpiteitä.
_Urheilustudiossa on sunnuntaina ravintoteema. Merja Kiviranta-Mölsä ja Aino-Kaisa Saarinen ovat keskustelemassa TV2:ssa kello 13.20 alkaen._
Tulikuuma Cleveland voitti NBA-mestarin – Lauri Markkasen heittokäsi oli kylmä
Markkanen ei onnistunut yhdessäkään kolmosessaan, kun Cavaliers otti jo kuudennen peräkkäisen voittonsa.
**Lauri Markkasen** edustama Cleveland Cavaliers jatkoi ilmiömäistä alkukauttaan koripalloliiga NBA:ssa, kun joukkue haki selkeän 119–90-voiton liigan hallitsevan mestarin Milwaukee Bucksin vieraana.
Voitto oli Cavaliersille jo kuudes peräkkäinen ja kymmenes 12:sta viime ottelusta. Samalla itäisen lohkon häntäpäähän arvioitu joukkue nousi lohkossaan jo kolmannelle sijalle. 
Kahdeksan pistettä tehneen Markkasen heittoilta oli keskivertoa huomattavasti vaisumpi, sillä suomalainen ei upottanut seitsemästä kolmen pisteen yrityksestään ainuttakaan. Kaikkiaan Markkasen pelitilanneheittojen onnistumisprosentti oli 21,4 (3/14). 
Cavaliers koki takaiskun ennen ottelua, kun mainiota tulokaskautta pelaava sentteri **Evan Mobley** asetettiin liigan koronaprotokollalistalle. Samasta syystä sivussa oli myös **Isaac Okor**o, mutta joukkue löysi Milwaukeessa jälleen uusia vastuunkantajia. 
Turkkilaishyökkääjä **Cedi Osman** nakutti Clevelandille 23 pistettä ja takamies **Darius Garland** 22 pistettä. Kaksinumeroiseen pistesaaliiseen ylsivät joukkueesta myös **Kevin Love**, **Jarrett Allen** sekä kymmenen syöttöä tarjoillut **Ricky Rubio**. 
– Olemme kärsineet poissaoloista, mutta tiedämme, miten tukea toisiamme. Aikaisemmin Lauri ja KLove (Love) olivat sivussa (koronaprotokollan takia), nyt Evan ja Isaac. Kun joukkueessa on poissaoloja, jokaisen pelaajan on astuttava esiin ja pelattava paremmin. Teimme mahtavaa työtä tänään hyökkäyksessä ja puolustuksessa, Osman sanoi [Bally Sports Clevelandin haastattelussa. ](https://twitter.com/BallySportsCLE/status/1472430448575983618)
Bucksilla pahoja poissaoloja
Viime kesänä pitkään odotetun NBA-mestaruuden voittanut Milwaukee oli ottelussa vielä reilusti Cavaliersia siipirikkoisempi. Muun muassa joukkueen supertähti **Giannis Antetokounmpo**, **Wesley Matthews** ja **Bobby Portis** olivat sivussa koronaprotokollan takia. Monipuolinen **Khris Middleton** kärsii puolestaan loukkaantumisesta.
– Tiedän, että heillä oli paljon poissaoloja, mutta he ovat silti mestareita ja hyvä joukkue. Aloitimme pelin aggressiivisesti ja teimme työmme tänään, Osman jatkoi. 
Cleveland on voittanut tällä kaudella 19 ottelua ja hävinnyt 12. Itälohkon kakkossijaa pitää Markkasen entinen seura Chicago Bulls, jolla on 17 voittoa ja 10 tappiota. Lohkoa johtaa 21 voittoa kahminut Brooklyn Nets. 
**Lue myös:**
[Koripallohistorian paras heittäjä mullisti NBA:n – nyt kolmosennätyksen rikkonut Stephen Curry on valmis sanomaan sen itsekin](https://yle.fi/urheilu/3-12231110)
[Lauri Markkanen heitti 14 pistettä entistä seuraansa vastaan – "Meillä on aina hauskaa, kun pelaamme tällä tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12222320)
Marin ei sulje koronapassin hyllyttämistä pois, pohdittavana myös koululaisten joululomilta paluun myöhentäminen
Pääministeri Sanna Marin vastasi toimittajien kysymyksiin Pääministerin haastattelutunnilla. Marin sanoi, että palkkaus on ensisijainen keino saada riittävästi hoitajia töihin joulupyhinä.   
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) oli sunnuntaina toimittajien haastateltavana jännitteisessä tilanteessa.
Suomen koronatilanne on pahentunut niin nopeasti, että tiistaina kokoontuva hallitus voi joutua vetämään hätäjarrusta eli ottamaan nykyisiä tiukemmat rajoitukset käyttöön.
Marin sanoi Pääministerin haastattelutunnilla Yle Radio Suomessa, että ei sulje pois mitään vaihtoehtoja eikä kovimpia rajoitustoimia tässä vaiheessa. 
Marinin mukaan suurin muutos hätäjarrun käytössä olisi nykytilanteeseen verrattuna se, että koronapassi poistettaisiin väliaikaisesti pois käytöstä, jolloin tiloja olisi mahdollista sulkea täysin.
Marin ei halunnut spekuloida sillä, estäisikö hallitus tiistaina koronapassin käytön esimerkiksi ravintoloissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja **Markku Tervahauta** sanoi [lauantaina Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12237772), että pian voi olla tarve laittaa koronapassi hyllylle, mikä tarkoittaisi rajoituksia myös rokotetuille.
Marinin mukaan yksi arvioitavana oleva asia on myös se, pitäisikö koululaisten joululomalta paluuta myöhentää vaikean koronatilanteen takia. 
– Selvää on, että hallitus ottaa rajoitustoimia käyttöön, mutta missä tilanteessa, se arvioidaan tiistaina.
Marin: Ravintolarajoituksilla voi saada tuloksia ilman hätäjarrua 
Marin ei halunnut ottaa kantaa rajoituksiin tarkemmin, vaan hän vetosi siihen, että hallituksella ei ole vielä THL:n näkemystä millaisiin toimiin on välttämätöntä ryhtyä. 
Marin odottaa vastauksia siihen, onko tarpeen turvautua hätäjarruun vai onko tilannetta mahdollista hallita riittävästi alueellisten viranomaisten käsissä olevilla toimilla. 
Tervahauta kertoi eilen, että THL arvioi lähipäivänä, mitä se suosittaa hallitukselle hätäjarrun suhteen. 
Marin odotaa maanantaina kokoontuvalta sote-ministerityöryhmältä hallituksen tiistaiseen neuvotteluun esityksiä, joita Marinin mukaan todennäköisesti tullaan ottamaan käyttöön. 
Marin ennakoi, että ryhmä käy läpi ravintola- ja matkustusrajoituksia sekä alueellisten viranomaisten käsissä olevia rajoituksia esimerkiksi ihmisten kokoontumiseen. Marin uskoo, että esimerkiksi ravintolarajoituksilla saataisiin tuloksia aikaan, koska on aiemminkin saatu. 
– Tässä hallitus voi vielä tehdä päätöksiä myös ilman hätäjarrun käyttöönottoa, Marin sanoi.
Marin sanoi, että kovempien rajoitusten käyttöönotto puolestaan tarkoittaisi, että niistä kärsiville yrityksille tarvittaisiin laajoja, uusia tukitoimia.
Marin: Palkkaus ensisijainen keino saada riittävästi hoitajia töihin 
Marinilla oli viesti myös sairaanhoitopiireille, jotka ovat olleet huolissaan hoitajien riittävyydestä joulun pyhinä. Marinin mukaan sairaanhoitopiireillä on asian varmistamiseen välineitä, eli palkkaus ja lisäkorvaukset.
– Tämä on ensisijainen keino, ja sitä pitäisi käyttää.
Marin korosti valtion viestittäneen, että se vastaa kustannuksista, jotka syntyvät koronan välittömästä hoidosta, kuten henkilöstön lisäkorvauksista. Hän kannustaa sairaanhoitopiirejä ja kuntia turvaamaan henkilöstön riittävyyden palkkauksella.
Marinin mukaan valmiuslaki ei ole työnantajan väline ihmisten pakottamiseen töihin, ja sen käyttöönotto olisi viimesijainen keino.
Marin kiisti hallituksen olevan hajallaan
Tiukkoihin koronarajoituksiin palaaminen tarkoittaisi täyskäännöstä Suomen avaamiselle. Keskeiset demariministerit ovat vetäneet koronatoimissa syksyllä eri linjaa.
Pääministeri Marin on profiloitunut [tänä syksynä ](https://yle.fi/uutiset/3-12126037)koronarajoitusten purkajana. Marin pyysi [viime viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12220914)anteeksi sitä, että jatkoi baari-iltaansa tietoisena koronalle altistumisesta.
Marinin sijasta koronarajoitusten kiristämisestä on kertonut [tällä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)tiukasti julkisuudessa esiintynyt peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.).
Marin kiisti sunnuntaina, että hallitus olisi hajallaan ja erimielinen. Hänen mukaansa kaikki ymmärtävät tilanteen vakavuuden.
– En näkisi, että tilannekuva on erilainen. Kuva tilanteen vakavuudesta on samankaltainen, Marin sanoi.
Pääministerin haastattelutunnilla kyselijöinä olivat politiikan toimittajat **Marko Junkkari** Helsingin Sanomista, **Juha Kaija** MTV Uutisista ja **Pekka Kinnunen** Yle Uutisista. Puheenvuoroja jakoi **Marjo Näkki**.
Vedenalaiset kamerat aiheuttavat porua uinnin MM-kisoissa –  kuva paljasti Ida Hulkon sääntörikkeen ja aiheutti hylkäyksen  
Suomalaisuimari Ida Hulkko hylättiin 100 rintauinnin alkuerässä, koska hän teki maaliintulossa kielletyn perhosuinnin delfiinipotkun. 
Suomen **Ida Hulkko** voitti oman alkueränsä 100 metrin rintauinnissa lyhyen radan maailmanmestaruuskilpailuissa Abu Dhabissa. Nopeasti alkueräuinnin jälkeen Hulkon tulos kuitenkin hylättiin. Rikettä ei näkynyt TV-kuvissa, mutta syynä oli maaliin tullessa tehty perhosuinnin delfiinipotku, joka on rintauinnissa kielletty.
Hulkon mukaan tilanne oli hänen osaltaan tahaton, eikä hän saanut tilanteesta ollenkaan hyötyä.
 – Omalla kohdalla hylkäys tuli maaliin tullessa, vaikka en edes ”delffaria” ehtinyt tehdä, ennen kuin kädet osuivat jo päätyyn. Sen jälkeen jätin paineet jaloista pois, joka tulkittiin alaspäin suuntautuneeksi liikkeeksi. Ei auta jäädä jossittelemaan, säännöt on sääntöjä, Hulkko avaa tilannetta Ylen haastattelussa.
Kilpailun tuomaristo havaitsi Hulkon tekemän rikkeen vedenalaisella kameralla, jonka kuvaa TV-katsojat ovat nähneet jo vuosia. Delfiinipotkun käyttäminen on ollut rintauinnissa kiellettyä ennenkin, mutta tuomarit eivät ole aiemmin pystyneet valvomaan sen käyttöä läheskään yhtä laajasti ennen kuin nyt kameravalvonnan käyttöönoton jälkeen näissä MM-kilpailuissa.
 – Tuomareiden on ollut vaikea havaita tällaisia rikkeitä veden päältä. Nyt tuomarit pystyvät jälkikäteen tarkastelemaan näitä nauhoja ja löytämään rikkeitä, Yle Urheilun uintiasiantuntija **Ville Kallinen** sanoo.
_Katso Hulkon uinti alla olevalta videolta._
Kamerat ovat puhuttaneet Abu Dhabissa, sillä pelkästään 50 metrin rintauinnin alkuerissä hylättiin 13 uimaria. Hulkon mukaan uimareiden kesken kisoissa närää on herättänyt se, ettei uimareita hylätä tasaisesti, vaan napsitaan porukkaa ”vähän sieltä täältä”.
 – Uusilla säännöillä on mahdollisuus kitkeä kiellettyjä perhosuinnin potkuja paljon laajemmin. Jatkossa pitäisi ottaa kaikki rikkeet kertalaakista pois, kyllä siellä jokainen rintauimari näitä delffareita on tehnyt. Kaikki tai ei mitään, Hulkko painottaa.
– Koen, että kameravalvonta on pelkästään positiivinen juttu. Nyt saadaan puhdasta ja sääntöjenmukaista urheilua jälleen, Hulkko lisää.
**Veera Kivirinta** kauhoi 100 metrin rintauinnin alkuerissä sijalle 19. Kivirinta jäi näin 16 parhaan välieräuimarin ulkopuolelle eikä edennyt jatkoon. Aamun kolmas suomalaisuimari **Laura Lahtinen** oli 30:s 400 metrin vapaauinnin alkuerissä, eikä yltänyt jatkoon.
– Tämä ei ollut ihan paras mahdollinen aamu. Laura Lahtiselle tuli pienimuotoinen epäonnistuminen. Ida Hulkolta fantastinen uinti ilman tuota hylkäystä. Veera Kivirinta vähän tummui omassa alkuerässään, Kallinen tuumaa.
_Juttua muokattu 12.24: Lisätty Ida Hulkon kommentit._
**Lue lisää:**
[Ida Hulkko hyytyi ulos mitaleilta MM-finaalissa, katso video – "Tuossa jäi tosi paljon hampaankoloon"](https://yle.fi/urheilu/3-12236982)
[Nähdäänkö Ida Hulkolta perjantaina mitaliuinti? Lyhyen radan MM-kisat alkavat – merkitse ainakin nämä suomalaispäivät kalenteriin](https://yle.fi/urheilu/3-12232080)
Strömsön joulutietovisa 2021 –  testaa tietosi joulusta
Mitä tiedät lucia-pullista, joulukukista ja ovikransseista? Osallistu Strömsön tietovisaan ja saat samalla vinkkejä jouluaskarteluun, hyviin joulumakeisiin ja vielä kaupan päälle aimo annoksen joulun historiaa.
Ennen vanhaan ihmiset hoitivat suhteitaan kotitonttuun jouluaikaan. Nyt kodeissamme on tonttuja vähän siellä sun täällä. Pienet punaiset tontut ovat ottaneet kotitontun paikan, ja niistä on tullut suosittuja joulukoristeita. Vastaa kysymyksiin ja saa vinkkejä jouluaskarteluun, nikkarointiin ja jouluruoan tekemiseen.
Jos haluat heti inspistä esimerkiksi pienoiskokoiseen tonttumaisemaan, [voit poimia ideoita täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/13/tonttuoven-suosio-vain-kasvaa-tahan-olemme-koonneet-kaikki-joulumaisemaan).
Katso uusi dokumentti Huuhkajien EM-taipaleesta! Arajuuri, Pohjanpalo ja Hradecky kuvailevat avoimesti tunteita, joita Tanska-ottelussa käytiin läpi
Toimittaja Matti Härkösen Enemmän kuin jalkapalloa – Huuhkajat EM-kisoissa -dokumentti on katsottavissa kello 14.40 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa tai tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue esiintyi kesällä 2021 ensimmäistä kertaa EM-viheriöllä. **Matti Härkösen** toimittamassa _Enemmän kuin jalkapalloa – Huuhkajat EM-kisoissa_ -dokumentissa palataan kesän ikimuistoisiin hetkiin ja tarjotaan ennennäkemättömiä paloja historialliselta EM-kisataipaleelta. 
_Dokumentin voit katsoa kello 14.40 alkaen TV2:ssa tai Yle Areenassa [tämän linkin kautta](https://areena.yle.fi/1-51002793)._
Dokumentissa ovat äänessä Suomen avainpelaajat **Paulus Arajuuri**, **Joel Pohjanpalo** ja **Lukas Hradecky**. Suomen suurten tunteiden kisataival käydään läpi ottelu ottelulta.
Suomalaiset iloisella persoonallaan hurmannut Arajuuri kertoo riemastuttavasti kahdesta puhuttavasta VAR-tarkistuksesta, jotka jättivät ikimuistoisen tunnejäljen topparin mieleen.
Toisessa pelissä Venäjää vastaan Pohjanpalo näytti vievän Suomen johtoon. VAR-tarkistuksen jälkeen maali kuitenkin hylättiin. Tämä on jäänyt kalvamaan monia, mutta Arajuuri kokee hetken "arajuurimaisesti" positiivisuuden kautta.
– Jollain tasolla olen kuitenkin kiitollinen, että senkin on saanut kokea. Koska ne sekunnit, ennen kuin se maali otettiin pois.... Se kaikki tuntui niin todelliselta, Arajuuri muistelee dokumentissa.
Päätöspelissä maailmantähdistä koostuva Belgia hallitsi alkusarjan ylivoimaisesti, mutta pallo oli Huuhkaja-vahti **Lukas Hradeckyn** takana ensimmäisen kerran vasta reilun tunnin jälkeen – ja sekin **Romelu Lukakun** tekemä maali hylättiin VAR-tarkistuksen jälkeen paitsiona. 
– Tuntui, että saa uuden mahdollisuuden ja uuden elämän, kun tuomari alkaa kuuntelemaan. Kaikki herää uudelleen henkiin. Voit sanoa hulluksi, mutta oli ihan täysi luotto (voittoon), maajoukkueuransa marraskuussa päättänyt Arajuuri kommentoi hymyssä suin. 
Suomi hävisi lopulta ottelun 0–2. Huuhkajat karsiutui lohkokolmosten vertailussa ensimmäisenä joukkueena. 
Ristiriitainen voitto
Suurin huomio dokumentissa kohdistuu luonnollisesti Huuhkajien ensiesiintymiseen EM-viheriöllä. Tanska-ottelu painui varmasti myös urheilua seuraamattomien mieliin, kun Tanskan tähtipelaaja **Christian Eriksen** [sai sydänkohtauksen](https://yle.fi/urheilu/3-11979164) ja ottelu keskeytettiin. 
Eriksen kuljetettiin sairaalaan ja hänen tilansa kerrottiin olevan vakaa. Lopulta ottelu päätettiin pelata samana päivänä loppuun. Se päättyi Huuhkajien ikimuistoiseen 1–0-voittoon.
– Maali totta kai lämmittää omaa sydäntä, mutta ei siinä riemua missään nimessä ollut, Suomen ainoasta osumasta EM-kisoissa vastannut Pohjanpalo koki.
Toinen Huuhkajien sankari oli Tanskan **Pierre-Emile Hojbjergin** pilkun torjunut Lukas Hradecky.
– Siinä oli aika kuolematon fiilis, kun pallo oli kädessä. Jengi kuittailee vieläkin, että näytän **Conor McGregorilta**, kun kävelen se pallo kädessä ja huudan. Mutta se, että se osui kohdille, oli pelkkää tuuria. Se tuli aika syliin ja huono pilkkuhan se oli, Hradecky sanailee.
Voitto aiheutti kaikissa suomalaispelaajissa ristiriitaisia tunteita. Suomen jalkapallohistorian suurimmalla hetkellä oli vaikeaa olla onnellinen.
– Onko epäkunnioittavaa omia kannattajia kohtaan, jos ei nyt juhli, ja onko epäkunnioittavaa tanskalaisia kohtaan, koska juhlii? Niin paljon tunteita, joihin tuntui, että ei ollut vastauksia, Arajuuri kuvailee.
_Dokumentin voit katsoa kello 14.40 alkaen TV2:ssa tai Yle Areenassa [tämän linkin kautta](https://areena.yle.fi/1-51002793)._
**Lue myös:**
[Huuhkajat taas Zenicaan – tässä on Suomen lohko sekä otteluohjelma ensi kesän Kansojen liigassa: "Romania on suurin voittajasuosikki"](https://yle.fi/urheilu/3-12235364)
[Joel Pohjanpalo päätyi yllättävällä tavalla Turkkiin ja palkka tuplaantui – "Viime viikolla fanit vihasivat minua, nyt kaikki rakastavat"](https://yle.fi/urheilu/3-12229314)
"Ekologisesta joulusta ei kannata ottaa suorituspaineita" – Ituhippi ja juristi Anna Koskela, 26, nauttii elämästä samalla, kun yrittää pelastaa maailman
Päästö- ja vastuullisuusraportteja työkseen laativa Anna Koskela uskoo, että ekologinen joulu on juuri sitä, mitä moni suomalainen joululta etsii: yhdessäoloa ja rauhaa.
*Ylen* [*Kuusijuhlassa*](https://areena.yle.fi/1-50659957) *tutustutaan erilaisiin tapoihin viettää joulua. Jouluaaton lähetyksessä nähdään joulu muun muassa rekkakuskin ja sairaanhoitajan näkövinkkelistä ja käydään katsomassa, miltä näyttää suomalainen joulu Tyynellämerellä.*
Kuusenoksien koristama joulupöytä hämyisessä kynttilänvalossa. Hamppunaruilla sidottuja ja ajatuksella valittuja lahjoja.
Yhdessäoloa ja rauhoittumista.
**Anna Koskelalle** joulu on yksi vuoden kohokohdista. Ajatus ympäristövastuusta näkyy Koskelan joulunvietossa, kuten tavallisessa arjessakin.
Hän uskoo, että ekologinen joulu on juuri sitä, mitä moni suomalainen joululta etsii.
– Ihmiset kaipaavat hiljentymistä ja rauhaa, tunnelmointia hyvässä seurassa ja hyvää ruokaa. Ekologinen joulu on juuri sitä! Se ei painotu niin vahvasti ostamiseen, vaan olemiseen.
Ekologinen joulunviettotapa on muovautunut Koskelan oman elämäntavan ympärille.
Lahjojen, jouluruoan, kuusen ja koristeiden valinnoissa kulkee mukana ajatus ympäristöystävällisyydestä, mutta se ei ole Koskelalle kaiken tekemisen keskiössä.
Elämän pitää olla elämisen tuntuista.
Ekologista elämäntapaa tai joulua ei kannata Koskelan mukaan suorittaa liian vakavasti.
– Elämän pitäisi kuitenkin olla elämisen tuntuista ja arvoista. Jos haluaa tehdä jotain ekologista, on järkevintä tehdä sen verran kuin itsestä tuntuu hyvältä.
Joulutunnelmaan Koskela pääsee sytyttämällä jouluvalot, kääriytymällä viltin alle sohvannurkkaan ja nauttimalla kupposen teetä.
– On ihana vain fiilistellä hiljaisuutta, rauhaa ja kynttilän valoa pimeän keskellä, se on minulle ihan ehdoton joulujuttu.
Joulupöytään aiemmin kuulunut kinkku on vaihtunut vuosien varrella tofukinkkuun ja tänä vuonna Koskela aikoo ensimmäistä kertaa viettää vegaanista joulua.
– Siitä tulee jännää, olen aika innoissani. Netti on täynnä erilaisia reseptejä ja mahdollisuuksia.
Joululahjoissa Koskela panostaa elämyksellisyyteen tai lahjansaajan aitoon tarpeeseen.
– Usein ajatellaan, että ei voi antaa vaikka käytettyä kirjaa lahjaksi, mutta miksei voisi? Kirjassa ideana on tarina, jonka haluat jakaa.
Ihmisten pitäisi olla lempeämpiä itselleen ja muille.
Nuorena ilmastonmuutoksesta huolestunut Koskela on välttänyt turhaa kuluttamista jo vuosien ajan. Hän kokee, että kulutustottumukset ja tavaran määrä ovat henkilökohtaisia asioita.
– Jokaisen on itse saatava määrittää, mikä on omalla kohdalla turhaa. Pitää pohtia, mistä tulee hyvä olo ja mikä riittää. Ne voivat olla hyvin erilaisia asioita eri ihmisille.
– Ihmisten pitäisi olla toisille ja itselleen paljon lempeämpiä ja myös keskustelukulttuuri saisi olla sellaista.
Anna Koskelan mukaan ihmisten lokerointi joko ekologisiksi tai epäekologisiksi asettaa suorituspaineita ja pelottaa pois niitä, jotka haluaisivat kokeilla pieniä ekologisia tekoja arjessaan.
– Joulunakin saa tehdä juuri sellaisia juttuja, jotka itsestä tuntuvat hyvältä! Minulle joulun ytimessä ovat seura, ruoka, lämpö ja valo.
Koulukiusaaminen ajoi Pertti Närväisen, 27, nettiriippuvaiseksi: “Ajattelin pitkään, ettei minua ole tarkoitettu kenenkään oikean ihmisen ystäväksi”
Pertti Närväinen on syntyjä syviä pohdiskeleva mikkeliläismies, joka sattuu olemaan autisti. Pertti on tullut sinuiksi erilaisuutensa kanssa: “Ei minun tarvitse muuttua maailman takia, maailma voisi muuttua minun takiani.”
Kuulosuojaimet vaimentavat imurin hurinaa, kun 27-vuotias **Pertti Närväinen** putsaa kotinsa lattiaa. Hän käy tarkasti läpi jokaisen neliömetrin.
Päällisin puolin näyttää siltä, että nuori mies imuroi, mutta mikkeliläisessä yksiössä on nyt meneillään jotain muutakin.
Imuroidessa on nimittäin aikaa ajatella. Ja ajateltavaa Närväisellä totisesti riittää.
Närväisen mieli on kuin lähde, josta pulpahtelee pintaan miljardeja pallovaloja. Valot edustavat erilaisia ideoita, aatoksia ja mietteitä elämästä.
Toisinaan valot vievät Närväisen kaiken huomion, jolloin ympäröivä maailma unohtuu tyystin.
– Sanon tämän kaikella rakkaudella todellisuutta kohtaan: todellisuus on niille, joilla ei ole mitään parempaa mietittävää, Närväinen summaa.
Nauraminen ja hymyileminen on pitänyt opetella
Jo nuorena Pertti Närväinen huomasi, että hänen maailmansa on erilainen kuin muiden.
Hän olisi halunnut viettää aikaa naapuruston lasten ja luokkalaisten kanssa, mutta sosiaalinen kanssakäyminen oli haastavaa.
Aivan kuin muilla olisi oma kielensä, jota Närväinen ei osannut.
Mikroilmeiden ja tunnetilojen tulkitseminen ja omien tunteiden osoittaminen, vaikkapa nauramalla tai hymyilemällä, tulevat monilta ihmisiltä luonnostaan.
Närväinen on kuitenkin joutunut opettelemaan kotona peilin edessä erilaisia ilmeitä ja reaktioita sopiakseen paremmin joukkoon.
– Jos on oikein hauskaa, niin saatan hymyillä molemmin suupielin ja sitten päästää tämmöisen luonnolliselta kuulostavan naurun, kuten hehhe-ehehe, Närväinen havainnollistaa.
Varsinkin uusien ihmisten kanssa Närväinen käyttää yleensä paljon energiaa siihen, että ei vaikuttaisi tylsistyneeltä tai tympääntyneeltä.
Hän yrittää tehdä äänestään vivahteikkaampaa ja kasvoistaan eläväisemmät.
Sosiaalinen naamioituminen on monien autismin kirjon ihmisten keino kätkeä omaa autistisuuttaan, jotta vaikuttaisi enemmän niin sanotusti “normaalilta”, eli ei-autistiselta. Tapa on kulkenut Närväisen matkassa lapsuudesta asti.
Sitä voisi hänen mukaansa verrata siihen, että likinäköinen henkilö joutuisi koko ajan siristämään silmiään. Pidemmän päälle se käy raskaaksi.
– Olen tehnyt sitä niin pitkään, että siitä on tullut toinen luontoni, Närväinen sanoo.
Terapia auttanut hyväksymään menneisyyden
Jokainen lähestyvä ihminen on potentiaalinen kiusaaja. Ajatus on iskostunut Pertti Närväisen päähän vuosia jatkuneen koulukiusaamisen, henkisen ja fyysisen väkivallan, seurauksena.
On vaikea luottaa toisten hyväntahtoisuuteen, kun on ollut herjan ja iskujen kohteena.
– Suhtaudun kaikkiin ihmisiin, jotka tahtovat minua lähestyä, syystä tai toisesta, kysymysmerkillä. Että miksi juuri minä, mitä heillä on taka-ajatuksena?
Kavereiden puute ajoi Pertti Närväisen nuorempana viettämään paljon aikaa internetissä. Sarjoihin ja surffailuun oli helppo uppoutua, ja Närväisestä tuli nettiriippuvainen.
– Pitkään ajattelin, että minua ei yksinkertaisesti ole tarkoitettu kenenkään oikean ihmisen ystäväksi.
Nyt aikuisena Närväinen on saanut ystäviä, nettiriippuvuus on helpottanut ja hän on käsitellyt kiusaamisen jättämiä jälkiä terapiassa.
– Olen nyt työstänyt sitä siihen pisteeseen asti, että se ei enää vaivaa minua päivittäin.
Hän on antanut “päällisin puolin” anteeksi kiusaajilleen, jotta on itse pystynyt jatkamaan elämäänsä.
– Minä olen hyväksynyt sen, että minussa on osa sellaista pimeyttä, sellaista pahuutta, joka sanoo “painu vittuun” niille kaikille kiusaajille, mutta joka ei ole sen enempää väkivaltainen, kuin että en vain halua olla tekemisissä heidän kanssaan.
“Tähtöset sentään, minä olen kaunis”
Vastaanotto ei ollut ihan sitä, mitä Pertti Närväinen oli suunnitellut, kun hän pari kuukautta takaperin ajatteli etsivänsä kumppanin itselleen.
Deittailuun liittyy sosiaalisia sääntöjä, jotka ovat autismin vuoksi vaikeasti hahmotettavia.
Närväinen oli käymässä Mikkelin Kulttuuripaja Kajossa, jossa hän huomasi useamman naisen kerääntyneen saman pöydän ääreen.
– Kysyin heiltä kaikilta, että kiinnostaako seurustelu minun kanssani. Heti jälkeenpäin sanoin, että voi vastata ei, jos ei halua, Närväinen kertoo nyt hymynkare huulilla.
Kukaan ei suostunut seurusteluun ja hän sai naisilta neuvon, että kannattaa lähestyä yhtä ihmistä kerrallaan ja ennen seurustelun aloittamista voi pyytää vaikka kahville.
– Minä en käynyt läpi niitä kaikkia vaiheita, jotka johdattavat siihen, että kysyy jotakuta seurustelemaan.
Ääneni kuulostaa siltä, kuin minä olisin tutkija, filosofi tai professori.
Aiemmin tänä vuonna Närväinen erosi pitkästä, yli 10 vuotta kestäneestä parisuhteestaan ja muutti ensimmäistä kertaa aikuisiällä asumaan itsekseen. Elämänmuutos on ollut suuri.
**Katso myös:** [Mitä kuuluu nyt Pertti ja Taru? “Tämä oli elämäni paras avioero"](https://areena.yle.fi/1-50653030)
**Katso myös:** [Perjantai-dokkari: Hyvästi näkö ja kuulo – Pertti kulkee kuurosokeutta sairastavan puolison rinnalla](https://areena.yle.fi/1-4651043)
Se on saanut hänet myös uudella tavalla pohtimaan identiteettiään ja paikkaansa maailmassa. On tullut selväksi, että Närväinen elää yhteiskunnassa, jota ei ole tehty hänen muotoisekseen.
Se tympäisee.
– Ei minun tarvitse muuttua maailman takia, maailma voisi muuttua minun takiani. Hyvät tähtöset sentään, minä olen kaunis.
Sanat putoilevat Närväisen suusta selkeästi artikuloituna ja yhdellä nuotilla. Lauseet eivät jää puolitiehen eivätkä sisällä täytesanoja. 
Aivan kuin hän lausuisi mieleensä valmiiksi kirjoitettuja virkkeitä. Sivistyssanoja vilisevä puheenparsi vangitsee kuulijan huomion.
– Ääneni kuulostaa siltä, kuin minä olisin tutkija, filosofi tai professori, Närväinen sanoo ja arvelee sen olevan yksi syy siihen, miksi ihmiset tykkäävät kuunnella häntä.
Närväinen ei ole tutkija, filosofi tai professori, vaan maailmasta kiinnostunut mies, joka on käyttänyt elämässään paljon aikaa tiedon etsimiseen ja jäsentelyyn.
**Ylen Perjantai-dokkareiden spin-off-sarjassa _Syntyjä syviä, Pertti Närväinen_ Pertti on elementissään pohtiessaan monelta kantilta elämän perimmäisiä asioita; sen tarkoitusta, onnellisuutta ja läheisistä huolehtimista. Kaikki jaksot nyt Areenassa!**
[Syntyjä syviä, Pertti Närväinen: osa I](https://areena.yle.fi/1-50653052)
[Syntyjä syviä, Pertti Närväinen: osa II](https://areena.yle.fi/1-50653064)
[Syntyjä syviä, Pertti Närväinen: osa III](https://areena.yle.fi/1-50653050)
Lisää aiheesta:
[Ada on naamioitunut vuosia, eikä enää aina tunnista, millainen oikeasti on – moni autistinen peittelee piirteitään, jotta tulisi hyväksytyksi](https://yle.fi/uutiset/3-12055833)
[Perjantai-dokkari: Hyvästi näkö ja kuulo](https://areena.yle.fi/1-4651043)
[Miten koulukiusaaminen saadaan kuriin? Asiantuntijat: kouluihin selkeät pelisäännöt, aikuisten sitouduttava, rankasti kiusatuksi tulleille turvasuunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11654075)
Täysikuu valaisi taivaan viime yönä eri puolilla maailma – vuoden viimeistä kuutamoa on kutsuttu mikrokuuksi, kylmäksi kuuksi ja lapsen kuuksi
Viikonlopun kuutamo on vuoden pisin, kertoo Yhdysvaltojen avaruushallinto Nasa. Pohjoisen pallonpuoliskon pitkät yöt ennen talvipäivänseisausta antavat Kuun loistaa taivaalla pitkään. 
Vuoden pisin – ja viimeinen – täysikuu on nähty viime yönä eri puolilla maailmaa.
Yhdysvalloissa viime yön kuutamoa kutsutaan kylmäksi. Syynä ovat joulukuun pitkät ja kylmät yöt. Muita nimityksiä ovat pakkaskuu ja talvikuu, kertoo [Yhdysvaltojen avaruushallinto Nasa verkkosivuillaan](https://solarsystem.nasa.gov/news/2111/full-moon-guide-december-2021-january-2022/).
Yksi Kuu, monta nimeä
Maapallo on talvipäivänseisauksen aikaan kääntyneenä siten, että pohjoinen pallonpuolisko on poispäin auringosta ja pohjoisen napapiirin pohjoispuolella aurinko ei nouse. Vastavuoroisesti Kuu valaisee taivaankantta pidempään, Nasa kertoo. 
Esimerkiksi Washingtonissa Yhdysvalloissa täysikuu on näkyvillä 15 tuntia ja 33 minuuttia, mikä tekee Nasan mukaan viikonlopun kuutamosta pisimmän tänä vuonna. 
Tästä syystä täysikuuta on kutsuttu pitkäksi kuuksi tai lapsen kuuksi – koska se on näkyvillä myös aikoihin, jolloin lapset ovat hereillä. 
Talvipäivänseisausta vietetään 21. joulukuuta. 
Sana joulu[ juontaa juurensa](https://yle.fi/tekstitv/arkisto/kalenteri/talvipaivanseisauksesta_jouluun_850.html) talvipäivänseisauksen juhlaan (Yule). 
Tämän takia ennen vuoden lyhyintä päivää nähtyä täysikuuta on kutsuttu nimellä _Moon Before Yule_, eli kuu ennen joulua. 
Joulukuun täysikuuta on kutsuttu Kiinassa ”katkeraksi” ja keskiajan englanniksi tammi-etuliitteellä.
Eteläisellä pallonpuoliskolla se on saanut lempinimiä kuten ruusu, hunaja ja mansikka, kertoo [Starwalk-sivusto](https://starwalk.space/en/news/full-moon-december-2021).
Superkuun vastakohta
Kuu oli viime yönä noin 17 prosenttia pienemmän näköinen kuin yleensä keskimäärin, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2021/12/18/world/full-moon-december-2021-scn/index.html). Täysikuu näkyi samalla hetkellä kun Kuu on kauimmillaan Maasta. Tästä syystä sitä kutsutaan myös mikrokuuksi, eli hyvin pieneksi kuuksi.
_Näitkö kauniin kuutamon viime yönä? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 20. joulukuuta kello 23:een asti._
Ulkolinjan erikoisartikkeli: Ennätysmäärä siirtolaisia yrittää USA:n rajan yli - nelivuotiaan Suanin Whatsapp-viesti kertoo, kuinka Reyesin perheen matka halki Latinalaisen Amerikan päättyi
Vantaalla pelaava amerikkalaislentopalloilija ei voi saada EU:n koronapassia – näin kaupunki perustelee koko pääkaupunkiseudun linjausta
EU:n ulkopuolella rokotetut ammattiurheilijat voivat pääkaupunkiseudulla tehdä työtään, mutta EU-koronapassin edellyttäviin ravintoloihin ja tapahtumiin ei välttämättä pääse. 
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa pelaavan Vantaa Ducksin joukkueenjohtaja **Mika Rajala** törmäsi alkuviikosta erikoiseen ongelmaan. Seuran yhdysvaltalaispelaajalle **Keenan Sandersille** ei myönnetty EU:n koronapassia, vaikka hänet on rokotettu kahdesti kotimaassaan Yhdysvalloissa.
Koronapassi on todistus, joka kertoo, onko passin omistaja rokotettu, onko hän sairastanut hiljattain koronan tai onko hänellä tuore negatiivinen testitulos. Koronapassin käyttö on vaihtoehto alueellisille koronarajoituksille, jolloin passi mahdollistaa sisäänpääsyn esimerkiksi ravintoloihin ja erilaisiin tapahtumiin.
Rajala oli aiemmin soittanut Vantaan kaupungin koronaneuvontaan, jossa Sandersia kehotettiin hakemaan passi omalta terveysasemaltaan Vantaalla. Mukana piti olla yhdysvaltalainen rokotustodistus, joka Sandersilta löytyi.
– Terveysasemalla käytännössä sanottiin vain, että ei sitä täältä voi teille myöntää, kun ei ole rokotuksia otettu Suomessa. Ei siellä osattu kuin levitellä käsiä.
Rajalalle ja Sandersille kerrottiin terveysasemalla, että koronaneuvonnasta on annettu vääriä ohjeita. 
– Soitin koronainfoon uudestaan, ja sieltä sanottiin, että EU:n ulkopuolella rokotetulle henkilölle, joka ei ole EU:n kansalainen, ei pystytä myöntämään koronapassia, vaikka rokotukset olisivat kunnossa.
Pääkaupunkiseudulla poikkeavat linjaukset
Vantaan kaupungilta vastattiin Yle Urheilun haastattelupyyntöön sähköpostiviestillä, jossa vahvistettiin, että amerikkalaispelaajalle ei voida pääkaupunkiseudulla myöntää EU:n koronapassia.
– Pääkaupunkiseudun kunnat ovat yhdessä päättäneet, että eivät ainakaan toistaiseksi myönnä EU-koronatodistuksia ulkomailla annetuista rokotuksista ja näin ollen Vantaa ei poikkea tästä yhteisestä linjauksesta, sähköpostiviestissä todetaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan kunnat voivat myöntää EU-koronarokotustodistuksia pyynnöstä henkilöille, jotka ovat saaneet koronarokotteen EU:n ulkopuolisissa maissa tai Suomessa sijaitsevissa suurlähetystöissä.
THL kertoo tiedotteessaan, että EU:n koronarokotustodistusten myöntämiseen liittyvää toimintamallia luodaan kunnissa ja alueilla parhaillaan. Alueiden asukkaiden tiedotuksesta vastaavat kuntien julkisen terveydenhuollon toimijat.
Vantaan kaupungilta kerrotaan, että pääkaupunkiseudun kunnat ovat esittäneet sosiaali- ja terveysministeriölle, että tehtävän hoito vaatii keskitetyn valtakunnallisen ratkaisun. Toinen vaihtoehto olisi hyväksyä koronapassiksi muutkin rokotustodistukset kuin EU-rokotustodistus.
– Tehtävä on kunnille uusi, eikä sitä ole lainsäädännössä kuntien tehtäväksi määritelty. Pk-seudulla todistusten myöntäminen kuormittaisi nyt jo äärirajoilla toimivaa perusterveydenhuoltoa entisestään. Kaikissa pk-seudun kunnissa ei myöskään vielä ole tämän vaatimaa tietoteknistä palvelua käytössä, Vantaalta perustellaan.
Pääkaupunkiseudulla ei myönnetä koronapasseja EU:n ulkopuolella rokotetuille Vantaan kaupungin mukaan myöskään siksi, että kunnissa ei ole osaamista tai kansainvälisiä verkostoja todistusten oikeellisuuden arviointiin. 
– Valitettavasti erilaisia todistusväärennöksiä on saatavilla helposti. Yksittäisen kunnan viranhaltijan tulisi siis todistaa asia, jonka todenperäisyyttä hän ei käytännössä pysty varmistamaan. Kuntalaisia ei tässä saisi asettaa epätasa-arvoiseen asemaan esimerkiksi ammatin tai rokotusten antomaan perusteella, Vantaan kaupunki perustelee sähköpostitse.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto sallii toistaiseksi, että yhdysvaltalaiset ja muut EU:n koronapassijärjestelmään kuulumattomat ulkomaalaiset pääsevät sisään koronarajoitusten piirissä oleviin ravintoloihin ja tapahtumiin, [näin kertoi HS 3.12.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008451973.html?share=2a47ea4cd5915ba9b42b9b66de1424ae)
Raision amerikkalaisvahvistus sai todistuksen vaivatta
Vantaa Ducks on ainut pääkaupunkiseudun joukkue lentopallon Mestaruusliigassa, joten Sandersilla ei liene kohtalontovereita ainakaan lentopallon parista. Turun seudulla pelaava Raision Loimu vahvistui 5. joulukuuta amerikkalaislibero **Kyle Dagostinolla**, jonka yhdysvaltalainen koronatodistus saatiin päivitettyä EU:n koronarokotustodistukseksi alle viikon selvittelyn jälkeen.
Loimussa pelaa myös kaksi iranilaista, jotka on rokotettu Suomessa. Koska hekään eivät ole EU:n kansalaisia eikä heillä ole pääsyä Omakanta-palveluun, saivat hekin hakea EU-koronapassinsa Turusta tällä viikolla.
– Ei ole ollut ihmeempiä ongelmia. Turun kaupunki tiedotti viime viikolla, että koronapassi tarvitaan käytännössä joka paikkaan. Kaupungin sivuilla kerrottiin, että he perustavat kaksi koronapassipistettä, josta pojille jo myönnettiin EU:n koronarokotetodistukset, joukkueenjohtaja **Pipsa Tenhunen** kertoo puhelimitse.
Tenhunen pitää Turun kaupungin toimintaa esimerkillisenä. Hän uskoo, että koronapassien jakelupisteelle oli kansainvälisessä yliopistokaupungissa kysyntää. 
– Täällähän on pilvin pimein ulkomaalaisia opiskelijoita, telakan työntekijöitä, keillä ei ole sitä Omakantaa. Kun tänne tulee ulkomaalainen pelaaja töihin, siinä on jumalaton byrokratia takana, Tenhunen toteaa.
Koronapassittomuus rajoittaa sosiaalista elämää
Ducksin joukkueenjohtajan Mika Rajalan mukaan Sanders on suhtautunut hämmentävään tilanteeseen rauhallisesti. Sanders, 23, pelaa ensimmäistä kauttaan ammattilaisena ulkomailla.
– Hän on jo tottunut Suomen byrokratiaan, mitä tulee maahan saapumiseen, nimenomaan koronan takia. Minua itseä tämä suututtaa hänen puolestaan, kun kyseessä on täysin rokotettu henkilö ja samat Pfizerit löytyy olkavarresta kuin muiltakin. Silti hänen liikkumistaan estetään.
Omissa peleissään tai harjoituksissaan Sanders ei koronapassia tarvitse, mutta sosiaalista elämää, kuten muihin urheilutapahtumiin osallistumista, sen puuttuminen rajoittaa.
– Voi tulla semmoinen tilanne, että muu joukkue menee ravintolaan syömään, mutta meidän jenkkipelaaja joutuu ulkoruokintaan, kun kaikilta muilta se passi nyt löytyy. Hän oli menossa katsomaan jotain ottelutapahtumaa, mutta hänet käännytettiin ovella, kun hänellä oli näyttää vain amerikkalainen koronapassi. Kyllä hänen pitäisi saada sellainen, jolla hän pääsee kaikkialle.
Koripallon amerikkalaisvahvistuksilla ei ongelmia
Suomessa asuu kymmeniä ammattilaisurheilijoita, jotka ovat Yhdysvaltain kansalaisia ja saapuneet Suomeen vasta tänä vuonna. Eniten yhdysvaltalaispelaajia on miesten Korisliigassa, 46, eli noin neljä joukkuetta kohden. Kun huomioon otetaan muut EU:n ulkopuolelta lähtöisin olevat ulkomaalaispelaajat, nousee määrä yli viidenkymmenen. 
Yle Urheilu tavoitti Korisliigan seurojen edustajia kommentoimaan amerikkalaispelaajiensa koronapassitilannetta. Vantaa Ducksin joukkueenjohtajan tuskailemaan ongelmaan ei koripalloseuroissa oltu törmätty. Ainutta pääkaupunkiseudun seuraa, Helsinki Seagullsia, ei tavoitettu kommentoimaan. Helsinkiläisseuran ulkomaalaispelaajia koskevat samat säännöt kuin muita pääkaupunkiseudulla asuvia ulkomailla rokotettuja, eivätkä he toistaiseksi saa EU-koronapassia.
Tampereen Pyrinnön naisten ja miesten edustusjoukkueiden joukkueenjohtaja **Elisa Hakanen** kertoo, että amerikkalaispelaajat ovat saaneet koronapassin terveyskeskuksesta ongelmitta, kunhan tarvittavat asiakirjat ovat olleet mukana. 
Myös Salossa Korisliigan hallitsevan mestarijoukkueen Vilppaan amerikkalaispelaajat ovat saaneet koronapassinsa, vahvistaa toiminnanjohtaja **Marko Vihiniemi**.
– Pelaajat olisivat halunneet mennä ravintolaan syömään, mutta se ei olisi onnistunut ilman koronapassia. Melko nopeasti saimme järjestettyä heille koronapassit terveydenhuollon kautta. Täällä Salossakin on monessa paikassa yleistynyt koronapassin käyttö ihan viime viikkoina, Vihiniemi kertoo.
Samaa sanoo Kauhajoen Karhu Basketin puheenjohtaja **Vesa Ojala**. Pikkupaikkakunnan terveyskeskuksessa asioiminen oli sujunut kätevästi ja pelaajat saaneet koronapassinsa nopeasti.
Joensuun Katajan edustusjoukkueen yhdysvaltalaispelaajat, jotka kaikki ovat saaneet rokotukset, eivät joukkueenjohtaja **Jukka Törmälän** mukaan ole vielä törmänneet tilanteeseen, jossa EU:n hyväksymää koronapassia olisi vaadittu. Siksi heille ei ole vielä sellaisia hankittu. 
Törmälä totesi, että seura aikoo hakea EU:n koronapasseja ulkomaalaispelaajille saman tien, jotta ongelmia ei tulisi vastaisuudessakaan.
_Juttua muokattu klo 11.04: Lisätty Helsingin Sanomissa ollut Etelä-Suomen aluehallintoviraston linjaus._ 
**Lue myös:**
[Etelä-Suomen aluehallintovirasto selvittää, pitääkö voimassaolevia koronarajoituksia Uudellamaalla kiristää – päätöksiä ehkä jo alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12237712)
[Porin Ässissä 14 koronatartuntaa, suurin osa joukkueesta yhä karanteenissa](https://yle.fi/urheilu/3-12237677)
[Pitääkö olla koronapassi, että pääsee katsomaan urheilua? Näin uudet koronarajoitukset vaikuttavat urheilutapahtumiin](https://yle.fi/urheilu/3-12194592)
Herätys: Suvi Teräsniskasta tuli joulumusiikin kuningatar | Lihamainos sai moitteet Ruotsissa | Facebookissa toiminut tuhansia vakoojia
Suvi Teräsniskasta tuli joulumusiikin kuningatar
Suvi Teräsniskan _Hei mummo_ -kappaleesta tuli joulumusiikin moderni klassikko melkein 15 vuotta sitten. Sen jälkeen hän on tehnyt kolme joululevyä ja laulanut vuosittain joulukonserttikiertueilla. Tänä vuonna laulajalla on lähes 30 joulukonserttia kirkoissa. [Kulttuurivieraan ](https://yle.fi/uutiset/3-12234409)mukaan joulumusiikki tuo ihmisille lohtua etenkin korona-aikana. 
Pää pystyyn, ilmastosankari, sanoi lihamainos ja sai moitteet Ruotsissa – Suomessa mainosten vihreitä väitteitä on tutkittu vain vähän
Suomessa [ympäristöväitteiden](https://yle.fi/uutiset/3-12233167) yleisyydestä ei toistaiseksi ole kattavia tutkimustuloksia. Ylen saamien tietojen mukaan viranomaiset tutkivat parhaillaan Fortumin ja Vattenfallin mainoksia. 
Tietovuoto: Facebookissa on toiminut tuhansia vakoojia
[Facebookissa on toiminut](https://yle.fi/uutiset/3-12213664) tuhansia valtiollisten vakoojien valetilejä, selviää syksyllä vuodetusta yhtiön sisäisestä raportista. Tietovuodon mukaan Facebook käy läpi käyttäjien tietoja hyvin yksityiskohtaisesti vastavakoilun nimissä. Ylen artikkeli avaa vakoilun maailmaa sosiaalisen median jättiläisen sisällä. 
Britannian brexit-neuvotteluja johtanut David Frost jättää hallituksen
Britannian [brexit-neuvotteluja johtanut](https://yle.fi/uutiset/3-12238724) ministeri **David Frost** jättää hallituksen. Frostin mukaan syynä on se, että Britannian EU-ero eli brexit on nyt turvattu. Frostin lähtö hallituksesta on paha isku Britannian pääministeri **Boris Johnsonille**, joka on viime aikoina ollut kovan arvostelun kohteena. 
Sää viilenee etelässä
Pohjoisesta alkaa virrata kylmää ilmaa koko maahan. Maan etelä- ja keskiosassa tulee lumikuuroja, muutoin sää on poutaista. Pilvisyys lisääntyy ja iltapäivä on yleisesti pilvinen.
Lämpötila laskee myös etelässä, ja lähes koko maassa ollaan pakkasen puolella.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Facebook-vuoto paljastaa, mitä yhtiö tiesi sen alustoilla tapahtuvasta vakoilusta – yksi paljastus saa aikaan vilunväristyksiä kenessä tahansa
Ylen selvittämien tietojen mukaan Facebookissa toimi niin paljon valtiollisia vakoojia, että yhtiö perusti oman vastavakoilutiiminsä. Facebook tietää vakoojista paljon, mutta ei yleensä paljasta niitä.
Nainen kirjoitti viestikenttään osoitteen. Se oli linkki, josta mies pääsisi lataamaan viestisovelluksen. He halusivat jatkaa keskustelua jossakin muualla kuin Facebook Messengerissä. 
Sitten mies huomasi jotain. Hänellä ei ollut sovelluksen vaatimaa Windows-käyttöjärjestelmää. 
– Vau, kuinka köyhät asevoimat meillä on? nainen kiusoitteli. 
– En pidä Windowsista, mies vastasi, mutta jatkoi: 
– Nyt minun pitää ostaa se. 
Emme tiedä, miten tarina päättyi. Sen tiedämme, että toinen keskustelijoista tuskin oli intialainen nainen, kuten hän väitti. 
Luultavasti hän oli vakooja Pakistanista. Hänen keskustelukumppaninsa oli Intian armeijassa työskentelevä mies, joka oli rakkaudennälässään lankeamassa ansaan. Linkin takana oli tunnettu urkintaohjelma. 
Jos mies teki kuten nainen pyysi, hän saattoi tietämättään aiheuttaa suurta vahinkoa itselleen ja Intian armeijalle.
Vuoto: Facebookilla oli suurimmille vakoiluoperaatioille omat koodinimet
Viestinvaihto on todellinen esimerkki Facebookin kautta tehdystä valtiollisesta vakoilusta. 
Tuoreen Facebook-tietovuodon perusteella konserni on ollut hyvin tietoinen sen palvelussa pesivistä vakoojista. 
Esimerkiksi pelkästään yhteen, Pakistanin ja Intian välisiin rajakiistoihin liittyvään operaatioon osallistui yli 300 vakoilutiliä. Myös palestiinalainen äärijärjestö Hamas on hyödyntänyt samaa taktiikkaa tiedustelussaan. 
Ilmiö on ollut Facebookissa niin laaja, että yhtiöllä on jopa oma vastavakoilutiiminsä. Sen tehtävänä on vakoilun tunnistaminen, jäljittäminen ja estäminen. Tiimillä on ollut seurannassa suuri joukko tilejä, joiden yhtiö tiesi olevan vakoojien käytössä. Suurimmilla vakoiluoperaatioilla on ollut Facebookin sisällä jopa omat koodinimensä, kuten "Arid Viper" ("Kuiva kyy”) ja "Mortal Nightingale" ("Kuolevainen satakieli"). 
Tiedot käyvät ilmi Facebookin entisen tuotepäällikön **Frances Haugenin** vuotamista sisäisistä tutkimuksista ja asiakirjoista. Haugen on toimittanut paljastukset editoituna Yhdysvaltain kongressille. Yle on saanut aineiston osana uutisorganisaatioiden yhteenliittymää. 
Vuoto kuvastaa sitä, kuinka merkittäväksi vallankäyttäjäksi Facebook on kasvanut. Se kykenee halutessaan suurempiin informaatio-operaatioihin kuin useimmat valtiot. Asiakirjojen perusteella Facebookin vastavakoilu on myös ulottunut yhtiön omien alustojen ulkopuolelle. Ja koska Facebook vakoilee vakoojia, se pystyy vakoilemaan ketä tahansa käyttäjää.
Vakoojien tyypillinen metodi: "Hot chick" -tili
Yksi julkaistuista asiakirjoista on sisäinen tutkimus tulevan deittisovelluksen, Facebook Datingin lanseerausta varten. Vuonna 2019 laaditussa raportissa yhtiön oma tutkimusyksikkö varoittaa lieveilmiöistä, joita deittisovellus todennäköisesti houkuttaa: terroristipropagandaa, rakkaushuijauksia, ihmiskauppaa, vihamateriaalia. 
Vakoojien työkalupakkia esitellään raportissa havainnollisesti. Sen mukaan hunaja-ansa – eli tietojen hankkiminen viettelyn avulla – on hyvin yleinen metodi. 
Ensin uhri saa kaveripyynnön tai yksityisviestin tuntemattomalta käyttäjältä, jonka profiilikuvana on viehättävä nainen. Facebookin raportissa näihin valeprofiileihin viitataan termillä “hot chick accounts” (“kuuma tipu” -tilit). 
Usein valeprofiili uskottelee olevansa läheltä uhria ja samanmaalainen. Tyypillinen juoni on esittää puolustushallinnossa työskentelevää sairaanhoitajaa tai ulkomailla asuvaa vaihto-opiskelijaa, joka haluaa olla yhteydessä kotimaahansa.
Facebook muistaa hakuhistoriasi vähintään minuutin tarkkuudella
Romanssin avulla vakooja pyrkii houkuttelemaan uhria paljastamaan luottamuksellista tietoa itsestään, sijainnistaan tai työstään. Joskus – kuten jutun alussa kuvatussa tapauksessa – tarkoituksena oli saada uhri lataamaan vakoiluohjelma. 
Raportin mukaan kohteet löytyivät kahdella tavalla. Osassa vakoiluoperaatioita oli selvästi käytetty listaa kohteista, koska vakoojatilit olivat etsineet tiettyjä nimiä tai puhelinnumeroita. 
Toisissa tapauksissa kohteita oli etsitty yksinkertaisesti Facebookin hakutoiminnon kautta. Eräs vakooja oli kirjoittanut hakukenttään "Indian Army officers" ("Intian armeijan upseerit") ja vielä samalla minuutilla "Indian air force officers" ("Intian ilmavoimien upseerit"). 
Raportti on hyvä muistutus tarkkuudesta, jolla Facebook seuraa käyttäjien toimintaa. Facebook muistaa vähintään minuutin tarkkuudella, mitä olet hakenut ja milloin. Yhtiön omat työntekijät myös käyvät tietoja läpi vastavakoilun nimissä. Tämä voi aiheuttaa vilunväristyksiä kenessä tahansa käyttäjässä.
"Miksi emme vain potki niitä ulos?"
Somessa tapahtuva valtiollinen vakoilu ei sinänsä ole uusi ilmiö. Vuonna 2018 ulkomainen tiedustelu sai haltuunsa [Britannian ilmavoimissa työskentelevän naisen Tinder-tilin](https://www.forces.net/news/mod-denies-secrets-were-stolen-tinder-hack). Sen kautta vakoojat yrittivät kalastella tietoja F-35-hävittäjistä.
Vuonna 2019 [Naton väitettiin puolestaan testanneen omien sotilaidensa valppautta](https://www.dailystar.co.uk/news/world-news/nato-catfishes-soldiers-using-fictitious-20455051) Latviassa. Tinder-valetili onnistui houkuttelemaan Riiassa työskenteleviä Nato-sotilaita muun muassa jättämään asemapaikkansa ja paljastamaan osoitteensa.
Suojelupoliisin mukaan vieraiden valtioiden tiedustelupalvelut käyttävät sosiaalista mediaa tiedonhankinnassaan myös suomalaisiin henkilöihin kohdistuen.
– Vieraiden valtioiden tiedustelupalveluita voivat kiinnostaa Suomessa politiikan parissa työskentelevät ihmiset ja virkamiehet. Tällaisissa tehtävissä toimivien on tietysti hyvä miettiä tavallistakin tarkemmin toimintaansa sosiaalisessa mediassa, Supon viestintäasiantuntija **Irene Zidan** kirjoittaa sähköpostivastauksessaan Ylelle.
Nyt uutta on se, mitä kaikkea Facebook tiesi sen alustalla tapahtuvasta vakoilusta ja miten se on siihen puuttunut. Frances Haugenin vuotaman sisäisen raportin mukaan Facebook on usein katsonut parhaaksi sallia vakoilutilien jatkaa toimintaansa.
"Miksi emme vain potki niitä ulos?" yhtiön sisäinen tutkimusryhmä kysyy raportissa ja vastaa itse: koska vakoojat tulisivat uudelleen, paremmin varustautuneina. Sen vuoksi Facebook tyytyy usein pitämään vakoojia valvonnassa, hankaloittamaan niiden toimintaa ja rajoittamaan vahinkoja.
Se ei tarkoita, että Facebook olisi ottanut kokonaan passiivisen roolin. Esimerkiksi tämän vuoden huhtikuussa yhtiö kertoi paljastaneensa [palestiinalaisen](https://www.reuters.com/technology/facebook-says-palestinian-spies-behind-hacking-campaign-2021-04-21/) ja heinäkuussa [iranilaisen](https://www.wired.com/story/facebook-iran-espionage-catfishing-us-military/) vakoiluoperaation. Vuotoasiakirjojen mukaan vain osasta operaatioista kerrottiin julkisuuteen. Lisäksi yhtiö pyrki suojaamaan sen alustalla toimivia kansalaisaktivisteja vakoojilta ja hakkereilta.
Torstaina [Facebook julkisti myös laajan vakoiluraportin](https://yle.fi/uutiset/3-12235467), jossa se syyttää seitsemää yksityistä tiedustelualan firmaa hakkeroinnista ja yrityksistä kalastella käyttäjien tietoja.
Tietovuotaja: Alimiehitys vastavakoilussa on kansallisen turvallisuuden kysymys
Tietovuotaja Frances Haugen työskenteli Facebookissa nimenomaan vastavakoilutiimissä. Hän kertoi Yhdysvaltain kongressille pitävänsä yksikköä alimiehitettynä. Eräässä vuodetussa asiakirjassa kuvataan Facebookin vaikeuksista päästä jäljille läntisessä Kiinassa asuviin uiguureihin kohdistuvaan vakoiluun.
– Facebookin jatkuva alimiehitys vastavakoilussa, informaatio-operaatioissa ja vastaterrorismissa on kansallisen turvallisuuden kysymys, Haugen sanoi [ABC News -mediayhtiön mukaan](https://abcnews.go.com/Politics/key-takeaways-facebook-whistleblower-frances-haugens-senate-testimony/story?id=80419357&cid=social_twitter_abcn).
Sähköpostivastauksessaan Ylelle Facebook kertoo seuraavansa satoja haitallisia toimijoita päivittäin. Yhtiö myös kertoo varoittavansa ihmisiä, joiden se uskoo olevan kybervakoilun kohteena.
Facebook on vuonna 2004 perustettu yhteisöpalvelu. Sillä on tällä hetkellä arviolta 2,9 miljardia käyttäjää ympäri maailman. Aiemmin syksyllä Facebook ilmoitti [muuttavansa nimensä muotoon Meta](https://yle.fi/uutiset/3-12166118).
_Aiheesta voi keskustella 20.12. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suomenkielinen vihapuhe rehottaa Facebookissa eikä ihme: tietovuoto paljastaa, että moderoijia on vain muutama ja algoritmit toimivat huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-12237037)
[Lähes 27 000 sivua sisäisiä asiakirjoja paljasti Facebookin ongelmat – tästä on kyse massiivisessa tietovuodossa](https://yle.fi/uutiset/3-12237177)
Tehokas Jesperi Kotkaniemi jälleen valokeilassa: "Itseluottamus lisääntynyt" – Dallas-pelaaja lanattiin rumasti jään pintaan, Joe Pavelski kyynelehti
Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen ja Jesperi Kotkaniemi pääsivät maalin makuun NHL-kierroksella. Dallasin Roope Hintz vietti kolmen tehopisteen iltaa. 
Carolina Hurricanesin **Jesperi Kotkaniemi** ja **Teuvo Teräväinen** onnistuivat maalinteossa yön jääkiekon NHL-kierroksella. Suomalaishyökkääjät johdattivat Carolinan 5–1-kotivoittoon Los Angeles Kingsistä.
Tehot 1+1 kirjannut Kotkaniemi vei kotijoukkueen 1–0-johtoon vain 37 sekunnin pelin jälkeen, kun hän survoi kiekon sisään maalin edestä. Katso ottelun kakkostähdeksi valitun Kotkaniemen osuma ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/Canes/status/1472360623078092803)
Osuma oli Kotkaniemelle kauden seitsemäs.
– Olin varmaan ainoa, joka näki kiekon siinä tilanteessa. Oli aika helppoa laittaa kiekko siitä sisään, Kotkaniemi kertasi paluukiekosta tekemäänsä osumaa lehdistötilaisuudessa. 
Teräväinen onnistui toisessa erässä, kun hän niittasi ylivoimalla 4–0-maalin. Katso Teräväisen kauden seitsemäs osuma ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/Canes/status/1472378262613594114)
Kotkaniemi on saanut enemmän vastuuta, kun Hurricanesin pelaajia on joutunut koronaprotokollalistalle. Poissa on muun muassa **Sebastian Aho**. Kotkaniemi sai nyt jääaikaa ykkösvitjassa lähes 16 minuuttia, josta ylivoimavastuuta oli yli viisi minuuttia. 
– Yritän vain pitää asiat yksinkertaisina. Hyvin on sujunut tähän asti, Kotkaniemi sanaili. 
21-vuotias suomalaishyökkääjä on nyt päässyt kolmessa ottelussa peräkkäin tehopisteiden makuun (1+4). Kotkaniemen vyöllä on 29 ottelusta 13 (7+6) tehopistettä. 
– Olen saanut tehopisteistä itseluottamusta. 
Pavelski reagoi voimakkaasti joukkuetoverin lanaamiseen
Tehopisteiden makuun suomalaisista pääsi myös Dallas Starsin **Roope Hintz**, joka kirjasi kolme syöttöpistettä 4–3-jatkoaikavoitosta Chicago Blackhawksista. Kotivoitto päätti Dallasin viiden ottelun mittaisen tappioputken. 
Chicagon maalilla **Kevin Lankinen** torjui 35/39 kertaa. 
Dallas-sentteri **Tanner Kero** koki ottelussa kovia, kun Chicagon hyökkääjä **Brett Connolly** taklasi hänet jään pintaa avauserässä. Kero kannettiin paareilla pois jäältä ja hän joutui sairaalaan tutkittavaksi. [NHL:n virallisten nettisivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/chicago-blackhawks-dallas-stars-game-recap/c-329087630) 29-vuotias Dallas-hyökkääjä oli tajuissaan ja valpas ja reagoiva. 
Connollyn ruman taklauksen voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/PuckReportNHL/status/1472379573912444931).
Connolly sai törkytaklauksestaan suihkukomennuksen.
Ottelusta tehot 2+2 kirjannut Dallasin konkarihyökkääjä **Joe Pavelski** reagoi voimakkaasti lehdistötilaisuudessa, kun hän puhui tapahtuneesta. Pavelski koki vuoden 2019 pudotuspeleissä vastaavanlaisen pelottavan loukkaantumisen. 
– Olen ollut vastaavassa tilanteessa. Minulla on muutamia muistoja siitä, kun joukkuetoverit olivat kokoontuneet ympärilleni. Toivon, että Tanner toipuu nopeasti. Tämä on syvältä, Pavelski kyynelehti. 
37-vuotiaan Pavelskin tunteikkaan haastattelun voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/BradyTrett/status/1472427859939512322).
Jesse Puljujärvi NHL:n koronaprotokollalistalle
Edmonton Oilers tiedotti myöhään lauantaina Suomen aikaa, että **Jesse Puljujärvi** on asetettu NHL:n koronaprotokollalistalle. 
Listalle voi joutua esimerkiksi todetun koronatartunnan, -altistumisen, -oireiden tai -karanteenin takia.
Edmontonin voitti lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa Seattle, vieraissa maalein 5–3. 
Yön kierrokselta siirrettiin koronatilanteen takia kaikkiaan viisi ottelua: Minnesota–Florida, Montreal–Boston, Vancouver–Toronto, Colorado–Tampa Bay ja Calgary–Columbus.
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Carolina–Los Angeles **5–1**  
_CAR: Kotkaniemi 1+1, Teräväinen 1+0_
Philadelphia–Ottawa **ja 4–3**
Dallas–Chicago **ja 4–3**  
_DAL: Hintz 0+3  
CHI: Lankinen 35/39 torj._
Detroit–New Jersey **5–2**
Seattle–Edmonton **3–5**
**Lue myös:**
[Joonas Donskoi lataa suorat sanat NHL:n koronatilanteesta – harkitsee olympialaisista kieltäytymistä: "Tässä ollaan ihan tavallisia ihmisiä ja isiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12238381)
[Hattutemppukin lähellä, Jesse Puljujärvi loisti ottelun ykköstähtenä ja iski kahdesti minuutin sisällä – Robin Salolle NHL-uran ensimmäinen piste](https://yle.fi/urheilu/3-12235625)
Suvi Teräsniskasta on tullut suomalaisen joulumusiikin kuningatar – joulujen merkitys laulajalle itselleen on kuitenkin muuttunut
Kulttuurivieras, laulaja Suvi Teräsniskan Hei mummo -kappaleesta tuli joulumusiikin moderni klassikko melkein 15 vuotta sitten. Hän sanoo tietävänsä nyt paremmin, mistä laulaa, kun hän laulaa joulusta.
**Suvi Teräsniska** on Suomen Queen Christmas eli joulukuningatar. Tämän nimityksen laulajalle antoi kollega **Chisu** tämän vuoden Vain elämää -ohjelman joulujaksojen kuvauksissa.
Titteli sopii 32-vuotiaalle Teräsniskalle, sillä hän on tehnyt uransa aikana jo kolme joululevyä ja Spotifyssa hänen kuunnelluimmat kappaleensa ovat joulubiisejä. Omissa joulukonserteissa hän on laulanut vuodesta 2009 lähtien.
Parhaillaan hän on joulukonserttikiertueella, joka on laulajan tähänastisista mittavin. Kirkoissa pidettäviä konsertteja on joulukuussa 29 eli monena päivänä on kaksi konserttia. Suurin osa konserteista on loppuunmyytyjä.
– Olen suuri joulumusiikin ystävä, joten ihan mielelläni kannan joulun kuningattaren viittaa. Se sopii minulle luonnollisesti.
Matka joulun tulkitsijaksi
_"Hei mummo mitä kuuluu sinne teille?_
_Me lomalla taas tullaan pohjoiseen"_
Suvi Teräsniskan matka joulun tulkitsijaksi alkoi vuonna 2007 julkaistusta kappaleesta _Hei mummo_. Se puhutteli suomalaisia, joten laulaja taustajoukkoineen päätti tehdä joululevyn.
Teräsniska oli tuossa vaiheessa julkaissut vasta yhden albumin, joten oli erikoista, että toisena alettiin työstää joululevyä. Laulajan mukaan se tuntui kuitenkin luontevalta, sillä hän oli laulanut joululauluja koko ikänsä esimerkiksi kuoroissa.
_Tulkoon joulu_ -albumi julkaistiin vuonna 2009. Teräsniska sanoo nyt, että siitä kuulee, että hän oli tuolloin vasta 20-vuotias.
– En kuulunut silloin kirkkoon. En halunnut valita levylleni uskonnollisia joululauluja. Se aika oli nuoren aikuisen pohdiskelua, että mitä minä asioista ja aatteista ajattelen.
Toinen joululevy, _Joulun henki_, julkaistiin vuonna 2014. Teräsniskan mukaan hänen ajatuksensa olivat viiden vuoden aikana kypsyneet ja hän oli liittynyt takaisin kirkkoon.
– En enää vierastanut asioita samoin kuin parikymppisenä. Halusin, että lapseni kastetaan sekä läheiseni ja itseni siunataan.
Tänä vuonna julkaistiin Teräsniskan kolmas joululevy _Tämä maailma tarvitsee joulun_. Sen piti ilmestyä jo pari vuotta aiemmin, mutta laulajan elämässä tapahtui tuolloin paljon asioita kuten kolmannen lapsen syntyminen.
Teräsniskan mukaan levyn siirtäminen oli hyvä ratkaisu, sillä sitä päästiin tekemään rauhassa ja oikeassa joulun hengessä.
Kun edellistä joululevyä oli äänitetty Espanjan Aurinkorannikolla siivouskomerossa, nyt lauluosuuksia nauhoitettiin joulun aikaan lappilaisessa pirtissä takkatulen loimussa.
Joululevyt ovat viitoittaneet Teräsniskan matkaa niin artistina kuin ihmisenä. Albumeilta kuuluu laulajan aikuistuminen.
– Joulumusiikissa tulkintaani on tullut syvyyttä ja tiedän eri tavalla, mistä laulan. Minulle on tullut perhettä, ja joulujen merkitys on muuttunut lasten myötä.
Perheenäiti muiden joukossa
Joulumusiikin henki huokuu Suvi Teräsniskasta. Hän on tuttu ja turvallinen artisti, joka ei revittele julkisuudessa.
Hän ei myöskään esittele sosiaalisessa mediassa kiilloteltua kuvaa artistin elämästä tai rosoista arkea kulissien takaa. [Instagram-tili](https://www.instagram.com/suviterasniskaofficial/?hl=fi) on puhtaan professionaalinen muutamaa perhekuvaa lukuunottamatta.
Teräsniska elää omien sanojensa mukaan perinteistä lapsiperheen arkea Oulussa. Keikkatöiden ohella hänet pitää kiireisenä kolme alle kouluikäistä poikaa.
Hän haluaa näyttää, että suosittuna artistina hän on samassa veneessä tuhansien muiden perheenäitien kanssa.
– Sitä soimaa itseään paljon lasten kasvatuksesta ja vanhemmuudesta. Se on huojentavaa, kun juttelee muiden vanhempien kanssa päiväkodin pihalla, ja samalla heidänkin lapsensa ovat toistensa kurkuissa kiinni, laulaja nauraa.
Korona on pistänyt myös Teräsniskan pohtimaan, mikä elämässä on tärkeää. Kun keikkatyöt päättyivät yllättäen viime vuoden keväällä, laulaja alkoi löytää uusia puolia kotiympäristöstä.
– Yhtäkkiä ne huikeat ulkomaanmatkat ja lomakokemukset eivät olleetkaan niin tärkeitä. Aloin miettiä kulutustottumuksia, että mitä sitä oikeasti tarvitsee, että saamme lasten kanssa sujuvan arjen.
Parhaat asiat ovat löytyneet elämän pienistä iloista.
– Muistan yhden lauantain keväältä 2020, kun keikat oli peruttu. Yleensä olen viikonloppuisin esiintymässä, mutta silloin pääsin lasten kanssa pulkkamäkeen. Olin aivan fiiliksissä.
Maailma tarvitsee joulun
Teräsniska laulaa _Tämä maailma tarvitsee rakkautta_ -kappaleella joulun tarpeellisuudesta. Jos aseet vaikenevat, lapsilla on ruokaa ja kaikilla hyvä tahto, niin joululla ei ole enää merkitystä.
Laulaja epäilee, että niin ei tule koskaan tapahtumaan. Hän uskoo, että joululla on aina paikkansa maailmassa. Sen merkitys on entisestään kasvanut pitkään jatkuneena korona-aikana.
Teräsniska arvelee, että poikkeuksellinen aika on traumatisoinut jollain tavalla useita meistä.
– Tämä erikoisaika kuormittaa meitä kaikkia ja on aiheuttanut ahdistusta ja pelkoa itse kullekin. Ymmärrän, että niiden tunteiden kanavoiminen voi helposti jäädä puolitiehen. Musiikki voi olla sellainen asia, mikä tuo ihmisille lohtua.
Laulajalle tärkeintä joulussa on viettää aikaa perheen ja sukulaisten kanssa. Pohjoisessa odottaa myös 88-vuotias mummu.
– Sitä miettii aina, että mikä on se viimeinen joulu, joka saadaan yhdessä viettää. Lähden pohjoiseen, että saisin ottaa kaiken ajan irti niiden rakkaiden ja läheisten kanssa, jotka täällä vielä ovat. Olen myös käynyt säännöllisesti haudalla tervehtimässä niitä, jotka ovat täältä poistuneet.
Ura tienristeyksessä
Joulu tuo pienen hengähdystauon Suvi Teräsniskalle, mutta pian hän suuntaa katseensa kohti ensi vuoden esiintymisiä. Mikäli ne ovat mahdollisia. Haaveena on ainakin päästä toteuttamaan uran suurin joulukonsertti Tampereen uudella areenalla vuoden päästä. 
Laulaja elää keikkailusta ja hän myöntää, että osa omasta identiteetistä oli kateissa, kun esiintymisiä jouduttiin perumaan.
Teräsniskan mukaan hänen uransa on tällä hetkellä risteyskohdassa. Laulajalta on totuttu kuulemaan iskelmällistä musiikkia, mutta syksyllä nähty Vain elämää -ohjelma toi mukanaan idean uusiutumisesta.
Laulaja vieraili itselle vieraissa musiikkigenreissä ja hän teki esimerkiksi **Anssi Kelan** _Miten sydämet toimii?_ -kappaleesta menevän version kasarisoundeilla.
Teräsniska pelkäsi aluksi, miten yleisö reagoisi uusiin aluevaltauksiin. Hänen yllätyksekseen palaute olikin kannustavaa.
– En aio hypätä rokkilaulajan saappaisiin, mutta tarkoitus on hieman leventää näkökenttää, laulaja paljastaa.
Suurta muutosta ei kuitenkaan ole luvassa, sillä Teräsniska on tyytyväinen tämän hetkiseen uraansa.
– En haikaile sitä, että minun pitäisi tästä kasvaa ja tehdä vain jäähallikeikkoja. Kuljen erittäin mielelläni maakuntien pikkupaikoissa ja ilahdutan ihmisiä musiikilla.
**Lue myös:**
[Suvi Teräsniska kuuli, että hänen laulujaan on käytetty saattohoidossa: "Oli koskettavaa, että on ollut saattamassa ihmistä rajan toiselle puolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11873535)
"Älkää olko huolissanne, ilmastosankarit", sanoi lihatalon mainos – katso tästä esimerkkejä viherpesusta, johon yritykset ovat syyllistyneet eri maissa
Keräsimme Euroopan maista esimerkkejä mainoksista, jotka ovat saaneet mainosalan valvojan moitteet viherpesusta. Suomessa ympäristöväitteiden yleisyydestä ei ole kattavia tutkimustuloksia. 
Ilmastoystävällinen. Hiilineutraali. Ekologinen. Vastuullinen.
Muun muassa näillä sanoilla suomalaisille mainostetaan tuotteita ja palveluita. Monilla on huoli ilmaston ja ympäristön tilasta, joten myönteiset ympäristövaikutukset ovat [yhä tärkeämpi myyntivaltti](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/miten-niin-pienempi-ilmastovaikutus-kuluttaja-asiamies-peraankuuluttaa-tarkkuutta-markkinoinnin-ymparistovaittamiin/).
Jotkut väitteistä ovat niin sanottua viherpesua. Se tarkoittaa, että yritys suurentelee tekojaan ilmaston hyväksi tai mainostaa tuotteitaan epämääräisillä tai harhaanjohtavilla väitteillä.
Monissa Euroopan maissa viherpesuepäilyjä on syynissä jatkuvasti. Yle kävi läpi Ruotsin, Britannian ja Hollannin mainosalan itsesääntelyelinten julkaisemia ratkaisuja viime vuosilta.
Tähän juttuun on poimittu esimerkkejä mainoksista, joiden ympäristöväitteistä on kanneltu ja jotka ovat saaneet alan oman valvojan moitteet. Mainokset ovat eri toimialoilta ja suomalaisillekin tutuilta yrityksiltä, joiden tuotteet liittyvät arkeen: ruokaan ja liikenteeseen. 
Katso neljä esimerkkiä alta. Jutussa kerrotaan myös, millaisia mainoksia Suomessa on otettu luupin alle. 
Tapaus 1: Liha ja ilmastopäästöt Ruotsissa
_**Elintarvikeyhtiö HKScanin tv-mainos. Ruotsi, 2020.**_
**Ratkaisu: Harhaanjohtavaa mainontaa.**
**Mitä mainos sanoi**
Supersankarin asuun pukeutunut mies katselee lehmiä niityllä. Mainosääni puhuu: "Älkää olko huolissanne, ilmastosankarit. Ruotsalaisen lihan ilmastopäästöt ovat yhdet maailman pienimmistä." Lehmiin on sidottu ilmapalloja, jossa lukee "-60 %". 
**Mistä valitettiin**
Kantelijoiden mukaan on harhaanjohtavaa väittää, että lihantuotanto on ympäristölle hyväksi, kun se on tosiasiassa uhka ympäristölle. Siksi ei pidä antaa mielikuvaa, että ilmastosankari voi syödä lihaa hyvällä omallatunnolla, kantelija sanoi.
**Miten yritys vastasi**
HKScan Ruotsi perusteli tutkimuksiin viitaten, että ruotsalaisella naudanlihalla on globaalia keskiarvoa 60 prosenttia pienempi ilmastovaikutus. Siksi on ilmastolle eduksi valita ruotsalaista lihaa, yritys sanoi. Se korosti myös karjatalouden merkitystä ruotsalaiselle maanviljelylle ja ruoantuotannolle.
HKScan on suomalainen yritys. Sillä on Ruotsissa tehtaita, joissa valmistetaan tuotteita ruotsalaisesta lihasta.
**Miten asia ratkaistiin**
Ruotsin [mainonnan itsesääntelyelin linjasi](https://reklamombudsmannen.org/beslut/enskilt-beslut/?caseid=2004-107), että mainoksessa on harhaanjohtavia ympäristöväitteitä. Lautakunnan mukaan keskivertokuluttaja tulkitsee todennäköisesti, että juuri mainostajan lihalla on erityisen pieni ilmastovaikutus, mutta sellaisesta ei anneta todisteita. 
Lisäksi "ilmastosankari" on lautakunnan mukaan epämääräinen termi, jonka kuluttaja ymmärtää todennäköisesti niin, että lihansyönti voi olla ilmastolle hyväksi. Myöskään tätä väitettä ei todisteta.
Mainos ei saa harhauttaa ja väitteet pitää perustella 
Naapurimaa Ruotsissa on selvitetty, että viherpesu haisee mainoksissa entistä useammin. 
Ruotsin kuluttajaviraston [kartoituksen mukaan](https://publikationer.konsumentverket.se/hallbarhet/kartlaggning-miljoargument-i-marknadsforing-pa-den-svenska-konsu) yhä useammat yritykset väittävät, että niiden tuotteet tai palvelut ovat eri tavoin hyväksi ympäristölle. Väitteet ovat usein laajoja ja niistä puuttuu yksityiskohtaista tietoa.
Viherpesuepäilyt työllistivät myös Ruotsin mainosalan eettistä valvojaa [viime vuonna aiempaa enemmän](https://reklamombudsmannen.org/om-ro/statistik-over-aren/). Lautakunta [ratkaisi 12 tapausta](https://www.dn.se/kultur/fler-foretag-falls-for-missvisande-reklam-om-miljon/), joissa ruotsalaiset olivat valittaneet ympäristöväitteistä.
Kaikki kyseiset mainokset saivat langettavan päätöksen. 
Ratkaisuja ei ole vedetty hatusta, vaan lautakunnan arviointi perustuu mainosalan omiin ohjeisiin. Päätöksissä viitataan yksityiskohtaisesti [kansainvälisen kauppakamarin markkinointisääntöihin](https://kauppakamari.fi/palvelut/liiketapalautakunta/tietoa-lautakunnasta/kansainvalisen-kauppakamarin-markkinointisaannot/). 
Viime kädessä mainontaa sääntelee laki. [Perusohjeet](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/tietoa-ja-ohjeita-yrityksille/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/ymparistomarkkinointi/) ovat Ruotsissa ja Suomessa samankaltaiset: 
Ympäristöväittämien pitää olla selkeitä, yksiselitteisiä ja täsmällisiä, eikä niillä saa johtaa harhaan. Mainoksissa on syytä käyttää vain termejä, joita ihmiset ymmärtävät. 
Yrityksellä pitää olla näyttöä väittämien tueksi. Perustelut pitää esittää tuotteen välittömässä läheisyydessä. 
Tapaus 2: Fossiiliset polttoaineet ja hiilineutraalius Hollannissa
_**Öljy-yhtiö Shellin ulkomainos. Hollanti, 2020.**_
**Ratkaisu: Harhaanjohtavaa mainontaa.**
**Mitä mainos sanoi**
"Olen CO2-neutraali", sanoo teksti öljy-yhtiö Shellin säiliöauton perässä. Teksti jatkuu seuraavalla rivillä: "tien päällä. Oletko sinäkin?" 
**Mistä valitettiin**
Valittajan mielestä mainoksesta syntyy mielikuva, että Shell yhtiönä sanoo olevansa hiilineutraali, vaikka sen ydinbisnes on fossiilisten polttoaineiden myyminen. Säiliöauto kuljettaa polttoaineita eikä siten vähennä päästöjä vaan pahentaa ongelmaa, valittaja sanoi. 
**Miten yritys vastasi**
Shellin mukaan keskivertokuluttaja tulkitsee, että hiilineutraalius viittaa tekstissä nimenomaan säiliöautoon, jossa mainos on kiinni. Auto on mukana Shellin päästökompensaatio-ohjelmassa, ja ajon aiheuttamat päästöt on kompensoitu, yritys sanoi ja esitteli kompensaatio-ohjelmaansa.
**Miten asia ratkaistiin**
Hollannin [mainonnan itsesääntelyelin päätti](https://www.reclamecode.nl/uitspraken/duurzam/vervoer-2021-00180/301504/), ettei mainosta pidä käyttää. Keskivertokuluttaja voi lautakunnan mukaan tulkita mainoksen myös siten, että Shell sanoo koko yhtiön olevan hiilineutraali. Lautakunta totesi, että mainoksen väitteet saattavat johtaa kuluttajaa harhaan sekä säiliöauton lastin että yrityksen ympäristövaikutusten suhteen.
Hiilineutraalius on kuumaa kamaa myös Suomessa
Hiilineutraalius on yksi mainosten yleisimmistä ympäristöväitteistä myös meillä.
Näin sanoo Suomen ympäristökeskuksen Syken tutkija **Tero Heinonen**. Hän vetää tiettävästi ensimmäistä [kattavaa tutkimusta](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/SYKE_tutkii_millaista_ymparistomarkkinoi%2862032%29), jossa selvitetään ympäristöväitteiden tilaa suomalaisessa mainonnassa. Tutkimus on vielä kesken, mutta väliaikatietoja voi jo kertoa.
Kun mainoksissa sanotaan tuotteen tai palvelun olevan hiilineutraali, päästöjen kompensoinnista ei yleensä kerrota tarkemmin.
– Kuitenkin lähes aina hiilineutraaliuteen oli tarvittu jonkinlaista kompensaatiota, harva yritys siihen muuten yltää, Heinonen sanoo.
Hiilineutraaliutta myydään usein varmana asiana, vaikka päästöjen kompensaatio toteutuu usein vasta tulevaisuudessa. Varmuutta toteutumisesta ei ole, mutta epäonnistumisen mahdollisuudesta ei kerrota.
Mainoksissa auki jää usein myös se, koskeeko hiilineutraalius vain yrityksen omaa toimintaa kuten sen kiinteistöjä vai koko tuotantoketjua.
Ruotsissa kuluttajavirasto [on linjannut](https://www.konsumentverket.se/aktuellt/nyheter-och-pressmeddelanden/nyheter/klimatneutral-inte-tillrackligt-for-att-beskriva-produkt/), että ilmastoväitteet kuten _ilmastoneutraali_ tai _ilmastokompensoitu_ ovat sellaisenaan epämääräisiä käsitteitä. Kun niitä käytetään ilman välitöntä selitystä, on riski, että kuluttajaa johdetaan harhaan.
– Kuluttaja ei esimerkiksi välttämättä ymmärrä, että tuote joka tapauksessa aiheuttaa päästöjä, [viranomainen sanoo](https://www.konsumentverket.se/contentassets/6059fffaa60b41daa76cf3dfe0849867/pm_miljopastaenden_klimatkompenserade_produkter_kov_2021_tillganglig.pdf).
Tapaus 3: Automerkki ja ilmastopäästöt Ruotsissa
**_Autonvalmistaja BMW:n mainos sanomalehdessä. Ruotsi, 2020._**
**Ratkaisu: Harhaanjohtavaa mainontaa.**
**Mitä mainos sanoi**
"Maailman paras automerkki ilmaston kannalta", lukee käsin kirjoitetun näköisessä kyltissä. Alla on pienemmällä: "BMW on maailman kestävin autonvalmistaja Dow Jones Sustainability Indexin 2020 mukaan."
Ulkoasultaan mainos muistuttaa kylttiä, jonka vieressä ruotsalainen ilmastoaktivisti **Greta Thunberg** istui koululakossaan. Mainos ilmestyi sanomalehti Dagens Nyheterissä, kun Thunberg vieraili lehden päätoimittajana.
**Mistä valitettiin**
Valittajien mielestä mainos on harhaanjohtava muun muassa siksi, että BMW sanoo olevansa maailman paras, vaikka Dow Jonesin vertailusta puuttui monia automerkkejä. On väärin sanoa, että jokin ilmaston kannalta pienempi paha on paras, valittajat sanoivat.
**Miten yritys vastasi**
BMW:n mukaan mainoksen väite pitää paikkansa ja perustuu osin muihinkin selvityksiin kuin Dow Jonesin vertailuun. Kohderyhmän eli Dagens Nyheterin lukijoiden voi myös olettaa tuntevan Dow Jonesin ja ymmärtävän mainoksen kontekstin, BMW perusteli.
**Miten asia ratkaistiin**
Ruotsin mainonnan [itsesääntelyelin linjasi](https://reklamombudsmannen.org/beslut/enskilt-beslut/?caseid=2012-278), että mainos on harhaanjohtava: siinä on yleinen ja epämääräinen väite, jota ei perustella riittävästi. Keskivertokuluttaja tulkitsee mainoksen viestiksi todennäköisesti vain sen, että BMW on ilmastolle paras verrattuna kaikkiin muihin autoihin, ja tätä väitettä mainoksessa ei todisteta. 
Suomalaiset valittavat vähän, kun kyse on viherpesusta
Toisin kuin monissa muissa maissa, Suomessa mainosalan itsesääntelyelin eli Mainonnan eettinen neuvosto ei ole tehnyt yhtään päätöstä, jossa olisi punnittu ympäristöväitteiden paikkansapitävyyttä. 
Se johtuu siitä, että neuvoston tehtäväksi on rajattu sen arvioiminen, onko markkinointi hyvän tavan vastaista. Neuvosto ei ota kantaa siihen, ovatko väitteet harhaanjohtavia.
Mutta ei neuvostolle myöskään kannella viherpesuepäilyistä. Pääsihteeri **Paula Paloranta** muistaa vain yhden lausuntopyynnön, ja siitäkin on vuosia.
– On kyllä yllättävää, että suomalaiset ovat tähän mennessä kiinnittäneet aika vähän aiheeseen huomiota, kun vertaa moneen Euroopan maahan, Paloranta sanoo.
Myös kuluttajaviranomaisille suomalaiset ilmoittavat havainnoistaan hyvin vähän.
Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kerrotaan Ylelle, että viime vuodelta löytyy viitisenkymmentä yhteydenottoa, jotka koskivat mainosten ympäristöväitteitä. 
Se on alle promille kuluttajaviranomaisille tulleiden ilmoitusten [kokonaismäärästä](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/uutiset/korona-lisasi-matkustamista-koskevia-yhteydenottoja-kuluttajaneuvontaan/).
Suomessa Fortumin ja Vattenfallin markkinointi luupin alla 
Suomalaiset purnasivat viime vuonna etenkin energiayhtiöiden, elintarvikevalmistajien ja autokaupan mainosten ympäristölupauksista. 
Toimialat nousevat esiin niissä noin 50 ilmoituksessa, jotka Kilpailu- ja kuluttajavirasto antoi pyynnöstä Ylen nähtäväksi. Ylellä ei ole ollut mahdollisuutta perehtyä viranomaisten tietokantaan kokonaisuudessaan.
Moni valittajista epäilee mainosten lupauksia esimerkiksi päästöjen vähentämisestä tai hiilijalanjäljen pienentämisestä.
Kuluttajaviranomaiset eivät arvioi jokaisen mainoksen argumentteja erikseen. Mutta jos yksittäisestä mainoksesta tulee paljon ilmoituksia, kuluttaja-asiamies voi tarttua asiaan.
Ylen tietojen mukaan syynissä on parhaillaan kahden energiajätin niin sanottu imagomarkkinointi. 
Kyseessä ovat valtionyhtiö Fortumin "Yhdessä kohti puhtaampaa maailmaa" ja ruotsalaisen valtionyhtiön Vattenfallin "Fossiilivapaa elämä yhden sukupolven aikana".
Viranomaiset arvioivat, ovatko nämä liian yleisiä ympäristöväittämiä, joista ei saa täsmällistä kuvaa.
– Pohdinnassa on, onko markkinoinnissa annettu kokonaiskuva ollut kuluttajan kannalta harhaanjohtava ja siten kuluttajansuojalain vastainen, sanoo asiantuntija **Satu Wideen** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
[Molemmat](https://yle.fi/uutiset/3-10707475) [yritykset](https://www.di.se/artiklar/2015/5/4/de-kampar-for-kolet/) ovat olleet 2010-luvulla ympäristöjärjestöjen hampaissa hiilivoimaomistustensa takia.
Fortum sanoo Ylelle, ettei yhtiö mainoksissaan kiellä käyttävänsä fossiilisia polttoaineita. Yhtiö sanoo keskittyvänsä viesteissä muutokseen, jonka se haluaa toteuttaa.
– Tavoitteemme ja askeleemme strategian toteuttamisessa – mukaan lukien merkittävät investoinnit uusiutuvan energian kehittämiseen – ovat tietysti asia, josta haluamme viestiä sidosryhmillemme esimerkiksi mainonnan avulla, sanoo Fortumin viestintäpäällikkö **Elina Kokko**.
Vattenfall lähetti Ylelle selvityksen, jonka se on toimittanut Kilpailu- ja kuluttajavirastolle. Selvityksessä yhtiö esittelee tarkemmin toimiaan, joilla se pyrkii ilmastotavoitteisiinsa. Se ei pidä mainoksensa väitettä harhaanjohtavana.
– Mikäli markkinointimme ei vastaisi todellista toimintaamme, olisimme heti valmiita muuttamaan viestintäämme, Vattenfall Oy:n toimitusjohtaja **Elina Kivioja** sanoo.
Vattenfall sanoo pyrkivänsä nettonollapäästöihin vuoteen 2040 mennessä. Se kertoo muun muassa poistaneensa kivihiilivaroja valikoimastaan Saksassa ja Hollannissa.
Myös Arlan ja Atrian mainoksia perattu Suomessa
 Kuluttajaviranomaiset tutkivat aiemmin tänä vuonna myös Arlan ja Atrian mainoksia. Meijeriyhtiö Arlan markkinointi ei ollut täsmällistä, [kuluttaja-asiamies linjasi](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/miten-niin-pienempi-ilmastovaikutus-kuluttaja-asiamies-peraankuuluttaa-tarkkuutta-markkinoinnin-ymparistovaittamiin/). 
Arlan tuotteessa sanottiin, että kartonkipakkauksella on muovipakkausta pienempi ilmastovaikutus. Väitettä ei kuitenkaan tarkennettu pakkauksessa. Kuluttaja-asiamies piti ongelmana myös sitä, ettei ilmastovaikutuksen käsitteelle ole vakiintunutta sisältöä.
Arla sitoutui muun muassa täsmentämään heti väittämien yhteydessä, mitä ne konkreettisesti tarkoittavat. 
Sen sijaan elintarvikeyhtiö Atrian mainos kelpasi kuluttaja-asiamiehelle. 
Atria mainosti jauhelihaa sanomalla, että tuotteella on pienempi hiilijalanjälki ja pakkauksessa lisäksi vähemmän muovia. Kuluttaja-asiamiehen mukaan väitteet olivat totuudenmukaisia eivätkä johtaneet kuluttajaa harhaan.
Tapaus 4: Kasvipohjaiset juomat ja ympäristövaikutukset Britanniassa
_Alpron mainosvideo Twitterissä syyskuussa 2020. Tästä videosta yritys ei ole saanut langettavaa päätöstä. Videon lopussa esitetään sama ympäristöväite kuin langettavan päätöksen saaneessa ulkomainoksessa._ 
_**Elintarvikeyhtiö Alpron ulkomainos. Britannia, 2020.**_
**Ratkaisu: Harhaanjohtavaa mainontaa.** 
**Mitä mainos sanoi**
"Seuraava pysäkki. Reseptisi terveempään planeettaan", luki mainoksessa bussin kyljessä. Toinen teksti samassa mainoksessa sanoi: "Hyväksi planeetalle, hyväksi sinulle." Mainoksessa oli kuvia Alpron tuotteista, muun muassa mantelijuomasta. Vieressä luki "herkullisesti kasvipohjaista".
**Mistä valitettiin**
Kantelijan mukaan väite "hyväksi planeetalle" oli harhaanjohtava ja siltä puuttuivat perustelut. Kantelija piti kaupallista mantelintuotantoa ympäristölle haitallisena.
**Miten yritys vastasi**
Alpron mukaan kuluttajat ymmärtävät väitteiden tarkoittavan, että kasvipohjaisilla tuotteilla on pienempi ympäristövaikutus kuin meijeriteollisuuden tuotteilla. Kasvipohjaisiin tuotteisiin siirtyminen vähentää hiilidioksidipäästöjä, yhtiö perusteli tutkimuksiin viitaten. Se sanoi, että sen käyttämät mantelit on tuotettu kestävästi.
**Miten asia ratkaistiin**
[Britannian mainonnan itsesääntelyelin ](https://www.asa.org.uk/rulings/alpro--uk--ltd-a20-1081249-alpro--uk--ltd.html)hyväksyi Alpron mantelintuotantoa koskevan perustelun. Lautakunnan mukaan väitettä "hyväksi planeetalle" ei kuitenkaan perusteltu mainoksessa riittävän selvästi, ja väite oli monitulkintainen. Lautakunta linjasi, että kyseistä mainosta ei tule käyttää.
"Nyt mainokset kuntoon tai muuten…"
Britanniassa kuluttajavirasto ilmoitti syksyllä, että yrityksillä on vuoden loppuun aikaa panna mainoksensa kuntoon. Ensi vuonna virasto aloittaa laajan selvityksen ja on valmis [saattamaan sääntöjen rikkojat vastuuseen](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-09-20/u-k-s-cma-puts-businesses-on-notice-over-greenwashing).
– Liian moni yritys esiintyy väärin perustein vihreinä, kun taas aidosti vihreät eivät saa ansaitsemaansa tunnustusta, [sanoi viraston pääjohtaja](https://www.gov.uk/government/news/greenwashing-cma-puts-businesses-on-notice?utm_medium=email&utm_campaign=govuk-notifications&utm_source=ac517788-c83a-4eea-8ddc-d033349fbe9a&utm_content=immediately) **Andrea Coscelli**.
Ruotsin kuluttaja-asiamies [haastoi syksyllä Arlan markkinatuomioistuimeen](https://yle.fi/uutiset/3-12186291). Arla on mainostanut Ruotsissa maitoaan nollapäästöiseksi, koska yhtiö on ostanut päästökompensaatioita.
[Kuluttaja-asiamiehen mielestä](https://www.konsumentverket.se/aktuellt/nyheter-och-pressmeddelanden/pressmeddelanden/2021/ko-stammer-arla-for-netto-noll-reklam/) Arla ei ole pystynyt osoittamaan väitettään todeksi. [Arla on eri mieltä](https://www.arla.se/om-arla/nyheter-press/2021/pressrelease/arla-kommenterar-att-konsumentombudsmannen-ko-tar-netto-noll-klimatavtryck-till-rattslig-provning-3310641/) ja sanoo, ettei sen mainos ole harhaanjohtava.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston asiantuntija Satu Wideen sanoo, että Suomessa odotetaan nyt uutta EU-lainsäädäntöä. 
[EU:ssa tehtiin viime vuonna](https://www.euractiv.com/section/circular-economy/news/greenwashing-is-rampant-in-online-stores-consumer-authorities-find/) [katsaus](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_269), jossa viranomaiset eri maissa kävivät läpi verkkomainonnan ympäristöväitteitä. Noin 40 prosenttia mukana olleista mainoksista sisälsi väitteitä, jotka arvioitiin liioitelluiksi, vääriksi tai harhaanjohtaviksi.
Tekeillä on lainsäädäntöä, jonka tarkoitus on tuoda viherpesun suitsimiseen [uusia keinoja](https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/12511-Tuotteiden-ja-yritysten-ymparistotehokkuus-vaitteiden-perusteleminen_fi). Yrityksiltä vaadittaisiin, että tuotteiden tai palvelujen ympäristövaikutukset on selvitetty vakiomenetelmillä.
Jatkossa yrityksellä pitäisi olla analyysi tehtynä, jotta ympäristöväitteitä voi esittää.
_Vaikuttaako sinusta siltä, että mainoksissa viitataan ympäristöön ja ilmastoon entistä enemmän? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 20. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Miten maito voi olla päästötöntä? Ruotsin kuluttaja-asiamies haastoi Arlan oikeuteen maidon mainostamisesta nollapäästöisenä](https://yle.fi/uutiset/3-12186291)
[Omien ilmastopäästöjen korvaaminen helpottuu rutkasti, mutta osa keinoista voi olla hyödyttömiä tai pahimmillaan jopa haitallisia](https://yle.fi/uutiset/3-12189887)
[Helsinki selvittää keinoja rajoittaa ilmastohaitallista ulkomainontaa – vielä on epäselvää, mikä on jatkossa sallittua ja mikä ei](https://yle.fi/uutiset/3-11987428)
Millainen joulukuusi on ilmastoystävällisin? Tässä kuusi vaihtoehtoa kuusen hankintaan
Uudelleen istutettavasta kuusesta toivottiin ekologista vaihtoehtoa perinteiselle kuuselle, mutta asia ei ole yksiselitteinen. Asiantuntijan mukaan myös tavallinen joulukuusi on melko vähäpäästöinen.
Suomessa hankitaan tänä jouluna noin 1,4 miljoonaa joulukuusta, arvioi Joulupuuseura.
Tällainen määrä kuusia toimii kohtalaisen suurena hiilinieluna, ja vanha perinne voi tuntua muutenkin oudolta tämän päivän valossa: miksi ihmisten pitää kaataa puita vain sen takia, että koteihin saadaan pariksi viikoksi joulutunnelmaa?
Onko perinteelle vaihtoehtoja? Entä mikä on ekologisin mahdollinen tapa hankkia joulukuusi? Tarkastellaanpa tarkemmin kuutta erilaista kuusivaihtoehtoa.
1. Viljelty kotimainen
Vajaa miljoona Suomessa tänä jouluna myytävää joulukuusta tulee kotimaisilta joulukuusiviljelmiltä. Joulupuuseuran puheenjohtaja **Juha Ruuska** suosittelee hankkimaan kuusen, joka on tuotettu mahdollisimman lähellä omaa kotia. Näin kuljetuksista tulevat päästöt jäävät pieniksi. 
Suomessa joulukuusia kasvatetaan pääasiassa pelloilla, joutoalueilla ja osaksi taimikon seassa metsässä. 
– Pelloilla kasvaisi joka tapauksessa pajukkoa tai jotain pienempää, joka ei sido hiiltä samalla lailla kuin siellä kasvava kuusi, Ruuska sanoo.
Lisäksi taimikonhoidon yhteydessä puustoa harvennetaan joka tapauksessa. Vuosittain kaadettaisiin miljoonia joulukuusen kokoisia puita, vaikka joulua ei olisi olemassakaan. Menettelyllä luodaan kasvatettaville puille kasvutilaa.
Ruuskan mukaan Suomessa joulupuiden kasvatus on pitkälti luonnonmukaista. Lannoitteita ja kasvinsuojeluaineita käytetään vastuullisesti ja mahdollisimman vähän.
2. Kotimainen luonnonkuusi 
Viljellystä kuusesta kertyvät kasvihuonekaasupäästöt saattavat olla toistuvien hoitokertojen ja kuljetusketjun vuoksi hieman suuremmat kuin lähiluonnossa kasvaneen kuusen. Erot eivät ole kuitenkaan suuria, eikä kaikilla ole mahdollisuutta kaataa kuusta omasta metsästä. 
Merkittävimmät eroavaisuudet ovat laadullisia: viljelty kuusi on hoidettu, leikattu ja tuuhea. Luonnonkuusi voi olla harvempi ja hento-oksaisempi, arvioi metsänhoitaja **Arto Koistinen** metsän, luonnon ja paikkatiedon asiantuntijayritys Tapio Oy:stä.
– En usko että niissä on ekologiselta kannalta hirveästi eroja.
3. Ulkomainen tuontikuusi
Suomeen tuodaan vuosittain noin 150 000 joulukuusta pääosin Tanskasta ja Virosta. Näiden kuusien hinta saattaa olla edullisempi kuin kotimaisella kuusella, mutta kuljettamisesta tulevat päästöt kasvattavat niiden hiilijalanjälkeä.
Muut erot tanskalaisten, virolaisten ja kotimaisten kuusten välillä ovat pieniä.
4. Keinotekoiset kuuset
Valtaosa keinotekoisista joulukuusista [valmistetaan Kiinassa](https://www.soilassociation.org/take-action/organic-living/christmas/eco-friendly-christmas-trees-real-vs-fake/). Pitkä kuljetusmatka nostaa kuusten hiilijalanjälkeä. 
Lisäksi muovikuusien valmistukseen käytetään usein metalliosia sekä PVC-muovia, joka sisältää klooria ja tekee sen kierrättämisestä vaikeaa.
Muovikuusesta voi tulla laskennallisesti luonnonkuusta ekologisempi vaihtoehto, kun kuusta käytetään riittävän pitkään. Arviot vaihtelevat noin kymmenen ja kahdenkymmenen vuoden välillä.
– Nyrkkisääntönä voidaan sanoa, että muovikuusen hiilijalanjälki on 10–15-kertainen kotimaiseen kuuseen verrattuna. Se tarkoittaa vastaavaa määrää vuosissa, että päästään samalle tasolle, Arto Koistinen sanoo.
5. Uudelleen istutettava ruukkukuusi 
Pari vuotta sitten Suomen markkinoille ilmestyi ensimmäinen vuokrakuusiyrittäjä. Toimintamalli on yksinkertainen: kuusi tuodaan kotiovelle juurineen pienessä ruukussa tai säkissä. Sen vuokra-aika on muutama viikko joulun molemmin puolin, ja sen jälkeen kuusi haetaan pois ja istutetaan takaisin luontoon. 
Ajatus on kiinnostava ja lähtökohta varsin ekologinen. [Esimerkiksi Isossa-Britanniassa](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2021/dec/04/real-or-fake-christmas-tree-sustainable-environment) kuusten uudelleen istuttamisesta on saatu hyviä kokemuksia, mutta Suomen ilmastossa toimintamalli hakee vielä muotoaan.
Ruukkukuusta on vaikea saada pysymään hyväkuntoisena talven yli. Kun puu otetaan lepotilasta lämpimään huoneilmaan muutamaksi viikoksi, puu ikään kuin luulee, että nyt tuli kesä. Tämä muutos on puulle valtava koettelemus. Valtaosa puista ei selviä hengissä uudelleen istutettavaksi.
Vuokrapuu.fi-yrityksen perustaja **Torbjörn Granberg** on asiasta hyvin tietoinen. Parin vuoden kokemusten perusteella häviävän pieni osa kuusista kestää uudelleen istuttamisen.
– Kartan ekologisuus-sanaa, koska meillä ei ole vielä koottua tarkkaa dataa siitä, mitä kaikkea yhden kuusen hakeminen ja vieminen aiheuttaa ja kuinka suuri prosentti niistä selviää uudelleen kasvamaan. On vielä monta tekijää selvitettävänä ennen kuin voidaan sanoa, että tämä on ekologisempaa kuin tuo.
6. Yhteinen kuusi tai kuuseton joulu
Jakamistalouden lainalaisuuksia voi hyvin soveltaa myös joulukuusen hankinnassa. Taloyhtiön sisäpihalle koristeltu yhteinen joulukuusi on huomattavasti ekologisempi vaihtoehto kuin jokaisen asunnon oma kuusi. 
Esimerkiksi Espoossa [Soukan kappelin pihalle pystytetään](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/joulukuusipuisto-avautuu-soukan-kappelilla?fbclid=IwAR3cRww18DNGSpMRdY0OEDl13zt6u-zCyns0lMUAKhmckGfeibDg7vmTLMI#dca85a92) tänä vuonna jo viidettä kertaa joulukuusipuisto, jossa kuka tahansa voi käydä vapaasti ihailemassa vapaaehtoisten koristelemia kuusia. Ennen jouluaattoa kuuset lahjoitetaan haasteellisessa elämäntilanteessa oleviin perheisiin.
Jos oma kuusi on kuitenkin välttämättömyys, kannattaa suosia lähellä kasvatettua kotimaista kuusta, ja kysyä vielä myyjältä tai viljelijältä, laitetaanko kaadetun kuusen paikalle varmasti kasvamaan uusi.
Metsänhoitaja Arto Koistinen rohkaisee myös suhteuttamaan joulukuusihankintaa muuhun kulutukseen. 
– Viisaasti hankittu ja oikein hävitetty joulukuusi on lopulta aika vähäpäästöinen. Kannattaako joulupuun tuomaa iloa lähteä tässä yhteydessä kovin tarkkaan mittaamaan?
Koistinen arvioi, että oman kotitalon lähellä olevasta metsästä itse kaadettu kuusi olisi todennäköisesti ekologisin vaihtoehto. 
– Mutta en pidä näitä muitakaan vaihtoehtoja ihan huonoina. Ehkä muovikuusen jättäisin hankkimatta.
_Voit keskustella joulukuusista maanantaihin kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tutkijat kehittävät täydellistä joulukuusta laboratoriossa Savonlinnassa – "Hyvät edellytykset, että tästä joukosta se löytyisi", sanoo Mikko Tikkinen](https://yle.fi/uutiset/3-12228148)
[17-vuotias Eemeli Laukkanen kuljettaa kotitilansa kuuset asiakkaille: "Monen vuoden perinne muuttui bisnekseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12224903)
Ikuisuusprojekti kiinteistöverouudistus tekee paluun – valmisteltu viiden pääministerin kausilla: taustalla väijyy pelko veronkorotuksista
Kiinteistöverouudistusta on valmisteltu jo kahdeksan valtiovarainministerin kaudella viidessä eri hallituksessa. Uudistus vislattiin liikkeelle 2012 ja se piti alunperin ottaa käyttöön 2020. Nyt tähtäin on vuodessa 2024. Lakiluonnoksen on määrä lähteä lausuntokierrokselle ensi keväänä.
Soteuudistuksen yli kymmenen vuoden valmistelua ihmetellessä on jäänyt varjoon toinen liki samanveroinen ikuisuusprojekti. Rakennusten ja tonttien verotusarvoja rukkaava kiinteistöverouudistus vislattiin liikkeelle ajat sitten, vuonna 2012.
Yksi tyrmäyksen saanut lausuntokierroskin vietiin läpi 2018, ja asia palautettiin valmisteluun valtiovarainministeriöön. Nyt kolme vuotta myöhemmin uusimman lakiehdotuksen valmistelu on loppusuoralla. 
– Virkavalmistelu on jo päättynyt ja asia on valtiovarainminsiteri **Annika Saarikon** (kesk.) pöydällä poliittisessa arvioinnissa. Hän haluaa perehtyä ehdotukseen huolellisesti ja varmistaa että se on hallitusohjelman mukainen, valtiosihteeri **Maria Kaisa Aula** Valtiovarainministeriöstä korostaa.
– Siellähän on todettu, että käypiin arvoihin perustuva verotus ei saa johtaa kohtuuttomiin muutoksiin kenellekään. Tunnistetaan myös, että osalla verovelvollisista voi olla alhainen maksukyky ja se pitää ottaa huomioon, Aula painottaa.
Aulan mukaan uudistuksen tavoitteena ei ole kiristää verotusta. Samalla on määrä säilyttää kuntien kiinteistöverotuotto nykyisellä parin miljardin euron vuositasolla.
Aulan mukaan tähtäimessä on saada lakiluonnos lausuntokierrokselle ensi keväänä.
– Kevätpuolella ilman muuta, koska tavoitteena on saada lakiesitys eduskuntaan viimeistään ensi vuoden syksyllä ja uudistus toimeksi veronmaksajille vuonna 2024.
Se tarkoittaa, että uudet veroperusteet näkyvät ensi kertaa vuoden 2024 kiinteistöverolaskussa. Uudistuksen tavoitteena on jakaa verorasitus uudella tavalla kiinteistöjen kesken.
– Muutoksia tulee suuntaan ja toiseen: on sekä keventyvää että voi olla lievästi kiristyvääkin, koska kiinteistöjen ja maapohjien arvot ovat viimeisten vuosien aikana muuttuneet todella paljon.
Kaksi miljoonaa veronmaksajaa
Jokainen kiinteistönomistaja maksaa rakennuksistaan, esimerkiksi talostaan ja kesämökistään kiinteistöveroa. Myös yrityskiinteistöjä ja maapohjaa eli tontteja verotetaan.
Kiinteistöveron maksajia on yli kaksi miljoonaa ja vuosilasku vaihtelee yleensä kympeistä tonneihin. Tavallinen maksu on satasia tai tonnin tienoilla.
Tähän halutaan nyt muutos, sillä verotusarvot ovat yleisesti jääneet jälkeen kustannus- ja hintakehityksestä. Nykyinen rakennusten arvostamisjärjestelmä on 1970-luvulta ja maapohjien vuodelta 1993.
– Järjestelmä on vanhentunut ja se on syytä päivittää lähemmäksi käypiä arvoja, mihin kiinteistöverot pohjautuvat, painottaa Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen**. 
Lehtinen luettelee kaksi tärkeää asiaa, jotka on syytä sisältyä uuteen lakiin:
– Ensinnäkin kunnille tulee antaa mahdollisuus alentaa kiinteistöveroprosenttejaan niin, että verotus ei keskimäärin kiristy kunnassa.
Toiseksi oleelliseksi hän nimeää prosentuaalisen korotuskaton kiinteistöverolle:
– On erittäin tärkeää asettaa lakiin tiukka leikkuri sille, miten paljon yksittäisen kiinteistön kiinteistövero voi nousta vuosittain, jotta ei tule kohtuuttomia korotuksia. Nämä kaksi asiaa kun toteutuvat, niin uudistusta voidaan minusta viedä eteenpäin.
Aula ei avaa uuden ehdotuksen sisältöä tarkemmin, mutta pitää Veronmaksajain keskusliiton ehdotusta tarpeellisena ottaa huomioon jatkovalmistelussa. Kuntien kiinteistöveroprosenttien määrittelyvallasta hän toteaa, että ns. verohaarukka säilyy eli valtio määrää jatkossakin kiinteistöverolle ylä- ja alarajat, joiden sisällä kunnat saavat päättää omista kiinteistöveroprosenteistaan.
Viides hallitus menossa
Verotusremonttia on valmisteltu jo kahdeksan valtiovarainministerin aikana. Pääministereitäkin on ehtinyt samana aikana istua viisi: **Jyrki Katainen** (kok.), **Alexander Stubb** (kok. ), **Juha Sipilä** (kesk.), **Antti Rinne** (sd.) ja nykyisen hallituksen pääministeri **Sanna Marin** (sd.)
Uudistustarvetta pohtiva kehittämishanke käynnistyi vuonna 2012 valtiovarainministeri **Jutta Urpilaisen** (sd.) kaudella. Sittemmin valmistelua jatkettiin Rinteen ja Stubbin ministerivuoroilla. **Petteri Orpon** vastuuministerihukilla 2018 oltiin jo niin pitkällä, että lakiluonnos laitettiin lausuntokierrokselle ja uudet perusteet oli tarkoitus saada käyttöön vuoden 2020 kiinteistöverotuksessa. 
Lakiehdotus sai kuitenkin [tyrmäävän vastaanoton](https://yle.fi/uutiset/3-10429617) lausuntokierroksella. Pelättiin, että kiinteistövero voi paikoin moninkertaistua. Valtiovarainminsieriö päättikin ottaa aikalisän ja palautti lakiluonnoksen valmisteluun loppusyksystä 2018. 
– Lakiluonnos oli raakile ja sitä yritettiin voimaan liian nopeasti. Aika vain loppui kesken ja todettiin, että se on pakko siirtää yli vaalien. Mekin sitä silloin vahvasti vaadimme. Se oli silloin ihan välttämätön ratkaisu, Lehtinen muistelee.
Kolme vuotta kestäneen jatkovalmistelun aikana on valtiovarainministereitä istunut virassa neljä: **Mika Lintilä** (kesk.), **Katri Kulmuni** (kesk), **Matti Vanhanen** (kesk) ja nyt tehtävää hoitava **Annika Saarikko** (kesk.). 
Lehtinen ei pidä haittana sitä, että uudistuksen valmistelu on kestänyt näin kauan. 
– Tämä on iso ja periaatteeellinen uudistus ja vaikuttaa yksittäisiin kiinteistönomistajiin isosti. Tästä tulee varmaan parempi, kun tätä ehditään kunnolla harkita. Viime kaudella otettu aikalisä oli ehdottomasti välttämätön.
– Takkuista on ollut. Ikuisuusprojekti olisi pikkuhiljaa syytä laittaa tätä eteenpäin, sanoo Lehtinen. 
**Mutta uskaltaako eduskunta päättää näin isosta ja monen mielestä epäsuositusta uudistuksesta alle vuotta ennen seuraavia eduskuntavaaleja?**
– Ainahan vaalien läheisyyteen liittyy riskejä. Se on totta, Aula myöntää. 
Lehtinen puolestaan toteaa, että aina on seuraavat vaalit tulossa.
– Jos tätä ei nyt uskalleta viedä eduskuntaan, uudistuksesta todellakin tulee ikuisuusprojekti, jota ei koskaan toteuteta.
– Mutta jos eduskunta päättää sen muodossa, joka estää keskimääräiset korotukset kaikissa kunnissa ja kohtuuttomat yksittäiset korotukset kiinteistöissä, niin tämä on mahdollista poliittisesti viedä läpi eduskunnassa, Lehtinen arvelee.
Jos näin käy, kiinteistöverouudistus astuu arkeen 12 vuotta ensimmäisen hankkeen alkuvislauksesta. 
**Lue lisää:** 
[Kiinteistöveroa ollaan uudistamassa, mutta suunnitelmat hirvittävät monia: "Kiinteistövero voi paikoin moninkertaistua, lakia lykättävä"](https://yle.fi/uutiset/3-10429617)
[Katso kuinka paljon kuntasi perii veroa – ennätysharva kunta korottaa nyt tuloveroaan, yksi jää historiaan kaikkien aikojen kovimpana verottajana](https://yle.fi/uutiset/3-12191864)
[Omakotitalon kiinteistövero jopa päälle 3000 euroa vuodessa –
katso listat maan kalleimmista verottajakunnista](https://yle.fi/uutiset/3-9932753)
Britannian brexit-neuvotteluja johtanut David Frost jättää hallituksen – kritisoi koronarajoituksia ja verojen nousua
Frostin lähtö hallituksesta on paha isku pääministeri Boris Johnsonille, joka on viime aikoina ollut kovan arvostelun kohteena.
Britannian brexit-neuvotteluja johtanut ministeri **David Frost** jättää hallituksen. Asian vahvistaa Britannian pääministeri **Boris Johnsonin** kanslia. 
Frost sanoo kanslian julkaisemassa erokirjeessä, että hän luopuu tehtävästään välittömästi, sillä Britannian EU-ero eli brexit on nyt turvattu. Kanslia julkaisi erokirjeen sen jälkeen, kun mediassa kerrottiin, että Frost olisi jättämättä pestinsä tammikuusta.
– On pettymys, että tämä suunnitelma on tullut julkisuuteen tänä iltana, ja näissä olosuhteissa mielestäni on oikein, että kirjoitan eroavani välittömästi, Frost sanoo kirjeessä uutistoimisto AFP:n mukaan.
Frost ilmaisi myös huolensa hallinnon nykysuunnasta. Hän viittasi erityisesti koronavirusrajoituksiin ja verojen nousuun. 
– Toivon, että siirrymme mahdollisimman nopeasti sinne, minne meidän on päästävä: kevyesti säänneltyyn, matalaveroiseen, yrittäjyyteen perustuvaan talouteen, joka on modernin tieteen ja talouden muutoksen kärjessä, Frost kirjoitti Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan. 
Johnson sanoi olevansa pahoillaan Frostin erosta ottaen huomioon kaikki tämän saavutukset. 
"Johnsonin aika käymässä vähiin" 
Frostin lähtö hallituksesta on paha isku Johnsonille, joka on viime aikoina ollut kovan arvostelun kohteena. Johnsonin konservatiivit kärsivät tappion täytevaaleissa. Konservatiivit menettivät vaaleissa parlamenttipaikan Pohjois-Shropshiressä, missä he eivät ole koskaan hävinneet vaaleja. Vaalien selkäsaunan arvioitiin vahvistavan kapinamielialaa konservatiivien parlamenttiedustajien keskuudessa.
Viime kuukausina pääministerin suosiota ovat horjuttaneet myös koronarajoitusten vastaiset mielenosoitukset sekä pääministerin henkilöön kohdistuvat korruptioväitteet ja[ pikkujoulukohu](https://yle.fi/uutiset/3-12220297).
Tällä viikolla 100 konservatiivia äänesti hallituksen esittämiä koronarajoituksia vastaan.
Konservatiiviedustaja **Andrew Bridgen** kommentoi Twitterissä Frostin eroilmoituksen jälkeen, että Johnsonin aika ja ystävät ovat käymässä vähiin todellisen konservatiivihallituksen lupausten ja kurin toteuttamiseksi. 
Emilia Kujalan kolumni: Kun unelmat eivät toteudu syytämme itseämme, vaikka syypää saattaa olla muualla
Todellisuudessa kukaan ei ole yksin oman onnensa seppä. Käsi pystyyn kuka on saavuttanut unelmansa ilman toisia? 
_Usko itseesi ja uskalla unelmoida! Kannattaa varoa, mitä haaveilet – haaveet voivat toteutua! Valjasta kaikki potentiaalisi tavoitteidesi saavuttamiseen!_ Näin meille kerrotaan siitä huolimatta, etteivät kaikki unelmat koskaan toteudu, vaikka kuinka ponnistelemme.
**Elämme menestysteollisuuden** kultakautta. Meitä ympäröivä menestyspuhe ja menestysoppaat antavat ymmärtää, että löytämällä _itsensä_, sen kuuluisan _oman juttunsa_ ja tavoittelemalla sitä sitkeästi tulemme onnellisiksi. 
Menestystarinat ylistävät ylivertaista yksilöä, jonka vaikutusmahdollisuudet haaveidensa toteutumiseen yliarvioidaan systemaattisesti. Niinpä menestysreseptit keskittyvät vahvistamaan yksilön kykyä kuvitella toivottuja lopputuloksia, asettaa hyviä tavoitteita ja ponnistella sitkeästi niiden toteutumiseksi. 
**Oma kysymyksensä on**, mitä menestyksellä ylipäänsä tarkoitetaan. Viitataanko sillä tuloihin ja varallisuuteen, sosiaaliseen asemaan, verkostoihin, maineeseen tai someseuraajien määrään? Julki kerrotuissa tarinoissa menestyksen määritelmä on valitettavan kapea, vaikka menestystä voi olla monenlaista. Miten sinä kuvailisit menestynyttä ihmistä? 
Ajallemme on ominaista, ettei menestyksestä sovi puhua vain onnistumisten kautta. Vastoinkäymiset ja niiden myötä heräävät hankalat tunteet on käännettävä voitoksi. On kaivettava itsestään se kuuluisa _resilienssi_ eli selviytymiskyky luottaen, että lopussa kiitos seisoo. Meidän tulee olla vieterinukkeja, jotka ponnahtavat kerta toisensa jälkeen ylös reippaina, määrätietoisina ja mielellään vaikeuksien kautta vahvistuneina. Vielä parempi, jos voimme kertoa tätä tarinaa toisille. Jotkut ovat jopa luoneet uran ja kelvon toimeentulon vaikeuksien kautta voittoon -tarinan ympärille. 
Kun oma tarina ei istu ympärillä oleviin yksinkertaistettuihin mallitarinoihin, syntyy riittämättömyyttä, syyllisyyttä ja häpeää.
**Tarinankerrontaan osallistuu** myös media. Yksilön voittokulkua ylistävän draaman kaaren taakse jää paljon lopputulokseen vaikuttaneita monimutkaisia seikkoja, joista ei puhuta. 
Meille kerrotuilla tarinoilla on väliä, koska ne vaikuttavat siihen, miten katsomme maailmaa ja itseämme osana sitä. Vanha narratiivisen psykologian periaate _tarinat jäljittelevät elämää ja elämä jäljittelee tarinoita_ on edelleen ajankohtainen. Kun oma tarina ei istu ympärillä oleviin yksinkertaistettuihin mallitarinoihin, syntyy riittämättömyyttä, syyllisyyttä ja häpeää. 
Mitä tapahtuu sitten, jos saavuttaa sen, mistä haaveili? Tarina katkeaa usein tähän ja saa meidät olettamaan, että “hän eli onnellisena elämänsä loppuun saakka”. Todellisuudessa kyse on siitä, mihin piste on päätetty laittaa. Kiinnostavampaa ja realistisempaa olisi kertoa, miten vaikeaa toivottujen lopputulosten ylläpitäminen toisinaan on. Kuka keksisi tosi-tv-formaatin, jossa päähenkilöiden elämää seurattaisiin tavoitteen saavuttamisesta eteenpäin? 
Psykoterapeutin työssä olen kohdannut lukemattomia ihmisiä, jotka ovat tehneet kaikkensa ja enemmän tavoitteensa eteen, ja silti tie on pystyssä.
**Unelmiensa eteen pakertaminen** voi tehdä myös onnettomaksi. Psykoterapeutin työssä olen kohdannut lukemattomia ihmisiä, jotka ovat tehneet kaikkensa ja enemmän tavoitteensa eteen, ja silti tie on pystyssä. Samaan aikaan joku toinen kurvaa ohituskaistalta ohi. Lopputulos: Syytämme itseämme. 
Olemme oppineet, ettei luovuttaa saa, mutta joskus olisi paikallaan päästää irti. Luovuttaminen ja irti päästäminen kun ovat kaksi eri asiaa. Jälkimmäinen pitää sisällään ajatuksen hyväksymisestä. Unelmien edessä meistä kukaan ei ole kaikkivoipa. 
**Itsemme sijaan meidän tulisi syyttää puhetapaa**, joka antaa ymmärtää, että unelmien toteutuminen on todella omissa käsissämme. Käsi pystyyn, kuka on oikeasti saavuttanut tavoitteensa ilman toisia ihmisiä, otollisia olosuhteita ja silkkaa sattumaa? Ajassa, jossa uskomme sokeasti omaan potentiaaliimme, näiden rooli on aliarvostettu.
Menestyspuhe vihjaa herkästi, että olisimme kaikki samalla viivalla. Ajatus on kaunis, mutta todellisuus toinen. Elämme eriarvoisessa maailmassa, jossa lähtökohdat eivät ole samat kaikille. Enkä nyt puhu Afrikan lapsista, vaan meihin kaikkiin vaikuttavista taustamuuttujista, kuten esimerkiksi sosioekonomisesta asemasta, geeniperimästä, kasvatuksesta, iästä, sukupuolesta, ryhmäkuuluvuuksista ja sosiaalisista verkostoista. 
**Nykyään pidetään arvossa yrittäjämäistä mielenlaatua**, jossa jokainen epäonnistuminen on lahja ja suuri oppimiskokemus. Ulkoisen menestyksen lisäksi korostetaan sisäistä menestystä, jonka mitta on se, miten paljon vaikeuksista kasvaa ja vahvistuu. On kuitenkin kohtuutonta vaatia itseltään tai toisilta, että kaikesta olisi noustava kuin fenixlintu tuhkasta. 
“Tulet vielä kiittämään tätäkin vaihetta elämässä, odota vaan” – näin meille uskotellaan. Kiitollisuus on parhaimmillaan voimavara, mutta toisinaan siitä saattaa tulla ankara vaatimus. Joskus siihen kannustamista käytetään myös keinona vastuuttaa yksilöä asioista, jotka eivät ole yksin hänen vastuullaan. 
Kaikkia vaikeuksia ei tarvitse kääntää voitoksi eikä epävarmuuksia vahvuuksiksi – varsinkaan yksin. Vaikeuksien selättäminen ei saa olla vain yksilön vastuulla. 
_Emilia Kujala_
_Kirjoittaja on psykoterapeutti ja sosiaalipsykologi, joka on säännöllisesti vihainen siitä, että maailmassa on virhe._ 
Kolumnista voi keskustella 20.12. klo 23.00 saakka.
Joonas Donskoi lataa suorat sanat NHL:n koronatilanteesta – harkitsee olympialaisista kieltäytymistä: "Tässä ollaan ihan tavallisia ihmisiä ja isiä"
NHL-tähti Joonas Donskoi saattaa jättää olympialaiset väliin, vaikka hänet kisoihin valittaisiin. NHL-pelaajat odottavat edelleen lisätietoja Kiinan koronasäännöksistä. Donskoi kertoo avoimesti, miten pahentunut koronatilanne näkyy pelaajien arjessa.
NHL:n piti palata alkaneella kaudella normaaliin päivärytmiin. Kausi alkoi kahden peräkkäisen koronakauden jälkeen ajallaan lokakuussa ja areenat avattiin kannattajille. Kaiken piti olla kunnossa, mutta kolmen kirjaimen liiga on ajautunut viimeistään joulunalusviikolla täyteen koronakaaokseen.
Tarkkoja tartuntamääriä on vaikea jäljittää, mutta viimeisen parin viikon ajalta puhumme noin sadasta positiivisesta koronatestituloksesta NHL:ssä, kun mukaan lasketaan pelaajat ja valmennus.
Pelkästään viimeisen viiden päivän aikana liigajohto on tehnyt 25 ottelusiirtoa. Yhteensä koronan vuoksi on kuluvalla kaudella siirretty jo 30 ottelua ja näistä vain kahdelle on määritetty uusi päivämäärä. Perjantaina liiga ilmoitti peruneensa Coloradon, Floridan ja Calgaryn kaikki ottelut jouluun asti ja lauantaina sama kohtalo oli Nashvillella ja Bostonilla.
Tilanne on turhauttava kaikille osapuolille, eikä esimerkiksi Seattlen **Joonas Donskoi** peittele pettymystään.
– Onhan tämä ihan perseestä, Donskoi lataa.
– Montreal joutui torstaina pelaamaan tyhjille katsomoille ja koko ajan joka puolella äijiä tippuu koronan vuoksi. Meilläkin on nyt kolmella jätkällä tartunta ja valmennusryhmästäkin muutamalla. Ärsyttää, mutta tätä tämä nyt on. Ei auta muuta kuin elää asian kanssa, Donskoi jatkaa.
On selvää, että hallitsemattomalla koronakaaoksella tulee olemaan monia vaikutuksia kokonaisuuteen. Kuten Donskoi totesi, Montreal sulki torstaina hallinsa ovet kannattajiltaan ja Canadiens tuskin jää viimeiseksi, joka näin tekee, mikäli tilannetta ei saada nopealla tahdilla haltuun.
Myös pelaajien arjessa pahentunut tilanne näkyy monella tavalla.
– Ainakin me olemme menneet takaisin viime kauden systeemeihin. Pelireissuilla ei enää mennä ravintoloihin syömään ja ajanvietto joukkueen kesken ylipäätään pitäisi jättää kokonaan pois. Täytyy olla hallilla, kotona tai hotellihuoneessa. Pyritään kaikin keinon välttämään taudin leviämistä.
Pelaajien keskuudessa vallitsee suuri epätietoisuus tulevasta.
– En pysty antamaan minkäänlaista vastausta siihen, mihin tämä tästä menee. Tietenkin sitä odotti, että nyt olisi saatu vietyä kausi normaalisti läpi. Harmittaa vietävästi, että näitä tapauksia on nyt näin paljon. Onhan tässä paljon kysymysmerkkejä ilmoilla, Donskoi huokaa.
Olympialaiset ja ehjä runkosarja vaarassa
Suurimmat kysymysmerkit liittyvät NHL:n runkosarjan läpi viemiseen sekä Pekingin olympiaturnaukseen – eikä nämä ole toisistaan irrallisia ongelmia. Mitä enemmän NHL joutuu tekemään ottelusiirtoja, sitä epätodennäköisempää on, että liiga saa vietyä läpi ehjän 82 ottelun runkosarjan.
Eikä olympiatauosta ole välttämättä pelastajaksi, vaikka NHL jäisikin turnauksesta pois. Monet seurat ovat tiettävästi tehneet halleihinsa muita varauksia olympiatauolle, vaikka NHL oli nimenomaan pyytänyt, että näin ei tehtäisi. Rästiin jääneitä otteluita ei siis välttämättä saada pelattua olympialaisten aikaan.
Pelaajien suunnalta on lisäksi alkanut kuulua yhä huolestuttavampia kannanottoja liittyen Pekingiin. Etenkin epätietoisuus Kiinan koronaprotokollasta on saanut monet pohtimaan Pekingiin lähtemisen mielekkyyttä. Toistaiseksi pelaajilla on ymmärrys, että Kiinassa saatu koronatartunta saattaisi johtaa jopa 3–5 viikon eristykseen maassa.
Ruotsalaismaalivahti **Robin Lehner** ehti jo ilmoittaa, ettei ole käytettävissä Pekingissä. Tämän maamies, San Josen **Erik Karlsson** totesi pohjoisamerikkalaismedialle niin ikään hyvin todennäköisesti jättävänsä olympiakarkelot väliin. Edmontonin **Connor McDavid** kutsui olympiatilannetta huolestuttavaksi.
– Mitä olen jutellut jätkien kansa, niin monia huolestuttaa epätietoisuus. Kenelläkään ei tunnu olevan faktaa siitä, mitä oikeasti tapahtuu, jos siellä saa sen tartunnan. On puhuttu, että se karanteeni siellä voisi olla 2–5 viikkoa. Olisihan se aika kovaa, Donskoi sanoo.
Mikäli Kiinan viranomaiset todella asettavat tartunnan saaneille pelaajille pitkät karanteenit ilman mahdollisuutta palata kotiin, Donskoi saattaa hyvinkin olla yksi turnauksesta pois jäävistä pelaajista.
– Karanteeniasia on se isoin juttu. Jos mietin itseäni, niin minulla on neljän kuukauden ikäinen lapsi kotona. Olemme vaimon kanssa jutelleet, että jos jään Kiinaan jumiin, niin se olisi aika raskasta hänelle jäädä pitkäksi aikaa yksin. Olisihan se vaikea tilanne. Tässä ollaan kuitenkin ihan tavallisia ihmisiä ja isiä. Ei ole helppoa jättää vaimoja ja lapsia vaikeaan tilanteeseen.
Ennen lopullista päätöstä Donskoi haluaa kuitenkin odottaa Kiinasta saapuvaa virallista koronaohjeistusta.
– Eiköhän tässä ihan seuraavien päivien aikana saada tietoa, miten asiat siellä päässä toimii.
**Lue myös:**
[Nyt saat leikkiä Jukka Jalosta ja koota unelmiesi olympiajoukkueen! Puljujärvi vai Laine ykkösketjuun? Tee valintasi Ylen Leijonakoneessa](https://yle.fi/urheilu/3-12228770)
[Hattutemppukin lähellä, Jesse Puljujärvi loisti ottelun ykköstähtenä ja iski kahdesti minuutin sisällä – Robin Salolle NHL-uran ensimmäinen piste](https://yle.fi/urheilu/3-12235625)
[Kaapo Kakko päätti kuivan kautensa, osui kahdesti! Sai Artemi Panarinin paikan ylivoimasta – Ovetshkin rikkoi taas yhden mielettömän ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12232747)
Mitä joka kotitaloudessa ja yrityksessä tulisi tietää Sielunvihollisesta
_Mitä joka kotitaloudessa ja yrityksessä tulisi tietää Sielunvihollisesta_
Tuntuu, ettei ole kauan siitä, kun _internet_-nimisen uuden ihmeen käyttöön opastettiin lähinnä sanomalla, ettei sitä tarvitse pelätä.
Ja tuntuu ettei ole hirmuisen kauan siitäkään, kun puhuttiin uudesta ihmeestä nimeltä _kotitietokone_, ja selitettiin, että sillä voisi esimerkiksi tehdä tietokannan siitä, mitä kaikkea peheen pakastimessa on, ja milloin mikäkin pakaste vanhenee niin että yäk.
Siitä, kun _spriimonistuskone_ oli uusinta uutta, tuntuu jo olevan hieman pidempi aika, mutta kun meikäläinen juttelee vaikka vanhojen koulukavereiden tai opettajien kanssa, kaikki muistavat hyvin kouluaikojen spriintuoksuiset tuoreet monisteet.
Siitä ei ole puhuttu juuri mitään, että Vanha Vihtahousu, Sielunvihollinen, on ihmisväkeä paljon nopeampi ottamaan uutta teknologiaa käyttöönsä.
Nykyaikana Paholaisella on montakin selkeää mielipaikkaa. Toki joukossa on vanhoja suosikkeja - Saatana mm. viihtyy edelleen hyvin saksan kieliopin sisällä, ja autojen (perinteisessä) sähköjärjestelmässä.
Mutta uudet paikat kiinnostavat meitä tässä nyt aivan erityisesti.
Kopiointimasiinat
Nykyajan kopiokoneet ovat kuin luodut Saatanaa varten!
Kuta tärkeämpi, kenties ainutkertainen dokumentti on kyseessä, sitä varmemmin arkinsyöttölaite ryttää sen.
Kuta suurempi kiire, sitä varmemmin joukko syöttöhäiriöitä, ilmoituksia väriaineen loppumisesta ja ja liuta apokryfisiä virhekoodeja toistuvasti ja pian lopullisesti keskeyttää kopioinnin.
Sielunvihollinen on teettänyt nykyaikaisista kopiokoneista niin monimutkaisia, että niiden palvomiseksi oikeilla tavoilla täytyisi käydä kursseja ja lukea kopiokoneenpalvonnan ohjekirjoja, joissa on käsittämättömiä symboleita, sekä toimintalogiikka, joka on kaiken inhimillisen logiikan irvikuva & sen ulottumattomissa.
Ihminen, joka on vuosikymmeniä elänyt kunnollista, säällistä elämää, vajoaa alle puolessa tunnissa kiroilevaksi, kopiokoneen eri luukkuja auki repiväksi ja kiinni paiskovaksi hermoraunioksi. Sekös on Sielunviholliselle mieleen!  “Lol” sanoo Sielunvihollinen!
Peeceet
_Tietokone_ on toinen laite, jonka Vanha Vihtahousu on ottanut kodikseen. Loputtomasti keksii hän ihmisille uusia perkelyyksiä sen parissa.
Esimerkiksi Linux-koneissa on ominaisuus, joka on aivan nimetty paholaisen kotikontujen mukaan: _dependency hell_ - riippuvuushelvetti.
Lyhyesti sanottuna se tarkoittaa sitä, että kun yhden asian korjaamiseksi täytyy tehdä muutos yhteen kohtaan, koituukin joukko muita muutoksia, niin että yhden asian korjaaminen lopulta päätyy särkemään satakahdeksantoista asiaa.
Ja ken on kävellyt sopivalla savisella pellolla saappaissa, joihin tarttuu koko ajan enemmän ja enemmän savea, niin että kulku muuttuu raskaammaksi ja raskaammaksi, hän tuntee sympatiaa niitä eri _Windows_-version käyttäjiä kohtaan, joiden kone puuroutuu aivan itsekseen pahemmin ja pahemmin, kunnes koko roska on asennettava uudelleen.
_Mac_-maailmassa paholainen on toiminut mm. niin, että kun vaikkapa joku meikäläisen kaltainen olisi aikoinaan maksanut satoja euroja taidegrafiikkaohjelmasta, tulee MacOS-järjestelmään ohjelmistopäivitys, jonka jälkeen se täysin rehellisesti ostettu grafiikkaohjelma ei enää toimi, ja valmistaja vaatii, että on maksettava 200 euroa lisää, jotta saat version, joka toimii.
Ja jos joku meikäläisen kaltainen olisi pulittanut nuo 200 euroa pari vuotta sitten, ja saanut ostamansa ohjelman taas toimimaan, niin nyt jälleen on yllättäen tullut ohjelmapäivitys, jonka seurauksena ohjelma ei toimi. Pitäisi pulittaa taas 200 euroa, jotta saisi uuden, toimivan version.
Varoitettiinko alkuperäisen ohjelman ostajaa, että häneltä tullaan aikojen saatossa kuppaamaan ohjelman alkuperäinen, kallis hinta vielä moneen kertaan? Varoitettiinko?  _En tiedä!_ Kun ohjelman lisenssiehdot, 27 sivua, on VERSAALITEKSTILLÄ, YKKÖSEN RIVIVÄLILLÄ IN ENGLISH OR 日本語 OR 華語 kirjoittanut Saatanan kaikkein paatunein juristi. Verbaalinen pirunnyrkki on se lisenssiehtoteksti!
Saatte uskoa, että paholainen on mielissään. “Lol”, sanoo paholainen taas. Suorastaan “Lol lol!”
Internetti
Kaikkein suurimman aluevaltauksen Mustahattuinen ystävämme on kuitenkin ottanut _tiedon valtatien_ piiristä.
Tiedon valtatie, sittemmin kansan kesken ja Petteri Järvisen suosittelemasti, tuttavallisesti _netti,_ on paratiisin vastine Saatanalle.
Tiedon valtatien sisällöstä vain häviävän pieni murto-osa on oleellista tietoa, suurin osaa on sontaa tai sonnan markkinointisontaa.
Jos kirjastot täytettäisiin eri materiaaleilla samassa suhteessa, jossa “eri aineisto” lilluu netissä, nousisi kauhia rähinä. Mutta paholaisen pykäämää sonnan valtatietä ei mikään taho jaksa lähteä perkaamaan. Tulee mieleen siitä amerikkalainen sanonta jossa ollaan kanootissa sontavirralla, ilman melaa.
Nettisonnan pyörittämisestä jokainen meistä maksaa pitkän pennin, jotta saa hyödyntää pienen siivun järkevää, mielekästä, elähdyttävää ja kivaa sisältöä.
Sielunvihollinen nauraa niin, että siltä päiväkahvit tulevat nenästä, kera tiikerikakun murujen! "Über-Lol!"
Ainoa lohtu asiassa on se, että Vanha Vihtahousu joutuu niistämään pitkään ja hartaasti, ennen kuin saa kaikki tiikerikakun murut ulos rikintuoksuisista nenäonteloistaan. Siitä on meidän revittävä lohtumme.
Toivoo:
Nimim.
_"Yksi monten puolesta."_
Helsinkiläinen joulukoristetehdas sinnittelee aasialaisen halpatuotannon puristuksessa – koristeissa hehkuu samppanjakulta, mutta muovipalloille haetaan myös korviketta
Helsingin Pukinmäestä löytyy Pohjoismaiden ainoa joulukoristetehdas Weiste.  Joulun alla tehtaassa  luodaan kimallusta jo ensi vuodelle. Muovia on tarkoitus korvata yhä enemmän puupohjaisilla materiaaleilla.
– Uunituoretta punosta, huikkaa **Tarja Marsch** ja nostaa koneesta kasan kimaltavaa joulukuusennauhaa. Kone tikuttaa yhteen valkoista paperinauhaa ja kimaltavaa tähtikoristetta. Valkoinen on koristeissa kestosuosikki.
Marsch kääntelee nauhan siistiksi vyyhdiksi ja pakkaa pahvilaatikkoon.
Joulukuusenkoristeita valmistavalla Weisten tehtaalla on joulun alla hiljaista. Tämän vuoden nauhat ja pallot ovat kaupoissa, ja koneissa pyörivät jo seuraavan sesongin koristeet. 
Eri väreissä hehkuvat kuusennauhat koristavat konesalien seiniä. Lattioilla on pinoissa värillisiä muovinauhakeloja.
Työntekijöistä monet ovat lomalla, mutta kolme konkaria häärii eri koneiden ääressä.
Marsch on työskennellyt tehtaassa 35 vuotta. 
– Tämä on kiva työpaikka, on hirveän hyvä työporukka.
Helsingin Pukinmäessä toimiva Weiste on Pohjoismaiden ainoa joulukoristetehdas. Tuotannosta 80 prosenttia menee vientiin, pääasiassa Ranskaan, Saksaan ja Britanniaan. 
Uusien tuotteiden myynti alkaa vuoden alussa. Koristeiden valmistajat ja jälleenmyyjät kohtaavat Saksan Christmas World -messuilla tammi–helmikuussa. Tehtaassa kaikkein kiireisintä on elokuusta lokakuuhun.
38 vuotta tehtaalla koneita käyttänyt **Arja Klubb** nauraa, ettei kuusennauhojen tekeminen tarkoita ikuista joulua.
– Ei niitä ajattele sillä lailla joulukoristeina, se on vain työtä. Harvemmin siinä joulu mieleen tulee helteellä kun niitä tekee. Kyllä sitten jouluna taas tuntuu joululta.
Joulukoristetehdasta johtaa jo neljäs polvi
**Kalle Weiste** perusti joulukoristetehtaan vuonna 1924. Hän oli työskentellyt kansakoulunopettajana, mutta käsistään taitavana hän opetti myös veistoa. Kesäaikaan hän piti paperikauppaa. Kerran hän otti kauppaan myyntiin latvatähtiä, joista tuli suosittuja. Tarinan mukaan jäljelle jäi vain yksi tähti, jota Weiste katseli jouluaattona ja päätti ryhtyä valmistamaan latvatähtiä itse. Hankkeen takia hän kävi opintomatkalla Saksassa. 
Liike toimi aluksi Helsingin keskustassa, mutta pari vuotta myöhemmin Weiste muutti Pukinmäkeen puuhuvilaan ja alkoi rakentaa ympärille tehdasta. 
Yrittäjänä toimii nyt neljättä polvea edustava **Johanna Weiste**. Hänen isänsä **Matti Weiste** on hallituksen puheenjohtaja. Jouluihmisiksi on perheessä kasvettu ympärivuotisen kimalluksen keskellä.
– Virallisesti olen tullut tänne töihin, kun valmistuin 1972 Otaniemestä. Tein diplomityön joulukoristekausituotannosta, kun siitä on kokemusta, Matti Weiste sanoo.
– Tahtoa jatkaa on kovasti ollut, sillä tavalla tämän on ollut sydämen asia monille polville, Johanna Weiste sanoo.
Kilpailussa aasialaista halpatuotantoa vastaan tehdas on Matti Weisten mukaan pysynyt pystyssä erikoistumalla.
– Tehdään erikoisia asioita, joita muut eivät enää tee tai jotka eivät ole riittävän isoja kiinalaisille tai muille kilpailijoille. 
Saksassa ja Englannissa on Johanna Weisten mukaan joitakin valmistajia, mutta kovin kilpailu tulee Aasiasta. Lisäksi jotkut yritykset teettävät koristeensa Aasian maissa. 
– Ala on lähtöisin Saksasta, mutta siirtymä Aasiaan on ollut voimakas.
Johanna Weiste korostaa suunnittelun merkitystä. Uutta on keksittävä koko ajan.
– Tuotteet ovat sellaisia, että asiakkaat haluavat niitä. Tuotesuunnittelu ja siinä menestyminen on edellytys jatkuvuudelle.
Koristeet ovat verrattain edullisia ja muiden kopioitavissa, eikä niille kannata hakea mallisuojaa. Monia kopioita on tehty esimerkiksi Weisten vanhasta enkelikarusellista, jossa kynttilät pyörittävät enkeleitä.
Weisten tuotanto on vuosien varrella pienentynyt. Henkilökunta on vähentynyt yli sadasta kolmeenkymmeneen. Liikevaihto oli runsaat kolme miljoonaa euroa vuonna 2020. Yrityksen Hangon tehdas suljettiin vuosi sitten.
– Toisaalta on pyritty muuttumaan ajanmukaisesti, on monipuolistettu mallistoja ja meillä on myös tuontikoristeita valmistettavien koristeiden lisäksi.
Kausivaihtelua Weiste pyrkii tasoittamaan myymällä myös sisustutuotteita.
Weiste kaavailee myös verkkokaupan avaamista, mutta myyminen suoraan kuluttajille on uutta. Tehtaan kupeessa sijaitseva putiikki on ollut avoinna vasta muutaman vuoden.
Muovipalloista halutaan eroon
1960-lvulla muovi oli vallankumouksellinen kestävä aine, joka korvasi metalli- ja hopealangat. Nyt muovi on ympäristösyistä vastatuulessa eikä moni haluaisi kuuseen muovipalloja. Muovia on tehtaalla jatkossa tarkoitus korvata yhä enemmän puupohjaisilla kuiduilla. Muutos ei kuitenkaan käy käden käänteessä, kun esimerkiksi koneet pitää virittää työstämään toisenlaisia materiaaleja.
Puupohjaisia tuotteita on ollut tarjolla pari vuotta, mutta esimerkiksi värivalikoima ei ole yhtä laaja kuin muovituotteissa.
Ympäristötietoisuus ja ekologisuuden vaatimukset kuitenkin voimistuvat koko ajan ja Weiste saattaa saada niistä kilpailuetua.
– Tuotteita ei ole hirveästi markkinoilla, voidaan sanoa, että ollaan etulinjassa tuomassa niitä tälle alalle
Kulta ohitti hopean koristeissa
Jouluihmisen paratiisi aukeaa tehtaan viereisessä putiikissa. Tehtaan tuotanto levittäytyy kuusien oksille, seinille ja pöydille moneen huoneeseen. Puuhuvilaan perustettu kauppa on entinen Kalle Weisten koti.
Putiikissa selviävät joulukoristeiden muotivirtaukset, joita Weistellä sekä seurataan että ollaan luomassa. 
Jos haluaa trendikkään joulukuusen, sen oksille kannattaa nyt ripustaa kullanvärisiä ja vaaleanpunaisia koristeita. 
– Pitkään oli sellainen kausi, että hopeanväri oli se metallinväri, jota käytettiin. Nyt kullan eri sävyt kuten samppanjakulta ovat kyllä tosi suosittuja, Johanna Weiste kertoo. 
Vaaleanpunaisen eri sävyt ovat hänen mukaansa olleet trendi jo useamman vuoden ajan koristeissa.
Joulupalloja koristavat kukkapainatukset, ja lisäksi on eläimiä, käpyjä ja muuta luontoa. Weisten pallojen koristelu tehdään käsityönä.
Monet virtaukset tulevat koristeisiin Keski-Euroopasta, mutta suomalaiset sisäänostajat ovat Weisten mukaan hyvin eri aalloissa mukana. Värejä esimerkiksi ranskalaiset käyttävät rohkeammin.
Hauholainen **Kirsi Hakonen** tuli Pukinmäen myymälään lehtijutun perusteella. Hän hakee kaupasta jotain persoonallista erikoiskaupan koristetta kuten glitterpalloja.
– Jotain kivaa kuusenkoristetta ja ehkä tytölle jokin tuliainen. Ja joulumieltä, sitä lisää, sitä ei ole koskaan liikaa. 
Kauppaan virtaa tasaisesti asiakkaita, jonkin verran joukossa on myös miehiä.
_Klo 23.30 korjattu yhtiön liikevaihto kolmeksi miljoonaksi euroksi. Jutussa luki aiemmin kolme miljardia euroa._
Kimmo Suomalainen jahtaa tavallista työtä, mutta sitä ei löydy: “Kaikki eivät voi olla sydänkirurgeja, jonkun pitää korjata kirurgin vessa"
Kontiolahtelainen Kimmo Suomalainen, 56, on työhaluinen ja terve. Silti hän ei yleensä saa mitään vastausta työhakemuksiinsa, vaikka Suomessa on työvoimapula. 
Jos mikä tahansa olisi mahdollista, mikä olisi unelmatyösi?
Näin kontiolahtelaiselta Kimmo Suomalaiselta kysyttiin vähän aikaa sitten. Vastausta ei tarvinnut miettiä.
– Olisin vahtimestarina Joensuun kaupunginkirjastossa.
Suomalainen sai tehdä unelmatyötään reilut kolme vuotta – eli 19 pätkätyösopimuksen ajan. Työt loppuivat koronaan, kun kirjastot menivät kiinni keväällä 2020. 
Ennen vahtimestarin pestiä Suomalainen on ehtinyt paljon muutakin: hän on elättänyt itsensä lähes 20 vuotta äänilevykauppiaana ja sitä ennen sekalaisissa töissä esimerkiksi suksitehtaan linjastolla, konepajan pakkaamossa ja työkaluvaraston hoitajana. 
– Olen kotoisin maailmasta, jossa töitä sai, kun niitä meni kysymään.
Kirjastolla kutsuttiin monitoimikoneeksi
Nyt on toisin. Lähes kahden vuoden ajan Suomalainen on hakenut lähes kaikkia Joensuun seudulla avoinna olleita työpaikkoja, joihin ei ole ollut erityisiä koulutusvaatimuksia. Suomalainen on täysin työkykyinen ja ennen kaikkea työhaluinen. 
Hän osaa todistettavasti toimia kauppiaana ja palvella asiakkaita. Kirjastolla häntä kutsuttiin monitoimikoneeksi ja töistä hän ei ole myöhästynyt ikinä. Sitä paitsi äänilevyistä hän tietää kaiken tarpeellisen ja tarpeettoman. 
Mutta töitä ei löydy. Samaan aikaan uutisissa rummutetaan huutavasta työvoimapulasta. 
Onko todella niin, että meillä ei ole käyttöä Kimmo Suomalaiselle?
Koeajalle vaikka palkatta
– Minä ymmärrän työnantajia hyvin.
Tämän lauseen Suomalainen toistaa moneen kertaan, sillä hän ei halua vaikuttaa marisijalta. Hän ymmärtää, että kolmikymppinen työnhakija on työmarkkinoilla kovemmassa kurssissa kuin yli 50-vuotias. 
Entisenä pienyrittäjänä hän ymmärtää, että kynnys työntekijän palkkaamiseen on korkealla. Sen Suomalainen ymmärtää niin hyvin, että tarjoutui eräässä työhakemuksessa tekemään koeajan työtä palkatta, jos vain pääsisi näyttämään osaamistaan. Joku toinen sai paikan. 
Kun Suomalainen lähettää työhakemuksen, hän ei enää edes odota vastausta. Yleensä “ei kiitos” tipahtaa sähköpostiin vain julkisen puolen hauista. Useimmiten vastassa on täysi hiljaisuus.
Suomalainen haki esimerkiksi osa-aikaisen kahvinkonekorjaajan tehtävää. Häntä ei valittu, mutta sen jälkeen sama työpaikka on ollut auki jo kahteen kertaan. Kaupan alalla oli auki työpaikka: 20 tuntia viikossa, harjoittelijan palkka 8 euroa tunnissa. Se tarkoittaa alle 700 euron kuukausipalkkaa. 
– Haastattelun jälkeisenä päivänä työnantaja soitti ja sanoi: “Sinua ei valittu, mutta tuskinpa olisit tullutkaan.”
Kun Joensuun kaupunginkirjastossa oli auki osa-aikaisen kirjastoapulaisen paikka, Suomalainen innostui, sillä hän oli rakastanut kirjaston työyhteisöä. Työn kuukausipalkka oli alle 900 euroa. Paikkaan oli 246 hakijaa.
– Ihminen saa iloa, jos hän onnistuu tehtävässään tai ratkaisee jonkin ongelman, Suomalainen sanoo.
Työttömyyttä työvoimapulan aikaan
Työttömyydessä on kyse paljon muustakin kuin toimeentulosta. Tilastokeskuksen määritelmissä Kimmo Suomalainen on pitkäaikaistyötön. Yhteiskuntatietelijät kutsuvat hänen vaikeuksiaan työllistyä rakenteelliseksi työttömyydeksi. Se tarkoittaa työttömyyttä, joka ei vähene, vaikka samaan aikaan joillakin aloilla olisi työvoimapula.
Syrjään jääminen on työttömyyden vakavin seuraus. Näin ajattelee esimerkiksi konkaripoliitikko **Osmo Soininvaara**, joka käsittelee työelämän eriarvoistumista Finlandia-ehdokkaana olleessa tuoreessa kirjassaan 2020-luvun yhteiskuntapolitiikka. 
Syrjään jääneitä on Suomessa paljon. 
Kaksi väärää valintaa
Kimmo Suomalainen etsii syitä itsestään. Työttömäksi jäätyään hän on kävellyt joka päivä. Jaamankankaan metsäpoluilla on ollut aikaa käydä läpi elettyä elämää.
– Ainakaan minua ei enää pidä päästää valitsemaan opintoalaa. Kaksi kertaa olen valinnut väärin.
Peruskoulun jälkeen Suomalainen meni ammattikouluun linjalle, joka ärsytti vähiten. Hän opiskeli konepuusepäksi, mutta töissä suksitehtaalla kävi selväksi, että puupöly aiheuttaa allergiaoireita. 
1990-luvun alussa Suomalainen muutti synnyinpaikkakunnaltaan Kiteeltä Joensuuhun. Ensimmäistä kertaa elämässään hän innostui opiskelusta. Suomalainen sai kouraan stipendin ja rakennuspiirtäjän todistuksen huippuarvosanoilla. Samaan aikaan ala katosi, kun tietokoneet yleistyivät.
Tai ehkä kyse on persoonasta ja taustasta. Työläisperheen poika syrjä-Suomesta, seiskan oppilas. Sellainen, joka hakeutui luokkahuoneessa istumaan reunaan tai taakse. Lukio ei tullut edes mieleen. Rahkeet olisivat varmaan riittäneet, jos tytöt ja musiikki eivät olisi olleet niin paljon mielessä. 
Ehkä hän vain on nykypäivän työmarkkinoille vääränlainen: ei lainkaan eturivin tyyppiä tai ensimmäisenä äänessä. 
– Minulla ei kerta kaikkiaan ole kunnianhimoa eikä varsinkaan kilpailunhalua.
Intohimoa on, mutta levyt Suomalainen mieltää harrastukseksi, vaikka saikin niistä pitkään elantonsa.
Näitä Suomalainen miettii, kun hän talloo metsäpolkuja tai valvoo aamuyön tunteja. Mikä minusta oikein tulee, hän kysyy itseltään, 56-vuotiaana.
– Emme me kaikki voi olla sydänkirurgeja. Jonkun pitää myös korjata kirurgin vessa.
Mitättömänä kukkulalla
Melkein kaksi vuotta syrjässä. Oikeastaan Suomalainen on ollut jumissa omassa talossaan Höytiäisen rannalla Pohjois-Karjalassa. Opettajapuoliso käy töissä autolla, ja lähimmälle bussipysäkille on matkaa kuusi kilometriä. 
Joensuun keskusta on parinkymmenen minuutin ajomatkan päässä, mutta kun Suomalainen piipahtaa siellä, hän melkein säikähtää ihmisiä.
On ollut aikaa katsella ympärilleen, lähelle ja kauas. Kun Suomalainen kesällä lähti melomaan Höytiäisen selälle, hän pelasti vedestä räpiköivän kimalaisen. Kuivattelun jälkeen se nousi takaisin siivilleen. Syksyllä sateen jälkeen hän nosteli kastematoja turvaan kotitieltä ja tervehti kyitä kunnioituksella. 
Kun hän kävelee kotoa puoli kilometriä ylämäkeen, on silmänkantama komea. Kukkulan päältä aukeavat Höytiäisen isot selät, niitä pirstovat saaret ja ylimpänä kaareva taivas.
– Siinä tajuaa oman mitättömyytensä.
Se on hyvää mitättömyyttä. Toisenlaista on se, johon törmää, jos seuraa uutisia tai poliittista keskustelua.
– Meitä yli 50-vuotiaita on helpompi syyllistää kuin työllistää, Suomalainen sanoo.
Hänen mielestään työttömät nähdään massana, jota poliittiset puolueet käyttävät retoriikassaan omiin tarkoitusperiinsä. 
Laiskat, luuserit ja luteet. Esimerkiksi tällaisilla sanoilla työttömistä puhutaan sosiaalisessa mediassa. 
Yleisen työttömyyskassan YTK:n viime keväänä julkistetussa selvityksessä käytiin tekoälyn avulla läpi tuhansia suomalaisia Twitter-viestejä vuosilta 2006–2021. 
Selvityksen mukaan runsaat 40 prosenttia työttömyydestä kirjoittavista piti työttömyyttä henkilön omana vikana. Näissä viesteissä useimmin toistuvat määritelmät olivat laiska, köyhä, luuseri ja ongelma.
Etuoikeutettua elämää alle 2 000 euron palkalla
Kimmo Suomalainen ei koe sopivansa näihin määritelmiin. Taloudellisesti hän kokee olevansa monella tapaa jopa etuoikeutettu, vaikka palkka on aina ollut alle 2 000 euroa.
Vanha talo järven rannalla on velaton. Suomalainen osti ensimmäisen kerrostalokaksionsa 2000-luvun taitteessa ja on ollut sen jälkeen asuntokaupoilla oikeaan aikaan. 
15 viime vuoden aikana hän on lentänyt yhden kerran, muutaman päivän lomalle Kööpenhaminaan. Suomalainen asuu vaimonsa kanssa kahden eikä elätettäviä ole.
Hänen verotettavat tulonsa, eli muutaman kuukauden palkka ja ansiosidonnaiset päivärahat, olivat viime vuonna 18 153 euroa. Se riitti kaikkeen tarpeelliseen. Ja jos jotakin, tarpeettoman ostamista Suomalainen inhoaa. 
Ruuan lisäksi tarpeellisia ovat oikeastaan vain äänilevyt. Niitä Suomalaisella on talonsa yläkerrassa 5 000 levyn kokoelma, tarkkaan luetteloituna.
Töitä palkatta Ilosaarirockissa
Moni joensuulainen muistaa Suomalaisen levykaupan Kimmona, Ilosaarirockin Kimmona tai rock-klubi Kerubin Kimmona. Varsinaisen työelämän ulkopuolella Suomalainen on tehnyt pitkän uran pohjoiskarjalaisen kulttuurin eteen. 
Hän toimi 15 vuotta Ilosaarirockia järjestävän Joensuun popmuusikoiden hallituksessa. 
Vapaaehtoistyö oli ajoittain kokopäivähommaa. Suomalainen ideoi ja veti Ilosaarorockissa marginaalimusiikin Töminä-klubia. Yhdistyksen ydinporukka keksi mitä mielikuvituksellisimpia tapoja järjestää tapahtumia itäsuomalaiseen pikkukaupunkiin.
Niissä piireissä Suomalainen kasvoi omaksi itsekseen. Vetäytyvä nuori mies uskaltautui ulos kuorestaan. Pääsi ensin töihin levykauppaan ja perusti sitten sellaisen kahden ystävänsä kanssa. 
Suomalainen myi oman osuutensa Levy-Eskoista pois vuonna 2014. Kuilun reuna näkyi jo: kauppa hiipui ja kustannukset kasvoivat. Pohjois-Karjalan ainoa levykauppa sulki ovensa lopullisesti vuonna 2019.
Ala kuoli alta.
Vai kuoliko sittenkään?
Menestys ei kiinnosta
Kun töitä ei löydy, Suomalainen on päättänyt yrittää auringonlaskun alalla vielä kerran. Popdivari Vuoromies avautuu Joensuun keskustan tuntumaan alkuvuodesta.
Suuria odotuksia ei ole. Divarin kylkeen Suomalainen etsii edelleen osa-aikatyötä.
– Jos yritys tuottaa yhtään enempää kuin peruspäivärahan verran, olen tyytyväinen. 
Starttirahahakemuksen tekemisessä täytyi pitää kieli keskellä suuta. Bisnesjargon kun ei istu Suomalaisen suuhun tai arvomaailmaan.
– Ei minua kiinnosta kasvu tai menestys. Haluan vain kokea itseni tarpeelliseksi.
Ampumahiihtolegenda Martin Fourcade aikoo taistella Kaisa Mäkäräisen puolesta: "Pahin tilanne, jonka voin kuvitella"
Viisinkertainen olympiavoittaja ja 13 kertaa MM-kultaa voittanut Martin Fourcade kuuluu IBU:n urheilijakomiteaan. Fourcade haluaa estää sen, että Mäkäräinen joutuisi luovuttamaan kristallipallonsa venäläisurheilijan dopingrikkeen takia.
**Kaisa Mäkäräisen** karu kohtalo on puhuttanut ampumahiihtopiirejä kansainvälisestikin perjantai-illan jälkeen. [Perjantaina selvisi, että Kaisa Mäkäräinen menetti](https://yle.fi/urheilu/3-12237650) kauden 2013–2014 maailmancupin kokonaiskilpailun ykkössijan Norjan **Tora Bergerille.** 
Syynä oli, että venäläisen **Olga Zaitsevan** dopingkäryyn liittyvät selvitykset päättyivät Kansainvälisessä ampumahiihtoliitossa IBU:ssa.
Zaitsevan tulokset mitätöitiin Sotshin olympialaisista ja sen jälkeisistä kilpailuista. Tapaus kytkeytyy Venäjän valtiojohtoiseen dopingskandaaliin.
Zaitsevan tulosten mitätöintien myötä Berger sai enemmän pisteitä. Alun perin Mäkäräinen oli voittanut kokonaiskilpailun neljällä pisteellä, mutta nyt pistetilanne kääntyi Bergerin viiden pisteen voittoon.
Yle Urheilu tavoitti Ranskassa Annecyssa maailmancup-viikonlopun yhteydessä lajilegenda **Martin Fourcaden** haastatteluun. Uransa lopettanut viisinkertainen olympiavoittaja ja 13 kertaa maailmanmestaruuden voittanut ranskalainen kuuluu yhä IBU:n urheilijakomiteaan.
– Pahin tilanne, jonka voin kuvitella. Kaisa ja Tora laitetaan tilanteeseen, johon eivät uskoneet enää palaavansa, Fourcade sanoi lauantaina.
Fourcade kertoo tekevänsä töitä sen eteen, että urheilijoiden ääni otetaan huomioon ampumahiihdossa. Lisäksi hän tekee töitä urheilijoiden kanssa, että säännöt ovat urheilijoiden mieleen. Sääntömuutoksia onkin jo ehditty kaivata. Esimerkiksi urheiluoikeuden asiantuntijan **Olli Rausteen** [mukaan Mäkäräisen tapaus osoitti sen, että sääntöjä pitäisi muuttaa.](https://yle.fi/urheilu/3-12237825)
– Minun henkilökohtainen mielipiteeni on, että Kaisa oli voittaja viimeisen kilpailun jälkeen. Reilumpi tilanne olisi, että molemmat saisivat kokonaiskilpailun voiton. Pahin tilanne olisi, jos Kaisa menettäisi kristallipallonsa. Sitä ei tulla hyväksymään. Minä ja urheilijakomitea tulemme taistelemaan, että sitä ei tapahdu, Fourcade päättää.
Kansainvälisen ampumahiihtoliitto IBU:n urheilu- ja tapahtumajohtaja **Felix Bitterling** kertoi Yle Urheilulle perjantaina, että IBU päättää kokouksessaan lähiviikkoina, mitä tapahtuu.
– Meistä ei tunnu hyvältä ottaa kristallipalloa Kaisalta näin pitkän ajan jälkeen. Selvitämme, pitääkö Kaisan palauttaa omansa, jotta se voidaan antaa Toralle, vai annammeko Toralle uuden ja heidät molemmat julistetaan voittajiksi, Bitterling sanoi.
33-vuotias Fourcade kertoo olleensa kiireinen sen jälkeen, kun lopetti uransa keväällä 2020. Hän on myös vahvasti mukana urheilupolitiikassa. Fourcade kertoo olevansa myös ehdokas Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomiteaan.
Hän on viettänyt myös aikaa tyttäriensä kanssa. Kilpailemista ranskalaistähti ei kaipaa.
– Haluan nauttia nyt kaikista tunteista. Urheilen paljon, mutta en enää kilpamielessä, Fourcade kertoo.
**Lue lisää:**
[Katso erikoinen tilanne: Suomen ampumahiihtotoivo Tero Seppälä sai hyvityksen järjestäjien virheen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12238599)
[Näin tylysti Kaisa Mäkäräistä kuritettiin kabineteissa – norjalainen nappasi kokonaiskilpailun voiton, vaikka oli ratkaisuhetkillä heikompi](https://yle.fi/urheilu/3-12237922)
[Erikoinen yksityiskohta toi tuomion, kun joukkuekaverit vapautettiin – tällainen oli venäläisen dopingsaaga, joka maksoi Kaisa Mäkäräiselle maailmancupin voiton](https://yle.fi/urheilu/3-12237837)
["Tämä on koomista" – urheiluoikeuden asiantuntija latasi suorat sanat Kaisa Mäkäräisen voiton vieneestä päätöksestä, norjalaisvastustaja ymmärsi tuskan ](https://yle.fi/urheilu/3-12237825)
[Kaisa Mäkäräinen menetti maailmancupin kokonaisvoittonsa venäläisen dopingkäryn takia – yllättynyt suomalaistähti: "Viattomat joutuvat kärsimään"](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)
"Tulevaisuuden talvi on kuin ikuinen marraskuu" – meteorologi Kerttu Kotakorpi antaa realistisen kuvan ilmastonmuutoksen vaikutuksista 
Luonto ja ilmasto ovat meteorologi Kerttu Kotakorvelle sydämen asioita. Vaikka ilmastonmuutos vaikuttaa rajusti Suomen säähän ja  
oloihin, Kerttu on kuitenkin toiveikas tulevaisuuden suhteen.
Petri Kaijansinkko ei jatka Kirittärien valmennuksessa, voi silti palata seurapomoksi – puheenjohtaja Yle Urheilulle: "Se jää nähtäväksi"
Jyväskylän Kirittäret tiedotti lauantaina vapauttaneensa Petri Kaijansinkon valmennus- ja pelinjohtotehtävistä. Seuran puheenjohtaja Henna Virkkunen kertoo Yle Urheilulle, että Kaijansinkko on vapautettu seurajohtajan tehtävistä vain "toistaiseksi". 
Pesäpalloseura Jyväskylän Kirittäret tiedotti lauantaina vapauttaneensa **Petri Kaijansinkon** valmennus- ja pelinjohtotehtävistä. 
Seuran mukaan seksuaaliseen häirintään aiemmassa seurassa syyllistyneellä Kaijansinkolla ei ollut edellytyksiä jatkaa seuran valmentajana tai pelinjohtajana jatkossa.
– Taustalla oli ennen kaikkea se, että tämän tilanteen pitkittyminen alkoi tulla kohtuuttomaksi joukkueelle. Meidän pitää kuitenkin luoda mahdollisimman hyvät olosuhteet joukkueelle ja pelaajille kehittyä omassa lajissa, Kirittärien puheenjohtaja, europarlamentaarikko **Henna Virkkunen** kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Kaijansinkko pyysi julkisesti anteeksi toimintaansa Kirittärien tiedotteessa tiistaina. Tuolloin Virkkunen [kommentoi asiaa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12228807).
**Miten tilanne on muuttunut muutamassa päivässä? Saitteko tietää jotain uutta tilanteesta?** 
– Ei sinänsä, jos ajatellaan Kirittärien toiminnan osalta, mitään uutta ei ole tullut esille. Tietenkin nämä julkisuudessa esiin tulleet tiedot kymmenen vuoden takaisista tapahtumista on tosi iso pettymys. Ja toisaalta se, että tämä prosessi pitkittyy ja se alkaa tulla kohtuuttomaksi pelaajiemme kannalta myös.
**Julkisuudessa esiin on tullut toinenkin urheilija,[ joka kertoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008480598.html) Kaijansinkon häirinneen häntä seksuaalisesti. Onko Kirittäret saanut tästä tietoa?**
– Siitä meillä ei ole tietoa. Oli pettymys, että toinenkin tapaus kymmenen vuoden takana oli, mutta meillä ei ole lisätietoa muusta. 
**Mikä on päällimmäinen syy sille, että hänet nyt vapautettiin tehtävästä?**
– Hänet on vapautettu valmennuksen ja pelinjohdon tehtävistä. Hänhän toistaiseksi on vapautettu seurajohtajan tehtävästä. Hänellä on kaksi tehtävää meidän seurassamme. Kyllä syy ennen kaikkea oli se, että prosessin pitkittyminen alkoi käydä kohtuuttomaksi pelaajien kannalta. Heidän pitää saada parhaat mahdolliset olosuhteet kehittyä omassa lajissaan. Tälläinen ei ole sille edullista.
**Voiko hän siis palata seurajohtajan tehtävään?**
– Se jää nähtäväksi. Tämä ratkaisu on tältä osin se. Valmennuksesta ja pelinjohdosta hän tulee olemaan poissa.
**Millaisia reaktioita pelaajilta on tullut?**
– Kyllähän tämä on tietenkin ollut todella vaikea asia meille kaikille.
**Voitko avata, miten pelaajat ovat asiaan reagoineet?**
– En ehkä halua pelaajien puolesta kommentoida, mutta tietenkin hän on pelinjohtajana ja valmentaja siinä ollut. Sitten tälläisiä asioita tulee menneisyydestä esiin. Onhan tämä sillä tavalla ollut vaikea prosessi koko seuralle.
**Julkisuudessa pesäpallossa tapahtuneesta häirinnästä on tullut esiin muitakin avauksia. Minkälaista viestiä haluaisit Pesäpalloliitolle viedä?**
– Mielestäni äärimmäisen tärkeä asia on se, että kynnystä pitää madaltaa, että näistä asioista uskalletaan kertoa. Se, että ihmiset tietävät omat oikeutensa ja tunnistavat häirinnän ja on myös tavat määritelty seurassa, miten näistä asioista kerrotaan, miten näihin puuhutaan. 
– Näissä tapauksissa yleensä ikävää on, että ne otetaan esille vasta vuosia tapahtumien jälkeen. Kilpaurheilijat kertovat näistä tapahtumista usein vasta kun ovat lopettaneet uransa. Olisi hirveän tärkeää, että nämä asiat nostettaisiin esiin heti, jotta niihin voitaisiin puuttua.
Vyyhti alkoi Urheilulehden selvityksestä 
Urheilulehti kertoi viime viikolla tunnetun pesäpallovalmentajan syyllistyneen nuoren pelaajan [seksuaaliseen häirintään vuonna 2014.](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000008457670.html) Valmentaja irtisanottiin tuolloisesta seurastaan. Urheilulehden mukaan valmentaja lähestyi pelaajaa useasti urheiluun tai joukkueeseen liittymättömillä tekstiviesteillä, jotka olivat sävyltään intiimejä ja flirttailevia.
Tiistaina ilmeni, että kyseinen valmentaja on urallaan lukuisia SM-mitaleja voittanut **Petri Kaijansinkko.** Kaijansinkko myönsi Kirittärien sivuilla julkaistussa tiedotteessa syyllistyneensä seksuaaliseen häirintään ja pyysi anteeksi epäasiallista käytöstään.
Kirittäret tiesi Kaijansinkon menneisyydestä, mutta palkkasi hänet silti. Virkkunen perusteli päätöstä [tiistaina Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-12228807)
Pesäpalloliitto aloitti Kaijansinkon tekemästä seksuaalista häirinnästä selvityksen tänä vuonna. Kaijansinkko siirrettiin jo aiemmin selvityksen ajaksi lomalle tehtävästään. 
**Lue myös:**
[Menestynyt pesäpallovalmentaja Petri Kaijansinkko pyytää anteeksi seksuaalista häirintää – Kirittäret kertoo, miksi palkkasi hänet, vaikka tiesi asiasta](https://yle.fi/urheilu/3-12228807)
[Pesäpallotähti Janette Lepistö avautui häirinnästä ja vaikenemisen kulttuurista urheilussa – pian hän alkoi saada järkyttäviä yksityisviestejä](https://yle.fi/urheilu/3-12232994)
[Urheilulehti: Superpesisvalmentaja syyllistyi nuoren pelaajan seksuaaliseen häirintään – jatkaa yhä lajin parissa, vaikka liitto aloitti selvityksen](https://yle.fi/urheilu/3-12223613)
Suomi sekauintiviestissä MM-finaalin kahdeksas: "Ykköstykit eivät ole tuossa joukkueessa"
Suomen sekaviestijoukkue oli MM-finaalin kahdeksas. MM-kultaa voitti Hollanti uudella kisaennätyksellä 1.36,20
Suomi on sijoittunut kahdeksanneksi lyhyen radan MM-kilpailujen 4x50 metrin sekauintiviestissä Abu Dhabissa.
Suomen joukkueessa uivat **Ronny Brännkärr** (selkäuinti), **Olli Kokko** (rintauinti), **Laura Lahtinen** (perhosuinti) ja **Fanny Teijonsalo** (vapaauinti). 
MM-kultaa voitti Hollanti uudella kisaennätyksellä 1.36,20. Yhdysvallat oli finaalin toinen ja Italia kolmas.
Suomen aika oli 1.40,46, Kreikka oli finaalin seitsemäs sekunnin kovemmalla ajalla. Suomi teki alkuerissä seitsemänneksi nopeimman ajan 1.40,30. 
– Suomen kokoonpano ei ole optimaalinen. Ykköstykit eivät edes ole tuossa joukkueessa, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallinen** sanoi lähetyksessä.
Teijonsalon oli tarkoitus kisata lauantaina viestin lisäksi 100 metrin sekauinnin alkuerissä, mutta jäi matkalta pois väsymyksen takia, eikä Teijonsalo ui sunnuntaina alun perin ohjelmassaan ollutta 50 metrin selkäuintia.
– Fannylta oli kyllä upeaa venymistä tänään, kun hän pystyi kaiken jälkeen uimaan vielä tämän viestin. Se on todella kova veto, jota arvostan, Brännkärr kehui tiedotteessa.
_Katso koko kisa alapuolelta._
_Lisätty Brännkärrin kommentit klo 19.26._
**Lue myös:**
[Ida Hulkko hyytyi ulos mitaleilta MM-finaalissa, katso video – "Tuossa jäi tosi paljon hampaankoloon"](https://yle.fi/urheilu/3-12236982)
[Hulkolle upea erävoitto – katso tästä, kuinka molemmat suomalaiset ylsivät MM-finaaliin! Asiantuntija: "Ida ui perjantaina mitalista"](https://yle.fi/urheilu/3-12235140)
Sairaanhoitopiirit valmistautuvat omikronmuunnoksen aiheuttamaan potilasmäärän kasvuun jo jouluksi tai välipäiviksi
Pääkaupunkiseudulla sairaanhoitopiirin valmiustaso on jo nostettu sotatilaa vastaavaksi. Myös muualla Suomessa valmiustasoa on jo nostettu tai ollaan varautumassa siihen.
Koronaviruksen omikronmuunnos leviää väestössä nopeasti. Sen takia sairaanhoitopiirit ovat joutuneet pohtimaan tapoja, joilla sairaaloiden kasvavaan kuormitukseen voidaan vastata. Sairaanhoitopiirien johtajaylilääkärit kertovat joko jo nostaneensa sairaaloiden valmiustasoa tai sitten valmistautuvansa siihen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** [sanoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12237772), että sairaanhoitopiireissä käydään hänen mukaansa todennäköisesti pohdintaa valmiustason nostosta jo nyt viikonlopun aikana ja varautuminen on käynnissä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** vahvistaa, että keskusteluja muiden sairaanhoitopiirien johtajaylilääkärien kanssa on käyty.
Suurempiin potilasmääriin syytä varautua ehkä jo jouluksi
Pietilän mukaan Varsinais-Suomessa ilmaantuvuusluvut ovat pysyneet jotakuinkin aloillaan viime päivät, mutta omikronin leviämistahti antaa syytä huoleen.
– Kun otetaan huomioon omikronin huomattavasti suurempi tarttuvuus, niin kyllähän tämä tarkoittaa sitä, että meidän tulee varautua suurempaan potilasmäärään jollei vielä jouluna niin viimeistään välipäivien aikana, Pietilä arvioi. 
Varautumiskeinoiksi Pietilä mainitsee suunnitelmat osastojen yhdistämisistä, henkilöstön uudelleen sijoittamiset ja henkilökunnan pikaisen kolmannen rokotuskierroksen.
Pietilän mukaan ennen hallituksen määräämiä valtakunnallisia rajoituksia, eli niin sanotun hätäjarrun käyttöä tulisi miettiä, mitä keinoja ja rajoituksia tartuntatautilain avulla voitaisiin vielä tehdä alueilla.
– Jos se ei tehoa, niin sitten valtakunnallisetkin toimet voivat olla tarpeen. Asteittainen eteneminen on tässä mielestäni perusteltua. Kovalla kiireellä olisi harkittava, mitä alueilla olisi vielä tehtävissä.
Omikron voi muuttaa tilanteen
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Korpelainen** sanoo, että vielä sairaalakuormituksen kanssa pärjätään, mutta omikron voi tuoda siihen muutoksen.
– Valmiudessa ollaan kokoontumaan paikallisen koronakoordinaatioryhmän kanssa, ja tilannetta seurataan myös toisten suurten sairaanhoitopiirien johdon kanssa. 
– Lähipäivinä olisi syytä toimia. Jos ajatellaan omikronia, niin kyllä se näyttää leviävän. Toisaalta Suomi hiljenee lähipäivinä joulun ajaksi: koulut menevät kiinni ja ihmiset varmasti jossakin määrin vähentävät kontakteja muutenkin. 
Korpelainen pitää mahdollisia uusia valtakunnallisia rajoituksia hyvinä. Hän sanoo kuitenkin, että kiristykset alkavat olla jo sillä tasolla, että pieni lisä tarkoittaisi jo käytännössä hallituksen väläyttämää hätäjarrua.
Uusimaa ja Pirkanmaa nostaneet jo valmiustasoaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ilmoitti [eilen nostavansa valmiustasoaan](https://yle.fi/uutiset/3-12236315) koronatilanteen pahenemisen takia. HUSin vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi** kertoi perjantaina HUSin nostaneen valmiustason täysvalmiuteen eli korkeimpaan mahdolliseen. Mäkijärven mukaan valmiustaso on sama kuin sotatilassa.
Pirkanmaalla Tampereen yliopistollisen keskussairaalan TAYsin johtajaylilääkärin **Juhani Sandin** mukaan Pirkanmaalla valmiutta nostettiin myös tällä viikolla. Sairaanhoitopiiri tiedotti tiistaina, että sekä erikoissairaanhoito että perusterveydenhuolto ovat Pirkanmaalla kuormittuneet koronapotilaiden hoidosta. 
_Juttua korjattu kello 20.11: Keskustelua varautumisesta on käyty sairaanhoitopiirien johtajaylilääkärien, ei sairaanhoitopiirien johdon kesken._
**Lue myös:**
[HUS on nostanut valmiustasonsa korkeimpaan mahdolliseen – syynä omikronin leviämisvauhti ja varautuminen kasvaviin sairauspoissaoloihin](https://yle.fi/uutiset/3-12236315)
[THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Pian voi olla tarve laittaa koronapassi hyllylle – Se tarkoittaisi rajoituksia myös rokotetuille](https://yle.fi/uutiset/3-12237772)
Salibandylegenda Juha Kivilehto päättää pelaajauransa tähän kauteen – siirtyy Classicin päävalmentajaksi: "Toivon jännitystä taas punttiin"
Salibandyn nelinkertainen maailmanmestari Juha Kivilehto lopettaa pelaajauransa. Kivilehto siirtyy Tampereen Classicin päävalmentajaksi ensi kaudeksi.  
Tampereen Classicin ja Suomen maajoukkueen monivuotinen luottopuolustaja **Juha Kivilehto** päättää salibandypelaajauransa. 39-vuotiaan Kivilehdon mukaan päätös lopettamisesta kypsyi viime kesänä.
– Kroppa alkoi olemaan siinä kunnossa, että viimeinen vuosi oli edessä. Päätin, että vielä viimeisen kerran otetaan miehestä kaikki irti ja katsotaan, mihin se riittää, Kivilehto sanoo.
Kokenut pelaaja otti tosiaan kaiken itsestään irti kesäharjoittelun aikana. Kauteen lähdettäessä Kivilehto oli kuntotestien perusteella elämänsä parhaassa kunnossa. Kesällä kovaa treenamisen syy oli selvä – joulukuussa pelattavat MM-kotikisat Helsingissä.
– Unelma olisi ollut, että maajoukkuepelit olisivat päättyneet MM-kultaan. Kotikisat olivat itselleni iso motivaattori, että olen jaksanut tehdä töitä näinkin paljon. Vaikka 11 kuukauden kuluttua olisi taas mahdollisuus pelata MM-kisoissa, se ei kuitenkaan ole minulle tarpeeksi iso motivaattori pelata maailmanmestaruudesta jossain muualla kuin Suomessa, Kivilehto sanoo.
Kokeneen pelaajan unelma toisesta kotiyleisön edessä voitetusta maailmanmestaruudesta jäi joulukuun alussa saavuttamatta. Ruotsi voitti Suomen [dramaattisessa loppuottelussa maalein 6–4](https://yle.fi/urheilu/3-12226281). Kivilehto valittiin turnauksen tähdistökentälliseen. 
– Tiesin, että olen hyvässä kunnossa ja pystyn esiintymään MM-kotikisoissa edukseni. Minulle se ei ollut yllätys, vaikka jollekin toiselle se saattoi olla. Ei se valinta tähdistöön juurikaan lämmitä. Olisin ottanut mieluummin maailmanmestaruuden.
Huippu-urheilijan elämä käynnistyi vasta 30-vuotiaana
Juha Kivilehto on pelannut salibandyä maailman kärkitasolla noin 20 vuotta. Vuodet kaukalossa ovat tarjonneet paitsi menestystä myös pelin ulkopuolisia rikkauksia. 
– Olen saanut ystäviä, ystävyyssuhteita ja tuntemuksia, mitä ainoastaan huippu-urheilu voi tarjota. Olen siinä mielessä tosi onnekkaassa asemassa.
Kivilehto on voittanut Suomen paidassa yhteensä neljä maailmanmestaruutta vuosina 2008, 2010, 2016 ja 2018.
Pelaajauransa yhdeksi kohokohdaksi Kivilehto nostaa vuoden 2010 maailmanmestaruuden. Tuolloin uransa parasta salibandyä pelannut Kivilehto pääsi nostamaan voittopokaalin ilmaan loppuunmyydyssä Helsingin areenassa.
– Silloin ei jäänyt kenellekään epäselväksi, mikä oli maailman paras salibandymaajoukkue. Tänä vuonna oli mielestäni samanlaista ilmassa, mutta en ehkä itsekään saanut samanlaista fiilistä, vaikka katsomoissa oli tosi upeasti väkeä, Kivilehto kertoo.
Hienoja saavutuksia korkeammalle Kivilehto arvottaa uransa pitkän keston. Puhtaalla lahjakkuudella lajin kärkinimiin nuorena noussut Kivilehto alkoi omien sanojensa mukaan elää kuin huippu-urheilija vasta 30-vuotiaana. Iäkkäämpänä pelaajana Kivilehdon tuli muokata omaa pelityyliään, jotta hän pysyi kentällä nuorempien pelaajien vauhdissa.
– Onneksi ymmärsin silloin, että treenaamisesta voi nauttia ja saada hyvää fiilistä myös niistä harjoituksista, jotka ovat vastenmielisiä, mutta kehittäviä. Se oli minun pelastukseni, että sain muutaman lisävuoden huipputasolla. Uran pituus on minulle se kovin juttu. Se on kokonaisuudessa isoin asia, Kivilehto sanoo.
Seuraava askel valmentamisen parissa 
Nyt Juha Kivilehto aloittaa elämässään uuden kappaleen. Hänestä tulee Tampereen Classicin seuraava päävalmentaja. Hän seuraa tehtävässä **Samu Kuitusta** tämän kauden jälkeen. 
– Passo Peltola otti asian esille ensimmäisen kerran jo muutama vuosi sitten. Hän halusi, että jään Classiciin valmentamaan sen jälkeen, kun omat pelihommat päättyvät. Nykyinen valmennusjohto Samu Kuitusen johdolla ilmoitti, etteivät ole käytettävissä tulevalle kaudella, niin Passo kysyi minulta.
Kivilehto pelaa itse tällä hetkellä SM-kultaa jälleen tavoittelevan Classicin puolustajana. Hän ei vielä osaa sanoa, millainen päävalmentaja hänestä kuoriutuu. Kivilehto aikoo ammentaa oppeja omaan valmennustyöhönsä omilta valmentajiltaan, kuten **Petteri Nykyltä**, Samu Kuituselta ja **Amu Ahoselta**. 
– Olen oppinut näiltä kyseisiltä herroilta tosi paljon. Siinä on oppinut paljon lajista, mutta myös elämästä, joka liittyy taas siihen, kuinka ihmisiä johdetaan ja kuinka erilaisten ihmisten kanssa toimitaan tietyissä tilanteissa. Olen siinä päässyt hyvään kouluun.
Kivilehto toivoo, että valmennuspesti aloittaa hänen kohdallaan uuden ja jännittävän vaiheen salibandyn parissa.
– Toivon todellakin, että niin tapahtuu. Pelaajana fiilikset alkoivat vähän väljähtymään, eikä kaikkia pelejä jaksanut enää jännittää. Toivon todella paljon, että tämä on rooli ja tapa, millä sitä jännitystä taas saadaan punttiin.
_Korjattu juttua 18.12.2021 klo 20.36: Kivilehto on 39-vuotias, eikä 40-vuotias. Kivilehto täyttää 40 vuotta 26. joulukuuta._
_Korjattu juttua 19.12.2021 klo 8:45: Kivilehto seuraa Classicin päävalmentajan paikalla Samu Kuitusta, ei Pasi Peltolaa._ 
**Lue myös:**
[Salibandyn MM-kotikisoja seurasi paikan päällä hieman yli 70 000 katsojaa: "Emme päässeet tavoitteisiin" ](https://yle.fi/urheilu/3-12227398)
["Olen niin hiton väsynyt suomalaisiin" – näin Ruotsi pilasi Suomen pitkään odottamat juhlat MM-kotikisoissa ja teki ehkä kaikista kovimman tempun](https://yle.fi/urheilu/3-12226449)
Lauantai 18.12.2021 (radio)
THL suosittelee ulkomailta tuleville koronan kotitestiä. Sairaaloissa joudutaan siirtämään leikkauksia. Rikokset lisääntyivät viime vuonna. Autoliiton Operaatio lumihiutale on alkanut. Sää kylmenee.
THL suosittelee koronaviruksen kotitestiä Suomeen tuleville
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelee, että kaikki ulkomailta Suomeen tulevat ihmiset tekevät koronaviruksen kotitestin. Kotitestiä ei tarvitse tehdä, jos matkustajalle tehdään koronatesti jo Suomen rajalla. 
Jos koronaviruksen kotitestin tulos on positiivinen, pitää mennä viralliseen koronatestiin. THL toivoo, että koronaviruksen kotitesteillä löytyy koronatartuntoja, joita ei muuten huomata.
Sairaaloissa joudutaan siirtämään leikkauksia
Sairaaloissa pitää siirtää leikkauksia eri puolilla Suomea. Leikkauksia on siirretty myöhempään aikaan kaikissa 5 yliopistosairaalassa. Eniten leikkauksia on siirretty Tampereen sairaalassa. 
Syynä on se, että sairaaloissa on paljon koronapotilaita. Sairaaloiden tehohoidon paikat ovat täynnä.
Isoja leikkauksia on peruttu ja siirretty lokakuusta lähtien noin 200.
Rikoksia tuli viranomaisen tietoon enemmän kuin ennen
Viranomainen sai tietää viime vuonna enemmän rikoksia kuin aikaisemmin. Viranomaisen tietoon tuli viime vuonna lähes 20 prosenttia enemmän rikoksia kuin vuotta aiemmin. 
Eniten lisääntyivät omaisuusrikokset, huumerikokset ja liikennerikokset. Myös seksuaalirikokset ja henkirikokset lisääntyivät.
Pahoinpitelyjä sen sijaan oli viime vuonna vähemmän kuin vuonna 2019.
Operaatio lumihiutale alkoi
Autoliiton tiepalvelu on aloittanut taas joulukampanjan. Kampanjan nimi on Operaatio Lumihiutale. Autoliiton vapaaehtoiset ihmiset auttavat autoilijoita, jotka joutuvat pulaan liikenteessä. 
Joulun aikaan liikenteessä ihmiset ajavat paljon autolla. Ihmiset ajavat paljon esimerkiksi kauppaan tai hautausmaalle.
Operaatio Lumihiutale jatkuu tammikuun 2. päivään asti.
Sää kylmenee
Sää on ensi viikolla paljon kylmempää kuin nyt. Idässä ja pohjoisessa lämpötila laskee -15 ja -35 asteen välille. Etelässä ja lännessä pakkanen on ensi viikolla 5 ja 15 asteen välillä. 
Rannikolla ja Itä-Suomessa voi sataa välillä lunta. Muualla Suomessa lunta sataa ensi viikolla vain vähän.
Lauantai 18.12.2021
Katso erikoinen tilanne: Suomen ampumahiihtotoivo Tero Seppälä sai hyvityksen järjestäjien virheen takia
Tero Seppälä sai puolen minuutin aikahyvityksen takaa-ajon viimeisen ammuntapaikan tapahtumista.
Ampumahiihdon maailmancupissa Ranskassa nähtiin erikoinen tilanne lauantaina miesten takaa-ajokilpailussa viimeisellä ammuntapaikalla. Suomen ampumahiihtotoivo **Tero Seppälälle** ammuntataulut eivät ole valmiina.
Hän tuli ampumapaikalle samaan aikaan Slovenian **Miha Dovzanin** kanssa.
– Luulin, että hän päästi minut vahingossa edelle. Hänellä oli kuitenkin ilmeisesti tieto, että siinä on taulu hajalla. Sitten kesti kauan ennen kuin sai taulut mustaksi. Olisi pitänyt varmaan itse huomata aiemmin, mutta vauhdilla kun tulee, ei ehdi hoksata, Seppälä sanoi Yle Urheilulle.
Seppälä tuli maaliin 40. sijalla, mutta oli lopputuloksissa 32:s. Hän sai puolen minuutin aikahyvityksen viimeisen ampumapaikan tapahtumista. 
Suomen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** selvitti päivän erikoista tilannetta myös omalta osaltaan Yle Urheilulle.
– Siinä oli vähän ruuhkaa niin kuin tyypillisesti takaa-ajossa ja yhteislähtökilpailussa on. Tero toimi ihan oikein ja nosti käden pystyyn. Aika rupesi juoksemaan. Penkanvalvoja rupesi ottamaan kellolla aikaa, Kähkönen kertoi.
– Sen jälkeen menin juryn kokoukseen saman tien kilpailun jälkeen. Selvitettiin, paljonko Terolle pitää antaa aikaa.
 Seppälälle kellotettiin 15,7 sekuntia aikaa penkalla. 
– Yritettiin katsoa urheilijan etua siinä mielessä, että urheilija ei pystynyt normaalia rutiinia. Siitä tuli sitten aikahyvitystä 30 sekuntia, ratkaisuun tyytyväinen Kähkönen sanoi.
Tällä kaudella hienoja tuloksia napannut Seppälä ei ollut tyytyväinen päivän kilpailuun. Hän ampui jokaiselta neljältä ampumapaikalta yhden sakkokierroksen. Hän ei ole Annecyssa pystynyt yhtä kovaan hiihtovauhtiin kuin kauden aiemmissa kilpailuissa.
– Vähän ollut haasteita löytää oikeanlaista suksiparia tänne. Ei se vaan tänäänkään onnistunut. Fiilis oli parempi, mutta heti ensimmäisellä kierroksella putosin aika monta sijaa. Se ei ole minulle tyypillistä. Lisäksi makuupaikoilta tuli sakkokierroksia. Pystyltä yhdet sakot ovat ihan ookoo, mutta makuut olivat huonoja tänään, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan olosuhteet ovat haastavat, koska kilpailupaikalla Annecyssa on kuivaa lunta.
– Hiontahommia ja suksien profiilieja pitää vielä miettiä. Tällaisia kelejä ei ole Suomessa, niin ei pääse kokeilemaan muuten. Eiköhän se kuitenkin siitä. Huomenna uusi yritys, Seppälä totesi.
_Miesten yhteislähtö suorana sunnuntaina kello 15.40 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa_
_Päivitetty kello 18.55. Lisätty Jonne Kähkösen kommentit._
**Lue lisää:**
["Tuntematon" Tero Seppälä päätyi otsikoihin jopa Venäjällä – valmentajaguru Anatoli Hovantsev kertoo, miten hurja tilastoparannus syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-12235345)
[Kaisa Mäkäräinen menetti maailmancupin kokonaisvoittonsa venäläisen dopingkäryn takia – yllättynyt suomalaistähti: "Viattomat joutuvat kärsimään"](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)
["Tämä on koomista" – urheiluoikeuden asiantuntija latasi suorat sanat Kaisa Mäkäräisen voiton vieneestä päätöksestä, norjalaisvastustaja ymmärsi tuskan ](https://yle.fi/urheilu/3-12237825)
[Erikoinen yksityiskohta toi tuomion, kun joukkuekaverit vapautettiin – tällainen oli venäläisen dopingsaaga, joka maksoi Kaisa Mäkäräiselle maailmancupin voiton](https://yle.fi/urheilu/3-12237837)
Pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä Helsingin edustalla
Neljän asteen lämpötila ja tihkusade ei ole oikea aika suunnata jäille, päivystävä palomestari sanoo.
Helsingin pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä. Päivystävän palomestarin **Joonatan Suosalon** mukaan neljän asteen lämpötila ja tihkusade ei ole oikea aika suunnata jäille.
– Meren jäälle ei ole vielä mitään asiaa, Suosalo sanoo. 
Pelastuslaitos sai lauantaina iltapäivällä hälytyksen mahdollisesta jäihin vajonneesta. Pelastuslaitos tarkasti aluetta droonilla, mutta Leposaaren ympäristöstä ei löytynyt ketään veden varassa. 
Palomestari Suosalon mukaan alueella oli noin pari kymmentä retkiluistelijaa.
Kankaanpään kaupunginjohtajalla koronatartuna
Kankaanpään kaupunginjohtaja Mika Hatanpää kertoo koronatartunnastaan Facebookissa.
Kankaanpään kaupunginjohtaja **Mika Hatanpäällä** on koronatartunta.
Hän kertoo asiasta Facebook-tilillään.
Hatanpää on karanteenissa jouluaaton aattoon saakka.
Hatanpää kertoo huomanneensa aiemmin tällä viikolla lehdestä altistuneensa koronalle. Hän teki ensin kotitestin, joka oli positiivinen. PCR-testi oli niin ikään positiivinen.
Hatanpää kertoo ottaneensa yhteyttä henkilöihin, joiden kanssa on lähipäivinä ollut kontaktissa. Hän kertoo oireidensa olevan lieviä.
Asiasta kertoi ensin [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008485586.html).
Vakava liikenneonnettomuus Kehä I:llä, kaksi henkilöä vietiin sairaalahoitoon 
Liikenne kehällä ruhkautui lännen suuntaan pelastus- ja raivaustöiden vuoksi reilun tunnin ajan.
Kehä I:llä on tapahtunut lauantaina vakava onnettomuus, jossa oli mukana kaksi henkilöautoa. Onnettomuudessa toinen autoista kääntyi katolleen. 
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan kaksi henkilöä vietiin sairaalahoitoon. Palomiehet joutuivat irrottamaan toisen loukkaantuneista autosta pois. Muilla toisessa autossa olleilla ei ole tiettävästi loukkaantumisia.
Liikenne kehällä ruhkautui lännen suuntaan pelastus- ja raivaustöiden vuoksi reilun tunnin ajan. Liikenne palautui normaaliksi iltapäivällä kello kahden maissa. Tarkka onnettomuuspaikka oli Turunlinnantien risteyksen kohdalla länteen päin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kehälle puolenpäivän jälkeen.
Kymmeniä lääkäreitä on ilmoittautunut parissa päivässä koronarokottajiksi – Terveydenhoitajaliitto huolestui pikakoulutuksen vaaroista 
Lääkärit olisivat valmiita rokottamaan jopa talkoohengessä. Myös ammattijärjestö Tehy kannattaa koronarokotusten nopeuttamista. Sen sijaan Terveydenhoitajaliitto vastustaa ajatusta pikakoulutuksista.
Kymmenet lääkärit ovat ilmoittaneet olevansa valmiita antamaan koronarokotteita Uudellamaalla ja muualla Suomessa. Vapaaehtoisesti mukaan ilmoittautuneiden joukossa on eläkkeelle jääneitä, mutta enemmistö työelämässä olevia.
Aktiiveja ovat olleet muun muassa eläkkeellä oleva erikoislääkäri **Maarit Gockel** ja Suomen työterveyslääkäriyhdistyksen Uudenmaan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Toni Vänni**. Gockel kertoo, että Facebookissa lääkäreiden ryhmään laitettuun ilmoitukseen vastasi hetkessä myönteisesti lähes 50 lääkäriä ympäri Uuttamaata ja muualta maasta, Lappia myöten.
– Koko ammattikunnan halu auttaa on ihan selkeä.Monet lääkärit ovat valmiita uhraamaan jopa joululomansa tähän prosessiin, Gockel sanoo.
Gockel kertoo selvittäneensä parin päivän aikana yhteystietoja ja ohjanneensa kollegoita eteenpäin. Hän on ollut yhteydessä muun muassa Lääkäriliittoon, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin sekä Helsingin kaupunkiin. 
– Tämä on nyt kiinni siitä, osaavatko ja kykenevätkö kunnat hyödyntämään tätä tarjottavaa työvoimaa riittävän nopeasti. Väki saadaan viikossa liikkeelle, kun vaan joka paikassa toimitaan ripeästi.
Gockel ilmoittautui itse viime torstaina vapaaehtoiseksi rokottajaksi Espoon kaupungille. 
– Odottelen, milloin pääsen tositoimiin. Toivottavasti kaupunkien prosessi kirjaamisessa mahdollistaa monen lääkärin osallistumisen jo joulun aikaan rokottamiseen. Se olisi lääkärieden joululahja alueidensa asukkaille.
Hän kertoo saaneensa idean lääkäreiden aktivoimisesta Raahesta, jossa ovat alusta lähtien olleet koronarokotukissa mukana eläkkeelle siirtyneet **Virpi** ja **Matti Honkala** sekä Rotary-palvelujärjestö aktiivisesti rokotuksia edistämässä.
– Raahessa prosessi on ohjattu niin, että lääkärit ovat rokottaneet potilaita ja muu henkilökunta on kirjannut tapaukset ylös. Neljässä tunnissa he ovat päässeet valtaviin rokotusmääriin, Gockel sanoo.
Tätä mallia Gockel kertoo ehdottaneensa myös Helsingin kaupungille jo viikko sitten.
Keskustelu lisärokottajista aktivoitui koko maassa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** avauksesta [Ylen A-studiossa tiistai-iltana](https://areena.yle.fi/1-61021543).
HUS aktivoi terveydenhuollon opiskelijoita ja opettajia sekä lääkäreitä
Aiemmin tällä viikolla Helsingin ja Uudenmaan [sairaanhoitopiiri, HUS tiedotti](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronarokotusten-vauhdittamiseen-tarvitaan-lisaa-rokottajia), että koronarokotusten vauhdittamiseen tarvitaan lisää rokottajia. Tiedotteeseen oli koottu tiedot siitä, ketkä voivat ilmoittautua rokottajiksi ja minne ottaa yhteyttä Uudellamaalla. HUSin verkkosivujen tiedotteeseen päivitetään myös lisää HUS-kuntien yhteystietoja.
HUS on lähestynyt eilen perjantaina myös sairaanhoitopiirin alueella olevien ammattikorkeakoulujen hoitajaopiskelijoita ja terveydenhuollon opettajia sekä sairaanhoitajaliiton kautta eläkkeellä olevia sairaanhoitajia. Heille on annettu HUSin kuntien rokottajia rekrytoivien yhteystiedot. 
Yhteyttä on otettu myös yliopistoon hammaslääketieteen ja lääketieteen kandien rekrytoimiseksi, ja heille on annettu yhteystiedot kuntiin.
Apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalaisen** mielestä olisi tärkeää, että kunnat pystyisivät lisäämään rokotusaktiviteettia ensi viikosta alkaen joulun ajaksi ja sen jälkeen. Näin jouluvapaalla olevat halukkaat opiskelijat ja terveydenhuollon ammattilaiset saataisiin käsipareiksi. 
– Eläkkeellä olevia ammattilaisia kannattaisi käyttää nyt nimenomaan rokottamiseen. Kirjaamisen voi hoitaa muu ammattiryhmä. Tällöin rokottajaoikeudet omaava saadaan tehokkaampaan käyttöön, Ruotsalainen sanoo.
Asiaa on edistetty myös [Lääkärilehden](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/elakkeella-olevia-laakareita-pyydetaan-rokotustehtaviin/?utm_medium=newsletter&utm_source=uk&utm_campaign=uk50pe-2021&m=MTgwMzUsZTU2NzljMjYyY2U3NWU5NjE2Yjk2MGJmODRlZmMzYjU%3D) ja Lääkäriliiton kautta.
– Tarkoituksena olisi saada ensi viikon alkuun Lääkäriliiton sivuille lähes koko maan kattavat yhteystiedot lääkäreille ja eläkkeellä oleville lääkäreille, mihin he voivat olla omassa sairaanhoitopiirissään yhteydessä, Ruotsalainen sanoo. 
Yhteystiedot on kerätty valtakunnallisen kansanterveystyön johtajaverkoston kautta.
Koronarokotusoikeus on lääkäreiden lisäksi lääketieteen ja hammaslääketieteen opiskelijoilla, kun he ovat suorittaneet tietyt kurssit. Rokotusoikeus on myös valmistuneilla sairaanhoitajilla, terveydenhoitajilla ja kätilöillä sekä näihin ammatteihin opiskelevilla, kun he ovat saaneet rokotuskoulutuksen tietyssä opintojen vaiheessa. 
– Luonnollisesti eläkkeellä olevilla lääkäreillä on hyvä olla rokotuspäivitys. Tästä ohjeistuksesta huolehtivat kunnat, mutta autamme tässä kuntia, Ruotsalainen sanoo.
HUS järjestää jo tiedossa oleville ja mukaan ilmoittautuneille eläköityneille lääkäreille ja muille rokottajaksi tuleville halukkaille ensi viikolla verkkokoulutuksen rokotustietojen päivityksestä. Tarvittaessa niitä järjestetään lisää.
Yksityiset työterveyshuollot voivat päästä rokottamaan loppuvuoteen mennessä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella kunnat tekevät kovasti töitä suurempien joukkorokotuspaikkojen saamiseksi, HUSin apulaisylilääkäri Ruotsalainen kertoo. Lisäksi apua on tulossa myös yksityiseltä puolelta.
Ruotsalaisen mukaan jo ensi viikolla on toiveissa edetä sopimuspohjaisesti sairaanhoitopiirin ja yksityisten toimijoiden välillä, jotta työikäisten rokottamista saadaan edistettyä tehokkaasti.
– Yksityinen puoli pääsee jakamaan sekä kolmansia rokotuksia, mutta myös ykkös- ja kakkosrokotteita nopealla tahdilla, Ruotsalainen sanoo.
Yksityisellä puolella on useita työterveyshuoltoa tuottavia terveydenhuollon yrityksiä, jotka voivat Ruotsalaisen mukaan laajentaa rokotusvolyymia nopeasti työikäisten rokotusten saajien osalta.
Lääkärit olisivat valmiita jopa talkootyöhön
Mukaan ilmoittautuneet lääkärit olisivat valmiita tekemään rokotuksia myös palkatta tai ohjaamaan korvaukset hyväntekeväisyystyöhön.
– Tarjouduimme tekemään rokotuksia jopa ilmaiseksi tai niin, että kunnat voisivat antaa rahan esimerkiksi syrjäytyneiden nuorten tukemiseen. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että hallinnoissa pelätään verottajien reaktiota tai muita juridisia ongelmia, Maarit Gockel sanoo.
Eläkkeellä olevat lääkärit ovat huolestuneita kollegoidensa, sairaanhoitajien ja muun hoitohenkilökunnan jaksamisesta koronapandemian keskellä. Gockelin mukaan suomalainen yhteiskunta ja järjestelmät eivät hyödynnä sitä, että ihmiset haluaisivat tehdä rokottamista ihan talkootyönä.
HUS-alueen kunnat aikovat ottaa rokottajat palkkalistoilleen. 
– Lääkäreiden halu tehdä tätä työtä vapaaehtoisesti ja jopa palkatta, on osoitus siitä, että kun kutsu tulee yhteisen tärkeän asian eteen ja olemme kriisissä, niin tahtotila on auttaa, HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen sanoo.
Ruotsalaisen mukaan yhteydenottoja on tullut lukuisilta opiskelijoilta ja kymmeniltä lääkäreiltä.
– Hieno asia on se, että kriisi voi tuottaa myös hyvää ja yhteishenkeä.
Tehy kannattaa rokotusten nopeuttamista 
Suomen suurin sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy kannattaa esityksiä rokotusten nopeuttamiseksi ja rokotuskattavuuden lisäämiseksi. Tehyn mukaan on eläkkeellä olevien sote-ammattilaisten aktiivinen rekrytointi rokotustehtäviin on järkevä toimenpide.
[Tehy otti asiaan kantaa](https://www.tehy.fi/fi/tiedote/tehy-kannattaa-esityksia-rokotusten-nopeuttamiseksi-ja-rokotuskattavuuden-lisaamiseksi) ministeri Kiurun kommentoinnin jälkeen. Tehy pitää houkuttimena lisärahaa.
– On hyvä, että kunnat velvoitetaan vielä tehostamaan saatavilla olevien pätevien rokottajien rekrytointia ja rokotusten organisointia. Muistutan myös aiemmista hyvistä kokemuksista houkutella rokotustehtäviin rahalla, sanoo Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen**. 
Rytkönen pitää myös perusteltuna, että Puolustusvoimien mahdollisuus auttaa rokotussavotassa selvitetään. 
– Puolustusvoimissa työskentelee terveydenhuollon ammattilaisia, ja varusmiesten rokottaminen on varmaan tuttu prosessi monelle kansalaisellekin. Lisäksi Puolustusvoimien tehokkaan organisoinnin osaamista voisi mahdollisesti hyödyntää. 
Rytkönen muistuttaa myös rokotuskattavuuden yleisestä lisäämisestä väestössä.
– Erittäin tärkeää on, että kaikki ottavat tarjolla olevat maksuttomat rokotukset. On etuoikeus asua maassa, joka tämän pystyy kansalaisilleen tarjoamaan. Korkea rokotuskattavuus auttaa lisäksi konkreettisesti terveydenhuollon kuormitukseen ja hoitohenkilöstön jaksamiseen. 
Tehyn viestinnästä kerrottiin lauantaina Ylelle, ettei järjestön tiedossa ole tällä hetkellä mitään lääkäreiden kaltaista rekrytointikampanjaa.
Terveydenhoitajaliitto: Pikakoulutuksella ei saavuteta osaamista
[Terveydenhoitajaliitto vastustaa](https://www.terveydenhoitajaliitto.fi/uutishuone/ajankohtaista/terveydenhoitajaliitto_ihmettelee_koronarokottajista_kaytavaa_keskustelua_-_pikakoulutuksella_ei_saavuteta_osaamista.1460.news) ajatusta kutsua koronarokottajiksi pikakoulutuksella laajemmin terveydenhuoltoalan työntekijöitä, esimerkiksi lähihoitajia, farmaseutteja ja proviisoreita. Liitto vastustaa ehdotusta myös väliaikaisena ratkaisuna.
 – Turvallinen rokottaminen edellyttää asiantuntijuutta ja vahvaa rokotusosaamista. Asetuksella on määritelty, että pistoksena rokotuksen saa antaa vain asianmukaisen koulutuksen saanut terveydenhoitaja, sanoo Terveydenhoitajaliiton puheenjohtaja **Tiina Mäenpää**.
Mäenpää pelkää, että heikko rokotusosaaminen voi vaikuttaa rokotekriittisyyden lisääntymiseen ja ongelmiin myös itse rokotustilanteissa. Laissa säädeltyä rokotusosaamista ei voi saavuttaa muutaman tunnin pikakoulutuksella ilman asianmukaista ammatillista peruskoulutusta, sillä rokottaminen vaatii laajaa erityisosaamista ja poikkeaa lääkehoidon injektioiden antamisesta.
Liittoon on tullut jäseniltä useita viestejä, joissa terveydenhoitajat kertovat olevansa käytettävissä rokotuksiin, mutta pyyntöä kunnasta ei ole tullut. Myös monet eläköityneet terveydenhoitajat olisivat käytettävissä.
– On käsittämätöntä, että rokottamisen todelliset ammattilaiset, terveydenhoitajat ovat valmiita rokotuksiin, mutta ratkaisuna nähdään muiden ammattikuntien pikakoulutus. Mäenpää sanoo.
Hän muistuttaa, että monissa apteekeissa työskentelee jo terveydenhuollon ammattihenkilöitä, joilla on rokotuslupa. Lähihoitajia voisi hyödyntää hyvin perehdyttäen koronan testauksessa, jäljityksessä ja kirjaamisessa, Mäenpää toteaa.
Mäenpää kuitenkin painottaa, ettei terveydenhoitajien osallistuminen rokotuksiin saa haavoittaa muita terveydenhoitajatyön palveluita, kuten neuvolatoimintaa sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoa.
– Olen varma, että monet terveydenhoitajat ovat valmiita antamaan rokotuksia esimerkiksi iltaisin tai viikonloppuisin, kunhan korvaus on asianmukainen.
Mäenpää ei myöskään kannata yksityissektorin kutsumista mukaan, vaan pitää tehokkaimpana henkilöstön kutsumista avuksi esimerkiksi kuntien joukkorokotuspisteisiin tai rokotustapahtumiin.
_19.12. klo 9.10 Vaihdettu jutussa mainittu Lions-organisaatiot saadun tarkennetun tiedon mukaan Rotary-palvelujärjestöksi._
_18.12. kello 17.01 muutettu väliotsikko "Yksityiset terveysasemat pääsevät ehkä rokottamaan ensi viikolla" muotoon "Yksityiset työterveyshuollot voivat päästä rokottamaan loppuvuoteen mennessä"_
**Lue myös:**
[Tarjolla olisi jopa 3 000 rokottajaa, jos lähihoitajat ja apteekit hyväksytään talkoisiin – "Suomessa on ehkä mystifioitu rokottamista"](https://yle.fi/uutiset/3-12234224)
[Ministeri Saarikko: Koronarokotusten vauhdittaminen ei jää rahasta kiinni – kotona tehtävien pikatestien hintaa on myös tarkoitus laskea     ](https://yle.fi/uutiset/3-12232622)
[THL:n Tervahauta: Kolmannet koronarokotteet voidaan jakaa koko väestölle kevään aikana – näillä keinoilla rokotustahtia aiotaan kiristää ](https://yle.fi/uutiset/3-12232302)
Ranskan pääministeri: Omikron leviää salaman nopeudella 
Useat maat kiristävät Ranskan tavoin rajoituksia omikronmuunnoksen nopean tahdin vuoksi.
Ranskan pääministeri **Jean Castex** arvioi, että omikron-muunnoksesta tulee todennäköisesti Ranskan valtavirus ensi vuoden alussa. 
Euroopassa koronatartuntoja on lähes 90 miljoonaa ja leviämisvauhti on kiihtynyt omikronmuunnoksen vuoksi. 
Pääministeri Castexin mukaan omikron leviää Euroopassa "salamavauhtia". 
Ranska kiristi koronarajoituksia perjantaina muun muassa Britanniaan, jossa omikronia yritetään torjua kolmannen rokotuksen vauhdittamisella ja alle 40-vuotiaiden rokottamisella.
Britanniassa raportoitiin perjantaina 15 000 uutta tartuntaa. Maa on kärsinyt Euroopassa eniten omikronin leviämisestä.
Hollanti sulkeutuu jouluksi 
Hollannissa joulua vietetään pienessä piirissä. Viranomaisten mukaan tiukka sulku kestää pyhien yli.
Kaikki liikkeet elintarvikemyymälöitä lukuunottamatta suljetaan, kertovat hollantilaiset tiedotusvälineet. Myös koulut, baarit, ravintolat ja useimmat julkiset tilat aiotaan sulkea. 
Nykyiset säännökset ovat voimassa tammikuun puoliväliin saakka. 
Hollannissa raportoitiin 15 400 tartuntaa perjantaina. 
Saksa nimesi Tanskan ja Norjan uusiksi riskimaiksi 
Saksan terveysministeri **Karl Lauterbach** varoitti perjantaina, että maan on "valmistauduttava ennen näkemättömiin haasteisiin pandemian vuoksi". 
Saksan terveysviranomaiset listasivat perjantaina Ranskan, Norjan ja Tanskan suuren riskin maiksi kasvavien koronalukujen vuoksi. 
WHO: Omikron on muita muunnoksia tarttuvampi 
Koronaviruksen omikronmuunnos leviää huomattavasti nopeammin kuin deltamuunnos, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO uutistoimisto Reutersin mukaan.
WHO:n mukaan tartuntojen määrä kaksinkertaistuu 1,5–3 päivässä alueilla, joissa muunnos leviää paikallisesti.
Omikron leviää nopeasti myös maissa, joissa väestön immuniteettitaso on korkea.
 WHO:n mukaan on epäselvää, johtuuko tämä viruksen kyvystä kiertää ihmisten immuunijärjestelmä vai korkeammasta tarttuvuudesta tai näiden molempien yhdistelmästä.
Omikronmuunnosta on havaittu 89 maassa.
WHO:n mukaan omikronmuunnoksesta on edelleen rajoitettu määrä tietoa ja tutkimusta. Esimerkiksi rokotteiden tehoavuudesta tarvitaan lisäselvityksiä. Terveysjärjestö muistutti myös terveydenhuollon ylikuormituksesta pandemian pitkittyessä. 
Lue myös:
[Miljoona piikkiä päivässä – Britannia torjuu omikronia valtavalla rokotekampanjalla](https://yle.fi/uutiset/3-12234700)
[Ruotsi alkaa vaatia koronapassia myös Suomesta saapuvilta joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-12234180)
Näin tiukalle Ilkka Herolan palkintokorokepaikka meni – joukkuekaveri hämmästeli: "Ei voi käsittää, miten voi tuolla tavalla hiihtää"
Ilkka Herola oli kolmas Ramsaussa, mutta hänen takanaankin nähtiin tärkeitä suomalaisonnistumisia. Eero Hirvonen suitsutti Herolaa ja pitkästä aikaa pisteille päässyttä Arttu Mäkiahoa.
Yhdistetyn maailmancupissa **Ilkka Herola** nappasi kauden ensimmäisen palkintokorokepaikkansa, kun Herola nousi hiihto-osuudella 19. sijalta kolmanneksi.
Norjan **Jarl Magnus Riiber** nappasi voiton, mutta Herola oli mukana kamppailemassa kakkossijasta. Saksan **Vinzenz Geiger** oli toinen. Herola kuitenkin venytti komeasti kolmanneksi ennen Itävallan **Johannes Lamparteria** todella niukalla marginaalilla. Tuloksiin kirjattiin 0,1 sekunnin voitto Herolalle.
– Upea taistelu Ilkalta! Valitettavasti hän ei ollut sellaisessa kohdassa, että olisi pystynyt vastaamaan Vinzenz Geigerin vetoon. Varmasti voimia olisi siihen riittänyt. Joka tapauksessa hän hoiti viimeisen 1,5 kilometriä upeasti. Ilkka teki hienoja ratkaisuja ja hoiti homman lopussa, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** hehkutti.
 Vaikka sijoituksellisesti Herola jäi kauas normaalimäessä, hiihto-osuudelle urheilijat olivat lopulta aika tiukassa pakassa.
– Näytti mäen jälkeen siltä, että tulee ison ryhmän otatus. Piti olla etukäteen hyvä hiihtopäivä. Ilkalla oli ja hän onnistui, Nikunen totesi.
Muutenkin suomalaiset onnistuivat mukavasti. **Eero Hirvonen** oli 17:s ja hiihtoladulla seitsemänneksi nopein. Mäessä Hirvonen oli 23:s. Kyseessä olivat Hirvosen kauden ensimmäiset maailmancupin pisteet. Hän loukkasi itseään sulkapallopeleissä ennen kauden alkua ja palasi vasta viime viikonloppuna maailmancupin kisoihin. Tuolloin saldo oli kaksi kertaa 31. sija.
– Hiihtäminen on sellaista kuraa vielä toistaiseksi, että hyppäämisessä on positiivisia merkkejä. Muuten ottaisi päähän pahasti.
Pisteet eivät Hirvosta lämmittäneet, mutta joukkuekaverien suoritukset kylläkin.
– Kovassa kunnossa on kaveri! Ei voi käsittää, miten voi tuolla tavalla hiihtää. Itse kun rämpii tuolla, ei voi ihmetellä miten kovaa Ilkka tuolla liikkuu, Hirvonen sanoo.
**Arttu Mäkiaho** oli melkein kolmen vuoden tauon jälkeen pisteillä, kun hän oli 26:s. Hirvonen näki siinäkin heti positiivisen puolen. Hirvonen uskoi, että sillä saadaan Suomen joukkueelle yksi kiintiöpaikka lisää seuraaviin maailmancupin kilpailuihin.
– Saa porukka sitten näytönpaikkoja olympialaisiin. Ei tarvitse jossitella, Hirvonen sanoi.
– Onhan pisteistä aikaa. Pitkästä aikaa tuntuu, että kamppailee oikeassa liigassa. Nyt alkaa olla hymyä huulilla, vuoden 2017 nuorten maailmanmestari Mäkiaho hehkutti.
**Lue lisää:**
[Ilkka Herola tykitti upealla kirillä kolmanneksi! Katso, kuinka maailmanmestari taipui loppusuoralla suomalaiselle: "Meinasi hermot mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12238489)
Mykkäelokuva elää uutta renessanssia: festivaaleille houkutellaan yleisöä muun muassa erotiikalla
Mykkäelokuvakonserttien suosio kasvaa, ja Loud Silents -festivaalin konsertit ovat olleet viime vuosina jopa loppuunmyytyjä. Soittajia konsertteihin ei ole kuitenkaan aina helppoa löytää.
Säveltäjä ja muusikko **Lau Naun** eli **Laura Naukkarisen** trio valmistautuu jälleen kerran säestämään mykkäelokuvaa konsertissa. Naukkarisen johtama Seitsemäs taivas on säveltänyt musiikin **Karel Antonin** melodraamaan _Tonka Sibenice_, joka valmistui Tšekkoslovakiassa vuonna 1930. Elokuva kertoo kuolemaantuomitusta miehestä, jonka viimeisenä toiveena on viettää yö naisen kanssa. Naispääosassa nähdään valovoimainen, slovenialainen näyttelijä ja malli **Ita Rina**.
– Se on aika surullinen, mutta toisaalta myös hyvin kaunis elokuva. Siinä on todella kauniita, hitaita kuvia, Naukkarinen toteaa.
Mykkäelokuvakonserteista on tullut yhä suositumpia viime vuosina, ja Loud Silents -festivaali on siitä yksi esimerkki. Seitsemäs taivas säestää tapahtumassa mykkäelokuvaa jo kolmatta kertaa. Yhteistyö käynnistyi vuonna 2014, kun festivaali järjestettiin vielä Tampereella. Nyt tapahtuma pidetään Helsingissä.
– Saatamme soittaa mykkäelokuvakonserteissa toisinaan synkkiä ja raskaita säestyksiä, joissa on esimerkiksi paljon syntetisaattoreita. Mutta kun näin _Tonka Sibenicen_ ensi kertaa, oli selvää, ettei sellainen lähestymistapa sovi tähän elokuvaan, Naukkarinen sanoo.
Hän on säveltänyt kyseiseen elokuvaan trionsa kanssa teemoja, ja kukin yhtyeen jäsenistä tuo oman teemansa tiettyihin kohtauksiin.
– Sitten soitamme ja kehitämme niitä ja jätämme aina konserttiin varaa myös improvisaatiolle.
Naukkarinen on säestänyt eri kokoonpanoissa mykkäelokuvia myös ulkomailla, kuten alan festivaalilla San Franciscossa Yhdysvalloissa.
– Minulle se on työtä, että säestän mykkäelokuvia. Tykkään siitä kovin, ja minusta on kiva nähdä, että myös nykyään tehdään mykkäelokuvia ja moderneja sävellyksiä niihin. Mykkäelokuvat elävät edelleen sen kautta, Naukkarinen sanoo.
Uusien mykkäelokuvien kohdalla on nähty myös menestystarinoita. Yksi niistä on **Juho Kuosmasen** ohjaama _Salaviinanpolttajat_, joka on kiertänyt festivaaleja maailmalla. Elokuva oli Loud Silents -festivaalin tilaustyö vuonna 2017.
Teuvo Tulio innostui Erotikonista
Toista kertaa Helsingissä järjestettävän festivaalin taiteellinen johtaja **Otto Kylmälä** puhuu mykkäelokuvien elpymisestä taiteenlajina.
– Elämme nyt taidemuodon suhteen uutta renessanssia. Kyse on universaalista kuvakerronnasta. Siinä on jotain ainutkertaista, kun musiikki, elokuva ja live-yleisö kohtaavat, Kylmälä sanoo.
Pienimuotoisen ilmiön vahvistumisesta kertovat uudet mykkäelokuvat ja uudet alan festivaalit ja tapahtumat. Vaikka mykkäelokuvat kiinnostavat myös monia muusikoita, säveltäviä säestäjiä ei ole aina helppo löytää.
– Se ei ole täysin vaivatonta, koska kaikki muusikot eivät kykene tällaiseen musikaaliseen tarinankerrontaan, Kylmälä sanoo.
Kyse on elokuvan dramaturgian ja tunteiden siirtämisestä musiikkiin.
Loud Silents muutti tapahtumana viime vuonna Helsinkiin, koska Tampere alkoi käydä sille “pieneksi”.
– Etenimme Tampereella siihen pisteeseen, että meillä oli loppuunmyytyjä näytöksiä. Viimeisenä vuonna meillä oli Tampereen isoimman orkesterin, Tampere Filharmonian, kantaesitys kaupungin suurimmassa salissa. Oli vain loogista alkaa laajentua Helsinkiin, Kylmälä sanoo.
Loud Silents pidetään keskustakirjasto Oodissa sijaitsevassa Kino Reginassa. Se on myös KAVIn eli Kansallisen audiovisuaalisen instituutin kotiteatteri. Kylmälä on töissä KAVIssa.
Loud Silents on Kylmälän mukaan vastaisku pölyttyneelle ja konservatiiviselle historiakäsitykselle.
– Yritämme aina löytää jonkin tuoreen näkökulman historiaan ja näihin vanhoihin elokuviin. Sen takia esitämme paljon tuntemattomia elokuvantekijöitä ja ravistelemme sitä kautta elokuvan kaanonia, Kylmälä sanoo.
Erotiikka myy, ja siksi myös Loud Silents on poiminut ohjelmistoonsa erotiikkaselokuvia. Festivaalilla nähdään muun muassa tšekkoslovakialaisen **Gustav Machatýn** aistillinen melodraama _Erotikon_ (1929). Senkin pääroolissa nähdään **Ita Rina**.
– _Erotikon_ oli suunnaton innoittaja muun muassa **Teuvo Tuliolle**, ja elokuvaa on pidetty yhtenä mykkäkauden keskeisimmistä eroottisista elokuvista, Kylmälä toteaa.
Machatýn myöhempää elokuvaa, **Hedy Lamarrin** tähdittämää _Extasea_ (1933) Kylmälä kuvaa skandaalimaiseksi, eikä se olisi siksi sopinut Loud Silentsin ohjelmistoon.
– Siinä kuvattiin elokuvan ensimmäinen naisen orgasmi. _Erotikonissa_ erotiikka näkyy upeana kuvakerrontana ja enemmänkin sensuellina _Extaseen_ verrattuna, Kylmälä sanoo.
_Loud Silents Kino Reginassa Helsingissä sunnuntaihin 19.12. asti._
[Mykkäelokuvafestivaali Loud Silents muuttaa Tampereelta Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11045188)
[Ulkoministeriön tuhoutunut propagandaelokuva koottiin uusiksi pienistä paloista – RSO säestää miljoonien näkemän Finlandian](https://yle.fi/uutiset/3-9807827)
[Palkittu ohjaaja Juho Kuosmanen teki Suomen ensimmäisen elokuvan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9572943)
Useisiin Kymenlaakson kouluihin ja päiväkoteihin myönnettiin vihreä lippu osoitukseksi hyvästä ympäristökasvatuksesta
Vihreä lippu on Suomen suurin kasvatusalan ympäristöohjelma ja sertifikaatti, joka myönnetään kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
Ympäristökasvatusjärjestö FEE Suomi on myöntänyt Kymenlaaksoon neljä uutta Vihreä lippu -sertifikaattia osoitukseksi hyvästä ympäristökasvatuksesta.
Vihreä lippu -sertifikaatin saivat Kotkan lyseo ja Malmingin päiväkoti Kotkassa sekä Norlandia Aurinkopoika ja Kymenlaakson steinerkoulu Kouvolassa. 
Uusien lippujen lisäksi Jaakonpuiston ja Sippolan päiväkodit Kouvolassa nostettiin kestävälle Vihreä lippu -tasolle. Se on osoitus vakiintuneesta ja pitkäjänteisestä ympäristökasvatuksesta.
Vihreä lippu on Suomen suurin kasvatusalan ympäristöohjelma ja sertifikaatti, joka on osa kansainvälistä Eco-Schools-ympäristöohjelmaa. Ohjelmaan osallistuvat tahot muuttavat toimintayksikkönsä arkea kestävämmäksi teema kerrallaan. Samalla esimerkiksi oppilaat saavat kokemusta yhteisiin asioihin vaikuttamisesta ja kestävän maailman rakentamisesta.
Sertifikaatti on voimassa kaksi vuotta kerrallaan. Tänä vuonna se myönnettiin Suomessa yhteensä 43 taholle, jotka menestyivät Vihreä lippu -ympäristöohjelman toteuttamisessa. Ohjelma on tarkoitettu päiväkodeille, kouluille, toisen asteen oppilaitoksille ja vapaa-ajan toimijoille.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lentoturmasta selvinnyt Sami Saikkonen on helpottunut, kun onnettomuuden syy selvisi – kirurgit rakensivat hänen kasvonsa uudelleen
Sairauskohtauksen saanut lentäjä kuoli, kun kone syöksyi maahan epäonnistuneen laskun aikana Hyvinkäällä. Mukana ollut lennonopettaja Sami Saikkonen loukkaantui vakavasti.
Myös ohjaajana, tanssijana ja näyttelijänä tunnettu lennonopettaja **Sami Saikkonen** vastaa Teneriffan auringossa puhelimeen. 
Espanjan valoon joulua pakoon lähtenyt Saikkonen on saanut juuri[ Onnettomuustutkintakeskuksen väliraportista](https://yle.fi/uutiset/3-12231230) varmuuden siitä, että hän ei ole tehnyt lennonopettajana virhettä lentäjän kuolemaan johtaneella lennolla. 
Raportin mukaan koneen maahansyöksyminen Hyvinkäällä johtui lentäjän sairauskohtauksesta, ei lentäjän tai lennonopettajan virheestä. 
– Onhan se minulle hirveä helpotus, Saikkonen sanoo.
Lähes kolme kuukautta sitten hän istui kaksipaikkaisessa, itse rakennetussa, experimental-lentokoneessa lentäjän takana. 
Kaiken piti olla kunnossa. Miehet olivat kertauskoululennolla. 
Lennolla ollut kaksikko oli tuttu näky Keski-Uudenmaan taivaalla: miehet kuuluivat hyvinkääläiseen ilmailukerhoon. 
[Kone syöksyi kuitenkin maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12117027), lentäjä kuoli. Saikkonen kiidätettiin sairaalaan. 
Onnettomuustutkintakeskuksen raportin mukaan lentäjä sai äkillisen ja voimakkaan sairauskohtauksen, minkä seurauksena kone syöksyi maahan, kun laskeutuminen epäonnistui.
Raportin mukaan koneessa ei ollut teknistä vikaa.
Saikkonen ei muista lennon tapahtumia
Saikkonen on käynyt lentoturmaa läpi mielessään kerta toisensa jälkeen. Mitä hänen olisi opettajana pitänyt huomata, tai jäikö häneltä jokin asia huomaamatta?Varsinaista ahdistusta tai paniikkia hän ei ole kokenut. 
Vaikka mies ei muista mitä kohtalokkaalla lennolla tapahtui, hänen kehonsa muistaa – ja siihen hän luottaa.Kehon muistiin ei ole jäänyt mitään traumaattista. Hän ei olisi voinut tehdä mitään edessään istuvan lentäjän pelastamiseksi.
– Olen itsekin ihmetellyt sitä, että minulle ei ole tullut traumoja tai mitään paniikkeja. Mutta tanssijana tiedän, että ihmisen kroppa pystyy muistamaan asioita, joita mieli ei muista, hän sanoo. 
Saikkonen voi vain yrittää ymmärtää, mitä koneessa on tapahtunut.
– Istuin lentäjän takana, enkä ole voinut nähdä hänen kasvojaan. Olen voinut vain aistia, mitä on tapahtunut. En muista myöskään jutteluitamme.
– Koska minulla ei ole ollut mitään traumoja, se viittaa mielestäni samaan tulokseen kuin mihin Onnettomuustutkintakeskus on päätynyt. Konetta lentävä henkilö ei ole tehnyt mitään väärin, enkä minä ole tehnyt mitään väärin.
Se on ollut äkillinen ja voimakas sairauskohtaus, hän sanoo.
Sairauskohtaus tuli kriittisten sekuntien aikana
Saikkonen ei ole kuullut ilmailu-uransa aikana samankaltaisesta onnettomuudesta, johon hän ja lentäjä syyskuussa joutuivat. Tilanne oli pahin mahdollinen, hän sanoo. 
Saikkonen on toiminut lennonopettajana vuodesta 2016 lähtien. Taitolentolupakirjan hän sai vuonna 2011.
– Olen kuullut Suomessakin tapauksista, joissa lentäjä on saanut sairauskohtauksen, mutta pystynyt kuitenkin laskeutumaan.
Kyse on ollut Saikkosen mukaan muutamasta kriittisestä sekunnista. Jos kone olisi ollut ihan vähän alempana, hän olisi voinut selvitä vammoitta. Jos kone olisi ollut taas vähän korkeammalla, niin Saikkonen olisi saattanut ehtiä puuttua tilanteeseen. 
Saikkonen tuijotti lentokoneen ikkunasta lähestyvää maata
Sami Saikkonen haluaa jatkaa lentämistä, koska lennonopettajana toimiminen on ollut hänen ammattinsa. Silloin, kun hän ei näyttele tai ohjaa, hän opettaa lentämistä. 
– Minulla ei ole mitään pelkoa ilmailua kohtaan tällä hetkellä, hän sanoo.
Kun Saikkonen saapui joulun viettoon perheensä kanssa Teneriffalle,hän tuijotti matkustamon ikkunasta ulos ja katsoi lähestyvää maata. Odotti, iskeekö pelko. Mitään ei tapahtunut. 
Itse hän ei ole lentänyt onnettomuuden jälkeen.
– Ilmailun jatkaminen ratkeaa vain sillä, että menen lentämään kollegaopettajan kanssa. Hän katsoo, tapahtuuko minulle jotain järkyttävää, eli tuleeko minulle jotakin mielen esteitä. 
Myös ilmailun lääketieteelliset tarkastukset täytyy tehdä ennen kuin lentämistä voi jatkaa. 
Saikkonen on jo käynyt lentosimulaattorissa lentämässä, ja kaikki sujui hyvin. 
Taitolentämisen jatkaminen voi olla kuitenkin vaikeampaa. 
– Mietin kestääkö minun pääni taitolennossa pyöritystä. Olen nyt jumppaillut ja ollut pää alaspäin. Tuntuu, että kaikki on kuitenkin aika hyvin tasoittunut.
Kasvot tuhoutuivat onnettomuudessa pahasti 
Saikkonen loukkaantui niin vakavasti lento-onnettomuudessa, että kirurgit joutuivat käytännössä rakentamaan hänen kasvonsa uudelleen Meilahden sairaalassa. Ensimmäinen leikkaus oli tehty miehen maatessa tajuttomana teho-osastolla heti turman jälkeen.
– Kerrankin julkisuudesta oli jotakin hyötyä. Kirurgit kiittelivät sitä, että minusta oli niin paljon kuvia. Olin sen takia kuulemma helppo potilas.
Uudelleenrakennetut kasvot näyttävät Saikkosen mukaan nyt jo ihan hyviltä, paremmilta miltä tuntuvat. 
– Huulen kohdalla on kuin rautapalkki, ja esimerkiksi syöminen on vielä vähän vaikeaa. En syö mielelläni julkisissa paikoissa, hän kuvailee.
Lentämisessä virheitä ei saa sattua 
Saikkonen on vakavasta onnettomuudesta huolimatta sitä mieltä, että lentäminen ei ole vaarallista. Lentämisessä on vaara, joka pitää huomioida ja hallita. 
– Ilmailussa onnettomuudet ovat kohtalokkaita. Sen takia virheitä ei saisi sattua. 
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa kuolonuhrin vaatineen onnettomuuden selvittelyä ja antaa loppuraporttinsa keväällä. 
– Otkesin tehtävänä on löytää korjattavia asioita säädöksistä ja menetelmistä, jotta turvallisuus paranisi vastaavilla kertauslennoilla. Autan heitä siinä tilanteessa lennonopettajan näkökulmasta, Saikkonen sanoo. 
Pian on edessä perinteinen joulu perheen kanssa etelässä. On valoa ja lämpöä. Perhe voi hyvin
Saikkonen kertoo, että vaimo pelästyi onnettomuutta enemmän kuin hän itse. 
– Sonja haluaa tietää aika tarkkaan, missä menen, ja olenko päässyt esimerkiksi autolla perille. Ymmärrän pelon hyvin. 
**Lue myös:**
[Onnettomuustutkintakeskus: Hyvinkään lentoturmakoneen ohjaaja sai sairauskohtauksen – teknisen vian mahdollisuus suljettiin pois](https://yle.fi/uutiset/3-12231230)
[Pieni lentokone teki epäonnistuneen laskeutumisen Hyvinkäällä – lentäjä menehtyi, koneessa ollut matkustaja sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12117027)
["Nyt täytyy sopeutua uuteen normaaliin, mitään ei kannata pitää itsestäänselvyytenä" – tanssitaiteilija Sami Saikkonen koronakeväänä 2021](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/08/nyt-taytyy-sopeutua-uuteen-normaaliin-mitaan-ei-kannata-pitaa)
Hakelämpölaitos paloi Ruskolla, ei henkilövahinkoja
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kolmea lauantai-iltapäivällä.
Hakelämpölaitoksen palo Ruskon Lavamäentiellä on saatu hallintaan.
Kohteessa on yhä pelastuslaitoksen raivaustyöt käynnissä. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Noin 60-neliöinen lämpölaitos tuhoutui palossa. Palosta ei aiheutunut leviämisvaaraa sivullisille.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle lauantaina noin kello 14:50. Ilmoituksen teki ulkopuolinen henkilö. Syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Ilkka Herola tykitti upealla kirillä kolmanneksi! Katso, kuinka maailmanmestari taipui loppusuoralla suomalaiselle: "Meinasi hermot mennä"
Ilkka Herola nappasi kauden ensimmäisen palkintokorokesijoituksen Ramsaussa. Herola nousi hiihto-osuudella 19. sijalta kolmanneksi. 
**Ilkka Herola** nousi kolmanneksi yhdistetyn maailmancupissa Ramsaussa lauantaina. Herola pesi loppusuoran kovassa kiritaistelussa Itävallan **Johannes Lamparterin**. Palkintokorokesijoitus on Herolalle kauden ensimmäinen.
Norjan **Jarl Magnus Riiber** voitti kisan täysin ylivoimaisesti. Saksan **Vinzenz Geiger** oli kisan toinen.
Herola lähti hiihto-osuudelle 19. sijalta, puolitoista minuuttia kärkeä perässä ja sai pitkän letkan kiinni jo 3.3 kilometrin kohdalla. 
Herola latasi kaiken loppusuoralle ja voitti lajin maailmanmestarin Lamparterin niukasti. Herola oli hiihto-osuuden nopein.
Herola sanoo, että olisi voinut vastata toiseksi sijoittuneen Geigerin nykäykseen, jos edellä olevat hiihtäjät olisivat reagoineet paremmin. 
– Kyllä tähän sijoitukseen voi olla tyytyväinen. Mutta meinasi hermot mennä viimeisellä kierroksella. Oletin, että äijillä edessä olisi ollut enemmän poweria vastata Geigerin vauhdinlisäykseen. Oli latu niin tukossa, etten päässyt sieltä takaa mihinkään. Vauhti tuntui välillä ihan kävelyltä, Herola kommentoi Yle Urheilulle.
– Oli nopea ja mutkainen rallirata. Nyt tiedän, että kun saan tavallisen hypyn tehtyä mäessä, niin voin taistella podiumista. 
Kisa sujui suomalaisilta mainiosti kauden aiempiin kisoihin nähden. **Eero Hirvonen** oli 17:s ja myös **Arttu Mäkiaho** nousi pisteille ollen 26:s.
Yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** oli tyytyväinen suomalaisten kokonaispanokseen.
– Nyt tuli meidän pesään ensimmäisiä valonsäteitä tällä kaudella. Ilkalla oli totutun vahva hiihto. Näin tänään paljon hyvää.
 Kukkosen mukaan Riiberin voittaminen on tällä hetkellä todella kiven allla, koska norjalainen on niin huippuiskussa.
– Rehellisyyden nimissä Riiberin haastaminen on vaikeaa kaikille, Kukkonen myöntää.
_Päivitetty juttua 18.12.2021 klo 15.48: lisätty Herolan kommentit._
**Lue myös:**
[Tommi Nikunen nostaa esiin yhden tutun nimen Petter Kukkosen korvaajaksi – “Pitäisi ottaa vakavasti harkintaan”](https://yle.fi/urheilu/3-12238408)
Katso, miten poikkeuksellisen tempun Jasmin Kähärä teki hiihdon maailmancupissa – pesee monet nykyiset suomalaiset hiihtotähdet
Jasmin Kähärä sijoittui kymmenen parhaan joukkoon Dresdenissä maailmancupin sprinttikilpailussa. Kähärä ylsi saavutukseen vasta kahdeksannessa maailmancupin kilpailussaan. Nykymaajoukkueen tähdet eivät pystyneet samaan yhtä nopeasti.
Maastohiihtäjä **Jasmin Kähärä**, 21, ylsi lauantaina ensimmäistä kertaa urallaan sprintin välieriin Saksan Dresdenissä hiihdetyssä kaupunkisprintissä. Kähärä oli oman välieränsä viides ja lopputuloksissa kymmenes. 
Kähärän osalta päivä oli mainio. Hän oli ainoa suomalainen sprintin välierissä. [Sprinttispesialistiksi profiloitunut Kähärä](https://yle.fi/urheilu/3-12234351) ylsi jo kahtena edellisenä viikonloppuna pisteille maailmancupin sprinteissä.
Dresdenissä erävaiheessa Kähärä kurotti maaliviivan yli Yhdysvaltojen **Hannah Halvorsenin** kanssa rinnakkain ja eteni lopulta aikavertailun kautta välieriin. 
– Lähdettiin paukusta aika kovaa. Ihan hyvän paikan sain. Onnistuin välttämään kolarin ja pääsin sisäkautta kakkoseksi. Loppusuora oli itselle vaikea, Kähärä sanoi eränsä jälkeen Viaplaylla.
Kähärä ylsi ensimmäistä kertaa urallaan kymmenen parhaan joukkoon. Kilpailu oli 21-vuotiaalle maailmancupissa vasta kahdeksas. Kähärän suoritus on poikkeuksellinen, kun sitä verrataan nykyisin suomalaiskonkareihin.
Nykymaajoukkueen tähdistä kukaan muu ei ollut kymppisakissa niin aikaisin maailmancup-kilpailujen määrän perusteella kuin Kähärä.
Kähärä iloitsi kymmenen parhaan joukkoon pääsyä Viaplayn haastattelussa kilpailun jälkeen.
– Ihan uskomatonta. Todella siistiä. Kolme viikonloppua on mennyt koko ajan nousujohteisesti. En olisi osannut kuvitella, että voisi mennä näin hyvin, Kähärä tunnelmoi.
**Jasmi Joensuu** oli 15:s. Molemmat suomalaisnaiset olivat omien eriensä kolmansia ja ennen viimeistä erää kiinni jatkopaikassa aikavertailun turvin. Kovavauhtisen viimeisen erän jälkeen Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** kuitenkin pudotti Joensuun välieristä 68 sadasosan turvin.
Omassa välierässään Joensuu horjahteli loppusuoralla ja putosi sen takia kolmanneksi. Joensuu kertoi Viaplayn haastattelussa radan loppusuoran olleen peilijäässä.
Suomalaismiehiä ei nähty sprintin välierissä Dresdenissä. Miehistä korkeimmalle sijoittuivat **Lauri Vuorinen** (20:s), **Juuso Haarala** (27:s) ja **Niilo Moilanen** (29:s). 
– Taktisesti oli huono hiihto. Olisi pitänyt päästä heti alussa paremmille paikoille, ohittaminen on tällä radalla todella vaikeaa. Tänään ei vaan riittänyt, Vuorinen totesi suorituksen jälkeen Viaplayn haastattelussa.
– Tänään oli vaikeampi päivä, aika-ajo oli tahmea. Pieni treenitauko nyt ennen joulua tekee varmasti hyvää, Haarala sanoi Viaplaylla.
Naisten finaalissa hiihti voittoon jo neljättä kertaa peräkkäin Ruotsin **Maja Dahlqvist**. Ruotsi pääsi juhlimaan kaksoisvoittoa, kun **Jonna Sundling** oli toinen ennen Slovenian **Anamarija Lampicia**. 
Miesten finaalissa norjalainen **Håvard Solås Taugböl** otti uransa ensimmäisen maailmancup-voiton. Hän kukisti Italian **Federico Pellegrinon** ja Ranskan **Lucas Chanavat'n.**
**Lue myös:**
[Uudelle tasolle noussut Jasmin Kähärä on päihittänyt jopa Krista Pärmäkosken – "En ole millään tuloslistalla aikaisemmin ollut Kristan edellä"](https://yle.fi/urheilu/3-12234351)
[Petter Kukkonen jättää yhdistetyn maajoukkueen – sokkiero kesken kauden oli vain yhden napinpainalluksen päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12235663)
Elämä kuin elokuvasta
Pekka Kaartinen oli 50 vuotta sitten koko kaupungin Vinski. Ujosta lapsinäyttelijästä kasvoi nuori mies, joka pääsi pitkälle. Nyt hän auttaa muita ja opettaa, että elämä voi muuttua paremmaksi silmänräpäyksessä.
Entisen lapsinäyttelijän, **Pekka Kaartisen**, 63, elämä on kuin valkokankaalle käsikirjoitettu.
Kaikki alkoi vuonna 1969. Kaartinen oli 11-vuotias poika Helsingin Vallilasta, kun hänen isänsä näki lehdessä ilmoituksen.
Yle etsi lapsinäyttelijää Vinski-elokuvan nimirooliin. Tarkoitus oli kuvata kaksi filmiä: _Koko kaupungin Vinski_ (1969) sekä _Vinski ja Vinsentti_ (1970). Molemmat perustuvat Aapelin lastenkirjaklassikoihin.
Vinskin rooli oli kutsu seikkailuun, johon tarinamme päähenkilö ei olisi millään halunnut lähteä. Hän? Näyttelemään?
Isä vei Kaartisen puoliväkisin koekuvauksiin Pasilaan Ylen Lemuntien studiolle.
– Olin ujo poika. Olin saanut puheopetusta ärrävikaan ja punastuin helposti. Jotenkin isä sai minut kuitenkin houkuteltua sinne, Kaartinen muistelee yli 50 vuotta myöhemmin.
Kun Kaartinen astui sisään, ohjaaja **Raili Rusto** totesi: “Tämä poika on ainakin oikean näköinen”. Pisamat ja punertava tukka tekivät vaikutuksen, ja Kaartinen sai roolin siltä istumalta.
Vinskin seikkailuja kuvattiin kesällä eri puolilla Helsinkiä, Herttoniemessä ja Tammisaaressa. Vastanäyttelijöinä olivat muun muassa legendaariset **Tarmo Manni** ja **Pekka Autiovuori**.
– Se oli jännittävää. Tein asioita, mitä sen ikäinen lapsi tekee: jahtasin rosvoa ja muutuin näkymättömäksi. Vaikka olin ujo, se oli rentoa ja kivaa, Kaartinen muistelee.
Siitä lähtien hän on ollut ystävilleen ja läheisilleen Vinski.
Vinskit ovat jälleen ajankohtaisia, sillä joulun alla saa ensi-iltansa uusi _Vinski ja näkymättömyyspulveri_ -elokuva. Siinä nimiroolia näyttelee 12-vuotias **Kuura Rossi**.
Mentorin kohtaaminen
Näyttelemistä enemmän Kaartinen oli innostunut urheilusta. 11-vuotiaana hän aloitti jalkapallon Käpylän pallossa. Hän viihtyi Vallilan kentillä aamusta iltaan.
15-vuotiaana hän siirtyi HJK:hon, jonka liigajoukkueeseen hän pääsi 18-vuotiaana.
Jalkapallo kiinnosti, koulu ei. Ylioppilaskirjoituksista Kaartinen pääsi läpi niukin naukin.
– Minulla ei ollut harmainta aavistusta, mitä haluaisin tehdä. Soitin Jyväskylän liikuntatieteelliseen, ja sieltä sanottiin, että B:n papereilla ei ole mitään mahdollisuuksia edes pääsykokeisiin. 
Oli vuosi 1978 ja Kaartinen oli 20-vuotias. Sattuma puuttui jälleen peliin. Tällä kertaa sen nimi ei ollut Vinski, vaan **Vesa Hiltunen**. 
Hiltunen oli vähän kuin elokuvien mentori, vanhempi viisas hahmo, joka valmentaa päähenkilöä seikkailuun.
Nykyisin Vesa Hiltusta kutsuttaisiin kykyjenetsijäksi, head hunteriksi. Hiltunen oli Amerikassa asuva suomalaisvalmentaja, joka halusi perustaa edustamaansa yliopistoon eurooppalaisen jalkapallon joukkueen. 
Nyt hän oli seuraamassa HJK:n harjoituksia. Hän haki Suomesta oikeanlaista tyyppiä, suunnannäyttäjää, joka pääsisi samalla opiskelemaan Yhdysvaltoihin. 
Ja sellaisen Hiltunen löysi.
Vajaan kuukauden päästä Pekka Kaartinen istui Finnairin koneessa matkalla maahan, josta hän ei tiennyt etukäteen mitään. 
Yhdysvalloissa vierähti kuusi ja puoli vuotta. 
Kaartinen pelasi jalkapalloa ja opiskeli ensin Averett Universityssa Virginiassa ja sitten The University of North Carolinassa. Hän oli opinahjonsa tähtipelaaja, jolle kertyi useita [kunniamainintoja](https://averettcougars.com/honors/averett-university-athletics-hall-of-fame/pekka-kaartinen/2).
Vuonna 1985 hän sai valmiiksi MBA- eli liiketalouden maisterintutkinnon. 
Papereita tärkeämpää oli kuitenkin henkinen kasvu.
– Muutuin ihmisenä todella paljon. Olin ujo, mutta itsetuntoni ja itseluottamukseni kasvoivat.
Kaartisesta tuli avoin ja puhelias ihminen, joka ajattelee, että elämä on tässä ja nyt.
Tulikoe
Menestyksen keskelle tuli kuitenkin synkkä käänne. Jos elämä olisi käsikirjoitus, puhuttaisiin tulikokeesta.
Kaartisen vanhemmat alkoivat sairastella Suomessa, ja hän joutui tekemään vaikean valinnan. Jatkaako elämää Amerikassa vai palata kotiin?
Kaartinen valitsi Suomen. 
Lentokone rullasi Helsinki-Vantaan kentälle keskellä talvea. Kaartisen on vaikea kuvailla kokemusta.
– Oli kuin olisi tullut autiomaahan. Täällä oli niin hiljaista ja pimeää, että se tuntui aivan kauhealta. Ajattelin, että en voi millään sopeutua tänne takaisin.
Hän asettui kuitenkin aloilleen. Hän oli lähes 18 vuotta Esson markkinointitehtävissä koti- ja ulkomailla, perusti perheen ja sai kaksi poikaa, kunnes hän 45-vuotiaana alkoi miettiä uravalintaansa. 
– Huomasin jälkikäteen, että en todellakaan ole mikään bisnesmies. Hoidin kyllä hommat, mutta minulla ei ollut intohimoa rahan saamiseen.
Esso ja Mobil yhdistyivät Exxon Mobiliksi. Jättiyhtiössä vähennettiin väkeä, ja Kaartinen päätti tarttua tilaisuuteen ja ottaa eropaketin. Seurasi hyppy tuntemattomaan.
Kaartinen haaveili töistä lasten ja nuorten liikunnan parissa. Se oli tuttua omien poikien harrastusten kautta.
Muutama vuosi meni etsiessä. Sitten Kaartinen siirtyi Espoon Oilersin salibandy-seuran toiminnanjohtajaksi. Se tuntui unelma-ammatilta. 
Hän ehti olla pestissä neljä vuotta. Eräänä aamuna vuonna 2010 kolme johtokunnan jäsentä oli Kaartista vastassa, kun tämä tuli töihin. 
– He sanoivat, että minulla on tunti aikaa lähteä. Oli epäily, että seurasta oli hävinnyt rahaa. 
Kaartinen sai lähtöpassit. Hän oli 52-vuotias ja poistui työpaikaltaan raskain mielin.
– Sydäntä painoi. Mietin, miten kerron tämän vaimolle ja lapsille. Kaikki se stressi ja epäily. Tiesin, että en ole tehnyt mitään, mutta ihmiset voivat ajatella mitä vain. 
Espoon Oilersin tileiltä oli viety lähes 200 000 euroa rahaa.
– Onneksi se selvisi. Palkkaamani nainen jäi kiinni kavalluksesta, Kaartinen sanoo.
[Naista syytettiin](https://yle.fi/urheilu/3-6404431) ja hän [sai tuomion](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000002636087.html) törkeästä kavalluksesta ja törkeästä väärennyksestä sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta Espoon käräjäoikeudessa vuonna 2013.  

Kaartisen maine puhdistui. Vaikka hän menetti työnsä, hän ei omien sanojensa mukaan ole katkera.
– Olen säilyttänyt välit kaikkiin. Nielin kiukun. Oli pakko katsoa eteenpäin.
Palkinto
Jälleen kerran sattuma puuttui peliin ja edessä oli se vaihe, jota Kaartinen elää nyt. 
Espoon kaupungilta soitettiin vuonna 2013 ja pyydettiin kasvattajaksi lastensuojelutyötä tekevään [Iceheartsiin](https://www.icehearts.fi).
 – Kysyin, milloin voin aloittaa. Olin niin onnellinen. Teen juuri sitä työtä, mitä osaan parhaiten. Se on ollut aivan täydellistä.
Iceheartsin idea on puuttua varhaisessa vaiheessa sellaisten lasten elämään, joiden pärjäämisestä on herännyt huoli jo esikoulussa. Heille tarjotaan tukea 12 vuoden ajan. Isossa osassa on joukkueurheilu.
Kaartinen valitsi ensimmäisen kymmenen pojan ryhmänsä yhdessä lastensuojelun ja esikoulun kanssa. Pojat olivat tuolloin kuusivuotiaita.
Ensimmäiset vuodet Kaartinen oli mukana koulussa, teki lasten kanssa läksyjä, leikki ja kävi auttamassa perheitä käytännön asioissa.
Nyt, kun Kaartisen pojat ovat jo yläasteella, painopiste on siirtynyt harrastuksiin, kuten jalkapalloon, jota harjoitellaan säännöllisesti. 
Nykyisin Kaartisella on jo 20 poikaa, joille hän toimii kasvattajana. 
– Opettajat vaihtuvat, lastensuojelun henkilöt vaihtuvat, hoitajat vaihtuvat, mutta yksi aikuinen pysyy rinnalla ja kuuntelee. Se on tärkeätä. Monestikaan kyse ei ole konkreettisesta auttamisesta, vaan siitä, että pojat tietävät, että Pekka on tässä, Kaartinen sanoo.
Icehearts-toiminta lähtee ajatuksesta, että ongelmat eivät johdu lapsesta vaan olosuhteista ja että lapsille pitää antaa mahdollisuus. 
Kaikki Kaartisen ensimmäisen ryhmän pojat ovat edelleen mukana. Osalla lapsista on taustalla hyvin traagisia tapahtumia, joista vastuun kantaa perheessä usein vain yksi aikuinen. 
Monissa Icehearts-lasten kodeista taistellaan päivittäin taloudellisten ongelmien kanssa.
– Maahanmuuttajilla voi lisäksi olla kulttuurisia ongelmia, jotka tekevät elämän vaikeaksi. Kaikilla perheillä on kuitenkin yksi yhteinen piirre. Olivat he mistäpäin maailmaa tahansa: kaikki rakastavat omaa lastaan ja toivovat tälle parasta. 
Kaartinen kuvaa perheiden aikuisia vahvoiksi ihmisiksi.
– Olen ammentanut voimaa monesta äidistä ja miettinyt, miten he jaksavat tätä elämää. Heillä on paljon erilaisia haasteita, ja monesti he ovat yksin niitä ratkomassa. Silti he vain jatkavat eteenpäin.
Tarinan opetus
Työ on saanut ajattelemaan omaa lapsuutta. Kaartinen on havahtunut siihen, että hänkin oli eräänlainen Icehearts-poika. Isä oli vanginvartija Helsingin keskusvankilassa ja katkera elämästään, jonka sota oli tuhonnut.
– Meillä oli rikkonainen koti ja kovia riitoja. Kolme siskoani muutti kotoa pois heti, kun se oli mahdollista.
Vanhemmat erosivat, kun Kaartinen oli 15-vuotias. 
Kaartisen pelasti harrastus ja se, että hän tapasi yhden ihmisen, joka uskoi hänen kykyihinsä. 
Kaartinen ajattelee, että sattumalla on merkitystä. Sillä on vaikutusta, saako tilaisuuden ja tarttuuko siihen.
– Olen ollut onnekas. Minulla on ollut myös vaimo tukenani vaikeina aikoina, hän sanoo.
Nyt Kaartinen yrittää auttaa muita. Hän opettaa Icehearts-pojilleen, että periksi ei pidä antaa.
– Kaikki voi muuttua paremmaksi silmänräpäyksessä. Pitää olla rohkea, ennakkoluuloton ja tarttua tilaisuuteen, jos sellainen tulee. Meni syteen tai saveen.
Uusi Vinski-elokuva, **Juha Wuolijoen** ohjaama _Vinski ja näkymättömyyspulveri_  saa ensi-iltansa elokuvateattereissa 22. joulukuuta. 
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 19.12. klo 23 asti._
**Koko kaupungin Vinski on Yle Areenassa**
Katso se [täältä](https://areena.yle.fi/1-919008).
**Vinski ja Vinsentti on Yle Areenassa**
Katso se [täältä](https://areena.yle.fi/1-919009).
Lue elokuvakerronnan universaalista juonirakenteesta Kansallisen audiovisuaalisen[ arkiston sivuilta](https://elokuvapolku.kavi.fi/lisatehtavat/sankarin-matka/).
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä kuusi omikron-tartuntaa ja kolme epäilyä
Omikronin lisääntyminen huolettaa Seinäjoen keskussairaalassa. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu tänään 32 uutta koronatartuntaa. Seinäjoen kesussairalan infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan osa tartunnoista on omikron-ketjuihin liittyviä jatkotartuntoja.
Sairaanhoitopiirin alueella on nyt kuusi varmistettua omikron-tartuntaa ja kolme epäilyä.
– Ne ovat eri puolella sairaanhoitopiiriä, toteaa Kärnä.
 Osa kaikista koronatartunnoista on perhepiirin jatkotartuntoja ja osa kaveripiiristä saatuja. Yksi tartunta on peräisin ulkomailta. Positiivisia koronanäytteitä on annettu esimerkiksi Seinäjoella ja Lapualla.
– Tartuntoja voi nyt tulla omikronin lisääntymisen myötä enemmän. Valtakunnallinen trendi on jyrkkä nousu ja sitä odotamme myös Etelä-Pohjanmaalla, Kärnä kertoo.
Varautumissuunnitelmaa on päivitetty esimerkiksi mahdollisesti lisääntyvän sairaalahoidon varalta. 
Alueellinen koronanyrkki kokoontuu maanantaina 20.12. arvioimaan rajoitusten kiristämisen tarvetta. Kärnä arvelee, että rajoitusten tarve voisi kohdistua esimerkiksi Avin päätöksinä kokoontumisiin ja tilojen käyttöön.
HS: Pääministeri Marin näkee vielä muita kiritystoimia ennen hätäjarrua 
Hallitus miettii uusia keinoja hillitä koronaviruksen leviämistä tiistaina.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd) arvioi, että on olemassa vielä muita rajoitustoimia ennen niin sanotun hätäjarru­mekanismin käyttöönottoa.
Helsingin Sanomille antamassaan [haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008485317.html) hän pitää ensisijaisena, että hallitus ja alueelliset viranomaiset käyttävät muita kiristystoimia ennen hätäjarrua. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahaudan** Ylelle antaman [haastattelun](https://yle.fi/uutiset/3-12237772) mukaan hätäjarrusta tulisi vetää, jos alueilta näyttää ote lipeävän rajoitusten määräämisessä eikä välttämättömiin toimiin ryhdytä tarpeeksi nopeasti. Hätäjarrun avulla tiukempia ohjeita pystyttäisiin antamaan sairaanhoitopiireittäin tai yliopistosairaaloiden vastuualueille. 
– Sote-ministerityöryhmä valmistelee hallitukselle toimia epidemian hillitsemiseksi. Hallitus käsittelee esityksiä neuvottelussaan tiistaina. Hallituksen ja alueellisten viranomaisten on mahdollista kiristää toimia myös ilman hätäjarrumekanismin käyttöönottoa. Pitäisin tätä ensisijaisena, Marin kirjoitti Helsingin Sanomille. 
– Kovempiakin toimia voidaan ottaa käyttöön, jos se on välttämätöntä, pääministeri jatkoi.
Tommi Nikunen nostaa esiin yhden tutun nimen Petter Kukkosen korvaajaksi – “Pitäisi ottaa vakavasti harkintaan”
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen pitää Petter Kukkosen kädenjälkeä suomalaiseen yhdistettyyn isona. Nikunen ehdottaa Kukkosen korvaajaksi nuorten maajoukkueissa toiminutta Antti Kuismaa.
**Petter Kukkonen** ilmoitti ennen Ramsaun kilpailuviikonloppua, että ei aio enää jatkaa yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana tämän kauden jälkeen.
[Kukkonen perusteli päätöstään Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12235663), että kymmenen vuoden pätkä päävalmentajana on ollut hyvin kuluttava.
Yle Urheilun asiantuntijan **Tommi Nikusen** mukaan ajankohta ilmoitukselle oli pieni yllätys.
– En tiedä, onko sillä merkitystä, missä vaiheessa ilmoituksen tekee. Uskon, että taustalla on Petter Kukkosen eläminen aika tunteella omassa ammatissaan. Hän on varmaan miettinyt lopettamispäätöstä aika pitkään. Uskon, että hänen on helpompi jatkaa kausi loppuun asti, kun sai sen puhallettua ulos julkisesti, Nikunen totesi Urheilustudiossa.
Nikusen mukaan Petter Kukkosen kädenjälki suomalaiseen yhdistettyyn on iso.
– Pitää muistaa lähtökohdat. Kaikki sen hetkiset suuret nimet **Anssi Koivuranta**, **Janne Ryynänen**, **Hannu Manninen** ja **Samppa Lajunen** olivat lopettaneet. Yhdistetty oli samanalaisessa pisteessä kuin mäkihyppy nyt. Lähdettiin nollasta rakentamaan. Hän on onnistunut aika hienosti, Nikunen toteaa.
Yksi kruunuista oli nykyisen maajoukkueen pitkäaikaisen vastuunkantajan **Ilkka Herolan** MM-hopea viime talvena. 
Nikunen uskoo, että 40-vuotias Kukkonen voi palata ensi kevään jälkeen hyvin piankin valmennustehtäviin.
– En jaksa uskoa, että tämä jää viimeiseksi valmennuspestiksi. Hänellä on vielä paljon valmennusvuosia jäljellä. Luulen, että mieli voi palata aika nopeasti valmennustehtäviin, kun vetää hetken happea, Nikunen toteaa.
Kuka Kukkosen tilalle päävalmentajaksi? 
Nikunen nostaa Kukkosen seuraajaksi esiin yhden nimen, **Antti Kuisman**. Hän on pitkään toiminut nuorten maajoukkueryhmien valmentajana yhdistetyssä.
– Suomessa meiltä löytyy hyviä vaihtoehtoja, mutta minun papereissani Antti Kuisma pitäisi ottaa vakavasti harkintaan. Hänellä on kuitenkin kokemusta oikeastaan kaikista maajoukkueen kavereista sillä matkalla, kun heistä on tullut huippu-urheilijoita. Uskoisin, että siinä on yksi hyvä nimi, Nikunen sanoo.
Kuisma [kertoi Ilta-Sanomille perjantaina,](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008483760.html) että aikoo kertoa Hiihtoliitolle halukkuutensa päävalmentajan työhön.
– Kun tätä työtä on ammatikseen 12 vuotta tehnyt, niin totta kai päävalmentajan työ kiinnostaa. Onhan se aivan selvä asia. Ei tämä kysymys minään yllätyksenä tule. Olen odottanut sitä, Kuisma sanoi.
**Lue lisää:**
[Petter Kukkonen näkee urheilijoita enemmän kuin omia lapsiaan – maajoukkueen jättävä valmentaja avautuu raadollisista uhrauksistaan yksityiselämässä](https://yle.fi/urheilu/3-12235969)
[Petter Kukkonen jättää yhdistetyn maajoukkueen – sokkiero kesken kauden oli vain yhden napinpainalluksen päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12235663)
Joulun hittilelu on tänä vuonna söpöstelevä laukun ja pehmolelun yhdistelmä – kaupat ennakoivat viikonlopulle ostoryntäystä
Suosituimpia leluja ei saa enää lisää, jos ne ovat ehtineet loppua. 
Kaupat odottavat tästä viikonlopusta joululahjojen ostosryntäystä.
Leluhyllyillä voi kuitenkin odottaa pettymys, koska osa halutuimmista joulun 2021 hittileluista on myyty jo loppuun. Maahantuojiltakaan ei ole saatavissa täydennyksiä.
Samat tavarat kiinnostavat verkossa ja myymälöissä.
Verkkokauppa.comin viestintä- ja tapahtumapäällikkö **Lauri Kutila** kertoo, että tänä jouluna erittäin haluttujen Purse Pets ja Squishmallows -lelujen kyselijöille on heillä jouduttu myymään ei oota jo useamman viikon ajan. Sama tilanne on myös Baby Yoda -lelun kohdalla.
Maailmanlaajuisesti suositut Purse Petsit ovat interaktiivisia käsilaukun ja pehmolelun näköisiä leluja, eräänlaisia laukkumaisia virtuaalilemmikkejä, joissa on valittavana kymmenittäin erilaisia reaktoita ja ääniä.
Squishmallowsit ovat erilaisia hahmoja esittäviä pehmoleluja, jotka ovat lapsille ja nuorille tuttuja esimerkiksi lyhytvideosovellus TikTokin kautta.
Purse Petsit ovat uusi hittituote myös S-ryhmän käyttötavarakaupan myyntijohtaja **Päivi Holen** mukaan.
Ryhmä Hau ja Forozen pienten suosikkeja
Sekä S-ryhmän että Verkkokauppa.com:in alle kouluikäisten myydyimpien tuotteiden listan kärjessä ovat Ryhmä Hau -lelut, jotka ovat syntyneet kanadalaisen lasten animaatiosarjan ympärille. 
Eritysen haluttu on tänä jouluna Ryhmä Hau:n Vahtitorni. 
S-ryhmässä pienten hittejä ovat edelleen myös Frozen-lelut. Liikkuvista eläinhahmoista on hankittu erityisesti tanssivia mopseja ja flossaavia laiskiaisia. Verkkokauppa.comissa alle kouluikäisten listan kärjessä ovat myös Brion Rain and Road Deluxe -ratasetti, Club Petz-tuotteet ja Hot Wheels Ultimate Garage -parkkitalo.
Legot ovat kestosuosikkeja. Tänä vuonna pakettiin on kääritty alle kouluikäisille varsinkin Lego Duplo pysäköintitalo/autopesulaa. Alakouluikäisten hittejä puolestaan ovat Lego Minecraft -tuotteet ja Lego Super Mario -aloitusrata. Myös Among Us -keräilylelut ovat kiinnostaneet.
– Lapsille on myös selvästi aikaisempaa enemmän tarjolla kuulokkeita ja kaiuttimia ja niitä, kuten myös tabletteja ja pelitarvikkeita myös ostetaan, kertoo Päivi Hole.
Lautapelit pitävät pintansa
Kaiken virtuaalisuuden keskellä perinteiset lautapelit kiinnostavat joulusta toiseen. 
– Tutut monopolit, muuttuvat labyrintit, kimblet, afrikan tähdet ja aliakset toimivat aina. Eikä Afrikan tähden kohu näy myynnissä mitenkään, sanoo Vaasan Minimanista kausiosaston päällikkö **Anne** **Vainionpää**.
_Lue, miksi Afrikan tähti -peli nousi otsikoihin:_
[Afrikan tähden loi 19-vuotias Tarzan-kirjojen fani kolonialismin kulta-aikana – miten peliin pitäisi nyt suhtautua?](https://yle.fi/uutiset/3-12150800)
Verkko.com:in alakoululaisille ostetuimpien lahjojen listalla viidettä sijaa pitää Ghost Castle -lautapeli.
9-vuotiaalle tyttärelleen joululahjoja etsimään tullut vaasalainen **Suvi Turpeinen** joutui pettymään, kun Minimanin pehmoleluosastolta ei enää löytynyt Pokemon -tuotteita. 
– Meillä pelataan Pokemon GO:ta ja sitä kautta tulevat nämä lelut. Itse olen jo tipahtanut kyydistä, että mistä mukulat tykkäävät, naurahtaa Turpeinen.
Anne Vainonpää kertoo, että viime jouluna tavara loppui kesken, mutta nyt on osattu varautua paremmin. Silti välillä jo joutuu myymään ei oota. Legoja on esimerkiksi erittäin hankala saada nyt enää lisää.
Maailmanlaajuinen komponenttipula ja muut raaka-aineiden ja logistiikan haasteet näkyvät myös lelupuolella.
– Saatavuustilanne on vaihdellut tuotekohtaisesti todella paljon, toteaa Lauri Kutila.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun sunnuntaihin 19.12. kello 23:een saakka._
Jere Karjalainen oli Leijonien syömähammas Kanadan kaadossa – Jalonen kehui maajoukkueeseen palannutta Komarovia
Leijonat on voittanut Moskovan EHT-turnauksen molemmat ottelunsa. 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti Kanadan Moskovan EHT-turnauksessa maalein 4–1. Suomen maaleista vastasivat kaksi ensimmäistä maalia tehnyt **Jere Karjalainen** ja kolmannessa erässä onnistuneet **Markus Granlund** ja **Markus Nenonen**.
Leijonat johti avauserän jälkeen 2–0 Karjalaisen maaleilla. Ensimmäisen kerran Karjalainen onnistui vain 31 sekunnin pelin jälkeen, kun hän ohjasi **Valtteri Kemiläisen** siniviivavedon sisään. Toisen kerran 29-vuotias Dinamo Rigan hyökkääjä onnistui neljä minuuttia myöhemmin, kun onnistui ylivoimalla. Myös Karjalaisen toisen maalin alusti Vitjaz-pakki Kemiläinen.
– Ketjuna olisimme voineet pelata korkeammalla riskitasolla. Kemiläinen toimitti tänään kiekon kahdesti maalille ja minä pääsin laittamaan lavan väliin, ottelussa kahdesti osunut Jere Karjalainensanoi.
Toisen erän ainoan maalin teki Kanadan **Landon Ferraro**, joka kavensi pelin 1–2:een erän puolivälissä b-pisteen kaarelta kovalla lyöntilaukauksella
Kolmannen erän puolivälissä onnistunut Granlund sinetöi Suomen voiton läpiajosta, kun hän veti 3–1-maalin sisään kanadalaisvahdin jalkojen välistä. Nenonen onnistui pelin lopussa, kun hän laukoi kiekon tyhjään maaliin.
Suomen maalilla torjunut **Christian Heljanko** pysäytti kiekon 21 kertaa ja Kanadan maalia vartioinut **Justin Pogge** kirjasi 17 torjuntaa.
**Leo Komarov** teki ottelussa paluun maajoukkuepaitaan viiden vuoden tauon jälkeen. Komarov pelasi nelosketjussa yhdessä **Waltteri Merelän** ja **Peter Tiivolan** kanssa.
 – Pidin Leksan sisääntulosta. Hän oli hyvin energinen ja näytti siltä, että hän haluaa antaa näyttöjä. Minusta tuntui, että hän halusi olla kentällä koko ajan, Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** naurahti.
– Kolmannessa erässä Leksa oli avainpelaajia meille, kun pyrimme säilyttämään yhden maalin johtoasemaa. Hän toi jäälle tänään johtajuutta ja hyvää energiaa, Jalonen jatkoi.
Voitto oli Leijonille toinen Moskovan turnauksesta, sillä Suomi aloitti turnauksen torstaina lyömällä Tshekin 3–2 voittomaalikilpailun jälkeen.
Suomi kohtaa huomenna turnauksen päätöspelissään Venäjän kello 14.30. 
_Juttua päivitetty 18.12.2021: Lisätty Jukka Jalosen ja Jere Karjalaisen kommentteja._
**Lue myös:**
[Leijonavalmentaja Mikko Manner poimi Tshekki-pelin onnistujat – "Tänä hulluna aikana hetkessä eläminen on suunnitelmien suhteen tärkeätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12235450)
[Nyt saat leikkiä Jukka Jalosta ja koota unelmiesi olympiajoukkueen! Puljujärvi vai Laine ykkösketjuun? Tee valintasi Ylen Leijonakoneessa](https://yle.fi/urheilu/3-12228770)
Paavo "PaG3" Voutilainen ja Timi "curexi" Tenhula kiinni miljoonapotissa PUBG:n MM-kisoissa – katso tallenne finaalien kakkospäivästä!
Kaikkien seitsemän suomalaispelaajan joukkueet ovat finaalien avauspäivän jälkeen kuuden parhaan joukossa.
PUBG-videopelin maailmanmestaruustaistelu kiihtyy lauantaina Etelä-Korean Incheonissa. 
Ensimmäisen ottelupäivän ja 5/15 pelatun ottelun jälkeen norjalaisen Heroic-organisaation joukkue johtaa turnausta 69 pisteellä. Nelihenkisen joukkueen riveissä pelaavat suomalaiset **Paavo** "PaG3" **Voutilainen** ja **Timi** "curexi" **Tenhula**, britti **Luke** "TeaBone" **Crafer** ja tanskalainen **Benjamin** "Beami" **Steffensen**. Joukkueen valmentajana toimii niin ikään suomalainen **Oliver** "ball1n" **Santasalo**.
Vahvan avauspäivän jälkeen Heroic johtaa turnausta 24 pisteen erolla kiinalaiseen NewHappyyn. **Anssi** "mxey" **Pekkosen** edustama Team Liquid on turnauksessa kolmantena 40 pisteellään ja täysin suomalainen ENCE 33 pisteellään kuudentena.
Avauspäivänä sekä ENCE että Heroic ylsivät otteluvoittoihin Liquidin ottaessa kahdesti toisen sijan. Joukkueet saavat otteluissa pisteitä sekä tapoista että loppusijoituksista.
Finaaleissa pelataan viikonlopun aikana 15 ottelua, joiden jälkeen eniten pisteitä kerännyt joukkue kruunataan maailmanmestariksi. Voittaja kuittaa turnauksesta noin 1,4 miljoonan dollarin palkintopotin.
Yle näyttää PUBG:n MM-kilpailujen finaaliviikonlopun suorina lähetyksinä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1) ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://twitch.tv/yleeurheilu). Lähetyksiä selostavat **Matti** "copter" **Korvenmaa**, **Pauli** "M00nForrest" **Anttila** ja **Henri** "HeKsy" **Ilvonen**.
**Lue myös:**
[Seitsemän suomalaista pelaa miljoonista PUBG-räiskintäpelin MM-finaalissa viikonloppuna – "Voittokaan ei ole mahdottomuus", toteaa ENCEn Saku Sajakoski](https://yle.fi/urheilu/3-12232905)
PEPO palkkaa riveihinsä ensimmäisen päätoimisen naisen – Venla Temonen vastaa nuorempien ikäluokkien toiminnasta
Nuorten jalkapallotoiminta on laajentunut niin paljon, että jalkapalloseura tarvitsi yhden työntekijän lisää.
Lappeenrantalainen jalkapalloseura PEPO hahvistaa rivejään päätoimisella varhaiskasvatuspäälliköllä, seura tiedottaa.
Uuteen työrooliin on valittu **Venla Temonen**. Hän on koulutukseltaan valmennukseen ja seuratoimintaan erikoistunut liikuntaneuvoja.
PEPO Lappeenranta ry:nstrategiaan kuuluva nuorempien ikäluokkien toimintamuotojen laajentaminen on lisännyt pienten pelaajien määrää niin paljon, että uuden työntekijän rekrytointi oli välttämätöntä. Temonen on seuran ensimmäinen päätoimisesti työskentelevä nainen.
Varhaiskasvatuspäällikön vastuualueita ovat Perhefutis-, Snadifutis- ja Playmakers-toiminta, koulujen kerhotoiminta sekä koulu- ja varhaiskasvatusvierailut. Temonen on nyt vastuussa myös nuorimpien maalivahtien valmennuksesta ja nuorimpien tyttöjoukkueiden valmennuksen tukemisesta.
22-vuotiaat kaverukset käyvät avannossa jopa 5 kertaa viikossa – talviuinti kiinnostaa niin paljon, että avannoilla on paikoin ruuhkaa
Avantouinnin suosio on kasvanut usean vuoden ajan. Joissain paikoissa on ajoittain ruuhkaa tai seuran jäseneksi on pitkä jono, koska avantouimareita on niin paljon. Harrastus kiinnostaa myös nuoria.
Avantouinti voi olla ajatuksen tasolla kauhistuttavan kylmää kyytiä, mutta siitä huolimatta sen suosio näyttää vain kasvavan. 
Kuopion talviuimareiden puheenjohtaja **Johanna Alastalo** sanoo avantobuumin näkyneen jo muutaman vuoden ajan, mutta tällä hetkellä se on kuumimmillaan. Seura on nostanut jäsenmäärää poikkeuksellisen korkealle, mutta jonossa on silti 200 uimaria.
– Ihanne olisi, että kaikki halukkaat pääsisivät jäseniksi, mutta nykyiset tilat eivät ole suunniteltu niin suurelle jäsenmäärälle, Alastalo toteaa. 
Joensuun Jääkarhuilla avantouinnin suosio on kasvanut hissukseen vuosien varrella. Seuran puheenjohtaja **Jarno Linnolahti** kertoo, että toiminnan laajentaminen on tuonut uusia jäseniä, mutta myös koronalla on voinut olla vaikutusta asiaan.
Erityisesti iltaisin koronan myötä käy paljon nuoria kaveriporukoita viettämässä aikaa yhdessä. 
22-vuotiaat kaverukset **Hiski Ikonen** ja **Arttu Mäkelä** käyvät myös välillä avannossa porukalla. Harrastuksesta on tullut säännöllinen pari vuotta sitten, kun he muuttivat Joensuuhun opiskelemaan. Kotipaikkakunnalla ei ollut yhtä hyvää paikkaa.
– Neljä tai viisi kertaa viikossa tulee käytyä yleensä täällä ja pulahdettua useamman kerran, Mäkelä sanoo.
Avantouinti auttaa palautumaan
Hänelle avantouinti on tarjonnut hyvän keinon palautua urheilusuorituksen jälkeen. Kovat löylyt ja viileä uinti rauhoittavat kehoa sekä mieltä. Olo on avannon jälkeen kokonaisvaltaisesti aika hyvä. Se on myös Ikosen mielestä avannon parasta antia.
– Tulee meditatiivinen olo. Voi mietiskellä juttuja ja hengitellä rauhassa eikä tarvitse stressata mitään, Hiski Ikonen summaa.
Avannolla käy monen ikäistä porukkaa, ja monelle erilaisten ihmisten kohtaaminen on yksi harrastuksen eduista. Joensuun Jääkarhujen puheenjohtaja Jarno Linnolahti kertoo, että jäsenrakenne on vuosien saatossa muuttunut, ja varttuneempien jäsenten lisäksi mukaan on tullut paljon nuoria sekä opiskelijoita. 
Saunarauhasta pidetään huolta
Vaikka jäsenten ja kävijöiden määrä on kasvanut, valvontaa ei ole tarvinnut lisätä, ja avannolla on osattu olla pääosin ihmisiksi. Yleisimpiä valituksen aiheita ovat liian kovien löylyjen heittäminen tai epäsopivat puheenaiheet. 
Monessa avantouintipaikassa on saunaetikettinä antaa muille saunarauha ja pitää herkät aiheet, kuten esimerkiksi politiikka ja uskonto, pois saunan lauteilta. Koronapandemia ja rokotukset ovat välillä puhuttaneet Jääkarhuilla ja Jarno Linnolahti joutui muistuttamaan viimeisimmässä jäsenkirjeessä ohjeistuksesta.
– Erityisesti vanhemmissa kävijöissä on herättänyt huolta rokotusvastaiset puheet ja koronakielteisyys, Linnolahti kertoo. 
Kuopiossa on ollut joitain saunan väärinkäyttötapauksia, mutta niihin on puututtu hanakasti. 
Avantobuumi ulottuu koko Suomeen
Avantoinnostus on näkynyt muuallakin kuin Itä-Suomessa. Suomen saunapääkaupungissa Tampereella Rauhaniemen kansankylpylässä on myös huomattu suosion kasvu ja lippuja saunaan on myyty aikaisempaa enemmän. 
Välillä tiloissa on jopa ruuhkaa, mutta asiakkaat suhtautuvat odotteluun kärsivällisesti eikä siitä ole syntynyt ongelmaa. 
– Näkisin, että tämä on sellainen trendi, joka tuskin jää helposti paitsioon, pohtii palvelupäällikkö **Kati Viitala**.
Myös Rauhaniemessä on kirjoittamaton sääntö pitää keskustelut saunan lauteilla kepeinä. Viitala kertoo, että sitä on hyvin kunnioitettu. Koronapassin käyttöönotto on kuitenkin herättänyt sosiaalisessa mediassa mielipiteitä sekä puolesta että vastaan. Pirkanmaalla täytyy kysyä vapaa-ajan- ja liikuntapaikoissa koronapassia 13.12. alkaen, jos haluaa välttää rajoitukset. Asetus on voimassa vuoden loppuun asti. 
Uniikki kokemus
Rauhaniemessä ja Jääkarhuilla käy paikallisten lisäksi myös paljon vierailijoita, ja useat vaihto-opiskelijat uskaltautuvat kokeilemaan avantouintia. Tanskalaiselle tietojenkäsittelytieteiden opiskelijalle **Veronika Skottingille**, 26, avantouinti oli yksi asioista, jonka hän ehdottomasti halusi kokea Suomessa. 
– Tämä on todella uniikki kokemus. Sauna lämmittää, mutta kun nousee avannosta niin lämpö leviää kehon sisältä, Skotting hehkuttaa.
Hän kehuu myös suomalaista saunakulttuuria. Tanskassa on yleisiä saunoja, jotka ovat melko suosittuja, mutta niiden käytännöt ovat hänen mielestään häpäisy suomalaista saunakulttuuria kohtaan. 
Suomessa Skottingia on kiehtonut myös se, kuinka helppoa täällä on olla introvertti. Ihmisille annetaan tilaa ja juhlissakin saa olla hieman vetäytynyt.
Mikä koukuttaa avantouintiin?
Mutta mikä on avantouinnin suosion salaisuus? Vastaukseksi kysymykseen monella nousee ensimmäisenä se, että siitä tulee hyvä olo.
– Avannosta noustessa tulee sellainen voittamaton olo. Myös somella on ehdottomasti suuri vaikutus suosioon, Alastalo sanoo.
Kati Viitala pohtii, että moni on nykyään elämyshakuinen, mutta samaan aikaan kaipaa irtiottoa arjesta. Avanto vastaa näistä molempiin: kylmässä vedessä pulahtaminen on elämys, joka rentouttaa sekä mieltä että lihaksia.
Osalle talviuinti saunoineen on tärkeä sosiaalisten kohtaamisten paikka.
– Kerran eräs nainen tuli kuiskaamaan, että et kuule tiedä, miten tärkeä paikka tämä on yksinäiselle, Jarno Linnolahti muistelee. 
**Lue lisää:**
[Texasilaisperhe uskaltautui avantoon, "oli vaikuttavaa nähdä jäätynyt meri" – ulkomaalaiset turistit ovat hiljalleen palanneet Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12229074)
[Avantouinti on nyt niin suosittua, että jäihin pitää jonottaa – katso, miten liha kangistuu ja nahka höyryää Suomen vilkkaimmalla avannolla](https://yle.fi/uutiset/3-11192805)
Tampere turvaa iäkkäiden kolmansia rokotuksia rokotusilloilla ja lisäämällä rokotusaikoja
Kolmannen rokotuksen annosväli säilyy kuudessa kuukaudessa kunnes ikäihmiset ja riskiryhmiin kuuluvat ovat saaneet rokotuksensa.
Koronarokotusten vauhdittamiseksi Tampereella lisätään rokotusaikoja. Uusia aikoja tulee varattavaksi jatkuvasti sitä mukaa kun rokottajia saadaan lisää. 
Iäkkäiden kolmansien rokotusten turvaamiseksi terveysasemille on tulossa ikäihmisten rokotusiltoja, jolloin rokotuksia annetaan ilman ajanvarausta. Rokotusillat aloitetaan yli 80-vuotiaista. 
Rokotusilloista ja niiden ajankohdista tiedotetaan tarkemmin jouluviikolla.
Rokotusväli toistaiseksi ennallaan
Kolmannen rokotuksen annosväli säilyy vielä kuudessa kuukaudessa. Sitä voidaan laskea vasta sen jälkeen, kun suurimmassa vakavan koronavirustaudin riskissä olevat ikäihmiset sekä lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat tamperelaiset ovat saaneet rokotuksensa.
– Kaikki keinot käytetään, jotta rokotuksissa päästään etenemään nopeasti ja rokotusväliä pystytään laskemaan mahdollisimman pian, lupaa hoitotyön päällikkö **Birgit Aikio** kaupungin tiedotteessa.
Rokottajia tarvitaan
Rokotusten vauhdittamiseksi uusia rokottajia tarvitaan koko ajan lisää. Rokottajia rohkaistaan hakemaan töihin muun muassa joustavilla työajoilla. Rokotusapuna on mahdollista työskennellä esimerkiksi yksittäisiä päiviä, aamuja, iltoja tai muutamia tunteja viikossa.
Tampere käy rokotusten järjestämisestä neuvotteluja myös yksityisten terveyspalvelujen tuottajien kanssa.
**Lue lisää:** [Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.9. – 20.12.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Viiden jälkeen
Tällä viikolla eduskunnassa istuttiin vuoden lähes viimeisiä täysistuntoja. Aikarajaa ei ollut, ja puhe jatkui niin kauan kuin asiaa oli. Yle seurasi iltaa eduskunnassa keskiviikkona.
Joulutaukoa edeltävät päivät ovat eduskunnassa pitkiä. Silloin käydään viimeiset keskustelut ja äänestykset valtion ensi vuoden budjetista.
Koronaviruspandemia on hiljentänyt Eduskuntataloa, mutta siitä huolimatta keskiviikkona 15. joulukuuta pidetty täysistunto kesti kello 22.42 asti. Illalla talossa kuultiin muun muassa kainuulaisen keskustan kansanedustajan kuttupuhe, odotettiin äitiä valtiosalissa ja nostettiin täysmaitomalja.
**Minja Västisen** äiti on SDP:n kansanedustaja **Piritta Rantanen**. Rantanen kertoo päiväkodin menneen kiinni kello 17 ja Minjan tulleen käytännön syistä mukaan työpaikalle. Rantasen päivä oli kiireinen muun muassa maa- ja metsätalousvaliokunnan asioiden takia.
Istunnot kestävät budjettiviikolla aamusta iltaan. Istuntojen aikaraja on poistettu, mikä tarkoittaa sitä, että tarvittaessa eduskunnan suuressa salissa voidaan puhua vaikka yöhön saakka.
Osa kansanedustajista seuraa budjettikeskustelua työhuoneistaan. Tätä on myös suositeltu varotoimena koronatilanteen takia.
Keskiviikkoiltana käsiteltiin maa- ja metsätalousministeriön sekä valtiovarainministeriön hallinnonalan budjettia. 
Lopullisesti ensi vuoden budjetti on tarkoitus hyväksyä maanantaina 20. joulukuuta. Valtion budjetin loppusumma on noin 65 miljardia euroa.
Keskustan **Tuomas Kettunen** sekä perussuomalaisten **Juho Mäenpää** ja **Petri Huru** aterioivat eduskunnan kuppilassa vähän ennen iltaseitsemää. "Kettunen on keskustan toiseksi viisain mies", lausuu Mäenpää. Kuka on viisain? "Hoskonen", vastaa Huru Mäenpään puolesta. 
Isossa salissa voidaan olla eri mieltä ja silti istua täällä yhdessä samassa pöydässä, kolmikko toteaa.
"-- on perinteisen kuttupuheen aika! Valitettavasti pirkanmaalaiset edustajamme ovat estyneitä, mutta se ei suinkaan tarkoita sitä, että kutut unohdettaisiin. Minulla on Kainuun edustajana ainutlaatuinen tilaisuus pitää esillä kuttujen asiaa, ja tämä on minulle suuri kunnia", aloittaa kainuulainen keskustan kansanedustaja Tuomas Kettunen kello 22.33. 
Vuodesta 1983 eduskunnassa on perinteisesti pidetty kuttupuhe maa- ja metsätalouden budjettiluokan lopuksi. Perinteen aloittajana pidetään entistä SDP:n kansanedustajaa **Timo Roosia**.
_Katso Kettusen koko kuttupuhe eduskunnan verkkolähetyksen [tallenteelta](https://verkkolahetys.eduskunta.fi/fi/taysistunnot/taysistunto-152-2021?autoplay=1). Puhe alkaa kohdasta 12:48:35. Kuttupuheen litteraatti löytyy eduskunnan [sivuilta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_152%2B2021%2B3.8.aspx), pöytäkirjasta aikakoodilla 22.33._
Keskiviikkona 22. joulukuuta alkaa eduskunnan joulutauko, joka kestää tammikuun loppuun. Tällä kertaa joulutauko kuitenkin keskeytyy, sillä eduskunnan on tarkoitus päättää niin sanotusta hoitajien rokotuspakosta joulun välipäivinä.
STT: Ministeriö halusi vaikuttaa uutisointiin Huoltovarmuuskeskuksesta – maskikauppoihin sotkeutuneesta keskuksesta tiedotettiin myönteisemmin
Työ- ja elinkeinoministeriössä hermostuttiin, ja keskustelun jälkeen Laurea-ammattikorkeakoulu alensi raportin hintaa 10  000 eurolla.
Työ- ja elinkeinoministeriö halusi vaikuttaa siihen, miten Huoltovarmuuskeskusta koskevasta arvioinnista viime keväänä uutisoitiin. Ministeriö pettyi siihen, että uutiset keskittyivät kriittisiin havaintoihin Suomen huoltovarmuuden, ministeriöiden ja keskuksen toiminnasta. 
– Niin YLE:n kuin STT:nkin uutiset oli selvästi laadittu toimituksille vuodetun luonnoksen pohjalta, eikä ministeriön tiedotteella ollut vaikutusta uutisten sävyyn, painotuksiin tai sisältöön. Näin luotu uutisoinnin sävy toistui läpi mediakentän, mikä on ministeriön kannalta haitallista huoltovarmuusjärjestelmän kehittämistä ajatellen, ministeriön ylijohtaja **Antti Neimalan** ammattikorkeakoulu Laurean rehtorille kesäkuussa lähettämässä kirjeessä todetaan.
STT kysyi tällä viikolla ministeriön reaktiosta Neimalalta. Hän kiisti, että hänen pyrkimyksenään olisi ollut vaikuttaa uutisoinnin sävyyn.
– Uutisoinnin sävyn valitsevat kaikki mediat ihan itsenäisesti, mutta siitä ensimmäisestä uutisoinnista puuttui palanen eli meidän oma tiedotteemme, Neimala sanoo.
TEM oli päättänyt hankkia riippumattoman arvioinnin alun perin kesällä 2020 sen jälkeen, kun Huoltovarmuuskeskuksen epäonnistuneet maskihankinnat olivat johtaneet julkiseen jupakkaan ja HVK:n toimitusjohtajan eroon. Työ ja elinkeinoministeriö (TEM) vastaa Huoltovarmuuskeskuksen ohjaamisesta.
Raportti oli tilattu tutkimuskonsortiolta, jossa olivat mukana muun muassa Vaasan yliopisto ja Laurea-ammattikorkeakoulu. Arviointi valmistui keväällä 2021.
Kun arviointi vielä odotti julkaisua, STT ja Yle saivat tutkimuskonsortiosta luettavakseen tekstin lopullisen taittoversion, eivät siis keskeneräistä luonnosta. Ehtona oli, että asiasta uutisoitaisiin vasta, kun ministeriö olisi julkaissut raportin. Esimerkiksi ministeriöt ovat vakiintuneen tavan mukaan antaneet medioille raportteja etukäteen tutustuttavaksi, jotta toimittajat voivat valmistautua uutisointiin.
Uutisointi maksoi Laurealle 10 000 euroa
STT kysyi Huoltovarmuuskeskuksesta (HVK) keväällä haastattelua, jolloin ministeriö sai tiedon, että raportin sisältö oli jo toimittajien tiedossa. Yle puolestaan päätyi julkaisemaan jutun varhain samana päivänä, jona ministeriön oli tarkoitus tiedottaa raportista. Heti [Ylen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11952162) myös STT julkaisi uutisensa, koska raportin havainnot olivat jo tulleet julki.
Ministeriössä suivaannuttiin siitä, että media oli saanut tutustua raporttiin ennalta. Ministeriön mielestä tämä aiheutti sen, että uutisointi keskittyi raportin kielteisiin havaintoihin eikä ministeriön oman tiedotteen viestiin. Näkemykset käyvät ilmi viestinvaihdosta, jonka STT sai ministeriöstä tietopyynnöllä.
TEM pyysi arvion laatimiseen osallistuneelta Laurea-ammattikorkeakoululta selvitystä ja katsoi, että tilatun arvioinnin hintaa tulisi sovitella tapahtuneen vuoksi. Laurea alensi selvityksen hintaa ministeriön kanssa käydyn keskustelun jälkeen 10 000 eurolla.
Raporttiin perustuvassa uutisoinnissa nostettiin esille muun muassa, että varautumistoiminnan organisointi näyttää jääneen ministeriöissä heikolle hoidolle, lainsäädäntö ja vastuunjako nähtiin sekavana ja myös TEM sai kritiikkiä yhteistyöstään muiden ministeriöiden kanssa. Ministeriön tiedotteessa arviointiraportin tulokset tiivistettiin positiivisemmin.
– Suomen huoltovarmuusjärjestelmä on arvion mukaan aikaansaava, joustava ja ketterä, mutta toimintaympäristön muutosten vuoksi sääntelyä, rakenteita ja prosesseja on syytä uudistaa. Arviointityön tueksi tehdyn sidosryhmäkyselyn mukaan huoltovarmuustyössä mukana olevat toimijat näkevät järjestelmän toimivan erittäin hyvin, tiedotteessa luki.
Neimalan mukaan on toimittajan "omaa tulkintaa", että tiedotteen sävy oli pehmeämpi kuin raportin.
Arvioinnissa pyrittiin riippumattomuuteen, viestinnässä ei
Huoltovarmuuskeskuksen ohjaaminen kuuluu TEMissä Neimalan johtamalle Työllisyys ja toimivat markkinat -osastolle. Neimala kertoo Laurean johdon kanssa käydyssä kirjeenvaihdossa, että arviointia ohjattiin osaston ulkopuolelta, jotta se olisi täysin riippumatonta. Arviointi kohdistui myös Neimalan osastoon. Kun arviointi valmistui, vastuu siihen liittyvistä toimenpiteistä, kuten julki tuomisesta, siirtyi Neimalan osaston käsiin.
Neimala oli esimerkiksi käynyt keskustelua suojainhankinnoista HVK:n tuolloisen toimitusjohtajan **Tomi Louneman** kanssa keväällä 2020. Hän oli siis osallinen prosessissa, jonka epäkohtia raportti muun muassa käsitteli.
Neimalan mukaan se, että tiedottamista valmisteltiin samalla osastolla, on normaalia. Hänen mukaansa on ministeriön asia huolehtia uutisoinnista sen saaman arvioinnin pohjalta.
– Roolimme oli se, että tiedottamista valmisteltiin meidän osaltamme, mikä on ihan normaali ja luonteva järjestys, hän sanoo STT:lle.
Kiistää peittely-yrityksen
Neimala kiistää, että ministeriö olisi pyrkinyt millään tapaa peittelemään osastoon kohdistuvaa kritiikkiä. Neimalan mukaan yksi ongelma vuodoissa yleisesti on se, että ne kohtelevat medioita "epätasa-arvoisesti".
– Me halusimme saada sen informaation kaikille tiedotusvälineille samaan aikaan arvioitavaksi samalla tavalla.
Miten uutisointi raportin nostamista ongelmakohdista ennakkoon oli haitallista huoltovarmuustoiminnan kehittämiselle, kuten sähköpostissasi muotoilit?
– Kun tällainen arviointi tehdään, on tärkeää, että se voidaan arvioida tilaajan kannalta mahdollisimman tarkoituksenmukaisella tavalla ja uutisoida se samanaikaisesti kaikille. Se ei edistä sen asian jatkovalmistelua tai linjaamista, että vuotoja tapahtuu.
Mikä uutisoinnin sävyssä ei miellyttänyt?
– En lähde sitä erittelemään tässä. Se oli koko toimintaketjuun ja annettuun toimeksiantoon liittyvä asia, ja millaista lojaaliutta sen konsortiolta ja sen jäseniltä voidaan edellyttää.
Ministeri Haatainen tiesi suunnitelmista
Neimalan mukaan työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) oli tietoinen julkistamiseen liittyvistä suunnitelmista.
– Kun puhutaan asian julkistamisesta, tietenkin ministeri on mukana asian julkistamisen valmistelussa siitä, miten se toteutetaan. Näin ministeriössä toimitaan yhdessä meidän viestintämme kanssa, Neimala sanoo.
Neimalan mukaan hyvitysvaatimusta käytiin läpi ministeriössä sisäisesti. Neimalan mukaan kyseessä ei tosin ollut vaatimus.
– Se hyvitysvaatimus ei ollut vaatimus, vaan kysyimme, miten raportin toimittaja suhtautuu siihen (vuotoon). Katsottiin, että olisi kohtuullista pohtia asiaa. Hyvityksen suuruutta tarjottiin toimittajan puolelta, hän sanoo.
STT tavoitteli myös ministeri Haataista kommentoimaan.
Haatainen vastasi avustajansa välityksellä, että sai ennen raportin julkistusta normaalin tiivistelmän sisällöstä ja julkistamiseen liittyvistä suunnitelmista. Valmistelu ja toteutus tehtiin kuitenkin virkapuolella, minkä vuoksi Haatainen ei kommentoinut asiaa enempää.
Viestintäohje: Avoimuutta myös vaikeissa asioissa
TEMin oman viestintäohjeen mukaan ministeriön viestintää ohjaavia arvoja ovat muun muassa avoimuus ja luotettavuus. Ohjeessa todetaan, että avoin viestintä myös vaikeista asioista lisää luottamusta.
– Viranomaisilla on velvollisuus tuottaa ja jakaa tietoa, jotta kansalaiset ja muut sidosryhmät voivat muodostaa totuudenmukaisen kuvan viranomaisen toiminnasta, vaikuttaa valmisteilla oleviin asioihin sekä valvoa etujaan ja oikeuksiaan, ohjeessa sanotaan.
Neimalan mukaan ministeriön tavoite on se, että asioista päästään itse tiedottamaan.
– Oli se tapa tiedotustilaisuus tai tiedote tai joku muu, mutta emme pyri vaikuttamaan uutisoinnin sävyihin niin, että niitä ohjattaisiin.
**Lue myös:** 
[Raportti moittii Suomen huoltovarmuuden hoitoa sekavaksi – HVK:n johdon mukaan kehittämistyö on hyvässä vauhdissa – ministeri lupaa vahvistaa johtamista](https://yle.fi/uutiset/3-11952162)
Näin tylysti Kaisa Mäkäräistä kuritettiin kabineteissa – norjalainen nappasi kokonaiskilpailun voiton, vaikka oli ratkaisuhetkillä heikompi
Kaisa Mäkäräinen menetti maailmancupin kokonaiskilpailun ykkössijansa kaudelta 2013–2014, kun venäläisen Olga Zaitsevan dopingtapaus saatiin käsiteltyä loppuun.  Laskimme, miten näin pääsi käymään.
**Kaisa Mäkäräinen** sai [karuja uutisia perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12237650), kun kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU kertoi norjalaisen **Tora Bergerin** nousevan suomalaisen ohi maailmancupin kokonaiskilpailun ykköseksi kaudella 2013–2014. Syynä oli venäläisen **Olga Zaitsevan** dopingtapauksen käsittelyn päättyminen.
Zaitsevalta mitätöitiin dopingrikkeen takia kaikki Sotshin olympialaisten tulokset ja sen jälkeiset maailmancupin tulokset. Sotshin olympialaisten jälkeen käytiin yhdeksän henkilökohtaista maailmancupin kilpailua.
Alun perin Mäkäräinen oli voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun dramaattisesti neljän pisteen turvin norjalaiseen Bergeriin. Voittopisteet kirjattiin 860–856. 
Kumpikin sai kuitenkin yhden lisäpisteen puolitoista vuotta myöhemmin, kun **Jekaterina Jurjevalta** mitätöitiin dopingrikkeen takia alkukauden Östersundin pikakilpailun tulokset.
Dramaattinen käänne tuli kuitenkin nyt vasta yli seitsemän vuotta jälkikäteen. Zaitsevan dopingtapauksen myötä maailmancupin kokonaiskilpailun voitto kirjattiin Bergerille pistein 868–863. 
Bergerin nousu selittyy sillä, että hän hyötyi huomattavasti enemmän Zaitsevan tulosten mitätöinneistä kuin Mäkäräinen. Berger sai Zaitsevan tulosten mitätöinnin myötä yksitoista lisäpistettä, kun Mäkäräiselle tuli vain kaksi lisäpistettä.
Mäkäräinen oli sen verran kova noustessaan loppukaudesta maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon, että hän oli tuloksissa Zaitsevaa useammin edellä kuin Berger. Zaitseva ei ollut itse lähelläkään maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa, sillä hän oli lopputuloksissa 12:s. Zaitseva kamppaili kuitenkin loppukaudella muutamissa kisoissa kärkisijoista.
Käytännössä Mäkäräistä kuritettiin täysin sivullisena loppukauden huippuvireestään. Vaikka Berger oli Mäkäräistä parempi kauden päätösviikonloppuna, suomalainen oli kokonaisuudessaan Sotshin jälkeen norjalaista parempi.
Sotshin olympialaisten jälkeen suomalainen oli vielä 17 pistettä perässä Bergeriä. Kauden päättyessä suomalainen nousi siis neljän pisteen turvin kokonaiskilpailun voittajaksi, kunnes päätös vielä käännettiin Zaitsevan tulosten mitätöinnin takia.
 Tilanne on nurinkurinen, koska huippu-urheilussa yleensä yritetään olla parhaimmillaan kauden ratkaisuhetkillä. [Sitä Mäkäräinen oli ollut pettymykseen päättyneiden Sotshin olympialaisten jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10062600), mutta nyt hän joutuu kärsimään, koska Zaitsevan tulosten mitätöinti auttoi heikommin loppukaudella suoriutunutta Bergeriä.
Tulokset Mäkäräinen vs Berger vs Zaitseva:
_14) Pokljuka, pikakilpailu 15) Pokljuka, takaa-ajo 16) Pokljuka, yhteislähtö 17) Kontiolahti, pikakilpailu, 18) Kontiolahti, pikakilpailu, 19) Kontiolahti takaa-ajo, 20) Oslo (Holmenkollen), pikakilpailu, 21) Oslo (Holmenkollen), takaa-ajo_, _22) Oslo (Holmenkollen), yhteislähtö_
Kansainvälisen ampumahiihtoliitto IBU:n urheilu- ja tapahtumajohtaja **Felix Bitterling** [pahoitteli perjantaina Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12237650), että sivullisilla on seurauksia Zaitsevan kärylle.
– Meidän tehtävämme on laskea maailmancupin pisteet uudelleen ja julkaista ne. Päätös on lopullinen. Kaisa putosi nyt toiseksi ja Tora Berger nousee ykköseksi. Berger on nyt virallisesti kokonaiskilpailun voittaja, Bitterling kertoi.
Bitterlingin mukaan IBU päättää kokouksessaan lähiviikkoina, saako Mäkäräinen pitää kristallipallonsa, kun Berger saa omansa kahdeksan vuotta myöhässä.
– Meistä ei tunnu hyvältä ottaa kristallipalloa Kaisalta näin pitkän ajan jälkeen. Selvitämme, pitääkö Kaisan palauttaa omansa, jotta se voidaan antaa Toralle, vai annammeko Toralle uuden ja heidät molemmat julistetaan voittajiksi, Bitterling sanoo.
Mäkäräinen voitti urallaan yhteensä kolme kertaa maailmancupin kokonaiskilpailun. Kevään 2014 lisäksi näin tapahtui keväällä 2011 ja keväällä 2018.
**Lue lisää:**
["Tämä on koomista" – urheiluoikeuden asiantuntija latasi suorat sanat Kaisa Mäkäräisen voiton vieneestä päätöksestä, norjalaisvastustaja ymmärsi tuskan ](https://yle.fi/urheilu/3-12237825)
[Erikoinen yksityiskohta toi tuomion, kun joukkuekaverit vapautettiin – tällainen oli venäläisen dopingsaaga, joka maksoi Kaisa Mäkäräiselle maailmancupin voiton](https://yle.fi/urheilu/3-12237837)
[Kaisa Mäkäräinen menetti maailmancupin kokonaisvoittonsa venäläisen dopingkäryn takia – yllättynyt suomalaistähti: "Viattomat joutuvat kärsimään"](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)
Alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueelle Euroopan Nuorten Olympiafestivaali-turnauksen voitto
Suomi voitti kaikki ottelunsa Kajaanissa pelatussa turnauksessa. Viimeisessä pelissä kaatui Venäjä maalein 4-3.
Kajaanissa pelatussa turnauksessa Suomi voitti kaikki kohtaamansa vastustajat. Kuluvan viikon aikana Suomi voitti Latvian, Valko-Venäjän, Tsekin ja lopuksi Venäjän. 
Viimeisessä pelissä Venäjä meni ensimmäisessä erässä 0-1 johtoon, mutta Suomi tasoitti ja erän päätyttyä karkasi jo 2-1 johtoasemaan. Suomen maaleista vastasivat **Kasper Lundell** ja **Otto Hokkanen**.
Toisessa erässä Venäjä tasoitti pelin, mutta Suomi päätyi kahden maalin johtoon **Aaron Hakalan** ja **Jere Lassilan** maaliella. Kolmannessa erässä Venäjä kavensi loppulukemiksi 4-3.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Neljän asuntomurron sarja Länsi-Uudellamaalla
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä teoista epäiltyinä. Kuulusteluissa syyllisyytensä myöntäneet miehet ovat olleet pidätettyinä ja tutkintavankeudessa kiinniotosta lähtien.
Länsi-Uudellamaalla on tapahtunut syksyn aikana neljän asuntomurron sarja.[ Poliisin mukaan asuntomurrot ](https://poliisi.fi/-/poliisi-selvitti-asuntomurtosarjan-lansi-uudellamaalla)kohdistuivat hieman syrjemmällä sijaitseviin omakotitaloihin Espoossa ja Kirkkonummella loka-marraskuussa.
Teoista kolme tapahtui Pohjois-Espoossa ja yksi Kirkkonummella 30.10.−4.11.2021 välisenä aikana. Epäillyt rikolliset saivat omaisuutta noin 50 000 euron arvosta. Murtovarkaat veivät koruja ja elektroniikkaa. 
Poliisi tunnisti pian tekojen tapahduttua rikoksista epäillyiksi kaksi Balkanin alueelta kotoisin olevaa keski-ikäistä miestä, jotka olivat saapuneet Suomeen lokakuussa 2021. Miehet olivat majoittuneet Helsingissä sijaitsevaan vuokra-asuntoon, minkä lähistöltä heidät otettiin kiinni 6. päivä marraskuuta. Miehet ovat olleet pidätettyinä ja tutkintavankeudessa kiinniotosta lähtien.
Miehet ovat kuulusteluissa myöntäneet syyllistyneensä asuntomurtoihin. Toinen heistä on kertonut teon motiivina olleen kotimaassa koettu Covid-19-pandemian aiheuttama työttömyys ja taloudellinen ahdinko. Osa anastetusta omaisuudesta saatiin takavarikoitua miesten käyttämästä majoitustilasta.
Epäillyt toteuttivat kaksi murtoa poikkeuksellisella tavalla
Poliisin mukaan rikosten tekotapa oli kahden teon osalta poikkeuksellinen. 
− Näissä rikoksissa taloon päästiin kattorakenteita rikkomalla ja talon katon ryömintätilan kautta yläkerroksien asuintiloihin tunkeutumalla. Anastettu omaisuus oli pakattu asunnoista löydettyihin laukkuihin ja reppuihin, joissa omaisuus kuljetettiin pois rikospaikoilta, kertoo rikoskomisario **Ilmari Hallamaa**.
Epäillyt käyttivät Suomesta vuokrattua vuokra-autoa rikospaikoille siirtymiseen.
Tekoja on tutkittu rikosnimikkeellä törkeä varkaus. Varkausrikos on törkeä, jos rikoksentekijä murtautuu asuttuun asuntoon ja teko on myös kokonaisuutena arvioiden törkeä. Törkeästä varkaudesta on tuomittava seuraamuksena vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta vankeutta.
Esitutkinnan päättymisen jälkeen rikoskokonaisuus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan. Syytteen nostamisen määräaika on 11.1.2021. Tapaukset käsitellään aikanaan Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Varmista kodin lukitus ennen lomamatkaa
Vuosina 2020 ja 2021 poliisille on ilmoitettu tavanomaista vähemmän asuttuihin asuntoihin kohdistuneita varkausrikoksia eli asuntomurtoja. Poliisin mukaan näissä rikoksissa rikoksentekijät ovat olleet varsin usein ulkomaalaisia. 
− Monien osalta voidaan puhua ammattimaisista rikollisista, joiden maahantulon tarkoitus on omaisuusrikosten tekeminen. Koronapandemian johdosta määrättyjen matkustamisrajoitusten ja EU:n alueen valtioiden sisärajoilla tehtyjen tarkastusten aikana asuntomurtoja on tapahtunut tavanomaista vähemmän, Hallamaa sanoo. 
Hallamaa arvioi, etttä matkustamisen vapautumisen myötä on oletettavissa, että tämänkaltainen rikollisuus tulee taas yleisemmäksi. Esimerkiksi joulun lomamatkojen ajaksi on hyvä varmistua kodin lukituksista. Hallamaan mukaan huomattavan arvokasta omaisuutta ei kannata säilyttää kotona lainkaan. 
Olisi myös hyvä sopia, että joku läheinen kävisi ajoittain tarkastamassa tyhjänä olevan kodin. Tämä auttaisi rikosten ennaltaehkäisyä ja tapahtuneiden rikosten mahdollisimman nopeaa tulemista ilmi.
− Yleisesti ottaen asuntomurtoja tapahtuu onneksi harvoin. Riski tämänkaltaisen rikoksen uhriksi joutumiselle on pieni, Hallamaa muistuttaa.
Hongkongissa käydään sunnuntaina ensimmäiset vaalit uudistusten jälkeen – oppositiopoliitikko: "Parlamentista tulee Pekingin kumileimasin"
Hongkongissa äänestetään uudet edustajat lainsäädäntöneuvostoon, eli parlamenttiin. Keväällä Kiina nuiji läpi vaaliuudistuksen, jonka myötä ehdolla on vain "isänmaallisia".
Hongkongin erityishallintoalueella käydään sunnuntaina ensimmäiset vaalit uudistetulla vaalijärjestelmällä. 
Demokratiaa kannattava liike on murskattu. Sen johtohahmoista valtaosa on telkien takana, maanpaossa ulkomailla, lopettanut politiikassa tai ei saa asettua ehdolle.
Jokainen nyt ehdolle asetettu on käynyt läpi tarkan seulan, jolla varmistetaan, että he ovat "isänmaallisia" ja lojaaleja Kiinalle.
Mikä muuttui? 
Hongkongin parlamentissa, eli lainsäädäntöneuvostossa on tähän saakka ollut 70 edustajaa, joista [puolet on valittu demokraattisilla vaaleilla vaalipiireittäin ja puolet on valittu ammattikunnittain](https://yle.fi/uutiset/3-11862870). 
Kevään vaaliuudistuksessa lainsäädäntöneuvoston kokoa nostettiin 90:een. Suoraan vaalilla valittavien määrä on supistettu 20:een. Ammattiliitot valitsevat 30 edustajaa ja Pekingin hallitsema vaalikomitea 40 edustajaa.
Vaalikomitea edustaa noin 0,02 prosenttia koko kaupungin väestöstä. Se valitsee myös Hongkongin aluejohtajan **Carrie Lamin** seuraajan ensi vuonna. 
Ketkä ovat ehdolla? 
Kaikkiaan 153 henkilöä tavoittelee paikkaa lainsäädäntöneuvostossa. 
Heistä vain kourallinen on niin sanottuja maltillisia, loput tukevat vankasti Kiinan keskushallintoa. 
Kaikki suurimmat oppositiopuolueet, kuten demokraattinen puolue, ovat päättäneet olla osallistumatta epädemokraattisina pitämiinsä vaaleihin.
Britannia luovutti Hongkongin hallinnan Kiinalle vuonna 1997. Vallanvaihdon yhteydessä sovittiin niin sanotusta Yksi maa, kaksi järjestelmää -ratkaisusta, jonka piti taata Hongkongille tiettyjä vapauksia 50 vuoden ajaksi. 
Hongkongiin muodostui elinvoimainen oppositio. Kansalaisyhteiskunta oli vahva ja mielenosoitukset yleisiä, kirjoittaa The Guardian. 
Vuonna 2019 demokratiamielenosoitukset pysäyttivät kaupungin, vetivät satoja tuhansia kaduille ja järkyttivät viranomaisia. Kiinan reaktio oli raju.
Viime vuoden kesäkuussa Kiina ajoi Hongkongiin läpi kansallisen turvallisuuden lain, jonka nojalla toisinajattelu ja [Kiinan kritisointi on suureksi osaksi kriminalisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-12217604). 
Miten vaaleihin on reagoitu? 
Hongkongista maanpakoon lähtenyt oppositiopoliitikko **Ted Hui** sanoo, että hongkongilaiset eivät voi kuin hyväksyä "laittomat vaalit".
– Parlamentista tulee Pekingin kumileimasin, eikä näissä vaaleissa ole minkäänlaista demokraattista elementtiä, sanoo Hui puhelinhaastattelussa Australiasta [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/world/2021/dec/17/hong-kong-patriots-election-casts-doubt-over-democracy-as-city-enters-new-era).
Kiinan näkemyksen mukaan vaaliuudistuksen tarkoituksena on suojella kaupunkia mellakoinnilta ja yhteiskunnalliselta kuohunnalta, kirjoittaa [Kiinan kommunistisen puolueen linjaa myötäilevä Global Times -lehti](https://www.globaltimes.cn/page/202112/1241744.shtml). 
Lehden haastattelussa kampanjapäällikkö **Hung Kam-in** sanoo, että ennen uudistusta vaalikampanjat muistuttivat Yhdysvaltoja. 
– Oppositio käytti kiihottavaa ja tunteisiin vetoavaa kieltä ja saivat heidät äänestämään tunteidensa perusteella riippumatta siitä, oliko se oikein vain väärin, Hung kertoi lehdelle.
[Äänestysprosentti voi jäädä alhaiseksi](https://www.scmp.com/news/hong-kong/politics/article/3160222/hong-kong-election-boycott-calls-foreign-forces-may-lower?module=live&pgtype=homepage), arvioi virkamies South China Morning Post -lehdelle lauantaina. Syynä ovat "ulkoisten voimien" sekaantuminen vaaleihin ja opposition kehotukset boikotoida vaaleja.
**Lue myös**:
[Tiukka turvallisuuslaki taltutti Hongkongin demokratialiikkeen – tilalle tulivat pelko ja suru ](https://yle.fi/uutiset/3-12217604)
[Hongkongin aluejohtaja kehotti perheitä tarkkailemaan teini-ikäisiä – uudet linjaukset menevät yhä syvemmälle yksityiselämään](https://yle.fi/uutiset/3-12009741)
[Hongkongin erityisasema Kiinan kyljessä saattaa pian olla historiaa – listasimme tärkeimmät tapahtumat Hongkongin vaikeasta vuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-12004532)
Kommentti: Jääkiekon kaunein tapahtuma on SM-liigan nuorten tähtien näyttämö – ja monen seuran painajainen
Sarjapisteitä on pirullisen vaikea raapia kasaan, kun avain-, tai jopa tähtipelaajia puuttuu joukkueen riveistä, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Maailman kaunein jääkiekkotapahtuma alkaa taas tapaninpäivänä. Alle 20-vuotiaiden nuorten miesten mittelö on ylivertaisen mielenkiintoinen turnaus, jossa [lätkän parhaat puolet puskevat vuodesta toiseen vastaansanomattomasti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-11134083). Se on jokavuotinen kurkistus jääkiekon tulevaisuuteen. 
Ilmiöitä, uusia tähtiä, ikimuistoisia urheiluelämyksiä. Pohjois-Amerikassa valtavaa suosiota nauttiva turnaus löysi lopullisesti suuret massat myös Suomessa, kun tapahtuma koettiin Helsingissä viisi vuotta sitten. **Jesse Puljujärvi**, **Sebastian Aho**, **Patrik Laine**, **Mikko Rantanen**, **Kasperi Kapanen**, **Roope Hintz** ja kumppanit hurmasivat kiekkohullun kansan.
Edellä mainitut tienaavat nykyään muhkeat palkkansa dollareissa, mutta Rantasta ja Kapasta lukuun ottamatta saimme vielä kaudella 2015–16 nauttia heidän pelaamisestaan kotoisessa SM-liigassa. Vaikka kyse oli täysin poikkeuksellisesta joukkueesta ja poikkeuksellisista yksilöistä, on yksi asia yhä ennallaan: nuorten pelaajien rooli on SM-liigassa todella merkittävä. 
Tälläkin kaudella hehkuvimmat otsikot on kirjoitettu alle 20-vuotiaista pelureista. Syksyllä säkenöinyt JYPin maaliahne hyökkääjä **Joakim Kemell**, sensaatiomaista kautta pelaava Kärppien taituripuolustaja **Topi Niemelä**, HIFK:n nimekkään joukkueen avainpelaajaksi noussut **Roni Hirvonen**. Ja niin edelleen. 
Pelaajille tilanne on optimaalinen. He ovat saaneet pelata isoja minuutteja riittävän kovatasoisessa miesten sarjassa. 
Seurojen näkökulmasta katsottuna asetelma on täysin toisenlainen. Kyllä, liigaseurojen pomot voivat olla tyytyväisiä – ja toki heidän pitääkin olla – siitä, että seura on onnistunut kasvattamaan pelaajan nuorten MM-kisatasolle. NHL-korvauksiakin lienee luvassa. 
Mutta SM-liiga, vaikka kasvattajasarja onkin, on raakaa bisnestä, jossa menestys määrittelee rahavirtaa. Ja sarjapisteitä on pirullisen vaikea raapia kasaan, kun avain-, tai jopa tähtipelaajia puuttuu joukkueen riveistä. 
Kysykääpä Jyväskylästä, miltä tuntuu, kun kauden puolivälissä jumbosijoilta ylemmäs rimpuilevasta joukkueesta poistuu yli kolmeksi viikoksi neljä tärkeää pelaajaa. Tähtihyökkääjä Kemell, **Brad Lambert**, **Samuel Helenius** ja **Ville Ottavainen**. Turun Palloseurasta Kanadassa pelattavaan MM-turnaukseen lähtevät mustavalkoisten luottopuolustajien joukkoon jo viime kaudella nousseet **Ruben Rafkinin** ja **Eemil Viron**. KalPasta Nuoret Leijonat kahmaisee peräti viisi pelaajaa.   
 
Nykyisessä maailmantilanteessa reilun kolmen viikon poissaolo voi vielä pidentyä, jos koronakaranteeni napsahtaa kohdalle. Maalitykki tai ykköspuolustaja pahimmillaan viisi tai kuusi viikkoa poissa liigapeleistä. Painajaismainen skenaario.  
 
Nuorten MM-kisojen lisäksi useille joukkueille jokavuotista päänvaivaa aiheuttavat Leijonien EHT-pelit. Marraskuussa turnaus Helsingissä, joulukuussa Moskovassa. Ja maajoukkueiden harjoitusturnaukset jatkuvat tietysti kevätkaudella.   
 
Liigapelien ja maajoukkuetapahtumien yhteensovittaminen on ollut vuosikaudet ongelmallista. SM-liiga haluaa luonnollisesti otteluita pelattavan silloin, kun ihmisillä on aikaa käydä halleilla. Joululoma on likipitäen täydellisin ajankohta. Mutta silloin ei katsomossa voi ihastella _kemellien_, _niemelöiden_ ja _hirvosten_ esityksiä. Heitä seurataan television välityksellä. 
Kannattaisikohan yhtälö vihdoin ja viimein ratkaista? Se vaatisi SM-liigalta ja Jääkiekkoliitolta yhteisymmärrystä, jota ei tässä asiassa toistaiseksi ole löytynyt. Nyt pitäisi rakentaa uudenlainen ottelukalenteri, jossa ei ole näitä piinaavia päällekkäisyyksiä, ainakaan tässä mittakaavassa. Se ei voi olla mahdoton tehtävä. Ja siitä hyötyisivät kaikki. 
**Lue myös:**
[JYP-sensaatio Kemell kärkikolmikossa NHL-draftin ennakkoarviossa](https://yle.fi/urheilu/3-12223725)
[Kommentti: Kuulitteko, mitä SM-liigan ilopilleri sanoi? Jääkiekon suurin ongelma näyttää taas unohtuneen](https://yle.fi/urheilu/3-12224740)
[Kommentti: Jääkiekkolegenda lausui edesmenneestä pelikaveristaan koskettavia sanoja – samalla muistin, mitä näin helmikuussa 1990](https://yle.fi/urheilu/3-12215659)
[Kommentti: Karri Kivi on maailman porilaisin tamperelainen ja hänellä on elämänohje, joka toimii nyt paremmin kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-12205424)
[Kommentti: Minut ympäröi Helsingin areenassa näky, josta kaikki SM-liigaseurat ja monet muutkin haaveilevat](https://yle.fi/urheilu/3-12196349)
Vietetäänkö teillä valkoista joulua? Katso oman kuntasi mahdollisuus lumeen Ylen lumikoneesta
Yle laski, millä todennäköisyydellä jouluna on lunta vanhojen säätietojen perusteella.
Turkiseläinten suojeluasetusta on yritetty saada aikaiseksi jo kahdeksan vuotta – yhä edelleen se voi kompastua poliittiseen mahdottomuuteen
Eläinsuojeluasiamies Saara Kupsala kiirehtii asetuksen valmistelua. Vanha asetus ei ole linjassa lausuntokierroksella olevan eläinten hyvinvointilain vaatimusten kanssa.
Kahdeksan vuotta työn alla ollut turkiseläinten suojelua koskeva asetus on ehkä vihdoin etenemässä. Asetusta valmistellaan maa- ja metsätalousministeriössä.
– Tavoitteena on, että se saataisiin lausuntokierrokselle ensi keväänä, toteaa erityisasiantuntija **Susanna Ahlström** ministeriöstä.
Vuosi sitten syksyllä asetuksen valmistelua lykättiin turkisalan vaikean taloustilanteen takia, mutta Ahlströmin mukaan nyt asetusta on tarkoitus viedä eteenpäin.
– Viime vaiheessa valmistelua on jarruttanut lähinnä ministeriön työvoimapula.
Uusi laki, vanha asetus
Parhaillaan lausuntokierroksella oleva [esitys eläinten hyvinvointilaiksi](https://mmm.fi/documents/1410837/1858027/HE%2Bluonnos%2Blaiksi%2Bel%C3%A4inten%2Bhyvinvoinnista_1.11%2B2057159_1_0.pdf/acf8d69c-6b44-c563-c147-5ab3c5b60a5b/HE%2Bluonnos%2Blaiksi%2Bel%C3%A4inten%2Bhyvinvoinnista_1.11%2B2057159_1_0.pdf?t=1636019106901) ei sisällä konkreettisia parannuksia turkiseläinten pito-olosuhteisiin. Niistä on tarkoitus säätää asetuksessa.
Lakiesityksessä on kuitenkin uutena vaatimuksena se, että eläimillä pitää olla mahdollisuus pysyvissä pitopaikoissaan toteuttaa eräitä olennaisia käyttäytymistarpeitaan. Tällaisia tarpeita ovat esimerkiksi liikkuminen, lepo tai ravinnon etsiminen. 
Eläinsuojeluasiamies **Saara Kupsala** toteaakin, että voimassa oleva turkiseläinten suojeluasetus ei ole linjassa lakiesityksen uusien vaatimusten kanssa. 
– Näen, että uusi asetus pitäisi viedä loppuun mahdollisimman pian turkiseläinten hyvinvoinnin edistämiseksi, ja niin, että se vastaisi uuden eläinten hyvinvointilain tarkoitusta ja henkeä.
Kupsala toivoo, että turkiseläinten käyttäytymistarpeiden toteutumiseen vaikuttavat asiat kirjattaisiin myös itse lakiin, sen perusteluihin.
Ikuisuusprojekti?
Turkiseläinten suojelua koskevan asetuksen valmistelu on ollut vireillä jo vuodesta 2013 lähtien. 
Silloin eduskunnan käsittelyssä oli turkistarhauksen lopettamista vaatinut kansalaisaloite ja maa- ja metsätalousministeriön mietinnössä luvattiin parannuksia turkiseläinten oloihin.
Asetuksen valmistelu on ollut pettymys eläinsuojelujärjestöille. 
– Viime vuonna kesäkuussa pääsimme kommentoimaan ministeriön luonnosta. Nykyiseen asetukseen tehdyt muutokset olivat kosmeettisia, toteaa Animalian toiminnanjohtaja **Heidi Kivekäs**.
Kivekkään mukaan asetus, joka ei tuo olennaisia parannuksia turkiseläinten hyvinvointiin, on "yhtä tyhjän kanssa". 
– Se ei ole lähelläkään sitä, mitä eduskuntakeskustelussa vuosia sitten luvattiin.
Keskeisten eläinsuojelujärjestöjen tavoitteena onkin turkistarhauksen lopettaminen kokonaan.
– Moni maa on kieltänyt turkistarhauksen ja Euroopassa keskustellaan jo EU:n laajuisesta tarhauskiellosta. Uusi eläinlaki olisi hyvä kohta kieltää tarhaus myös Suomessa, ja me keskitymme nyt vaikuttamaan siihen.
Pesäpaikkoja ja kerroshäkkejä
Eläinsuojeluasiamiehen mukaan turkiseläinten pito-oloihin tarvittaisiin merkittäviä parannuksia, että niiden keskeiset käyttäytymistarpeet voisivat toteutua.
– Eläimet tarvitsisivat nykyistä enemmän tilaa ja monipuolisemman ja virikkeellisemmän ympäristön, toteaa Saara Kupsala.
Sama asia todetaan myös eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan vuonna 2013 laatimassa mietinnössä:
_”Olemassa olevan tutkimustiedon perusteella turkiseläinten hyvinvoinnin riskitekijöihin kuuluu pito-olosuhteiden yksipuolisuus, kuten virikkeettömyys ja monikäyttöisen tilan puute. Tämä on erityisen kriittinen hyvinvoinnin riskitekijä siitoseläimillä, jotka ovat tarhalla useita vuosia.”_
Mitä asetuksella sitten pitäisi säätää, että turkiseläinten hyvinvointi edistyisi?
Kupsalan mukaan esimerkiksi ketuille pitäisi saada pesäkopit, jotka olisivat jatkuvassa käytössä ja tarjoaisivat eläimille piiloutumispaikan ja suojan. Maapohja puolestaan lisäisi kettujen virikkeitä.
– Tutkimuksen mukaan maapohjalla siniketut voivat esimerkiksi kaivaa ja toteuttaa tutkimiskäyttäytymistä.
Minkkien lajinomaisten käyttäytymistarpeiden toteutumista edistäisi kerroshäkki. Se toisi samalla lisää tilaa eläimille.
– Kerroshäkkiratkaisu mahdollistaisi kiipeilyn. Etenkin emoille se toimisi myös pakopaikkana, kun ne pääsisivät tarvittaessa häkin yläosaan pakoon pentujaan.
Myös supikoirien tarve nukkua talviunta kovina talvina olisi mahdollista ottaa huomioon tarhaolosuhteissa, jos niille tarjottaisiin pesäkopit.
Mikä asetusta jarruttaa?
Pienetkin muutokset eläinten pito-olosuhteisiin tietävät turkisalalle kustannuksia. Isommat muutokset saattavat merkitä, että tarhaaminen ei ole enää kannattavaa. 
Esimerkiksi Ruotsissa kettutarhaus loppui kokonaan, kun vuonna 2001 hyvinvointivaatimuksia tiukennettiin ja edellytettiin ketuille kaivuumahdollisuutta.
Viime syksynä suojeluasetus lykkääntyi turkisalan taloudellisten vaikeuksien takia. Fifurin viestintäjohtajan **Olli-Pekka Nissisen** mukaan tästä ei voi vetää johtopäätöstä, että turkisala jarruttaisi asetuksen valmistelua.
– Turkiselinkeino toivoo, että vuodesta 2010 vireillä ollut eläintenhyvinvointilaki hyväksyttäisiin ja samoin turkisasetus etenisi eivätkä ne jäisi seisomaan politiikan koukeroihin, kuten kävi laille keväällä 2019.
Nissinen ei halua spekuloida keskeneräisen lain ja asetuksen yksityiskohdilla, mutta pitää tärkeänä kaikkien tuotantoeläinalojen kannalta, että kaikilla uudistusvaatimuksilla on riittävä tieteellinen perustelu ja tutkimus takanaan.
Nissinen huomauttaa, että esimerkiksi kerroshäkkejä minkeillä on jo käytössä.
Eläinten hyvinvointiin ja suojeluun liittyvät lait ja asetukset ovat osoittautuneet poliittisen päätöksenteon kannalta hankaliksi. Tälläkin hetkellä hallituksessa on puoleita, joiden näkemykset esimerkiksi turkistarhauksesta ovat merkittävältä osin vastakkaisia.
Turkisasetuksen tielle voi siis tulla vielä hidasteita.
Erityisasiantuntija Susanna Ahlströmmaa- ja metsätalousministeriöstä sanoo olevansa varautunut siihen, että yhteisen poliittisen näkemyksen löytäminen turkiseläinten suojelussa voi vaatia ponnisteluja.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 19. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Tarvitsevatko turkiseläimet tiukemman lain suojan? Kysymys turkiseläinten hyvinvoinnista jakaa Vaasan vaalipiirin kansanedustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11590455)
[Turkistarhauskeskustelun osapuolet kaukana toisistaan – vastustajat haluavat täyskiellon, tarhaajat puolustautuvat omalla valvonnalla ja alan kehittymisellä](https://yle.fi/uutiset/3-10457234)
Lähdepellon uusi tekojääkenttä avataan luistelijoiden käyttöön tänään
Uudella tekojääkentällä pääsevät luistelemaan sekä mailattomat että mailalliset luistelijat. Kentän virallisia avajaisia vietetään tammikuun puolivälissä.
Lähdepellon urheilukeskukseen rakennettu uusi tekojääkenttä Raumalla avataan tänään lauantaina luistelijoiden käyttöön.
Kentälle pääsee luistelemaan lauantaina puolilta päivin.
Tekojääkentällä pääsee luistelemaan arkisin kello 8–21 ja viikonloppuisin kello 9–21.
Kenttä on jäänhoidon takia suljettu päivittäin kello 13.30–14.30 sekä maanantaisin kello 8–11. Jäänhoidon ajaksi luistelijoiden pitää poistua kentältä. 
– Mailan käyttö on sallittu kaukalossa sekä kuntoportaiden puoleisella jääalueella. Kaukalon ja pukukatosten välinen jääalue on varattu mailattomille luistelijoille, Rauman kaupungin liikuntapaikkapäällikkö **Tommi Cederberg** kertoo tiedotteessa.
Rauman kaupunki huolehtii Lähdepellon tekojään ylläpidosta. Tekojää toteutettiin Raumalaiskiekkoilun Tuki ry:n ja Rauman kaupungin yhteishankkeena.
Tekojään virallisia avajaisia vietetään 15. tammikuuta 2022.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rovaniemi otti käyttöön kaupunkipulkat – idean keksi pulkkailuelämyksiin uskova paluumuuttaja: "Kun lapset laskivat pulkalla, isä alkoi itkeä"
Kaupunkipyörien tapaan Rovaniemellä on tänä talvena mahdollisuus lainata maksutta käyttöönsä kaupunkipulkka. Tällä viikolla rovaniemeläisten ja matkailijoiden iloksi keskustaan tuotiin yhteensä sata pulkkaa.
Rovaniemellä on mahdollisuus lainata kaupunkipulkka tästä viikosta alkaen.
Pulkalla voi paitsi laskea, myös vetää esimerkiksi ostoksia kotiin tai kuljettaa matkatavaroita aseman ja hotellin välillä.
Kaupungin tarjoamat sata pulkkaa seisovat niitä varten rakennetuissa pulkkaparkeissa, joita löytyy aluksi keskustasta Lordinaukiolta sekä rautatieasemalta ja linja-autoasemalta.
Kaupunkipulkan keksi rovaniemeläinen matkailualan yrittäjä **Antti Autioniemi**, joka muutti takaisin Rovaniemelle kolme vuotta sitten. 
Autioniemi vetää työkseen revontuli-iltoja matkailijoille, mutta auringon hiljaiselon vuoksi revontulia on päässyt näkemään hyvin harvoin viime aikoina.
Pettymyksen on kuitenkin voinut ”laskea pois” pulkkamäessä. Siellä aikuisetkin ovat saaneet elämyksen, Autioniemi kertoo.
– Oli brittiperhe, kaksi lasta ja vanhemmat. Kun lapset laskivat pulkalla, isä alkoi itkeä. Hän sanoi, että hän laski lapsena pulkalla kerran vanhempiensa kanssa ja nyt hänen omat lapsensa saavat tehdä samaa.
Pulkkamäki on elämys myös monille aikuisille
Kaupunkipulkat keksinyt Autioniemi on kasvanut Ounasvaaran törmällä ja laskenut ”koko ikänsä”. Hänelle pulkkailussa ei olekaan sinänsä mitään ihmeellistä, mutta monet hänen asiakkaistaan ovat hehkuttaneet pulkkailua.
– Tämä on yksinkertainen, hyvän mielen asia. Minun maailmassani tämä lisää kiinnostavuutta ja mukavuutta sekä paikallisille että turisteille, Autioniemi sanoo.
Autioniemi on iloinen, että hänen ehdotuksensa meni läpi kaupungin järjestämässä ideakilpailussa.
– Maailmahan pullistelee ideoista, mutta kaupungin kulttuuriosasto todella toteutti tämän, hän sanoo.
**Lue myös:** [Katso, kun keskellä kaupunkia lasketellaan ja liidetään hyppyreistä – kaiken takana aikuiset miehet, joita alkoi lapsettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11842820)
Mutkat suoriksi ja homma pulkkaan 
Autioniemi kiittelee erityisesti kulttuurituottaja **Hannu Raudaskoskea**, joka hänen mukaansa teki ison duunin, jotta kaupunkipulkat saatiin katukuvaan.
Raudaskoski taas kiittelee kaupunkipulkan ja pulkkaparkkien ideaa. 
– Minä ajattelin, että se on aivan loistava idea, että ei muuta kuin toteuttamaan. Se ei sen enempää lisäideointia kaivannut. 
Aivan ilman ongelmia projektia ei saatu pulkkaan, mutta Raudaskoski ei halua nostaa niitä esille. 
– Ainahan on mutkia matkassa, mutta joko ne vedetään suoriksi tai niistä selvitään muuten. Kyllä kaikki meni helposti. Saimme esimerkiksi Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan porukka mukaan suunnittelemaan näitä pulkkaparkkeja. 
Lisäksi esimerkiksi kiinteistöhuoltoyhtiö Alltime on lupautunut palauttamaan pulkkia takaisin parkkeihin, jos ne jäävät lojumaan ympäristöön. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 19.12. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Muovinen klassikkopulkka tuunattiin menevällä nimellä maailmanmarkkinoille – uusi yrittäjä uskoo The Pulkan menestystarinaan](https://yle.fi/uutiset/3-12199450)
[Kaupunkipyörien tulo Suomeen on sujunut vaihtelevasti: epäonnistuneita kilpailutuksia, yllättäviä maksuja käyttäjille, akut loppuvat kesken](https://yle.fi/uutiset/3-11590402)
Lähes 27 000 sivua sisäisiä asiakirjoja paljasti Facebookin ongelmat – tästä on kyse massiivisessa tietovuodossa
Facebook-papereiksi nimetty tietovuoto koostuu erilaisista raporteista, muistioista ja yhtiön sisäisistä keskusteluista. Vuodon seurauksena Facebookin toiminnasta on käynnistetty useita tutkimuksia.
Sosiaalisen median jättiläisen Facebookin sisäiset ongelmat ovat olleet vahvasti esille mediassa läpi syksyn. Facebookin entisen tuotepäällikkö **Frances Haugenin** vuotamat sisäiset keskustelut ja raportit ovat tarjonneet kurkistusaukon yhden maailman suurimman yhtiön sisuksiin. 
Kaksi vuotta Facebookilla työskennellyt Haugen alkoi viime keväänä keräämään tuhansia sivuja asiakirjoja intranetin kaltaisesta Workplace-alustalta. Haugen keräämät raportit käsittelivät niin Instagramin aiheuttamia ongelmia nuorten tyttöjen mielenterveydelle kuin kansainvälistä ihmiskauppaa, jossa rikolliset käyttävät hyväkseen Facebookin eri palveluita. 
Kesän aikana hän toimitti lähes 27 000 sivuisen aineiston talouslehti Wall Street Journalille, joka julkaisi [ensimmäisen uutisen](https://www.wsj.com/articles/facebook-files-xcheck-zuckerberg-elite-rules-11631541353?mod=article_inline) vuodon pohjalta syyskuussa. 
Myöhemmin myös mediatalot ovat saaneet pääsyn vuotomateriaaliin. Yle sai asiakirjat haltuunsa marraskuussa.
Facebook-paperit käynnistivät tutkimuksia
Jo Wall Street Journalin kirjoitusten seurauksena Yhdysvaltain kongressi ilmoitti käynnistävänsä tutkimuksen Facebookin toiminnasta. Myös maan kauppakomission kerrottiin aloittaneen [omat tutkimuksensa](https://www.cnet.com/tech/mobile/ftc-reportedly-investigating-facebook-over-disclosures-about-its-internal-research/). 
Paljastusten jälkeen Facebook meni kriisitilaan ja sen ylin johto **Mark Zuckerbergia** lukuunottamatta kiirehti [selittelemään tapahtumia parhain päin](https://about.fb.com/news/2021/09/what-the-wall-street-journal-got-wrong/).
Samaan aikaan yhtiön sisällä [työntekijät jakautuivat kahteen leiriin](https://www.nytimes.com/2021/10/10/technology/facebook-whistleblower-employees.html) riippuen siitä, kuinka reiluna ne pitivät mediassa luotua kuvaa Facebookista. Osa päätti suoraan pakata tavaransa ja [siirtyä Twitterin palkkalistoille](https://www.washingtonpost.com/technology/2021/10/08/facebook-whistleblowers-public-integrity-haugen/).
Yhtiön kujanjuoksu kiihtyi, kun lokakuun loppupuolella 17 uutismediasta koostuva yhteenliittymä alkoi julkaista uutisiaan vuotomateriaalista.
Puolustuskannalle joutunut Facebook yritti kuvata tämän yhteenliittymän toiminnan [PR-yhtiön organisoimaksi mustamaalaukseksi](https://twitter.com/MetaNewsroom/status/1450154004730707972).
Vuoto ei yllätä, mutta se vahvistaa epäilyt
Karkeasti kuvattuna Haugenin toimittama vuotoaineisto ei kerro paljoakaan uutta. Se enemmänkin todistaa Facebookin toimintaan liittyneet vahvat aavistukset oikeiksi.
Yhtiön sisäisistä raporteista ja intranet-keskusteluista koostuva aineisto antaa Facebookista kuvan yhtiönä, joka epätoivoisesti yrittää korjata liikkeessä olevan auton jarruja.
Facebookin ongelmat ovat tiukasti yhteennivoutuneet sen liiketoimintamalliin. Yhtiön työntekijät tiedostavat ongelmat, he haluavat korjata ne, mutta ongelmien koko on kasvanut liian isoksi.
Usein korjaavat toimenpiteet myös hidastavat kasvua, jolloin yhtiön johto on tyrmännyt ehdotukset.
Haugenin aineisto ei kuitenkaan anna koko kuvaa yhtiöstä. Vuodetuissa asiakirjoissa ei puhuta virtuaalitodellisuuksista tai Facebookin mainoskoneiston tehokkuudesta. Asiakirjojen perusteella olisi vaikea kuvitella, että kyseessä on yksi maailman arvokkaimmista yhtiöstä.
Facebook vaihtoi nimensä ja vetäytyi kuoreensa
Wall Street Journalin ensimmäisestä uutisesta lähtien Facebook on ollut kovassa mediamyllytyksessä. Kun yhtiö ilmoitti lokakuun lopulla vaihtavansa nimensä Metaksi, ilmoitus nähtiin yrityksenä siirtää huomio pois Haugenin vuodosta.
Ei siis ole yllätys, että poikkeuksellisen avoimena työpaikkana tunnettu Facebook on vetäytynyt kuoreensa. [The Verge](https://www.theverge.com/2021/11/16/22785397/meta-facebook-leak-lockdown) uutisoi marraskuun puolivälissä, että Facebook on tiukentanut työntekijöidensä pääsyä eri tietoihin.
Aikaisemmin kaikilla Facebookin työntekijöillä oli mahdollisuus lukea yhtiön Workspace-alustalla jaettuja kirjoituksia. Myös alustalla käytyihin sisäisiin keskusteluihin pystyi osallistumaan kuka vaan.
Zuckerbergin näkemys oli, että avoimuus auttaa työntekijöitä tekemään työnsä paremmin. Hän itse jakoi usein arkaluontoisia tietoja yhtiön toiminnasta viikottaisissa torikokouksissa. Pitkään vuodot olivat erittäin harvinaisia.
Nyt Facebook on joutunut historiansa suurimman tietovuodon kohteeksi ja se on muuttanut johdon suhtautumista.
The Vergen lähteiden mukaan yhtiön sisäisten kokousten esityslistoilta on poistettu tutkijoiden esityksiä, joiden julkisuuteen päätymisen viestintäosasto on katsonut olevan liian suuri riski yhtiölle. Myös valmistuvat tutkimusraportit käydään aikaisempaa tarkemmin läpi ennen kuin ne julkaistaan sisäisesti.
Tietovuotaja lähti maailmankiertueelle
Tietovuotaja Frances Haugenin viesti on selvä: Facebook on laittanut kasvun kaiken edelle ja tämä on heikentänyt ihmisten turvallisuutta ympäri maailmaa. Lainsäätäjien on laitettava Facebook kuriin.
_60 Minutes_ -ajankohtaisohjelmalle antamassaan haastattelussa Haugen [syytti yhtiötä voittojen asettamisesta yleisen hyvän edelle](https://yle.fi/uutiset/3-12127112).
Samalla hän kertoi tehneensä Facebookista yhteensä kahdeksan valitusta Yhdysvaltain arvopaperi- ja pörssikomissiolle. Valitusten mukaan Facebook oli tietoisesti ohjannut sijoittajia harhaan, kun se oli jättänyt kertomatta sisäisistä tutkimuksistaan.
Haugen ymmärsi, että ainoa tapa saada Facebookin johto vastuuseen yhtiön toiminnasta, oli osoittaa, että yhtiö oli toiminut osakkeenomistajiaan kohtaan väärin.
Haugenia on kuvattu [maailman ammattilaisimmaksi tietovuotajaksi](https://www.politico.eu/article/frances-haugen-facebook-the-worlds-most-professional-whistleblower/). Julkisuuteen tulemisen jälkeen hän on kiertänyt ahkerasti maailmaa.
Syksyn aikana hän on käynyt kuultavana Yhdysvaltain kongressissa, Britannian parlamentissa ja Brysselissä EU-parlamentissa. Hän on tavannut Saksan oikeusministerin ja Ranskan digiministerin. Lisäksi hän on puhunut Facebookin vaaroista useissa konferensseissa.
Haugenin taustalla hääri kireämpää sääntelyä teknologia-alalle ajava Reset -lobbausjärjestö. Se on auttanut tietovuotajaa suunnistamaan läpi EU-byrokratian, jotta viesti kulkeutuisi oikeisiin pöytiin.
**Lue lisää:**
[Suomenkielinen vihapuhe rehottaa Facebookissa eikä ihme: tietovuoto paljastaa, että moderoijia on vain muutama ja algoritmit toimivat huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-12237037)
[Facebook-vuoto paljastaa, mitä yhtiö tiesi sen alustoilla tapahtuvasta vakoilusta – yksi paljastus saa aikaan vilunväristyksiä kenessä tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-12213664)
Herätys: Leikkauksia siirretty rokottamattomien tehohoidon takia | THL vaatii tarkkuutta työterveyden rokotetoimiin | Hollannissa kiistellään blackface-perinteestä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Tehohoitoa vaativia leikkauksia on jouduttu lykkäämään eri puolilla Suomea – rokottamaton koronapotilas vei Ulla-Maj Wideroosin paikan
Tehohoitoa vaativia leikkauksia [on jouduttu siirtämään ](https://yle.fi/uutiset/3-12205223)kaikissa viidessä yliopistosairaalassa vähintään muutamia. RKP:n entinen ministeri ja pitkäaikainen kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos toivoo, että epidemiatilanne otettaisiin vakavasti.
THL vaatii tarkkuutta työterveyshuollon rokotetoimiin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajan Markku Tervahaudan mukaan [koronarokotteiden jakaminen työterveyshuollossa on kannatettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12237772). Hän pitää tärkeänä, että kunnat toteuttaessaan rokotuksia pitävät kiinni rokotusjärjestyksestä eli siitä, että iäkkäät ja riskiryhmät tulevat rokotetuiksi ensin.
Hollannissa kiistellään taas blackface-perinteestä – "Musta Pekka on hollantilaisen rasismin kasvot", sanoo jouluhahmoa vastustava aktivisti
Yhä [useampi hollantilainen hyväksyy ](https://yle.fi/uutiset/3-12231998)kompromissiversion kiistellystä hahmosta. Populistipuolueen johtaja pukeutui joulupukiksi ja lähti kadulle mustanaamaisten apureiden kanssa.
Facebookin tietovuoto paljastaa, ettei yhtiö pysty tehokkaasti valvoa sisältöjä suomen kielellä
Someyhtiö Facebookin [kyky havaita alustalla rehottavaa vihapuhetta ](https://yle.fi/uutiset/3-12237037)ei ole niin hyvä kuin yhtiö on antanut ymmärtää. Suomen kaltaisilla pienillä kielialueilla sisältöjen moderointi jää usein puolitiehen. Tämä ilmenee tuhansia sivuja Facebookin sisäisiä asiakirjoja sisältävästä vuotoaineistosta, jonka Yle on saanut haltuunsa.
Sää poutaantuu päivän aikana
Aamun sateiden jäljiltä sää poutantuu päivän aikana lännestä alkaen.
Lämpötila on etelässä useita asteita plussan puolella, pohjoisessa vastaavasti saman verran pakkasella.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Suomenkielinen vihapuhe rehottaa Facebookissa eikä ihme: tietovuoto paljastaa, että moderoijia on vain muutama ja algoritmit toimivat huonosti
Facebook on kehunut automaattisten moderointityökalujen  tehokkuutta. Ylen haltuunsa saamat yhtiön sisäiset asiakirjat kuitenkin paljastavat, etteivät ne auta pienillä kielialueilla.
Facebookin kyky havaita alustalla rehottavaa vihapuhetta ei ole niin hyvä kuin yhtiö on antanut ymmärtää. Suomen kaltaisilla pienillä kielialueilla sisältöjen moderointi jää usein puolitiehen. Tämä ilmenee tuhansia sivuja Facebookin sisäisiä asiakirjoja sisältävästä vuotoaineistosta, jonka Yle on saanut haltuunsa.
Asiakirjojen perusteella Facebook ei ole kehittänyt automaattisia moderointityökaluja suomen kielelle. Nämä algoritmit tunnistavat muun muassa vihapuhetta, väkivaltaa tai alastomuutta sisältäviä sisältöjä.
Facebook on tähän asti pitänyt sisältöjen tarkastamiseen liittyvät asiat salassa. Yhtiö ei ole esimerkiksi kertonut eri kieliä seulovien työntekijöiden määriä. Se ei myöskään ole paljastanut, mille kielille automaattisia järjestelmiä on kehitetty.
Yle kysyi Facebookilta kahteen kertaan tarkempia tietoja suomen kielellä tehtävästä moderoinnista, mutta yhtiö ei vastannut kysymyksiin.
Se tiedetään, että maailmanlaajuisesti Facebookiin julkaistuja sisältöjä kahlaa läpi [noin 15 000 sisällöntarkastajan joukko](https://issuu.com/nyusterncenterforbusinessandhumanri/docs/nyu_content_moderation_report_final_version?fr=sZWZmZjI1NjI1Ng). Pääsääntöisesti alihankkijoiden työllistämät moderoijat tarkastavat Facebookin mukaan sisältöjä yli 70 eri kielellä.
Suomalaisista moderaattoreista tiedetään se, että heitä on kymmenkunta ja he työskentelevät Suomen ulkopuolella, ainakin Berliinissä.
Facebookin vihapuhe suodatetaan oikeusistuimissa
Facebookissa yhteisönormeiksi kutsutut säännöt määrittävät hyväksyttävän sisällön rajat. Sääntöjen mukaan muun muassa väkivalta ja vihapuhe ovat kyseenalaisia sisältöjä ja niihin moderoijien pitäisi aina puuttua.
Facebook määrittelee vihapuheen suoraksi hyökkäykseksi ihmisiä vastaan esimerkiksi rodun, etnisyyden, kansallisuuden tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella. Hyökkäys voi olla ihmisryhmän väittäminen alempiarvoiseksi tai kehotus väkivaltaan.
Tämän kaltaisen puheen pitäisi kadota nopeasti Facebookista, mutta todellisuudessa näin ei tapahdu.
Heikosti hoidettu moderointi näkyy Suomessa oikeudessa. Viime vuosina [käräjäoikeudet](https://yle.fi/uutiset/3-12066416) eri puolilla Suomea ovat [antaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10653075) kymmeniä tuomioita [Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-10459030) julkaistuista kirjoituksista. 
Oikeudessa tullut tuomio ei tietenkään automaattisesti tarkoita, että moderointi olisi epäonnistunut. Kyseenalaisesta julkaisusta tehty syyttämättäjättämispäätös ei puolestaan osoita moderointiratkaisun olleen oikea.
Oikeustapausten määrä kuitenkin osoittaa, että Suomen lakia rikkovaa vihapuhetta pääsee Facebookissa läpi. Ja oikeussaleissa nähdään vain räikeimmät tapaukset.
– On selvästi nähtävissä, että Facebookissa on väkivaltaan yllyttämistä ja vähemmistöjä leimaavaa kirjoittelua, jolle ei tehdä mitään, sanoo poliittisen kulttuurin ja viestinnän tutkija **Aleksi Knuutila**.
Suomi ei ole prioriteetti
Facebookin entisen tuotepäällikön **Frances Haugenin** vuotamista sisäisistä tutkimuksista ja asiakirjoista paljastuu, ettei moderointi suju hyvin Facebookilta oikein millään kielellä. Tästä syystä yhtiön huomio on lähes täysin isoilla kielialueilla.
Facebook luo automaattisia järjestelmiä ensisijaisesti kielille, joilla tuotetaan eniten sisältöä. Priorisointiin vaikuttaa myös se, kuinka suuri väkivallan uhka vallitsee maissa, joissa kieltä puhutaan.
Riskimaista listan kärkeen nousevat väkivaltaisuuksista jo kärsivät valtiot. Toisaalta, jos kielialueelle on Facebookin mielestä vaikeaa luoda automaattisia järjestelmiä, se putoaa pois listalta.
Priorisointilistalle päätymisellä on hintansa. Yhdessä vuotoasiakirjassa huomautetaan, että algoritmin kouluttaminen vie resursseja ihmisten tekemältä valvonnalta. Kriisialueilla nämä työntekijät ovat jo nyt ylityöllistettyjä.
Algoritmit toimivat Suomessa, mutta eivät suomen kielellä
Facebook kouluttaa algoritmeja aiheesta riippuen muutamalle kymmenelle kielelle. Esimerkiksi koronavirusta käsitteleviä julkaisuja Facebookin tekoäly seuloo 17 eri kielellä, kun yhteiskunnallisia aiheita seuraava algoritmi on koulutettu toimimaan 31 kielellä.
Vaikka algoritmeja ei ole dokumenttien perusteella kehitetty suomen kielelle, ne käyvät läpi Suomessa julkaistuja sisältöjä muilla kielillä.
Facebookin sisäisen tutkimuksen mukaan yhteiskunnallisia aiheita tunnistava algoritmi havaitsee vajaan viidenneksen Suomessa käytävästä yhteiskunnallisesta keskustelusta.
Kyseinen algoritmi on koulutettu ymmärtämään englannin lisäksi ainakin ruotsia, venäjää ja arabiaa. Tästä voidaan päätellä, että noin viidennes Suomessa julkaistusta Facebook-sisällöstä on kirjoitettu näillä kielillä.
Se jättää paljon tarkastettavaa muutamalle suomalaismoderaattorille.
Toisaalta algoritmeistä ei välttämättä olisi niin paljon apua kuin Facebook on antanut ymmärtää.
Facebook tarjoaa valikoituja lukuja
Koronapandemian myötä Facebook joutui turvautumaan yhä enemmän automaattisiin työkaluihin. Arkaluontoisten sisältöjen moderointi ei ole työtä, jota voisi tehdä kotona, joten tehtävä annettiin tekoälylle.
Uuden työnjaon alussa Facebook myönsi, että sen algoritmeilla saattaa aluksi olla vaikeuksia määritellä alustalla hyväksytyn ja kielletyn puheen raja.
Muutoksen jälkeen Facebookin poistaman vihapuheen määrä nousi 9,6 miljoonasta julkaisusta 22,5 miljoonaan vuosineljänneksen aikana. Yhtiön mukaan kasvu johtui kehittyneistä algoritmeista ja siitä, että se oli ottanut automatiikan käyttöön espanjaksi, arabiaksi ja indonesiaksi.
Facebook kehui [raportissaan](https://about.fb.com/news/2020/08/community-standards-enforcement-report-aug-2020/), että sen algoritmit havaitsevat 95 prosenttia vihapuheesta ennen kuin yksikään käyttäjä ehtii tehdä ilmoitusta asiasta.
Tämä ei tarkoita, että yhtiön algoritmit havaitsevat 95 prosenttia kaikesta alustalla julkaistusta vihapuheesta. Sen sijaan Facebookin käyttämä “ennakoivan havainnoinnin mittari" tarkoittaa, että sen algoritmin tunnistama julkaisu on 95 prosentin tarkkuudella vihapuhetta.
Toisin sanoen, jokainen väärä tunnistus heikentää mallin tarkkuutta, kun taas havaitsematta jäänyt vihapuhe ei vaikuta ilmoitettuun tarkkuuteen mitenkään.
Tämän kaltainen seulonta ei ratkaise vihapuheeseen liittyviä ongelmia, kirjoittaa anonyymi datatieteilijä Facebookin sisäisellä alustalla.
Viime vuoden loppupuolella kirjoitetussa lähtöilmoituksessaan yhtiön jättävä työntekijä huomauttaa, että Facebookin omien lukujen perusteella yhtiön olisi pitänyt poistaa moninkertainen määrä vihapuhetta, jos se olisi halunnut tehdä edes lovea vihapuheen määrään.
Todellisuudessa sisäisten dokumenttien mukaan Facebook puuttuu vain muutamaan prosenttiin alustalla ilmenevästä vihapuheesta. Yhtiön nykyisellä strategialla tämän luvun nostaminen yli 20 prosentin on lyhyellä aikavälillä erittäin vaikeaa.
**Lue lisää:**
[Lähes 27 000 sivua sisäisiä asiakirjoja paljasti Facebookin ongelmat – tästä on kyse massiivisessa tietovuodossa](https://yle.fi/uutiset/3-12237177)
[Facebook-vuoto paljastaa, mitä yhtiö tiesi sen alustoilla tapahtuvasta vakoilusta – yksi paljastus saa aikaan vilunväristyksiä kenessä tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-12213664)
[Youtube tarjosi salaliittoja ja Raamattua koronarokotteista tietoja hakeville suomalaisille – Ylen selvitys paljastaa somejätin virheen](https://yle.fi/uutiset/3-11951146)
THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Pian voi olla tarve laittaa koronapassi hyllylle – Se tarkoittaisi rajoituksia myös rokotetuille
Tervahauta katsoo, että hätäjarrusta tulisi vetää, jos alueilta näyttää ote lipeävän rajoitusten määräämisessä eikä välttämättömiin toimiin ryhdytä tarpeeksi nopeasti. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahaudan** mukaan pian saattaa tulla rajoituksia, joita ei voi koronapassilla ohittaa. 
Tervahauta sanoi Ykkösaamussa, että pian on todennäköisesti tarve pistää koronapassi hyllylle. Sitä kautta aluehallintoviranomaiset (avi) voisivat määrätä jonkun tilan suljettavaksi kokonaan tai toiminnan keskeytettäväksi. 
– Varmasti joudutaan harkitsemaan, voiko lähiviikkojen aikana koronapassi olla käytössä ja voimassa kuin se nyt tällä hetkellä on, sanoo Tervahauta.
Syynä on omikron-muunnos, joka leviää tehokkaasti myös koronarokotettujen keskuudessa. Osa rokottamattomista käy tapahtumissa ja ravintoloissa negatiivisen testituloksen avulla. Nyt pelkona on se, että rokottamattomat saavat tartunnan rokotetuilta taudinkantajilta.
EU:n koronapassin saa todistuksella rokotuksesta tai sairastetusta koronasta tai tuoreesta negatiivisesta koronatestituloksesta.
Tervahauta ehdottaa, että koronapassia kehitettäisiin jatkossa siihen suuntaan, että se voisi olla pelkkä testauspassi tai rokotuspassi. Näin avit voisivat voisivat rajoituksia määrätessään valita, kummalla passilla rajoituksia voisi kiertää. 
Testauspassi tarkoittaisi, että tilaisuuteen pääsisi vain tuoreella negatiivisella pikatestin tuloksella. Rokotuspassilla suojattaisiin rokottamattomia tartunnoilta.
Tällä hetkellä aluehallintovirastot voivat määrätä osittaisia rajoituksia tai täyssulun, mutta eivät voi estää osittaisten rajoitusten ohittamista koronapassilla.
THL ei tällä hetkellä valmistele suositusta hätäjarrusta
THL:llä ei ole tällä hetkellä valmisteilla hallitukselle suositusta hätäjarrun suhteen, mutta asiaa arvioidaan lähipäivinä. 
– En osaa sanoa päivää [jolloin THL antaisi suosituksen], se voi tulla vaikka tänään, sanoo Tervahauta.
Tervahaudan mukaan ensi viikolla olisi syytä pohtia, olisiko hätäjarrun käyttöönotto tarpeellista. Hallituksen on määrä päättää asiasta tiistaina.
– Päivä päivältä pitää seurata tarkasti, miten tapausmäärät kehittyvät ja mikä on sairaalahoidon kapasiteetti. Ensi viikon alkuun on THL:n mielestä hyvä arvioida tilannetta nimenomaan lukujen valossa ja miettiä hätäjarrumekanismin käyttöönottoa, sanoo Tervahauta Ykkösaamun haastattelussa.
Tervahauta katsoo, että hätäjarrusta tulisi vetää, jos alueilta näyttää ote lipeävän rajoitusten määräämisessä eikä välttämättömiin toimiin ryhdytä tarpeeksi nopeasti. Hätäjarrun avulla ohjeita pystyttäisiin antamaan sairaanhoitopiireittäin tai erityisvastuualueittain kovista rajoitustoimista.
Tervahauta muistuttaa, että hätäjarru ei ole ainoa keino varautua kasvaviin koronatartuntamääriin. Sairaanhoitopiireissä käydään hänen mukaansa todennäköisesti pohdintaa valmiustason nostosta jo nyt viikonlopun aikana ja varautuminen on käynnissä. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ilmoitti [eilen nostavansa valmiustasoaan](https://yle.fi/uutiset/3-12236315) koronatilanteen pahenemisen takia.
Hätäjarru ei tarkoita poikkeustilaa
Hätäjarrun jälkeenkin hallituksen päätösvallassa olisivat edelleen rajaturvallisuustoimet ja ravintolatoiminnan rajoitukset sekä muut säädösmuutoksia vaativat asiat, kuten koronapassi.
– Hätäjarru toisi nykyistä enemmän ministeriöiden ja hallituksen pöydälle koronatoimien strategista ohjausta. Hätäjarru ei kuitenkaan automaattisesti poista koronapassia, sanoo Tervahauta. 
Keinovalilkoima olisi kuitenkin tuttu ja päätösvalta alueilla. 
– Tapahtumien, kokoontumisten, etätyön, opetuksen, harrastustoiminnan ja liikennevälineiden matkustajamäärien rajoitusten toimivalta olisi nykyiseen tapaan tartuntalain mukaisin valtuuksin aluehallintovirastoilla ja kuntien terveysviranomaisilla, Tervahauta listaa.
Tervahaudan mukaan hätäjarru muistuttaisi hallituksen aiempaa strategiaa alueiden jaosta eri vaiheisiin.
– Samaan tapaan kuin aiemman strategian mukaan tehtiin silloin, kun alueita määritettiin perus-, kiihtymis- ja leviämisvaiheisiin, sanoo Tervahauta.
THL kannattaa työterveyshuoltoa mukaan rokottamaan
Hallitus linjasi alkuviikosta, että työterveyshuolto pitäisi saada nykyistä voimakkaammin mukaan rokottamaan väestöä.
– THL kannattaa ehdotusta, mutta pitää tärkeänä, että kunnat toteuttaessaan rokotuksia pitävät kiinni rokotusjärjestyksestä eli siitä, että iäkkäät ja riskiryhmät tulevat rokotetuksi ensin, painottaa Tervahauta.
**Lue lisää:**
[STM:n ehdotus lausunnoille: Koronapassia voi vaatia ilman rajoituksia, viranomainen voisi edellyttää tapahtumilta sen vaatimista](https://yle.fi/uutiset/3-12237373)
[THL: Koronarokotusten aikaväli lyhenee 2. ja 3. annoksen välillä – riskiryhmät ja yli 60-vuotiaat voivat saada rokotuksen jo 3 kuukauden kuluttua aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12235869)
"Tuntematon" Tero Seppälä päätyi otsikoihin jopa Venäjällä – valmentajaguru Anatoli Hovantsev kertoo, miten hurja tilastoparannus syntyi
Tero Seppälän tasonnosto on puhuttanut myös Suomen rajojen ulkopuolella. Kaiken takana on pohjoiskarjalaisen "Mr Ampumahiihdon" ehdotus. 
Menestys on joskus monen sattuman summa. Venäjän ampumahiihtoliiton tuore puheenjohtaja **Viktor Majgurov** päätti kesällä 2020, ettei liitolla olisi enää käyttöä maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2018–2020 toimineelle **Anatoli Hovantseville**. 
Arvostetun valmentajan sysääminen sivuun ei ollut kaikkien mieleen, mutta suomalaiselle ampumahiihdolle kabinettiratkaisu tarjosi sittemmin oivan mahdollisuuden. 
Kontiolahden Urheilijoiden ja pohjoiskarjalaisen ampumahiihdon _grand old manina_ tunnettu **Esa Haapala** vaistosi, että Hovantsevilla olisi annettavaa ammuntansa kanssa tuskaileville suomalaisurheilijoille. Yksi heistä oli **Tero Seppälä**, jonka sijoitus viime kauden maailmancupin kokonaiskisassa oli vaatimaton 36:s.
– Kysyin helmikuun MM-kisojen jälkeen Terolta, mitä voisimme tehdä, jotta tulokset paranisivat. Päätimme muutaman urheiluihmisen kanssa, että pitäähän poikia auttaa ja saada Anatoli tänne, lajipiireissä Mr Biathloniksikin tituleerattu Haapala kertoo Yle Urheilulle. 
Haapala otti hyvin tuntemaansa Hovantseviin keväällä yhteyttä ja ehdotti, että tämä tulisi Kontiolahdelle valmentamaan Seppälää ja muutamaa muuta alueen miesurheilijaa. Venäläisluotsin palkkauksesta vastasi Haapalan perustama yhdistys Pohjois-Karjalan ampumahiihdon tuki ry. 
Hovantsevin oli helppo suostua. 72-vuotiaalla valmentajalla on vankka kokemus suomalaisesta maajoukkue- ja seuravalmennuksesta. Hovantsev toimi Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuodet 1998–2002, minkä jälkeen hän valmensi useita vuosia Kontiolahden Urheilijoissa. 
Pitkän linjan ammattilaisen neuvoihin ovat luottaneet menneinä vuosina muun muassa maailmanmestarit **Paavo Puurunen** ja **Kaisa Mäkäräinen**. 
Nykyisestä valmennusryhmästä (Seppälä, **Heikki Laitinen**, **Otto-Eemil Karvinen**, **Aapo Erkkilä**) moni oli Hovantseville tuttu jo juniorivuosilta. 
– Tutustuin Teron kanssa nuorten maajoukkueleirillä. Hän piti silloin valmennustyylistäni. Tero myös harjoitteli venäläisen valmennusryhmäni kanssa yhden kesän, Hovantsev kertoo. 
Hovantsev pani tuolloin merkille Seppälän potentiaalin, josta oli hyödynnetty vain murto-osa. 
– Miksi uskoin Teroon vaikeiden kausien jälkeen? Syy siihen oli Anatolin arvio. Hänen mielestään Terolla oli lahjoja pärjätä, valmennuskuvion järjestellyt Esa Haapala sanoo. 
– Eihän Kaisa Mäkäräisestäkään tiennyt, millainen huippu hänestä tulisi, kun hän tuli parikymppisenä Kontiolahden Urheilijoihin. Me urheiluihmiset olemme vähän hulluja. On kova into auttaa, jos urheilija menestyisikin. 
Odotukset ylittänyt alkukausi
Hovantsev alkoi työskennellä pohjoiskarjalaisryhmän kanssa kesäkuussa. Onnistuneen harjoituskauden tulokset ovat ylittäneet kaikki odotukset.
Seppälä, 25, pääsi viime kaudella vain kahdesti 20 parhaan joukkoon (16:s ja 19:s) maailmancupin henkilökohtaisilla matkoilla. Kuluvalla kaudella top20-sijoituksia on neljä, kun takana on kuusi henkilökohtaista kisaa. 
Uran kirkkaasti paras tulos, Östersundin maailmancupin takaa-ajokisan vitossija tuli loistavan ammunnan ja vain yhden sakkokierroksen päätteeksi. 
Vakuuttavaa jälkeä syntyi myös joulukuun puolivälissä, kun Seppälä nousi Hochfilzenin takaa-ajossa 21 sijaa kahdeksanneksi.
Tasonnoston suurin syy on ollut ammunnassa. Suomalaisen osumaprosentti maailmancupissa 91,3 on kuuden henkilökohtaisen kisan jälkeen kovempi kuin esimerkiksi lajin supertähdillä **Sebastian Samuelssonilla** (83%) ja **Johannes Thingnes Böllä** (88%). 
Muutos on valtava. Viime kaudella Seppälä osui kuudessa ensimmäisessä kisassaan tauluun alle 80 prosentin tarkkuudella. 
Seppälä kehui ennen kauden alkua [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12218571), miten hienoa oli harjoitella maailman parhaisiin kuuluvan valmentajan valvovan silmän alla. Toimiva valmennussuhde noteerattiin Östersundin maailmancupin jälkeen myös Hovantsevin kotimaassa. 
Ampumahiihtoa tarkalla otteella seuraavat venäläismediat nostivat esiin, miten monille tuntematon Seppälä löytyi tulosluettelosta Venäjän tähtien **Eduard Latypovin** ja **Aleksandr Loginovin** edeltä. Samalla Hovantsev pääsi näpäyttämään tv-kasvo **Dmitri Gubernijevia**, joka oli ehtinyt julistaa entisen maajoukkueluotsin viettävän eläkepäiviään ja olevan ulkokehällä lajin kehityksestä.
– Anatoli Hovantsev työskentelee Suomen maajoukkueen johtohahmon kanssa. Ja Seppälä on jo osoittanut voivansa voittaa kaikki venäläiset, urheilusivusto [Championat](https://www.championat.com/biathlon/article-4539399-eks-trener-sbornoj-rossii-po-biatlonu-hovancev-uspeshno-rabotaet-v-finlyandii-ego-podopechnyj-uzhe-obygral-vseh-rossiyan.html) kirjoitti muutama päivä Östersundin kisan jälkeen.
– Gubernijev voi kertoa kaikille minun olevan eläkeläinen, mutta minä teen töitä puhumisen sijaan, Hovantsev kuittasi kilpailun päätyttyä.
Suuria muutoksia
Hovantsevin mukaan nähdyt kehitysaskeleet eivät ole tulleet helpolla. Seppälä ei ollut valmennussuhteen alkaessa nuori raakile, vaan aikuinen urheilija, jonka itseluottamus oli pantava kuntoon.
– Se ei ollut yksinkertainen tehtävä. Meidän oli muutettava Teron ammuntatekniikkaa ja saatava hänet uskomaan, että hän voi ampua hyvin ja nopeasti. 
Harjoitusten ammuntamäärät ja intensiteetti ovat kasvaneet tuntuvasti venäläisluotsin alaisuudessa. Oleellista on ollut ampua rasittuneena ja maitohappojen jyllätessä, ihan kuten kisoissa. Myös ampumahiihtäjän parhaaseen kaveriin on tehty venäläisen asesepän johdolla selviä muutoksia. 
– Aseen väri on vielä sama, mutta muuten siinä on erilaista peräkoukkua ja muita makuuammuntaa helpottavia osia. Olemme miettineet Anatolin kanssa, mitä tarvitsemme, ja Joensuusta on onneksi löytynyt apua. Siellä aseeseeni on tehty uniikit osat, Seppälä kertoi ennen Ranskan maailmancupin alkua. 
Hovantsev kiittää Seppälän asennoitumista ja sitoutumista vaativaan projektiin. Valmentaja on tyytyväinen paitsi suojattinsa nykyiseen osumatarkkuuteen myös siihen, että ammuntapaikalla kuluu nykyään huomattavasti vähemmän aikaa. 
– Asetimme alussa tavoitteeksi olla vähemmän aikaa penkalla. Harjoituskauden aikana Tero pääsi ammuntanopeudessa eliittiurheilijan tasolle. Makuuammuntaan menee noin 25–28 sekuntia, pystyammuntaan 22–24 sekuntia, mikä on jo erittäin hyvä tulos, Hovantsev kertoo. 
– Myös ammunnan laatu on parantunut selvästi. Tyynissä olosuhteissa tulokset ovat lupaavia, mutta tuulen kanssa on vielä ongelmia. Teemme sen kanssa töitä, mutta on muistettava, että tuuli tekee kilpailuista aina enemmän tai vähemmän arpapeliä. 
Hovantsevin ja Seppälän tavoite ennen kauden alkua oli maltillinen: tasaista suorittamista maailmancupissa ja säännöllisiä sijoittumisia 20 parhaan joukkoon. 
Alkukauden onnistumiset ovat vahvistaneet uskoa, että hyvänä päivänä kaikki on mahdollista. 
– Jos Tero on normaalimatkalla hiihtovauhdissa 15 parhaan joukossa, hän pystyy mihin tahansa. 15 parasta ratkaisevat yleensä mitalisijat. Silloin kaikki riippuu ammunnan laadusta ja nopeudesta, Hovantsev pohtii. 
Esa Haapala ei pidä olympiamitaliakaan mahdottomuutena. 
– Minulla on aika pitkä kokemus ampumahiihdosta. Sen perusteella arvioin, että mitalisaumat ovat olemassa. Hochfilzenin maailmancupin takaa-ajossa Tero oli hiihtoajoissa kolmanneksi nopein. Kun ammuntavarmuus on vielä korkealla tasolla, ei ole mitään estettä, etteikö mitali voisi tulla. 
**Lue myös:** 
[Kaisa Mäkäräinen menetti maailmancupin kokonaisvoittonsa venäläisen dopingkäryn takia – yllättynyt suomalaistähti: "Viattomat joutuvat kärsimään"](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)
[Ampumahiihdon maailmanmestari loistaa, vaikka ranne murtui pyöräilyonnettomuudessa – ranskalaistähti avaa yllättävän huippuvireen taustat](https://yle.fi/urheilu/3-12236919)
[Suomalaiskomeetan huima nousu sai asiantuntijan hehkuttamaan: "Voidaan sitten maalailla seuraaviin kisoihin Terolle sitä podium-paikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12226214)
Erikoinen yksityiskohta toi tuomion, kun joukkuekaverit vapautettiin – tällainen oli venäläisen dopingsaaga, joka maksoi Kaisa Mäkäräiselle maailmancupin voiton
Olga Zaitseva vannoi viattomuuttaan, mutta Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa ei uskottu hänen selityksiään. Ratkaisevaan asemaan nousi suola. 
Dopingrikkeestä viime vuonna tuomittu **Olga Zaitseva**, 43, nousi jälleen otsikoihin perjantaina, kun Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU kertoi mitätöineensä venäläisen tulokset vuoden 2014 Sotshin olympialaisissa ja niiden jälkeisissä kisoissa. 
Ratkaisulla oli [suomalaisittain karu seuraus](https://yle.fi/urheilu/3-12237650). **Kaisa Mäkäräinen** voitti kaudella 2013–2014 maailmancupin kokonaiskilpailun niukalla neljän pisteen erolla Norjan **Tora Bergeriin**. Zaitsevan suoritusten mitätöinti nosti Bergerin kokonaispisteissä Mäkäräisen ohi. 
Zaitsevan saamaa dopingrangaistusta edelsi vuosien oikeustaistelu. Moninkertainen arvokisamitalisti kuului niiden lukuisten urheilijoiden joukkoon, joiden syytettiin osallistuneen Venäjän ministeriöjohtoiseen dopingohjelmaan Sotshin olympiakisoissa 2014. 
Moskovan antidopinglaboratorion entinen johtaja **Dmitri Rodtshenkov** väitti Zaitsevan olleen yksi urheilijoista, joille juotettiin Sotshin kisoissa kuuluisaa steroidicocktailia. Dopingpaljastaja Rodtshenkovin mukaan Zaitsevan dopingnäytteet vaihdettiin Sotshissa puhtaisiin virtsanäytteisiin, jotka hän oli antanut ennen olympialaisia.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK piti Rodtshenkovin paljastuksia uskottavina ja tuomitsi Zaitsevan vuonna 2017 elinikäiseen olympiapannaan. Saman kohtalon kokivat Zaitsevan kanssa viestin olympiahopeaa Sotshissa saavuttaneet **Olga Viluhina** ja **Jana Romanova**.
Syyttömyyttään vannoneet venäläisurheilijat valittivat KOK:n päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CASiin.
Vuosia kestäneen prosessin jälkeen CAS antoi tuomionsa lokakuussa 2020. Viluhinan ja Romanovan syytteet hylättiin riittämättömien todisteiden vuoksi.
Sen sijaan Zaitseva poistui käsittelystä häviäjänä. CAS lyhensi urheilijan elinikäistä olympiapannaa vain vuoden 2018 Pyeongchangin kisoja koskevaksi, mutta totesi urheilijan dopingrikkeen paikkansa pitäväksi. Ero vapautettuihin joukkuekavereihin oli pieni mutta merkittävä.
Kaikkien kolmen ampumahiihtäjän dopingnäyteputkista löydettiin Sotshin kisoissa naarmuja, mikä kertoi Rodtshenkovin mukaan, että näytteitä oli manipuloitu. CASin mukaan pelkät naarmut eivät kuitenkaan todistaneet, että urheilijoiden antamia näytteitä olisi vaihdettu toisiin.
CAS ei myöskään löytänyt uskottavia todisteita, jotka olisivat osoittaneet urheilijoiden antaneen etukäteen puhtaita virtsanäytteitä ns. "näytepankkiin" tai juoneen dopingcocktailia. 
Yhdessä Zaitsevan dopingnäytteessä oli kuitenkin jotain, mitä muilla ei ollut: epäilyttävän korkea pitoisuus suolaa. 
Zaitseva vetosi asianajajineen ruokavalioonsa. Urheilija kertoi pitävänsä kovasti suolaisesta ruuasta ja syöneensä Sotshin kisoissa paljon kaviaaria ja punaista kalaa, joskus jopa lusikkakaupalla suolaa.
[CAS ei pitänyt perusteluja uskottavina](https://www.tas-cas.org/fileadmin/user_upload/Award__5444___publication_internet_.pdf), vaan katsoi, että suolalla peiteltiin dopingnäytteen manipulointia. Se oli lopulta iso tekijä, miksi Zaitsevan dopingtuomio pysyi voimassa. 
Zaitsevan menestys Sotshin henkilökohtaisilla matkoilla jäi vaatimattomaksi, mutta tuomion myötä Venäjän naiset menettivät viestin olympiahopean. IBU mitätöi Zaitsevan tulokset Sotshin kisoista vuoteen 2015, jolloin venäläistähti lopetti uransa.
Viime vuosina muun muassa perhe-elämään ja työhönsä Moskovan ampumahiihtoliiton hallituksessa keskittynyt Zaitseva kiistää yhä jyrkästi syyllisyytensä. CASin päätöksen jälkeen hän sanoi vievänsä asian Sveitsin korkeimpaan oikeuteen. 
– Vaikka valitusprosessi veisi vielä vuosia, jatkan taistelua. CASin päätös on väärä, en tunnista itseäni siitä, Zaitseva [kommentoi](https://www.sports.ru/biathlon/1089464345-olga-zajczeva-budu-podavat-apellyacziyu-na-reshenie-cas-v-federalnyj-s.html) tuolloin venäläistoimittajille. 
**Lue myös:** 
[Kaisa Mäkäräinen menetti maailmancupin kokonaisvoittonsa venäläisen dopingkäryn takia – yllättynyt suomalaistähti: "Viattomat joutuvat kärsimään"](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)
["Tämä on koomista" – urheiluoikeuden asiantuntija latasi suorat sanat Kaisa Mäkäräisen voiton vieneestä päätöksestä, norjalaisvastustaja ymmärsi tuskan ](https://yle.fi/urheilu/3-12237825)
Hollannissa kiistellään taas blackface-perinteestä – "Musta Pekka on hollantilaisen rasismin kasvot", sanoo jouluhahmoa vastustava aktivisti
Yhä useampi hollantilainen hyväksyy kompromissiversion kiistellystä hahmosta. Populistipuolueen johtaja pukeutui joulupukiksi ja lähti kadulle mustanaamaisten apureiden kanssa.
Hollannissa jo perinteeksi muodostunut kiista jouluperinteistä kärjistyi väkivaltaiseksi välikohtaukseksi joulukuun alussa.
Pieneen, tunnetusti perinteisiä arvoja kunnioittavaan Volendamin kylään saapui kaksi bussillista mielenosoittajia vastustamaan suosittua jouluperinnettä, jota on [pitkään arvosteltu](https://yle.fi/uutiset/3-8263823) rasistiseksi.
Koko perheen juhlassa hollantilainen versio joulupukista, Sinterklaas, saapuu kaupunkiin yhdessä apureidensa kanssa. Yleensä valkoihoisten esittämät apurit ovat keskiaikaisen narrin asuihin pukeutuneita hahmoja, joiden kasvot on maalattu mustiksi. Hahmon nimi on [Zwarte Piet](https://dutchreview.com/culture/zwarte-piet-explainer/) eli Musta Pekka.
Mielenosoittajien vastaanotto kylän lauantaimarkkinoilla ei ollut lämmin. 
– Sekosin, kertoi paikallinen asukas alueelliselle yleisradio [NH:lle](https://www.nhnieuws.nl/nieuws/295736/ingrid-gooide-tientallen-eieren-naar-anti-zwarte-piet-demonstranten-ben-uit-mn-dak-gegaan). 
– Meillä on täällä yksi juhla, Sinterklaas ja Mustat Pekat, ja tällaiset ryhmät yrittävät aina pilata sen. Kun he saapuivat, ostin kaksi rasiallista kananmunia ja aloin heittää.
[Mediat](https://nos.nl/artikel/2408169-demonstratie-kick-out-zwarte-piet-in-volendam-betogers-weg-onder-politiebegeleiding) [kertovat](https://www.ad.nl/noord-holland/demonstratie-kick-out-zwarte-piet-in-volendam-voorbij-bekogeld-met-eieren-en-oliebollen~a81be30e/), että kyläläiset pommittivat mielenosoittajia kananmunilla, kalan suolilla, oliebol-munkeilla ja ilotulitteilla. Lopulta poliisit ohjasivat mielenosoittajat busseihinsa ja saattoivat heidät ulos kylästä.
– Paska osui tuulettimeen, kuvailee mielenosoituksen järjestäjä **Jerry Afriyie** Ylelle.
Hänen mukaansa protesti piti järjestää Sinterklaas-kulkueen yhteydessä marraskuussa, mutta mielenosoittajille kerrottiin, että koronarajoitusten vuoksi juhla on peruttu. Afriyien järjestö perui protestinsa, mutta myöhemmin selvisi, että [eräänlainen paraati](https://www.rodi.nl/regio/edam-volendam/259480/ludieke-actie-van-sinterklaas-en-zwarte-pieten-in-volendam-op-d) järjestettiin sittenkin.
– Kaupunki valehteli meille, jotta emme tulisi protestoimaan. Päätimme siis tulla myöhemmin ilman virallista ilmoitusta.
"Zwarte Piet on rasismia"
Afriyie muutti perheineen Ghanasta Hollantiin 11-vuotiaana. Hän piti uuden kotimaansa koulussa järjestettyä Sinterklaas-juhlaa hauskana, kunnes tuli itse rinnastetuksi pukin apureihin.
– Koulussa ja kaduilla lapset osoittelivat ja pilkkasivat minua Mustaksi Pekaksi, eivätkä aikuiset puuttuneet asiaan mitenkään. Silloin ymmärsin, ettei tämä ole mikään viaton perinne.
Ongelmalliseksi perinteen tekee Afriyien mukaan [blackface-meikki](https://yle.fi/uutiset/3-11903622), jolla on historiallisesti pilkattu mustia ihmisiä, sekä se, että mustat hahmot palvelevat valkoista joulupukkia. Erityisen loukkaavaa se on hänen mukaansa maassa, jolla on pitkä historia siirtomaamahtina ja orjakaupan harjoittajana.
Rakasta kansanperinnettä ei ole helppo kyseenalaistaa. Afriyie meni ensi kertaa vuonna 2011 Sinterklaas-tapahtumaan pukeutuneena paitaan, jossa luki: "Zwarte Piet on rasismia". Poliisi otti hänet kiinni voimakeinoin, jotka kansallinen oikeusasiamies [tuomitsi suhteettomiksi](https://nos.nl/artikel/710986-onterechte-arrestaties-intocht-2011).
Tuolloin Afriyie oli perustamassa potkuja Mustalle Pekalle vaativaa liikettä, joka kantaa nykyään nimeä Kick Out Zwarte Piet (KOZP). Projekti on osa Afriyien johtamaa laajempaa rasisminvastaista säätiötä.
Mielipiteet murroksessa
Perinteestä on esitetty vastalauseita jo sadan vuoden ajan. Suomessakin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000003031225.html) uutisoi jo vuonna 1990, että entisistä siirtomaista muuttaneet vaativat kovaan ääneen Mustan Pekan lakkauttamista.
Viimeistään viime vuosikymmenellä väittely on saapunut jokaiseen hollantilaiseen kahvipöytään.
Hollannin television ajankohtaisohjelma [Een Vandaag](https://eenvandaag.avrotros.nl/panels/opiniepanel/alle-uitslagen/item/krappe-meerderheid-wil-liever-zwarte-piet-maar-acceptatie-van-roetveegpieten-groeit/) on tehnyt vuodesta 2013 saakka Mustasta Pekasta mielipidekyselyä, joka näyttää asenteiden muuttuneen suuresti lyhyessä ajassa.
Musta Pekka -keskustelusta [väitöskirjansa](https://dare.uva.nl/search?identifier=950fde09-d1ea-4b11-a50d-ddfba563a844) tehnyt politiikan tutkija **Heleen Schols** sanoo Ylelle, että KOZP on ollut keskeisessä roolissa synnyttämässä laajaa julkista keskustelua aiheesta. 
– Protestit voivat olla erittäin epämukavia valtaväestölle, ja väittely on ollut kivuliasta. Optimistisesti ajateltuna nämä ovat kasvukipuja. Nyt puhutaan asioista, joista ei ole aiemmin puhuttu, ja monen mielipide on muuttunut, Schols sanoo.
Kompromissi ei miellytä kaikkia
Eräänlaisena kompromissina katukuvaan on viime vuosina ilmestynyt niin sanottu Noki-Pekka, jonka naama ei ole kokomusta vaan ikään kuin hieman noen tahrima. Monen perinteen puolustajan argumentti onkin se, ettei pukin apuri ole tummaihoinen lainkaan, vaan savupiipussa möyriessä likaantunut.
Tätä tulkintaa vastaan puhuvat siirtomaa-ajalla syntyneen alkuperäisen hahmon stereotyyppiset kiharat mustat hiukset, liioitellut huulet ja välkkyvät korvarenkaat.
Een Vandaagin mielipidetutkimuksen mukaan kompromissi-Pekka on tätä nykyä useimmille hollantilaisille hyväksyttävin vaihtoehto. Se onkin jo korvannut Mustat Pekat useimmissa kuntien järjestämissä kulkueissa ja Sinterklaas-tv-ohjelmassa.
Jerry Afriyien mukaan kyseessä on vain kosmeettinen muutos ja rasistisen perinteen kevytversio. Tänä vuonna KOZP on protestoinut juuri pinnallisiksi arvostelemiaan muutoksia vastaan.
– Musta Pekka on hollantilaisen rasismin kasvot. Hahmoon pitäisi ottaa niin paljon etäisyyttä kuin mahdollista, Afriyie sanoo.
Vaikka huomio kiinnittyy Mustan Pekan ulkomuotoon, kyseessä ovat paljon suuremmat asiat.
– Oikeasti väittelyssä on kyse siitä, kenellä on oikeus määritellä rasismi, kansallinen identiteetti ja historiantulkinta, tutkija Schols kiteyttää.
Oikeistopopulisti pukeutui pukiksi
Moni kansalainen, viranomainen ja poliitikko on halunnut ottaa etäisyyttä repivään keskusteluun. Scholsin mukaan asiaa ei voi katsoa neutraalisti, sillä käytännössä neutraali suhtautuminen tarkoittaa vanhan käsityksen hyväksymistä.
Hollannin keskustaoikeistolainen pääministeri **Mark Rutte** sivuutti keskustelun pitkään. Kesän 2020 rasisminvastaisten suurmielenosoitusten myötä Rutte [piti parlamentissa puheen](https://nos.nl/artikel/2336254-rutte-ik-ben-anders-gaan-denken-over-zwarte-piet), jossa kertoi muuttaneensa kantaansa.
– Olen puhunut ajan saatossa monien tummaihoisten ihmisten kanssa, jotka kokevat itsensä erittäin syrjityiksi. Se on viimeinen asia, mitä Sinterklaas-juhlalta halutaan, Rutte sanoi.
Rutten mukaan hallituksen on turha lähteä kieltämään perinnettä, koska muutaman vuoden päästä joulupukin mustia apureita tuskin enää nähdään muutenkaan.
Samaan aikaan joillekin Mustan Pekan säilyttämisestä on tullut entistä tärkeämpi tavoite. Äärioikeistolaiset ryhmät ovat järjestäneet omia mielenosoituksiaan hahmoksi pukeutuneina.
– Perinnettä puolustavien joukko pienenee, mutta taktiikat ovat koventuneet ja muuttuneet hyökkäävämmiksi. Tämä on myös aihe, jolla voi julkisuudessa profiloitua, Schols sanoo. 
Oikeistopopulistisen Demokratiafoorumi-puolueen johtaja **Thierry Baudet** pukeutui viime kuussa pukin partaan ja lähti Volendamin kaduille yhdessä mustanaamaisten apureidensa kanssa. Puolueen jakaman videon perusteella vastaanotto oli varsin lämmin.
Scholsin mukaan Mustan Pekan vastustajien protestit ovat olleet väkivallattomia, joskin provosoivia. Konservatiivisena tunnettu Volendam ei valikoitunut protestipaikaksi sattumalta.
Poliisi on vuosien varrella ottanut kiinni aktivisteja ja Afriyie on ollut [syytteessä](https://www.liberties.eu/en/stories/no-sanctions-for-anti-black-pete-activist-sn-15013/33832) virkavallan vastustamisesta, mutta vapautettu.
Perinteen intohimoiset puolustajat ovat useita kertoja käyneet KOZP:n mielenosoittajien kimppuun. Afriyie kertoo saaneensa äärioikeistolaisten tahojen allekirjoittamia tappouhkauksia.
"Myös meidän perinteemme"
Afriyie sanoo ymmärtävänsä ihmisiä, joille ajatus rakkaan perinteen muuttamisesta on kova paikka.
– Jos on varttunut tietyn ajattelumallin kanssa, sitä on vaikea tunnistaa itsestään. Ihmisten on vaikea tunnistaa hollantilaista rasismia, koska se on hienovaraista ja normalisoitua.
Suurin osa nykyisistä KOZP-aktiiveista on Afriyien, 40, mukaan syntynyt tai asunut lapsesta saakka Hollannissa.
– Meistä ei tunnu, että tämä on jonkun muun perinne, vaan tämä on myös meidän perinteemme. Olemme anteeksipyytelemättä sanoneet, että tämän täytyy loppua.
Kymmenen vuoden ajan aktivismi on mennyt Afriyiella oman perheen ja uran edelle. Loppu kuitenkin häämöttää.
Joulukuussa 2025 KOZP aikoo lopettaa toimintansa ja Afriyien ura aktivistina päättyy. Siihen mennessä täytettynä pitäisi olla liikkeen kolme tavoitetta: rasismista vapaa Sinterklaas-juhla ilman Mustaa Pekkaa, kouluihin opetusta Hollannin osuudesta kolonialismin ja orjakaupan historiassa sekä kansallinen orjuuden päättymistä kunnioittava muistopäivä. 
– En halua, että lapseni joutuvat kokemaan saman kuin minä. Toivon heidän sukupolvensa jatkavan eteenpäin jo seuraavalta tasolta, Afriyie sanoo.
**Lue lisää:**
[Hollannin lapsiasiainvaltuutettu: Jouluperinteen Musta Pekka on rasismia ja rikkoo YK-sopimusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9201979)
[YK kehotti Hollantia muuttamaan jouluperinnettä – "Musta Pekka koetaan orjuuden jäänteeksi" ](https://yle.fi/uutiset/3-8263823)
[Harrastajateatterissa valkoinen näytteli tummaihoista, ohjaajan mukaan tarkoitus ei ollut loukata – tutkija selittää, miksi blackface ei silti ole ok](https://yle.fi/uutiset/3-11903622)
[Hoo, jos minä olen musta! – Tiernapoikien murjaani on osa alentavaa blackface-perinnettä ](https://yle.fi/uutiset/3-9981348)
Tennisliitto pohtii transnaisen oikeutta osallistua naisten kilpailuihin – toimitusjohtaja: Tässä ollaan uuden edessä
Kansainvälinen olympiakomitea KOK julkaisi marraskuussa uudistetut ohjeensa sukupuoleen perustuvista sarjoista. Uudet ohjeet eivät enää sisällä testosteronirajaa. 
Suomen Tennisliitto käsittelee parhaillaan kilpaurheilun vaikeinta kysymystä. Kuka saa pelata naisten sarjassa?
Tennisliiton toimitusjohtaja **Teemu Purho** vahvistaa, että syksyllä liittoon otti yhteyttä henkilö, joka halusi kannanoton transnaisen oikeuteen osallistua tenniksen naisten kilpailuihin. 
Purho ei kerro tapauksen yksityiskohtia, kuten sitä, onko kyseinen henkilö pelannut miesten kilpatennistä ja jos on, millä tasolla. Purho kertoo Tennisliiton olleen yhteydessä Kansainväliseen tennisliittoon ja Suomen Olympiakomiteaan. 
– Meillä on taustatyö käynnissä. Nyt teemme sisäistä valmistelua pienemmällä porukalla ja tarkoitus on käsitellä asiaa Tennisliiton hallituksessa tammikuun loppupuolella. Tässä ollaan uuden edessä. Koko aihe on uusi meillä Suomessa, Purho kertoo.
Uuden edessä
Uuden edessä ollaan siksi, että Kansainvälinen olympiakomitea KOK julkaisi marraskuussa uudistetut ohjeensa sukupuoleen perustuvista sarjoista. 
Aiemmat ohjeet olivat voimassa vielä Tokion olympialaisissa, jolloin transnaisten oikeudesta osallistua naisten kilpasarjoihin keskusteltiin julkisuudessa. Tokiossa kilpaili olympiahistorian tiettävästi ensimmäinen transnainen, uusiseelantilainen painonnostaja **Laurel Hubbard**, joka oli ennen sukupuolen korjaamista kilpaillut miesten sarjoissa. 
Tokiossa voimassa olleen KOK:n suosituksen mukaan transnaiset voivat kilpailla naisten sarjassa, jos alensivat testosteronitasonsa alle kymmeneen nanomooliin litrassa verta vuoden ajan ennen kilpailua. Tätä ohjeistusta pidettiin laajalti ongelmallisena sekä laajan inkluusion kannattajien että vastustajien keskuudessa. 
KOK:n marraskuussa julkaistut uudet ohjeet eivät enää sisällä testosteronirajaa. Käytännössä KOK:n ohjeet sysäävät vastuun osallistumisoikeuden määrittämisestä lajiliitoille.
"Tosi haastava"
Yhteiskuntasuhteiden erityisasiantuntija **Karoliina Ketola** kuuluu Suomen olympiakomitean asiantuntijoihin, jotka ovat keskustelleet Tennisliiton kanssa. 
– Ei meillä ole valmiita vastauksia. Olemme pitkälti yhä prosessissa, jossa mietimme, miten voimme tukea ja opastaa lajiliittoja, Ketola kertoo. 
KOK:n ohjeiden vaikeudet tulevat kymmenkohtaisen ohjelistan kohdista 5 ja 6. Viides kohta määrä, ettei urheilijaa saa sulkea pois kilpailuista sukupuolisen kehityksen poikkeaman tai transsukupuolisuuden takia, ellei tämän voida osoittaa johtavan epäreiluun kilpailuetuun. Kuudes kohta määrittelee, miten osallistumisoikeuden rajoitukset on perusteltava tutkimustiedolla. 
Kuudennen pykälän mukaan osallistumisoikeuden rajaamisen pitää perustua tutkimustietoon, joka todistaa "johdonmukaisen, epäreilun ja suhteettoman kilpailuedun". 
– Tämä on varmasti yksi keskeisiä kysymyksiä, että miten se suhteeton kilpailuetu osoitetaan. Ja miten se todetaan joukkuelajeissa? Kyllä jokainen laji joutuu pohtimaan, miten sen ratkaisee. Ja jos isot ja varakkaatkaan kansainväliset lajiliitot eivät tätä ole saaneet vielä linjattua, en usko, että siihen löytyisi nopeaa ratkaisua, Olympiakomitean lainsäädännön ja hyvän hallinnon erityisasiantuntija, juristi **Petri Heikkinen** sanoo. 
Muotoilu "suhteettomasta kilpailuedusta" on niin väljä, että se tehnee osallistumisoikeuden rajaamisen juridisesti pitävästi erittäin hankalaksi. Tämä johtuu siitä, että naisten ja miesten suorituskyvyssä on päällekkäisyyttä - on naisia, jotka kepittävät monet miehet urheilusuorituksissa. 
Mutta kun vertaillaan maailman huipulla urheilevia naisia ja miehiä, ero on selkeä - miesten eduksi. 
– Siksi on olemassa naisten ja miesten sarjat. Kun verrataan naisten ja miesten huippuyksilöitä lajeissa, joissa tulokset voidaan selkeästi mitata kiloissa, senteissä ja sekunneissa, miesten tulokset ovat merkittävästi kovempia, Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEKin lääketieteellinen asiantuntija **Pekka Rauhala** sanoo. 
**Lue myös:**
[Vihaviestejä somessa ja huutelua kentällä – 17-vuotias korkeushyppääjä ja transnainen Jade Nyström ihmettelee, miksi aikuiset ovat niin lapsellisia](https://yle.fi/urheilu/3-12172209)
Käännytys sydänleikkaussalin ovelta vakavoitti Ulla-Maj Wideroosin – selvitimme, paljonko vakavia leikkauksia on siirretty koronan takia
Asiantuntijoiden mukaan sydänleikkauksen siirtyminen voi vaikeuttaa toipumista. Useimpiin syöpäleikkauksiin tehohoidon kuormitus ei sen sijaan vaikuta.
Viha ja kyyneleet vuorottelivat, kun entinen ministeri ja pitkäaikainen kansanedustaja **Ulla-Maj Wideroos** (r.) yritti sisäistää tietoa sydämen läppäleikkauksen siirtymisestä vain vähän ennen operaation alkamista.
– Pääsi itku, kun olin niin varautunut siihen, että nyt vihdoinkin se tapahtuu. Olin odottanut koko syksyn. 
Leikkausta oli suunniteltu ja Wideroos oli matkustanut sitä varten Närpiöstä Turun yliopistolliseen keskussairaalaan Tyksiin. Vasta leikkaussalin ulkopuolella hänelle kerrottiin, että operaatiota ei pystytä tekemään, koska vapaana ei ole tehohoitopaikkaa, johon hänet voitaisiin siirtää leikkauksen jälkeen. Samanlainen tilanne oli toisellakin potilaalla.
Syynä tehohoitopaikkojen loppumiselle oli se, että samana aamuna osastolle oli tuotu kaksi covid-potilasta.
Rokottamattomia potilaita, Wideroosille kerrottiin.
Ulla-Maj Wideroosin leikkaus järjestyi lopulta seuraavalle päivälle ja nyt toipuminen on jo hyvässä vauhdissa.
Hän toivoo, että tapahtuneesta puhuminen kannustaisi ihmisiä ottamaan rokotteen.
– Kovasti häiritsi se, että teho-osastolla oli kaksi rokottamatonta potilasta. Mutta haluan sanoa, että heilläkin on oikeus hyvään hoitoon. Ei ole siitä kysymys ollenkaan.
 Wideroos on tyytyväinen, että lääkäri kertoi hänelle avoimesti, mistä leikkauksen siirtyminen johtui.
Närpiöstä Turkuun matkustanutta Wideroosia ei lähetetty kotiin odottamaan leikkausta. Jos näin olisi käynyt, olisi kuntokin voinut heikentyä, Wideroos uskoo.
– Olin jo niin väsynyt vian takia. Se kyllä todella rauhoitti, että sain jäädä sairaalaan ja puhua heidän kanssaan. Siitä olen kiitollinen.
Koronapotilaille varatut tehohoitopaikat täyttyneet
Sairaalakuormitus jakautuu nyt aiempaa tasaisemmin viiden suuren sairaala-alueen kesken: Tampereelle, Turkuun, Ouluun, Kuopioon ja HUSin alueelle.
Sairaalat ovat aiemmin siirtäneet potilaita vähemmän kuormittuneisiin, mutta nyt tämä mahdollisuus on tasaisen kuormituksen takia vähenemässä, kertoo Tyksin tehohoidon ylilääkäri **Mika Valtonen**.
Tyksissä on jouduttu siirtämään kymmenkunta leikkausta kuluneen kuukauden aikana.
– Tilanne on hankala, koska joka ainoa aamu joudutaan pohtimaan, voidaanko kaikki suunnitellut leikkaukset tehdä eli löytyykö potilaille tehopaikka. Se on stressaava tilanne niille, jotka joutuvat päättämään, puhumattakaan niistä potilasraukoista, joiden leikkaus siirtyy.
Valtakunnallinen koronatehohoitopotilaiden määrä oli perjantaina 54, kertoo osastoylilääkäri  **Stepani Bendel** Kuopion yliopistosairaalasta.
Valtakunnallisesti kriittisenä rajana on pidetty 50:tä koronapotilasta, mikä vastaa noin viidennestä Suomen vaativista tehohoitopaikoista. Määrän ylittyminen tarkoittaa sitä, että muuta annettavaa hoitoa saatetaan joutua arvioimaan uudelleen jo sen takia, että henkilöstö ei enää riitä.
Tällä hetkellä Suomessa seurataan Bendelin mukaan huolestuneina sairastuneiden määrän kasvua ja Norjan tilanteen vakavaa kehitystä. Vielä ei tiedetä, miten suuri osuus omikronmuunnokseen sairastuneista vaatii hoitoa.
Euroopan tautivirasto [ECDC varoitti](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/covid-19-assessment-further-emergence-omicron-18th-risk-assessment) jäsenmaita keskiviikkona, että tapausmäärien jyrkkä nousu johtaa todennäköisesti sairaaloiden lisäkuormitukseen ja kuolemiin, vaikka tauti osoittautuisikin aiempia muunnoksia lievemmäksi. Virasto kehottaa tämän takia lisäämään terveydenhoidon kapasiteettia.
Äkillinen sydäninfarkti hoidetaan heti kun mahdollista
Tehohoitopaikkojen kuormittuminen voi siirtää leikkauksia, jotka on suunniteltu etukäteen.
Kysyimme kardiologian ja syöpäsairauksien asiantuntijoilta, mitä operaatioiden viivästyminen tarkoittaa potilaille.
Monet sydänsairauksista kuten äkillinen sydäninfarkti, aortan repeämä tai läppäkatastrofi hoidetaan niin pian kuin mahdollista – oli vuorokaudenaika mikä tahansa, kertoo kardiologian erikoislääkäri **Anna-Mari Hekkala**.
Sydäninfarkti hoidetaan tavallisimmin pallolaajennuksella, mutta osa potilaista joutuu kiireelliseen ohitusleikkaukseen.
Tehohoitopaikkojen kuormittuminen vaikuttaa ennalta suunniteltuihin eli elektiivisiin hoitoihin. Niidenkään siirtyminen ei ole ongelmatonta, vaan voi aiheuttaa potilaille riskejä.
Leikkauksia joudutaan siirtämään, jos tiedossa ei ole vapaana olevaa tehohoitopaikkaa leikkauksen jälkeiseen toipumiseen. 
– Sydänleikkauksessa avataan rintakehä ja tarvitaan tehohoitoa. Tehohoitopaikan täytyy olla etukäteen tiedossa, jotta potilas pääsee sinne leikkaussalista, Sydänliitossa lääketieteellisenä asiantuntijana toimiva Hekkala kertoo.
Tavallisimpia sydänsairauksia, joita hoidetaan ennalta suunnitellulla leikkauksella ovat erilaiset läppäviat ja ohitusleikkaus. Ennalta suunniteltu, mutta harvinaisempi leikkaus on esimerkiksi sydämen siirto.
Hekkala painottaa, että sairaalaan menemistä ei korona-aikanakaan kannata viivyttää, jos kokee [sydäninfarktin oireita](https://sydan.fi/fakta/sepelvaltimotaudin-oireet/) eli esimerkiksi puristavaa rintakipua, joka ei mene ohi levossakaan.
Viivästys voi vaikeuttaa toipumista
Kansainväliset kriteerit määrittelevät, milloin läppävian korjaavaa leikkausta tai ohitusleikkausta suositellaan. Kun tarve on todettu, leikkaus on hyvä tehdä Hekkalan mukaan melko pian. Jos hoito pitkittyy, oireet voivat paheta ja näkyä esimerkiksi siten, että potilas joutuu hakeutumaan päivystykseen sydämen vajaatoiminnan takia.
– Kyllähän se aiheuttaa huomattavaa stressiä ihmiselle käytännön asioissa, mutta myös henkistä stressiä. Sydänsairaus voi myös odotusaikana edetä eli oireet pahenevat ja suorituskyky laskee, mikä taas pitkittää toipumista leikkauksen jälkeen.
Lapsille tilanne on vaikea, jos perhe asuu pääkaupunkiseudun ulkopuolella, sillä lasten sydänkatetrisaatiot ja toimenpiteet on keskitetty Helsinkiin. Jos leikkaus siirtyy, perhe joutuu matkustamaan edestakaisin kodin ja sairaalan välillä pitkiäkin matkoja.
Syöpäleikkaus onnistuu usein ilman tehohoitoa
Leikkauksen viivästyminen muutamilla päivillä tai viikoilla ei yleensä heikennä syöpäpotilaan toipumisennustetta, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan syövänhoidon vastuualueen johtaja, ylilääkäri, **Maarit Bärlund**. Henkisesti paikka voi kuitenkin olla kova. 
Leikkauksia voidaan joutua siirtämään ilman koronaakin esimerkiksi suuronnettomuuden takia.
Suurin osa syöpäleikkauksista kuten rintasyöpäleikkaukset pystytään toteuttamaan ilman tehohoitoa. Vaativammat kuten haimasyövän ja aivosyövän leikkaukset vaativat lyhyttä tehohoitojaksoa leikkauksen jälkeen.
– Meidän on turha syytellä ja kärjistää. Syöpäpotilaat on saatu hyvin hoidettua. Kiireettömiä leikkauksia on jouduttu siirtämään, Bärlund sanoo. 
Leikkauspäätöksen viipyminen herättää kysymyksiä
Oman operaatioajan odottaminen keskellä pandemiaa voi herättää kysymyksiä siitä, mistä viipyminen johtuu. 
Johtuuko leikkauksen siirtyminen vanhemmasta iästä, koronatilanteesta vai jostakin muusta, pohtii 78-vuotias tamperelaisnainen, joka odottaa tietoa paksusuolesta löytyneen syövän leikkauksesta. Hän ei halua nimeään julki terveystietojen yksityisyyden vuoksi.
Varmaa tietoa leikkauksen viipymisen syystä ei ole, mutta nainen kertoo suhtautuvansa tilanteeseen rauhallisin mielin. Lenkkeilyä harrastavan naisen kunto ja veriarvot ovat pysyneet hyvinä.
– Vaikka hyvin iloisella mielellä palasin kotiin, huomasin aamulla, että kyllä se masennus meinaa tulla. Minulla on paljon hyviä ystäviä, jotka soittavat ja pojan perhe, joka pitää minusta huolta, nainen lohduttautuu.
Juuri nyt painolastia lisää se, ettei isoäiti uskalla luvata poikansa perheelle, pääseekö mukaan joulunviettoon vai ei.
"Katsokaa, mitä Norjassa tapahtuu"
Ulla-Maj Wideroosin viesti hallitukselle on terävöitynyt toipilasaikana. 
– Katsokaa, mitä Norjassa tapahtuu.
– Vakavasti ja suoraan televisiokameraan pitää katsoa pääministeriä myöten. Me joudumme tekemään taas vaikeita päätöksiä. Me kaikki haluamme viettää myös seuraavaa joulua, emme vain tätä joulua, Wideroos vaatii.
Hänen oma toipumisensa tapahtuu "yksi pieni askel kerrallaan".
– Olen päättänyt, että kun näitä kokouksia on jonkin verran niin yksi kokous per päivä riittää. Ennen saatoin vetää viisi.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen sunnuntaihin 19. joulukuuta kello 23 saakka._
**Lue myös:**
Tuoreet luvut epidemiasta voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11300232).
[Ministeriö arvioi lähes kaikkien hätäjarrun kriteerien täyttyvän – ensi viikolla nähdään, alkavatko alueelliset rajoitukset purra ](https://yle.fi/uutiset/3-12226333)
[Tehohoitopotilaiden määrä kasvaa ja on nyt 60 – tehohoitoa koordinoiva professori: "Kehityssuunta on huono"](https://yle.fi/uutiset/3-12221097)
[Tehohoidon ylilääkäri on huolissaan sairaaloiden koronapaineesta: "Sydänpotilaat joutuvat sinnittelemään kotosalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12215226)
Alexander Puution kolumni: Yhdysvalloista maahantuotu sosiaalisen median keskustelutapa on pelkkää karkkipäiväaktivismia 
Sekä toimittajien että lukijoiden olisi hyvä muistaa, että vaikka Twitterin ja Instagramin toreilla käytävä keskustelu voi olla äänekästä, se on harvoin huomionarvoista, kirjoittaa Puutio.
Suomeen hiljattain rajumyrskyn lailla rantautunut wokeismi on hyvä esimerkki siitä, miten vieraalta Yhdysvalloissa vellova yhteiskuntakeskustelu voi erilaisessa kontekstissa tuntua. 
**Sosiaalinen media on keskeisessä roolissa** amerikkalaisessa aateviennissä. Myös Suomessa on nykypäivänä melkein mahdotonta olla törmäämättä journalistisesti patalaiskaan uutisointiin siitä, mistä nettikansa on milläkin hetkellä sattunut raivostumaan. Päätoimittajan asettaman deadlinen häämöttäessä houkutus tehdä naseva nosto vaikkapa [Prinssi Charlesin kaljuuntumisen](https://www.iltalehti.fi/kuninkaalliset/a/09fe7cc5-fa14-413f-b29d-3028afce40d2) tai [Dave Chappellen uusimman stand-up shown](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008316465.html) ympärillä kytevästä nettiraivosta on varmasti suuri, mutta lukijana toivoisin tunnereaktion hakemisen sijasta syvempää analyysiä. 
Sekä toimittajien että lukijoiden olisi hyvä muistaa, että vaikka Twitterin ja Instagramin toreilla käytävä keskustelu voi olla äänekästä, se on harvoin huomionarvoista ja vielä harvemmin yhteiskunnallisesti rakentavaa.
Profiilikuvia vaihdetaan ja infograafeja jaetaan, mutta aidosti aktiiviseen poliittiseen vaikuttamiseen Yhdysvalloissa osallistuu vain prosentti väestöstä.
Otetaan lähtökohdaksi vaikkapa kysymys siitä, keitä Twitterissä käytävä arvokeskustelu oikein edustaa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa maan noin 260 miljoonasta aikuisesta vain [22 prosenttia](https://www.pewresearch.org/fact-tank/2019/04/10/share-of-u-s-adults-using-social-media-including-facebook-is-mostly-unchanged-since-2018/) ovat Twitterin käyttäjiä. Heidän joukkoonsa kuuluu enemmän nuoria, korkeasti koulutettuja ja kaupungeissa asuvia demokraatteja kuin maaseudun republikaaneja. Trumpin kauden jälkeen konservatiivien joukko Twitterissä lienee vielä aiempaakin pienempi. 
On myös hyvä tiedostaa, että Twitterin käyttäjistä vain kymmenesosa tuottaa jopa 80 prosenttia [koko Twitterin sisällöstä](https://www.pewresearch.org/internet/2019/04/24/sizing-up-twitter-users/%20v) ja viimeisimpien tutkimusten mukaan [suurin osa](https://www.pewresearch.org/internet/2019/04/24/sizing-up-twitter-users/%20v) heistä on poliittisista asioista twiittaavia naisia. Harva meistä taitaa tiedostaa sen, miten pienen ryhmän ajatuksia keskitymme yhdessä perkaamaan Suomessa asti. 
**Yhdysvaltalaista aatekeskustelua vaivaa** kuitenkin paljon demografista ja puoluepohjaista edustavuutta vakavampi ongelma: aatteiden taustalla olevat oletukset yhteiskunnan nykytilasta eivät aina ole totta.
Esimerkiksi republikaanien äärisiipeä vauhdittaneet väitteet Trumpin kohtaamasta vaalivilpistä on jo kauan sitten todettu perusteettomiksi. Tällä tosiasialla on kuitenkin turha vaivata heitä, joiden maailmankuvassa keskusvaltio ja demokraattinen puolue ovat sodassa yksilön oikeuksia vastaan. Republikaanien salaliittoteorioille osataan toki nauraa Lapualla saakka, mutta demokraattien aatteiden taustalla oleviin harhakuvitelmiin puututaan valta-mediassa harvemmin. 
Kuten **Steven Pinker** uudessa kirjassaan [Rationality](https://stevenpinker.com/publications/rationality-what-it-why-it-seems-so-scarce-and-why-it-matters) muistuttaa, kovinkaan monella meistä arvoliberaaleista ei ole todenmukainen kuva ympäröivästä maailmasta sekä sen sisältämien vaarojen mittasuhteista. Vai kuinka moni meistä Black Lives Matterin mukana marssineista olisi osannut lonkalta sanoa, että Yhdysvalloissa ammutaan poliisin toimesta “vain” 23 aseetonta afroamerikkalaista ihmistä vuosittain samalla, kun 7,500 tulee murhatuksi muilla tavoin, kuten Pinker huomauttaa. 
**Fysiikan kaltaiseen ‘kovaan tieteeseen’** sekä yleiseen laadukkaaseen ajatteluun kuuluu se, että totuutta etsitään avoimesti yhdessä. Faktoihin perustuvat vasta-argumentit ja todisteet oman ajatusketjun puutteellisuudesta ovat aiemman tietämyksen todistelua arvokkaampaa, eikä kukaan pääse ilman niitä ajattelussaan eteenpäin. 
Twitterin tarjoaman 280 merkin kanssa ei paraskaan argumentoija tee ihmeitä kenenkään puolesta. Yhdysvaltalaisessa sosiaalisessa mediassa käytävä aatekeskustelu onkin kovaa vauhtia typistymässä karkkipäiväaktivismiksi, missä helpoiten pureskeltavat herkut poimitaan ensin ja oikeasti kovat pähkinät sekä kriittistä ajatustyötä vaativat mietteet jätetään pussin pohjalle. 
Tuntuu siltä, että yhteiskuntavaikuttamisesta on tullut aiempaa yksiulotteisempaa ja pintapuolisempaa yksinpuhelua älypuhelimen kanssa. Profiilikuvia vaihdetaan ja infograafeja jaetaan, mutta aidosti aktiiviseen poliittiseen vaikuttamiseen Yhdysvalloissa osallistuu [vain prosentti väestöstä](https://www.theatlantic.com/business/archive/2014/05/only-one-percent-of-americans-are-really-politically-active/425286/).
Maailman suurimmat ongelmat eivät lopulta ole tietoisuuden puutteesta kiinni eikä me-vastaan-muut tyyppinen moralisointi sosiaalisessa mediassa auta löytämään ratkaisua vaikkapa kodittomuuteen, alkoholismin murtamiin perheisiin tai rasismin nykymuotoihin. 
Päinvastoin, kaikista vaikeimpia ongelmia on mahdoton ratkaista, jollemme pyri ymmärtämään niitä kattavasti jokaisesta näkökulmasta sekä jokaisen toimesta. 
_Alexander Puutio_
_Kirjoittaja on mielipiteitään uuden tiedon valossa korjaava New Yorkista käsin kirjoittava arvoliberaali, joka toivoo myös konservatiivien kokevansa olonsa tervetulleeksi tekemään aatteistamme sekä ajatuksistamme aiempaa vahvempia keskustelun kautta._ 
Kolumnista voi keskustella 19.12. klo 23.00 saakka.
Rikokset lisääntyivät viime vuonna viidenneksellä – henkirikoksissa poikkeuksellista olivat nuorten tekemät henkirikokset ja niiden yritykset
Pahoinpitelyjen määrä laski. Laskun uskotaan johtuvan muun muassa siitä, että ravintolat olivat kiinni ja jatkobileet jäivät koronan aikana vähemmälle.
Viranomaisten tietoon tulleet rikokset lisääntyivät viime vuonna lähes viidenneksellä edellisvuodesta, selviää Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin (Krimo) Rikollisuustilanne 2020 -katsauksesta. Viime vuonna viranomaisten tietoon tuli yli 686 000 rikosta ja rikkomusta.
Katsauksen mukaan merkittävä osatekijä rikosten kasvuun on omaisuus- , liikenne- ja huumausainerikosten lisääntyminen. Omaisuusrikosten nousun taustalla on osittain Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurto, jonka uhreja poliisin tietoon tuli viime vuonna. 
– Monissa rikoksissa on lähdetty väärään suuntaan, koska ne ovat lisääntyneet. Niiden osalta olemme palanneet noin viiden vuoden takaiseen tilanteeseen. Sen jälkeen tapahtunut rikosten lasku loppui viime vuonna ja rikokset kääntyivät kasvuun, sanoo Krimon suunnittelija **Ilari Kolttola**. 
Kolttolan mukaan vastaavaa viidenneksen nousua ei rikosten osalta ole tapahtunut lähimenneisyydessä. 
– On mielenkiintoista nähdä, miten tämä jatkuu. Vielä on vaikeaa sanoa, kuinka paljon korona on vaikuttanut. 
Ainakaan vielä suunta ei ole sama kuin Ruotsissa 
Viime vuonna kirjattiin 95 kuolemaan johtanutta väkivaltarikosta, kasvua edellisvuoteen oli 14 prosenttia. Krimon tutkijatohtorin **Karoliina Suonpään** mukaan henkirikosten yritysten määrä lisääntyi 16 prosenttia edellisvuodesta. 
– Henkirikollisuus on vähentynyt 1990-luvun puolivälistä, joten siihen nähden tällaiset nousut ovat valitettavia. Toisaalta taas viime vuonna kuolemaan johtaneita väkivaltatekoja oli saman verran kuin vuonna 2018, Suonpää sanoo. 
Rikosten taustoista ei voi ainakaan vielä tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Sen voi kuitenkin jo sanoa, että suurin osa uhreista sekä tekijöistä on miehiä ja valtaosa henkirikoksista tapahtuu yksityisasunnoissa. Viime vuonna julkisissa tiloissa tapahtui jopa poikkeuksellisen vähän henkirikoksia. 
– Esimerkiksi Ruotsissa on iso keskustelu jengiytymiseen liittyvistä, tuliaseilla tehtävistä henkirikoksista, joita tehdään nimenomaan julkisissa tiloissa. Ne herättävät pelkoa myös siitä, kohdistuvatko ne sivullisiin. Suomessa ainakin toistaiseksi tämäntyylinen rikollisuus on vähäistä. 
Koskelan murha teki nuorten henkirikostilastosta poikkeuksellisen 
Suonpää nostaa viime vuodesta tehdyistä havainnoista esiin alaikäisten tekemien henkirikosten ja niiden yritysten määrän.
– Tämähän on Suomessa tosi poikkeuksellista, että ensinnäkin seitsemää nuorta epäiltiin henkirikoksesta ja kolmea vielä murhasta. Ylipäätään nuorten tekemät henkirikokset ovat harvinaisia, ja noin vakava teko oli poikkeuksellinen, Suonpää sanoo ja viittaa Koskelan murhajuttuun.
– Nuortenkin osalta pitää sanoa, että myös henkirikoksen yritykseksi katsotut teot lisääntyivät, ne noin kolminkertaistuivat edellisvuoteen verrattuna, hän lisää. 
Esimerkiksi vuonna 2019 kirjattiin kymmenen alle 18-vuotiaan tekemää henkirikoksen yritystä, mutta ei yhtään uhrin kuolemaan johtanutta henkirikosta. 
Viime vuoden tilastosta nuorten osalta teki poikkeuksellisen Helsingin Koskelassa tehty murha. Kolme tekoaikaan 16-vuotiasta poikaa on tuomittu käräjäoikeudessa vankeuteen murhasta. Myös uhri oli 16-vuotias poika. 
Suonpään mukaan alaikäisten ja täysi-ikäisten tekemissä henkirikoksissa on paljon samoja piirteitä, mutta myös eroja. Nuorilla joukossa toimiminen ja teon suunnitelmallisuus on aikuisiin verrattuna yleisempää. Yhteys päihteisiin on hieman vähäisempi kuin aikuisilla. 
– Mutta jos taas verrataan keskivertoväestöön, sekä aikuiset että nuoret henkirikoksentekijät ovat usein päihteidenkäyttäjiä ja muutenkin monin tavoin syrjäytyneitä. 
"Nuorten rikoskäyttäytyminen on yleensä todella sosiaalista" 
Kyselyiden perusteella nuorten rikoskäyttäytyminen on kuitenkin ollut selvässä laskussa 2010-luvun alkupuolelta lähtien, kertoo yliopistonlehtori **Matti Näsi** Krimosta. Muun muassa nuorten omaisuus- ja väkivaltarikollisuus on laskenut. 
Näsin mukaan nuorisorikollisuuden väheneminen on havaittu länsimaissa yleisemminkin, ja syitä laskulle on pohdittu. Nuorten alkoholinkäytön on huomattu vähentyneen, mutta myös muita syitä on havaittu. 
– Nuorten rikoskäyttäytyminen on yleensä todella sosiaalista, tehdään porukassa. Asenteissa on kuitenkin tapahtunut paljon muutoksia sen suhteen, kuinka hyväksyttävänä muiden nuorten rikoskäyttäytymistä pidetään, Näsi sanoo. 
Nuorten ajankäyttö on myös muuttunut teknologian myötä, ja kaupungilla notkumisen sijaan aikaa vietetään enemmän kotona. 
– Haaste tällä hetkellä on se, että rikoskäyttäytyminen kasaantuu entistä pienemmälle porukalle, ja tämä porukka tuppaa olemaan aiempaa rikosaktiivisempi. Heillä ei ole ympärillään lainkuuliaisia nuoria enää yhtä paljon kuin ennen, Näsi kertoo. 
– Heihin pitäisi saada resursseja kohdennettua, etteivät ongelmat jatkuisi aikuisuuteen ihan niin voimakkaasti. 
Korona sai pahoinpitelyt laskuun 
Katsauksen mukaan väkivaltakokemukset vähenivät viime vuonna selkeästi niin miehillä kuin naisilla. 
– Selvästi pienempi osuus väestöstä joutui väkivallan uhriksi, mikä heijastelee koronan myötä tulleita muutoksia arkirutiineissa. Ravintolat olivat kiinni, jatkobileitä oli vähemmän ja muuta vastaavaa. Tämä on miesten kohdalla tiputtanut väkivallan uhriksi joutumista, Näsi kertoo. 
Näsin mukaan parisuhdeväkivallan määrässä ei näkynyt muutosta viime vuonna. 
– Nähtäväksi jää, kun tämä koronatilanne on jatkunut kohta pari vuotta, että näkyykö se pidemmän ajan kasautuneena stressinä. Suomessahan rajoitukset olivat pitkässä juoksussa aika maltillisia verrattuna moniin muihin maihin. Se voi selittää, että vaikutukset eivät olleet niin synkät kuin ehkä pahimmassa tapauksessa odotettiin, Näsi pohtii. 
Fyysisestä hyväksikäytöstä nettihäirintään 
Seksuaalirikokset lisääntyivät viime vuonna noin kaksi prosenttia edellisvuodesta. 
Raiskausrikoksissa tosin tapahtui kahden prosentin lasku, vaikka katsauksen mukaan raiskausrikosten määrä on muutoin lisääntynyt viime vuosina. Kaikkiaan viime vuonna viranomaisten tietoon tuli 1 450 raiskausrikosta. 
Krimon tohtorikoulutettavan **Tiina Malinin** mukaan esimerkiksi lakimuutokset ja ilmoitusalttiuden kasvu selittävät seksuaalirikosten kasvua pitkässä juoksussa. 
– Tietysti sekin on mahdollista, että rikosten määrä on vähän kasvanut, mutta tuskin luvut ainakaan merkittävästi siitä johtuvat, Malin sanoo. 
Myös viranomaisten kirjaamat lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat lisääntyneet pitkällä aikavälillä. Malinin mukaan esimerkiksi viranomaisten ilmoitusvelvollisuuteen tehdyt lakimuutokset ovat lisänneet rikosten ilmituloa. 
– Varmasti lastenkin tietoisuus on kasvanut. Voi olla, että he tunnistavat lievemmänkin häirinnän olevan rikollista. 
Malin kertoo, että tutkimukset näyttävät lasten fyysisen hyväksikäytön vähentyneen pitkällä tähtäimellä. Samaan aikaan kouluterveyskyselyiden mukaan verkossa tapahtunut häirintä on kuitenkin lisääntynyt. 
Reilusti alle puolet äänestäisi aluevaaleissa – kysely ennustaa äänestysprosentin jäävän alle 40:n   
Viime kuntavaalien alla 60 prosenttia vastaajista ilmoitti vastaavassa kyselyssä äänestävänsä varmasti. Kuntavaalien äänestysprosentti oli 55,1.
Kaikista äänestysikäisistä kaksi viidesosaa (41 prosenttia) ilmoittaa, että olisivat varmasti äänestämässä aluevaaleissa, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) kyselytutkimuksesta.
Äänestysinto on jopa hieman vähentynyt syyskuusta, jolloin 43 prosenttia kertoi äänestävänsä. Lukema ei muutu, kun aineistosta poistetaan helsinkiläiset, jotka eivät äänestä tulevissa aluevaaleissa tammikuussa, KAKS kertoo tiedotteessaan.
Kun äänestysintoa verrataan vastaavana ajankohtana ennen kuntavaaleja toteutettuun tutkimukseen, ero on huomattavan suuri. Viime kuntavaalien alla 60 prosenttia vastaajista ilmoitti äänestävänsä varmasti. Äänestämisestään täysin varmojen osuus ennustaa melko hyvin toteutuvaa äänestysprosenttia. Kuntavaalien äänestysprosentti oli 55. Nyt saatu tulos enteilee aluevaalien äänestysprosentin jäävän jopa alle 40 prosentin tason, KAKS arvioi.
Työttömät, opiskelijat ja vähemmän koulutetut epävarmempia
Kyselyn mukaan keskimääräistä enemmän epävarmuutta äänestämisestä on työttömien, opiskelijoiden ja vähemmän koulutettujen keskuudessa. Ylemmät toimihenkilöt, korkeasti koulutetut sekä yrittäjät ja eläkeläiset ovat puolestaan keskimääräistä vakuuttuneempia äänestämisestään.
Nuorista, 18-30-vuotiaista kuitenkin kaksi viidestä on varma, että kävisi äänestämässä, kun taas 31-40 vuotiaista vain neljännes.
Vasemmiston ja vihreiden kannattajista yli puolet aikoo äänestää
Puolueista vasemmistoliiton, vihreiden ja SDP:n kannattajista yli puolet aikoo varmasti käydä äänestämässä. Sen sijaan perussuomalaisten kannattajista vain reilu kolmannes ilmoittaa äänestävänsä varmasti. Kokoomuksen kannattajista lähes puolet ja keskustan kannattajista vähintään kaksi viidestä kertoo käyvänsä varmasti äänestämässä.
Tutkimusaineisto on koottu 26. marraskuuta ja 1. joulukuuta välisenä aikana. Haastatteluja tehtiin yhteensä vähän yli 1 000. Tutkimuksen tulosten virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. Tutkimuksen toteutti Kantar TNS Oy.
Saksan kristillisdemokraateille jälleen uusi johtaja –  kolmas yritys nosti Friedrich Merzin voittoon
Saksan kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n jäsenet ovat äänestäneet Friedrich Merzin ylivoimaisesti puolueen johtajaksi. 
Neuvoa-antava jäsenäänestys tuotti selkeän tuloksen. Lähes kaksi kolmasosaa Saksan kristillisdemokraattien äänestäneistä puoluejäsenistä haluaa johtajakseen 66-vuotiaan talousjuristin, miljönääri **Friedrich Merzin.**
Äänestyksessä Merz keräsi 62,1 prosentin kannatuksen. Toiseksi tullut **Norbert Röttgen** sai 25,8 prosenttia äänistä.
Puoluekokous vahvistaa Merzin valinnan ensi tammikuun loppupuolella Hannoverissa.
Kolmas kerta toden sanoi
Kristillisdemokraattien puheenjohtajuus on ollut tuulinen paikka sen jälkeen, kun **Angela Merkel** jätti tehtävän 2018. 
Friedrich Merz oli CDU:n jäsenkunnan suosikki jo kahdessa aiemmassakin jäsenäänestyksessä, mutta loppupeleissä hän ei edennyt korkeimpaan johtoon. Puolueessa haettiin Merkelin kaltaista poliitikkoa.
Merkelin seuraajaksi johdossa nousi vuonna 2018 **Annegret Kramp-Karrenbauer.** Hänen suosionsa kesti vain runsaat kaksi vuotta.
Tammikuussa tänä vuonna puoluejohtoon valittiin **Armin Laschet**. Hän joutui jättämään johtajan paikan tänä syksynä parlamenttivaalien tappion jälkeen. Siitä seurasi toinen isku – häviö liittokanslerin kilvassa sosiaalidemokraattien **Olaf Scholzia** vastaan.
Friedrich Merz oli sivussa Saksan päivänpolitiikasta pitkään 2000-luvulla. Linjaerot Angela Merkelin kanssa olivat näkyvät.
Merz keskittyi talouselämään ja toimi muun muassa sijoitusyhtiö Blackrockin hallituksen johdossa.
Nyt hän pääsee puoluejohtoon ja samalla Saksan oppositiopolitiikan johtajaksi. Omien sanojensa mukaan CDU:n on aika päästä eroon Merkelin varjosta.
_**Lue lisää:**_
[Angela Merkelin entinen kilpakumppani Friedrich Merz mielii Saksan konservatiivien pelastajaksi – maailman suurimman varainhoitajan johdosta takaisin politiikan huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-10485955)
"Tämä on koomista" – urheiluoikeuden asiantuntija latasi suorat sanat Kaisa Mäkäräisen voiton vieneestä päätöksestä, norjalaisvastustaja ymmärsi tuskan 
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rausteen mukaan Mäkäräisen kokonaiscupin voiton menettäminen meni sääntöjenmukaisesti, vaikka se tuntuukin hassulta. Tora Bergerin mukaan voitolla ei ole enää seitsemän vuoden jälkeen mitään merkitystä.
**Kaisa Mäkäräinen** menetti maailmancupin kokonaisvoittonsa kaudelta 2013–2014 sen jälkeen, kun[ kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU sai käsiteltyä venäläisen ](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)**Olga Zaitsevan**[ dopingtapauksen Sotshin olympialaisista.](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)
Zaitsevalta mitätöitiin dopingkäryn takia yhdeksän maailmancup-kilpailun tulokset Sotshin jälkeen. Näin ollen norjalainen **Tora Berger** nousee Kaisa Mäkäräisen ohi maailmancupin kokonaiskilpailussa. 
Nousua selittää, että Berger sai 11 pistettä Zaitsevan mitätöintien jälkeen yhdeksästä kilpailusta. Mäkäräinen sai vain kaksi lisäpistettä. Bergerin sijoitukset ja kokonaispisteet paranivat Zaitsevan käryn myötä huomattavasti enenemmän kuin Mäkäräisellä, joka oli Bergeriä useammin jo jättänyt Zaitsevan taakseen.
– Ratkaisu on varmaan sääntöjen mukainen, mutta kyllähän tämä on koomista. Kahdeksan vuotta myöhemmin muutetaan sääntöjä taannehtivasti, niin että täysin syytön voittaja vaihtuu, urheiluoikeuden asiantuntija **Olli Rauste** niputtaa päätöksen.
[Mäkäräinen itse sanoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12237650), että yllättyi päätöksestä. Mäkäräinen joutui moneen urheilulajiin ulottuneen Venäjän valtiojohtoisen dopingohjelman sivulliseksi uhriksi.
– Jos urheilu olisi puhdasta ja jos meillä olisi täällä vain puhtaita urheilijoita, ei tarvitsisi tuloksia kirjoittaa uudestaan. Tämä on vain surullinen esimerkki siitä, että täysin puhtaat ja viattomat urheilijat joutuvat kärsimään muiden törttöilyjen takia, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen totesi myös, että mikään vie häneltä voittotunteita pois. Samaa toisti Rauste.
– Vaikka tuloksia muutetaan jälkikäteen, Kaisa on saanut kuitenkin pitää tärkeimmät asiat itselleen eli hetket korkeimmalla palkintokorokkeella, Rauste toteaa.
Tapauksella on yksi opetus
Kansainvälisen ampumahiihtoliitto IBU:n urheilu- ja tapahtumajohtaja **Felix Bitterling** [totesi ](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)Yle Urheilulle, että heidän tehtävänään oli laskea pisteet uudelleen. Bitterling pahoitteli, että Zaitseva-selvitysten valmistumisella oli vaikutusta sivullisiin.
Bitterlingin mukaan IBU päättää kokouksessaan lähiviikkoina, saako Mäkäräinen pitää kristallipallonsa, kun Berger saa omansa kahdeksan vuotta myöhässä. Bitterlingin mukaan heistäkään ei tuntuisi hyvältä, jos Mäkäräinen menettäisi kristallipallonsa.
– Olisihan todella erikoista, jos Mäkäräisen ovelle tulisi lähetti hakemaan kristallipalloa pois ja pyytämään osan palkintorahoista palauttamista. Eihän se ole järkevää. Kyllä tässä varmasti kohtuu ratkaisu löytyy. Annetaan vaan toinen kristallipallo Bergerille ja ehkä hänelle maksetaan ekstrapalkintorahoja. En usko millään, että syyttömältä urhelijalta voitaisiin lähteä hakemaan jotain pois, Rauste toteaa.
Rausteen mukaan tapauksella on yksi opetus.
– Sen tämä tapaus osoittaa, että sääntöjä on aiheellista muuttaa. Dopingrikkomuksissa vanhemisajat ovat pitkiä, kuten kuuluukin, koska näytteiden uudelleenanalysointi on tullut. Tuloslistojen muuttamiseen pitäisi kuitenkin laittaa joku vanhemisaika niin, että viattomalta urheilijalta ei voida ottaa pois sijoitusta, joka on hänelle joskus vahvistettu, Rauste toteaa.
Koko tapauksen taustalla ongelma onkin dopingtapausten tutkimisen venyminen aiemmasta, kun dopingnäytteiden analyysimenetelmät ovat kehittyneet. Moneen lajiin ja kilpailuun on tullut juuri Rausteen mainitsemia uudelleenanalyyseja eli todella pitkän ajan jälkeen voidaan todeta dopingrikkomuksia. Samalla säännöt eivät ole kehittyneet samaa tahtia.
– Dopingtapaukset ovat monesti pitkäkestoisia juttuja, ne voivat vaatia tieteellisiä asiantuntijatodisteluita ja niitä voidaan käydä eri oikeusasteissa, niin voi kestää vaikka kahdeksan vuotta, kuten tässä tapauksessa. Kun tulosten lopullisuus on jonkun urheilijan dopingkäryn vahvistamisesta kiinni, se voi kestää kauan, Rauste avaa logiikkaa pitkäkestoisen päätöksenteon taustalla.
Berger: "Tällä ei ole niin paljoa merkitystä nyt"
Norjan yleisradioyhtiö NRK [tavoitti ](https://www.nrk.no/sport/dopingtatt-russer-sorger-for-kuleskifte-_-berger-far-sammenlagtseier-syv-ar-for-sent-1.15777304)Bergerin tuoreeltaan päätöksen jälkeen. Hän ymmärsi Mäkäräisen tuskaa.
– Kaisalle tämä on pahin tilanne, jos he ottavat häneltä kristallipallon pois. Toivottavasti hän on pyyhkinyt pölyt pois, Berger sanoi NRK:lle.
– On tämä vähän kuin hänen voittonsa ryöstäminen. Se tunne on tällä hetkellä, koska voitto on ollut hänellä niin pitkään.
Maailmancupin kokonaiskilpailu ratkesi keväällä 2014 kauden viimeisessä kilpailussa Holmenkollenilla. Kilpailu oli myös Bergerin uran viimeinen.
– Muistan, että minulla oli viimeisessä kisassa mahdollisuus voittaa kokonaiskilpailu, jos viimeinen kilpailu menisi paremmin kuin Kaisalla. Mutta se ei mennyt. Olin aika lailla jo loppu ampumahiihtoon silloin. Ei ollut niin kivuliasta hävitä, vaikka olikin tylsää, että en pystynyt ottamaan sitä viimeisessä kilpailussa, Berger totesi.
Berger toivoo, että Venäjän kulttuuri on muuttunut Sotshin dopingskandaaliin kietoutuneista vuosista.
– Ihanteellisessa maailmassa tulokset olisi pitänyt ottaa pois heti. Kokemus tapahtuu siinä hetkessä. Tällä ei ole nyt niin paljoa merkitystä minulle nyt, Berger sanoi.
_Päivitetty kello 22.21. Tarkennettu Bergerin nousua Mäkäräisen ohi ja laskettu Bergerin lisäpisteet juttuun. Poistettu viittaus kahden huonomman kilpailun poisjäännin merkityksestä._
_Päivitetty 18.12. kello 8.55. Korjattu, että Mäkäräinen sai Zaitsevan tapauksen virallistamisen jälkeen kaksi lisäpistettä ja Zaitseva yksitoista (alun perin kolme ja kaksitoista)._
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräinen menetti maailmancupin kokonaisvoittonsa venäläisen dopingkäryn takia – yllättynyt suomalaistähti: "Viattomat joutuvat kärsimään"](https://yle.fi/urheilu/3-12237650)
Uusi tutkimus selvitti keskosuuden vaikutuksia aikuiselämään – oppimisongelmat yleisimpiä hyvin varhain syntyneillä 
Keskosten uskotaan olevan ikäistensä tasolla koulun alkaessa, mutta usein näin ei ole. Oulun yliopistossa tehdyn kansainvälisen tutkimuksen mukaan keskosena syntyneiden lapsuuden matemaattiset taidot ovat yhteydessä jopa aikuisuuden työttömyyteen.
Oulun yliopistossa tänään julkistettu tutkimus kertoo uutta tietoa keskosuuden vaikutuksista aikuiselämään.
Tutkimuksessa selvitettiin pikkukeskosten eli alle 32 raskausviikon ikäisinä tai alle 1 500 gramman painoisina syntyneiden koulumenestyksen yhteyttä myöhempään opintomenestykseen ja aikuisuuden työttömyyteen.
Keskosten menestys matematiikassa on tutkimuksen perusteella parempi ennustaja menestykselle kuin aiemmin käytetty älykkyysosamäärä. Tutkimuksen mukaan keskosena syntyneiden lapsuuden matemaattiset taidot ovat yhteydessä jopa aikuisuuden työttömyyteen.
Tutkija **Julia Jäkel** kertoo, että uusi tutkimus viitoittaa tietä keskosten koulutukselle ja seuraamiselle. Nykyään keskosia seurataan yleensä muutama vuosi syntymän jälkeen. 
Jäkelin ja tutkimustulosten mukaan seurantaa pitäisi jatkaa myös kouluikäisenä. Muuten keskosen mahdollisuudet pärjätä koulussa eivät ole tasa-arvoiset muiden lasten kanssa.
– Vanhemmat usein huolestuvat, kun lapsi on 3. tai 4. luokalla ja hänellä on ongelmia koulussa. Siinä vaiheessa on menetetty jo kuukausia tai vuosia, joita lapsen on vaikea kuroa kiinni. 
Kun ongelma huomataan vasta kouluikäisenä, keskoslapsi on usein jo jäänyt opetuksesta jälkeen. Jäkelin mukaan ongelmia on tavallista vaikeampi huomata, sillä keskoslapset eivät ole luokan häiriköitä, vaan muita hiljaisempia. Usein opettajat kuvailevat lasten olevan uneliaita, vaikka taustalla on vaikeus keskittyä. 
Tutkimuksen mukaan keskosina syntyneillä on myös muita enemmän ongelmia tunteiden säätelyssä ja sosiaalisissa suhteissa. Usein ongelmat pahenevat vasta koulussa, eikä lapsi tai perhe välttämättä hae apua oppimisvaikeuksien stigman takia.
– Olisi tärkeää tehdä parhaamme, ettemme luo asialle leimaa. Vaikka ongelmia voi esiintyä keskosilla, niille löytyy myös ratkaisuja.
Julia Jäkel toivoo, että tulevaisuudessa vanhemmat olisivat aktiivisemmin yhteyksissä kouluun ja kouluterveydenhuoltoon lapsen tilanteesta. Opettajille tulisi kertoa siitä, että lapsi on keskonen, jotta koti ja koulu voivat toimia yhdessä lapsen hyväksi. Myös neuvolan, sairaalan ja koulujen tulisi tiukentaa yhteistyötä keskoslasten seurannassa.
Keskosten oppimisen ongelmat ovat tutkimuksen mukaan yleisimpiä hyvin varhain syntyneillä lapsilla. Jos lapsi syntyy useita kuukausia ennen laskettua aikaa, riski ongelmille koulussa ja aikuisuudessa on suuri.
Jos taas lapsi syntyy 4–8 viikkoa ennen laskettua aikaa, riski on huomattavasti pienempi. Tilastollisesti ero muihin lapsiin on olemassa, mutta Jäkelin mukaan yksittäiselle lapselle todennäköisyys ongelmiin on pieni. 
Keskosia syntyy eniten kehittyvissä maissa
Tutkimuksen tulokset saatiin vertailemalla viiden maan kohorttitutkimuksia neljältä vuosikymmeneltä. Mukana olivat Ison-Britannian, Yhdysvaltojen, Kanadan, Saksan ja Australian aineistot. 
Isolla otannalla tehty tutkimus on luotettava, mutta tutkija Jäkel painottaa, ettei tulos välttämättä ole universaali.
– Meillä ei ole dataa tai tutkimusta kehittyvistä maista, eli tulokset eivät välttämättä toistu siellä samanlaisina. Eniten keskosia syntyy kuitenkin juuri niissä maissa, eli niitä olisi jatkossa tärkeä tutkia. 
Tulos siis pätee hyvin esimerkiksi Pohjoismaihin, mutta mentäessä Afrikkaan tai Etelä-Amerikkaan, tulosten toistettavuus ei ole yhtä todennäköistä.
Tärkeintä Jäkelin mielestä olisi kuitenkin muistaa yksittäinen lapsi.
– Meidän tulisi olla positiivisia, jotta kasvatamme myös keskosina syntyneistä lapsista vahvoja ja onnistuvia ihmisiä, joilla on onnellinen elämä. 
_Tutkimus Mathematical performance in childhood and early adult outcomes after very preterm birth: an individual participant data meta-analysis on julkaistu Developmental Medicine & Child Neurology -julkaisussa._
Petter Kukkonen näkee urheilijoita enemmän kuin omia lapsiaan – maajoukkueen jättävä valmentaja avautuu raadollisista uhrauksistaan yksityiselämässä
Kauden jälkeen yhdistetyn maajoukkueen jättävä Petter Kukkonen on antanut sielunsa ja sydämensä urheilijoiden kehittämiseen. Kysymys kuuluu, mikä yhdistetyn tila Suomessa ilman Petter Kukkosta olisi?
**Petter Kukkonen** on kulkenut pitkän ja kivikkoisen tien päästäkseen maistamaan menestystä valmentajana. Saadakseen vahvistuksen sille, että hän on oikeasti hyvä työssään.
Hänen työnsä yhdistetyn maajoukkueessa alkoi, kun tähdet olivat lopettaneet ja laji oli kriisissä. Nyt kun joukkue vihdoin neljäntoista kuivan vuoden tauon jälkeen on palannut MM-mitalikantaan, Kukkonen siirtyy sivuun.
Kukkonen kertoi torstai-iltana Yle Urheilun haastattelussa, että hänen kymmenes kautensa Suomen yhdistetyn maajoukkueen valmentajana jää hänen viimeisekseen. Kukkonen siirtyy keväällä sivuun.
Kukkonen on valmentaja, jonka omistautuminen työhönsä on maksanut hänelle pitkäaikaisen parisuhteen. Hän on kirjailija, joka näkee yhtäläisyyksiä hiihtourheilun ja antiikin Kreikan välillä. Hän on periksiantamaton tulisielu, joka isänsä kuoleman jälkeen joutui oppimaan ottamaan rennommin.
Tässä haastattelussa Kukkonen kertoo vuosikymmenen hurjasta rupeamastaan yhdistetyn maajoukkueessa. Haastattelu on tehty ennen lopullista päätöstä jättää maajoukkue.
_**Katso Sportlivin minidokkari Petter Kukkosesta:**_ 
Patoumat aukeavat
Päävalmentaja Petter Kukkonen on onnensa kukkuloilla. TV-kamerat seuraavat hänen villiä tuuletustaan. Kukkonen juoksee kädet kohti taivasta, huutaa täyttä kurkkua ja takoo nyrkeillään ilmaa.
Hänen valmennettavansa, maajoukkueen pitkäaikainen luottomies **Ilkka Herola**, on juuri voittanut hopeaa Oberstdorfin MM-kisoissa helmikuussa 2021. MM-mitali on Suomen ensimmäinen yhdistetyssä sitten **Hannu Mannisen** kullan Sapporossa 2007.
Kyyneleet valuvat Kukkosen poskilla hänen halatessaan maajoukkueen taustahenkilöitä.
– Siinä patoumat aukesivat. Näkyi se aito tunne, se minkälainen helpotus se oli, ja mitä se merkitsi, Kukkonen kertoo kotinsa takapihalla Jyväskylässä.
Taustalla, tummansävyisen Tuomiojärven takana, häämöttää **Matti Nykäsen** hyppyrimäki. Ränsistynyt kolossi seisoo Laajavuoren harjanteella kolkkona jäänteenä menneistä ajoista.
Olisi ollut hienoa päästä ratsastamaan menestyksen harjalle.
Suomen kultaiset vuodet mäkihypyssä ja yhdistetyssä loppuivat kuin seinään 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen toisella puoliskolla. Kukkonen oli nähnyt kriisin vaanivan nurkan takana.
Esimerkiksi **Hannu Mannisen** ja **Anssi Koivurannan** menestys otettiin vastaan melkein itsestäänselvyyksinä. 
Samalla kun arvokisamitalit ja maailmancupin voitot olivat arkipäivää, junioritoiminnan pohjatyö kärsi vision puutteesta. Samoihin aikoihin harrastajamäärät laskivat rankasti.
Kärvistelevät urheiluseurat – juniorityön tukipilarit – taistelivat olemassaolostaan. Vaihtelevalla menestyksellä.
– Sitä ajateltiin, että tätä syvemmälle ei voida mennä. Ajattelin itse, että kyllä voi, pohjaa ei ole vielä nähty. Sitten se kolahti, vasta 5–10 vuotta myöhemmin, Kukkonen kertoo.
– Tuskin kukaan osasi ajatella, että se voi oikeasti mennä ihan tähän, että suomalainen mäkihypyn ja yhdistetyn urheilija ei ole vuosikausiin edes palkintopallilla. Ei lähelläkään.
Suomen maajoukkue kynti syvällä, kun Kukkonen otti vastaan päävalmentajan pestin keväällä 2012.
– Olisi ollut hienoa päästä vähän aikaisemmin siihen, kun oli Mannista ja Koivurantaa ja muita. Olisi päässyt sellaiselle menestyksen harjalle ratsastamaan, mutta se ei minun kohdallani onnistunut.
Kehittyi vaatimattomissa olosuhteissa
Petter Kukkonen oli vain 30-vuotias allekirjoittaessaan ensimmäisen päävalmentajan sopimuksensa Hiihtoliiton kanssa. Nuoresta iästä huolimatta maajoukkueen pääkäskijänä työ ei ollut hänen ensimmäinen.
Kukkonen, joka lopetti aktiiviuransa yhdistetyssä jo 23-vuotiaana, toimi Viron maajoukkueen päävalmentajana vuodesta 2007 vuoteen 2012. Viron työn ohessa hän toimi valmentajana Suomen B-maajoukkueessa.
Taka-alalla, suurelta yleisöltä piilossa, hän sai rauhassa testailla metodejaan ja valmennusfilosofiaansa. Samalla hän opiskeli liikuntatieteitä Jyväskylän yliopistossa, ja pystyi peilaamaan teoriapohjaa ja tutkimuksia valmennustyöhönsä.
– Hyvin yksinäistähän se oli, mutta siinä myös oppi todella paljon. Kaiken tein käytännössä itse, paitsi etten voidellut suksia.
Työolosuhteet eivät muuttuneet radikaalisti Kukkosen siirryttyä Suomen A-maajoukkueen leipiin. Ontuvan maajoukkueen talous oli kuralla.
Valmennustiimi koostui kahdesta henkilöstä: hänestä itsestään ja fysioterapeutti **Jari Hiekkavirrasta**. Sen lisäksi **Krista Pärmäkosken** henkilökohtainen valmentaja **Matti Haavisto** auttoi yhdistetyn maajoukkuetta hiihtosuksien voitelussa.
– Nyt meillä on maajoukkueessa asiantuntijoina kymmenestä viiteentoista henkilöä. Silloin me teimme kaiken kahdestaan. Nöyrästi mentiin, mutta järjestäydyttiin suuntana nousta maailman huipulle. Lopetettiin kikkailu ja turhat puheet, ja luotiin kova työnteon kulttuuri.
Kukkosen kohta kymmenen vuotta kestäneen valmennusjakson aikana kovan työnteon kulttuuri on nostanut maajoukkueen suosta – mutta se on myös toiminut esteenä matkalla korkeimmalle huipulle.
Läheinen suhde urheilijoihin
Urheilijat Suomen maajoukkueessa koostuvat pääosin kavereista, jotka Kukkonen on tuntenut heidän lapsuudestaan asti.
Ennen maajoukkuepestiään Virossa, Kukkonen oli kesätöissä Vuokatin urheilu-opistolla, jossa hän toimi mäkikarnevaalien vetäjänä. Siellä hän tapasi muun muassa Ilkka Herolan, **Eero Hirvosen**, **Leevi Mutrun** ja **Arttu Mäkiahon** perheineen heidän ollessa alle kymmenvuotiaita. 
Niistä ajoista asti – viidentoista vuoden ajan – Kukkonen on eri tavoin ollut mukana urheilijoiden kehityksessä: B-maajoukkuevalmentajana, A-maajoukkuevalmentajana ja joillekin myös henkilökohtaisena valmentajana.
Kukkonen ja urheilijat tuntevat toistensa hyvät ja huonot puolet. Ilkka Herola on Kukkosen nuoremman pojan kummisetä, ja valmentajan viettäessä 40-vuotispäiväänsä elokuussa, urheilijat olivat mukana saunaillassa.
– Voi sanoa, että valmentajan suhde ei saisi olla liian läheinen urheilijaan, mutta minusta se olisi tennäistä, kun ollaan 200 päivää vuodesta vuosikymmenen ajan yhdessä.
Pahin työpäivä
Kukkosen ja nuorten urheilijoiden pyrkimys nousta maailman huipulle on ollut ajoittain pakonomaista ja raastavaa. Onnen hetket, toistuvien pettymysten välissä, ovat olleet harvassa.
Joukkueen kärsivällisyys ja henkinen kantti ovat olleet koetuksella lukuisissa arvokilpailuissa ja vähemmän onnistuneissa maailmancupin kisoissa. 
Kukkosen kovin henkilökohtainen koetus osui Rukan maailmancupiin vuonna 2018. Hän sai kuulla syöpää sairastaneen isänsä kuolemasta kesken kilpailun.
– Lauantain kilpailu meni ihan perseelleen ja sunnuntaiaamuna oli joukkuekilpailu. Koekierros oli hypätty ja myös se meni heikosti, ja ajattelin että eipä ole kovin hyvä tulos tulossa. Sitten katsoin puhelinta, että äiti oli jättänyt vastaajaan viestin, jota menin kuuntelemaan. Siellä oli viesti, että isä on kuollut.
Kukkonen puri hammasta, seurasi suomalaisten nihkeät suoritukset loppuun ja antoi tavanomaiset haastattelut. Hän kertoi suru-uutisen vain valmentajakollegalleen **Jarkko Saapungille**.
Kausi 2018–19 oli kokonaisuudessaan raskas, sekä joukkueelle tuloksellisesti että Kukkoselle henkilökohtaisesti.
– Keväällä 2019 kävin aika syvällä. Jouduin miettimään mitä järkeä tässä hommassa on, ja jouduin miettimään arvojani. Piti oppia rentoutumaan. Ehkä olen ollut vähän liian tosissaan, liikaa koittanut tavoitella menestymistä ja pyrkinyt pakottamaan sen esiin.
Kirjailija muiden nukkuessa
Kukkosen kova vaatimustaso itseään kohtaan ei ole koskenut pelkästään valmentajantyötä. Vuorokauden tunnit eivät ole tahtoneet riittää, kun hän on yrittänyt saada mahdollisimman paljon aikaan.
Viime vuonna julkaistiin Kukkosen fiktiivinen romaani _Oliivipuut eivät koskaan kuole_ – 758 sivun teos, jonka tapahtumat sijoittuvat antiikin Kreikkaan.
Kukkosen kirjoittaminen alkoi hänen käsitellessään urheilu-uransa lopettamista ja silloista elämäänsä.
– Siihen liittyi myös se, kun huomasin, että kaikki asiat eivät ole kunnossa Hiihtoliitossa, ja aloin pohtimaan, että miksi. Tykkään tutkia historiaa, vanhoja sivilisaatioita ja muuta, ja löysin sieltä vastaavankaltaisia tarinoita.
Kukkonen kirjoitti kirjaa yli kymmenen vuoden ajan, työn ja perhe-elämän ohessa.
Maajoukkueen matkoilla hän kirjoitti lounastauoilla ja iltaisin urheilijoiden mentyä nukkumaan. Kotona hän nousi muutamaa tuntia ennen muita, ehtiäkseen kirjoittaa.
– Jostain syystä kirjoittaminen on minulle luonnollinen tapa purkaa ajatuksia. Se tulee tosi helposti, pystyn kirjoittamaan sivukaupalla päivässä, onpa minulla suunnitelmaa tai ei.
Kukkonen kirjoittaisi mielellään kirjan jatko-osan. Tällä hetkellä pallo on kustantajalla.
Samalla hän käy läpi henkilökohtaista prosessia. Pyrkimyksenä on ottaa rennommin, elää enemmän hetkessä ja olla paremmin läsnä perheelle.
Työn asettamat haasteet perhe-elämälle
Petter Kukkosen viisivuotias poika **Oskar** osoittaa suurta kiinnostusta toimittajan ja kuvaajan työvälineitä kohtaan. Päiväkodista kotiuduttuaan hän poseeraa vilkkaasti kameralle ja tahtoo ottaa muutaman kuvan itsekin. Rauhoituttuaan hän siirtyy lattialle leikkimään leluilla isänsä kanssa. 
Kevään ja kesän kuukaudet, kun Petter-isä oli suurimman osan ajasta kotona, ovat ohi. Elokuusta maaliskuuhun isän kotikäynnit harjoitusleirien ja kilpailumatkojen välissä ovat useimmiten lyhyitä.
– On todella haastavaa, kun tulet reissusta kotiin, ja saatat olla kolme-neljä päivää täällä ennen kuin taas lähdet. Sinulla on jalka molempien ovien välissä. Se on todella vaikea paikka rentoutua ja ottaa perheenisän rooli. Se on tuottanut monesti konflikteja.
Kukkosen ollessa matkoilla, Oskar ei tahdo puhua hänen kanssaan puhelimessa. Mutta kun isä tulee kotiin poika kaipaa ensimmäisinä päivinä erityisen paljon huomiota. 
– Paljon enemmän minä olen urheilijoiden kanssa läsnä ja vietän aikaa kuin omien lasteni kanssa, mikä on tosi sääli. 
Kukkosella on aikaisemmasta suhteesta vanhempi lapsi, jota hän näkee vielä harvemmin. Haastava työ oli omiaan kaatamaan suhteen lapsen äitiin.
– Sitä suhdetta ei osattu hoitaa silloisen kihlatun kanssa. Tämä työ vaatii paljon parisuhteesta huolta pitämistä, kertoo Kukkonen, joka tapasi nykyisen vaimonsa työskennellessään Virossa.
Perhe liittyi Kukkosen päätökseen jättää yhdistetyn maajoukkue tämän kauden jälkeen.
– Vanhimman pojan kasvamisen jo missasin. En haluaisi nuoremman version kanssa tehdä samalla tavalla. En ole ollut mukava perheenisäkään, vaan kotonakin olen suoraan sanottuna ollut vittumainen jätkä. Se ei ole se oikea minä ja millainen ihminen haluan olla. Jatkossa haluan olla parempi roolimalli perheelleni. Urheilun parissa voisin toimia vielä jossain muussa roolissa, Kukkonen kertoi Yle Urheilulle torstaina.
**Mikael Oivo**
_Katso [Sportlivin minidokkari Petter Kukkosesta Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50628419)_
_Katso kaikki [Sportlivin minidokkarit täältä.](https://areena.yle.fi/1-4650883)_
Yhdistetyn Ramsaun kisat viikonloppuna Ylen kanavilla
**Lauantai**
Klo 10.25 [Miesten HS98 mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-51001885) **TV2, Areena**
Klo 14.40 [Miesten 10 km hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51001886) **TV2, Areena**
**Sunnuntai**
Klo 10.55 [Miesten HS98 mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-60926720) **TV2 klo 11.02, Areena**
Klo 16.30 [Miesten 10 km hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51001888) **TV2, Areena**
**Lue myös:**
[Petter Kukkonen jättää yhdistetyn maajoukkueen – sokkiero kesken kauden oli vain yhden napinpainalluksen päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12235663)
[Janne Ahonen kertoo, miksi mäkihyppypuvuilla huijaamisesta meuhkataan niin paljon: "Hyöty on moninkertainen verrattuna mihinkään dopingiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12217088)
Hannele Lauri ei muista kaikkia tekemiään rooleja, mutta muistaa jokaisen ohjaajan: "Hyvällä ohjaajalla on täydellinen visio ja hän osaa vaatia"
Monista televisio- ja elokuvarooleista tunnettu näyttelijä Hannele Lauri on ensimmäisessä elokuvapääroolissaan joulukuun lopussa ensi-iltaan tulevassa komediassa 70 on vain numero. 
Näyttelijä **Hannele Lauri** on tehnyt pitkän teatteriuran, mutta hänet tunnetaan erityisesti televisiosarjojen ja elokuvien komediatähtenä. Nyt hän on ensimmäisessä elokuvapääroolissa _70 on vain numero_ -elokuvassa. 
Lauri sanoo, että ei edes muista kaikkia roolitöitään, mutta muistaa kyllä jokaisen ohjaajan. Paras ohjaaja on Laurista sellainen, joka tietää alusta loppuun mitä haluaa. 
– Niinkuin meitä näyttelijöitä niin on ohjaajiakin monenlaisia. Hyvällä ohjaajalla on täydellinen visio siitä mihin pyritään, mitä halutaan kertoa, ja miten kertoa. Hän osaa myös vaatia näyttelijältä sitä, mitä hän haluaa roolihenkilöltä. Juuri nyt sain ilon tehdä töitä **Johanna Vuoksenmaan** kanssa, joka kyllä ohjaa. Hän tiesi mitä haluaa, ja minä tein parhaani. 
_70 on vain numero_ -elokuvan päähenkilö on iskelmälegenda Seija Kuula, joka pelkää vanhenemista yli kaiken, Laurin mukaan koomisuuteen asti. Lauri itse täyttää ensi vuonna myös 70 vuotta. 
– Minä en sano kenellekään, että ihanaa kun vanhenee, ja olen niin paljon nuorempien ihmisten kanssa tekemisissä koko ajan, että minulla on jotenkin kaksikymppisen pää. Se tarkoittaa sitä, että on kiinnostunut elämästä ja ihmisistä, eikä ajattele että olen 69 ja siksi minun pitää pukeutua kuin vanhus. 
– Minä olen aina ollut oman tieni kulkija, ja jos jollain on jotain sitä vastaan niin sitten on. En minä pahaa tee kenellekään sillä miten pukeudun tai miten olen. 
Uusinta elokuvaa tehdessä yhteistyö ohjaaja Johanna Vuoksenmaan kanssa sujui Laurin mukaan niin läheisesti, että ohjaajan ja pääosan esittäjän välille syntyi eräänlainen äiti–teini-suhde. 
– Ja se oli vielä väärinpäin: minä olin se teini. Johanna komenteli minua muun muassa siitä, että et katso sitä Netflixiä yötä myöten, et polta sitä tupakkaa noin paljon etkä pyydä salaa meikkiä kohtauksiin, joihin se ei kuulu. Minusta se oli ihanaa, ehkä minä upseerin tyttärenä tykkään komentelusta. 
**Katso tästä Hannele Laurin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:** 
Koronasuositukset tiukentuvat Satakunnassa omikronin takia voimakkaasti: maskisuositus 10-vuotiaasta alkaen, koronapassi ei vapauta maskista
Satakunnan koronatilanteen pelätään pahenevan vuoden loppua kohden. Tartuntatautien torjuntaryhmä suosittaa maskien laajaa käyttöä kymmenvuotiaasta alkaen ja vaatii nopeutta rokotuksiin.
Satakunnan alueellinen tartuntatautitorjunnan työryhmä tiukentaa huomattavasti satakuntalaisille annettuja koronasuosituksia. Syynä on pelko koronaepidemian pahenemisesta omikron-variantin yleistyessä.
Maskin käyttöä suositellaan nyt kouluissa jo kolmannelta luokalta alkaen. Myös eka- ja tokaluokkalaisille voidaan ottaa käyttöön maskit rehtorin ja tartuntatautiviranomaisten suostuksesta, jos koulussa on useita tartuntoja viikon aikana. Tavoitteena on estää joutuminen etäkouluun.
– On tärkeää, että oppilaitosten koko henkilökunta käyttää suunenäsuojusta riippumatta rokotussuojasta. Ohjeistoa on tiukennettu, sillä rokotukset eivät pysty estämään omikron-muunnoksen tarttumista, vaikka suojaavat hyvin vaikealta tautimuodolta, johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen** ja ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** Satasairaalasta kirjoittavat.
Muutoinkin maskia pitäisi käyttää aina joukkoliikenteessä, yleisötilaisuuksissa ja kaikissa muissa paikoissa, missä tulee lähikontakteja. Jatkossa kaikkien yli 10-vuotiaiden pitäisi käyttää maskia, vaikka tilaisuudessa on käytössä koronapassi.
Aikuisten harrastuksiin suositellaan taukoa
Harrastajamäärää ei rajoiteta, ja toiminta voi tartuntatautien torjuntaryhmän mukaan pääsääntöisesti jatkua. Ryhmä kuitenkin suosittelee aikuisten lähikontaktia edellyttävien joukkueharrastusten keskeyttämistä.
Lääkärit korostavat satakuntalaisten vastuuta, jotta korona ei leviäisi varsinkaan vuodeosastoille.
– Sekä perusterveydenhuollon että erikoissairaanhoidon vuodeosastojen ovet on päädytty pitämään lukittuina, sillä infektio-oireisten tai muuten sairaiden omaisten vierailuja on esiintynyt viime aikoina useita kertoja.
Kaikki suositukset löytyvät [Satasairaalan sivuilta](https://www.satasairaala.fi/koronavirus-covid-19/epidemian-torjunta-ja-voimassa-olevat-alueelliset-suositukset).
Omikron kohta valtamuunnos Satakunnassa?
Rajoitusten ja suositusten tarkoituksena on ehkäistä omikron-muunnoksen leviämistä.
Lääkärit pitävät todennäköisenä, että muunnos lähtee leviämään ja on kohta Satakunnassa valtavirus kuten jo nyt pääkaupunkiseudulla. [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on joutunut nostamaan valmiustasonsa](https://yle.fi/uutiset/3-12236315) korkeimmaksi mahdolliseksi tilanteen takia.
Tällä hetkellä Satakunnan koronailmaantuvuus on 216 tapausta 100 000 asukasta kohti kahden viikon aikana.
Rokotuskattavuus matala
Yksi keino ehkäistä tartuntojen leviämistä ja sairaanhoidon kuormitusta on saada rokotuskattavuus paremmaksi. Kaksi koronarokotusta ei anna omikronia vastaan yhtä hyvää suojaa kuin aiempia koronamuunnoksia vastaan. Kolmas rokote toimii jo tehokkaammin.
Satakunnan rokotekattavuus on Suomen keskiarvoa matalampi. Puutteita on varsinkin 12–15- ja 20–40-vuotiaiden rokottautumisessa.
Lääkärit vetoavat satakuntalaisiin, että nämä kävisivät hakemassa koronarokotteet.
Eläköityneitä kutsutaan töihin
Samalla kuntia kehotetaan toimiin, jotta rokotukset saadaan jaettua tehokkaammin. Myös työterveyshuolto pitää tartuntatautien torjuntaryhmän mielestä ottaa nopeasti jakamaan rokotteita.
Satakunnassa asuvia eläköityneitä hoitajia, kätilöitä, lääkäreitä ja hammaslääkäreitä sekä kaikkia alalta poistuneita rokotustaitoisia kehotetaan ottamaan yhteyttä kuntiin ja tarjoamaan apuaan rokotusten nopeuttamiseksi. Yhteystietolista julkaistaan [Satasairaalan sivuilla](https://www.satasairaala.fi/) tiistaina.
**Lue lisää:**
[Porin Ässissä 14 koronatartuntaa, suurin osa joukkueesta yhä karanteenissa](https://yle.fi/urheilu/3-12237677)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Iso isännöitsijätoimisto sai jo toisen varoituksen epäeettisestä toiminnasta – seurauksia ei kuitenkaan luvassa
Isännöintiala vahtii alan yritysten toimintaa. Pelisääntöjen rikkomisesta ei kuitenkaan seuraa käytännössä mitään seurauksia ja varoitusten saaneiden yritysten nimet salataan.

Oululainen isännöintiyritys Kiinteistötahkola on saanut alan valvontaelimeltä varoituksen. Kyse on jo toisesta varoituksesta, jonka yhtiö on saanut kahden vuoden sisään. 
Molemmissa tapauksissa isännöintiyrityksen työntekijöitä oli valittu taloyhtiön hallitukseen valtakirjoilla. Hallituksessa työntekijät olivat estäneet taloyhtiötä vaihtamasta isännöintitoimistoa, vaikka tarjolla oli edullisempi sopimus Kiinteistötahkolan kilpailijalta. Näin työntekijät ajoivat taloyhtiön etujen sijaan työnantajansa taloudellista etua.
Varoituksista ei ole koitumassa Kiinteistötahkolalle käytännössä mitään seurauksia. Isännöinnin Auktorisointi ISA ry:llä ei ole selkeitä pelisääntöjä sen varalta, jos isännöintitoimisto rikkoo toistuvasti samoja eettisiä sääntöjä.
Varoituksista ei seuraa yhtiöille yleensä edes mainehaittaa, sillä ISA ry:n päätökset ovat anonymisoituja, eli varoituksen saajan nimi salataan. 
MOT-toimitus on varmistanut, että kyseinen päätös koskee juuri Kiinteistötahkolaa. 
“Korjaukset toimintaan on tehty jo viime kesänä”
Kiinteistötahkolan toimitusjohtaja **Seppo Tahkola** tunnustaa, että molempiin tapauksiin liittyy epäonnistumisia.
– Olemme korostaneet isännöitsijöillemme useasti, että jääväämme itsemme, jos asia koskee hallituksen jäsentä itseään tai hänen työnantajansa asiaa, toimitusjohtaja Seppo Tahkola sanoo MOT-toimitukselle.
Hänen mukaansa molemmat tapaukset ovat yksittäisen työntekijän virheitä.
– Jo ensimmäisen varoituksen jälkeen käsittelimme asian työntekijöidemme kanssa ja muistutimme, että tässä asiassa pitää olla erityisen tarkkana. Kesällä 2021 Kiinteistötahkola tilasi ulkopuolisen juristin, joka koulutti kaikki yrityksen työntekijät ympäri Suomen.
Sisäisen koulutuksen aiheina oli toiminnan etiikka ja käytännöt vastaavissa tilanteissa. Tahkolan mukaan ongelmat ovat koskeneet sijoittajavetoisia asunto-osakeyhtiöitä, joiden hallituksiin on vaikea löytää jäseniä.
– Toinen varoitus ei vaikuta enää toimintaamme mitenkään. Korjaukset toimintaan on tehty jo viime kesänä, Seppo Tahkola sanoo.
Kantelun teki sijoitusasunnon omistaja
Oululaisen asunto-osakeyhtiön yhtiökokouksessa hallitukseen valittiin viime keväänä valtakirjoilla kolme isännöintitoimisto Kiinteistötahkolan työntekijää ja kaksi muuta osakasta. Kiinteistötahkola on Suomen toiseksi suurin isännöintiyritys.
Ylen MOT-toimitus [kertoi](https://areena.yle.fi/1-50654043) tapauksesta tänä syksynä.
Kyseessä oli uudiskohde, jossa on paljon sijoitusasuntoja. Muun muassa Kiinteistötahkolan toimitusjohtaja omistaa yhdessä puolisonsa ja sijoitusyhtiöidensä kautta useita asuntoja taloyhtiössä.
Isännöintialan pelisääntöjä valvoo Isännöinnin Auktorisointi ISA ry. Useimmat suuret isännöintitoimistot ovat sen jäseniä. Jos jäsenyritys rikkoo hyvää isännöintitapaa, taloyhtiö voi tehdä ISA:lle kantelun.
Asiasta kanteli oululaisesta taloyhtiöstä sijoitusasunnon omistava **Antti Ronkainen**. Hän oli esittänyt hallituksen kokouksessa, että isännöitsijä vaihdetaan, sillä kilpailutuksessa oli saatu edullisempia tarjouksia kuin voimassa ollut Kiinteistötahkolan sopimus.
 – Me hävittiin äänestys 3–2. Se oli etukäteenkin tiedossa, Antti Ronkainen sanoo.
Isännöintitoimiston toiminnassa “huolestuttavia piirteitä”
ISA ry antoi Kiinteistötahkolalle joulukuun alussa varoituksen, sillä sen mukaan yhtiö ei ollut toiminut asiassa huolellisesti eikä asunto-osakeyhtiön edun mukaisesti.
Vaikka asunto-osakeyhtiölain säännöksiä ei ole rikottu, on toiminnassa ISA:n mukaan “huolestuttavia piirteitä”.
 – Isännöintiyrityksen työntekijät ovat paitsi hallituksen jäseniä myös työsuhteessa ja sen mukaisessa lojaliteettivelvoitteessa isännöitiyritykseen. Vaikka kyse ei olisi asunto-osakeyhtiölain mukaisesti esteellisyystilanteesta, syntynyt tilanne antaa perusteen epäillä, ovatko Kiinteistötahkolan työntekijät toimineet taloyhtiön edun mukaisesti, kanteluratkaisussa sanotaan. 
Taloyhtiön hallituksen tehtävä on valvoa isännöintiyrityksen toimintaa. Jos enemmistöllä hallituksen jäsenistä on sidonnaisuuksia isännöintiyritykseen, käy myös isännöinnin valvonta mahdottomaksi.
ISA ry:n toimikunta piti hyvänä, että Kiinteistötahkola on sittemmin muuttanut linjaustaan vastaavien tilanteiden varalta. 
Kiinteistötahkola sai varoituksen ISA ry:ltä myös viime tammikuussa. Myös tuolloin isännöintiyrityksen työntekijöitä valittiin valtakirjalla hallitukseen. Isännöintiyritys on yrittänyt saada hallituksen jäseniä allekirjoittamaan asiakirjan, jossa hallituksen tekemä päätös isännöintiyrityksen irtisanomisesta perutaan.
Montako varoitusta sama yritys voi saada?
Kantelun tekijä, Antti Ronkainen sanoo, että lopputulos on toiveiden ja odotusten mukainen.
 – Mutta kysymys kuuluu, mihin tämä varoitus johtaa. Jos samanlaisesta toiminnasta annetaan aina vain varoitus, montako pitää olla, ennen kuin sillä on mitään merkitystä, Antti Ronkainen sanoo.
 Tähän ei Isännöinnin Auktorisointi ISA ry:llä ole tällä hetkellä vastausta. 
– Kantelut tutkitaan tapauskohtaisesti. Saattaa olla, että kanteluita on samantyyppisistä asioista. En lähde kommentoimaan, monta varoitusta voi saada, asiamies **Antti Kumpulainen** ISA ry:stä sanoo. 
Isännöintiala on parhaillaan uudistamassa alan eettisiä sääntöjä. Kumpulaisen mukaan tässä yhteydessä tullaan tullaan tarkastelemaan myös valvontamenettelyä. 
– Tuleeko siihen muutoksia jatkossa, sen aika näyttää. Varmaan tullaan määrittelemään myös sitä, jos samasta toimijasta tulee samantyyppisiä kanteluita, kuinka monta huomautusta tai varoitusta voi antaa. 
Varoituksen jälkeen seuraava toimenpide on ISA-auktorisoinnin poistaminen väliaikaisesti tai pysyvästi.
ISA ry kertoo valvontaratkaisuista omilla verkkosivuillaan. Siellä ratkaisut ovat anonymisoituja eli yhdistys ei kerro, mitkä yritykset ovat saaneet huomautuksia tai varoituksia. 
Taloyhtiöt tuntevat kantelujärjestelmää huonosti. Neljän viime vuoden aikana ISA ry on saanut vain 15 kantelua. Kahden varoituksen lisäksi on annettu neljä huomautusta. Kahden kantelun käsittely on kesken.
Kaisa Mäkäräinen menetti maailmancupin kokonaisvoittonsa venäläisen dopingkäryn takia – yllättynyt suomalaistähti: "Viattomat joutuvat kärsimään"
Kaisa Mäkäräinen voitti vuonna 2014 ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun niukasti ennen Norjan Tora Bergeriä. Koska Venäjän Olga Zaitsevan tuloksia mitätöitiin dopingrikkeen takia, kokonaispisteissä ykköspaikan ottaa Berger.
Suomen kaikkien aikojen menestynein naisampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** menettää vuoden 2014 maailmancupin kokonaiskilpailun voittonsa norjalaiselle **Tora Bergerille**.
Mäkäräinen voitti kauden 2013–14 maailmancupin kokonaiskilpailun äärimmäisen niukasti vain neljän pisteen erolla Norjan Bergeriin. [Tiukka mestaruuskamppailu ratkesi vasta kauden viimeisessä kisassa yhteispistein 860–856. ](https://yle.fi/urheilu/3-7151448)
Myöhemmin kumpikin sai yhden lisäpisteen, kun alkutalvelta 2013 Jelena Jurjevan tulos mitätöitiin Östersundin pikakilpailusta dopingrikkeen takia.
Kokonaispisteet kääntyivät kuitenkin perjantai-iltana kunnolla päälaelleen, sillä Venäjän **Olga Zaitsevan** maailmancup-tuloksia mitätöitiin Sotsihin olympialaisten dopingrikkeen takia. Uudelleenlaskennan jälkeen Bergerillä on 868 ja Mäkäräisellä 863 pistettä. Nousua selittää, että Berger sai 11 pistettä Zaitsevan mitätöintien jälkeen yhdeksästä kilpailusta. Mäkäräinen sai vain kaksi lisäpistettä. Bergerin sijoitukset ja kokonaispisteet paranivat Zaitsevan käryn myötä huomattavasti enenemmän kuin Mäkäräisellä, joka oli Bergeriä useammin jo jättänyt Zaitsevan taakseen.
Viestin olympiakultaa Torinon ja Vancouverin olympialaisissa voittanut Zaitseva, 43, lopetti uransa vuonna 2015 ennen kuin hänen dopingrikkeensä tulivat ilmi. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) antoi Zaitsevalle vuonna 2017 elinikäisen kilpailukiellon, koska hänen todettiin rikkoneen antidopingsäännöstöä Sotshin talviolympialaisissa 2014. Juuri Sotshin kotikisat paljastivat Venäjän laajan valtiollisen dopingohjelman.
Zaitseva valitti elinikäisestä kilpailukiellosta ja sai valituksensa läpi urheilun välitystuomioistuimessa CAS:ssa vuonna 2020. Hänen dopingrikkeensä todettiin paikkansa pitäväksi, mutta elinikäisen kilpailukiellon sijaan hänelle päätettiin vain vuoden 2018 Pyeonchangin olympiakisoja koskenut panna. Zaitseva oli tuolloin lopettanut uransa.
IBU pahoittelee tapahtunutta
Kansainvälisen ampumahiihtoliitto IBU:n urheilu- ja tapahtumajohtaja **Felix Bitterling** kertoi Yle Urheilulle, että Zaitsevan dopingtapaus on saatu käsiteltyä loppuun.
– Meidän tehtävämme on laskea maailmancupin pisteet uudelleen ja julkaista ne. Päätös on lopullinen. Kaisa putosi nyt toiseksi ja Tora Berger nousee ykköseksi. Berger on nyt virallisesti kokonaiskilpailun voittaja, Bitterling kertoo ja jatkaa:
– Olemme hyvin pahoillamme, koska tästä on niin monta vuotta aikaa. Lisäksi tällä on vaikutusta kahteen urheilijaan, jotka eivät ole tehneet mitään väärää.
Bitterlingin mukaan IBU päättää kokouksessaan lähiviikkoina, saako Mäkäräinen pitää kristallipallonsa, kun Berger saa omansa kahdeksan vuotta myöhässä.
– Meistä ei tunnu hyvältä ottaa kristallipalloa Kaisalta näin pitkän ajan jälkeen. Selvitämme, pitääkö Kaisan palauttaa omansa, jotta se voidaan antaa Toralle, vai annammeko Toralle uuden ja heidät molemmat julistetaan voittajiksi, Bitterling sanoo.
Mäkäräinen yllättyi: "Surullinen esimerkki"
Yle Urheilun tiimin mukana ampumahiihdon maailmancupin osakilpailuun Ranskaan matkustanut Mäkäräinen oli yllättynyt päätöksestä.
– En edes tiennyt, että tällainen asia on vielä vireillä. Siitä on 7-8 vuotta aikaa. Näköjään pystyy vielä saamaan yllätyksiä omalta urheilu-uralta, keväällä 2020 uransa lopettanut Mäkäräinen kertoo.
Kaisa Mäkäräinen voitti ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun kolmesti, vuosina 2011, 2014 ja 2018. Hän ei vielä osannut sanoa, viedäänkö keskimmäinen kristallipallo häneltä. Kevään 2014 mestaruustaistelu oli Mäkäräisen uran jännittävimpiä.
– Niitä hetkiä ja fiiliksiä ei kukaan vie pois. Kahdeksan vuoden jälkeen ei edes muista niitä kaikkia käänteitä. Siinä oli niin monta kisaa, jotka olisivat voineet mennä toisella tavalla, jos Zaitseva olisi heti Sotshin jälkeen otettu pois loppukauden kisoista, Mäkärinen pohtii. 
Mäkäräinen joutui moneen urheilulajiin ulottuneen Venäjän valtiojohtoisen dopingohjelman sivulliseksi uhriksi.
– Jos urheilu olisi puhdasta ja jos meillä olisi täällä vain puhtaita urheilijoita, ei tarvitsisi tuloksia kirjoittaa uudestaan. Tämä on vain surullinen esimerkki siitä, että täysin puhtaat ja viattomat urheilijat joutuvat kärsimään muiden törttöilyjen takia, Mäkäräinen sanoo.
_Päivitetty kello 22.29. Täsmennetty ja avattu pistelaskulla, miten Berger nousi Mäkäräisen ohi. Poistettu viittaus kahden heikomman kilpailun poisjättämisen merkityksestä._
_Päivitetty 18.12. kello 8.55. Korjattu, että Mäkäräinen sai Zaitsevan tapauksen virallistamisen jälkeen kaksi lisäpistettä ja Zaitseva yksitoista (alun perin kolme ja kaksitoista). Lisätty Jelena Jurjevan käryn takia tullut lisäpiste._
**Lue myös:**
["Tämä on koomista" – urheiluoikeuden asiantuntija latasi suorat sanat Kaisa Mäkäräisen voiton vieneestä päätöksestä, norjalaisvastustaja ymmärsi tuskan ](https://yle.fi/urheilu/3-12237825)
[Kuka on Suomen ampumahiihtosensaatio Tero Seppälä? Isä kertoo, mitä häneltä voi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-12218571)
[CAS armahti kolme venäläisurheilijaa pysyvästä kilpailukiellosta](https://yle.fi/urheilu/3-11562300)
[Venäjä on menettänyt yli kolmasosan Sotshin olympiamitaleistaan – Suomi kuuluu silti harvinaiseen joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9992665)
[Jälleen kolme venäläisurheilijaa sai elinikäisen kilpailukiellon – mukana myös ampumahiihdon kolminkertainen maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-9959091)
Koronan testaaminen Suomen rajoilla jakaa mielipiteitä – virologian professori: "Alkaa olla myöhäistä sen suhteen"
Rajoilla tehtävän koronatestauksen merkitys vähenee päivä päivältä. Mielipiteet kuitenkin jakaantuvat siinä, onko rajatestauksella enää yhtään mitään väliä.
Koronaviruksen omikronvariantti saavutti valtaviruksen aseman pääkaupunkiseudulla tänään perjantaina, kertoi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008481788.html). 
Samalla Suomi [kiristää terveystoimia rajoilla ](https://yle.fi/uutiset/3-12234546)omikronviruksen leviämisen hillitsemiseksi.
Aluehallintovirastot ovat tänään määränneet Suomen rajoille pakollisen terveystarkastuksen kaikille matkustajille, jotka ovat viimeisen 14 vuorokauden aikana oleskelleet maissa, joissa omikronmuunnoksen on havaittu leviävän. 
Määräys on voimassa tammikuun loppuun saakka.
Helsingin yliopiston professori **Olli Vapalahden** mukaan ajatus omikronvariantin pysäyttämisestä maan rajalle ei ole realistinen.
– Ei rajoilla tehtävillä toimenpiteillä ole enää kovin paljon vaikutusta asiaan. Joissain rajapaikoissa siitä voi olla hyötyä, mutta muutoin alkaa olla myöhäistä sen suhteen, Vapalahti sanoo.
HUSin vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi** on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa on hyödyllistä, jos omikronvariantin leviämistä saadaan rajatarkastuksilla jonkin verran vähennettyä, mutta testaus ei saa sitoa liikaa terveydenhuollon henkilöstöä.
– Ennakkotestaus ennen Suomeen tuloa on järkevää, sekä vapaaehtoinen testaus ja karanteeni Suomen sisällä. Muut toimet pitää harkita henkilöresurssit mielessä, Mäkijärvi sanoo.
Aronkytö uskoo vielä rajatestaukseen
Vantaan kaupungin sosiaali- ja terveydenhuollon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** uskoo vielä rajatestauksen hyötyyn.
– Rajalla, rokotuksissa ja tartunnanjäljityksessä käytetään vähän eri henkilöstöä. Rajojen terveystarkastuksilla ja pakkotestauksella on vielä tässä vaiheessa merkitystä, koska emme tiedä, minkä tyyppinen omikronvirus loppujen lopuksi on, Aronkytö sanoo.
Hänen mukaansa rajatestauksen merkitys kuitenkin vähenee päivä päivältä. Se voi muuttua jo parissa päivässä. 
– Vaikka omikronvariantti saavutti valta-aseman pääkaupunkiseudulla tänään, se ei tarkoita, että toimet rajalla pitäisi lopettaa. Jos rajaa ei valvota, tilanne pahenee lisää. Leviämistä pitää nyt jarruttaa kaikin keinoin, hän sanoo.
Aronkytön mukaan terveydenhuollon resurssit on Suomessa tasapainoisesti suunniteltu ja toimeenpantu.
– Sairaalamme ovat toki kuormittuneita, mutta toimivat tällä hetkellä vielä hyvin. Vielä nyt lentoasemien testaushenkilökunta ei ole pois rokotuksista.
Maahan vain tuoreella testituloksella
Ensi tiistaista alkaen EU- ja Schengen-maiden ulkopuolelta tulevat joutuvat esittämään tiistaista alkaen alle kaksi vuorokautta vanhan testitodistuksen päästäkseen maahan. Todistus vaaditaan huolimatta täydestä rokotussarjasta.
Timo Aronkytö toivoo, että sääntö laajennetaan koskemaan kaikkia maita.
– Tuoretta negatiivista testitulosta pitäisi vaatia myös EU:n sisältä tulevilta, Aronkytö sanoo.
Myös Markku Mäkijärvi ja Olli Vapalahti korostavat lähtömaassa tehdyn testin merkitystä.
– Resurssien kannalta on hyvä, jos matkailija itse on hoitanut testinsä jo lähtömaassa mahdollisimman pitkälle, Vapalahti sanoo. 
Työtehtävät tärkeysjärjestykseen
HUSin vt. toimitusjohtaja Markku Mäkijärvi arvioi, että suurin pula terveysalan henkilöstöstä on rokotuksissa, mutta voi olla, että viikon parin päästä suurin tarve voi olla potilaiden hoidossa.
– Nyt on järkevää keskittää terveydenhuollon henkilöstö hoitamaan potilaita ja antamaan rokotteita. Muita tehtäviä voi hoitaa sitten muiden toimesta, hän sanoo.
Mäkijärvi puhui torstaina [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50647052?autoplay=true) siitä, miten rokotushenkilökunta saadaan riittämään.
– Kyllä me saamme riittävästi rokottajia, mutta se sisältää päätöksen, ettei niitä voi lähettää rajoille eikä tartunnanjäljitykseen, ja testauskin on pidettävä kohtuullisena, koska puhutaan osin samoista ihmisistä, Mäkijärvi sanoi.
Hän toivoo, että kotitestit otetaan laajemmin käyttöön, jotta testaushenkilökuntaa vapautuisi muihin töihin.
_Juttua muokattu 17.12.2021 klo 23.42: Omikronvariantti on saavuttanut valtavirran aseman vain pääkaupunkiseudulla HUSin mukaan, ei koko maassa._
**Lue myös:**
[Suomi kiristää terveystoimia rajoilla – Kiurun mukaan tartuntojen määrä voi kaksin- tai kolminkertaistua](https://yle.fi/uutiset/3-12234546)
[Tehohoito on ollut äärirajoilla, nyt HUS tarttuu toimeen – lisää paikkoja pysyvästi kahden seuraavan vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12232765)
Noora Räty muurasi Naisleijonien maalinsuun paluuottelussaan – "Toivottavasti näytöt riittävät" 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kaatoi pitkän kaavan mukaan Tshekin maalein 1-0 Vierumäellä. Jenni Hiirikoski teki ratkaisevan osuman voittolaukauskilpailussa.
**Noora Rädyn** huippuiltaa vaadittiin tolppien välissä, sillä Tshekki taipui sitkeän vastarinnan jälkeen vasta voittolaukauskilpailussa.
– Itse sytyn aina tiukkoihin peleihin. Tshekki on nostanut itsensä ihan uudelle tasolle ja pelaa hienoa kiekkokontrollikiekkoa. Tshekki alkaa olla Euroopassa jo päävastustajamme. Hatunnosto vastustajan veskarille, hän pelasi myös hienon pelin, Räty huomautti. 
– Muutama "kuuma peruna", eli turha irtokiekko siihen alkuun, mutta sain hienosti puolustukselta apuja. Kolmannessa erässä homma oli jo kontrollissa, ja itsekin pääsin hyvin peliin mukaan.
Tshekin veräjänvahti **Klara Peslarova** joutui Pekingin olympialaisiin valmistavassa ottelussa Rätyä kovemmalle. Peslarova pysäytti perjantain matsissa 34 kiekkoa ja esti muun muassa kolmannessa erässä **Michelle Karvisen** rangaistuslaukauksen 54. minuutilla.
Räty esiintyi Suomen maalilla ensimmäistä kertaa sitten alkuvuoden 2020 torjuen kaikkiaan 19 laukausta.
– Kiva viikko on ollut, kun on saanut harjoitella, pelata sekä nähdä tuttuja pelikavereita parin vuoden koronatauon jäljiltä. Olen nauttinut tosi paljon. Vaikka onkin paljon kilometrejä alla, niin Suomi-paidan vetäminen on aina hieno tapahtuma, Räty myhäili. 
Keskiviikkona Naisleijonat kukisti Tshekin 4-3. Suomen maalilla torjui **Meeri Räisänen**. Elokuun MM-kilpailuissa Suomi voitti puolivälierän 1-0, joten perjantain ottelu jatkoi maiden tiukkojen kohtaamisten sarjaa. 
Kokenut Noora Räty kamppailee maalivahtien olympiapaikoista yhdessä Räisäsen ja **Anni Keisalan** kanssa. Keisala teki elokuun MM-kisoissa kansainvälisen läpimurtonsa. Hänen johdollaan Suomi saavutti kisoissa pronssia.
– Nyt mennään viettämään joukkueen pikkujouluja. Itselläni on se asenne, ettei huolta huomisesta. Se, mikä eteen tuodaan, niin sen kanssa sitten elän. Katsotaan, miten homma jatkuu. Aika sen näyttää. Totta kai haluan tulla takaisin (maajoukkueeseen). En voi siihen vaikuttaa muuten kuin pelaamalla hyvin. Toivottavasti näytöt riittävät, tuumii Räty.
Mustonen: Joulun jälkeen joukkue kasaan 
Valmentaja **Pasi Mustosen** mielestä molempien joukkueiden maalivahdit onnistuivat hyvin perjantaina.
– Tshekki on minusta neljän maailman parhaan joukkueen joukossa. Pelasimme kuitenkin paremmin kuin edellispelissä ja hallitsimme ottelua. Huonon ylivoimapelin ja viimeistelyn takia ottelu meni noinkin jännäksi.
 Mustonen kertoo, että varmoja Suomen kisajoukkueen pelaajia Pekingin olympialaisiin on nyt 85 prosenttia. 
– Loput 15 prosenttia arvioidaan valmennuksen kanssa. Joulun jälkeen laitetaan joukkuetta, sen viimeisiä pelaajia kasaan. Tammikuun 20. päivä - samaan aikaan kun miesten joukkue - julkistamme naisten joukkueen olympialaisiin, selvitti Mustonen. 
Naisten olympiajääkiekko pääsee vauhtiin helmikuun alussa. Suomi pelaa A-lohkossa kärkimaiden Yhdysvaltain, Kanadan, Sveitsin ja Venäjän olympiakomitean joukkueen kanssa. Naisleijonien turnaus alkaa kivikovalla vastustajalla, kun 3. helmikuuta vastaan asettuu Yhdysvallat. 
Etelä-Pohjanmaa on HD-television takapajula, missä moni tv pimenisi ilman perinteisten lähetysten jatkoaikaa – tv-kauppias: "Ihmiset ovat perusnuukia"
HD-valmius on maakunnassa muuta maata alhaisempi. Antennitelevisioita on paljon etenkin maaseutukunnissa. Television peruslaatuisten lähetysten on tarkoitus loppua muutaman vuoden kuluttua antenniverkossa. 
Valmius vastaanottaa television teräväpiirto- eli HD-lähetyksiä on Etelä-Pohjanmaalla muuta maata alhaisempi. HD-tekniikan ansiosta televisiokuva on tarkempi ja värit kirkkaammat. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tekemän kyselytutkimuksen mukaan niistä suomalaisista kotitalouksista, jotka vastaanottavat tv-lähetykset pelkästään antenni-tv -verkon kautta, teräväpiirtovalmius on 75 prosentilla. 
– HD-valmius on noin kymmenen prosenttiyksikköä matalammalla tasolla Etelä-Pohjanmaalla verrattuna siihen, mitä se on keskimäärin antennitv-talouksissa Suomessa, sanoo Traficomin HD-siirtymästä vastaava projektipäällikkö **Tiina Aaltonen**. 
HD-valmiudella tarkoitetaan sitä, että kotitaloudessa on vähintään yksi televisioviritin, joka pystyy vastaanottamaan teräväpiirtolähetyksiä. 
Aaltosen mukaan antennitalouksissa on ylipäätään alhaisempi hd-valmius kaapelitvtalouksiin verrattuna. Tutkimusten mukaan antennitalouksia on kaupunkien ulkopuolella enemmän.
"Ihmiset ovat perusnuukia"
Jalasärvellä kodinkonekauppaa kolmannen polven perheyrittäjänä tekevä **Heikki Vilponen** uskoo, että moni kuluttaja haluaa käyttää televisiotaan niin kauan kuin siitä kuva näkyy.
– Ihmiset on varmasti aika perusnuukia ja laitteet käytetään loppuun asti. Ehkä asiasta tiedottaminenkin on pikkuisen epäonnistunut. 
Televisioyhtiöiden piti alunperin lopettaa vapaasti näkyvien peruslaatuisten antenniverkon tv-lähetysten lähettäminen jo maaliskuussa 2020. Lähettämistä kuitenkin päätettiin jatkaa toistaiseksi.
Vilponen miettii, että jos lähettäminen olisi lopetettu, monissa kodeissa televisio olisi pimentynyt. 
– Ihan hyvä, että tuli lisää siirtymäaikaa. Ihmiset saavat kaikessa rauhassa vaihtaa laitteitaan. Uusissa televisioissa T2-viritin on ollut jo monta vuotta, Vilponen sanoo.
Lähetystekniikan muutos 2-3 vuodessa
 Ylen teknologiapäällikkö **Janne Yli-Äyhö** kertoo, että vapaana lähetettäviä kanavia lähettävät yhtiöt, lähettäjänä toimiva Digita ja liikenne- ja viestintäministeriö käyvät parhaillaan keskustelua siitä, koska antenniverkoissa siirrytään HD-aikaan. 
Alan toimijat sopivat asiasta, mutta tarkkaa päivämäärää ei ole lyöty lukkoon.
– Sanoisin että pari kolme vuotta siihen menee, se olisi sopiva aikataulu tälle siirtymälle. Televisioita on myyty paljon viimevuosina.
Yli-Äyhö vertaa, että analogisista lähetyksistä digiaikaan siirryttäessä sen aikainen digiboksi maksoi saman verran, mitä uusi televisio maksaa nyt. 
Lisäksi uusissa televisioissa on älytelevisio-ominaisuuksia, jotka vaativat myös laajakaistayhteyden.
– Laajakaistayhteyksiä alkaa jo olla suurimmassa osassa kotitalouksia ja esimerkiksi Yle Areenan tarjonta on jo niin laajaa, että digisiirtymä olisi selkeä parannus palveluumme, Yli-Äyhö kertoo.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 18. joulukuuta kello 23 asti._
[Lue täältä Ylen uutisia hd-teknologiaan liittyen.](https://yle.fi/aihe/yleisradio/hd)
Yhdysvallat torjui pikaisesti Venäjän yrityksen neuvotella turvallisuustakuista ilman liittolaisia  
Venäjä  on toimittanut Yhdysvalloille ehdot, joiden pohjalta  Euroopan turvallisuudesta sen mukaan pitäisi keskustella. Valkoinen talo sanoo, että ilman liittolaisten mukaantuloa keskusteluja ei synny. 
Valkoinen talo on jälleen torjunut Moskovan tarjouksen neuvotella Venäjän vaatimista turvatakuista ja Ukrainan kriisistä.
– Olemme nähneet Venäjän ehdotuksen ja neuvotteluluonnoksen, mutta emme keskustele siitä ilman euroopalaisia liittolaisiamme, ilmoitti Valkoisen taloon tiedottaja **Jen Psaki** perjantaina.
Psaki korosti, että Yhdysvallat ei tule koskaan tekemään sopimuksia Euroopan turvallisuudesta ilman liittolaisiaan ja kumppaneitaan. 
Psaki kuitenkin lupasi, että Yhdysvallat ottaa Venäjän esittämät vaatimukset puheeksi liittolaistensa kanssa.
Venäjä olisi omien sanojensa mukaan valmis aloittamaan neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa heti huomenna lauantaina esimerkiksi Genevessä.
Varaulkoministeri **Sergei Rjabkovin** mukaan Venäjän neuvotteluvaltuuskunta on jo valmis tapaamiseen.
Apulaisulkoministerit tapasivat Moskovassa
Venäjä antoi neuvotteluehtonsa Yhdysvalloille Moskovassa keskiviikkona, kun Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov ja Yhdysvaltojen Euroopasta vastaava apulaisulkoministeri **Karen Donfried** tapasivat.
Donfried toimitti Venäjän ehdot torstaina puolustusliitto Natolle Brysseliin.
Pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** mukaan kaikissa keskusteluissa Venäjän kanssa on otettava huomioon Naton ja sen 30 jäsenvaltion kannat. 
– Jäsentemme mukaan Nato on valmis luottamusta korostaviin toimiin, jos Venäjä haluaa tehdä konkreettisia asioita jännityksen lieventämiseksi, muistutti Stoltenberg.
Venäjä julkisti kaksi ehdotusta
Uutistoistojen mukaan Venäjä antoi keskiviikkona Yhdysvalloille kaksi hyvin yksityiskohtaista turvallisuusehdotusta.
Ensimmäinen niistä koskee Yhdysvaltoja ja toinen puolustusliitto Natoa. 
Yhdysvalloille Venäjä painottaa, että Yhdysvallat ei saa sallia Ukrainan liittymistä Naton jäseneksi. Venäjä vaatii myös, että Yhdysvallat ei saisi tukea Ukrainaa sotilaallisesti ja vahvistaa sen aseistusta. 
Natolle Venäjä viestittää laajentumisen estämisen lisäksi, että Naton olisi vedettävä sotilaansa pois Keski- ja Itä-Euroopasta alueilta, joille Nato laajeni Neuvostoliiton hajottua.
Venäjä listaa myös tarkat vaatimuksensa Naton sotaharjoitusten laajuudesta Euroopassa.
Kreml toivoo presidenttien uusia keskusteluja 
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** toivoi eilen torstaina, että presidentit **Vladimir Putin** ja **Joe Biden** keskustelisivat uudelleen ennen vuoden vaihdetta. Mistään tällaisesta ei ole aiemmin puhuttu. 
Edellinen videotapaaminen presidenttien kesken pidettiin viime viikolla, 7. joulukuuta. Kahden tunnin keskustelu päättyi jäätäviin tunnelmiin. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** kommentoi STT:lle olevan hyvä asia, että USA ja Venäjä käyvät turvallisuuskeskustelua. 
Haaviston mukaan on tärkeää, että kun Euroopan kokonaisturvallisuudesta puhutaan, keskustelua ei käydä eurooppalaisten päiden ylitse. 
**Lue lisää:**
[Biden uhkasi Putinia ankarilla pakotteilla, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan – Reuters: Nord Stream 2 -kaasuputki laitettaisiin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12219616)
Iisalon veljekset veivät suitsutetun valmennusfilosofiansa Bonniin ja tuloksia alkoi tulla – Tuomas Iisalo avaa alkukauden menestykseen johtaneita syitä Yle Urheilulle
Tuomas ja Joonas Iisalo ovat aloittaneet taipaleensa koripallon Saksan Bundesliigassa pelaavan Baskets Bonnin peräsimessä voitokkaasti.
Koripallon valmentajaveljesten **Tuomas** ja **Joonas Iisalon** kausi uudessa joukkueessa Baskets Bonnissa on alkanut Saksan Bundesliigassa vakuuttavasti. Kymmenen ottelun jälkeen kaksikon joukkueen vyöllä on kahdeksan voittoa ja puhdas kotisaldo. Iisalojen luotsaama Bonn on tällä hetkellä BBL:ssä toisena.
– Tuloksellisesti olemme tietenkin erittäin tyytyväisiä. Bonnilla oli kaksi heikompaa kautta takana ja nyt olemme tässä vaiheessa kautta ihan kärkikahinoissa, vaikka otteluohjelma ei ole ollut helpoin mahdollinen, Tuomas Iisalo arvioi Yle Urheilulle.
Veljekset[ tekivät viime kaudella ihmeitä](https://yle.fi/urheilu/3-11954984), kun he johdattivat sarjan häntäpäässä yleensä majailevan ja pienellä budjetilla operoivan Crailsheim Merlinsin runkosarjassa viidenneksi ja pudotuspeleihin asti. Iisalon mukaan uusi valmennuskulttuuri ja pelifilosofia on saatu ajettua läpi Bonnissa yllättävänkin nopeasti.
– Lähdimme tuomaan seuraan pelitapaa, josta kaikki seuran työntekijät, fanit ja joukkueen jäsenet voivat olla ylpeitä. Uudistukset on otettu hyvin vastaan. Pelaajat tiedostivat nopeasti, että kaikki voittavat, jos yhteisiin tavoitteisiin sitoudutaan ja joukkue pärjää hyvin.
Iisalon mukaan päivittäisessä työssä uuden ja vanhan työnantajan välinen ero ei kuitenkaan juurikaan näy.
– Arki on hyvin samanlaista, keskitytään vain yksittäisiin harjoituksiin ja valmistaudutaan seuraavaan peliin. Bonn on aika paljon isompi kaupunki, joten se pitää ottaa huomioon etäisyyksien ja ruuhkien kannalta. Enemmän on kuitenkin yhtäläisyyksiä kuin eroja, Tuomas Iisalo vakuuttaa.
Suurin ero Crailsheimiin on se, että Bonnissa seura omistaa areenan, jolla joukkue pelaa sarjaottelunsa. Iisalon mielestä se on yksi tärkeä avain alkukauden menestyksen taustalla.
Toinen vahvaa alkukautta selittävä tekijä on Bonniin rekrytoidut uudet pelaajat. Iisalot valitsivat tietoisesti paljon voimakkaan mentaliteetin omaavia pelaajia, jopa hyökkäyspään talentin kustannuksella.
– Työmoraalin puolesta meillä on kasassa erittäin hieno joukkue. Vahva tunne voittamisesta on levinnyt joukkueen keskuuteen ja se on ollut voimakas eteenpäin työntävä voima meille, Tuomas Iisalo pohtii.
Kausi on kuitenkin vasta alussa
Iisalo myöntää, että Saksassa liigakoripalloa vuosia hallinneiden Alba Berlin ja Bayern Münchenin haastaminen kevään mestaruustaistossa tulee olemaan todellinen haaste, sillä kahden suurseuran budjetit painivat täysin eri sfääreissä. Pitkässä sarjassa eron kurominen umpeen on haastavaa, mutta yksittäisissä otteluissa on mahdollisuus kilpailla kenen tahansa kanssa.
– Nämä kaksi joukkuetta ovat selkeästi kategoriaa ylempänä kuin muut joukkueet. Sen jälkeen tuleva kuuden-kahdeksan joukkueen kasti on paljon tasaisempi. Saa nähdä, miten kausi menee, mutta me etenemme ottelu kerrallaan ja jalat maassa.
Sarjalle ominaista on, että Münchenia ja Berliniä lukuunottamatta sarja on hyvinkin tasainen ylhäältä alas. Iisalon mukaan jokaiseen otteluun pitää suhtautua samanlaisella intensiteetillä, jolloin Bonnin vahvuus eli asenteen horjumattomuus korostuu.
– Meille ei ole ainakaan vielä tullut notkahduksia valmistautumis- tai asennepuolella ja se on ollut osasyy runkosarjan hyville tuloksille.
Saksan Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa sijaitsevassa Bonnissa koronatilanne on ollut tänä syksynä suhteellisen rauhallinen ja se on mahdollistanut 50 prosentin täyttöasteen seuran kotiotteluihin.
– On ollut upeaa nähdä yleisöä paikalla, se on tällä hetkellä poikkeuksellista tässä sarjassa. Esimerkiksi Baijerissa ja Itä-Saksassa pelataan tyhjille katsomoille ja se on sekä seurojen taloudelle rankkaa että ottelutapahtuman luonteelle ikävää, Tuomas Iisalo sanoo.
Bonn pelaa joulun ja uudenvuoden molemmin puolin seuraavan kahden viikon aikana viisi ottelua. Iisalojen osalta juhlapyhät kuluvat siis pitkälti koripallon merkeissä Saksassa. Bonnin otteluruuhka käynnistyy lauantaina, kun länsisaksalaisseura kohtaa vieraissa sarjan häntäpäässä olevan Giessenin.
**Lue myös:**
[Iisalot jatkavat valmentamista Saksassa, vaikka kiinnostusta oli ympäri Eurooppaa – tiukat lisenssikriteerit sulkivat heti Espanjan ja Turkin pois](https://yle.fi/urheilu/3-11954984)
[Bundesliigassa valmentavat Iisalon veljekset jättävät seuran kauden jälkeen – huhut pääsivät ulos ennen aikojaan: "Vaikeutti joukkueen keskittymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11882331)
[Koripallohistorian paras heittäjä mullisti NBA:n – nyt kolmosennätyksen rikkonut Stephen Curry on valmis sanomaan sen itsekin](https://yle.fi/urheilu/3-12231110)
Perjantai 17.12.2021 (radio)
Koronarokotukset ja koronapassi. Omikronmuunnos. Maskisuositus. Tulot ja kuolleisuus. Sää.
Koronapassi ja rokotukset
Hallitus ehdottaa lakia koronapassin käytön laajentamisesta. Hallitus esittää koronapassia mahdolliseksi silloinkin, kun rajoituksia ei ole voimassa. 
Asiasta kertoo sosiaali- ja terveysministeriö tiedotteessa. Lakiluonnos lähtee lausunnoille tänään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee uutta rokotusväliä.
60 vuotta täyttäneet sekä riskiryhmät voivat saada kolmannen rokoteannoksen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut 3 - 4 kuukautta.
Muut saavat kolmannen rokotteen 4 - 6 kuukauden kuluttua. Uusi ohje johtuu omikronmuunnoksen leviämisestä Suomeen.
Omikronvirus
Koronaviruksen omikronmuunnos on nyt valtavirus pääkaupunkiseudulla. Omikron tarttuu monta kertaa herkemmin kuin aiempi deltavariantti. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella yli 50 prosenttia tartunnoista on uutta varianttia.
Asiantuntijat sanovat, että kontaktien välttäminen on tällä hetkellä paras keino estää omikronin leviämistä.
HUS on nostanut tänään sairaaloiden valmiustason korkeimpaan valmiustilaan eli täysvalmiuteen koronaepidemian vuoksi.
Maskipakko
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee kasvomaskin käyttöä koko maassa. Suositus koskee julkisia sisätiloja ja joukkoliikennettä. 
Suositus koskee kaikkia, jotka ovat täyttäneet 12 vuotta - myös niitä, jotka on rokotettu. 
Maskipakko on palannut kaikkiin VR:n kaukoliikenteen ja lähiliikenteen juniin tänään perjantaina.
Tulotaso ja kuolleisuus
Varallisuus vaikuttaa kuolleisuuseroihin. Tuloryhmien väliset kuolleisuuserot ovat edelleen suuret. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus kertoo, että pienituloiset menettävät elinvuosia eniten. 
Pienituloisen riski kuolla verenkiertoelinten sairauksiin, tapaturmiin ja alkoholiin on suurempi kuin hyvätuloisilla.
Suhteellisesti suurin tekijä kuolemansyissä oli alkoholi.
Tutkimuksessa käytettiin Tilastokeskuksen rekisteritietoja.
Sää
Huomenna lauantaina lännessä on aurinkoista ja lämpötila on monta astetta plussalla. Idässä ja pohjoisessa on enemmän pilviä ja lämpötila on vähän pakkasella. 
Yöllä maan yli liikkuu sateita ja ajokeli on huono. 
Sunnuntaina sää kylmenee.
Perjantai 17.12.2021
Etelä-Suomen aluehallintovirasto selvittää, pitääkö voimassaolevia koronarajoituksia Uudellamaalla kiristää – päätöksiä ehkä jo alkuviikosta
Virasto selvittää parhaillaan, tarvitaanko Uudellamaalla uusia koronarajoitustoimia. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoo seuraavansa tiiviisti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueen koronaepidemian kehittymistä sekä terveydenhuollon kantokykyä. Uusia rajoituspäätöksiä tehdään tarvittaessa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiri HUS ilmoitti aiemmin tänään nostavansa valmiustasonsa korkeimmalle mahdolliselle, erityisesti henkilökunnan sairauspoissaolojen kasvun ja omikronmuunnoksen nopean leviämisen aiheuttaman riskin vuoksi. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on nyt pyytänyt sairaanhoitopiiriltä lausunnon, jonka perusteella tarve mahdollisille uusille rajoituspäätöksille tehdään. Lausuntoa odotetaan saapuvaksi viikonvaihteen jälkeen, jonka jälkeen virasto tekee päätökset mahdollisimman pian.
HUS-alueella voimassa olevien rajoitusten mukaan kaikki yli 20 hengen sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty. Lisäksi erilaisissa asiakas- ja yleisötiloissa toiminta pitää järjestää niin, että lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä voidaan ehkäistä. Vaihtoehtona rajoituksille voi usein ottaa käyttöön koronapassin. 
**Lue myös:** 
[HUS on nostanut valmiustasonsa korkeimpaan mahdolliseen – syynä omikronin leviämisvauhti ja varautuminen kasvaviin sairauspoissaoloihin](https://yle.fi/uutiset/3-12236315)
Hoitajia suositetaan pitämään säästövapaat ja iso osa lomapäivistä ennen hyvinvointialuetta – Siilinjärvellä talviloma lyhenisi reilusti
Hyvinvointialueen tuleville työntekijöille on annettu vuoden 2023 talvilomista ja aiemmin kertyneistä säästövapaista suosituksia, joissa liikutaan Tehyn mukaan harmaalla alueella. 
Hoitoalan työntekijät saattavat joutua pitämään pois heille kertyneet vapaapäivät ennen kuin hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuodenvaihteessa 2023. 
Hyvinvointialueiden väliaikaiset toimielimet ovat antaneet hoitohenkilökunnan työnantajille suosituksia, joiden mukaan työntekijöiden säästövapaat ja pankkitunnit olisi hyvä pitää pois ennen kuin siirrytään hyvinvointialueille vuodenvaihteessa 2023. 
Lisäksi hyvinvointialueen aikaisista talvilomista on annettu suosituksia. Pohjois-Savossa hyvinvointialueen väliaikainen valmistelutoimielin Vate suosittaa jättämään 8 lomapäivää eli noin 1,5 viikon talviloman talvilomakaudelle 2023. 
Talviloma typistyy puoleen
Muutos on työntekijöille paikoin melko suuri, jos suosituksia toteutetaan. 
Esimerkiksi Lapinlahdella on pidetty tähän asti noin kahden, Siilinjärvellä jopa kolmen viikon talvilomia, sillä lomapäivien siirtämistä talvilomajaksolle ei ole rajoitettu.
– Kyllä tämä herättää huolen siitä, miten työntekijät jaksavat. Jos talvilomia lyhennetään, varsinkin iäkkäämpien työntekijöiden on vaikeampi jaksaa pitkä talvijakso ja palautua, arvelee Siilinjärven Tehyn pääluottamushenkilö **Christina Snellman**. 
Jotta vain kahdeksan lomapäivää jäisi talvilomakaudelle 2023, täyden lomapäiväoikeuden työntekijät pitäisivät ensi vuonna totuttua enemmän kertyneitä lomapäiviä.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy:n mukaan tietoa vastaavanlaisista suosituksista tulee ympäri Suomen. 
Tehyn edunvalvonta-asiantuntija **Juha Honkakosken** mukaan suositukset eivät varsinaisesti riko työehtosopimuksia, koska ne ovat suosituksia. Suosituksissa kuitenkin liikutaan harmaalla alueella. 
Christina Snellmanin mukaan moni työntekijöistä ei vielä edes tiedä suosituksista, eikä koronan vuoksi entisestään kuormittunut henkilöstö ole välttämättä ehtinyt perehtyä asiaan.
Taustalla on taloudelliset syyt 
Suositusten taustalla on taloudelliset syyt, kertoo Pohjois-Savon hyvinvointialueen valmistelevan toimielimen Vaten vastuuvalmistelija ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin palvelupäällikkö **Kaarina Halonen.** 
Kuntatyönantajien lomiin ja säästövapaisiin varatut eurot eivät siirry hyvinvointialueelle vaan ne ovat niin sanottua lomapalkkavelkaa hyvinvointialueen työntekijöille. 
Hyvinvointialueen rahoitus määräytyy valtiolta, eivätkä lomiin varatut varat yhdisty, kun työnantaja vaihtuu. 
Siksi henkilöstön lomapalkkavelka on euromääräisesti tulevan työantajan eli hyvinvointialueen velkaa työntekijöille. 
– Lomapalkkavelka rasittaisi muutoinkin taloudellisesti tiukassa tilanteessa aloittavaa hyvinvointialuetta, siksi näitä suosituksia on annettu, Halonen kertoo. 
Toisaalta taustalla on Halosen mukaan myös työntekijöiden kohtelun yhdenvertaistaminen. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on jo aiemmin suositeltu kahdeksaa talvilomapäivää.
Halonen muistuttaa kuitenkin, että henkilöstöllä on normaalit vuosilomat myös hyvinvointialueille siirryttäessä. 
– Henkilöstöllä on kesällä 2023 normaalit kesälomat. Nämä kahdeksan talvilomapäivää on niin sanottuja vanhoja, aiemmin kertyneitä lomapäiviä, Halonen sanoo.
TEHY: suositukset saatetaan kokea määräyksinä
Suositusten riskit ovat siinä, että työntekijät voivat kokea ne määräyksinä, tai jos työantajat ohjeistavat niistä määräävinä ohjeina, sanoo Tehyn Kuopion aluetoimiston järjestöasiantuntijan **Johanna Huhtala.** 
– Meillä on hierarkkinen järjestelmä: työnantajan sanomaan uskotaan. Vaikka nämä esitetään suosituksina, moni kokee ne määräävinä ohjeina, Huhtala sanoo. 
Suosituksissa liikutaan Tehyn mukaan harmaalla alueella etenkin säästövapaiden osalta. Säästövapaat ovat pitämättömiä lomia, ja Huhtalan mukaan työnantajat eivät voi sanella niiden pitämisen ajankohtaa.
– Säästövapaista sovitaan aina yhdessä työntekijän ja työnantajan kesken. Jos työntekijä itse haluaa pitää säästövapaat työnantajan ehdottamana ajankohtana, siinä ei ole epäkohtaa, mutta mitkään painostuskeinot eivät lisää työhyvinvointia, Huhtala kertoo.
Hyvinvointialueen vastuuvalmistelija Kaarina Halosenmukaan esimerkiksi KYSissä suurimmat säästövapaiden saldot ovat 30 päivän mittaisia kertymiä. Säästövapaa pidetään ensisijaisesti vapaana.
Pohjoissavolaisten luottamushenkilöiden mukaan kaikkien säästövapaiden tai pankkituntien pitäminen ei välttämättä ole ensi vuonna mahdollista, jos sijaisia ei saada. 
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 18.12. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Tuhannet sote-kiinteistöt ovat jo peruskorjausiässä – yli 2 miljardin euron remonttilasku hiertää sote-uudistuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12213630)
Järjestöt: helppoja keinoja metsälajien suojeluun on olemassa – luontoarvojen markkinapaikka aloittaa Suomessa ensi vuonna
MTK ja ympäristöjärjestöt ovat yksimielisiä siitä, mitä luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi Suomen metsissä tarvitaan. Keinoja ja osaamista on, mutta luonnonsuojeluun tarvitaan lisää rahaa.
Keskustelu metsien hakkuiden ja luontokadon ympärillä käy kiivaana.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12208625) tällä viikolla, että koko maan monimuotoisimmiksi merkittyjä metsiä avohakattiin tai aiottiin avohakata yhteensä yli 20000 hehtaaria viime vuonna.
Keinoja ja ratkaisuja kaivataan ehkä enemmän kuin koskaan.
Järjestöjen mielestä keinoja luontokadon torjuntaan kyllä riittää – eivätkä ne ole edes vaikeita. Mutta rahaa ne vaativat.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK haluaa lisää työkaluja ja rahaa metsänomistajille monimuotoisuuden turvaamiseen. Viljelijöiden ja metsänomistajien järjestö perustaa siksi luontoarvojen markkinapaikaksi kutsumansa palvelun ensi vuoden puolella. Luontoarvot.fi tulee olemaan markkinaehtoinen toimintamalli esimerkiksi [ekologiseen kompensaatioon](https://areena.yle.fi/audio/1-50056509).
– Meillä on luonnon turvaamiseen jonkun verran keinoja Metso-ohjelman kautta, mutta meiltä puuttuu vielä luontoarvomarkkina. Jos sellainen saadaan syntymään, silloin metsänomistajalla on tietty arvo vaikka lahopuulle, ja se auttaa eteenpäin, sanoo MTK:n metsäjohtaja **Marko Mäki-Hakola**.
Suurin osa suomalaisista metsänomistajista ja viljelijöistä on MTK:n jäseniä. Siksi järjestössä uskotaan, että heillä on parhaat mahdollisuudet löytää oikeita kohteita.
– Tarvitaan lisää työkaluja metsien käytön ja suojelun yhteensovittamiseen. Silloin metsänomistajalla on aidosti mahdollisuus päättää, Mäki-Hakola sanoo.
Kohteina voivat olla vaikkapa tietyn alueen pysyvä suojelu, säästö- tai lahopuiden jättäminen tai tietyn lajin siirtäminen rakennuskohteelta toiseen kohteeseen.
– Toivottavasti tämän kautta saadaan rahoitusta luontoon. Jos esimerkiksi kunta haluaa, että hakkuissa olisi enemmän säästöpuita, niin markkinoiden kautta se voi mennä.
Myös Cambridgen yliopiston professorin [Dasguptan raportissa](https://yle.fi/uutiset/3-11768190), jonka Britannian valtiovarainministeriö tilasi tänä vuonna, vaaditaan luonnolle hintalappua. 
Luonto on raportin mukaan omaisuuserä tai pääoma samaan tapaan kuin esimerkiksi tiet, rakennukset ja tehtaat, tai ihmisten terveys ja tieto-taito.
– Metsänomistaja on monitavoitteinen, ja haluaa sekä tuottaa puuta että luontoarvoja. Se on aika hyvin yhteensovitattavissa, MTK:n Mäki-Hakola sanoo.
[OECD:n tuoreen raportin](https://www.oecd-ilibrary.org/environment/oecd-environmental-performance-reviews-finland-2021_d73547b7-en) mukaan metsäteollisuus aiheuttaa Suomessa metsien elinympäristön heikkenemistä. Luonnonhoitoa pitäisi lisätä erityisesti yksityismetsissä, raportissa linjataan.
– Monimuotoisuustilanne on parempi kuin tällä hetkellä usein kerrotaan. Toki lievää lajien uhanalaistumista on ollut viimeisen 10 vuoden aikana, mutta se on aika marginaalista. Se on aika stabiili se tilanne, Mäki-Hakola sanoo.
Suomen lajien [uhanalaisuusraportin eli Punaisen kirjan](https://yle.fi/uutiset/3-10658731) mukaan tilanne on toinen. Monista tavallisistakin lajeista, kuten [hömötiaisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/08/homotiainen-on-erittain-uhanalainen-koska-se-ei-loyda-hakatuista-metsista) tai [varpusesta](https://yle.fi/uutiset/3-12224872), on tullut uhanalaisia.
– Suomen metsien monimuotoisuustilanne on heikentynyt. Uhanalaisarviointien tulokset ovat aika hurjia; 75 prosenttia metsäisistä luontotyypeistä on uhanalaisia, WWF:n johtava metsäasiantuntija **Mai Suominen** sanoo.
Ensisijaisesti metsissä elää 833 uhanalaista lajia, eli 31,2 prosenttia uhanalaisista lajeista. Metsien hakkuut, muut metsien elinympäristöjen uudistamis- ja hoitotoimet sekä vanhojen metsien, kookkaiden puiden ja lahopuun väheneminen ovat suurin syy Suomen eliölajien uhanalaisuuteen.
– Aika moni indikaattori, joka kertoo luonnon tilasta, menee hyvään suuntaan, MTK:n Mäki-Hakola puolestaan sanoo.
Suomi on sitoutunut pysäyttämään luontokadon 2030 mennessä.
Valtion metsistä suojelun arvoisia metsiä
Ympäristöjärjestö Greenpeace aloittaisi metsien suojelun toimenpiteet valtion omista metsistä.
– Helpoin, paras ja yksinkertaisin keino olisi määritellä valtion metsiin vaikka poliittisella päätöksellä hehtaarimäärä, mitä lähdetään tavoittelemaan. Sitten tehdään selkeitä euromääräisiä päätöksiä, että kuinka paljon lisää rahaa yksityismaiden suojeluun on varaa laittaa. Ei se ole sen hankalampaa kuin lisää rahaa, sanoo Greenpeacen metsävastaava **Matti Liimatainen**.
Liimataisen mukaan Suomessa riittää hankkeita, työryhmiä ja selvityksiä toinen toisensa perään, mutta perusasia on kuitenkin se, että Suomessa on liian vähän pysyvästi hakkuilta suojeltuja metsiä.
– Keinot niiden lisäämiseen eivät ole rakettitiedettä. Valtion omista metsistä on löydettävissä suojelun arvoisia kohteita heti tänäkin päivänä ilman sen kummempia selvityksiä, koska aika hyvin kuitenkin tiedetään, missä niitä on, hän sanoo.
Nykyhallituksen lisärahat suojeluun riittävät Liimataisen mukaan nostamaan Etelä-Suomen metsien suojelua noin kolmesta prosentista puolella prosenttiyksiköllä ylöspäin.
Teollisuuden puun tarve jyrää
Miksi suojelutoimet silti ovat riittämättömiä lajien turvaamiseen, vaikka tietoa ja keinoja riittää?
– Meillä metsäsektorilla on niin paljon puun tarvetta, kokonaishakkuumäärät ovat hyvin korkeat. Perusasia on se, että jos tarvitaan paljon suojelua ja paljon metsien hakkuita, niin ei tämä yhtälö toteudu samaan aikaan. Muutos, mikä tarvittaisiin on, että metsien suojelun näkökulma myös metsätalouden perustana otettaisiin vakavasti ja kohdennettaisiin siihen enemmän resursseja, sanoo WWF:n johtava metsäasiantuntija **Mai Suominen**.
Myös metsäteollisuuden rakennetta pitäisi hänen mukaansa muuttaa niin, että vähemmästä resurssista tehtäisiin enemmän, korkeamman jalostusarvon tuotteita.
– Ylipäänsä käytettäisiin puumateriaalia vähemmän. Ei siinä ole muuta oikotietä onneen, mutta tähän on ihan valtavasti keinoja. Pitäisi saada vain volyymia lisää, Suominen sanoo.
Monimuotoisuuskartat ohjaisivat kestävään metsätalouteen
Ylen [tämän viikon uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-12208625) käyttämiä Zonation-karttoja Suominen käyttäisi ekologisesti kestävän metsätalouden suunnittelussa. Hänen mielestään ne olisi mielekästä ottaa eri toimijoiden käyttöön ja lähteä tekemään ekologisesti kestävää metsätalouden suunnittelua.
Myös Liimatainen kertoo Greenpeacen käyttävän samoja kartta-aineistoja ja hänen mukaansa maastohavainnot vahvistavat karttojen tiedot oikean suuntaisiksi. Liimataisen mielestä viranomaisten olisi pitänyt tehdä sama jo ajat sitten ja ohjata toimintaa sen mukaan.
**Lue myös:**
[Data-analyysi paljastaa: Kaikkein monimuotoisin metsämme on jatkuvasti avohakkuiden kohteena, ja se johtaa luontokatoon](https://yle.fi/uutiset/3-12208625)
[Ympäristöministeri Kari pitää hakkuita suojelun arvoisissa metsissä äärimmäisen huolestuttavina – ministeri Leppä:  "Monimuotoisuus muuttaa muotoaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12231369)
[Kansalaisaloite avohakkuiden kieltämisestä kaatui, valiokunta julisti pelastavansa Suomen metsät – Luonnonsuojeluliitto: "Plussan puolelle jäätiin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12152384)
[Raportti: Luontokatoa ja ilmastonmuutosta ei voi ratkaista erikseen – uusi raportti nivoo keinot yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-11975926)
[Jättiraportti: Luonnolle tarvitaan hintalappu, koska taloutemme, elämämme ja hyvinvointimme on täysin riippuvainen luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-11768190)
[Suomen valtio kaataa vanhoja metsiä, vaikka niistä on löydetty tuhansia uhanalaisia lajeja – asiantuntija: "En voi ymmärtää, miksi niin tapahtuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11632010)
Rovaniemellä tulipalo jätevedenpuhdistamolla
Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille. 
Jäteastiassa ollut lietepöly syttyi palamaan Rovaniemen teollisuustiellä perjantai-iltana. 
Paikalla kävi yksi Lapin pelastuslaitoksen yksikkö, joka sammutti kytöpalon. 
Tulipalo ei levinnyt muualle jätevedenpuhdistamossa. Kukaan ei ollut tulipalon johdosta vaarassa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Ekologian professorit tyrmäävät ministeri Lepän väitteet luonnon monimuotoisuudesta: suuri osa lajeista ei koskaan palaa metsiin hakkuiden jälkeen
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) sanoi keskiviikkona, että luonnon monimuotoisuus uudistuisi hakkuiden jälkeen samalla, kun metsä kasvaa takaisin. Professorit pitävät ministerin väitettä vääränä.
Yle julkaisi keskiviikkona [laajan, karttatietoihin perustuvan artikkelin](https://yle.fi/uutiset/3-12208625), josta kävi ilmi, että Suomessa tehdään jatkuvasti avohakkuita metsissä, jotka ovat luonnon monimuotoisuuden kannalta potentiaalisesti kaikkein arvokkaimpia.
Jutun data-analyysin perusteella luontoarvoiltaan rikasta, suojelematonta metsää katoaa parhaillaan noin prosentin vuosivauhtia.
Ympäristöministeri **Emma Kari** (vihr.) kommentoi tietoja Ylelle toteamalla, että ilmiö on huolestuttava. Hän sanoi, että arvokkaan metsän suojelu on tehokkain tapa pysäyttää luontokato. 
Luontokadon pysäyttäminen on sekä hallituksen oma tavoite että myös EU:n biodiversiteettistrategian velvoite.
Ministeri **Jari Leppä** (kesk.) taas kommentoi hakkuita luontoarvoiltaan arvokkaissa kohteissa sanomalla, että metsälajit sopeutuvat ja vaihtavat asuinpaikkaa, kun metsä hakataan.
Hän myös vertasi hakkuita luonnolliseen tapahtumaan, jossa metsä palaa tai myrsky kaataa puuta.
Ministeri kommentoi aihetta ensin [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12231369) ja myöhemmin Twitterissä. 
Kommentit herättivät laajasti arvostelua, muun muassa tutkijoilta. 
Metsäekologian professori **Jari Kouki** Itä-Suomen yliopistosta ja Jyväskylän yliopiston ekologian professori, Suomen Luontopaneelin puheenjohtaja **Janne Kotiaho** kertovat nyt, mikä ministerin lausunnoissa on vikana.
Palossa kuollut puu houkuttelee satoja lajeja toisin kuin hakattu metsä
Ministeri Leppä vertasi avohakkuita tilanteeseen, jossa puut kuolevat metsäpalon tai myrskyn seurauksena. Hän väitti, että monimuotoisuus uudistuisi molemmissa tapauksissa.
Erot avohakkuiden ja metsäpalon välillä ovat kuitenkin ekologisesti suuria. Lajistoja ja tunnuspiirteitä on verrattu hakatun ja palaneen metsän välillä tutkimuksissa paljon.
– Lähtötilanne metsän kehitykselle on palaneessa metsässä aivan erilainen kuin hakatussa metsässä. Tämä on metsäekologisen tutkimuksen perusasioita, joka opetetaan metsätieteen opiskelijoille jo ensimmäisenä opiskeluvuonna, metsäekologian professori Jari Kouki kommentoi Lepän lausuntoa.
Olennaisia eroja on Koukin mukaan kaksi. Kun metsä avohakataan, hakatulta alueelta viedään käytännössä kaikki puuaines pois, metsäteollisuuden tarpeisiin. Vain hyvin pieni osa puista jätetään niin sanotuiksi säästöpuiksi.
Metsäpalon yhteydessä taas puu jää lähtökohtaisesti metsään, sillä metsä ei suinkaan pala tuhkaksi.
Palanut puu muodostaa kuolleena monille eliölajeille erittäin tärkeätä lahopuuta. Avohakkuu taas hävittää piirteen.
– Merkittävää on palaneessa metsässä puuaineksen määrä, joka puuttuu hakatuista talousmetsistä, Kouki sanoo.
Lahopuun perässä alueelle hakeutuu satoja lajeja, jotka ovat riippuvaisia lahopuusta. Metsäpalossa syntynyt lahopuu ylläpitää monipuolista lajistoa kymmenien tai jopa satojen vuosien ajan, kun metsä kehittyy.
Hiiltynyt puuaines vetää puoleensa lisäksi lajeja, jotka ovat erikoistuneita palaneisiin elinympäristöihin. Osa niistä, esimerkiksi monet selkärangattomat, ovat Koukin mukaan uhanalaisia.
Kun palaneen metsän tilalle alkaa kasvaa uutta, syntyy uusi uhanalainen luontotyyppi: nuori luonnonmetsä. Se tarkoittaa metsää, jonne taimet kasvavat ilman ihmisen apua ja jossa on runsaasti palossa kuollutta, järeää puuainesta.
Metsää on poltettu tarkoituksella sekä tutkimuksen että monimuotoisuuden vuoksi. Lisäksi palaneita metsiä on pyritty suojelemaan. Näin tehtiin [esimerkiksi Kalajoen laajojen metsäpalojen jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12098152).
– Metsäpalot ovat ilman muuta metsän luontaista monimuotoisuutta ylläpitävä tekijä, Kouki sanoo.
Kouki painottaa, että metsäpalot ovat keskenään erilaisia. Paloissa syntyykin hyvin vaihtelevia metsiä toisin kuin kaavamaisten avohakkuiden jäljiltä. Suurin osa Suomen oloissa tapahtuvista paloista on sellaisia, että puita jää paljon myös henkiin.
Myrskytuhot muodostavat palojen kanssa rinnakkaisen ilmiön; jos puut jätetään metsään, niistä syntyy lahopuuta.
Laki metsätuhojen torjunnasta kuitenkin velvoittaa, että jos tuoretta puuta jää myrskyn jäljiltä metsään, se pitää viedä pois.
– Tämä on monimuotoisuuden kannalta huono ilmiö. Palo- ja myrskyalueet olisivat luonnontilaisina arvokkaita suojelukohteita, mutta ne yleensä tuhotaan siinä, että raivataan metsä.
Hakkuut hävittävät metsäluonnon ja suuri osa lajeista ei nykymenolla palaa koskaan
Suomen Luontopaneelin puheenjohtaja, ekologian professori Janne Kotiaho on ministeri Jari Lepän kanssa yhtä mieltä siitä, että metsien talouskäyttö ja luontoarvojen säilyttäminen pitää pystyä sovittamaan yhteen.
Ministeri puhui sovittamisesta Ylen haastattelussa. Toistaiseksi se ei kuitenkaan ole Suomessa onnistunut.
Kotiahon mukaan ministerin väite, että monimuotoisuus palautuisi metsään hakkuiden jälkeen, ei ole totuudenmukainen.
– Monimuotoisuus ei hakkuiden seurauksena uudistu. Se heikkenee. 
Kotiaho viittaa luotettavimpaan olemassa olevaan tietoon lajien tilasta – Suomen lajien uhanalaisuusarvioon eli niin sanottuun punaiseen kirjaan. 
Ympäristöministeriön viranomais- ja asiantuntijatyöryhmän laatiman [punaisen kirjan](https://punainenkirja.laji.fi/) mukaan lajien säilymistä metsissä uhkaavat ensisijaisesti hakkuut ja muut hoitotoimet, vanhojen metsien ja järeiden puiden väheneminen sekä lahopuun puute.
– Nämä ovat kaikki asioita, jotka seuraavat metsien talouskäytöstä. Metsälajien uhanalaisuus on edelleen kasvanut siitä, mitä se oli kymmenen vuotta sitten, Kotiaho sanoo.
Lajit eivät myöskään siirry hakattavista metsistä pois, kuten ministeri lausui. Pääosa kasveista, sienistä ja eläimistä, jotka metsässä elävät, eivät kykene siirtymään suojaan hakkuiden alta.
– Linnut, monet nisäkkäät ja ehkä jotkin lentävät hyönteiset voivat siirtyä, jos lähellä on elinympäristöksi sopivaa hakkaamatonta metsää. Mutta suurin osa kaikesta luonnosta, joka metsässä oli ennen hakkuuta, kuolee pois sen seurauksena.
Osa metsälajeista ei palaa hakkuun jälkeen kehittyvään metsään koskaan. Se johtuu kiertoajasta, joka tarkoittaa käytännössä aikaväliä saman talousmetsän hakkuiden välillä. 
Luonnon normaali kehitys takaisi, että puiden kasvaessa myös luonto alkaisi pikkuhiljaa palautua sellaiseksi, kuin se ilman ihmisen aiheuttamaa häiriötä oli.
Etelä-Suomessa pääte- eli avohakkuut tehdään keskimäärin 80-vuotiaaseen metsään. Usein metsä hakataan 60-vuotiaana.
Aika on niin lyhyt, etteivät metsäluonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeimmät ominaispiirteet ehdi siinä ajassa palautua.
– Pitämällä hakkuukiertoa yllä, me emme päästä luontoa palautumaan. Tästä syystä jotkin lajit eivät palaudu koskaan, Kotiaho toteaa.
Hallitus tavoittelee luontokadon pysäyttämistä vuoteen 2030 mennessä. Tavoitteen näkökulmasta kehityksen suunta on väärä, Kotiaho sanoo.
Hänen mukaansa hyvä keino hidastaa luontokatoa on suojelu. Nyt pitäisi suojella sekä monimuotoisuuden kannalta rikkaat metsät että sellaiset metsät, joilla on potentiaalia kehittyä monimuotoisiksi. 
– Koska olemme jo heikentäneet paljon elinympäristöjä, meidän on pakko asettaa suojeluun myös jo heikennettyjä alueita. Onneksi luonnolla on kyky parantaa itsensä kunhan annamme sille siihen tilaisuuden.
Tuoreesta [Luonnonvarakeskuksen selvityksestä ](https://silvafennica.fi/article/10662)ilmenee, että suojelualueilla lahopuu lisääntyy kymmenen kertaa nopeammin kuinkuin Etelä-Suomen talousmetsissä.
Ministeri Leppä sanoi, että metsiä pitäisi tarkastella pitkällä aikavälillä. Luontokato pitäisi kuitenkin pysäyttää vain kahdeksassa vuodessa.
– Siinä ajassa emme saa pysäytettyä luonnon monimuotoisuuden köyhtymistä, mutta voimme toteuttaa toimia, että köyhtyminen ajallaan loppuisi.
EU vaatii biodiversiteettistrategiassaan jäsenmaita suojelemaan 30 prosenttia maa- ja merialasta sekä kaikki vanhat metsät. Suomessa kansallisen toimeenpanon eli käytännössä suojelualojen selvittäminen aloitetaan alkuvuodesta.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 18.12. klo 23 saakka._
_Juttua korjattu 17.12. klo 19.50: Muutettu lausetta, jossa sanottiin ensin, että suojelualueilla olisi lahopuuta kymmenen kertaa enemmän kuin talousmetsissä. Tutkimuksen mukaan lahopuu lisääntyy suojelualueilla kymmenen kertaa talousmetsiä nopeammin._
**Lue lisää:**
[Data-analyysi paljastaa: Kaikkein monimuotoisin metsämme on jatkuvasti avohakkuiden kohteena, ja se johtaa luontokatoon](https://yle.fi/uutiset/3-12208625)
[Suomen valtio kaataa vanhoja metsiä, vaikka niistä on löydetty tuhansia uhanalaisia lajeja – asiantuntija: "En voi ymmärtää, miksi niin tapahtuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11632010)
[Viime kesänä Kalajoella palanut valtava metsäpaloalue ehkä suojellaan osittain – nokeentuneet puut tarjoaisivat hyvät olosuhteet monille eliölajeille](https://yle.fi/uutiset/3-12098152)
[Kaikki Euroopan vanhat metsät täytyy suojella, linjaa luonnon köyhtymiseen puuttuva EU-strategia](https://yle.fi/uutiset/3-11362342)
Porin Ässissä 14 koronatartuntaa, suurin osa joukkueesta yhä karanteenissa
Ässien pitäisi pelata seuraava ottelunsa 26. joulukuuta.
Porin Ässien jääkiekon liigajoukkueessa on todettu sunnuntain ja tiistain välisissä testeissä yhteensä 14 koronavirustartuntaa.
Koko joukkue asetettiin aikaisemmin tällä viikolla karanteeniin, kun joukkueesta alkoi löytyä tartuntoja. Suurin osa joukkueesta on edelleen karanteenissa. Ensimmäisestä testistä negatiivisen tuloksen saaneet joukkueen jäsenet on testattu uudelleen perjantaina ja he vapautuvat karanteenista toisella negatiivisella testituloksella.
Positiivisen koronavirusnäytteen antaneet joukkueen jäsenet on määrätty altistumisesta lähtien 10 päivän mittaiseen karanteeniin. Mikäli uusia positiivisia koronavirustartuntoja todetaan toisessa testissä, tällöin heidän karanteeninsa jatkuu siten, että kymmenen päivän karanteeni toteutuu. Seuraavat testitulokset saadaan todennäköisesti maanantaina 20. joulukuuta.
Ässät pelaa seuraavan ottelunsa sunnuntaina 26.12. kun TPS saapuu vieraaksi Isomäen tapaninpäiväiltaan.
**Aiheesta aiemmin:**
[Porin Ässien koko liigajoukkue karanteeniin – Porin perusturva: Kyseessä voi olla omikronmuunnos](https://yle.fi/urheilu/3-12229611)
[Porin Ässien joukkueessa koronatartuntoja – keskiviikon ottelu pelataan näillä näkymin normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-12227748)
Ministeriö vaatii laajempia kokoontumisrajoituksia Lappiin – STM lähetti Lapin aville jo toisen ohjauskirjeen
Lapin aluehallintovirasto päätti ottaa kokoontumisrajoitukset käyttöön vain seitsemässä Lapin kunnassa. Tämä ei riitä sosiaali- ja terveysministeriölle, joka patistaa avia laajentamaan rajoituksia kaikkiin sairaanhoitopiirien kuntiin.
Lapin aluehallintovirasto on eri linjoilla Lapin sairaanhoitopiirin ja kuntien kanssa kokoontumisrajoitusten laajuudesta.
 Sairaanhoitopiiri olisi halunnut ottaa käyttöön kaikissa sen alueen kunnissa tartuntatautilain 58 pykälän, joka sisältää kokoontumisrajoituksia. Samaa mieltä on oltu Lapin infektiotorjuntayksikössä ja koronakordinaatioryhmässä, johon kuuluvat myös kuntien edustajat.
– Olemme toivoneet, että kokoontumisrajoitukset otetaan käyttöön koko sairaanhoitopiirin alueella, kuten muualla Suomessa on tehty, painottaa Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Broaksen mukaan Lapin sairaanhoitopiirissä eletään [pandemian vaikeinta aikaa ja koko alue on leviämisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Lapin sairaanhoitopiirissä ilmaantuvuusluku oli muutama viikko sitten noin 20 ja nyt se on yli 400. Alueella on varmistunut perjantai-iltapäivään mennessä[ yksi omikrontapaus ja kolmea muuta epäillään](https://yle.fi/uutiset/3-12237382).
Sosiaali- ja terveysministeriö lähetti ohjauskirjeen Lapin aville viimeksi tämän viikon keskiviikkona ja toisen jo heti perään perjantaina. STM:n mukaan leviämisvaiheen alueella rajoitusten käyttö täytyy olla yhteneväinen sairaanhoitopiirin alueella.
– Merkitystä ei ole yksittäisen kunnan tilanteella, mikäli liikkuvuusaste ja tai sen muutosmahdollisuudet
 ovat riittävän korkealla, totesi STM jo ensimmäisessä ohjauskirjeessään.
**Lue myös:** [Rajakäytäntöjä kiristetään ja pakolliset terveystarkastukset alkavat – avi antoi määräyksensä, mutta käytännön taso on vasta hahmottumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12236906)
Lapin avi perustelee päätöstään lain tulkinnalla
Lapin avi määräsi kokoontumisrajoituksia Lapissa kolmeen kuntaan Lapin sairaanhoitopiirin alueella ja neljään Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella.
Lapin aluehallintolääkäri **Susanna Holmlund** perustelee epidemiologisella tilanteella ratkaisua, jossa rajoituksia määrättiin vain osaan kunnista.
– Olemme tehneet tämän arvion lakimiehen kanssa ja tässä on otettu huomioon muun muassa alueen jäljitysviive, sairaalan kuormitus- ja taudin leviämistilanne, sanoo Holmlund.
Sairaanhoitopiiri ihmettelee Lapin avin näkökantaa, sillä tartunnat ovat kovassa kasvussa ja koko sairaanhoitopiiri on leviämisvaiheessa.
– Useissa kunnissa on perusterveydenhuollon kantokyvyssä ongelmia. Tällä hetkellä on lomakausi, kontakteja on paljon ja ulkomaalaisia runsaasti. Jouluna ja juhlapyhinä on myös runsaasti sukulaisvierailuja. Kriteerit täyttyvät, laskee infektioylilääkäri Broas.
STM: “Avin täytyy ottaa päätöksissä huomioon asiantuntemus”
Lapin avin aluehallintoylilääkäri Susanna Holmlund kertoo, että tilannetta seurataan ja vetoaa päätösten juridisiin perusteisiin. Holmlundin mukaan asioista ei voida päättää toiveiden mukaan.
– Arvioimme koko ajan tilannetta, milloin toteutuvat edellytykset 58 pykälän käyttöön. Meidän osalta perusteet riittivät päätökseen näillä kolmella alueella Lapin sairaanhoitopiirissä.
Toisessa ohjauskirjeessään sosiaali- ja terveysministeriö pyytää Lapin aluehallintovirastoa laajentamaan mahdollisimman nopeasti kokoontumisrajoituksia muihinkin Lapin sairaanhoitopiirin kuntiin.
– Aluehallintoviraston on tartuntatautilain mukaisesti syytä tukeutua THL:n ja erityisesti alueen sairaanhoitopiirin asiantuntemukseen. Samaan riskiluokkaan kuuluvia mahdollisia muita rajoituksia tulisi asettaa yhtenevästi, STM toteaa.
Infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan muissa aluehallintovirastoissa on määrätty pääsääntöisesti kokoontumisrajoitukset kaikkiin leviämisvaiheessa olevien sairaanhoitopiirien kuntiin.
Enintään 20 hengen kokoontumisrajoitus astuu voimaan huomenna lauantaina Lapin sairaanhoitopiirin alueella Kittilässä, Inarissa ja Kolarissa sekä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella Kemissä, Keminmaassa, Ylitorniolla ja Torniossa. Rajoituksia voi välttää koronapassilla. Kunnilla on myös itse mahdollisuus ottaa tartuntatautilain pykälä 58 käyttöön.
– Tässä tilanteessa, kun on kriittisin vaihe, niin se tulisi välittömästi ottaa käyttöön. Tiedän, että tätä kunnat valmistelevat jo. Toivon, että Lapin avi toimisi, kuten muutkin avit ja se tekisi tässä yhteneväisen päätöksen, Broas sanoo.
Aiemmin yli 20 henkilön kokoontumisrajoituksista on päättänyt itsenäisesti Rovaniemen kaupunki.
**Lue myös:** [THL: Koronarokotusten aikaväli lyhenee 2. ja 3. annoksen välillä – riskiryhmät ja yli 60-vuotiaat voivat saada rokotuksen jo 3 kuukauden kuluttua aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12235869)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 18.12. kello 23 saakka._
Rajakäytäntöjä kiristetään ja pakolliset terveystarkastukset alkavat – avi antoi määräyksensä, mutta käytännön taso on vasta hahmottumassa
Lapin terveysviranomaiset ja matkailuala odottivat perjantaina aluehallintovirastolta päätöstä ja ohjeistusta siitä, kuinka koronarajoitusten tiukennusten tuomat terveystarkastukset hoidetaan rajoilla ja lentokentillä. 
Valtioneuvosto päätti torstaina, että jatkossa Norjasta, Tanskasta ja Britanniasta sekä Nigeriasta tulevilta [vaaditaan rajalla koronatestiä](https://yle.fi/uutiset/3-12234546). Vaatimuksen viestittiin astuvan voimaan heti ja koskevan myös niitä, joilla on täysi rokotussuoja.
Lapissa on käynnissä vilkkain matkailusesonki, ja maakunnassa on nyt paljon ulkomaalaisia matkailijoita. Erityisen paljon jouluajan turisteja saapuu Britanniasta. Lapissa jäätiin hallituksen tiedonannon jälkeen odottamaan aluehallintoviraston tarkempia määräyksiä ja ohjeita testi- ja terveystarkastusasioihin. 
Selkeitä ohjeita ehdittiin päivän aikana jo kaivata. Niin terveysviranomaiset kuin matkailualakin odottivat avin päätöstä. Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kaipasi nopeaa ja selkeää viestintää päätöksistä esimerkiksi sen suhteen, miten terveystarkastukset rajoilla ja lentokentillä hoidetaan. 
Aluehallintovirasto julkaisi [päätöksensä ](https://avi.fi/documents/25266232/102430444/Lappi-TTL-16%C2%A7-17.12.2021.pdf/6c1f7a3e-238c-f824-a3b3-f8d4f36bfe17/Lappi-TTL-16%C2%A7-17.12.2021.pdf?t=1639750340219)yksityiskohtineen perjantai-iltapäivänä. Päätös astuu voimaan heti lauantaina.
Lapin aluehallintoviraston aluehallintoylilääkärin **Susanna Holmlundin** mukaan ohjeistus paikallisille terveysviranomaisille perustuu sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjeeseen.
– Avin muotoilu ja ohje paikallisille terveysviranomaisille mukailee tätä sosiaali- ja terveysministeriön ohjetta, ja paikalliset toimijat tulkitsevat sitä tahoillaan, Holmlund sanoo.
**Lue lisää:** [Tiukentuneet rajasäännöt laittavat Helsinki-Vantaan tiukille – apulaiskaupunginjohtajan mukaan tarkastuksia tehdään riskien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12234155)
Lapin matkailuväki toivoi pientä varoitusaikaa
Lapin matkailualalla olisi toivottu heti voimaan tulevien rajatestivaatimusten sijaan valmistautumisaikaa, kertoo Lapin matkailuelinkeinon toiminnanjohtaja **Nina Forsell**.
– Tietysti olisi ollut hyvin toivottavaa, että tässä olisi ollut pieni varoitusaika. Että ensin olisi saatu tietoon, mitä tullaan vaatimaan, ja siitä olisi keretty informoimaan asiakkaita. Niin että kaikki pystyisivät täyttämään ne vaatimukset, eikä aiheutettaisi suurta käytännön testirumbaa kentillä.
Forsellin mukaan ennen kaikkea tärkeää on informoida asiakkaita, että mahdollisimman moni tulee negatiivisen testitodistuksen kanssa, jolloin maahantuloprosessi on huomattavasti nopeampi ja sujuvampi.
– Mitä enemmän ihmisiä tarvitsee testata täällä Suomen päässä saapuessa, sitä enemmän se vie aikaa. Testi vie enemmän aikaa kuin todistuksen tarkistus. 
**Lue lisää:** [Matkailualan toive: ei uusia rajoituksia ennen joulua – ensi viikolla Lappiin on tulossa tuhansia brittituristeja](https://yle.fi/uutiset/3-12231554)
Enontekiöllä vahva usko, että tästä selvitään 
Kiristyneet rajavaatimukset eivät tuota ongelmia Enontekiön lentokentällä, vaikka kaikki se palveleekin tänä talvena ainoastaan brittimatkustajia. 
Enontekiöllä kiristykset on otettu vastaan rauhallisin mielin, kertoo lentoaseman päällikkö **Marko Halla**.
– Meillä on siinä mielessä aika yksinkertainen ja helppo tämä rakenne verrattuna moneen muuhun lentoasemaan, että kaikki matkustajat tulevat Britanniasta. Meillä ei ole kuin kaksi matkanjärjestäjää ja kaksi lentoyhtiötä, jotka hoitavat koko paletin. Tämä on siinä mielessä huomattavasti helpompi hallita. 
Hallan mukaan yhtään lentoa ei ole peruttu.
– Kaikki suunnitellut lennot on lennetty. Ohjelmassa ovat vielä kaikki lennot, jotka on suunniteltu tulevaisuuteen. Me todella toivomme, että se pysyy näin. Teemme kaikkemme, että tilanne olisi tulevaisuudessakin tällä tavalla, Halla sanoo.
Raja antaa tarvittaessa virka-apua
Hallituksen eilinen päätös pakollisista koronatesteistä koskee myös Norjasta saapuvia. 
Lapin rajavartioston apulaiskomentajan **Janne Kurvisen** mukaan tällä hetkellä Norjan vastaisella rajalla on kaksi partiota antamassa virka-apua. Rajavartiolaitos ja Lapin rajavartiosto ovat sitoutuneet tukemaan terveysviranomaisia ja antamaan heille virka-apua. Samalla on kuitenkin turvattava rajaturvallisuustehtävistä huolehtiminen itärajalla ja Lapin lentokentillä kiivaimpaan sesonkiaikaan.
Norjan vastaisella rajalla ei ole nyt rajavalvontaa kuudella maahansaapumispisteellä, koska Suomeen ei ole palautettu sisärajavalvontaa tällä hetkellä. Terveysviranomaiset päättävät miten terveysturvallisuustoimenpiteet jatkossa käytännössä hoidetaan Norjan rajalla. Lapin rajavartiosto tukee terveysviranomaisia antamalla virka-apua.
Lentokentillä ulkorajalennoilta saapuvien matkustajien tarkastuksessa on käytännössä kaksi eri prosessia. Ensimmäisenä matkustajilta tarkastetaan maahanpääsyn edellytykset eli heille tehdään rajatarkastukset.
Yleisten maahanpääsyn edellytysten lisäksi rajatarkastuksissa on huomioitava nyt koronatoimiin liittyvät valtioneuvoston asettamat matkustusrajoitukset. Tuoreimman (16. joulukuuta) päätöksen mukaisesti hyväksyttävän covid-19-rokotussarjan tai sairastetun covid-19-tautia koskevan todistuksen perusteella matkustavilta edellytetään tiistaista 21. joulukuuta alkaen myös todistus enintään 48 tuntia vanhasta negatiivisesta testituloksesta. Tämä edellytys ei koske tämän vuoden loppuun asti vuonna 2005 tai sitä aikaisemmin syntyneitä ja vuoden alusta alkaen vuonna 2006 tai sitä aikaisemmin syntyneitä.
Elleivät matkustajalla täyty maahanpääsyedellytykset, hänet käännytetään lähtökohtaisesti takaisin, ellei rajatarkastuksessa ilmene jotain erityistä, joka vaikuttaisi tapauskohtaiseen kokonaisharkintaan.
Vasta rajatarkastusten jälkeen maahantulijalla on vuorossa terveystarkastus, josta vastaavat terveysviranomaiset. 
Suomeen saapuva turisti joutuu siis ennen matkalle lähtöään tarkasti selvittämään, että maahanpääsyn edellytykset täyttyvät, sekä tarkastamaan, mitä velvoitteita Suomen terveysmääräykset lisäksi tuovat tullessaan.
**Lue myös:** [Norja tiukensi maahantulorajoituksiaan – Lapista Norjaan menevät joutuvat nyt karanteeniin, jos heillä ei ole koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12229204)
Helsinki avaa ajanvarauksen kolmanteen koronarokotukseen täysi-ikäisille ensi maanantaina
Koronarokotuksen kolmannen annoksen saavat nyt 18-59-vuotiaat helsinkiläiset.
[Helsingin kaupunki kertoo](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/ajanvaraus-koronarokotuksen-kolmanteen-annokseen-18-59-vuotiaille-aukeaa-maanantaina-20-12) avaavansa kolmansien koronarokoteannosten ajanvarauksen 18-59-vuotiaille ensi maanantaina 20. joulukuuta. 
Kolmas annos voidaan antaa aikaisintaan viisi kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen. Täten esimerkiksi 55-59-vuotiaat voivat varata ajan kolmanteen rokotusannokseen aikaisintaan joulukuussa ja 50-54-vuotiaat tammikuussa 2022. 
Tällä hetkellä vapaita aikoja on vasta tammikuussa, mutta Helsingin kaupunki kertoo avaavansa aikoja jatkuvasti lisää sitä mukaa, kun lisää rokottajia saadaan. Kaupunki kertoo rekrytoivansa rokottajia aktiivisesti ja rokottamisen kapasiteetti kasvaa koko ajan.
– Tämän lisäksi rokottamista yksityisen työterveydenhuollon kanssa on valmisteltu marraskuusta lähtien, ja saamme heidät apuun todennäköisesti vuoden vaihteen jälkeen, sanoo Helsingin terveysasemien johtajalääkri **Timo Lukkarinen** tiedotteessa.
Messukeskuksen rokotuspiste avautuu uudelleen
Helsinki vauhdittaa rokottamistahtia myös avaamalla uudestaan Messukeskuksen koronarokotuspisteen. Tämä tapahtuu Lukkarisen mukaan tammikuussa 2022. 
Koronarokotuspisteillä tarjotaan nyt sekä korona- että influenssarokotuksia. Tämä saattaa Helsingin kaupungin mukaan näkyä ruuhkana sekä ajanvarauksessa että rokotuspisteillä.
Nopeimmin ajan voi varata heti maanantaiaamusta 20.12. osoitteessa koronarokotusaika.fi. Ajan voi varata myös soittamalla numeroon 09 310 46300, johon vastataan arkisin. 
Kolmannen koronarokotusannoksen saadakseen rokotusaika on varattava, mutta ensimmäisen ja toisen annoksen saa edelleen ilman ajanvarausta.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 18.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[HUS on nostanut valmiustasonsa korkeimpaan mahdolliseen – syynä omikronin leviämisvauhti ja varautuminen kasvaviin sairauspoissaoloihin](https://yle.fi/uutiset/3-12236315)
Ulkopolitiikan päättäjät eduskunnassa: Hävittäjäkauppa tai Ukrainan tapahtumat eivät ohjaa Suomen Nato-päätöksiä
Eduskunnassa vakuutetaan, että Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka ei ole muuttumassa. Hävittäjäkauppa vahvistaa yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa, mutta se ei ole hyppy kohti Nato-jäsenyyttä.
Eduskunnassa ulko- ja turvallisuuspolitiikan vakaus on arvossaan, kun [aseita kalistellaan Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12232653).
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnassa korostetaan jatkuvuutta Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjassa. 
– Suomen asema ei ole muuttumassa, mutta ympäristö on muuttumassa. Kun ympäristö muuttuu, niin Suomen täytyy katsoa myös sitä, millä tavalla me pystymme parhaalla tavalla kansallisesti vastaamaan siihen uhkaan, mikä Euroopassa syntyy muiden maiden riidellessä keskenään, kuvailee turvallisuustilannetta eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Mika Niikko** (ps.) 
Jännityksen lisääntymistä maailmalla ja Euroopassa seurataan huolestuneina, mutta Suomen asema nähdään vakaana.
– Me olemme juuri käsitelleet hyvin yksimielisesti sekä [ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon](https://yle.fi/uutiset/3-11972696) että [puolustusselonteon](https://yle.fi/uutiset/3-12092247) täällä eduskunnassa, ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) vastaa kysymykseen, onko Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen asema muuttumassa.
Tuomiojan mukaan turvallisuuspolitiikassa tapahtuu myös muutoksia ja esimerkiksi eurooppalainen puolustusyhteistyö on vahvistumassa.
– Me tietysti toivoisimme, että eurooppalaista yhteistyötä muun muassa puolustusvälineteollisuudessa voitaisiin kasvattaa, koska nykyisellään puolustusvälineteollisuus on maailman protektionistimpia aloja. 
– Parhaassa tapauksessa voitaisiin päästä jopa 30 prosentin kustannussäästöihin Euroopassa. Näin on arvioitu, jos kaikki hankinnat voitaisiin suorittaa yhteisesti. Tämä ei ole näköpiirissä, mutta siihen suuntaan pitäisi pystyä etenemään, Tuomioja linjaa.
Tuomioja: Sodan uhka on mahdollinen
Tuomioja korostaa, että Suomen linjanvedoissa on jo ennakoitu jännitteitä esimerkiksi Venäjän ja Ukrainan välillä. Sodan uhka Euroopassa on hänen mielestään todellinen.
– Mahdollisuus sotilaalliseen konfliktiin on olemassa. En usko, että kukaan haluaa aloittaa laajamittaista sotaa, mutta silloin kun aseita kalistellaan ja niitä käytetään painostuskeinona, on aina olemassa vaara, että se voi johtaa tahattomasti laajempaan konfliktiin, Tuomioja toteaa.
Räjähdysalttiita pisteitä on Tuomiojan mukaan Venäjän ja Ukrainan lisäksi erityisesti Taiwanin salmissa.
– Minä uskon, että peruslinjauksemme ovat tässä suhteessa hyvin kestäviä. Me panostamme ulko- ja turvallisuuspolitiikassa siihen, että pystymme vaikuttamaan asioihin niin, että ne eivät kärjisty sotilaallisiksi konflikteiksi. Pidämme myöskin omasta puolustuksestamme huolta varsin mittavilla panoksilla. 
Kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.) myöntää, että Ukrainan tapahtumilla on vaikutusta myös Itämeren turvallisuustilanteeseen.
– En näkisi , että Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen asema olisi muuttunut. Eurooppaan on tullut jännitteitä enemmän Ukrainan tilanteen myötä, mutta Suomen itsenäinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka on vakiintunut ja siitä me pidämme kiinni, Kulmuni arvioi.
Kulmuni on ollut keskustan edustajana ulkoasiainvaliokunnassa. Hänelle myönnettiin vapautus valiokunnan jäsenyydestä perjantaina 17. joulukuuta, sillä hän on jäämässä perhevapaalle.
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tilannekuvassa ei ole merkittäviä eroja hallituspuolueiden ja opposition välillä. 
– Meidän ulko- ja turvallisuuspolitiikan perusta ei ole mihinkään muuttumassa, mutta toimintaympäristö on muuttunut. Se luonnollisesti vaatii sitä, että Suomen pitää arvioida tilannetta hetki hetkeltä, huomauttaa ulkoasiainvaliokunnan jäsen **Anne-Mari Virolainen** (kok.).
Virolainen: Luotamme Naton avoimiin oviin
Kysymys Suomen Nato-jäsenyydestä jakaa suurimpia puolueita. 
– Kokoomus on linjannut, että Nato lisäisi Suomen turvallisuutta, mutta niin kauan kun sitä keskustelua ei käydä riittävästi Suomessa, niin sitä tarvetta ei välttämättä ole. Kun on riittävä tuki, niin sitten luotamme Naton avoimien ovien politiikkaan, Virolainen toteaa.
Perussuomalaisten Niikko nojaa eduskunnan ja ulkoasiainvaliokunnan linjauksiin.
– Tämä tilanne, suhde, mikä meillä Natoon on, niin se on riittävä tässä hetkessä.
Keskustan Kulmuni korostaa, että Nato-päätös on Suomen omissa käsissä.
– Ukrainan tilanteen jännittyminen luo yleistä ilmapiirin heikentymistä ja jännitteiden lisääntymistä Itämeren alueella ja Euroopassa, mutta joka tapauksessa niin Suomi kuin Ruotsikin tekee Natoon liittyvät päätökset itsenäisesti eikä sen perusteella, mitä Ukrainassa tapahtuu. 
Suomen mahdollisuutta hakea Naton jäsenyyttä puolustetaan laajasti.
– Ei, mutta se mahdollisuus on olemassa ja se mahdollisuus tulee säilyttää. Niin me olemme linjanneet jo useissa selonteoissa, SDP:n Tuomioja vastaa kysymykseen, pitäisikö Suomen hakea Naton jäsenyyttä.
Kulmuni: Suomi osti parhaat hävittäjät
[Hävittäjähankinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12224115) ei uskota vaikuttavan Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittiseen linjaan. Hallitus päätti viime viikolla (10.12.) ostaa ilmavoimille yhdysvaltalaisia F-35A -hävittäjiä.
– Se on tietenkin hyvin merkittävä hankinta, joka tehdään ainoastaan kerran vuosikymmenissä. Varmasti siinä on myös sotilaallista länsi-integraatiota, mutta tietenkin Suomi ostaa parhaat ja suorituskykyisimmät koneet ja se on hankintapäätöksen keskeinen päämäärä, keskustan Kulmuni arvioi.
Kulmunin mielestä hävittäjäkauppa lisää Suomen ja Yhdysvaltojen yhteistyötä.
– Sotilasteknologian, puolustustekniikan osalta näin voi ajatella, mutta jos ajatellaan sitä jonakin menolippuna johonkin sotilasliittoumaan, niin kyllä ne ovat sitten taas ihan erilaisia päätöksiä kuin hävittäjähankintoihin liittyvä päätös, Kulmuni huomauttaa.
Kokoomuksen Virolainen on Kulmunin kanssa samoilla linjoilla.
– Voisin kuvitella, että se lisää yhteistyötä. Kun siihen sisältyy myös teollista yhteistyötä, niin se voi olla myös olennainen askel siihen suuntaan, Virolainen pohtii.
Virolaisen mukaan Suomen puolustusyhteistyön verkosto on laaja.
– Suomihan on tässä vuosien varrella jo tiivistänyt puolustusyhteistyötään eri kumppaneiden kanssa. Siinä on mukana Nato, mutta siinä ovat mukana myös Ruotsi, Saksa, Ranska, Yhdysvallat ja Britannia, Virolainen listaa Suomen yhteistyökumppaneita.
Niikko: Suhde Yhdysvaltoihin vahvistuu
Perussuomalaisten Niikko korostaa, että hävittäjähankinta on ensisijaisesti erittäin tärkeä osa Suomen puolustuksen vahvistamista.
– Tämä tietysti vahvistaa meidän suhdetta Yhdysvaltoihin, koska meidän on Nato-kumppanin kanssa paljon luontevampaa harjoitella yhteisiä toimenpiteitä näillä kalustoilla. Tämä tietysti lähentää meitä siinäkin mielessä, että me tehdään muitakin hankintoja tämän jälkeen heidän kanssaan, Niikko puntaroi.
SDP:n Tuomioja arvioi, että hävittäjäkauppa jatkaa sitä, mitä Suomen ja Yhdysvaltojen suhteissa on tähänkin asti tapahtunut.
– Toivottavasti se ei myöskään vaikuta Suomen ja Ruotsin välisiin suhteisiin, koska kuitenkin kaikista maailman maista Ruotsi on se, jonka intressi Suomen koskemattomuuden turvaamiseen on kaikista suurin, Tuomioja luonnehtii naapurisuhteita.
Tuomioja ei usko hävittäjähankinnan vaikuttavan Suomen ja Naton suhteisiin.
– Natossa on hyvin paljon erilaisia konetyyppejä. Ei ole olemassa mitään Nato-aseistusta tai Nato-armeijaa. On kansallisia ja kahdenvälisiä tai ryhmien välisiä ratkaisuja, mutta mitään yhteisiä ratkaisuja ei ole. 
_Voit keskustella tästä artikkelista lauantaina 18.12.2021 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[EU-johtajat varoittavat Venäjää: "Hyökkäyksellä Ukrainaan olisi valtavat seuraukset ja kova hinta"](https://yle.fi/uutiset/3-12232909)
[Eurooppa-kirje: Venäjän-pakotteet eivät ole paukkupanoksia vaan tekevät kipeää kaikille, ja siksi EU kiristää ruuvia vain jos on pakko](https://yle.fi/uutiset/3-12234334)
[EU:n ja itäisten kumppanien tapaamista varjosti Venäjän uhka – Marin: Eri mailla erilaisia analyysejä Venäjän pyrkimyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-12232653)
[Sauli Niinistö esitti Vladimir Putinille vakavan huolensa jännittyneestä tilanteesta Ukrainan rajoilla – keskustelu Joe Bidenin puhelun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12229049)
[Puolueet hyrisevät tyytyväisyyttä hävittäjähankintaan – yhteisymmärrys sai kiitosta yli hallituksen ja opposition rajan](https://yle.fi/uutiset/3-12225536)
Mitä olisi joulu ilman joulumusiikkia? Ota artikkelista talteen parhaat musiikkiohjelmat joulunviettoosi!
Etsitkö täydellistä ääniraitaa joulusiivouksen, piparileipojaisten tai korttiaskartelujen tunnelmanluojaksi? Tai haluaisitko vain kääriytyä vilttiin teekupposen kera ja upota pehmeään joulutunnelmaan?
Ota tästä talteen suosikkisi joulun musiikkiohjelmatarjonnasta ja päästä joulutunnelma valloilleen!
*Artikkelia on päivitetty 23.12.2021. Lumikuningatar-jääshow ja Lappeenrannan laulukilpailut on poistettu listalta sillä ne siirtyvät kumpikin vuodella eteenpäin.*
Jarin ja Karin joulutarina
Jarin ja Karin joulutarina on kolmiosainen seikkailukertomus, joka johdattaa rakastetun kaksikon merellisiin maisemiin, kauas ulkosaaristoon. Sarja nähdään Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa 21.–23.12. sekä uudelleen kokonaisuudessaan jouluaattona.
**Petteri Summasen** käsikirjoittama ja ohjaama [*Jarin ja Karin joulutarina*](https://areena.yle.fi/1-50859447) on tutun kaksikon entistä suurempi seikkailu!  
  
  
  
Jari (**Kari Hietalahti**) ja Kari (**Jukka Rasila**) ovat kiertäneet kesän ja syksyn aikana saaristoa, majakoita bongaten. He ovat nähneet 23 suurta majakkaa paikan päällä. Joulun jo lähestyessä jäljellä on enää viimeinen ”suurista”, Hurjaluodon Majakka. Siihen tutustuttuaan he aloittaisivat ansaitun joululomansa.  
  
Pojat matkustavat Hurjaluodolle yhteysaluksella, jossa he tutustuvat jännittävältä vaikuttavaan Lauraan (**Minna Liang-Sormunen**), joka on myös kiinnostunut majakasta. Saavuttuaan Hurjaluodolle kolmikko pääsee näkemään uljaan majakan. Poikien bongaustavoite on täytetty!
Matkaan sisältyy yöpyminen saaren pienessä majatalossa. Majatalon emäntä Sandra (**Riitta Havukainen**) kuulee radiosta pahaenteisen sääennustuksen. Saarta lähestyy myrsky. Miten käy paluun mantereelle, kulkeeko yhteysalus? Joutuisivatko vieraat viettämään joulunsa kaukaisella majakkaluodolla?
Ennen pimeää saarelle rantautuu toinenkin alus. Hankaluuksia Jarille ja Karille aiheuttavat omalaatuinen taiteilija Angervo (**Riku Nieminen**) sekä erakoitunut kalastaja Rankki (**Eero Herranen**). Mitä kaikkia salaisuuksia jo kauan sitten sammutettu majakka kätkeekään sisäänsä? Onko joulu mahdollisesti pilalla? Jari ja Kari ovat päätyneet elämänsä seikkailuun.  
  
Jari ja Kari ovat tulleet katsojille tutuksi kahdesta aiemmasta sarjasta. [*Jari ja Kari*](https://areena.yle.fi/1-3838878) -sarjassa (2014) kaverukset opettivat perheen pienimmille erilaisia taitoja arkeen ja juhlaan. [*Jarin ja Karin kesäloma*](https://areena.yle.fi/1-4605403) -sarjassa (2019) kaksikko nähtiin matkaamassa Suomen kesässä erilaisia arvoituksia ratkoen.
*Jarin ja Karin joulutarinan* on Ylelle tuottanut Jarowskij Finland.
UPM:n sellutehtaan lakko vaikuttaa Pietarsaaressa – BillerudKorsnäsin paperitehtaalla alkavat yt-neuvottelut
UPM:n sellutehtaalla mahdollisesti vuodenvaihteessa alkava lakko vaikuttaa myös viereiseen paperitehtaaseen. BillerudKorsnäs saa raaka-aineensa UPM:ltä, joten selluraaka-aineen puuttuminen pysäyttää työt myös viereisessä paperitehtaassa.
Kolme työntekijäjärjestöä on ilmoittanut aloittavansa lakon UPM:n tehtailla ensi vuoden alussa. 
Paperiliiton lisäksi ilmoituksen antoivat myös Ammattiliitto Pro sekä Sähköliitto. Lakko alkaa uudenvuodenpäivänä ja kestää kolme viikkoa, ellei sitä ennen saavuteta neuvottelutulosta uudesta työehtosopimuksesta. 
Pietarsaaressa UPM:n sellutehdas varautuu lakkoon ajamalla tehtaan tuotannon alas muutama päivää ennen vuodenvaihdetta. 
Viereinen paperitehdas BillerudKorsnäs aloittaa maanantaina 20.12. UPM:n lakon vuoksi yt-neuvottelut, joissa on kyse lomautuksista. Paperitehdas saa raaka-aineensa viereisestä UPM:n sellutehtaasta, jonka lakon aikana paperin valmistus pysähtyy.
[Ammattiliitto Pro jätti UPM:lle lakkovaroituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12236443)
[Paperiliiton lakko olisi toteutuessaan tavallista laajempi – UPM Kymin tehtaalla edes palovahdit eivät tulisi töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12231539)
Osuuskauppa Peeässä ja monet ravintolat ottavat koronapassin käyttöön
Pohjois-Savon alueella uusia koronatapauksia on nyt etenkin Kuopiossa ja Iisalmessa.
Osuuskauppa Peeässä ottaa koronapassin käyttöön ravintoloissaan. Perjantaista 17. joulukuuta alkaen koronapassi on käytössä Peeässän iltaravintoloissa, eli baareissa, pubeissa ja yökerhoissa.
Maanantaista 20. joulukuuta alkaen koronapassia kysytään myös Peeässän ruokaravintoloissa sekä anniskeluoikeuksin varustetuissa kahviloissa. Passeja ryhdytään kysymään iltapäivällä kello 17. Passi tulee käyttöön myös kokous- ja tapahtumaravintoloissa Sokos Hotel Puijonsarvessa, Sokos Hotel Tahkolla sekä Sokos Hotel Koljonvirralla Iisalmessa.
Koronapassin käyttö ei koske Peeässän ABC-liikennemyymälöitä, pikaruokapaikkoja, kahviloita tai hotellien aamiaista.
Passi tulee käyttöön myös monissa muissa maakunnan ravintoloissa. Esimerkiksi Kuopiossa Ravintolamestarit-ketju ja Vararengasravintolat-ketju ovat tiedottaneet ottavansa passin käyttöön.
Myös Iisalmessa useat yökerhot ottavat koronapassin käyttöönsä tästä illasta alkaen.
Pohjois-Savon alueella uusia koronatapauksia on nyt etenkin Kuopiossa ja Iisalmessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Kuopiossa on todettu viime vuorokauden aikana 37 uutta koronatapausta. Iisalmessa uusia koronatapauksia on 27.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Koronapassi laajalti käyttöön ravintoloissa | Kuopio aloittaa riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
[Pohjois-Savossa on vahvistettu kolmas omikron-tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-12233403)
[Ylä-Savon uudet koronatartunnat ovat pääosin yöelämästä – Iisalmessa 12 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12229909)
Kymenlaakso tahtoo täyden potin valtatie 15:n remonttia varten – maakunnasta lähti vetoomus ministereille ja Väylävirastoon
Kymenlaaksolaiset toivovat, että valtio myöntäisi isoa tieremonttia varten rahaa täysimääräisesti eli yhteensä 126 miljoonaa euroa.
Kymenlaakso ponnistelee laajalla rintamalla varmistaakseen rahoituksen valtatie 15:n korjaamiseksi. 
Maakunnasta on lähtenyt vetoomus liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakalle** ja elinkeinoministeri **Mika Lintilälle**, heidän ministeriöilleen sekä Väylävirastolle. 
Vetoomuksella on laaja tuki. Sen lähettivät Kymenlaakson kauppakamari, alueen kunnat, maakuntaliitto, Kymsote ja ammattikorkeakoulu Xamk.
Tarkoituksena on parantaa vilkasta valtatietä, joka on odottanut pitkään rahoitusta. Reilun 40 kilometrin mittaisella tieosuudella liikkuu paljon rekkoja, ja se on [yksi Suomen vaarallisimmista teistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9902112)
Haussa 126 miljoonaa
Tärkein toive vetoomuksessa liittyy remontin investointimäärärahan suuruuteen. 
Kymenlaaksolaiset toivovat, että valtio myöntäisi rahaa täysimääräisesti eli yhteensä 126 miljoonaa euroa.
Isoa tieremonttia on saatu edistettyä jo sen verran, että se sisällytettiin keväällä uuteen Liikenne12-ohjelmaan kolmen muun hankkeen kanssa. Lähtökohta on, että kyseinen liikenneinvestointeja ohjaava ohjelma ei olisi sidottu tiettyyn vaalikauteen vaan toimisi yli vaalikausien.
Tässä investointiohjelmassa Väylävirasto ehdottaa Kotkan ja Kouvolan välisen valtatien parantamiseen kuitenkin vain 94 miljoonan euron rahoitusta.
Aiemmin on arvioitu, että Kotkan Rantahaan ja Kouvolan Tykkimäen välisen tieosuuden kunnostaminen maksaisi noin 120 miljoonaa euroa.
Lopullisia päätöksiä rahoituksen myöntämisestä ei kuitenkaan ole vielä tehty.
**Lue lisää:** [Valtatie 15:n remontti on mukana valtakunnallisessa investointiohjelmassa – rahoitus on silti vielä epävarma](https://yle.fi/uutiset/3-12052433)
Neljä Kankaanpään terrorismiepäiltyä pysyvät vangittuina – yksi uusnatsijoukon jäsenistä vapautettiin viikko sitten
Satakunnan käräjäoikeus pitää terrorismirikoksen valmistelusta epäillyn joukkion neljä jäsentä edelleen vangittuina. Yksi epäillyistä vapautettiin tutkintavankeudesta viikko sitten.
Satakunnan käräjäoikeus ei päästä Kankaanpään terrorismijutun neljää vangittuna olevaa epäiltyä vapaalle.
Vielä tutkintavankeudessa olleet terrorismijutun epäillyt vaativat pääsyä vapaaksi. Jokainen nelikosta pyysi asian uudelleenkäsittelyä.
Kaikkien kohdalla tutkittavana on terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelu ja terroristisessa tarkoituksessa tehty tahallinen räjähderikos. Heitä pidetään vangittuina todennäköisin syin epäiltyinä.
Lounais-Suomen poliisi otti epäillyt kiinni marraskuun viimeisenä päivänä laajassa poliisioperaatiossa, ja heidät vangittiiin joulukuun 3. päivänä epäiltyinä terrorismirikoksista.
Yksi epäillyistä miehistä vapautettiin viikko sitten
Poliisi epäilee viiden Kankaanpään seudulla asuvan noin 25-vuotiaan miehen[ suunnitelleen terroristista tekoa](https://yle.fi/uutiset/3-12216038).
Yksi [epäillyistä vapautettiin tutkintavankeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12224829) viikko sitten. Tutkinnanjohtaja **Toni Sjöblom** ei esittänyt hänen uudelleen vangitsemistaan.
Poliisi ei ole kertonut, keneen tai keihin terroriteko olisi kohdistunut tai kuinka lähellä toteutumista se oli.
Ylen selvitys: Hyökkäyksiä vähemmistöjen kimppuun
Kankaanpään terrorismista epäilty ryhmä on Ylen tietojen mukaan hyökkäillyt vähemmistöjen kimppuun vuosien ajan. Tukijoita heillä on ollut myös ydinryhmän ulkopuolella. 
[Ylen selvityksessä paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-12222217) kolme todistettavaa väkivallantekoa, joiden motiivina vaikuttaa olleen viha vähemmistöjä kohtaan. Joukkion käytös on Kankaanpäässä koettu aggressiivisen provosoivaksi.
**Lue lisää:**
[Terrorismista epäilty Kankaanpään uusnatsiryhmä vaatii vapauttamista tutkintavankeudesta – käräjäoikeus päättää asiasta perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12234917)
[Yksi Kankaanpään terrorismijutun epäillyistä on päästetty vapaaksi – todennäköisiä syitä rikosepäilylle ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12224829)
[Kankaanpään uusnatsiryhmä oli osallisena puukotuksessa keskustassa kesällä 2020 – yksi mies sai puukosta mutta viiltäjää ei saatu selville](https://yle.fi/uutiset/3-12229237)
[Äärioikeistoryhmät ottavat mallia maailmalta ja pyrkivät toimimaan näkymättömästi – aktiivien määrä on vähentynyt, mutta radikaali ydin on jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-12224375)
[Kankaanpään terrorismista epäilty uusnatsijoukko on vuosien ajan hyökännyt vähemmistöjen kimppuun – tukijoita myös ydinryhmän ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12222217)
Ida Hulkko hyytyi ulos mitaleilta MM-finaalissa, katso video – "Tuossa jäi tosi paljon hampaankoloon"
Treenikaverukset Ida Hulkko ja Veera Kivirinta edustivat Suomea 50 metrin rintauinnin MM-finaalissa Abu Dhabissa.
**Ida Hulkko** ui kuudenneksi 50 metrin rintauinnissa lyhyen radan MM-kisoissa Arabiemiraateissa. Hulkko kauhoi perjantaina finaalissa ajan 29,88. Hulkko taisteli pitkään mitalista, mutta jäi siitä lopulta 0,33 sekuntia.
Abu Dhabissa finaalipaikan saavutti myös **Veera Kivirinta**, joka oli loppukilpailussa kahdeksas ajalla 30,07.
MM-kultaa juhli Israelin **Anastasia Gorbenko** ajalla 29,34. Gorbenko, 18, oli kisassa ylivoimainen. Hän peittosi Italian 16-vuotiaan **Benedetta Pilaton** 0,16 sekunnilla. Ruotsin **Sophie Hansson** oli kolmas ajalla 29,55. 
50 metrin rintauinnin ennakkosuosikki, maailmanennätystä 28,56 hallussaan pitävä Jamaikan **Alia Atkinson**, hylättiin välierissä eikä hän siksi päässyt finaaliin.
Hulkko oli lopputulokseen pettynyt. Hän arvioi, että mitali karkasi huonon käännöksen ja maaliintulon takia. Uinti itsessään tuntui Hulkon mukaan hyvältä.
– Totta kai harmittaa. Tuossa jäi tosi paljon hampaankoloon. Ei osunut kumpaakaan päätyyn, sekä käännökseen menoon että maaliintuloon. Siinä menetti monta sijaa. Ei voi muuta sanoa kuin tyhmä lapsi ja seuraavaa kohti, Hulkko kommentoi puhelimitse.
Mitali olisi ollut Hulkon saavutettavissa, sillä hän on uinut 25 metrin altaassa 50 metriä rintaa nopeimmillaan SE-aikaan 29,33. Suomen ennätys on reilun vuoden takaa. 
Torstain välierissä Hulkko oli toiseksi nopein ajalla 29,62 ja lähti finaaliin yhtenä ennakkosuosikeista. Välierien nopeimman ajan uinut venäläinen **Nika Godun** putosi niin ikään mitaleilta viidenneksi.
"Oli hauskaa lähteä uimaan"
Mennyt vuosi on ollut Hulkon, 23, uran paras. Hän saavutti toukokuussa Budapestissa uransa ensimmäisen arvokisamitalin, pitkän radan EM-hopeaa, SE-ajalla 30,19. Hän kisasi myös olympialaisissa ensi kertaa urallaan. 
– On ollut sen verran pitkä kausi, että ei ollut itsestäänselvyys, että nauttii kisaamisesta ja saa itsensä ladattua. Sain tehtyä juuri sen, mitä halusin. Pitää olla tyytyväinen, että oli hauskaa lähteä uimaan, Hulkko kertoo.
Reilu kuukausi sitten Hulkko jäi lyhyen radan EM-uinneissa Venäjällä päämatkallaan niukasti ulos mitaleilta neljänneksi ajalla 29,82. 
– Onneksi nyt ei jäänyt muutamalla sadasosalla kiinni niin kuin EM-kisoissa. Harmittaisi vielä enemmän. 
Rintauinnissa poikkeuksellisen hyvä tilanne
Sekä Hulkko että Kivirinta, 26, edustavat Suomessa tamperelaista TaTUa ja kumpaakin valmentaa **Jere Jännes**. Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallinen** näkee, että Hulkon ja Kivirinnan nousu MM-finaalitason uimareiksi tekee lajille hyvää.
– On ihan poikkeuksellista, että meillä on yhdessä lajissa kaksi MM-finalistia. Tilanne on hyvä, kun kuudes sija MM-kisoissa on pettymys, Kallinen sanoo.
Kallisen mukaan Hulkon perustaso ei vielä riitä siihen, että tämä yltäisi mitaleille jokaisessa startissa.
– Vaatii häneltä tietyn tasonhyppäyksen, että rutiinisuorituksella saa mitalin. Hän pystyy nyt saamaan sen nappisuorituksella. Se tasonhyppäys voi tulla vaikka ensi keväänä. Pitkän kauden lopussa voi hermosto olla väsynyt ja taso voi nousta ihan levon kautta, Kallinen arvioi.
Hulkon urakka Abu Dhabissa jatkuu sunnuntaina 100 metrin rintauinnin alkuerillä. Yle näyttää kisat suorana kanavillaan TV2:ssa ja Areenassa.
_Päivitetty kello 17.42: Täydennetty juttua Ida Hulkon kommenteilla. Kello 18.31 täydennetty asiantuntija Ville Kallisen kommenteilla._
**Lue myös:**
[Hulkolle upea erävoitto – katso tästä, kuinka molemmat suomalaiset ylsivät MM-finaaliin! Asiantuntija: "Ida ui perjantaina mitalista"](https://yle.fi/urheilu/3-12235140)
[Nähdäänkö Ida Hulkolta perjantaina mitaliuinti? Lyhyen radan MM-kisat alkavat – merkitse ainakin nämä suomalaispäivät kalenteriin](https://yle.fi/urheilu/3-12232080)
["Ensimmäiset reaktiot olivat hysteeristä itkua" – uimari Jenna Laukkanen romahti keväällä, nyt hän muuttaa Joensuuhun ja vaihtaa valmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12224546)
[Ida Hulkko jäi vain kaksi sadasosaa EM-mitalista – "Pettynyt olo"](https://yle.fi/urheilu/3-12178012)
[Ida Hulkko pelasti urheilu-uransa rohkealla päätöksellä – yllyttää nuoria ajattelemaan itse: "Kuka muu voi kertoa, miten elät elämääsi?"](https://yle.fi/urheilu/3-11909035)
Ampumahiihdon maailmanmestari loistaa, vaikka ranne murtui pyöräilyonnettomuudessa – ranskalaistähti avaa yllättävän huippuvireen taustat
Émilien Jacquelin on aloittanut kauden vahvasti. Hän kertoi Ylen haastattelussa, että ei ole voinut ampua normaalisti makuuasennosta, mutta se ei ole näkynyt tuloksissa.
Ampumahiihdon kolminkertainen maailmanmestari **Émilien Jacquelin**[ koki olympiakauden kynnyksellä kovan takaiskun](https://www.biathlonworld.com/news/emilien-jacquelin-accident-recovery/Q5yDfHA3mk92ix8ncmjDA), kun hän kaatui pyörällä elokuussa Norjassa harjoitusleirillä. Hän törmäsi betoniseinään ja loukkasi kättään. Ranne murtui useammasta kohtaa. Viime keväänä takaa-ajossa maailmanmestaruuden voittanut ranskalainen joutui leikkaukseen.
Kaikesta tästä huolimatta Jacquelin on aloittanut uuden kauden vakuuttavasti. Hän on kokonaiskilpailussa toisella sijalla Ruotsin **Sebastien Samuelssonin** takana. Seitsemässä ensimmäisessä kilpailussa Jacquelin on ollut kolme kertaa palkintokorokkeella ja viisi kertaa kuuden parhaan joukossa. Perjantaina hän oli Annecyn pikakilpailussa seitsemäs.
– Olen todella tyytyväinen. Tiedän, että voin olla myös vielä parempi hiihdossa. Minun pitää vain jatkaa näin, Jaqcuelin sanoi kilpailuviikonlopun kynnyksellä Yle Urheilulle.
Jacquelin kertoo, että pyöräilyonnettomuus keskeytti harjoitukset pariksi viikoksi. Hän otti siitä positiivisen puolen irti ja piti sitä eräänlaisena hengähdystaukona, uudelleenkäynnistyksenä.
– Olen vain iloinen, että pääsen kisaamaan jokaisessa kisassa. En ollut tyytyväinen, kun olin viime vuonna palkintokorokkeella, mutta en voittanut. Nyt olen tyytyväinen sijoituksesta kuuden parhaan joukkoon tai palkintokorokkeelle, Jacquelin kuvailee 
Yllättäväksi Jacquelinin menestyksen tekee, että hän ei ole voinut loukaantumisensa takia ampua samasta makuuasennosta kuin aiemmin. Jacquelinin osumatarkkuus makuupaikalta on kuitenkin ollut alkukaudella jopa parempaa kuin viime kaudella. Osumatarkkuus oli ennen tätä viikonloppua 90 prosenttia, kun viime kauden tarkkuus oli kokonaisuudessaan 87 prosenttia.
– En voi asettaa kättäni samalla tavalla kuin aiemmin. En voi ampua normaalisti, mutta en välitä siitä. Haluan ampua hyvin. Olen todella ylpeä siitä, Jacquelin sanoo.
Kaksissa edellisissä MM-kisoissa 26-vuotias Jacquelin on napannut yhteensä kuusi MM-mitalia: Kolme MM-kultaa ja kolme MM-pronssia.
Nyt hänellä on mahdollisuus napata helmikuussa Pekingissä uransa ensimmäiset olympiamitalit.
**Peking yhdellä sanalla?**
– Kultaa, Jacquelin heittää ennen kuin vakavoituu.
– En ajattele liikaa Pekingiä. Tiedän, että jos teen työni hyvin, pystyn hyviin suorituksiin. En halua kuitenkaan ajatella liikaa mitaleita tai muita, Jacquelin päättää.
Tänä viikonloppuna hän kilpailee intohimoisen kotiyleisönsä edessä Annecyssa. Viikonlopuksi kilpailuihin odotetaan yhteensä noin 60 000 katsojaa.
– Oloni on vain innostunut. Aion nauttia hetkestä, Jacquelin tunnelmoi.
**Lue lisää:**
[Mari Ederiltä huippusijoitus, mutta ohilaukaus jäi harmittamaan – "Tiedän, ettei pitäisi olla tyytymätön, mutta harmittaa se makuuammunnan katkos"](https://yle.fi/urheilu/3-12235070)
[Lähimmät työtoverit menestyvät, mutta Mari Eder on vaikeuksissa – suomalainen on voittanut valkovenäläiset harjoituksissa: "Ketäpä se kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12232493)
[Suomalaiskomeetan huima nousu sai asiantuntijan hehkuttamaan: "Voidaan sitten maalailla seuraaviin kisoihin Terolle sitä podium-paikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12226214)
[Joukkuekaveristaan inspiraatiota ottanut Olli Hiidensalo nosti tärkeän huomion uransa parhaasta sijoituksesta – "Nyt on olympianäyttö annettu"](https://yle.fi/urheilu/3-12225849)
[Kuka on Suomen ampumahiihtosensaatio Tero Seppälä? Isä kertoo, mitä häneltä voi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-12218571)
Viisi keskipohjalaista kyläkauppaa saa kyläkauppatukea
Alueella viisi kauppaa saa tukea Keski-Pohjanmaalla ja 12 kauppaa saa tukea Pohjanmaalla.
Viisi keskipohjalaista kyläkauppaa saa tällä kertaa kyläkauppatukea. Pohjanmaalla avustusta ohjautuu 12 kaupalle.
Ruokavirasto ohjasi tänä vuonna tukea kaikkiaan 178 kyläkaupalle. 
Tuki on hieman alle 11 000 euroa kyläkauppaa kohden 
Selvityksen mukaan syrjäseudun kaupat ovat tuella saaneet esimerkiksi lisättyä kuljetus- ja noutopalveluja. Tukea on käytetty myös laiteinvestointeihin. 
**Lue myös:**
[Suomi jakaa nyt kyläkaupoille tuplasti enemmän tukea kuin ennen – jos Annika Pitkäsen hakemus hyväksytään, Kuoleman kylään tulee uusi kassapöytä](https://yle.fi/uutiset/3-12172506)
[Kyläkauppatuesta toivotaan vuosittaista piristysruisketta syrjäisille kaupoille](https://yle.fi/uutiset/3-11715838)
Vaasan torille on noussut "wall of kindness" – seinälle voi viedä ylimääräisiä talvivaatteita, tai siitä voi tarvittaessa ottaa itselleen
Visit Vaasa on järjestänyt Vaasan torille seinän, jossa talvivaatteita jaetaan tarvitseville. Idea on lähtöisin Iranista alun perin.
Vaasan kauppatorille pystytetään niin sanottu "Wall of kindness" -seinä kahdeksi viikoksi.
Tori-infon ja vapaudenpatsaan väliselle seinälle voi ripustaa talvitakin, tai jättää laatikoihin vaikkapa talvikengät tai käsineet. Ajatuksena on, että kuka tahansa voi vapaasti ottaa itselleen seinältä mitä tarvitsee.
Kansainvälinen hyväntekeväisyysilmiö on saanut alkunsa Iranissa vuonna 2015, Vaasan tapahtuman taustalla on Visit Vaasa. 
– Uskomme, että ihmiset haluavat varsinkin näin joulun alla auttaa muita. Haluamme omalta osaltamme olla mukana tekemässä hyvää, sanoo Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson** tiedotteessa.
Perjantai 17.12.2021 (tv)
Koronarokotukset.  Rajaturvallisuus. Sote-ala. Jouluelokuvat. Sää.

Huom! Tarkennus rokoteuutiseen: Toisen rokotteen saaneista kolmannenkin on ottanut  75 prosenttia. 
Koronarokotukset. Rajaturvallisuus. Sote-ala. Jouluelokuvat. Sää.
Huom! Tarkennus rokoteuutiseen: toisen rokotteen saaneista kolmannenkin on ottanut 75 prosenttia. 
Kaustisen festivaalien sivustolla oli kymmeniä tuhansia kävijöitä kymmenistä eri maista
Viime kesän VirtuaaliKaustinen keräsi kymmeniä tuhansia käyntejä verkkosivustolle.
Hybridimuotoisille juhlille myyntiin vajaat 3800 lippua, määrä sisältää myös virtuaalijuhlan liput.
Verkkosivustolla vierailtiin 36 eri maasta ja käyntikertoja oli runsaat 67 000. 
Festivaalin järjestävä Pro Kaustinen kertoo olevansa tyytyväinen kesän juhliin. 
Ensi vuoden teemana on Mukana. Maakuntateema on Karjala.
**Lue myös:**
[Hybridi-Kaustisen järjestäjät tyytyväisiä festivaaleihin: Elävälle musiikille oli selvästi tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-12026544)
Katso, millaisia versioita Kuusijuhlan Iiro Rantala improvisoi tunnetuista joululauluista
Miltä kuulostaa Joulupukki kantrina? Entä Heinillä härkien kaukalon -blues tai Jouluyö, juhlayö glam rock -versiona? Kuusijuhlan tuunauspajassa esitettiin joululauluja, joiden tyylilajin ratkaisivat katsojat.
Pianisti **Iiro Rantala** tunnetaan mainioista improvisoinneistaan, joita on kuultu aiemmin mm. Tunteiden illassa. Nyt musiikillista tajunnanvirtaa ja -virtuositeettia kuultiin Kuusijuhlankin puitteissa.
Ensimmäisenä oli vuorossa Joululaulujen tuunauspaja, joka nähtiin suorana Areenassa 17.12. klo 19. Lähetyksen voi katsoa tapaninpäivään asti. Mukana olleessa [chatissa](https://chat.yle.fi/kuusijuhla) oli mahdollisuus äänestää, missä genressä Iiro joululauluista inspiroituu. Lähetyksen voi katsoa tapaninpäivään asti.  
  
Juontajana tuunauspajassa toimi **Totti Toivonen**. Iiro ja Totti ovat mukana myös varsinaisessa Kuusijuhlassa. Aaton ohjelma käynnistyy TV1:ssä ja Areenassa heti joulurauhan julistamisen jälkeen klo 12.10.
Kalastusharrastus, kalatalouden monimuotoisuus ja kalavesien kestävä käyttö painopisteitä ensi vuoden kalatalousavustusten haussa
Avustuksia haetaan Ely-keskuksilta. Hakuaika on tammikuun loppuun asti.
Ensi vuoden kalatalouden edistämishankkeiden ja kalatalousaluetoiminnan yleisavustusten haku on käynnissä. 
Ely-keskusten kalatalousviranomaiset myöntävät avustuksia alueellisiin kehittämis-, kokeilu-, koulutus-, selvitys- ja valistushankkeisiin, jotka edistävät kalavesien kestävän käytön ja hoidon suunnittelua, toimeenpanoa, ohjaamista ja kehittämistä sekä kalastuksenvalvontaa.
Ensi vuoden painopisteauleita ovat kalastusharrastuksen edistäminen, luontaisten kala- ja rapukantojen monimuotoisuuden, kalavesien kestävän käytön ja hoidon toimeenpano sekä kalastuksen valvonta.
Hakuaikaa on tammikuun 2022 loppuun asti. 
[Lisää Ylen uutisia Pohjanmaalta voi lukea täältä. ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Aluehallintovirastolta päätös Päijät-Hämeen uusista koronarajoituksista – määräykset voimaan 20. ja 27. joulukuuta 
Etelä-Suomen aluhallintovirasto on tehnyt päätöksen uusista koronarajoituksista Päijät-Soten alueella. 
Asiakastiloja koskevat määräykset astuvat voimaan maanantaina 20. joulukuuta ja yleisörajoitukset 27. joulukuuta. 
Asiakastiloja koskevaa määräystä noudattamalla ehkäistään asiakkaiden tai toimintaan osallistuvien henkilöiden välisten lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä. Määräys velvoittaa tilojen käytöstä vastaavia toimijoita, jotka voivat itse määritellä tarvittavat toimet tartuntariskin ehkäisemiseksi. 
– Toimija voi esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista tai tehdä tilaan ja asiakaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä. Toimet ja mahdollinen koronapassin käyttö täytyy kirjata suunnitelmaan, joka tulee pitää asiakkaiden nähtävillä, totea Aluehallintovirasto tiedotteessaan.
Koronapassi mahdollinen joissakin tiloissa, kaupoissa ei käyttöön
Asiakastilojen toimijat voivat myös ottaa käyttöön koronapassin, jolloin asiakasmäärää ei tarvitse rajoittaa. 
Koronapassia ei kuitenkaan voi hyödyntää rajoitusten vaihtoehtona sellaisissa tiloissa, jotka ovat tavanomaisen elämän tai lakisääteisten oikeuksien kannalta olennaisia. Sellaisiksi on määritelty esimerkiksi apteekit, vähittäiskaupat, postit, huoltoasemat ja kirjastot.
Päätös ei koske oppilaitosten tai varhaiskasvatuksen toimintaa, ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämää. Päätös ei saa estää kenenkään oikeutta lakisääteisiin palveluihin.
Asiakastilojen määräykset ovat voimassa 31. joulukuuta saakka, koska niiden perusteena oleva lakipykäläkin on voimassa siihen saakka. Avi varautuu tekemään uuden päätöksen, jos eduskunta päättää tartuntatautilain väliaikaisten pykälien jatkosta.
Ravintoloita koskevista rajoituksista ei päätä Avi vaan valtioneuvosto. 
Yleisötilaisuuksiin 10 osallistujan raja
Yleisörajoitukset tiukentuvat joulun pyhien jälkeen, kun nykyiset rajoitukset eivät ole enää voimassa. 
Nyt Päijät-Soten alueella on kielletty sisätiloissa yli 20 hengen tilaisuudet, mutta 27. päivä lähtien raja on 10 osallistujaa. Tuolloin myös ulkona järjestettävät yleisötilaisuudet rajataan enintään 50 henkilöön. 
Yleisötilaisuuksien henkilömäärän rajoituksen vaihtoehtona tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin. Yleisissä kokouksissa, kuten mielenosoituksissa, koronapassia ei voi ottaa käyttöön rajoituksen vaihtoehtona.
Uusi yleisötilaisuuksia koskeva määräys on voimassa 26. tammikuuta 2022 asti.
**Lue myös:**
[Kaupat pysyvät auki rajoituksista huolimatta – koronapassia ei ostoksilla vaadita, mutta ruuhkaa ei saa syntyä](https://yle.fi/uutiset/3-12235967)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin sairaanhoitopiirissä kolme omikron-epäilyä – riski, että epidemia pahenee entisestään, on kasvanut
Matkailijoiden suuri määrä alueella, ihmisten liikkuminen ja omikron-variantti lisäävät epidemian pahenemisen riskiä.  
Koronaviruksen aiheuttamaa tautia esiintyy nyt koko Lapin sairaanhoitopiirin alueella, ja kaikkien tartuntojen alkuperä ei ole selvillä, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä tuoreessa tiedotteessa. 
Omikron -epäilyjä on nyt kolme: yksi [Inarissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12236282)ja kaksi Rovaniemellä. Torstaina [Rovaniemellä varmistui yksi omikron -tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-12233795), joka todettiin irlantilaisella matkailijalla lauantaina. 
Koronakoordinaatioryhmä toteaa tiedotteessa, että todetut omikron -varianttitapaukset, ulkomaisen ja kotimaisen matkailun voimakas lisääntyminen sekä ihmisten liikkuvuus alueella lisäävät nyt riskiä sille, että epidemia pahenee.
Epidemian ilmaantuvuusluku on ollut Lapin sairaanhoitopiirin alueella viimeisen kahden viikon aikana noin 400/100 000 asukasta. Luvussa ovat mukana myös ulkopaikkakuntalaiset henkilöt.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jukka Mattila** ja infektioylilääkäri **Markku Broas** toteavat, että annettuja rajoitusmääräyksiä on nyt tärkeä noudattaa. Koronakoordinaatioryhmä suosittelee alueella yli 20 henkilön kokoontumisrajoituksia.
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi torstaina aluehallintovirastoille ohjeen, että niiden tulee antaa määräys kunnille pakollisesta maahantulon terveystarkastuksista. Lapin aluehallintovirasto antoi määräyksen perjantai-iltapäivällä..
Valtioneuvosto puolestaan päätti torstaina, että EU:n ja Schengen-alueen ulkopuolelta saapuvien matkailijoiden tulee maahan tullessaan esittää koronarokotustodistus sekä enintään 48 tuntia vanha negatiivinen Covid-19-testitulos.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Käsityöyrittäjän jouluvalmistelut alkavat keväällä – yksin ei pärjää jos haluaa tienata
Joulu on kiireistä aikaa käsitöitä valmistavalle yrittäjälle. Vaikka asiakkaalle pukinkonttiin päätyvät ostokset yleensä ostetaan joulun alla, ja asiakkaiden paljoudesta johtuen käsityöyrittäjällä saattaa olle kiire, on sesonkiin valmistautuminen aloitettava jo hyvissä ajoin.
Kajaanilaisen Ekotar designin yrittäjä **Tiia Korhonen** kertoo, että seuraavaan jouluun aletaan valmistautumaan jo edellisenä keväänä.
– Sellainen tehostettu tuotteiden valmistus alkaa kesällä, mutta kyllä se kevätaika on suunnittelun kannalta myös tärkeää. 
Korhonen jatkaa, että jos aikoo leipänsä käsitöillä ansaita, pitää osata verkostoitua ja olla aktiivinen sosiaalisessa mediassa. 
Omien tuotteidensa lisäksi Korhonen käyttää aikaa olemalla sosiaalisessa mediassa itse tekemissään lyhyissä suorissa lähetyksissä, joissa hän kertoo esimerkiksi omien tuotteidensa taustoista ja mistä ne saavat syntynsä. 
– Tällainen tuo minua lähemmäksi asiakasta ja katsojaa, olen kuullut että asiakkaita kiinnostaa nähdä tuotteiden tekemisenkin taakse. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
THL: Koronarokotusten aikaväli lyhenee 2. ja 3. annoksen välillä – riskiryhmät ja yli 60-vuotiaat voivat saada rokotuksen jo 3 kuukauden kuluttua aiemmasta
Muutoksen taustalla on omikron-variantin nopea leviäminen. Alle 60-vuotiaat voivat nyt hakea 3. annoksen neljän kuukauden kuluttua edellisestä. THL ehdottaa rokoteasetukseen myös lisäystä, jolla rokotteita voidaan tarjota 5–11-vuotiaille.
Riskiryhmiin kuuluvat ja 60 vuotta täyttäneet voivat nyt saada kolmannen koronarokoteannoksen, kun toisesta annoksesta on kulunut 3–4 kuukautta. Alle 60-vuotiaat riskiryhmiin kuulumattomat voivat saada kolmannen annoksen 4–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
[THL tiedotti](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-kolmannen-koronarokoteannoksen-valin-lyhentamista-riskiryhmille-kolmas-annos-voidaan-tarjota-3-4-kuukauden-rokotusvalilla?redirect=%2Ffi%2F) suositusten muutoksista, jotka johtuvat omikron-variantin nopean leviämisen aiheuttamista riskeistä. Muutokset ovat maltillisia: aikaisempi suositus alle 60-vuotiaille toisen ja kolmannen rokoteannoksen välille oli 5–6 kuukautta. 
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan muutoksilla tähdätään lähinnä riskiryhmiin ja vanhempaan väestöön.
– Varsinkin vanhemmilla ihmisillä ja riskiryhmäläisillä suojateho on 2. annoksen jälkeen vähän heikentynyt, ja tämänhetkisen tiedon perusteella omikron-variantti voi tämän suojan läpäistä.
Nohynekin mukaan 2. kertaa rokotettujen alle 60-vuotiaiden riskiryhmiin kuulumattomien suoja omikronia vastaan on yhä hyvä. 
– Tämä on varman päälle pelaamista. 3. rokotteen antamisella toivotaan myös voitavan estää tartuntoja, mikä on osa koronarokotestrategiaa.
Nohynekin mukaan muutokset annosväleihin ovat tavallaan kompromissi: immunologisesta näkökulmasta pidempi aikaväli annosten välillä saa aikaan paremman vastineen ja suojan. Jos pyritään myös estämään tartuntoja, nopeampi annostelu voi auttaa estämään viruksen leviämistä ihmisten keskuudessa.
Aikavälin lyhentäminen johtaa myös siihen, että yhä isompi osa suomalaisista on kolmannen rokoteannoksen piirissä. 
– Nyt urakka on sellainen, että se on nykyisillä maassa olevilla ja tänne tulevilla rokotemäärillä mahdollista hoitaa, Nohynek sanoo.
Koronarokotusten käytännön järjestämisessä on siis paljon työtä edessä. Lisätyövoimana talkoisiin olisivat valmiina ainakin [lähihoitajat ja apteekkien henkilökunta](https://yle.fi/uutiset/3-12234224). Tampereella terveydenhuollon[ eläkeläiset on jo pyydetty töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12236713), ja rokotustahdin kiristämiseksi neuvotellaan rokotusten aloittamista työterveydenhuollossa.
THL ehdottaa rokoteasetukseen lisäystä, jolla rokotteita voidaan tarjota 5–11-vuotiaille
THL tiedottaa myös, että se on ehdottanut koronarokotuksia koskevaan valtioneuvoston asetukseen muutosta. Muutos koskee 5–11-vuotiaita ja sillä varaudutaan mahdollisuuteen alkaa tarjoamaan rokotteita kyseisen ikäisille. THL on antanut asiasta lausunnon sosiaali- ja terveysministeriölle. Asiasta päättää valtioneuvosto. 
Lasten koronaviruksen taudinkuva on ollut lievä. Muutoksen avulla vanhemmat voisivat harkita lastensa rokottamista koronaa vastaan esimerkiksi sellaisessa tilanteessa, missä 5–11-vuotiaiden lähipiiriin kuuluu vakavasti sairaita tai riskiyhmiin kuuluvia ihmisiä.
**Lue lisää:**
[Keski-Suomen johtajaylilääkäri arvostelee koronapoliitikkojen "paniikkiviestintää" ja toivoo jäitä hattuun: "Ihmettelen vaan, minkälaista apua Puolustusvoimat voisi meille antaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-12235517)
Alvar Aallon Sunilan tie maailmanperintökohteeksi on pitkä – Kotkan kaupunki alkaa kuitenkin jo töihin, jotta haave Unescon listalle pääsystä toteutuisi
Kotkan kaupunki kunnostaa ensi vuonna Alvar Aallon suunnittelemaa entisen tehtaanjohtajan asuntoa ja kehittää Sunilan alueen matkailupalveluita. Pääsy Unescon listalle edellyttää alueen suojelua ja kunnossapitoa.
Kotkan kaupunki kunnostaa Sunilan entisen tehtaanjohtajan asunnon julkisivun ensi vuonna. 
Sunilan tehdas- ja asuinalueesta halutaan Unescon maailmanperintökohde, ja tehtaanjohtajan asuntona olleen Kantolan julkisivuremontti on yksi keino edistää asiaa. Kaupunki myönsi omistamalleen Sunilan Kantola Oy:lle lainaa, jonka turvin korjaustyöt päästään tekemään.
Suomi on päättänyt esittää Unescon maailmanperintökohteiden aieluetteloon 13:n Aalto-kohteen kokonaisuutta, ja Sunila on yksi kohteista. Kotkassa sijaitseva Sunila on asuinalueena kaunis metsälähiö ja arkkitehtimestarin laajin toteutunut työ.
Jotta maailmanperintökohteeksi voi päästä, on Sunilan alueesta pidettävä hyvää huolta. Esimerkiksi sen suojelusta, kunnossapidosta ja kehittämisestä täytyy huolehtia.
**Lue lisää:** [13 Alvar Aallon suunnittelemaa kokonaisuutta tarjolla Unescon maailmanperintökohteeksi – mukana myös Helsingin Kulttuuritalo ja Finlandia-talo](https://yle.fi/uutiset/3-11766061)
Maailmanperintökohteiden valinta kestää helposti vuosia. Kansalliseen aieluetteloon pääseminen on vasta ensimmäinen vaihe. Kansallisessa aieluettelossa olevia kohteita voidaan esittää edelleen Unescolle hyväksyttäväksi. Suomen aielista on päivitetty edellisen kerran vuonna 2004.
Matkailupalveluita parannettava
Myös Sunilan alueen matkailupalveluita ryhdytään kehittämään.
Kotkan kaupunki uskoo, että arkkitehtuurimatkailussa ja juuri Aalto-kohteissa on vielä hyödyntämättä ollutta potentiaalia. Matkailijoiden houkuttelemiseksi alueelle täytyy kuitenkin luoda palveluita.
Sunilan alueelle luodaan suunnitelma, jolla tavoitellaan asemaa maailmanluokan arkkitehtuuri- ja designmatkailukohteena ja Unescon maailmanperintökohteena.
Esimerkiksi ensi kesäksi on tavoitteena avata matkailijoita palveleva info- ja palvelupiste, joka toimisi pop up -hengessä, sekä pyöräilyreitti Sunilasta Inkeroisiin. Inkeroisissa sijaitsee Tehtaanmäen asuinalue, joka niin ikään on Alvar Aallon suunnittelema.
Ensi kesänä Kantolassa pidetään myös Aalto-keräilijä **Pertti Männistön** Aino Aalto -näyttely, jonka odotetaan kiinnostavan sekä suomalaisia että ulkomaalaisia kävijöitä.
**Lue lisää:** [Pieni Sunilan lähiö on matkalla maailmanmaineeseen – vaikka arkkitehtuuri on Alvar Aaltoa, kaksion sieltä saa 20 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11767655)
Ensimmäinen virusmuunnos omikron on todettu Keski-Suomessa – johtajaylilääkäri Paloneva: "Taudin lähde on ulkomailla" 
Potilaalla oli lievä taudin kuva, hän on parantunut eikä jatkotartuntoja ole ilmennyt, kertoo johtajaylilääkäri Juha Paloneva Ylelle.
Keski-Suomessa on todettu ensimmäinen koronaviruksen omikronmuunnos, kertoo sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4410088). 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Palonevan** mukaan tapauksia on ollut yksi. Tieto omikronista on tullut perjantaina.
– Omikronin lähde on ulkomailla. Potilaalla oli lievä taudin kuva, hän on parantunut eikä jatkotartuntoja ole ilmennyt, kertoo Paloneva Ylelle. 
Potilas sairastui koronaan 29. marraskuuta. Virusmuunnoksen sekvensointi valmistui perjantaina. 
Palonevan mukaan virusmuunnoksia on mahdollisesti enemmän liikkeellä myös Keski-Suomessa. 
Sairaalakuormitus ei ole lisääntynyt Keski-Suomen sairaala Novassa. 
Pääkaupunkiseudun koronatartunnoista [yli puolet on jo omikronvarianttia](https://yle.fi/uutiset/3-12235593), kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** Ylelle.
**Lue lisää:** 
[Ministeri Kiuru varoittaa omikronin vyörymisestä Suomeen – katso tästä, miten virusmuunnos on levinnyt Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12233381)
_klo 16.23 17.12.2021 lisätty johtajaylilääkäri Juha Palonevan kommentit ja verkkolinkki._
_klo 16.53 17.12.2021 täydennetty Palonevan titteliä._
Kangasalle tulee uusia luonnonsuojelualueita: kaupungin mailla suojelualueiden pinta-ala lähes kaksinkertaistuu
Kokonaan uusi luonnonsuojelualue tulee Mäyrävuoreen. Sekä Kirkkoharjun että Kirkkojärven ympäristöön tulee lisää suojeltua metsää.
Kangasalle tulee uusia luonnonsuojelualueita. Pirkanmaan ely-keskus hyväksyi esitykset luonnonsuojelualueista kaupungin maille. 
Kokonaan uusi luonnonsuojelualue tulee Mäyrävuoreen. Mäyrävuori on jo aiemmin luokiteltu luonnon- ja maisemansuojelun kannalta arvokkaaksi kallioalueeksi. Mäyrävuoren kallioita reunustaa myös suojelun arvoinen vanha havumetsä. 
Lisäksi Kirkkoharjun luonnonsuojelualue laajenee. Myös Kirkkojärven luonnonsuojelualue vahvistuu. 
Kangasalan kaupungin omistamien suojelualueiden pinta-ala lähes kaksinkertaistuu 46 hehtaarista 87 hehtaariin.
Salon kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu nyt ensi vuoden alkuun – poissaolo alkoi syyskuussa
Salon viime vuonna valittu kaupunginjohtaja Tero Nissinen on ollut sairauslomalla tämän vuoden syyskuusta asti.
Salon kaupunginjohtajan **Tero Nissisen** sairausloma jatkuu ensi vuoden puolelle. 
Salo kertoo tiedotteessaan, että Nissisen sairausloma jatkuu 9. tammikuuta asti. Kaupunginjohtajan sairausloma alkoi 21. syyskuuta. 
Sijaisena jatkaa talousjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen**.
Nissinen valittiin Salon kaupunginjohtajaksi elokuussa 2020.
**Lue lisää:**
[Salon kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu vielä 19. joulukuuta asti](https://yle.fi/uutiset/3-12225149)
[Anna-Kristiina Korhonen jatkanee Salon kaupunginjohtajan sijaisena](https://yle.fi/uutiset/3-12188378)
[Salon kaupunginjohtajan Tero Nissisen poissaolo jatkuu joulukuulle](https://yle.fi/uutiset/3-12167280)
Porissa kadonnut mies löytyi menehtyneenä
Poliisi on löytänyt 66-vuotiaan miehen tänään. Asiassa ei epäillä rikosta.
Kaksi viikkoa [kadonneena ollut porilainen mies](https://yle.fi/uutiset/3-12223383) on löytynyt menehtyneenä.
Poliisi kertoo löytäneensä tänään 66-vuotiaan miehen ruumiin. 
Lounais-Suomen poliisi kiittää kansalaisia saamistaan vihjeistä.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oululaisille ex-kaupunginvaltuutettu Junes Lokalle ja ex-varavaltuutettu Tiina Wiikille tuomio kunnianloukkauksesta
Oulun käräjäoikeus on tuominnut Junes Lokan ja Tiina Wiikin kunnianloukkauksesta sakkoihin. 
Oulun kaupunginvaltuuston Aito suomalainen yhteislistan entinen valtuutettu **Junes Lokka** sekä saman listan ex-varavaltuutettu **Tiina Wiik** on tuomittu sakkorangaistukseen kunnianloukkauksesta.
Lokka tuomittiin 285 euron sakkoon ja hänet velvoitetaan korvaamaan asianomistajalle kärsimyksestä 400 euroa. Wiikin sakkotuomio on 90 euroa sekä hänet velvoitetaan korvaamaan kärsimyksestä 400 euroa.
Oulun käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että Lokka oli julkaissut 21.3.2017 videon Youtubessa Oulun kaupunginkirjaston Pakkala-salissa järjestetystä Kaikkien Vaalit-tilaisuudesta, jossa hän herjaa asianomistajaa uusnatsiksi ja uusnatsin näköiseksi. 
Tiina Wiik on kirjoittanut Facebook-sivuillaan samasta tilaisuudesta päivityksen.
Lisäksi Junes Lokka ja Tiina Wiik velvoitetaan yhteisvastuullisesti korvaamaan asianomistajan oikeudenkäyntikuluista 2 160 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lue lisää**:
[Junes Lokka syytteeseen kunnianloukkauksesta ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10717354)
PKO ottaa koronapassin käyttöön osassa ravintoloistaan – pieniin karaokepubeihin pääsee passitta
Koronapassi tulee käyttöön maanantaina 20. joulukuuta valikoiduissa ravintoloissa ja on voimassa toistaiseksi.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa (PKO) kertoi perjantaina ottavansa koronapassin käyttöön osassa ravintoloistaan maanantaista 20. joulukuuta alkaen. Koronapassi on käytössä valikoiduissa ravintoloissa toistaiseksi.
– PKO on tehnyt huolellisen arvion niistä toimipaikoista, joissa koronavirustartunnan saamisen mahdollisuus voi esimerkiksi eri puolilta Suomea tulevien matkailijoiden myötä olla korkeampi tai hygieniaturvallisuuden varmistaminen on haastavampaa, yhtiön tiedotteessa todetaan.
– Muualta Suomesta saatujen kokemusten perusteella ylivoimainen enemmistö asiakkaista on suhtautunut koronapassiin hyväksyvästi ja on pitänyt sitä omaa sekä henkilökunnan turvallisuutta lisäävänä tekijänä. Otamme koronapassin käyttöön maanantaina, jotta pystymme informoimaan ihmisiä etukäteen ja asiakkaamme ehtivät reagoida muutokseen, matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Antti Varis** sanoo.
Karaokeen pääsee ilman passia
Ko­ro­na­pas­sia ei edel­ly­te­tä ho­tel­liin ma­joit­tues­sa eikä ra­vin­to­lois­sa aa­miai­sai­koi­na.
PKO:n ravintoloista koronapassi on voimassa koko aukioloajan Las Palmasissa, Bepopissa, Kolin Hiekkapakassa ja Kiteen Karhussa.
Iltaviidestä alkaen passi on esitettävä Joensuun ravintoloista Aittarannassa, Amarillossa, Bar Playssa, Bistro Heilissä, Coffee Housessa, Torerossa ja Rossossa. Kolilla passi vaaditaan Grill Itissä ja Kahpitsassa, Nurmeksessa puolestaan Lempissä, Bomban ravintolassa ja Trattoria Pielisessä.
Koronapassi ei puolestaan ole käytössä Sokoksen ja Prisman Hesburgerissa, Prisman Leiketuvassa, Pizza&Buffassa ja Pressossa, Kolumbuksessa, Vispiläkaupassa, Takataskussa, Bepop Streetissä ja Kolin Rinnetuvassa. Passia ei vaadita myöskään ABC-liikennemyymälöiden ravintoloissa.
Vastuullisuus- ja viestintäjohtajan **Petri Vähän** mukaan ravintoloita on rajattu pois passin piiristä muun muassa asiakasdatan perusteella.
– Asiakasdatamme mukaan asiointi esimerkiksi Takataskussa on hyvin paikallista. Ravintolassa ei käy matkailijoita ja pystymme järjestämään hygieniaturvallisuuden hyvin ilman koronapassia.
_Uutista muokattu 17.12. klo 16.43: Lisätty Petri Vähän kommentti._
[Koronapassisuositus jakaa ravintoloita Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12236173)
[Koronanyrkki tiukensi ohjeistustaan: koronapassi- ja etätyösuositus Pohjois-Karjalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12235241)
Tampereen Pyrinnön illan Korisliiga-ottelu peruttiin: vastustajajoukkueessa todettiin koronatartunta
Tampereen Pyrinnön piti pelata perjantai-iltana vieraissa Helsinki Seagullsia vastaan.
Tampereen Pyrinnön koripallopeli Helsingissä on peruttu tältä illalta, koska vastustajajoukkueessa Helsinki Seagullsissa on todettu koronatartunta. 
Seagullsin mukaan joukkue teki päätöksen ottelun perumisesta yhdessä viranomaisten kanssa.
– Taataksemme turvallisen pelikokemuksen peli siirretään myöhempään ajankohtaan, Seagulls kertoo Facebookissa.
Seagulss ilmoittaa korvaavasta pelipäivästä heti, kun saa tiedon uudesta päivämäärästä. Ottelun liput voi käyttää korvaavassa ottelussa tai lipuista voi pyytää rahanpalautuksen Tiketiltä.
Illan ottelu olisi ollut Pyrinnön koripallomiesten viimeinen syyskauden peli. Joukkueen joululoma alkoi siis etuajassa.
Eksote rokottaa sunnuntaina eri puolilla Etelä-Karjalaa
Kaikilla paikkakunnilla annetaan ensimmäisiä, toisia ja kolmansia koronarokotteita.
Eksote järjestää tulevana sunnuntaina eli joulukuun 19. päivänä koronarokotuksia ilman ajanvarausta.
Rokotteita annetaan viidessä Etelä-Karjalan kunnassa.
Lappeenrannan rokotuspaikat ovat kauppakeskus IsoKristiina ja Joutsenon hyvinvointiasema. Imatralla rokotetaan ToriGalleriassa.
Parikkalassa, Rautjärvellä ja Ruokolahdella koronarokotukset järjestetään hyvinvointiasemilla.
Lappeenrannassa rokotukset aloitetaan kello 8.30, muissa kunnissa kello 9.00.
Kaikilla paikkakunnilla annetaan ensimmäisiä, toisia ja kolmansia koronarokotteita. Kolmansien rokotusten annossa on hiukan eroa eri paikkakunnilla.
Rokotteiden antamisessa Eksote noudattaa päivälleen THL:n määrittelemiä minimirokotusvälejä.
Lämpölaitos varautuu lakkoon UPM:n Kaukaan tehtailla – lämpöä tuotetaan varajärjestelyillä, jos tehtaalta ei tule purua ja kuorta
Lämmöntuotannossa tehtävät muutokset eivät näy asiakkaille.
Kaukolämpöä tuottava Lappeenrannan Lämpövoima on varautunut mahdolliseen lakkoon UPM:n tehtailla.
Lappeenrannan Energian mukaan lämmöntuotantoon on tehty ylimääräisiä raaka-ainehankintoja siltä varalta, ettei UPM:n Kaukaan tehtailla synny normaaliin tapaan sivujakeita, kuten purua ja kuorta lämmöntuotantoon.
Lämpöä ryhdytään tarvittaessa tuottamaan varajärjestelmillä. Muutos ei näy asiakkaille.
Vaikutuksia lämmöntuotannon hintaan
Lappeenrannan Energian toimitusjohtajan **Arto Nikkasen** mukaan muutokset kasvattaisivat merkittävästi lämmöntuotannon kustannuksia.
Tämä johtuu siitä, että lämpöä pitäisi tuottaa talvikaudella kalliilla maakaasulla ja kevytpolttoöljyllä. Näiden lisäksi yhtiö on hankkinut haketta ja turvetta.
– Myös mahdolliset laiterikot Kaukaan Voimalla alasajon johdosta kasvattavat taloudellista riskiämme, Nikkanen sanoo yhtiön viestinnän välittämässä sähköpostissa.
Voimalaitos tuottaa noin 85 prosenttia Lappeenrannan kaupungin vuosittaisesta kaukolämmön tarpeesta.
**Lue myös:** 
[Ammattiliitto Pro jätti UPM:lle lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12236443)
[Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla, tehtaat pysähtyisivät vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12228967)
[Teollisuusliitto: Ylityökielto voimaan, neuvottelut eivät ole edenneet toivotusti](https://yle.fi/uutiset/3-12215389)
Joululahjakaupassa vauhti kiihtyy – tänä jouluna paketteihin päätyy pehmoja, pyjamia ja pelejä sekä hyvinvointiin vaikuttavia tuotteita
Tulevasta viikonlopusta odotetaan tämän joulun kiireisintä. Koronasta johtuva komponentti- ja konttipula vaikuttaa edelleen joidenkin tuotteiden saatavuuteen. 
Joulukauppa on tänä viikonloppuna kiivaimmillaan, kun aattoon on aikaa enää viikko. Jo nyt on selvää, mitkä tuotteet nousevat tämän joulun lahjahiteiksi. 
– Hittituotteita ovat muun muassa yöpaidat, rennot vaatteet ja kahvinkeittimet, listaa SOK-marketkaupan kodin ja viihteen myyntipäällikkö **Rauna Junnila.** 
Lasten tuotteiden kohdalla suosittuja ovat isot pehmot, legot ja lautapelit. 
– Koko perheen ajanviettoon soveltuvat pelit, kuten erilaiset pakohuonepelit, nousevat suosituiksi, vahvistaa K-ryhmän päivittäistavaratoimialan tavarakaupan johtaja **Harri Hovi.**
Korona-aika näkyy myös omaan hyvinvointiin liittyvien tuotteiden kaupassa.
– Yksi viime vuoden hiteistä oli hierontavasara, ja niitä myydään edelleen erittäin hyvin. Hengitysharjoituslaite on uusi hitti, ja moneen pakettiin päätyy myös sähköinen kivunlievittäjä, kertoo Rauna Junnila. 
Pikkujoulukin näkyi joulukaupassa kasvattaen kosmetiikkatuotteiden myyntiä. 
Korona näkyy kauppojen tarjonnassa
Korona on jo toista vuotta vaikeuttanut erilaisten komponenttien saatavuutta, mikä heijastelee joulukauppaan. 
– Esimerkiksi uusi pelikonsoli on tuote, jota emme ole saaneet myyntiin, Rauni Junnila kertoo monen juuri kyseistä lahjaa odottavan pettymykseksi. 
Kaupan hyllyt eivät kuitenkaan ammota tyhjyyttä, mutta valinnanvara kapenee päivä päivältä. 
– Mitä lähemmäs jouluaattoa mennään puutteita voi tulla yksittäisistä tuotteista, esimerkiksi kaikkein suosituimmista leluista.
K-ryhmän Harri Hovin mukaan kotona olemisen lisääntyminen näkyy myös jouluna panostuksina arkeen. 
 – Suosituimpia tuotteita ovat laajasti kaikki kodintekniikan tuotteet. Viime vuonna suosituimpia tuotteitamme olivat tietokoneet, imurit ja ruoanvalmistuskoneet – etenkin airfryerit. Suosittuja olivat myös painopeitot, langat ja erilaiset joulukoristeet.
Lahjaostokset voi tehdä vaikka keskellä yötä
Yhä useampi tavaratalo pitää ovensa auki läpi vuorokauden. Se antaa mahdollisuuden hyödyntää ruuhkattomia tunteja erityisesti korona-aikana. 
– Se mahdollistaa ostoksilla käymisen vaikka yöaikaan, jolloin voi helpommin säilyttää turvavälit, vinkkaa K-Citymarket Turtolan kauppias **Kati Vainikainen**.
Joulukaupan vilkastuminen on kiireestä huolimatta kauppiaille antoisaa aikaa.
– Odotetaan todella kaupallista ja vilkasta viikonloppua, ja olemme siihen toki varautuneetkin. Ja myös nautitaan menosta, sanoo myyntipäällikkö **Kimmo Blomqvist** Prisma Kalevasta. 
Joulukauppa kasvaa tänä vuonna
Tästä joulusta on tulossa kauppiaiden mittapuulla hyvä. Myynti on noussut jo nyt viime vuoden tasolle, ja jouluun on vielä viikko aikaa. 
\- Uskon, että tästä vuodesta tulee vielä parempi kuin viime vuodesta. Ihmiset haluavat selvästi muistaa läheisiään, arvelee Rauna Junnila SOK:sta. Esimerkiksi kortteja ja lahjapaketointitarvikkeita on myyty viimevuotista enemmän. 
Kaupan liitto kysyi jäseniltään marraskuussa, minkälaisia odotuksia heillä on joulukauppaan liittyen.
– Lähes kolmannes kauppiaista odottaa kaupan kasvavan viime vuodesta, kertoo edunvalvontajohtaja **Simo Hiilamo** Kaupan liitosta. Vuonna 2019 kauppa notkahti, mutta viime vuonna tuli kasvua.
Hiilamo kertoo myös, että, että nykyään joulukauppa jakaantuu useammalle kuukaudelle. 
– Netistä ostaminen on lisääntynyt, mutta lähempänä joulua kivijalkakaupan merkitys kasvaa.
Politiikan toimittaja Lauri Nurmi: Hävittäjähankinta oli umpipoliittinen hanke, mutta suomalainen media ei sitä tuonut esiin
Sekä media että poliitikot ovat kulkeneet puolustusvoimien talutusnuorassa, sanovat hävittäjähanketta seuranneet toimittajat.
Puolustusvoimien hävittäjähankinta saatiin maaliin noin viikko sitten. Mutta onko media kysynyt riittävästi kriittisiä kysymyksiä hankkeesta?
Ei ole, sanovat hanketta seuranneet toimittajat.
Uutisointia on vaikeuttanut kaksi asiaa, sanoo Suomen Kuvalehden toimittaja **Matti Rämö**. Suuri osa hävittäjähankintoihin liittyvästä tiedoista on salattua. Lisäksi asiasta on vahva poliittinen konsensus.
– Toimittajat ovat kiinnostuneita poliittisista jännitteistä. Kun niitä ei ole ollut, uutisointi on ollut vaikeaa, Rämö sanoo. Rämö on uutisoinut itse erityisesti hankkeen kustannuksista.
Poliitikot eivät ole käyneet hankinnasta poliittista keskustelua. Myös media on ottanut hankkeen jonkinlaisena prosessina, jota seurataan ja josta ei kysytä liian vaikeita.
Median jutuissa on kerrottu tarkkaan, millaisia hävittäjät ovat ja mitä niillä voi tehdä. Keskustelu on pyörinyt hävittäjien suorituskyvyn ympärillä, Rämö toteaa. Mediassa ei ole juuri kysytty, tarvitaanko hävittäjiä, miksi niitä tarvitaan ja ovatko esimerkiksi hankinnan perustelut painottuneita.
– Kun hävittäjähankinta alkoi vuonna 2015, siitä tehtiin kansallinen HX-hanke. Luulen, että iso osa yleisöstä ei edes tiedä, mitä tämä HX tarkoittaa. Silti sitä on toisteltu näissä kirjoituksissa, sanoo puolestaan Iltalehden politiikan toimittaja **Lauri Nurmi**. 
HX-lyhenteen ensimmäinen kirjain tuli korvattavasta koneesta, H niin kuin Hornet, ja kirjainta X käytettiin seuraajaehdokkaan tunnuksena.
“Meillä on iso virtahepo olohuoneessa, josta ei haluta puhua: Venäjä”
Lauri Nurmen mukaan suuri ongelma on, että hankkeseen liittyy “iso virtahepo”, josta ei puhuta.
– Se on Venäjä. Mehän emme tarvitsisi kymmenen miljardin hävittäjiä ja ilmasta ilmaan ohjuksia, ellei meillä olisi selonteoistakin ilmenevää uutta uhkakuvaa aseellisesta hyökkäyksestä. Tämä on palannut 2010-luvulla näihin selontekoihin. Toki kylmän sodan aikana siitä ei puhuttu tämänkään vertaan julkisuudessa, Nurmi sanoo.
Koska hävittäjien ostosyystä ei puhuta, keskitytään suorituskykyyn.
– Suorituskykyyn keskittyminen on myös puolustusvoimien etu. Tämä tiedotusoperaatio on ollut kliininen ja tarkka, Matti Rämö sanoo.
Koko hankkeesta on uutisoitu puolustusvoimien ehdoilla. Suorituskyvystä puhuttiin, koska puolustusvoimat päätti niin, Rämö sanoo. Päättäjille, siis poliitikoille, kerrotaan myös mahdollisimman vähän kerrallaan, jotta asioita ei päästäisi kiistelemään.
– Puolustusvoimat kontrolloi kaikkea niukkaa tietoa. Tiedotus on keskitetty HX-hankejohtaja **Lauri Puraselle**. Välillä sitä löytää itsensä soittamasta työ- ja elinkeinoministeriöön, josta kehotetaan soittamaan Lauri Puraselle, joka istuu puolustusministeriössä, vaikka asia ei liittyisi puolustusministeriöön vaan vaikkapa rahaan, Rämö sanoo.
Kyse on turvallisuuspolitiikasta, mutta Suomessa se on epäpolitisoitu
Nurmi sanoo, että parhaat lähteet aiheesta ovat olleet ulkomaisia. Ruotsalaiset, norjalaiset ja amerikkalaiset ovat olleet valmiita toteamaan, että kyseessä on poliittinen hanke, jonka keskiössä on turvallisuuspolitiikka.
– Poliittisuus tuli ilmi vaikkapa ruotsalaisten kanssa puhuessa. He lupailivat vaikkapa yksiä ilmavoimia yhdellä komentajalla, puolustusministerin suulla. Yhdysvaltalaiset lupailivat, että he sitoutuvat Pohjois-Euroopan turvallisuuden takaamiseen, Nurmi sanoo.
Suomalainen media olisi voinut katsoa omaa pesäänsä laajemmin ja todeta, että hanke on umpipoliittinen, Nurmi sanoo.
Rämö muistuttaa, että suomalainen turvallisuuspoliittinen keskustelu on aina ollut etäistä Venäjän takia.
– Mikään ei silti olisi estänyt toimittajia soittelemasta ulkomaille ja kysyä asiasta, Rämö sanoo.
Myös valtavan hankkeen taloudellinen koko on jäänyt vähälle käsittelylle. 
Kun valtio käyttää paljon rahaa johonkin, niitä pitäisi kyseenalaistaa. 
– Nyt on toisteltu liian paljon niitä lukuja, joita puolustusvoimat on antanut, Rämö sanoo.
Erilaisia kustannuksia on pitänyt kaivaa esiin. Moni toimittaja onkin tehnyt tässä hyvää työtä ja pakottanut asioita julkisuuteen.
– Puhutaan kymmenien miljardien hankkeesta!
Kyse ei ole Rämön mukaan vain puolustuspolitiikasta, vaan myös valtion rahankäytöstä. Johonkin käytetty raha on aina toisaalta pois. 
– Eikä vaikeiden kysymysten esittäminen ole puolustuspoliittinen statement, Rämö sanoo. 
Toimittajat eivät ole olleet riittävän kriittisiä
Suomessa ei ole riittävästi toimittajia, jotka seuraisivat kriittisesti turvallisuuspolitiikkaa.
– En halua lähteä ketään sanomaan ketään nimiltä, mutta olen ollut lukuisissa tiedotustilaisuuksissa, joissa olen nähnyt, että ne kenraalien natsat sokaisevat. Odotan enemmän kriittisyyttä, Lauri Nurmi sanoo.
Kaikki päätoimittajat ja monet pomotoimittajat käyvät puolustusvoimien päättäjille suuntaaman maanpuolustuskurssin. Siksi Puolustusvoimien näkemyksiä ymmärretään hyvin, Nurmi sanoo.
Matti Rämö muistuttaa, että liturgian toistamisen sijaan toimittajien pitää hankkia tietoa muista lähteistä: tietopyynnöillä ja oikeusteitse.
Sekä Rämö että Nurmi painottavat ymmärtävänsä hyvin sen, että maanpuolustukseen liittyvät asiat ovat myös osin salaisia.
_Voit keskustella aiheesta 18.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Seiskan päätoimittaja pääministerin juhlimisen uutisoinnista: "Odotetaan tässä sitä ensi viikonloppua, missä kapakassa hän silloin bilettää"](https://yle.fi/uutiset/3-12224573)
[Lihakohu, Marinin some ja Afrikantähti -keskustelu? Ylen päätoimittaja Jokinen: "Ne ovat hattarauutisia – hampaita viiltelee ja harmittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12185918)
[Politiikan toimittaja: Sanna Marinin kuherruskuukausi median kanssa on ohi – kriittisyyttä lisää se, ettei pääministeriltä saa helposti haastatteluja](https://yle.fi/uutiset/3-12145651)
Nuorten vaikutusmahdollisuudet Hämeenlinnassa paranevat
Nuorisovaltuusto ei vielä ole linjannut tulevia aloitteitaan. Mahdollisuudet vaikuttaa paranevat, kun nuorisovaltuustolta lähtevät aloitteet käsitellään jatkossa kuten muutkin valtuustoaloitteet. 
Hämeenlinnan nuorisovaltuusto on saanut suoran aloiteoikeuden, mikä merkitsee sitä, että nuorisovaltuustolta lähtevät aloitteet käsitellään jatkossa tavallisten valtuustoaloitteiden tapaan. 
Tähän asti nuorisovaltuuston edustajilla on ollut kaupunginvaltuustossa vain puhe- ja läsnäolo-oikeus. 
Hämeenlinnan nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Janina Gunnar** kertoo, ettei nuorisovaltuusto vielä ole linjannut tulevia aloitteita. Nuorisovaltuusto on pyrkinyt vaikuttamaan aikaisemminkin moniin asioihin. Nuorisovaltuusto on yrittänyt vaikuttaa esimerkiksi siihen, että Hämeenlinnan kouluissa lapset ja nuoret saisivat aamupalan.
– Olisimme halunneet, että aamupalaa jaettaisiin, mikä olisi parantanut koululaisten tasa-arvoa. Myös esimerkiksi nuorten liikuntamahdollisuudet ovat mielestämme tärkeitä. Niitä pitäisi saada muuallekin kuin ydinkeskustan alueelle, sanoo Janina Gunnar.
Hämeenlinnan Nuorisovaltuusto eli NuVa on poliittisesti sitoutumaton nuorten edunvalvojana ja äänitorvena toimiva vaikuttajaryhmä, joka on edustettuna kaupunginvaltuustossa ja lautakunnissa. Nuorisovaltuuston jäsenmäärä on tällä hetkellä 25. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku kannustaa kaupunkilaisia koronan kotitesteihin joulun aikaan – koronatilanne jatkuu kaupungissa vakavana
Turun kaupungin koronatilanne on pysynyt nyt parin viikon ajan tasaisena. Lapsilla tartunnat ovat olleet laskussa.
Turun koronatilanne jatkuu vakavana. 
– Tartunnoissa pahin nousu on jo kuitenkin taittunut, arvioi Turun tartuntaudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**. 
Erityisesti lasten tartuntojen määrä on tasaantunut ja ollut jopa laskussa. Kouluissa on tehostettu hygieniaa ja maskin käyttöä viime viikkoina. Lisäksi koululaisilla on maskisuositus 3. vuosiluokasta ylöspäin.
Turku järjestää taas sunnuntaina 19. joulukuuta koronarokotustapahtuman usealla eri terveysasemalla asukkailleen. 
– Omikronvariantin nopea yleistyminen maailmalla luo painetta erityisesti yli 60-vuotiaiden ja lääketieteellisten riskiryhmien kolmansiin rokotuksiin. Tämän vuoksi Turussa on järjestetty lisärokotuksia ilman ajanvarausta. Nyt on hyvä hetki jokaisen käydä se ottamassa, tartuntataudeista vastaava lääkäri Jutta Peltoniemipainottaa tiedotteessa. 
Omikronvariantin altistuksesta päätyy karanteeniin rokottettunakin
Turun omikronvarianttitartunnat ovat pääosin ulkomailta tulleita. Turku seuraa tilannetta.
– Omikroniin liittyvät riskit voidaan minimoida käyttämällä työpaikoilla maskeja, jos etätyö ei ole mahdollista. Myös kahdesti rokotetut joutuvat karanteeniin omikronille altistuttuaan, jos maskia ei ole käytetty. Odotamme lisätietoja omikronvariantista lähiaikoina ja ohjeistus päivittyy sen mukaisesti, Peltoniemi kertoo tiedotteessa.
Turku kehottaa kaupunkilaisia käyttämään erityisesti koronan kotitestejä joulun aikaan, jos aikoo käydä joulutapahtumissa tai iäkkäiden sukulaisten luona. Vakavissa oireissa tulee kuitenkin aina ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon.
– Tässä on monta pyhäpäivää tulossa. Kotitestin voi hankkia jo etukäteen. Jos vaikka rokotetulla aikuisella tai lapsella tulee flunssan oireita, niin kotitestin tekeminen on hyvä vaihtoehto ennen varsinaisia testejä, Peltoniemi sanoo. 
Turun mukaan kotitestipakkauksessa on hyvät käyttöohjeet. Lisäksi THL on tehnyt aiheesta videon. Kotitestejä on saatavilla ruokakaupoista ja apteekeista. Vakavissa oireissa pitää aina ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon. 
Etelä-Savossa halutaan uudistaa palvelutaloja – tehostetun asumisen paikat turvattaisiin sitä tarvitseville
Etelä-Savon tulevalla hyvinvointialueella halutaan järjestää vanhuksille asumispalveluita siten, että niitä pystyttäisiin räätälöimään jokaisen asiakkaan tilanteen ja tarpeen mukaisesti. 
Vanhustenpalveluita halutaan kehittää Etelä-Savossa. 
Tulevan hyvinvointialueen valmistelijat selvittävät, voitaisiinko asumispalveluita järjestää tulevaisuudessa tarkoituksenmukaisemmin. 
Selvityksen alla on, voitaisiinko joitain vanhusten palvelutaloja muuttaa sellaisiksi palvelutaloiksi, jossa yhdistyvät tavallinen ja tehostettu palveluasuminen. Lisäksi selvitetään, miten omatoimisesti kotona asumista voitaiisin tukea.
Hyvinvointialueen tavoitteena on, että vuonna 2030 enää alle 6 prosenttia yli 75-vuotiaista on hoiva-asumisen piirissä.
Hoiva-asumisella tarkoitetaan asumista, jolloin asukkaalle on tarjolla ympärivuorokautinen jatkuva hoito, hoiva ja huolenpito elämän loppuun asti.
Etelä-Savon tulevan hyvinvointialueen vanhuspalvelujen vastuuvalmistelija **Niina Kaukonen** haluaa, että palveluita räätälöitäisiin enemmän yksilöiden tarpeiden mukaan. Tiukkoja kriteereitä ei hänen mukaansa tulisi.
– Nyt rakennetaan välimuotoista yhteisöllistä asumista niille ihmisille, ketkä ei ole muistisairaita. Näin sitten turvataan ympärivuorokautisen hoivapaikan riittävyyttä tänne ikääntyvään Etelä-Savon hyvinvointialueelle.
– Tämä tarkoittaa sitä tarpeen mukaista järkevää, räätälöityä palvelua. Uskon, että tällä myös saavutamme hyvinkin kustannustehokkaat palvelut, kun ihmiset on oikea-aikaisesti, omassa mielessään sopivissa paikoissa.
Kaukonen haluaa, että Etelä-Savosta saataisiin ikäystävällinen. Tämä tarkoittaa hänelle muun muassa sitä, että palveluista saadaan asiakkaille helposti lähestyttäviä.
– Luodaan turvallisuutta, luottamusta meidän palveluihin.
Etelä-Savon hyvinvointialue aloittaa toimintansa vuoden 2023 alussa. Tuolloin alueen sosiaali- ja terveyspavlelut siirtyvät toimintansa aloittavan hyvinvointialueen hoidettavaksi. 
Ylintä päätösvaltaa käyttävän aluevaltuuston vaalit järjestetään ensi tammikuussa.
Ruokavirasto myönsi 11 eteläpohjalaiselle kyläkaupalle tukea
Tuki on hieman alle 11 000 euroa kyläkauppaa kohden. Kaikkiaan tuen sai Suomessa 178 kyläkauppaa.
Ruokavirasto on myöntänyt kyläkauppatukea 11 eteläpohjalaiselle kyläkaupalle. Kaikkiaan tuen sai Suomessa 178 kyläkauppaa. 
Toista kertaa jaettava tuki myönnettiin lähes kaikille tukea hakeneille kauppiaille. Kyläkauppatukea haki lähes 190 kyläkauppaa.
Tuki on hieman alle 11 000 euroa kyläkauppaa kohden. Myymäläautopalvelua tarjoava kyläkauppa saa noin 15 000 euron tuen.
Tuen tavoitteena on edistää ja ylläpitää maaseudun palveluja.
Tuella on suuri merkitys kyläkaupoille. Kyläkaupat ovat tärkeitä sekä maaseudulla vakituisesti asuville että mökkeilijöille ja muille matkailijoille. 
Ruokaviraston mukaan aiemmin tukea saaneet käyttivät sen esimerkiksi kauppansa palveluvalikoiman monipuolistamiseen.
**Lue myös:** 
[Suomi jakaa nyt kyläkaupoille tuplasti enemmän tukea kuin ennen – jos Annika Pitkäsen hakemus hyväksytään, Kuoleman kylään tulee uusi kassapöytä](https://yle.fi/uutiset/3-12172506)
CMX nousee Aavasaksan vaaralle ensi kesänä – Aawastock-musiikkifestivaali järjestetään pitkän tauon jälkeen
Ensi vuonna ensimmäisestä Aawastock-festivaalista tulee kuluneeksi 20 vuotta.
Aawastock-musiikkifestivaali järjestetään 13 vuoden tauon jälkeen Ylitornion Aavasaksan vaaralla 8.–9.7.2022. Kaksipäiväisellä festivaalilla kuullaan kotimaisen vaihtoehtorockin ja popin eturivin artisteja sekä indiemusiikin tulokkaita. 
Festivaalin yksi pääesiintyjistä on [CMX](https://www.youtube.com/watch?v=L8MJKwA9LZo). Kestosuosiota nauttiva rock-yhtye sopii festivaalille kuin nakutettu. Kun orkesterilta itseltään on kysytty, missä he vielä haluaisivat soittaa, vastaus oli Aavasaksa, todetaan festivaalin tiedotteessa.
– Olemme käyneet keskustelua CMX:n kanssa jo aiemmin vuosien saatossa, mutta silloin aikataulut eivät ole sopineet yhteen, kertoo festivaalin perustaja ja promoottori **Tommi Lantto**.
Toinen perjantaina julkaistu esiintyjäkiinnitys on artistitulokas **SUAD**. Musiikkipiireissä arvostettu [SUAD](https://www.youtube.com/watch?v=e866JzNRGTU) keikkailee ensi kesänä ensimmäistä kertaa Lapissa.
Festivaali päivitetään 2020-luvulle
Ensi kesänä [Aawastock ](https://www.aawastock.fi/)järjestetään ensimmäistä kertaa luonnonsuojelualueen ja sen rauhoitusmääräysten ehdoilla. Festivaalin yleisömäärä pidetään maltillisena ja pääsyliput tulevat myyntiin kevättalvella 2022.
Musiikin lisäksi tapahtuma tarjoaa oheisohjelmaa, kuten metsäjoogaa ja jokiristeilyn saunalautalla. Lopullinen ohjelma julkaistaan keväällä.
Ylitornion Aavasaksa on ollut kesää juhliville keskiyön auringon palvojille pyhiinvaelluspaikka läpi vuosikymmenten. Ensi vuonna ensimmäisestä Aawastock-festivaalista tulee kuluneeksi 20 vuotta. Festivaali on järjestetty aiemmin vuosina 2002–2007 ja 2009.
Kuuntele promoottori Tommi Lanton haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-61067817).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jussi-palkittu Ensilumi tv-ensi-illassa Teemalla – koko ilta omistettu ohjaaja Hamy Ramezanille
"Emotionaalisesti elokuva on täyttä totta", sanoo ohjaaja Hamy Ramezan. Koko ilta Ramezanin elokuvia Teemalla lauantaina 18.12.
Jussi-palkittu elokuva ***Ensilumi*** saa tv-ensi-iltansa Teemalla lauantaina 18. joulukuuta, jolloin koko ilta on omistettu ohjaaja **Hamy Ramezanille**. *Ensilumi* kertoo iranilaisen maahanmuuttajaperheen elämästä pienen pojan näkökulmasta, kun perhe saa Suomen viranomaisilta kielteisen turvapaikkapäätöksen mutta päättää valittaa siitä ja yrittää jatkaa tavallista, arkista elämäänsä.
"Kun kysytään, paljonko elokuvasta on omasta elämästä, niin sillä ei ole mitään tekemistä meidän matkamme kanssa, mutta emotionaalisesti koko elokuva on täyttä totta", sanoo Hamy Ramezan, jonka oma perhe saapui Iranista Suomeen 80-luvun alussa, kaksi vuotta kestäneen pakomatkan jälkeen.
Perheen isän roolissa nähdään todellinen maailmantähti, iranilainen näyttelijä **Shahab Hosseini**, jonka Hamy Ramezan halusi rooliin vaikka tiesi, ettei suomalaisen elokuvan budjetilla lähdetä houkuttelemaan Cannesissa palkittua Oscar-elokuvan (*Nader ja Simin: ero*) tähteä.
"Oli pakko vain luottaa, että tämä voisi olla tarpeeksi hyvä tarina, että hän innostuisi siitä", Hamy Ramezan sanoo.
Iranin kuuluisimmalla näyttelijällä on nyt myös pääosa-Jussi.
Se kannatti: kun Ramezan lopulta sai Hosseinin langan päähän, tämä rakastui tarinaan ja lähti mukaan. Nyt Iranin kuuluisimman näyttelijän palkintokaapissa on myös pääosa-Jussi Suomesta.
*Ensilumen* varsinaisen päähenkilö on kuitenkin koko perhe.
"Uskoin vahvasti, että se, mitä heille tapahtuu, tapahtuu perheelle. Niin kuin meille."
Hamy Ramezan sanoo, että oli vain luonnollista tehdä esikoiselokuva omakohtaisesta aiheesta. Tapahtumien kuvaaminen yhden henkilön, perheen pienen pojan, näkökulmasta olisi Hamy Ramezanin mielestä ollut kuitenkin liian itsekeskeistä.
"Se oli myös tapa näyttää ihmisille ihmiset eikä turvapaikanhakijat. Heidän tapansa olla yhdessä, heidän tapansa osoittaa rakkautta. Olla kiltti ja samaan aikaan äärimmäisen vahva ja päämäärätietoinen."
Elokuvaillan aloittaa Hamy Ramezanin haastattelu, ja Ensilumi-elokuvan jälkeen nähdään lisäksi kolme Ramezanin ohjaamaa lyhytfilmiä: ***Kuuntele*** (2014), ***Paratiisin avaimet*** (2014) ja ***Viikko ennen vappua*** (2009). Näistä *Viikko ennen vappua* palkittiin Clermont-Ferrandin lyhytelokuvajuhlien juryn erikoismaininnalla ja *Kuuntele* palkittiin New Yorkissa Tribeca Film Festivalilla parhaana lyhyenä fiktioelokuvana. *Kuuntele* ja *Paratiisin avaimet* ovat Yle Areenassa katsottavina pysyvästi.
[**Hamy Ramezan Areenassa**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3329)
*Artikkelia muokattu 14.1.2022: korjattu tietoja lyhytelokuvien Areena-julkaisusta.*
Esitys: Lapin hyvinvointialueen lautakuntiin voidaan nimetä jäseniä aluevaltuuston ulkopuolelta
Lapin hyvinvointialueelle on valmisteltu esitys poliittisesta johtamismallista. Väliaikainen valmistelutoimielin vate esittää lain vaatimien pakollisten lautakuntien lisäksi Lappiin kolmea lautakuntaa.
Lapin hyvinvointialueelle on valmisteltu esitys poliittisesta johtamismallista. Laki määrää aluevaltuuston ja -hallituksen koosta sekä pakollisista lautakunnista, kuten aluevaalilautakunnasta ja saamen kielen lautakunnasta. Niiden lisäksi väliaikainen valmistelutoimielin vate esittää kolmea 11-13 -jäsenistä lautakuntaa.
Niitä olisivat hyvinvointi- ja yhdyspintalautakunta, pelastus- ja valmiuslautakunta sekä osallisuus- ja asiakkuuslautakunta. 
Hyvinvointi- ja yhdyspintalautakunta vastaisi hyvinvoinnin, terveyden ja turvallisuuden edistämisestä sekä yhteistyöstä kuntien ja muiden sidosryhmien kanssa.
Osallisuus- ja asiakkuuslautakunta edistäisi asukkaiden vaikuttamismahdollisuuksia. Sen alaisuudessa toimisi 7-9 -jäseninen yksilöasioiden jaosto, joka käsittelisi yksittäisiä henkilöitä koskevia sote-palvelujen päätöksiä ja oikaisuvaatimuksia.
Pelastus- ja valmiuslautakunta vastaisi pelastustoimesta sekä hyvinvointialueen varautumis- ja valmiusasioista.
Suuri jäsenmäärä valmistaa kattavuutta
Näissä lautakunnissa voisi olla aluevaltuuston ulkopuolisia henkilöitä, ja niiden isolla jäsenmäärällä voidaan varmistaa alueellinen kattavuus. Nyt esitetyssä mallissa vain puolet lautakuntien jäsenistä tulisi olla valtuutettuja tai varavaltuutettuja, ja sääntö ei koskisi aluevaalilautakuntaa tai saamen kielen lautakuntaa.
Vaten mukaan lautakunnat myös helpottavat aluehallitukselle kasaantuvaa työtaakkaa varsinkin hyvinvointialueen alkuvaiheessa. 
Lautakuntien lisäksi perustettaisiin hyvinvointialueen ja kuntien yhteinen neuvottelukunta, jossa olisi edustaja jokaisesta Lapin kunnasta, Lapin liitosta ja Saamelaiskäräjiltä. Neuvottelukunnassa olisi läsnäolo- ja puheoikeus muun muassa hyvinvointialuejohtajalla, kunnanjohtajilla ja maakuntajohtajalla.
Vate valmistelee yhteistyössä poliittisen seurantaryhmän kanssa tulevalle valtuustolle esityksen myös hallintosäännöstä, jossa määritellään tarkemmin sekä poliittisten toimielinten että johtavien viranhaltijoiden tehtävät ja vastuut.
**Lue myös:**
[Lapissa aluevaaleissa neljällä puolueella täysi lista](https://yle.fi/uutiset/3-12228246)
[Onko soten tietojärjestelmien muutosbudjetti miljardia euroa vai puolet siitä? Hyvinvointialueiden ja ministeriön laskelmat eroavat rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-12235923)
[Lapissa sitoutumattomat on nimennyt yli kymmenen aluevaaliehdokasta, tavoitteena parikymmentä nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-12211693)
Raahen kultakaivoksella on ollut vaikeuksia maksaa pieniäkin laskuja miljoonavelkojen lisäksi
Otso Gold -yhtiöllä on niskassaan kaikkiaan kymmenien miljoonien eurojen velat, joihin se yrittää hakea helpotusta yrityssaneerauksesta. Pienemmistä laskuista puolestaan käräjäoikeus on antanut useita velkomustuomioita.
Raahen kultakaivosta operoivalla Otso Goldilla on ollut toistuvia vaikeuksia maksaa varsin pieniäkin laskuja. 
Miljoonien tulorahoituksesta huolimatta yhtiö sai viime vuonna kymmenen velkomustuomiota käräjäoikeudesta. Suomen Asiakastiedon protestilistan mukaan summat vaihtelivat muutamasta tuhannesta eurosta kymmeniin tuhansiin euroihin. 
Samoihin aikoihin, syksystä 2019 alkaen, yhtiö kertoo hankkineensa runsaan vuoden aikana sijoituksia ja uutta lainaa lähes 12 miljoonaa dollaria.
Esimerkiksi keväällä 2020 Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus joutui turvaamaan [kaivoksen sähkönsaannin](https://yle.fi/uutiset/3-11372423), kun yhtiöllä oli vaikeuksia maksujen kanssa. 
Tänäkään vuonna Otso Gold ei ole välttynyt velkomustuomioilta Suomessa. Yhtiö ei ole onnistunut maksamaan isoja velkojakaan. Esimerkiksi edellinen kaivosurakoitsija kokkolalainen [Tallqvist Infra odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10891521) edelleen miljoonasaataviaan. 
Kaivostoiminta alkoi Raahessa tänä syksynä parin vuoden tauon jälkeen, kun kaivos oli suljettu keväällä 2019. Silloin operoinut Nordic Gold vaihtoi nimensä Otso Goldiksi kaksi vuotta sitten, mutta velat seurasivat luonnollisesti mukana.
Kanadassa ja Suomessa oikeudelle jätetyn velkasaneeraushakemuksen mukaan yhtiön velkataakka on kasvanut vuodesta 2017 alkaen yhteensä kymmeniin miljooniin euroihin. 
Yhtiön uudella johdolla on ollut vaikeuksia selvittää tarkkaa velka- ja taloustilannetta erikoisen johtajavaihdoksen jälkeen. Toimitusjohtaja ja varatoimitusjohtaja ilmoittivat erostaan marraskuussa, ja pian sen jälkeen toimitusjohtaja **Brian Wesson** vangittiin epäiltynä törkeistä talousrikoksista. 
**Lisää aiheesta:**
[Raahen kaivos on rahapulassa heti avajaisten jälkeen, entistä toimitusjohtajaa epäillään törkeistä talousrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12222519)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouluterveydenhoitajia ja neuvolan henkilökuntaa kaivataan takaisin omille työpaikoilleen rokotustyöstä
Koronarokotuksiin valjastetut ammattilaiset ovat joutuneet olemaan poissa varsinaisesta työstään pitkiäkin aikoja.
Hämeenlinnassa kouluterveydenhoito ja neuvolat tarvitsevat kipeästi takaisin rokotustyöhön valjastettuja ammattilaisiaan.
Korona-aika on kestänyt melkein kaksi vuotta ja se on vaikuttanut terveydenhuollon palveluihin, kun alan ammattilaiset ovat rokotustalkoissa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa neuvola- ja kouluterveydenhoitajat ovat joutuneet olemaan rokotustyön takia poissa omalta työpaikaltaan varsin paljon.
Neuvola- ja kouluterveydenhuollon vastuulääkäri **Anu Mähönen** on huolissaan tilanteesta. Hän sanoo, että muun muassa tuoreen kouluterveyskyselun perusteella perheet, lapset ja nuoret voivat koronan myötä aikaisempaa huonommin. Tarve neuvola- ja kouluterveyspalveluihin on kasvanut, mutta samalla rokotustahti on pidettävä kiivaana. 
– Olen vahvasti sitä mieltä, kaikki kivet on käännettävä, että me saamme rokotuksiin osallistumaan mahdollisimman paljon myös muuta henkilökuntaa ja saamme meidän ammattilaisemme takaisin neuvoloihin, kouluihin ja opiskeluterveydenhuoltoon.
Koronarokotuksiin poikkeusjärjestelyt
Neuvola ja kouluterveyden vastuulääkäri Anu Mähönen sanoo, että rokottaminen on monimutkainen ja tarkasti valvottava toimenpide, joka sisältää paljon muutakin kuin piikin pistämisen ihmisen lihakseen. Hän muistuttaa kuitenkin, että tällä hetkellä yhteiskunta on pandemian keskellä. 
Mikäli valmiiksi rokotustaitoista henkilökuntaa ei saada riittävästi mukaan rokotuksiin, olisi Mähösen mielestä koronarokotuksissa syytä harkita poikkeustilanteiden käyttöä valvotusti.
– Ei mitenkään yleistä lupaa hoitaa kaikkia rokotuksia vaan selvästi terveyden- tai sairaanhoitajan ohjauksen tai valvonnan alaisena ja vain koronarokotuksissa. Silloin minun mielestäni myös lähihoitajat voitaisiin kouluttaa rokotuksiin, sanoo Mähönen.
Pitkä poikkeusaika näkyy esimerkiksi uusien hankkeiden viivästymisellä. Hämeenlinnassa lanseerattiin syksyllä hoitopolku yläkouluikäisten mielenterveysoireiden hoitoon, jonka käyttöönotto ei Mähösen mukaan onnistu, jos kouluterveydenhoitajat ovat tiiviisti kiinni rokotuksissa.
– Nyt Hämeenlinnassa onneksi on rekrytoitu opiskelijoita ja eläkeläisiä hyvin mukaan näihin talkoisiin, ja näyttäisi siltä, että neuvolat sekä koulu- ja opiskelijaterveydenhoitajien rokotussidonnaisuus vähenee aiemmasta, sanoo Mähönen.
Kolarissa anniskelu loppuu lauantaiyöstä alkaen kello 17 – rajoituksia ei tule, jos ravintola edellyttää asiakkailta koronapassia
Kolari ottaa perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 00 käyttöön leviämisalueen kokoontumis- ja ravintolarajoitukset.
Kolarin kunta kertoo tiedotteessa ottavansa käyttöön leviämisalueen kokoontumis- ja ravintolarajoitukset perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 00.
Anniskelu kaikissa alueen ravintoloissa päättyy valtioneuvoston asetuksen mukaisesti kello 17. 
Kokoontumisrajoitus on voimassa 17. tammikuuta saakka. 
Rajoitusten vaihtoehtona on että toimijat ottavat käyttöön koronapassin, eli edellyttävät sitä asiakkailta tai tapahtumaan osallistujilta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatilanne pahenee Vaasassa – Useassa koulussa tartuntoja, Himalajan palvelukodissa kaksi uutta tapausta
Vaasan sairaanhoitopiirin 51 koronatapauksesta valtaosa on todettu Vaasassa. Heikki Kaukorannan mukaan korona leviää nyt etenkin lasten kautta. Lisää koronatapauksia myös Himalajan palvelukodissa.
Vaasan sairaanhoitopiirin koronatilanne pahenee. Tänään ilmoitettiin peräti 51 uudesta tartunnasta, mikä on korkein lukema pitkään aikaan. Tartunnoista 29 todettiin Vaasassa ja loput ympäri maakuntaa. Koronavirus leviää Vaasan kaupungissa erityisesti koululaisissa ja heidän perheissään. 
Altistumisia on todettu viikon aikana eri puolilla Vaasan kouluja, kertoo Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
– Meillä on tartuntoja Isolahden ja Onkilahden kouluissa, Keskuskolulussa, Övningsskolanissa, Vikingan koulussa sekä Vaasan Lyseon lukiossa ja Vamialla. 
Kaukorannan mukaan lapset ovat todennäköisesti keskenään sairastaneet vähäoireista tautia, kunnes joku voimakkaammin oireileva on viety testattavaksi.
– Tai sitten on oireettomana tuotu tauti kotiin ja tartutettu vanhemmat, jotka ovat kehittäneet voimakkaampia oireita jonka jälkeen koronatarttunta on huomattu myös lapsissa.
Himalajan palvelutalossa kaksi uutta tapausta
Vaasassa Himalajan palvelutalossa on todettu kaksi uutta koronatartuntaa henkilökunnassa torstaina.
Altistuneita asukkaita sekä työntekijöitä on nyt Alppi ja Aurora-pienyksiköissä alustavien selvityksien perusteella yli 20 henkilöä. Jäljitystyö jatkuu edelleen ja karanteeniin on asetettu 15 henkilöstöön kuuluvaa.
Altistuneita hoidetaan heidän omissa huoneissaan, ja he ovat tehostetussa oireseurannassa.
– Vierailuja Himalajaan emme nyt voi suositella. Mikäli jatkotartuntoja ei seurannassa todeta, Himalajan toiminta normalisoituu 25. joulukuuta jolloin vierailutkin mahdollistuvat, kertoo koti- ja laitoshoidon ylilääkäri **Markus Råback**.
Himalajan lyhytaikaishoito on nyt osin myös keskeytetty, ja lyhytaikaishoidon palveluita yritetään järjestää Ruukinkartanossa tarpeen mukaan. 
Kymsoten päättäjät löivät lukkoon ensi vuoden säästöt: lastensuojelun vastaanottokoti Taimela ja Mäkikylän palvelukeskus suljetaan, Haminan kiirevastaanotto pysyy kiinni iltaisin ja viikonloppuisin 
Yhtymävaltuusto hyväksyi perjantaina Kymsoten laatiman säästölistan ja kuntien ensi vuoden maksuosuudet. Kuntien maksuosuudet paisuivat syksyn aikana miljoonia euroja ennakoitua suuremmiksi. Kymsote joutuu tämän takia säästökuurille.
Kymsoten yhtymävaltuusto on päättänyt ensi vuoden rahankäytöstä. 
Yhtymävaltuusto hyväksyi [säästökohteet](https://yle.fi/uutiset/3-12219187) Kymsoten hallituksen esityksen mukaisesti. Kymenlaakson sote-kuntayhtymä joutuu karsimaan menojaan ensi vuonna 14,5 miljoonalla eurolla. 
Valtuusto päätti esimerkiksi, että Mäkikylän palvelukeskus Kuusankoskella sekä lastensuojelun vastaanottokoti Taimela Kotkassa suljetaan ensi vuonna.
Yli 1,2 miljoonan euron säästöt saadaan sulkemalla 15-paikkainen 7A-osasto keskussairaalasta Kotkasta.
Sote-kuntayhtymä selvittää käytössä olevien kiinteistöjen myyntiä. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi piakkoin valmistuvan Ratamo-sairaalakeskuksen myyntiä Kouvolassa. Kymsote odottaa Kymsote-Kiinteistöt oy:ltä lähes viiden miljoonan euron osinkotuottoa.
**Lue lisää**: [Kymsote selvittää, voisiko tuliterän Ratamo-keskuksen myydä taloustilanteen parantamiseksi – myyntilistalla myös muita rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12220369)
Äänestyksiä säästökohteista
Valtuutetut äänestivät säästölistan karsimisesta. Perussuomalaisten ryhmä ehdotti säästökohteiden vähentämistä yhteensä noin 3,7 miljoonan euron edestä. Summa olisi siirtynyt kuntayhtymän alijäämiin, jotka päätyvät kuntien maksettaviksi vuoden 2022 lopussa.
Perussuomalaiset esittivät, ettei Mäkikylän palvelukeskusta suljettaisi eikä medisiinistä vuodeosastoa lakkautettaisi. Yksi ehdotuksista oli perua vastaanottokoti Taimelan sulkeminen. 
Ehdotuksena oli myös palauttaa Haminan kiirevastaanotolle ilta- ja viikonloppuaukioloajat. Kiirevastaanoton aukioloaikoja karsittiin ensin tilapäisesti keväällä 2020 koronapandemian takia.
Yksi ehdotuksista oli perua Myllykosken kotihoidon tukipalveluiden lopettaminen. 
Esitykset säästölistan karsimisesta kaatuivat äänestyksissä.
Maksuosuudet herättivät keskustelua
Valtuusto hyväksyi myös Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle ensi vuodeksi.
Sopimuksen mukaan jäsenkunnat maksavat Kymsotelle sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä yhteensä yli 706 miljoonaa euroa. [Kouvolan osuus](https://yle.fi/uutiset/3-12228269) on lähes 345 miljoonaa euroa, Kotkan osuus 234 miljoonaa euroa ja Haminan osuus 88 miljoonaa euroa. 
Pyhtään osuus pysyy ulkoistussopimuksen takia samana kuin vuonna 2021, eli 17 miljoonassa eurossa. Virolahden maksuosuus on ensi vuonna lähes 14 miljoonaa euroa ja Miehikkälän osuus 8,8 miljoonaaa euroa.
Virolahden ja Miehikkälän valtuutetut eivät olleet tyytyväisiä siihen, että kuntien maksuosuudet nousivat reilusti vuoden 2021 palvelusopimukseen verrattuna. Esimerkiksi Virolahden osuus nousi nykyiseen palvelusopimukseen verrattuna yli 30 prosentilla eli yli kolmella miljoonalla eurolla. Miehikkälässä nousu kuluvan vuoden palvelusopimukseen verrattuna oli noin 17 prosenttia eli yli miljoona euroa.
Talousjohtaja **Helena Perälä** kertoi valtuutetuille, että rahoitusosuuden nousu johtuu siitä, että aiempina vuosina hinnoittelu on ollut kiinteähintaista ja tänä vuonna suoriteperusteita. 
Perälän mukaan Kymsote on kerännyt suoritetietoja, ja niiden perusteella palveluntarve on noussut erityisesti Virolahdella ja Miehikkälässä merkittävästi jo vuonna 2020. Nousua on ollut erityisesti sosiaalipalveluissa, mutta myös jonkin verran terveyspalveluissa.
– Tämä on jatkunut vuonna 2021. Palveluntarve on ilmeisesti noussut jo koko Kymsoten ajan. Tämä ei ole näkynyt, koska palvelut ovat olleet kiinteässä rahoituksessa, Helena Perälä sanoi.
Valtuutetut äänestivät kuntien maksuosuuksista, mutta äänestys ei tuonut muutosta hallituksen ehdottamiin maksuosuuksiin. 
Kymsote on selvittänyt virheellisiä laskelmia
Kymenlaakson kunnat vaativat tänä syksynä selvitystä siitä, miksi Kymsoten kesällä ilmoittamat ensi vuoden maksuosuudet eivät pitäneet paikkaansa. 
Kunnat joutuivat viime hetkillä muuttamaan talousarviosuunnitelmiaan, koska ensi vuoden lasku sosiaali- ja terveyspalveluista paisui yhtäkkiä miljoonia euroa ennakoitua suuremmaksi.
**Lue lisää**: [Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle paisuvatkin ennakoitua suuremmiksi – raportointijärjestelmässä paljastui virhe](https://yle.fi/uutiset/3-12169273)
Kymsoten hallitus sai tällä viikolla selvityksen asiasta.
Kymsote perusteli virheellistä tilinpäätösennustetta sillä, että syyskuun lopussa kuntayhtymä huomasi käyttämästään raportointijärjestelmästä, että jäsenkuntalaskutustieto vaikutti epäilyttävän pieneltä. Tämän vuoksi jäsenlaskutuksen määrä tarkistettiin kirjanpidosta. Ero raportointijärjestelmän ja kirjanpidon välillä oli 3,6 miljoonaa euroa.
Virheen havaitsemisen jälkeen Kymsote teki uudet ennusteet, jotka perustuivat tammi-syyskuussa tarkistettuun jäsenkuntalaskutuksen toteumaan. Samalla aikaisempi raportointijärjestelmä korvattiin kirjanpitojärjestelmään muodostetulla jäsenkuntaraportoinnilla. 
Kymsote korjasi ennustetta huomioimalla sekä toteutuneen jäsenkuntalaskutuksen määrän että syksyllä kasvaneen palvelujen käytön. Tähän suurena yksittäisenä syynä oli koronapandemian kiihtyminen aiemmin ennustetun hiipumisen sijaan.
Kymsoten mukaan ennusteella ei ole vaikutusta jäsenkuntien laskutukseen, vaan laskut ovat lähteneet kunnille säännöllisesti kuukausittain oikeilla tiedoilla koko vuoden ajan. Kymsote laskuttaa suurimman osan palveluista jäsenkuntien asukkaiden käyttämien palvelujen mukaan.
Pop up -rokotukset suosittuja Porissa – tapaninpäivänä pistetään Puuvillassa ja Isomäessä
Porin perusturvan torstaiseen pop up -rokotustilaisuuteen Porin nuorisotalolla tuli 610 ihmistä. Rokotukset ovat laajenemassa kohta 55–60-vuotiaisiin.
Porissa aiotaan laajentaa suosittuja pop up -rokotustapahtumia, joissa rokotusaikaa ei tarvitse varata etukäteen.
Torstaisessa koronarokotustilaisuudessa Nuorisotalolla kävi yli 610 ihmistä. Perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** sanoo, että kolmansien korotusten lisäksi jaettiin hyvä määrä myös ensimmäisiä ja toisia koronapiikkejä.
Lisää pop up -aikoja
Tapaninpäivänä Porin perusturva rokottaa Isomäen jäähallissa ja Puuvillassa koko päivän ajan.
Tilaisuuksiin voi tulla, jos kuuluu rokotettaviin ikäluokkiin tai on koronan riskiryhmää. Isomäessä annetaan vain kolmansia rokotuksia, Puuvillassa 1.–3. rokotuksia.
Merikarvian terveysasemalla pop up –rokotuksia jaetaan 7.1. kello 15–20, Noormarkun urheilutalossa 12.1. kello 16–19.30. Myös muita uusia rokotustilaisuuksia koitetaan järjestää ennen vuodenvaihdetta.
Lisää ikäryhmiä
Rokotukset ovat lähiaikoina laajentumassa koskemaan Porin perusturvassa myös 55–60-vuotiaita, Koivisto kertoo. Rokotusvuoroon tulevat saavat tästä tiedon tekstiviestillä.
Rokottamaan yritetään koko ajan löytää uutta henkilökuntaa. Anna-Liisa Koivisto kertoo, että uusia rokotusaikoja saadaan avattua koko ajan. Perusturva pyrkii huolehtimaan, että rokotteita on koko ajan annettavaksi riittävästi.
Porin perusturva järjestää koronarokotukset alueellaan Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. Kolmannen koronarokotuksen on saanut jo yli 10 000 perusturvan alueen asukasta.
Omikron kohta valtavirus
Kolmannen koronarokotuksen ottamista suositellaan, koska nopealla vauhdilla Suomessa leviävä koronan omikron-muunnos [ohittaa tehokkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12230314) kahden rokotuksen antaman suojan. Kolmas rokotus vähentää tutkimusten mukaan tautitapauksia merkittävästi.
Omikron on jo tällä hetkellä koronan valtavirus pääkaupunkiseudulla, ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [on nostanut](https://yle.fi/uutiset/3-12236315) valmiustasonsa korkeimmalle tasolle.
Maskin käyttöä suositellaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [antoi perjantaina maskinkäyttösuosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12236401) koko Suomeen. Kasvomaskin käyttöä suositellaan koko maassa julkisissa sisätiloissa ja joukkoliikenteessä.
Päivitetyn suosituksen mukaan maskia tulisi käyttää silloin, kun lähikontaktien välttäminen on vaikeaa. Suositus koskee 12 vuotta täyttänyttä väestöä, sekä rokotettuja että rokottamattomia.
VR siirtyy maskisuosituksesta takaisin maskipakkoon kaikissa omissa junissaan jo tänään perjantaina. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampere pyytää yksityisiltä apua, kun rokotusten pistosväli lyhenee
Pula rokottajista voi olla este lyhentää toisen ja kolmannen koronarokotuksen väliä. Lyhentäminen vie väkeä muun muassa terveysasemilta ja neuvoloista.
Ministeri **Krista Kiuru** esitti vastikään A-studiossa [kolmansien koronarokotusten ](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)nopeuttamista eli toisen ja kolmannen annoksen pistosvälin lyhenemistä.
Perjantaina iltapäivällä THL linjasi, että riskiryhmät ja yli 60 vuotiaat voivat saada kolmannen rokoteannoksen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut kolme tai neljä kuukautta.
Muille kolmatta rokoteannosta voidaan tarjota aikaisintaan neljän kuukauden kuluttua toisesta annoksesta. Aiempi suositus rokotusvälistä oli kaikilla puolisen vuotta.
Rokotusväliä lyhennettiin omikronmuunnoksesta saadun uuden tiedon perusteella.
"Eläkeläiset jo töissä"
Rokotustahdin kiristäminen on vähintäänkin haasteellista, sanoo Tampereen sosiaali- ja terveyspalvelujen johtaja **Taru Kuosmanen**. Rokottajista on kova pula, ja esimerkiksi eläkeläiset on jo pyydetty töihin.
Nyt kaupunki aikoo pyytää apuun myös yksityiset terveyspalveluiden tuottajat apuun. 
– Yksityisten kanssa on sovittu palaveri ensi tiistaiksi. Keskiviikkona teidetään tästä mahdollisuudesta enemmän, Taru Kuosmanen sanoo.
Käytännössä yksityisen puolen apu tarkoittasi lähinnä sitä, että rokotukset alkaisivat myös työterveyshuollossa.
"Lakisääteiset tehtävät tekemättä"
Taru Kuosmasen mukaan rokotustahdin nopeuttamiseksi tarvitaan paikallisen neuvottelujen lisäksi myös valtakunnallista keskustelua.
– Rokotusvälin lyhentäminen tarkoittaa meillä sitä, että kiireetön hoito joudutaan käytännössä ajamaan alas. Rokottajia tarvitaan entistä enemmän, joten väkeä joudutaan ottamaan entistä enemmän terveysasemilta sekä neuvoloista ja kouluterveydenhuollosta.
Jotta näin voidaan tehdä, se vaatii Kuosmasen mukaan joustoa aluehallintovirastolta ja muilta valvovilta viranomaisilta.
– Viranomaisten tulee sallia se, että tietyt lakisääteiset tehtävät jäävät tekemättä ja lakisääteiset aikataulut noudattamatta. Jos näin voidaan tehdä, niin silloin me selviämme kyllä, Taru Kuosmanen sanoo.
Sairaanhoitopiiri vetoaa ammattilaisiin
 Myös Pirkanmaan sairaanhoitopiiri etsii kuntiin rokottajia.
– Alueen kunnat tarvitsevat kipeästi lisää henkilökuntaa selvitäkseen väestön rokotuksista. Koronarokottajia tullaan lähiviikkoina rekrytoimaan runsaasti lisää, sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Rokottamaan voi tulla vaikka muutamaksi viikoksi ja aikataulujen luvataan joustavan.
– Kunnat toivovat, että esimerkiksi eläkkeellä, erilaisilla työvapailla tai muissa tehtävissä olevat terveydenhuollon ammattilaiset sekä alan opiskelijat tulevat rokottamaan pirkanmaalaisia.
Vähintään neljännen vuosikurssin suorittanut lääketieteen tai hammaslääketieteen kandidaatti voi rokottaa, jos hän on saanut perehdytyksen ja kuuluu terveydenhuollon ammattihenkilörekisteriin.
Avustajaksi rokotuspaikalle voivat tulla myös lääketieteen toisen ja kolmannen vuosikurssin opiskelijat sekä sairaanhoidon opiskelijat.
_Päivitetty 17.12. kello 15.09 Pirkanmaan sairaanhoitopiirin vetoomuksella ja kello 16.34 THLn suosituksella rokotusvälin lyhentämisestä._
Tohmajärven kunnanvaltuutetulla todettu koronatartunta kokouksen jälkeen – luvassa karanteeneja ja oireseurantaa
Tohmajärven kunnanvaltuuston jäsenellä on todettu koronatartunta kunnanvaltuuston maanantain 13.12. kokouksen jälkeen. 
Kunnanjohtaja **Mikko Löppösen** mukaan kaikkia kokoustiloissa olleita on tiedotettu asiasta. 
– Siun sotelta on saatu ohjeistus, jossa rokottamattomat henkilöt tullaan asettamaan tartuntalain mukaiseen karanteeniin 23.12 asti, tiedotteessa kerrotaan. 
Lisäksi kahdesti rokotetut henkilöt, joiden toisesta annoksesta on kulunut yli viikko altistumiseen, ohjataan oireseurantaan.
HUS on nostanut valmiustasonsa korkeimpaan mahdolliseen – syynä omikronin leviämisvauhti ja varautuminen kasvaviin sairauspoissaoloihin
HUS varautuu työntekijöiden sairauspoissaolojen lisääntymiseen. Leikkaushenkilöstöstä lähemmäs sata hoitajaa on tällä hetkellä sairaslomalla.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSin vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi** on nostanut HUSin valmiustason täysvalmiuteen eli korkeimpaan mahdolliseen. [HUS tiedotti asiasta tänään](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-valmiustaso-nostettu-taysvalmiuteen).
Syyksi toimenpiteelle kerrotaan omikronvariantin kiihtyvä leviämisvauhti sekä HUSin henkilöstön sairastumisten ja sairauspoissaolojen kasvu.
Mäkijärven mukaan HUSin sairauspoissaolot ovat olleet viimeisen muutaman päivän aikana selvässä kasvussa. Poissaolojen syiksi hän nimeää influenssan, RS-viruksen ja koronan. 
– Esimerkiksi leikkaushenkilökunnasta lähemmäs sata hoitajaa on tällä hetkellä sairaslomalla. Määrä on noin kaksin-kolminkertainen normaalitilanteeseen verrattuna, Mäkijärvi sanoo.
Taustalla on HUSin tiedotteen mukaan muun muassa rokotemyönteisyyden hiipuminen rokottamattomassa väestössä ja rokotetun väestön immuunisuojan hiipuminen.
Tieto on ristiriitainen, sillä HUSin hallintoylihoitaja **Marja Renholmin** mukaan HUSilla on "vuodenaikaan nähden tavanomainen tilanne henkilöstön sairaslomien osalta. Tilanne toki vaihtelee eri yksiköiden välillä".
Kolme eri valmiustasoa
Täysvalmius eli valmiustaso 3 tarkoittaa käytännössä sitä, että valmiusjohtoa johtaa joko toimitusjohtaja tai hänen valtuuttamansa viranhaltija. Valmiusjohdolla on kaikki HUSin resurssit ja yksiköt yksissä käsissä johdettavana. 
Mäkijärven mukaan samaa valmiustasoa käytettäisiin esimerkiksi sotatilanteessa.
– Tällä tavalla turvaamme HUSin maksimaalisen suorituskyvyn mahdollisissa kriisitilanteissa, Mäkijärvi sanoo.
HUSin mukaan sen joulun ajan toiminta on suunniteltu aiemman deltavariantin oloissa ja siitä lähtökohdasta, ettei hoitohenkilökuntaan tule merkittävästi lisää sairauspoissaoloja. Nyt tilanne on muuttunut.
Henkilökuntavajausta voi tulla myös siksi, että rokotusväliä on suunniteltu lyhennettäväksi viidestä kuukaudesta kolmeen kuukauteen.
HUSin valmiusohjeissa määritellään kolme eri valmiustasoa. Tasolle kaksi siirryttiin tänä syksynä 9. marraskuuta.
HUS oli koronapandemian aikana täysvalmiustilassa ensimmäisen kerran keväällä 2020.
– Tämä kuvastaa tilannetta hyvin. Arvioimme todella vakavaksi tämän tulevan riskin, Mäkijärvi sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 18.12.2021 kello 23 saakka._
_Juttua muokattu 17.12.2021 klo 17.18: Lisätty HUSin hallintoylihoitajan kommentti, ja korjattu tieto, että täysvalmiudessa oltaisiin oltu vain kaksi kertaa._
**Lue myös:**
[Ministeri Kiuru varoittaa omikronin vyörymisestä Suomeen – katso tästä, miten virusmuunnos on levinnyt Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12233381)
[Tehohoidon tarve kasvaa nyt koko maassa: Enemmistö koronapotilaista on hoidossa muualla kuin HUSin alueella ](https://yle.fi/uutiset/3-12219700)
[Tehohoidon ylilääkäri on huolissaan sairaaloiden koronapaineesta: "Sydänpotilaat joutuvat sinnittelemään kotosalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12215226)
Keminmaan valtuusto: hallintojohtajan virka pysyy, ja talouspuolelle riittää määräaikainen talousasiantuntija
Kunnanhallitus esitti, että talous- ja halintopalveluista tehdään oma tulosalue, jonka johdossa on talous- ja hallintojohtaja. Sen seurauksena hallintojohtajan sekä talous- ja henkilöstöjohtajan virat olisi lakkautettu.
Keminmaan kunnanvaltuusto päätti torstaina, että kunnan hallintojohtajan virkaa ei lakkauteta, kuten kunnanhallitus esitti yt-neuvotteluiden tuloksena. 
[Keminmaan johtoryhmän yt-neuvottelut ovat päättyneet: kunnasta vähenee yksi virka](https://yle.fi/uutiset/3-12222714)
Kunnanhallituksen esitys oli kokonaisuudessaan, että talous- ja halintopalveluista olisi tehty oma tulosalue, jonka johdossa on talous- ja hallintojohtaja. Sen seurauksena hallintojohtajan sekä talous- ja henkilöstöjohtajan virat olisi lakkautettu.
Tämän sijaan valtuusto päätti Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän **Auli Tasalan** esityksestä, että hallintojohtajan virkaa ei lakkauteta. Lisäksi kunnan hallintoon perustetaan määräaikainen talousasiantuntijan virka.
Kunnassa on tällä hetkellä hallintojohtaja, mutta talous- ja henkilöstöjohtajan virkaa ei hoida kukaan, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Helena Halttu** (vas.)
Investointeja suunnitteluun
Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmä esitti, ja perussuomalaiset kannatti, että kunta perustaa tytäryhtiön ja lainaa kuusi miljoonaa euroa monitoimihallin rakentamiseen. Asialla on esityksen tekijöiden mukaan kiire, jotta hallille saataisiin valtionapua.
– Ensi vuonna mahdollisuus on huonompi, kun hakemuksia on tiedossa muiltakin. Hallin vuorojen vuokratuloilla hallin kulut ja lainanlyhennys olisi pystytty hyvin hoitamaan 20 vuoden maksuajalla, ryhmän puheenjohtaja Auli Tasala kertoo.
Esitys kuitenkin kaatui äänin 14-17. Valtuusto päätti budjetoida ensi vuodelle 50 000 euroa hallin kunnolliseen suunnitteluun.
– Oltiin vailla tarkempia suunnitelmia. Se oli liian vaikea päätös loppuvuoden valtuuston yhtäkkiä, Halttu kertoo.
Lisäksi päätettiin aloittaa uusien vanhusten vuokra-asuntojen suunnittelu Laurilaan.
– Päätettiin palkata siihen ulkopuolinen suunnittelija ja kunnanhallituksen esityksen mukaisesti 760 000 euron määräraha investointiosioon. Se oli sellainen hyvä asia, joka saatiin läpi, Halttu sanoo.
Ensi vuoden talousarviota käsittelevä kokous kesti myöhään iltaan, kaikkiaan yhdeksän tuntia.
**Lue myös:**
[Keminmaassa kunnan johtoryhmän yt-neuvottelut jatkuvat – kunnanhallitus haluaa vähentää johtajien määrää yhdellä](https://yle.fi/uutiset/3-12214876)
[Lapissa vain Keminmaa sai harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen – tukea hakeneet Rovaniemi, Kemi ja Kemijärvi jäivät ilman](https://yle.fi/uutiset/3-12204729)
[Keminmaassa selvitetään jalkapallolle ja pesäpallolle soveltuvan hallin rakentamista – Kemiin suunniteltu halli soveltuu eri lajeille](https://yle.fi/uutiset/3-12202623)
Koronatilanne sai kaupungit pohtimaan koululaisten lomien pidentämistä – Suomen Rehtorien puheenjohtaja: Toivoisin, että se olisi viimeinen keino
Helsingin pormestari Juhana Vartiainen ehdottaa koulujen joululomien pidentämistä parilla viikolla. Turussa joululomien mahdollisesta pidentämisestä päätetään vuodenvaihteessa. 
Koululaisten joululomien pidentäminen ja mahdollinen etäkouluun siirtyminen ovat nousseet esiin vaihtoehtoina saada omikronmuunnoksen leviämistä kuriin. 
Suomen Rehtorien puheenjohtajan **Antti Ikonen** on yllättynyt virinneestä etäkoulukeskustelusta.
– Toivoisin toki, että se olisi keinoista viimeinen. Kylmäpäisesti tässä on luotettava asiantuntijoiden arvioihin siitä, mikä tilanne on ja toimittava kouluissa annettujen ohjeiden mukaisesti, Ikonen sanoi [perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50989978) 
Joululomien on määrä alkaa ensi viikolla. Ehditäänkö kouluissa varautua järjestelyihin, joita etäkouluun palaaminen vaatisi? 
– Jos jotain on mietinnässä, pitäisi toimiin varsin nopeasti tarttua, Ikonen sanoo. 
Ikosen mukaan koulujen valmius etäopetukseen on huomattavasti parempi kuin pandemian alussa. Suurempi punninta liittyy etäopetuksen aiheuttamiin ongelmiin lapsille ja nuorille. 
– Nykyinen koulua käyvä sukupolvi on kohta kahden vuoden ajan joutunut sopeutumaan hyvin isoihin muutoksiin. Tiedämme, että etäopetuksesta maksaa kaikista kovinta hintalappua se joukko lapsia ja nuoria, jotka lähiopetusta kaikkein eniten tarvitsisi.
Pidempi joululoma ja kesällä koulua?
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** ehdotti [MTV Uutisten](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/joululoman-pidennyksesta-apu-omikronin-leviamiseen-helsingin-pormestari-vartiainen-olen-tavannut-laakareita-jotka-ovat-sita-mielta/8313986#gs.j21bk6) haastattelussa torstaina, että koronatartuntojen lisääntymistä voitaisiin hillitä pidentämällä joululomaa parilla viikolla. Nämä viikot voitaisiin korvata Vartiaisen mukaan esimerkiksi kesäkuussa. 
Koulujen tilannetta käsitellään Helsingin kaupungin osalta Vartiaisen mukaan vielä ensi viikolla, ennen joululomia. Etäkoulua halutaan Helsingissä välttää viimeiseen asti. 
Turun kasvatus- ja opetusjohtajan **Timo Jalosen** mukaan joululomien aikaistamisesta on [keskustelu myös Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12235808), mutta kaupungin kouluissa aiotaan lähteä joululomalle suunnitelmien mukaisesti. 
Turussa koulua on vielä ensi viikolla jäljellä kolme päivää, ja kouluun palataan 10. tammikuuta. 
Mahdollisesta lomien jatkamisesta tehdään päätöksiä Turussa vuodenvaihteessa.
HUSin Lehtonen: Joululomille aikaisemmin
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** kertoi perjantaina Ylelle, että pääkaupunkiseudulla koronatartunnat leviävät nyt erityisesti kouluista koteihin, kun koronainfektiot kiertävät lasten ja nuorten keskuudessa. 
– Kolmen-neljän viimeisen viikon aikana lasten tartunnat ovat olleet suurin ryhmä. Alle 16-vuotiaissa on todella paljon tartuntoja. Käytännössä kouluista ja harrastuksista kannetaan tartuntoja koteihin. 
Epidemian hallinta on Lehtosen mukaan vaikeaa jos lasten ja nuorten tartuntamäärää saada alemmaksi. Lehtonen ehdottaa yhtenä ratkaisuna koulujen joululomien aikaistamista. 
Toiveita herättää lasten koronarokotusten alkaminen, mutta rokotushenkilökunnan puute hidastaa lastenkin rokotuksia. 
– Ollaan todella pitkällä keväässä ennen kuin lasten rokotukset ovat niin pitkällä, että niillä on vaikutusta tartuntoihin, Lehtonen sanoo.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoi eilen, että koronan omikronvariantti on [kymmenkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-12234509) maakunnassa viime viikosta. Pääkaupunkiseudulla [omikron saavutti valtaviruksen paikan tänään.](https://yle.fi/uutiset/3-12235593)
_Voit keskustella aiheesta 18.12. kello 23:een saakka._
Puutavararekan räjähtänyt rengas osui henkilöautoon Kemi-Tornio -moottoritiellä, ei henkilövahinkoja
Henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Kemi-Tornio -moottoritiellä tapahtui perjantai-iltapäivänä onnettomuus, jossa puutavararekan perävaunuun tuli tekninen vika, mistä johtuen taka-akseli vaurioitui ja rengas räjähti. Rengas sinkoutui räjähdyksen voimasta toiselle kaistalle suoraan henkilöauton eteen.
Tiellä ajanut henkilöauto törmäsi renkaaseen ja suistui ojaan. Autossa oli yksi henkilö, joka kävi ensihoidon tarkastettavana. Hän ei loukkaantunut, vaan pystyi jatkamaan onnettomuuden jälkeen matkaansa. 
_Juttua täsmennetty 20.12.2021 kello 16:43: henkilöauto ei törmännyt rekan perävaunuun vaan rekan renkaaseen._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hovioikeus katsoo Vantaalla toimivan jätteenkäsittelylaitoksen syyllistyneen ympäristön turmelemiseen
Yhtiö oli varastoinut jätettä vuosina 2010, 2011, 2013 ja 2014 merkittävästi enemmän kuin mitä ympäristölupa salli. Hovioikeuden mukaan toiminta oli omiaan aiheuttamaan ympäristön pilaantumista.
Helsingin hovioikeus katsoo Vantaalla toimivan jätteenkäsittelylaitoksen syyllistyneen toiminnassaan ympäristön turmelemiseen. 
Hovioikeus tuomitsi yrityksen vastuulliset työntekijät päiväsakkoihin ja yhtiön 100 000 euron yhteisösakkoon. Lisäksi yhtiö menettää rikoksen tuottaman taloudellisen hyötynä noin 2,5 miljoonaa euroa, joka määrättiin korvattavaksi valtiolle.
Hovioikeus antoi tuomionsa 14. joulukuuta rikosasiassa, joka oli Uudenmaan ELY-keskuksen vireille panema. Ympäristörikostuomio koskee Uudenmaan ELY-keskuksen valvomaa jätteenkäsittelylaitosta.
Laitoksen ympäristöluvassa oli tapahtuma-aikaan sallittu varastoida tietty rajattu määrä betoni-, tiili- ja asfalttijätettä. Yhtiö oli kuitenkin varastoinut jätettä vuosina 2010, 2011, 2013 ja 2014 merkittävästi enemmän kuin mitä lupa salli.
Hovioikeuden mukaan toiminta oli omiaan aiheuttamaan ympäristön pilaantumista. Maisemahaitan lisäksi ylisuuret varastokasat aiheuttivat vaaran ympäristön pilaantumisesta. Hovioikeus katsoi, että ylivarastointi on ollut omiaan aiheuttamaan pölyä, alueen epäsiisteyttä ja ennakoimattomia päästöjä vesiin.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Turun joulurauhan julistukseen ei oteta tänäkään vuonna yleisöä – Yle näyttää perinteen suorana lähetyksenä
Perinteinen joulurauhan julistus Turun Vanhalta Suurtorilta luetaan ilman yleisöä tänäkin vuonna. Myös viime vuonna joulurauha julistettiin ilman yleisöä koronapandemian takia.
Turun kaupunki on päättänyt, että tänäkään vuonna perinteistä joulurauhan julistusta ei voi seurata paikan päällä. 
Koronatilanne on Suomessa heikentynyt nopeasti. Myös Turussa koronatilanne on heikko ja omikronvariantin pelätään leviävän maakunnassa. 
– Omikronvariantin takia on varmasti vastuullisempaa ja turvallisempaa järjestää tapahtuma ilman yleisöä. Alue aidataan, joten yleisöä emme paikalle toivo, kertoo Turun pormestari **Minna Arve** (kok.) kaupungin tiedotustilaisuudessa.
Myös viime vuonna [Vanhan Suurtorin alue aidattiin, jotta yleisö ei tulisi seuraamaan julistusta](https://areena.yle.fi/1-50632774). Tilaisuus on koonnut aiempina vuosina paikalle yli 10 000 ihmistä.
Tapahtuman ohjelmaan ei ole tulossa muutoksia. Protokollapäällikkö **Mika Akkanen** lukee tutun julistuksen Brinkkalan talon parvekkeelta ja esiintymässä ovat Laivaston soittokunta, sekä mieskuoro Laulun ystävät ja Turun NMKY:n mieskuoro Naskalit.
Yle lähettää joulurauhan julistuksen perinteiseen tapaan suorana lähetyksenä jouluaattona radiossa, televisiossa ja Yle Areenassa.
Kyläkaupat saavat tukea toimintaansa – tavoitteena on ylläpitää maaseudun palveluja
Pohjois-Savon alueella tukea saa 14 kyläkauppaa, Pohjois-Karjalassa 9.
Ruokavirasto on myöntänyt nyt toista kertaa tukea kyläkaupoille eri puolilla Suomea. Pohjois-Savon alueella tukea saa 14 kyläkauppaa ja Pohjois-Karjalassa 9. Valtakunnallisesti tukea jaetaan 178 kyläkaupalle.
Tuki on vajaa 11 000 euroa kauppaa kohden. Myymäläautopalvelua tarjoavat kyläkaupat saavat hieman enemmän, noin 15 000 euroa. 
Tuen ehtona on, että kyläkauppa toimittaa selvityksen tuen käyttämisestä. Ruokaviraston tavoitteena on edistää ja ylläpitää maaseudun palveluja.
Tuella on suuri merkitys kaupoille. Ruokaviraston mukaan aiemmin tukea saaneet käyttivät sen esimerkiksi kauppansa palveluvalikoiman ylläpitämiseen ja monipuolistamiseen.
**Lue myös:**
[Palonurmen kyläkauppa aukeaa jälleen perjantaina – kuopiolainen ajokouluyrittäjä ryhtyy kauppiaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11981677)
[Poliisi tutkii kyläkaupan tulipaloa törkeänä tuhotyönä – huhtikuisesta palosta kaivataan edelleen yleisöhavaintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11961756)
Yö pitkä, elokuva lyhyt – lyhärifestivaali tulee taas Teemalle ja Areenaan!
Lyhytelokuvayö jo yhdeksännen kerran Teemalla! Nelituntista lyhäri-iltaa rytmittää Kasper Strömmanin juontama Leffatonni-visailu.
Kansainvälistä lyhytelokuvapäivää vietetään Yle Teemalla taas vuoden lyhyimpänä päivänä tiistaina 21.12.2021. Lähes nelituntinen lyhytelokuvanäytös alkaa televisiossa klo 22.
Kaikki festivaalin elokuvat ovat [Areenassa katsottavina](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-394) heti tiistaiaamuna!
Lyhytelokuvanäytöksiä järjestetään myös eri puolilla Suomea – ja kuka tahansa voi järjestää itse omansa joko kavereille, yleisölle tai ihan vain itselleen. Ohjeet lyhytelokuvanäytöksen järjestämiseen löydät [Lyhytelokuvapäivän sivuilta täältä](https://lyhytelokuvapaiva.fi/jarjesta/)!
Tänä vuonna Teeman lyhytelokuvien lomassa nähdään jännittävä leikkimielinen sanavisailu Kymppitonnin hengessä.
**Kasper Strömman**, vuoden graafikko 2013, on itseoikeutettu Leffatonni-visan vetäjä. Suomalaisen lyhytelokuvamaailman kerma on tuotu kilpailemaan siitä, mikä elämässä on kaikkein tärkeintä: pisteistä! Kilpailijoina näyttelijä **Julia Von Lerber**, käsikirjoittaja **Antti Tuominen**, tuottaja-käsikirjoittaja **Leo Honkonen**, ohjaaja **Max Ovaska** ja näyttelijä **Santeri Helinheimo Mäntylä**. Kuka on taitavin sanamestari ja kenestä kruunataan illan voittaja? Leffatonni jokaisen näytöksen aluksi tasatunnein.
Klo 22: Uusia kotimaisia
Ensimmäinen näytös koostuu tuoreista kotimaisista elokuvista ja niiden uusista ohjaajista.
Käsikirjoittaja Antti Tuomisen ja ohjaaja Anssi Määtän lyhytelokuva **Knock, knock** kertoo juuri eronneesta Leilasta (Armi Toivanen), jonka asunnon seinän väliin putoaa aikamatkaaja James. **Auringonpistos** on Aalto-yliopistosta valmistuneen Anna Äärelän vahva näyttö hänen visuaalisesta kerronnastaan. Elokuvan pääosissa Julia von Lerber, Amos Brotherus ja Saara Kotkaniemi.
Klo 23.20: Pohjoismaista hauskaa ja kummaa
Toinen näytös on yhdistelmä kotimaista ja pohjoismaista lyhytelokuvaa, jotka naurattavat ja kauhistuttavat.
**Yes-people (**Já-Fólkið) on islantilainen Oscar-ehdokas viime vuodelta. Se on hauska animaatio tavallisista arjen tekemisistä, jotka pitää vain kestää. Herkkähermoisia on varoitettava Ilja Rautsin **Night of the living dicks**
lyhytelokuvasta. Elokuvan mustavalkoisessa maailmassa oikeanlaisilla laseilla on mahdollista nähdä kuka miehistä on mulkku ja kuka ei. Mulkkupäiden johtajaa näyttelee Tommi Korpela, hänen päänsä reagointia ei ole helppo katsoa.
Klo 0.30: Festivaalimenestyjiä
Viimeinen paketti sisältää viimeaikaisia ulkomaalaisia festivaalisuosikkeja. Ensimmäisenä esitetään Tampereen elokuvajuhlilla viime vuonna Grand Prix'llä palkittu **Al-Sit**. Palestiinalaisen **Farah Nabulsin** ohjaama **Lahja** (The Present) oli Oscar-ehdokas viime vuonna ja voitti BAFTAn 2021.
[**Kaikki elokuvat Areenassa täällä!**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-394)
**Näytös I**
**Knock, knock**, ohjaus Anssi Määttä. Tuotanto Making movies Oy, 2020
**Auringonpistos**, ohjaus Anna Äärelä. Tuotanto Bufo Oy, 2021
**Nähdään tunnin kuluttua**, ohjaus Markus Virpiö. Tuotato Mjölk movies, 2021
**Pastorin vaimo**, ohjaus Arttu Kapulainen. Tuotanto Hoka Films Oy, 2020
**Maihinnousu**, ohjaus Kaisa Penttilä. Tuotanto Kaiho Republic Oy, 2021
**Näytös II**
**Yes-people** (Já-Fólkið), ohjaus Gísli Darri Halldórsson. Tuotanto Hólamói &amp; CAOZ hf, 2020
**Kuoleman odotusta** (I väntan på döden), ohjaus Lars Vega. Tuotanto Björkland Creative AB, 2019
**Kosinta** (Frieri) ohjaus ja tuotanto Det sporadiske filmkollektivet, 2018
**Lasti**, ohjaus Max Ovaska. Tuotanto Aalto-yliopisto/ELO, 2020
**Night of the Living Dicks**, ohjaus Ilja Rautsi. Tuotanto Bufo Oy, 2021
**Näytös III**
**Al-Sit**, ohjaus Suzannah Mirghani. Tuotanto Suzannah Mirghani Films, Doha Film Institute, 2020
**Lisko** (Lizard), ohjaus Akinola Davies. Tuotanto Potboiler Productions Ltd, 2020
**Mountain Cat** (Shiluus), ohjaus Lkhagvadulam Purev-Ochir. Tuotanto 3Ochir Films, 2020
**Lahja** (The present/Al Hadiya) Ohjaus Farah Nabulsi. Tuotanto Native liberty Production, 2020.
16 varsinaissuomalaista kyläkauppaa sai Ruokavirastolta kyläkauppatukea ensi vuodelle
Ruokavirasto kertoo, että lähes jokainen kauppa, joka haki tukea määräajassa, sitä myös sai. 
Ruokavirasto on myöntänyt 16 varsinaissuomalaiselle kyläkaupalle kyläkauppatukea. 
Alkuvuodesta maksettava tuki on tarkoitettu maaseudulla sijaitseville päivittäistavarakaupoille. Sitä oli haettavana nyt toista kertaa. Tuki on hieman alle 11 000 euroa kyläkauppaa kohden.
Ruokaviraston tiedotteen mukaan tuki myönnettiin lähes kaikille tukea hakeneille kauppiaille. Tuen tarkoitus on edistää maaseudun palveluiden saatavuutta.
Kaikkiaan tukea myönnettiin Suomessa 178 kyläkaupalle. 
**Lue lisää:**
[Kyläkauppatukea haettu vähän – Varsinais-Suomesta tukea on hakenut 15 kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-12166400)
Uudelle tasolle noussut Jasmin Kähärä on päihittänyt jopa Krista Pärmäkosken – "En ole millään tuloslistalla aikaisemmin ollut Kristan edellä"
Hiihdon sprinttispesialisti Jasmin Kähärä, 21, on yltänyt tällä kaudella kaksi kertaa pisteille maailmacupin sprinteissä. Viikonloppuna hän hakee hyvälle putkelleen jatkoa Dresdenissä.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Dresdenissä sprinttikisoilla. Osa Suomen hiihtäjistä teki pitkän automatkan viime viikonkopun kisapaikkakunnalta Davosista Dresdeniin.
– Seitsemän tuntia taitaa tulla ajoaikaa, vielä on 450 kilometriä jäljellä, kertoi **Jasmin Kähärä** torstaina puolenpäivän aikaan Yle Urheilulle puhelimitse.
Sprinttiin panostava Kähärä, 21, on noussut tällä kaudella uudelle tasolle, kun hän on päässyt maailmancupissa aika-ajoista jatkoon ja cupin pisteille Lillehammerissa ja Davosissa. Davosissa Kähärä oli aika-ajoissa 18:s ja taakse jäivät esimerkiksi **Krista Pärmäkoski** ja **Jessica Diggins**. 
– Viime kaudella oli jo tavoitteena päästä hiihtämään vapaan sprinttejä maailmancupiin, mutta kisoja peruttiin tai Suomi ei lähettänyt joukkuetta. Mutta tuntuu myös selkeästi siltä, että tällä kaudella olen paremmassa kunnossa, Kähärä totesi.
Nykymaajoukkueesta Kähärää nuorempana maailmancupin pisteitä ovat saavuttaneet Pärmäkoski, **Johanna Matintalo** ja **Kerttu Niskanen**.
– Lillehammerin paikka tuli vähän yllättäen, kun pääsin varasijalta sinne hiihtämään. Oli hienoa, että pääsin siellä pisteille. Davosin aika-ajo yllätti itseni aika paljonkin, että pääsin niin hyvälle sijalle. En ole millään tuloslistalla aikaisemmin ollut Kristan edellä, Kähärä sanoi.
– Pieni yllätys on muutenkin ollut, että vapaan sprintit ovat kulkeneet näin hyvin. Se tuo lisää itseluottamusta, kun pystyy kamppailemaan maailman huippujen kanssa. Toki erissä on vielä paljon tekemistä.
Kähärä oli lopullisissa sijoituksissa Lillehammerissa 30:s ja Davosissa 23:s.
Suurin muutos Kähärän harjoittelussa edellisiin vuosiin nähden on siinä, että korkealla harjoittelua on ollut ohjelmassa. Tärkeämpänä Kähärä pitää sitä, että hän on pysynyt harjoituskaudella terveenä.
Sprintti sopii ominaisuuksille
Miksi juuri sprintti on valikoitunut Kähärän päämatkaksi?
– Ominaisuuteni ovat hyvät sprinttiin, minulta löytyy nopeutta ja räjähtävyyttä. Jos miettii distanssimatkoja, kestävyyspuolella on vielä aika paljon tekemistä. Tällä hetkellä tavoitteet ovat enemmän sprintissä, mutta distanssimatkat tulevat koko ajan mukana.
Käynnissä on olympiavuosi, mutta Kähärän suurimmat tavoitteet eivät ole kohdistuneet vielä Pekingiin.
– Olen halunnut pitää niitä vähän sivussa. Kauden päätavoite on alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa. Periaatteessa kaikki on kuitenkin vielä mahdollista, katsotaan, miten seuraava kuukausi menee.
Urheiluperhe
Kähärä tulee todellisesta urheiluperheestä. Hänen pikkusiskonsa **Jessica Kähärä** on Suomen huippua korkeushypyssä ja muissakin hyppylajeissa. Heidän äitinsä **Catharina Svenlin** valittiin 1980-luvulla kolmena vuonna Suomen parhaaksi naislentopalloilijaksi.
Se on näkynyt ja näkyy edelleen Jasminin elämässä. Hän on harrastanut urheilua monipuolisesti pienestä pitäen. Sisaruksilla on reilu vuosi ikäeroa, joten keskinäistä kilpailuakin on ollut paljon. Jasmin innostui hiihdosta katsoessaan **Virpi Kuitusen** ja **Aino-Kaisa Saarisen** hiihtoja lapsena.
– Perhe on todella kilpailuhenkinen. Kaikessa mahdollisessa on aina kilpailtu. Isällä on ollut iso rooli hiihtopuolella. Suksihuollossa tarvitsee apua ja isä laittaa edelleen suksia testikuntoon. Pikkuveljen kanssa olemme tällä hetkellä aika samanpainoisia, joten pystymme hänen kanssaan testaamaan suksia.
Kähärä asuu Vuokatissa ja vaihtoi seuraa täksi kaudeksi Mikkelin Hiihtäjistä Vuokatti Ski Teamiin. Hän valmistui ylioppilaaksi keväällä 2020 ja keskittyy nyt täysillä hiihtoon. Vuokatti Ski Team on Kähärälle iso tuki taloudellisesti ja muutenkin.
– Arki pyörii treenien ympärillä. Se on sopinut minulle, että ei ole mitään ylimääräistä. Keskityn treeneihin, syön ja lepään, Kähärä kertoi hiihtokuplastaan.
Odotuksista viikonloppua kohtaan Kähärä ei osaa sanoa tarkasti.
– Dresdenissä on vähän erikoissprintti, kun hiihdetään kaupunkiympäristössä tasaisella radalla. En osaa oikein sanoa, sopiiko se minulle vai ei. Mielenkiinnolla lähden katsomaan, miten vauhti riittää.
_Yle ei näytä viikonloppuna Dresdenin sprinttejä, vaan ne tulevat NENT Groupin kanavilta. Ylen kattavassa talviurheilutarjonnassa nähdään muun muassa yhdistettyä, ampumahiihtoa, lumilautailua ja mäkihyppyä. [Viikonlopun lähetystiedot löydät täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
**Lue myös:**
[Ovatko tässä Suomen 2020-luvun urheilun supertähdet? – Kähärän supersiskokset ylivoimaisia ikäluokissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10073227)
[Suomen mieshiihtäjien ykkösketju ongelmissa – asiantuntijat ovat huolissaan, mutta suitsuttavat myös "Rokki–Remiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12226897)
[Päävalmentajalta huojentava tilannepäivitys Iivo Niskasesta – "Ei ole syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12226861)
Essoten alueella koronavirustartuntojen määrä edelleen kasvussa – tällä viikolla todettu jo 61 tartuntaa
Kuntayhtymässä toivotaan, että alkuviikosta rajoitukset ja suositukset näkyisivät tartuntamäärissä.
Koronavirustilanne ei hellitä Essoten alueella.
Kuntayhtymän alueella on todettu tällä viikolla torstaihin mennessä jo 61 uutta koronavirustartuntaa.
Kuntayhtymästä pidetään todennäköisenä, että viikon kokonaismäärä on vähintään samaa luokkaa edeltäneen viikon 74 tartunnan kanssa.
Sairaalahoidossa olevien määrä on viikon mittaan pysynyt melko stabiilina.
Hoidossa on ollut 3–5 koronapotilasta, joista 1–2 tehohoidossa.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että tilanne on jatkunut kuormittavana ja resurssit ovat tiukoilla.
Rajoitusten toivotaan kuntayhtymässä tepsivän hankalaan tilanteeseen. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on asettut tartuntatautilain mukaisia rajoituksia Essoten alueelle asiakas- ja yleisötiloja koskien. Myös aluehallintovirasto kiristi alueen kokoontumisrajoitusta sadasta henkilöstä 50:een henkilöön. Molemmat rajoitteet astuvat voimaan ensi maanantaina.
**Lue myös:**
[Kokoontumisrajoitukset ja tilojen käyttöä koskevat määräykset tiukentuvat Essoten alueella – rajoitus jatkossa 50 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12236340)
[Essote aloittaa riskiryhmiin kuuluvien lasten rokotukset jo ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-12235555)
[Essoten alueelle leviämisvaiheen rajoitukset ravintoloihin: ilman koronapassia anniskelu lopetettava iltaviiden jälkeen  ](https://yle.fi/uutiset/3-12234579)
Röykän sairaala on myynnissä Nurmijärvellä – 17 rakennusta ja 45 hehtaaria maata
Helsingin kaupunki myy entisen sairaalan rakennukset kokonaisuutena. Ainoastaan metsät on tarkoitus luovuttaa Ely-keskukselle luonnonsuojelutarkoitukseen ennen alueen myyntiä.
[Helsingin kaupunki on laittanut myyntiin](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/roykan-sairaala-myynnissa) Nurmijärvellä sijaitsevan Röykän sairaalan. Entinen sairaala myydään kokonaisuutena, johon kuuluu 17 rakennusta ja 45 hehtaaria maata. Rakennukset ovat rakennettu vuosien 1903 ja 1988 välillä, ja niiden kunto vaihtelee.
Nummelan Sanatoriuminakin tunnettu rakennuskokonaisuus sijaitsee 45 kilometrin päässä Helsingistä Sääksjärven rannalla. Jugend-tyylinen sairaalarakennus toimi alkujaan yksityisenä keuhkotautiparantolana. Se on rakennettu vuonna 1903. Suunnittelijana oli yliarkkitehti **S. M. Schjerfbeck**. 
Sairaala rakennettiin monessa eri vaiheessa. Päärakennus suunniteltiin keskieurooppalaisten esikuvien mukaisesti. Suunnitteluun osallistuneet kävivät eurooppalaisissa parantoloissa opintomatkoilla perehtymässä niiden piirteisiin jo ennen suunnittelun aloittamista. 
Helsingin kaupunki osti parantolan vuonna 1956. Sairaala toimi pääasiassa psykiatrisena sairaalana 1990-luvun loppupuolelle asti. Päärakennus toimi vuosina 2015–2016 vastaanottokeskuksena.
Vuokralaisia ei irtisanota, Ely-keskuksella etusija Natura-alueisiin
Sairaala-alueella on muun muassa kaksi jugend-tyylistä puuhuvilaa, keittiörakennus, rantasauna ja vuonna 1969 rakennettu asuinkerrostalo. Asunnoissa olevia vuokrasopimuksia ei sanota irti, vaan kohde siirtyy uudelle omistajalle vuokralaisineen.
Maa-alue on suurimmaksi osaksi metsää ja rakennusten piha-alueita. Valtaosa metsäalueista kuuluu Natura 2000-verkostoon. Helsingin kaupunki on jo aloittanut neuvottelut Natura-alueiden suojelemisesta. Metsät on tarkoitus luovuttaa Ely-keskukselle luonnonsuojelutarkoitukseen ennen alueen myyntiä.
Nurmijärven kunta päättää mahdollisesta käyttötavan muutoksesta
Sairaala-aluetta ei ole asemakaavoitettu, mutta sen maankäyttöä ohjaa Uudenmaan maakuntakaava sekä Nurmijärven yleiskaava. Alue kuuluu valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen RKY 2009 -alueeseen.
Keski-Uudenmaan maakuntamuseo on esittänyt yhdessä Museoviraston kanssa kulttuurihistoriallisesti arvokkaimpia rakennuksia pihapiirejä suojeltaviksi asemakaavassa.
Sairaalan mahdollisista käyttötarkoitusten muutoksista on neuvoteltava Nurmijärven kunnan kanssa.
**Lue myös:**
[Vuosikymmeniä tyhjillään olleet korpisairaalat uudelleen käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-8343450)
[Helsinki ei pääse eroon vanhasta kummituslinnastaan](https://yle.fi/uutiset/3-5613587)
[Helsinki haluaa eroon Röykän sairaalasta](https://yle.fi/uutiset/3-5887559)
[Röykän sairaalalle ei löydy ostajaa](https://yle.fi/uutiset/3-5873184)
Tampereella ja Orivedellä alkavat 5–11-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset
Koronarokotukset laajenevat uusiin ikäryhmiin Tampereella ja Orivedellä.
5–11-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset alkavat tiistaina 21. joulukuuta Tampereen Hatanpään rokotusyksikössä.
Hatanpäälle keskitetään kaikki tamperelaisten ja orivesiläisten 5–11-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset. 
Tampereen kaupunki tiedottaa, että rokotusyksikköön on perustettu oma linja lasten rokotuksia varten. Rokotusyksikkö sijaitsee Hatanpään terveysaseman viereisessä C-rakennuksessa osoitteessa Hatanpäänkatu 24.
Ajan voi varata verkossa tai puhelimella
Rokotuksia varten pitää varata aika. Huoltaja voi varata ajan lapselle verkossa tai puhelimitse. Linkki verkkoajanvaraukseen löytyy esimerkiksi [tampere.fi/koronarokotukset](http://www.tampere.fi/koronarokotukset) ja [tampere.fi/koronarokotuksetorivedella](http://www.tampere.fi/koronarokotuksetorivedella) -sivuilta.
Puhelimitse ajan saa soittamalla terveyspalvelujen neuvontaan numeroon 03 5657 0023 (joka päivä kello 7–22).
Yleisimmät syyt riskiryhmään kuulumiselle ovat säännöllistä hoitavaa lääkitystä vaativa astma, diabetes sekä merkittävä ylipaino. Riskiryhmään kuuluminen tarkistetaan rokotustilanteessa.
Jo aiemmin Nokian kaupunki [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12235506), että se aloittaa riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset. Siellä rokotukset alkavat joulunalusviikolla neuvolassa. 
**Lue lisää:**
[Nokia alkaa antaa koronarokotteita riskiryhmiin kuuluville 5–11-vuotiaille lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12235506)
Mielikuva joulun överistä koko kansan kulutusjuhlasta on harhaa – tutkija: "Saattaa loppujen lopuksi olla aika pienen porukan juttu"
Joulu on vähittäiskaupalle vuoden tärkein sesonki, mutta sen merkitys on 2010-luvulla laimentunut. Ihmiset kuluttavat ympäri vuoden, mutta jouluna tietoisemmin.
Kun ensimmäiset joulukoristeet ilmestyvät kauppojen hyllyille, alkaa vanhan virren veisaus: joulusesonki alkaa vuosi vuodelta aikaisemmin, ja koko juhla muuttuu aina vaan kaupallisemmaksi.
Överiyltäkylläistä kulutusjuhlaa on mukava paheksua. Mutta onko tarina kiihtyvästä kaupallistumisesta totta? Ehkä ei, toteaa kuluttajatutkimuksen dosentti **Samuel Piha**. 
– Vaikka ihmiset kuluttavat hirveästi ympäri vuoden, joulun aikana kuluttaminen on tietoisempaa.
Pihan mukaan joulun kulutusjuhla on voinut kasvaa mielikuvissamme todellista suuremmaksi.
– Yltiöpäinen kuluttaminen valtavine lahjavuorineen saattaa loppujen lopuksi olla aika pienen porukan juttu. Monet jäävät sellaisen kulttuurin ulkopuolelle.
Lahjoista ei olla luopumassa
Vaikka perheiden keskiverto lahjavuori olisikin oletettua matalampi, lahjoilla on – ja tulee olemaan – paikkansa länsimaisessa joulussa. 
– Joulun lahjakulttuuri on osa niin syvään juurtunutta sosiaalista normia, että siitä voi olla vaikea luopua, sanoo kulutustutkimuksen dosentti **Hanna Leipämaa-Leskinen** Vaasan yliopistosta.
Lahjoja on vaihdettu aina, eikä vain jouluisin ja merkkipäivinä. Taustalla on vastavuoroisuus, jonka ajatellaan pitkällä aikavälillä johtaneen kulttuurien ja yhteiskuntien syntymiseen.
Samuel Pihan mukaan kaikki ihmisten yhteistoiminta perustuu vastavuoroisuuteen. Siihen, että ihminen on hypersosiaalinen eläin, joka on kiinnostunut lajitoveriensa hyvinvoinnista ja joka pystyy ajattelemaan tulevaa.
– Mennään vaikka satatuhatta vuotta taaksepäin. Jos tuli sellainen päivä, että sitä jänistä ei saanutkaan kiinni, sitten sitä sai kaverilta. Ja se edesautti kaikkien selviytymistä, koska seuraavana päivänä saattoi käydä niin, ettei kaveri saanut saalista, hän selittää.
Tämän rautalankamallin pohjalta on sittemmin kehittynyt muun muassa kaupankäynti, vaihdanta ja lahjojen antaminen.
– Tosin nykypäivän lahjakulttuuri on vain yksi pieni erityistapaus kaiken läpäisevästä ihmisyyden vastavuoroisuuden ilmiöstä. Nimenomaan joululahjojen antamiselle ei löydy evoluutiopsykologiasta selitystä, Piha huomauttaa.
Ihmissuhteet merkitsevät vastuullisuutta enemmän
Leipämaa-Leskinen on perehtynyt vastuullisen kuluttamisen ilmiöihin. Hänen mukaansa joulusesongin kulutuspäätöksiin voi liittyä isojakin ristiriitoja vastuullisuudesta kiinnostuneille kuluttajille.
– Kun nimenomaan se kuluttamisen vähentäminen on ydinjuttu, jota vastuullisesti ajattelevat kuluttajat pohtivat.
Ihminen on kuitenkin mestari perustelemaan itselleen vähemmän vastuullisia valintoja parhain päin, huomauttaa niin ikään vastuullista kuluttamista tutkiva apulaisprofessori **Jenni Sipilä** LUT-yliopistosta.
– Olemme hyviä käyttämään sisäistä puhetta oikeuttamaan oma toiminta vaikkapa joululahjaostoksilla, vaikka se ei olisikaan ihan linjassa omien arvojen kanssa, hän sanoo.
Sipilä arvelee, että vaikka asenteiden tasolla yhä useampi haluaisi vähentää kuluttamista, yhteenkuuluvuus ja joulun rituaaliin osallistuminen on monille lopulta tärkeämpää. 
– Jos vaakakuppiin pannaan kaksi tavoitetta, sosiaalisten suhteiden ylläpito ja kestävyys, todennäköisesti suurimmalla osalla ne suhteet ja perinteet painavat enemmän.
Ihmisten suhde materiaan ja rahaan on muuttumassa
Samuel Pihan arviot kulutusjuhlan kuviteltua pienemmästä koosta saavat varovaista vahvistusta kaupan myyntitilastoista. Tilastokeskuksen kokoaman [kaupan liikevaihtokuvaajan](https://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__kau__klv/statfin_klv_pxt_111t.px/table/tableViewLayout1/) mukaan vuosina 2012, 2018 ja 2019 koko toimialan yhteenlasketut myyntiennätykset on tehty joulusesongin ulkopuolella.
Vähittäiskaupan kannalta joulusesongin kokoa ei kuitenkaan voi kiistää. Kaupan liiton [Joulukauppa 2021 -ennusteen mukaan](https://kauppa.fi/uutishuone/2021/11/11/joulukaupan-ennakoidaan-virkistyvan-viime-vuodesta/) joulukuu on edelleen tärkein myyntikuukausi Suomessa toimivalle kaupalle, vaikka sen suhteellinen merkitys onkin laimentunut 2010-luvulla.
Suomalaiset kotitaloudet käyttivät viime vuonna joulukuun ostoksiin keskimäärin 1810 euroa. Summa on noin 300 euroa koko vuoden kuukausikeskiarvoa enemmän. 
Trendinä on, että jouluna kulutetaan paljon. Mutta trendillä on tapana synnyttää vastatrendi, joka tässä tapauksessa kysyy, onko kuluttamisessa mitään järkeä.
Pihan mukaan aihetta kannattaisi tutkia tarkemmin: Jos ilmiö joulun hyperkuluttamisesta on todellinen, keitä se koskee? Kenelle pursuavat pukinkontit ja yltäkylläiset juhlapöydät ovat tänä päivänä tärkeitä?
– On tiedossa, että Z-sukupolvella (90-luvun puolivälin jälkeen syntyneet) on hyvin erilainen suhtautuminen materiaaliseen kuluttamiseen kuin vanhemmilla sukupolvilla. Nuoremmat ikäluokat arvostavat yhä enemmän aikaa ja yhä vähemmän materiaa, Piha sanoo.
Leipämaa-Leskinen ja Sipilä uskovat, että joulun kulutuskulttuuri on muuttumassa kestävämpään suuntaan.
– Sanoisin, että nyt on käsillä murroskohta. Tällaista keskustelua vastuullisuudesta ei käyty kymmenen vuotta sitten, Leipämaa-Leskinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
Helsingin yliopistossa kuohuu – teatteritieteen opintoja rukataan uusiksi, eikä se ole kaikkien mieleen
Helsingin yliopisto kaavailee teatteritieteen opintojen supistamista. Mitä tämä tarkoittaa ja millaisia seurauksia sillä olisi? Kysyimme teatteritieteen professorilta ja dekaanilta. 
Helsingin yliopistossa kuohuu. Humanistisen tiedekunnan johto suunnittelee teatteritieteen opintosuunnan muuttamista opintokokonaisuudeksi. 
Suunnitelma on saanut muun muassa Teatterin tiedotuskeskus Tinfon pistämään liikkeelle adressin, joka vaatii teatteritieteen tulevaisuuden turvaamista. 
Mistä on kyse? Yle otti asiasta selvää ja haastatteli Helsingin yliopiston teatteritieteen professori **Hanna Korsbergia** sekä humanistisen tiedekunnan dekaani **Pirjo Hiidenmaata**.
Tehdään ensin termit selviksi. Opintosuunta tarkoittaa sitä, mistä ennen puhuttiin pääaineena. 
Käytännössä muutos tarkoittaisi, ettei teatteritiedettä voisi enää opiskella opintosuuntana – entisenä pääaineena – yhtenäisenä koulutusputkena, joka alkaa kanditutkinnosta ja voi päätyä tohtoriksi väittelemiseen asti. 
Sen sijaan teatteritiede muuttuisi opintokokonaisuudeksi, joka olisi laajuudeltaan suppeampi. Se olisi jotain samaa, mistä ennen puhuttiin sivuaineena. 
Myös opintokokonaisuuden pohjalta voisi edelleen tehdä graduja ja väitöskirjoja, mutta syntyisikö niitä enää entiseen malliin, jos opetusta ei olisi tarjolla yhtä laajasti kuin ennen? Tämä huolettaa teatteritieteen professori Hanna Korsbergia.
– Muutos heijastuisi tutkintojen määrään ja siihen, syntyykö meillä riittävästi perehtyneitä maistereita. Kentän tarvitsema asiantuntemus lepää kuitenkin riittävien ja laadukkaiden perusopintojen varassa, Korsberg sanoo.
Riittävätkö asiantuntijat?
Helsingin yliopisto on nykyään ainoa paikka Suomessa, jossa teatteritiedettä voi opiskella. Vakituista henkilökuntaa on kaksi. Hanna Korsbergin lisäksi yliopistolehtori **Johanna Laakkonen**. 
Vielä vuoteen 2019 vastaavaa opetusta sai Tampereen yliopistossa nimellä teatterin ja draaman tutkimus. Sitten sekin ajettiin alas.
Samaan aikaan Suomi on maa, jossa on tiheä ammattiteatteriverkosto ja teatterissa normaalivuosina noin neljä miljoonaa kävijää.
Teatteritieteen maisteritutkinnosta siirrytään taiteellista työtä tukeviin ammatteihin: tuotannollisiin tehtäviin, hallintoon, viestintään ja arkistotyöhön. Jos tällaisten asiantuntijoiden määrä alkaisi hiipua, sen huomaisi Hanna Korsbergin mielestä lopulta myös tavallinen teatterissa kävijä.
– Teatterissa tehdään paljon työtä, joka ei näy yleisölle. Ohjelmiston valmisteluun ja suunnitteluun osallistuu muitakin kuin taiteilijoita. Orkesterikin tarvitsee intendenttinsä, joka mahdollistaa konsertit.
Korsbergin mukaan viime vuonna teatteritieteestä teki maisterintutkintoon vaadittavan pro gradu -tutkimuksen 15 opiskelijaa, tänä vuonna kolme. Valmistuvien määrät vaihtelevat runsaasti.
Miten käy tutkimuksen?
Teatteritieteen professori Hanna Korsberg on huolissaan myös muutoksen vaikutuksista tieteeseen ja tutkimukseen. Teatteritieteessä tutkitaan muun muassa ohjaajan- ja näyttelijäntyötä, teatterin ja tanssin historiaa, näytelmäkirjallisuutta, draamaa ja yleisötyötä.
– Mitä vähemmän perusopetusta on tarjolla, sitä vähemmän ihmisillä on halukkuutta tehdä alan tutkimusta. Kilpailu tutkimusrahoituksesta on kovaa, eikä pienellä opintokokonaisuudella pysty kilpailemaan niiden kanssa, joilla on iso opintosuunta takanaan.
Jos opetus muuttuisi suppeammaksi ja enemmän vain yleissivistäväksi, se vaikuttaisi Korsbergin mielestä jatkossa teatterin tutkimuksen laatuun. 
Korsbergin tietojen mukaan muutosehdotukset liittyvät tiedekunnan haastavaan taloudelliseen tilanteeseen. Sen vuoksi muun muassa tuntiopettajia ei saa käyttää.
– Teatteritieteessä on tähän asti ollut kaksi vakituista opettajaa ja olemme pärjänneet, kun olemme saaneet käyttää tuntiopettajia. On uusi tilanne, että tuntiopettajien käyttö on meiltä kategorisesti kielletty.
Jos nykyiset suunnitelmat toteutuvat, ne astuvat voimaan vuonna 2023.
Mitä dekaani vastaa?
Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan dekaani Pirjo Hiidenmaa vastaa Ylen kysymyksiin sähköpostitse.
**Miksi tällaiseen muutokseen pyritään?** 
– Pyritään tarjoamaan opiskelijoille sellaiset koulutusohjelmat, joiden opetus pystytään turvaamaan ja joihin meillä on riittävästi henkilökuntaa. Olemme saaneet opiskelijoilta kirjelmiä, ettei taiteiden tutkimuksen ohjelmassa ole tarjolla luvattua määrää opetusta.
Hiidenmaan mukaan periaatteena on, että yliopistokoulutus järjestetään niin, että opinnoista vastaavat työsuhteessa olevat tutkijat ja opettajat. 
– Emme voi tarjota yliopiston nimissä opintoja, joihin pitää etsiä ulkopuolelta opettajat. Vain niin sanottuja työelämäkursseja tai joitakin erikoiskursseja varten palkataan tuntiopettajia, samoin silloin, kun tehtävässä ei ole varsinaista hoitajaa, esimerkiksi tehtäväntäytön aikana.
– Sivutoimiseen tuntiopetukseen humanistinen tiedekunta on käyttänyt noin 500 000 euroa vuosittain.
**Millaisia käytännön vaikutuksia sillä olisi, jos teatteritiedettä ei voisi opiskella enää opintosuuntana?** 
– Opiskelija voi opiskella taiteiden tutkimusta, mutta ottaa opintoihin kirjallisuutta, historiaa, filosofiaa, estetiikkaa, viestintää tai muita aineita hiukan enemmän kuin nykyisin, Pirjo Hiidenmaa vastaa.
**Millaisia vaikutuksia sillä olisi suomalaiseen teatteritieteeseen?**
– Jos opetus organisoitaisiin toisin, henkilökunnalle saattaisi jäädä enemmän aikaa tutkimukseen, mikä tietenkin vahvistaisi teatteritiedettä.
Henkilökunnan määrään uudistus ei hänen mukaansa vaikuta.
Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan dekaani Pirjo Hiidenmaa muistuttaa, että yliopistossa kaikkien maisteri- ja kandiohjelmien rakenteita ja sisältöjä tarkastellaan. 
– Joissakin ohjelmissa opintosuuntien uudistuksia on tehty jo syksyn aikana.
HalpaHalli-ketjun luottamusmieskiistassa on päästy sopuun
Kaupan liiton ja työntekijöitä edustavan PAMin välisissä neuvotteluissa päästiin sopuun torstaina. Tuloksena on kompromissi kummankin osapuolen näkemyksistä.
HalpaHalli-ketjussa työntekijöiden ja työnjohdon näkemykset ovat eronneet luottamusmiesjärjestelmän uudistamisesta. Lokakuussa asiasta päästiin neuvottelemaan saman pöydän ääreen.
HalpaHalli kertoo nyt, että kiistaan on syntynyt sopu ja molempia osapuolia tyydyttävä ratkaisu.
Kaupan liiton ja PAMin välisissä neuvotteluissa sovittiin, että nykyinen toimipakkakohtainen luottamusmiesverkosto korvataan 1+4 -mallilla. Pääluottamusmiehen lisäksi yhtiössä on jatkossa myös neljä alueluottamusmiestä.
HalpaHallin henkilöstöjohtaja **Janne Syrin** mukaan pääluottamusmiehen tehtävä on kokopäiväinen. Myös alueluottamusmiehet saavat luottamistehtävien hoitoon aikaa.
PAMin Pohjanmaan aluepäällikkö **Merja Salmivuori** kommentoi, että työntekijäpuolella ollaan myös tyytyväisiä tulokseen. 
Neuvotteluiden aikana HalpaHalli liittyi alan työnantajaliittoon eli Kaupan liittoon. Henkilöstöjohtaja Syrin mukaan se oli avuksi neuvotteluissa. Neuvottelut käytiinkin työnantaja- ja työntekijäliittojen kesken.
PAMin Salmivuoren mukaan työnantajan järjestäytyminen antaa jatkossa mahdollisuuden paikalliseen sopimiseen, mikä on hyvä. Silloin voidaan sopia esimerkiksi työehtosopimusta paremmista ehdoista.
HalpaHalli-ketjussa on ollut kiistaa siitä, miten luottamusmiesjärjestelmää uudistetaan. Työnantajan alkuperäinen toive oli korvata toimipaikkakohtainen järjestelmä yhdellä luottamusmiehellä. Työntekijät järjestivät protestiksi ulosmarssin ja keräsivät 800 nimen vetoomuksen asiasta.
Yhtiössä on 1300 työntekijää.
**Lue myös:**
[Työntekijöiden ulosmarssi ja kirjallinen vetoomus toi tulosta – Halpahalli palaa neuvottelupöytään luottamusmieskiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-12142832)
[Halpahalli-ketjun luottamusmieskiistaan yritetään etsiä ratkaisua – tapaamispäivää ei ole sovittu](https://yle.fi/uutiset/3-12136800)
[Halpahalli-ketjun luottamusmieskiistaan yritetään etsiä ratkaisua – tapaamispäivää ei ole sovittu](https://yle.fi/uutiset/3-12136800)
17.12.2021 kello 14.11 juttuun lisätty PAMin kommentit.
Oulun poliisi tutkii kouluun kohdistunutta uhkaa Kempeleessä
Oulun poliisi kertoo, että Kempeleen Kirkonkylän kouluun on kohdistunut perjantaina koulu-uhkaus.
Poliisi selvittää uhkausta yhdessä koulun kanssa. Tällä hetkellä ei ole tiedossa konkreettista uhkaa. 
Koulun rehtori **Jukka Ojala** kertoo, että tieto mahdollisesta uhkasta on tullut lukion puolelta. Ojalan käsityksen mukaan uhkaus on tehty Jodel-viestintäsovelluksessa. Tiedon saatuaan koulu otti yhteyttä poliisiin ja lähetti asiasta tiedon myös Wilma-viestillä huoltajille. 
Koulussa toimitaan normaalisti, mutta ovet on pidetty kiinni välituntien ajan. Koululaisilta ja muutamilta huoltajilta on tullut kyselyä, mutta Ojala kertoo, että tilanne on koululla rauhallinen. 
Koulussa on noin 870 oppilasta.
Poliisi jatkaa asian selvittelyä, ja tässä vaiheessa asiasta ei tiedoteta enempää.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Droonien lennättämiseen tulee tiukat säännöt – yrittäjä: "Joudumme peruuttamaan lentoja, kun asetuksia ja määräyksiä on mahdoton noudattaa"
Ensi vuodesta alkaen poliisi voi sakottaa lennättäjää, mikäli hänellä ei ole vaadittavaa lentolupaa eli hyväksyttyä teoriakoetta. Uusi EU-asetus rajoittaa, minkä painoisella droonilla voi lentää missäkin alueella.
EU:ssa otetaan parhaillaan käyttöön uutta miehittämätöntä ilmailua koskevaa asetusta, ja sen siirtymäaikana moni asia muuttuu.
Tänä vuonna kaikkien droonia lennättävien harrastajien ja ammattilaisten on jo pitänyt rekisteröityä Traficomille, ja suorittaa verkossa tehtävä teoriakoe. Poikkeuksen tekee lentäminen alle 250 grammaa painavilla ilma-aluksilla, joissa ei ole kameraa. Ne on vapautettu määräyksestä.
Helmikuusta 2022 alkaen taajamissa lennättäminen vaatii lentäjältä eli kauko-ohjaajalta jo enemmän osaamista. Hänen on läpäistävä teoriakokeen lisäksi lisäkoe, joka suoritetaan valvotuissa olosuhteissa. 
– Kaikki harrastajat kuuluvat tähän piiriin. Ennen oli vapaata lennokin lennättäminen ihan omaksi iloksi, sanoo liikenne- ja viestintävirasto Traficomin erityisasiantuntija **Patrik Söderström.**
Traficomin arvion mukaan luvan tarvitsee noin 5 000 henkilöä, mutta tähän mennessä sen on läpäissyt parikymmentä henkilöä. Syynä vähäiseen määrään on se, että kokeen suorittamiseen kehitetty tekninen järjestelmä valmistui vasta marraskuun lopussa, ja hyväksyttyjä koepaikkoja on Suomessa vasta kahdeksan. 
– Me siirrymme yhteen maailman tiukimmista lainsäädännöistä ja tämä tulee mullistamaan ja vaikeuttamaan toimintaa merkittävästi, pohtii drooni-teknologiaan erikoistuneen palveluyritys Skydatan koulutuspäällikkö **Pirkka Herpiö.**
Uudet määräykset tulevat voimaan koko EU:n alueella, joten Suomessa hankittu lupa oikeuttaa lennättämään droonia myös muissa maissa. Taustalla on nopeasti lisääntyvä miehittämätön ilmailu ja sen turvallisuuden parantaminen. 
Osaamattomissa käsissä oleva drooni aiheuttaa ihmisjoukkoon pudotessaan tuhoisaa jälkeä. 
– Tämä lisää tietoisuutta, että siellä on muita toimijoita ja kuinka niihin tulee suhtautua, sanoo Patrik Söderstöm. 
Niinpä taajamissa ihmisjoukkojen lähellä droonia lennättävän on jatkossa uusittava tentti viiden vuoden välein. Ensi vuoden alussa lupakirjan omaavia henkilöitä on kuitenkin vielä vähän, mikä vaikeuttaa myös ammattilennättämistä drooneilla taajamissa. 
– Emme pysty kuvaamista asetusten ja määräysten mukaisesti suorittamaan, joten joudumme jättämään alkuvuodesta muutamia tehtäviä tekemättä, sanoo koulutuspäällikkö Pirkka Herpiö. 
Monilta yrityksiltä on myös jäänyt huomaamatta, että mikäli kauko-ohjaajia on enemmän kuin yksi, niiden on laadittava toimintakäsikirja, jossa kuvataan ohjeet ja menetelmät turvalliseen lentotoimintaan. Tärkeä osa käsikirjaa on varautuminen erilaiseen poikkeustilanteisiin. 
Drooneihin etätunnistus
Droonia joululahjaksi hankkivan kannattaa miettiä, voiko sillä lentää laillisesti vielä vuoden kuluttua. Kaupoista on vielä vaikea löytää laitteita, jotka täyttäisivät vuoden 2023 alusta voimaan tulevat uudet vaatimukset.
Tuolloin myynnissä olevien droonien tulee olla CE-merkittyjä, mikä varmistaa niiden täyttävän EU:n uudet direktiivit ja asetuksen. Vanhoja laitteita voi sen jälkeen käyttää vain rajoitetusti harvaan asutuilla alueilla kaukana ihmisistä ja asutuksesta. 
Drooneihin on myös tulossa vaatimus etätunnistamisesta. Viranomaiset näkevät missä ilma-alus on, kuka sen omistaa ja missä sijaitsee lennättäjä. Tulevaisuudessa myös droonit pystyvät vaihtamaan tätä sijaintietoa keskenään, jolloin lento-onnettomuuden mahdollisuus on pienempi. 
Ammattiliitto Pro jätti UPM:lle lakkovaroituksen 
Lakko alkaisi Pron mukaan uudenvuodenpäivänä ja kestäisi kolme viikkoa.
Ammattiliitto Pro on jättänyt metsäyhtiö UPM:lle lakkovaroituksen. Lakko alkaa Pron mukaan uudenvuodenpäivänä ja kestää kolme viikkoa, ellei sitä ennen saavuteta neuvottelutulosta uudesta työehtosopimuksesta.
Pron neuvottelema toimihenkilöiden työehtosopimus päättyy vuodenvaihteessa. Pron mukaan UPM on vastannut kielteisesti kaikkiin uuden sopimuksen neuvottelukutsuihin.
Myös Paperiliitto varoitti aiemmin tällä viikolla UPM:ää vuodenvaihteessa alkavasta lakosta, joka kestää kolme viikkoa, ellei sitä ennen päästä sopuun uudesta työehtosopimuksesta.
Toimihenkilöt ovat Pron mukaan vuodenvaihteesta alkaen ilman osapuolten kesken sovittuja työehtoja, palkkaperusteita ja palkankorotuksia. Pron mukaan UPM ei aio noudattaa päättyneen sopimuksen jälkivaikutuksella vanhoja työehtoja, vaan siirtyy itse yksipuolisesti määrittelemiinsä ehtoihin heti vuoden alusta.
– Tämä on ilmoitettu jo helmikuussa, mutta useimmille toimihenkilöille on vieläkin epäselvää, mitä palkkaa he tulevat ensi vuonna saamaan. Suuri osa työhön liittyvistä tessin korvauksista on auki, palkkaperusteita ei ole kerrottu eikä palkankorotuksia luvattu. Todennäköistä on, että monien toimihenkilöiden kokonaisansiot laskevat, puheenjohtaja **Jorma Malinen** sanoo Pron tiedotteessa.
– Emme voi jättää toimihenkilöitä tyhjän päälle ja UPM:n johdon armeliaisuuden varaan. Lakko on äärimmäinen keino, mutta poikkeuksellinen ja ennen näkemätön on myös UPM:n johdon jääräpäisyys tuhota työelämän vakautta ja henkilöstönsä toimeentulon perusteita, Malinen jatkaa.
**Lue aiheesta lisää:**
[Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla, tehtaat pysähtyisivät vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12228967)
[Teollisuusliitto: Ylityökielto voimaan, neuvottelut eivät ole edenneet toivotusti ](https://yle.fi/uutiset/3-12215389)
THL: Kasvomaskisuositus koko maahan yleisissä tiloissa ja joukkoliikenteessä – VR palautti maskipakon  
Kohonneen koronatartuntariskin takia terveyden ja hyvinvoinnin laitos on päivittänyt kasvomaskiohjeita. Talvella ja sisätiloissa riski saada tartunta on suurempi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee kasvomaskin käyttöä koko maassa julkisissa sisätiloissa ja joukkoliikenteessä. 
Päivitetyn suosituksen mukaan maskia tulisi käyttää silloin, kun lähikontaktien välttäminen on vaikeaa. Suositus koskee 12 vuotta täyttänyttä väestöä, sekä rokotettuja että rokottamattomia.
THL muistuttaa, että koronatartuntariski on sisätiloissa huomattavasti suurempi kuin ulkona.
– Talvi-aika lisää riskiä, ja mitä enemmän tartuntoja väestössä esiintyy, sitä suurempi riski on. Tartuntariski on myös huomattavasti suurempi sisätiloissa kuin ulkona, kertoo johtaja **Mika Salminen** tiedotteessa.
Laitos muistuttaa, että virusta kiertää väestössä aiempaa enemmän ja siksi tauti leviää.
Perjantaina aamupäivällä kerrottiin Suomessa todetun hieman yli 2 000 uutta koronavirustartuntaa. Kahden viime viikon aikana on raportoitu noin 21 000 tartuntaa, mikä on yli 4 700 tartuntaa enemmän kuin tätä edeltävien kahden viikon aikana.
VR:lle maskipakko hetimiten
VR palauttaa maskipakon juniin jo tästä päivästä. Näin ollen vahva suositus muuttuu maskipakoksi. Se otetaan käyttöön kaikissa kauko- ja lähiliikenteen junissa sekä Allegrossa. Muutoksesta tulee lisäys junalippujen matkustusehtoihin.
Muutoksella tavoitellaan maskinkäytön yleistymistä junissa. Viime aikoina maskien käyttö on vaihdellut alueittain voimakkaasti, tiedottaa VR.
– Edessä on vilkas joulusesonki, ja haluamme lisätä maskipakolla matkustamisen turvallisuutta entisestään, perustelee matkustajaliikenteen johtaja **Topi Simola** tiedotteessa.
Junien henkilökunta puuttuu maskittomuuteen. Kaukoliikenteen junissa maskeja on myös myytävänä.
Oman seurueen hytissä oleskeltaessa maskia ei tarvitse käyttää, mutta sitä tulee kuitenkin pitää muualla junassa, esimerkiksi käytävillä liikkuessa.
Maskipakko noudattelee myös asiakastoiveita, sillä VR:n marraskuisesta asiakaskyselystä ilmenee, että noin puolet vastaajista toivoi juniin maskipakkoa.
Junien henkilökunta on käyttänyt maskeja syksystä 2020 lähtien kaikissa junissa.
Terveydelliset syyt voivat estää maskin käytön, näissä tilanteissa maskia ei edellytetä.
Vanhassa Raumassa vuosittain yli miljoona kävijää 
Suurin osa kävijöistä on paikkakuntalaisia. 
Vanhassa Raumassa vierailee vuodessa yli miljoona kävijää. Tämä selviää Rauman kaupungin tekemästä tutkimuksesta kolmen viime vuoden ajalta. 
Liikkumista ja liikkumistottumuksia Vanhan Rauman alueella tutkittiin matkapuhelindatan, haastattelujen ja sähköisen kyselyn avulla. 
Tutkimuksen mukaan vuoden aikana Vanhassa Raumassa käy 1,1 miljoonaa raumalaista ja 200 000 ulkopaikkakuntalaista. Käynniksi katsotaan vähintään 20 minuutin mittainen vierailu Vanhan Rauman alueella. 
Eniten kävijöitä on kesällä kävelykatuaikaan. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Matrix-elokuvasarja jatkuu, mutta alkuperäisen elokuvan perintö elää omaa elämäänsä – näin siitä tuli salaliittoteoreetikoiden suosikki
Punaisen pillerin nielemisestä on tullut vertauskuva suuren, salatun totuuden ymmärtämiselle. Matrixissa on kuitenkin myös paljon muuta, mikä kutsuu salaliittoajatteluun.
Neo, _Matrix_-elokuvan (1999) päähenkilö, on valinnan edessä. Hämärässä huoneessa Neolle on juuri tarjottu kahta pilleriä: sinistä ja punaista.
Ulkona pauhaa myrsky.
Mikäli Neo valitsee sinisen pillerin, hän voi unohtaa kaiken, mitä juuri kuuli, ja elämä jatkuu ennallaan. Mutta jos hän valitsee punaisen pillerin, hänelle luvataan näkymä “totuuteen.”
Neo (**Keanu Reeves**) valitsee punaisen pillerin. Seuraa mullistava herääminen: maailma, jota Neo on luullut todelliseksi, onkin silmänlumetta – pelkkä valhe, jonka avulla ihmiset pidetään alistettuina. Oikea todellisuus on karu ja vaarallinen.
_Matrixin_ ensi-illasta on kulunut yli 20 vuotta, vähemmän arvostetuista jatko-osista _Reloaded_ ja _Revolutions_ niistäkin yli 15 vuotta, mutta pillereiden valinta on kaikkea muuta kuin unohtunut. Jouluna saa ensi-iltansa neljäs Matrix-elokuva _Resurrections_, jossa tarina todellisuuden ja valheen rajamailta jatkuu. Tulevan [elokuvan markkinoinnissa](https://www.youtube.com/watch?v=nNpvWBuTfrc) pillerit ovat olleet näkyvässä roolissa.
Punainen ja sininen pilleri ovat kuitenkin eläneet omaa elämäänsä elokuvasarjan ulkopuolella. Pillereistä on tullut niin ikonisia ja tunnistettavia, että niiden avulla voi [viestiä ajatuksen valheesta](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/red-pill), jonka keskeltä herää todellisuuteen.
Punaisesta pilleristä tuli 2010-luvulla naisvihamielisten feminismin vastustajien tunnus. Tässä ajattelussa punaisen pillerin nieleminen viittaa [valaistumiseen siitä](https://www.theguardian.com/technology/2016/apr/14/the-red-pill-reddit-modern-misogyny-manosphere-men), miten maailmaa pyörittääkin itse asiassa feministinaisten salaliitto, joka polkee tai uhkaa miesten oikeuksia. Punaiseen pilleriin ovat viitattu innokkaasti [internetin alt right -piireissä](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/why-alt-rights-matrix-embrace-matters-a-reboot-986835/), joissa muun muassa kannatetaan **Donald Trumpia** ja vastustetaan maahanmuuttoa ja monikulttuurisuutta.
Miksi _Matrixin_, viihteellisen scifi-toimintaelokuvan, perintö on muuttunut näin latautuneeksi?
Symboleita, jotka voivat tarkoittaa mitä vain
Jyväskylän yliopiston nykykulttuurin tutkimuksen yliopistonlehtori, sukupuolentutkimuksen dosentti **Tuija Saresma** näkee punaisen pillerin suosiolle selviä syitä: se on visuaalinen ja iskevä, mutta toisaalta se voi myös tarkoittaa lähes mitä tahansa.
Saresma on tutkinut muun muassa internetin [manosfääriä eli löyhää internet-ryhmittymää](https://www.tuni.fi/alustalehti/2017/09/26/manosfaarin-kaappaamat-pelastuksen-ja-vastakkainasettelun-kertomukset/), jonka aktiiveja yhdistää ajatus poljetusta maskuliinisuudesta, jonka arvo pitäisi palauttaa. Manosfäärissä punainen pilleri on suosittu symboli.
– Jos miettii populismin tutkimuksen näkökulmasta, sitä voi ajatella tyhjänä merkitsijänä. Sen saa täytettyä millä haluaa, ja niin on myös tapahtunut manosfäärissä. Se on myös niin meemimäinen kuva, että sitä on helppoa levittää.
Ontto tai [tyhjä merkitsijä](https://tieteentermipankki.fi/wiki/Semiotiikka:tyhj%C3%A4_merkitsij%C3%A4) tarkoittaa vaikkapa kuvaa, joka saa sellaisen merkityksen kuin katsoja sille haluaa antaa. _Matrix_-elokuvassa Neo ei tosiaankaan havahdu huomaamaan feministinaisten salaliittoa – itse asiassa päinvastoin, elokuvassa pahuus ruumiillistuu Smith-nimisessä miesagentissa (**Hugo Weaving**) – mutta manosfäärille Neon herääminen toimii silti vertauskuvana. 
Elokuvan idea suuresta valheesta, johon päähenkilö havahtuu, sopii hyvin oikeastaan mihin tahansa salaliittoteoriaan.
Salaliittoteorioita tutkineen, Helsingin yliopiston folkloristiikan väitöskirjatutkija **Toni Saarisen** mukaan ei ole mitenkään sattumaa, että _Matrix_ on niin yhteensopiva salaliittoajattelun kanssa. Saarinen kertoo, että Matrixin ohjanneet ja käsikirjoittaneet **Wachowskin** sisarukset ovat ammentaneet elokuvaan teemoja muun muassa kristinuskosta ja buddhalaisuudesta, mutta etenkin siinä näkyy gnostilaisuuden vaikutus.
Gnostilaisuus on uskonnollinen suuntaus, joka tuomittiin aikoinaan valtavirran kristinuskossa harhaopiksi. Siihen kuuluvat ajatukset hyvän ja pahan sekä valon ja pimeyden kahtiajaosta sekä vapahtajasta, joka paljastaa maailman olevan petosta. Sen takaa paljastuu oikea maailma, kuten _Matrixissakin_.
Gnostilainen ajattelu on kulkenut länsimaissa vuosisatoja marginaalissa, jossain kristinuskon ja [tiedeajattelun varjoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12215638), ja jättänyt selkeän jäljen myös nykypäivän salaliittoteorioihin.
– Tietenkään kaikilla nykypäivän salaliittoaktivisteilla ei ole käsitystä näistä jatkumoista. Mutta on myös paljon niitä, jotka ottavat tietoisesti vaikutteita ja pyrkivät viittaamaan tällaisiin vanhoihin salatiedon muotoihin, Saarinen sanoo.
Koska tämä perinne näkyy _Matrixissa_, ei ole yllättävää, että monet modernit salaliittoaktivistit haluavat viitata elokuvaan.
– Sen tietävät ja tunnistavat niin monet muutkin, kun sanoo, että “tämä tilanne on ihan kuin Matrixissa”.
90-luvulla salaliittokulttuuri nosti päätään
Saarinen kutsuu _Matrixin_ suhdetta salaliittoajatteluun _kulttuuriseksi palautesilmukaksi_. Ensin on pitkä salatiedon perinne, joka on ilmennyt muun muassa gnostilaisuutena ja salaliittoajatteluna. Sitten tulevat taiteilijat, tässä tapauksessa _Matrixin_ tekijät, jotka ottavat vaikutteita näistä perinteistä ja onnistuvat paketoimaan ne suosittuun, viihdyttävään pakettiin.
– Sieltä ajatukset voidaan omia takaisin salaliittokulttuurin puolelle levitettäväksi eteenpäin.
Kyse ei ole pelkästään punaisesta pilleristä ja sen meemiytymisestä, vaan koko elokuvan juonen voi ajatella kutsuvan salaliittoajatteluun. Jos _Matrixin_ katsoo “sillä silmällä”, se on yllättävän helppoa nähdä tarinana siitä, miten salaliitoista innostutaan.
Päähenkilö Neo on alussa eräänlainen väärinymmärretty nero, jonka suurta potentiaalia ankea työelämä ja ylimielinen pomo eivät suostu näkemään. Vastapainoa turhauttavalle arjelle hän saa roikkumalla öitä internetissä, ja hämäräperäisten kontaktien masinoinnin seurauksena hän alkaa kiinnostua “vaihtoehtoisista” ajatuksista maailmasta. Pian hänelle kerrotaan, että kaikki hänen ympärillään on valtaapitävien koneiden rakentamaa valhetta.
Neo uskoo.
Hän kuuntelee oppi-isänsä Morpheuksen (**Laurence Fishburne**) esitelmöintiä siitä, miten suurin osa ihmisistä on niin riippuvaisia heitä alistavasta järjestelmästä, että he mieluummin puolustavat systeemiä kuin näkevät totuuden. Morpheus määrittelee viholliset näin: Jos et ole yksi meistä, olet yksi heistä.
_Matrixissa_ Neo on tietenkin suuri sankari ja hyvis, mutta jos vaihtaa näkökulmaa, hän vaikuttaa salaliittokultin aivopesun uhrilta, joka radikalisoituu. Tämä voi tuntua vähän epämukavalta etenkin nykypäivän katsojalle, kun esimerkiksi [QAnon](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-59253090)- ja [koronasalaliittoteorioiden](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007845755.html) vaikutus demokratiaan ja [rokotusintoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/20/valheenpaljastaja-miten-keskustella-rokotteista-kriitikon-tai-vastustajan) on alkanut huolettaa.
Toni Saarinen ei kuitenkaan usko, että _Matrix_ olisi varsinaisesti kiihdyttänyt salaliittoajattelua.
– Uskon, että jos ei olisi ollut Matrixia, olisi ollut jotain muuta, Saarinen sanoo ja muistuttaa, että Matrixin julkaisun aikoihin 1990-luvun lopulla salaliittokulttuuri oli muutenkin nostanut päätään Yhdysvalloissa muun muassa _Salaiset kansiot_ (_X Files_) -sarjan myötä.
Myös Tuija Saresma muistuttaa, että salaliittoteoriat ovat kiinnostaneet aina.
– Se on kiehtova lähtökohta elokuvalle, mutta ei toisaalta kauhean uusi. Kyllähän kertomuksia suomujen putoamisesta silmiltä on aina ollut.
Synkäksi _Matrixin_ perinnön vetää kuitenkin se, että elokuva on yhdistetty [tosielämän väkivaltarikoksiin](https://www.theguardian.com/world/2003/may/19/usa.filmnews).
Ollaan monimutkaisen kysymyksen äärellä, kun kulttuurituotetta syytetään siitä, että se aiheuttaisi vaarallista käyttäytymistä. Ei kuitenkaan ole yllättävää, että juuri _Matrix_ [on ollut tällä tavalla tikun nokassa](https://www.vulture.com/2019/02/reckoning-with-the-matrixs-gun-problem.html). 
_Matrixin_ väkivalta on silmitöntä, eikä oikeutusta tappaa sivullisia varsinaisesti pohdita (kaikki jotka eivät ole sinun puolellasi, ovat sinua vastaan). Matrixin väkivalta on myös erittäin näyttävää, ja osa elokuvan viehätystä on siinä, miten Neo ja toinen päähenkilö Trinity (**Carrie-Anne Moss**) ampuvat ihmisiä ilmeenkään värähtämättä.
Toni Saarinen arvioi, että _Matrix_ on voinut vaikuttaa ainakin oikeiden väkivallantekojen estetiikkaan: jos väkivaltarikoksen tekijä on pukeutunut mustaan pitkään takkiin ja aurinkolaseihin, tyyli on voinut inspiroitua Matrixista. Hän kuitenkin muistuttaa, että vaikka salaliittoajatteluun yhdistyvissä alakulttuureissa on paljon väkivaltaista puhetta ja vastakkainasettelua, yleensä vain harvat oikeasti tarttuvat aseeseen, ja usein silloin syy on pohjimmiltaan jotain henkilökohtaista, omasta elämäntilanteesta kumpuavaa.
– Se ei tarkoita, etteikö se olisi vaarana. Mutta uskon, että heillä toiminta olisi purkautunut väkivallaksi ilman ympäröivää populaarikulttuuriakin. Toki tuollainen väkivallan estetisointi voi madaltaa kynnystä joissain tilanteissa.
Matrix voisi olla myös ekoherätys
Salaliittoteoreetikot eivät kuitenkaan ole ainoita, jotka ovat innostuneet _Matrixin_ pillereistä. Viime vuosina suosituksi on noussut tulkinta sitä, että _Matrix_ kertoo transsukupuolisuudesta ja havahtumisesta siihen, että ympäristön näkemä sukupuoli ei olekaan oikea. Tässä tulkinnassa punainen pilleri nähdään viittauksena sukupuolenkorjausprosessissa käytettävään [estrogeenipilleriin](https://www.pinknews.co.uk/2020/08/07/the-matrix-trans-trangender-metaphor-allegory-explained-lilly-wachowski-lana/). 
Myös elokuvan ohjanneista Wachowskin sisaruksista **Lilly Wachowsk**i on sanonut, että elokuva on [trans-allegoria](https://www.bbc.com/news/newsbeat-53692435), joka osin motivoitui myös sisarusten omista kokemuksista. Lilly ja **Lana Wachowski** korjasivat kumpikin sukupuoltaan naiseksi ensimmäisten _Matrix_-elokuvien jälkeen.
Tuntuu yllättävältä, että toisaalta _Matrix_ on tärkeä viittauspiste perinteisen maskuliinisuuden kunnianpalautusta ajavassa manosfäärissä ja toisaalta transihmisten keskuudessa – näillä kahdella ryhmällä on tuskin kovin paljon yhteisiä päämääriä.
Mutta tämäkin osoittaa sen, miten _Matrixin_ vertauskuvia voi soveltaa monenlaisiin, keskenään hyvin ristiriitaisiin ajatuksiin, Toni Saarinen sanoo.
– _Matrixissa_ keskeistä on eroavaisuus siinä, miten asiat käsitetään yleisesti ja miten ne sitten oikeasti ovat. Se on voimakas metafora, ja sen kautta voi kertoa tosi erilaisia tarinoita, koska on paljon tilanteita, missä yhteiskunnan tulkinnat ja omat tulkinnat ovat erilaisia.
Tuija Saresman mukaan ei ole mitään yhtä selkeää syytä sille, miksi _Matrixista_ tuli juuri manosfäärissä suosittu symboli. Se tuskin oli Wachowskien ajatuksena - mutta kulttuurituotteen merkitystä ei voi ohjaaja sanella.
Isolle osalle katsojista _Matrix_ ei ole symboli yhtään mistään, vaan taidokas ja viihdyttävä scifi-toimintaelokuva, joka sisältää hyviä juonenkäänteitä. Ja toisaalta elokuva voi edelleen saada uusia tulkintoja, kun maailma sen ympärillä muuttuu.
– Olisi hyvin voinut käydä myös niin, että elokuvasta olisi voinut tulla vaikka kapitalismikritiikin suuri hetki. Että sen sijaan oltaisiin kapitalismin tyhjiin imemiä, voitaisiin kokea vaikka jokin ekoherätys, että nyt ruvetaan tekemään toisin ja lopetetaan ylikuluttaminen, Saresma sanoo.
_The Matrix Resurrections saa ensi-iltansa elokuvateattereissa Suomessa 25.12._
_Mitä tulkintoja olet tehnyt Matrix-elokuvasta? Voit keskustella jutusta 18.12. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Frozen-elokuvaa on väitetty villin Disney-juonen peittelyksi – netti on täynnä salaliittoteorioita, mutta kuinka yleistä on totinen usko niihin?](https://yle.fi/uutiset/3-12110162)
Boris Johnsonin "juhlat" voivat olla pian ohi – konservatiivit menettivät parlamenttipaikan, jota hallitsivat lähes 200 vuotta
Äänestäjiltä tuli täystyrmäys konservatiivipuolueelle Pohjois-Shropshiren parlamenttivaalien lisävaaleissa. Se voi koitua Boris Johnsonin kohtaloksi.
Britanniassa liberaalidemokraatit ovat voittaneet Pohjois-Shropshiren parlamenttivaalien lisävaalit ja saaneet haltuunsa parlamenttiedustajan paikan, jota konservatiivit pitivät hallussaan lähes 200 vuoden ajan. 
Asiasta kertoo muiden muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC. ](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-59687316)
Liberaalidemokraattien **Helen Morgan** otti paikan lähes 6 000 äänellä. Äänilasti kumosi konservatiivien vuonna 2019 saadun lähes 23 000 äänen enemmistön. 
Pohjois-Shropshiren vaalipiirissä pidettiin lisävaalit, sillä alueen parlamenttiedustaja, konservatiivien **Owen Paterson** joutui eroamaan marraskuussa rikottuaan parlamentin sääntöjä.
Juhlat ohi, Boris Johnson
Parlamenttipaikan menetys Pohjois-Shopshire on merkittävä tappio konservatiiveille, mutta erityisesti se on kova isku pääministeri **Boris Johnsonille**. 
– Boris Johnson, juhlat ovat nyt ohi, Morgan sanoi pian voittonsa jälkeen. 
Vaalit käytiin Johnsonin myrskyisän kauden aikana. Viime kuukusina pääministerin suosiota ovat horjuttaneet koronarajoitusten vastaiset mielenosoitukset sekä pääministerin henkilöön kohdistuvat korruptioväitteet ja[ pikkujoulukohu](https://yle.fi/uutiset/3-12220297). 
Parlamenttiedustaja **Roger Gale** varoitti pääministeriä sanomalla, että yksikin mielenosoitus, ja Johnson on mennyttä. 
Konservatiivipuolueen varapuheenjohtaja **Oliver Dowden** sanoi, että "äänestäjät ovat antaneet hallitukselle potkut". 
Johnson voikin pian joutua epäluottamusäänestyksen kohteeksi. Jos konservatiivit äänestävät Johnsonia vastaan, edessä voi olla Johnsonin erottaminen pääministerin tehtävistä.
**Lue myös:**
[Vitsailuvideo vei Britannian pääministerin taas liemeen: Rikottiinko Downing Streetin viime vuoden pikkujouluissa koronasulkua?](https://yle.fi/uutiset/3-12220297)
[Piskuinen mutta rauhaton Pohjois-Irlanti on Britannian ja EU:n välinen avohaava – tässä jutussa selitetään, miksi se on nyt tapetilla](https://yle.fi/uutiset/3-12141651)
[Hei, me kävellään! Brexitin tuoma bensa- ja ruokapula voi tuoda Britanniaan tyytymättömyyden talven](https://yle.fi/uutiset/3-12137736)
[Britannian polttoainekriisi tuskin ratkeaa pelkästään EU-maista tulevilla kuljettajilla, arvioi asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12137496)
[Eurooppa-kirje: Brexitillä valtaan ratsastanut brittihallituskin myöntää nyt, että EU-ero vaikeutti bensapulaa – Brexit-peltihevosesta loppui löpö](https://yle.fi/uutiset/3-12121787)
Kokoontumisrajoitukset ja tilojen käyttöä koskevat määräykset tiukentuvat Essoten alueella – rajoitus jatkossa 50 henkilöä
Kuntayhtymä Essote siirtyi tällä viikolla koronaepidemiassa leviämisalueeksi. Tuoreilla rajoituksilla halutaan ehkäistä koronaviruksen leviämistä.
Kokoontumisrajoitukset tiukentuvat Essoten alueella.
[Aluehallintovirasto kieltää](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69927744) kuntayhtymä Essoten kuntien alueilla kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli viisikymmentä 50 henkilöä. Aiemmin alueen kokoontumisrajoitus oli sata henkilöä.
Päätös koskee asiakasmäärästä riippumatta urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettyjä tiloja, kuten kuntosaleja, sisäliikuntatiloja, uimahalleja, yleisiä saunoja ja tanssipaikkoja. 
Päätös ei koske oppilaitosten tai varhaiskasvatuksen toimintaa, ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämää. 
Yleisötilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin, jolloin henkilömäärärajaa ei tarvitse noudattaa.
Kuitenkin jatkossa edellytetään toimijalta kirjallista suunnitelmaa siitä, millä toimilla se estää asiakkaiden tai osallistujien välisen lähikontaktin aiheuttamaa tartuntariskiä. Suunnitelman on oltava asiakastiloissa asiakkaiden ja toimintaan osallistuvien nähtävillä. 
Määräys jatkuu aina tammikuun 9. päivä saakka ja astuu voimaan ensi viikon maanantaina.
Sosiaali- ja terveysministeriö [tiedotti eilen Essoten alueen ravintoloita koskevista rajoituksista eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12234579).
**Lue myös:**
[Essoten alueelle leviämisvaiheen rajoitukset ravintoloihin: ilman koronapassia anniskelu lopetettava iltaviiden jälkeen  ](https://yle.fi/uutiset/3-12234579)
Siun sote tarkentaa: Omikron-karanteeneja joensuulaisella työpaikalla
Siun sote ei paljasta, onko kyse teollisesta vai kaupallisesta työpaikasta.
Pohjois-Karjalan ensimmäiset omikrontapaukset ovat aiheuttaneet karanteeneja joensuulaisella työpaikalla. 
Toimialuejohtaja **Jarmo Kukkonen** tarkensi torstaisen tiedotteen tietoja, joiden mukaan altistumisia on viiden tartunnan saaneen henkilön perhepiriissä ja työpaikoilla Joensuun seudulla. 
Siun sote ei paljasta, onko kyse teollisesta vai kaupallisesta työpaikasta.
Kukkosen mukaan kyse on muualta Suomesta tulleesta tartuntaketjusta. 
Ensimmäinen omikron-virusmuunnoksen aiheuttama tartuntaketju on varmistui Pohjois-Karjalassa 13. joulukuuta, ja se varmistui omikron-virusmuunnoksen aiheuttamaksi keskiviikkona 15. joulukuuta. 
Torstaina altistuneita on oli tiedossa noin 50. Altistumiset ovat tapahtuneet pääasiassa tartunnan saaneiden henkilöiden lähipiirissä ja työpaikoilla.
Lue lisää: 
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Koronapassin käyttöä ja etätöitä suositellaan, kolmansia rokotuksia nopeutetaan, maakunnassa todettu ensimmäinen omikron-tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-12236228)
26-vuotias mies kateissa Jyväskylässä
Miehen oli tarkoitus mennä junalla Turkuun, jonne hän ei kuitenkaan saapunut.
26-vuotias **Matias Kovero** on kadonnut Jyväskylässä maanantaina 29. marraskuuta. Poliisin tietojen mukaan hänellä oli tarkoitus mennä junalla Turkuun, jonne hän ei kuitenkaan saapunut. 
Matias Koveron tuntomerkit: hoikka, pituus noin 185 cm, lyhyet hiukset. 
Hänellä oli mahdollisesti yllään kuorellinen farkkutakki, harmaa neule, mustat kengät, musta pipo, tumman vihreät housut ja punainen putkikassi.
Poliisi pyytää havainnot vihjepuhelinnumeroon 050 456 0471 tai sähköpostitse [vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi).
Koronapassisuositus jakaa ravintoloita Pohjois-Karjalassa
Koronapassia suositellaan otettavaksi käyttöön pohjoiskarjalaisissa ravintoloissa. Monissa iltaravintoloissa passi otetaan käyttöön heti, ruokaravintoloissa odotetaan avin virallista päätöstä.
Sekä Siun sote että Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Mara suosittelevat koronapassin käyttöönottoa Pohjois-Karjalan ravintoloissa. Maran suositus tuli voimaan perjantaina ja on voimassa toistaiseksi. Siun sote puolestaan tiedotti suosituksistaan torstaina.
Joensuulaisravintoloista Kerubi tiedotti sosiaalisen median kanavissaan heti torstaina ottavansa koronapassin käyttöön. Myös yökerhot Gloria ja Viihdemaailma Ilona ovat ilmoittaneet ottavansa passin käyttöön perjantaista lähtien.
Muun muassa Itä-Suomen yliopiston opiskelijaravintoloita pyörittävä Compass Group ei ota koronapassia käyttöön koulu- ja opiskelijaravintoloissa Joensuussa. 
– Seuraamme tilannetta herkällä korvalla huomioiden sekä alueelliset että THL:n suositukset ja rajoitukset. Keskustelemme linjauksista myös oppilaitoksien kanssa, koska ravintolat sijaitsevat kampuksilla, kertoo asiakkuuspäällikkö **Hannele Pirhonen**.
Useissa ruokaravintoloissa odotellaan kornapassiasiaan Itä-Suomen aluehallintoviraston virallista päätöstä.
_Uutinen täydentyy._
**Lue lisää:**
[Koronanyrkki tiukensi ohjeistustaan: koronapassi- ja etätyösuositus Pohjois-Karjalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12235241)
Sisäministeri: “Sopimuspalokuntalaisten häirintätapaukset ovat järkyttäviä” – ministerit etsivät ratkaisuja pelastusalan edustajien kanssa
Sisäministeri Krista Mikkonen (vihr.) kertoo sisäministeriön suhtautuvan häirintään vakavasti. 
Kolme ministeriä tapasivat tänään pelastusalan toimijoita.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) kommentoi [Ylen uutista](https://yle.fi/uutiset/3-12232012) sopimuspalokunnissa tapahtuvasta häirinnästä Twitterissä.
– Sopimuspalokuntalaisten häirintätapaukset ovat järkyttäviä, Mikkonen toteaa. 
Mikkosen mukaan kaikki pelastusalalla esiintyvä häirintä on tuomittavaa.
– Luottamus on pelastustoiminnan keskeisiä arvoja, seksuaaliseen häirintään syyllistyneet henkilöt horjuttavat sitä. Lapsia ja nuoria on suojeltava kaltoinkohtelulta, Mikkonen painottaa.
Mikkonen kertoo sisäministeriön suhtautuvan häirintään vakavasti. Ministeri viittaa myös marraskuussa julkaistuun toimenpideohjelmaan, jossa on listattu keinoja häirinnän lopettamiseksi. 
Ministerit tapasivat pelastusalan toimijoita: "Yhteisiin toimiin sitouduttu seksuaalisen häirinnän kitkemiseksi"
Sisäministeri Mikkonen kertoi Twitterissä myös tänään järjestettävästä ministeritapaamisesta, jossa keskusteltiin keinoista ehkäistä häirintää pelastusalalla. 
Pelastusalan toimijoita tapasivat sisäministerin lisäksi työsuojelusta vastaava sosiaali-ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.) sekä pohjoismaisen yhteistyön ja tasa-arvon ministeri tasa-arvoministeri **Thomas Blomqvist** (r.).
Keskusteluissa mukana olleet pelastusalan toimijat kertovat olevansa sitoutuneita seksuaalisen häirinnän kitkemiseen. Keskustelijoiden mielestä on tärkeää pitää yllä avointa keskustelua seksuaalisesta häirinnästä ja sitotutaa johto tasa-arvon vahvistamiseen.
– Tärkeää on, että kun häirinnästä uskalletaan puhua, johto kantaa vastuun asian hoitamisesta ja sitoutuu toimiin seksuaalisen häirinnän kitkemiseksi, toteaa ministeri Blomqvist tiedotteessa.
Yle julkaisi lokakuussa[ laajan artikkelin](https://yle.fi/uutiset/3-12149230) pelastusalan ja ensihoidon työpaikoilla tapahtuvasta seksuaalisesta häirinnästä, jonka jälkeen Sarkkinen [ilmoitti kutsuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-12161748) pelastusalan edustajat koolle keskustelemaan seksuaalisen häirinnän, ahdistelun ja väkivallan ennaltaehkäisystä ja siihen puuttumisesta pelastusalalla.
Sarkkinen vaati tuolloin [A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12162914) pelastusalan ylintä johtoa sitoutumaan seksuaalisen häirinnän ja epäasiallisen käytöksen ennaltaehkäisemiseen.
_Juttua päivitetty 17.12.2021 klo 17.33: Lisätty päivän aikana järjestetyn ministeritapaamisen sisällöstä._
**Lue lisää:** 
[Kun Heini oli alaikäinen, viisi aikuista miestä palokunnasta ehdotti seksiä – vain kourallinen sopimuspalokunnista on selvittänyt vapaaehtoisten rikostaustoja](https://yle.fi/uutiset/3-12232012)
[Kähmintää, rivoja ehdotuksia ja pornon katselua paloasemalla –  21 pelastustoimen ja ensihoidon työntekijää kertoo kokemuksistaan Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12149230)
[Yle selvitti: Seksuaalisesta häirinnästä ilmoitetaan pelastusalalla vain harvoin – "Yleensä vastaus on, että en halunnut vaikeuttaa uraani"](https://yle.fi/uutiset/3-12161036)
[Ministerit pelastusalan ahdistelusta: Ohisalo vaatii nopeaa puuttumista, Sarkkinen kutsuu alan edustajat koolle](https://yle.fi/uutiset/3-12161748)
[Pelastusalan ylin johto ja järjestöt tuomitsevat alalla ilmenneet seksuaaliset häirintätapaukset – pelastusylijohtaja: Asia on erittäin vakava](https://yle.fi/uutiset/3-12161009)
Inarissa omikron-epäily – asia varmistunee viikonloppuna
Jos tapaus varmistuu omikron-variantiksi, kyseessä on Inarin ensimmäinen ja Lapin sairaanhoitopiirin toinen omikron-tartunta.
Inarin kunnan johtava lääkäri tiedottaa, että kunnassa on tänään todettu ensimmäinen omikron-epäily. 
Lopullinen tulos varmistunee johtavan lääkärin mukaan viikonlopun aikana. Näyte on otettu matkailijalta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Osastolla 53–54 varaudutaan joulun alla kasvavaan potilasmäärään: kuvat kertovat, kuinka nauru kannattelee väsyneitä koronahoitajia
Koronapotilaita hoidetaan hyvin hitsautuneella työporukalla. Yle pääsi seuraamaan Päijät-Hämeen keskussairaalan keuhkosairauksien vuodeosaston työpäivää.  
Lounais-Suomen palkittu poliisikaksikko yrittää estää nuoria luisumasta vääriin porukoihin ja ongelmiin 
Lounais-Suomen poliisilaitoksen vuoden poliisit Reetta Vainio ja Jenny Stenberg-Kiviharju työskentelevät Turun pääpoliisiasemalla. Ankkuripoliiseina he keskittyvät erityisesti nuorisoon. 
Lounais-Suomen poliisilaitoksen Vuoden poliiseiksi on valittu vanhemmat konstaapelit **Reetta Vainio** ja **Jenny Stenberg-Kiviharju**. 
Poliisilaitoksen tiedotteen mukaan poliisipari työskentelee ankkuri-toiminnassa, joka keskittyy erityisesti nuorisotyöhön. Poliisilaitoksen mukaan parivaljakko onkin tuttu näky koulujen ja lähiökauppojen nurkilla, nuorisotiloissa, Turun jokirannassa ja välillä kutsumattomina kotibileissä.
Ankkuripoliisit työskentelevät yhteistyössä sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten kanssa. Töitä tehdään alle 18-vuotiaiden rikoksen tekijöiden ja uhrien kanssa. Pääasiallinen tavoite on puuttua rikoksilla oireilevien nuorten tilanteeseen ja ehkäistä rikoskierre. 
– Tärkeintä olisi pystyä ennalta estämään rikoksia eli puuttua moniammatillisesti hälyttävään tilanteeseen matalalla kynnyksellä ja mahdollisimman pian, Stenberg-Kiviharju sanoo tiedotteessa. 
– Ja jo silloin, kun nuori on saattanut vähän hölmöillä ja on luisumassa esimerkiksi vääriin porukoihin ja sitä kautta ongelmiin, Vainio jatkaa tiedotteessa. 
Poliisikaksikolla riittää yhdessä tai erikseen osaamista esimerkiksi taktisessa neuvottelussa, lasten haastattelemisen kouluttamisessa, uhka-arviokoulutuksessa (esimerkiksi koulu-uhkausarvioiden tunnistamiseksi) sekä kunniaväkivallan, jengiasioiden, radikalisoitumisen ja lähisuhdeväkivallan parista.
Poliisilaitokselle tulossa uusi ennalta estävän toiminnon yksikkö
Poliisilaitos kertoo, että Stenberg-Kiviharju ja Vainio kollegoineen siirtyvät vuodenvaihteessa Lounais-Suomen poliisilaitoksen uuteen, ennalta estävän toiminnon yksikköön.
– Uuteen yksikköön keskitetään ennalta estävä valvonta sekä päihde- ja huumekatuvalvonta, jossa painopisteenä ovat erityisesti lapset ja nuoret, Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Risto Lammi** kertoo.
Lounais-Suomen vuoden poliisi on valittu vuodesta 1995 lähtien. tänä vuonna kyseessä on siis jo 27. kerta. Tunnustus jaetaan aina henkilöstön tekemien ehdotusten pohjalta.
Tänä vuonna perinnepäivässä palkittiin lisäksi vuoden ansioitunut työntekijä, joka on tietohallintoasiantuntija **Kari Wegelius**. 
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä esittää uusia tiukempia rajoituksia
Ryhmän mukaan maakunnan koronatilanne on heikentynyt edelleen. Tartuntojen ilmaantuvuus on uudella ennätystasolla.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä esittää aluehallintovirastolle kiristyksiä koronarajoituksiin.
Torstaina kokoontunut maakuntaryhmä esittää Etelä-Suomen aluehallintovirastolle yleisötilaisuuksien ja yleisten kokoontumisten rajaamista 10 henkilöön sisätiloissa ja 50 henkilöön ulkotiloissa.
Rajoitukset olisivat voimassa tammikuun loppuun saakka. Rajoituksista olisi edelleen vapautua koronapassin käyttämisellä.
Ryhmän mukaan maakunnan koronatilanne on heikentynyt edelleen. Tartuntojen ilmaantuvuus on uudella ennätystasolla. Tartuntoja on nyt 321 sataa tuhatta henkilöä kohden.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Petter Kukkonen jättää yhdistetyn maajoukkueen – sokkiero kesken kauden oli vain yhden napinpainalluksen päässä
Yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen jättää tehtävänsä tämän kauden jälkeen. Kukkonen aikoo antaa valmennuspestin jälkeen enemmän aikaa perheelleen.
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen** ei jatka tehtävässään enää tämän kauden jälkeen. Kukkosen nykyinen sopimus yhdistetyn joukkueen peräsimessä päättyy ensi keväänä.
Kukkonen vahvistaa asian Yle Urheilun haastattelussa.
– Kymmenen vuotta täynnä vastuuvalmentajana Suomen maajoukkueessa ja sitä ennen viisi vuotta Virossa. Viisitoista vuotta olen kiertänyt maailmaa parisataa päivää vuodessa. Se on aika kuluttavaa, vaikka nautinkin työstä suurimman osan ajasta. Kun kantaa valmentajana viimeisen vastuun menestymisestä, se on hyvin kuluttavaa, Kukkonen sanoo.
Kukkonen kertoo, että Suomen yhdistetyn maajoukkueen on tullut aika löytää uusia ajatuksia.
– Minulla on ollut hieno yhteinen taival tämän joukkueen kanssa ja nyt tuntuu, että on aika ojentaa viestikapula seuraavalle.
Kukkonen haluaa olla tulevaisuudessa enemmän kotona perheensä kanssa. 
– Vanhimman pojan kasvamisen jo missasin. En haluaisi enää nuoremman version kanssa tehdä samalla tavalla. En ole ollut mukava perheenisä, vaan kotonakin olen suoraan sanottuna ollut vittumainen jätkä. Se ei ole oikea minä ja millainen ihminen haluan olla. Jatkossa haluan olla parempi roolimalli perheelleni. Urheilun parissa voisin toimia vielä jossain muussa roolissa, Kukkonen sanoo.
Kukkonen ajattelee, että hänen työnsä jatkaja yhdistetyn maajoukkueessa ensi vuonna voisi löytyä ulkomailta.
– Pari hyvää vaihtoehtoa on myös kotimaassa. Mäkivalmennuksen jatkumoa olisi kiva jatkaa ulkomaalaisvoimin. **Falko Krismayr** on tehnyt siellä hyvää työtä. 
Myös mäkivalmentaja Falko Krismayrin sopimus päättyy tähän kauteen. Itävaltalaisvalmentaja on aiemmin ilmoittanut, että hän ei jatka tehtävässään tämän kauden jälkeen.
Tehtävien jättäminen lähellä jo Rukalla
Yhdistetyn urheilijoilla kauden päätavoite on menestyä Pekingin talviolympialaisissa. Kukkosen mukaan juna voisi olla paremminkin raiteilla jo tässä vaiheessa olympiatalvea.
– Mielestäni meillä on ollut paljon epäonnea, loukkaantumisia, sairasteluja ja valmentajan koronatapaus. Joukkue hajosi lumileirille. Sillä oli varmasti oma vaikutuksensa kauden alkuun.
Rukalla maailmancup-kauden avausviikonloppuna parasta suomalaisantia oli **Ilkka Herolan** 10 sija. Avausviikonlopun jälkeen maajoukkuessa peli puhallettiin poikki ja kaudelle haluttiin uusi lähtölaukaus. Seuraavaan maalimancup-kisaan Norjan Lillehammeriin lähti vain Herola, muut maajoukkueurheilijat keskittyivät harjoitteluun Rovaniemellä.
– Tekeminen ei auennut sillä tavalla kuin ajattelimme kesän ja syksyn perusteella sen aukeavan. Kyllä se herättää kysymysmerkkejä, että miksi näin, Kukkonen sanoo.
Vaikea kauden avaus oli päävalmentajalle kova paikka. Kukkonen kertoo, että päävalmentajan tehtävien jättäminen oli vain yhden enter-napin painalluksen päässä Rukan viikonloppua.
Hän oli jo kirjoittanut erokirjeen valmiiksi.
– Keskustelin kollegoiden kanssa ja mietin asiaa yön ylitse. Odotukset tätä kautta kohtaan olivat itsellänikin ehkä liian kovat Rukan viikonloppuna. Kollegojen kanssa keskustelun jälkeen tulimme siihen tulokseen, että on parempi jatkaa tällä miehityksellä. Jos olisin lähtenyt pois, se olisi voinut aiheuttaa vain suuremman katastrofin. Paletti olisi mennyt aika sekaisin. Päätimme mennä tällä ja luotamme siihen, että menestystä tulee tällä kaudella vielä, Kukkonen sanoo.
– Tässä on hommaa, että saamme koko joukkueen kuntoon. Yksittäisien urheilijoiden, kuten Ilkan kohdalla en epäile yhtään, etteikö kunto olympialaisissa olisi hyvä. Viime vuonna huippukunto pulpahti tammikuussa esiin, Kukkonen sanoo.
Lillehammerin kisaviikonlopun jälkeen koko maajoukkue kilpaili jo Viron Otepäässä. Yhdistetyn maajoukkueella on seuraava mahdollisuus tavoitella hyviä tuloksia tänä viikonloppuna, kun maailmancupin pisteistä kisataan Itävallan Ramsaussa.
Yhdistetyn Ramsaun kisat viikonloppuna Ylen kanavilla
**Perjantai**
Klo 11.25 [Naisten HS98 mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-51001889) **TV2, Areena**
Klo 14.25 [Naisten 5 km hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51001890) **TV2, Areena**
**Lauantai**
Klo 10.25 [Miesten HS98 mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-51001885) **TV2, Areena**
Klo 14.40 [Miesten 10 km hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51001886) **TV2, Areena**
**Sunnuntai**
Klo 10.55 [Miesten HS98 mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-60926720) **TV2 klo 11.02, Areena**
Klo 16.30 [Miesten 10 km hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51001888) **TV2, Areena**
**Lue myös:**
[18-vuotias Annamaija Oinas tekee suomalaista talviurheiluhistoriaa tulevana viikonloppuna: "Kaverit houkuttelivat mäkeen laskettelusuksilla"](https://yle.fi/urheilu/3-12219954)
[Janne Ahonen kertoo, miksi mäkihyppypuvuilla huijaamisesta meuhkataan niin paljon: "Hyöty on moninkertainen verrattuna mihinkään dopingiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12217088)
Ähinä on kovaa, kun jakutialaisessa painilajissa otellaan puukapulan herruudesta – maailman parhaat iskevät viikonloppuna yhteen Pyhtäällä
Mas-wrestlingin maailmancup-kilpailu tuo Pyhtäälle 80 urheilijaa eri puolilta maailmaa. Suomessa lajilla on kymmenkunta aktiivista harrastajaa.
 Ähinää, puhinaa ja vääntöä ei voi välttää, kun lajina on mas-wrestling. Kyseessä on Siperian Jakutiasta lähtöisin oleva painilaji, jossa otellaan puukapulan hallinnasta jalat vastakkain lautaa vasten.
Harvinaista lajia pääsee tänä viikonloppuna katsomaan paikan päälle. Moskovasta koronatilanteen vuoksi Suomeen siirretty mas-wrestlingin maailmancupin kolmas, ja ratkaiseva osakilpailu järjestetään Pyhtäällä tapahtumakeskus Aeronautica Arenalla.
– Jakutiassa mas-wrestling on kansallislaji, jonka suosiota voi verrata pesäpalloon Suomessa, kertoo pyhtääläinen **Juha-Vesa Jäntti.**
Ottelut käydään pareittain ja voiton saa se, kenelle jää kapula käteen. Häviö tulee myös siitä, jos tulee vedetyksi lattialta pystyyn. Yleensä ottelu ratkeaa muutamasta sekunnista minuuttiin kestävässä ajassa. Paras kolmesta voittaa.
– Laji on siitä hieno, että parit ottavat mittaa toisistaan kovaa, mutta ketään ei satu. Ähinä on kovaa ja se on katsojallekin antoisaa katsottavaa, Jäntti sanoo.
Kovaa vääntöä, mutta ketään ei satu
Juha-Vesa Jäntti on Suomen mas-wrestling-liiton puheenjohtaja ja iso syypää siihen, että lajista ylipäätään tiedetään Pyhtäällä. Kunnasta on kehittynyt Suomen mas-wrestlingin keskus.
– Päädyin lajin pariin vieraillessani Jakutiassa lajin maailmanmestaruuskilpailuissa. Kaveri perui, ja lähdin sitten itse joukkueenjohtajaksi ja koukutuin lajiin, Jäntti kertoo alkutaipaleestaan lajin parissa.
Viikonloppuna käytävä turnaus tuo Pyhtäälle viikonloppuna yhteensä 80 lajin urheilijaa kahdestatoista eri maasta. Kaukaisimmat osallistujat tulevat Kanadasta ja Yhdysvalloista. 
Suomessa lajilla on harrastajia noin kymmenkunta. Myös kansainvälisesti laji on marginaalinen, mutta harrastajia on silti viidessäkymmenessä eri maassa.
Pyhtäällä kilpailevat miehet ja naiset omissa painoluokissaan. Lisäksi turnauksessa ratkaistaan maailman parhaat, kun kilpailu käydään myös avoimen sarjan maailmanmestaruudesta.
– Naisissa suomalaisilla on mahdollisuus otella mitaliottelussa, Jäntti ennakoi.
Kilpailuun otetaan myös yleisöä katsomoon. Yleisöltä edellytetään koronapassia.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Neuvolapalveluita vähennetään Rovaniemellä tammikuun loppuun asti – raskaana olevat ja alle 1,5-vuotiaat hoidetaan entiseen tapaan
Palvelut vähenevät, sillä neuvoloiden henkilökuntaa siirretään koronarokotustyöhön. Neuvolapalveluiden muutos alkaa tulevana maanantaina ja jatkuu tammikuun loppuun asti.
Neuvolapalveluja supistetaan Rovaniemellä tammikuun loppuun asti. Syynä on se, että neuvoloiden henkilökuntaa siirretään koronarokotustyöhön.
Toistaiseksi vain raskaana olevien sekä alle 1,5-vuotiaiden lasten terveystarkastukset hoidetaan normaaliin tapaan. Vastasyntyneen kotona vieraillaan mahdollisuuksien mukaan, ja rokotusohjelman mukaiset rokotukset hoidetaan. 
2-, 3- ja 5-vuotiaiden lasten terveystarkastusajat perutaan tammikuun loppuun asti. Muunikäisten lasten terveystarkastukset siirretään myöhempään ajankohtaan. 
Kaupunki tiedottaa, että neuvolan puhelinpalveluun voi olla yhteydessä, jos lapsen terveys huolettaa tai jos itse tarvitsee tukea. Puheluihin vastataan maanantaista perjantaihin kello 8–12 välillä numerossa 016 322 4120. 
Rovaniemen kaupunki [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12234237), että se supistaa suun terveydenhuollon palveluita, kuntoutusta sekä koululaisten ja opiskelijoiden terveydenhuoltoa koronatilanteen vuoksi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksi alaikäinen on vangittu epäiltynä tapon yrityksestä Imatralla – myös kahta muuta nuorta epäillään edelleen rikoksesta
Linja-autonkuljettaja joutui rajun väkivallan kohteeksi puututtuaan nuorten tekemään ilkivaltaan Imatralla. Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsitteli perjantaina yhden rikoksesta epäillyn nuoren vangitsemista.
Yksi alaikäinen nuori on vangittu todennäköisin syin epäiltynä Imatralla tapahtuneesta tapon yrityksestä. Asiasta kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Raivikko** Kaakkois-Suomen poliisista.
Kyse on Imatrankoskella maanantai-iltana tapahtuneesta väkivallanteosta, josta poliisi tiedotti eilen torstaina. Linja-autonkuljettaja oli joutunut rajun väkivallan kohteeksi puututtuaan nuorten tekemään ilkivaltaan.
Poliisi epäilee tapon yrityksestä kaikkiaan kolmea 15–16-vuotiasta nuorta. Muut kuin perjantaiaamuna vangittu nuori eivät Raivikon mukaan ole enää kiinniotettuina.
– Muita kahta poliisi ei hae vangittavaksi, Raivikko kertoi oikeudenkäynnin jälkeen.
Nuorilla on Raivikon mukaan ollut tapahtumissa keskenään erilaiset osuudet. Syytteet asiassa on nostettava 31. tammikuuta 2022 mennessä.
**Lue myös:** [Linja-autonkuljettaja joutui rajun väkivallan kohteeksi Imatralla – poliisi epäilee tapon yrityksestä kolmea 15–16-vuotiasta nuorta](https://yle.fi/uutiset/3-12234346)
Kaupat pysyvät auki rajoituksista huolimatta – koronapassia ei ostoksilla vaadita, mutta ruuhkaa ei saa syntyä
Julkisiin tiloihin Päijät-Hämeessä esitetyt koronarajoitukset mahdollistavat koronapassin käyttöönoton esimerkiksi uimahalleissa ja kuntosaleilla, mutta kauppoihin pitää päästä ilmankin. 
Kaikki kaupat pysyvät edelleen auki koronarajoitusten kiristyessä. 
Päijät-Hämeen koronayhteystyöryhmä on esittänyt Aville koronarajoituksia julkisiin tiloihin. Rajoitukset koskevat myös kauppoja ja apteekkeja, mutta ne eivät saa vaatia koronapassia keltään.
Päijät-Soten infektioylilääkärin **Ville Lehtisen** mukaan rajoitusten asettamisella kaupat velvoitetaan huolehtimaan esimerkiksi siitä, että asiakkaat pystyvät pitämään toisiinsa etäisyyttä ja että kävijöitä kannustetaan käyttämään maskia. 
Pienissä kaupoissa tämän toteuttaminen voi tarkoittaa asiakasmäärän rajoittamista niin, että sisään päästetään vain tietty määrä ihmisiä kerrallaan. 
Lehtisen mukaan kauppoja tullaan valvomaan velvoitteiden täyttämisestä. 
Koronapassi mahdollinen vaikkapa kuntosalilla
Joissakin tiloissa voimaan tulevat rajoitukset taas mahdollistavat koronapassin käyttöönoton. 
– Koronapassia voidaan käyttää lähtökohtaisesti vapaa-ajan ja virkistykseen tarkoitetuissa tiloissa vaihtoehtoina toimille, joilla pyritään pienentämään tartuntariskiä, kertoo Päijät-Soten infektioylilääkäri Ville Lehtinen.
Tällaisia tiloja ovat esimerkiksi kuntosalit, liikuntatilat, uimahallit ja tanssipaikat. Niidenkään ei siis ole pakko ottaa käyttöön koronapassia, mutta jos koronapassi on käytössä, ei esimerkiksi väljyydestä tarvitse huolehtia tiukasti.
– Aluehallintovirastolle ehdotettu rajoitus koskee laajasti kaikkia asiakas- ja yleisötiloja, mutta tämä ei sulje niitä eikä rajaa niitä koronapassin taakse. Rajoitus velvoittaa toimiin, joilla voidaan pienentää toimintaan osallistuvien lähikontaktien aiheuttamaa tartunnan riskiä, Lehtinen tarkentaa.
Jos esimerkiksi kuntosaleihin ei kohdistuisi rajoituksia, ei niissä voisi vaatia kävijöiltä koronapassiakaan. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Väylä-kirjan viisi ensimmäistä sivua kannattaa lukea ääneen, vinkkasi Rosa Liksom: 35 kiinnostavaa kysymystä, vastausta ja kommenttia syksyn suosikkikirjasta
Rosa Liksom ja kirjafanit kohtasivat verkkolukupiirissä, jossa keskusteltiin vilkkaasti uutuusteos Väylästä. Sotapakolaisuus Ruotsiin, murre ja ihanat lehmät – lue 35 kiinnostavaa pointtia kirjasta, joka on noussut lukijoiden suosioon.
Lukijat äänestivät *Väylän* vuoden 2021 Finlandia-suosikiksi. Rosa Liksomin viides romaani toi kirjailijalle tänä syksynä uran kolmannen kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkuuden. *Väylän* valitsivat ensimmäiseksi verkkolukupiirikirjaksi myös lukijat [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/).
[Verkkolukupiirin chatissa](https://chat.yle.fi/lukupiiritk161221) kirjailija Rosa Liksom keskusteli lukijoiden kanssa ja vastasi heidän kysymyksiinsä. Kirjallisuustoimittajat Anna Tulusto ja Pietari Kylmälä vetivät illan.
Lukijat nostivat keskusteluun paljon yllättäviä näkökulmia. Erityisesti keskusteltiin sodasta pohjoisten siviilien ja pakolaisten näkökulmasta. Keskusteluun nousivat myös Tornionjokilaakson murre ja eläinten kokemukset. Keskustelu oli hyvin vilkasta!
"Olen hykerrellyt lauseita lukiessa" – murre ilahduttaa ja luo uskottavuutta tarinalle, Liksomille se on äidinkieli
1\. Onko vaikeampaa kirjoittaa murteella (vaikka se lienee sinulle tuttu murre) kuin kirjakielellä? – *UteliasKirppu*
Murteella kirjoittaminen on mulle helppoa koska tornionjokilaakson murre on mun äidinkieli. – *Rosa Liksom*
2\. Everstinnassa tottui murteeseen, niin nyt mukava lukea Väylää. – *simap*
3\. Murre tuo uskottavuutta tapahtumiin ja ajankuvaan. Olen hykerrellyt lauseita lukiessa. Osa sanoista, esim. kyörätä, on sellaisia, joita olen kuullut lapsuudessa*.* –*Minnakah*
4\. Toppasimma = kun kahvissa uitetaan pullanpalaa ja syödään tai kun juodaan kahivia pullan keralla. *– Rosa Liksom*
5\. Oli ihana kuunnella murteella, jossa paljon samoja sanoja kuin koillismaan murteessa, jota lapsuuden kodissa puhuttiin. – *Januski64*
6\. Olin yllättynyt siitä, miten helppoa murteen lukeminen lopulta oli! Aluksi tuntui hankalalta, kun murre on itselleni vieras, mutta tarina vei mennessään niin, että murre alkoi ihastuttaa ja maustoi kirjaa sopivasti. – *Henriika Tulivirta, Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän vakiojäsen*
7\. Minulle tämä romaani laajeni hyvän tarinan yli myös esteettisiin ulottuvuuksiin. Kieli ja lause kilahteli, solisi ja soi kristallimaisesti. – *hannaleenasoisalo*
Kannattaa kokeilla murrekirjan kuuntelua!
8\. Väylä oli tosi hyvä äänikirjana. Murre ilahdutti kovasti ja äänikirja meni tosi nopeasti, piti otteessaan. – *Seikosan*
9\. Se oli minusta myös hienoa, että kieli oli ronskia, niin kuin on todennäköisesti ollut tuohon aikaan ja noissa olosuhteissa. Pilhu sanana jäi mieleen (kuuntelin äänikirjana, en lukenut, liekö kirjoitin oikein). Nyt kun kuuntelen mummoa 90-v, jolla alkaa jutut palata sinne lapsuuteen ja nuoruuteen, kun hänkin lähti sotaa pakoon, niin ei kainostele kielen kanssa. – *UteliasKirppu*
**Miten murretta käännetään muille kielille?**
10\. Hei, olen pohtinut, mitä menetetään, kun teos käännetään muille kielille. Paljon katoaa, mutta kiinnostaa. – *mltp*
Yleiskielellä mennään joka maassa, runollisia ilmauksia välillä käyttäen. – *Rosa Liksom*
Tätä on kaivattu: viimein kerrotaan Lapin sotaa Ruotsiin paenneiden tarina
11\. Kirja oli kyllä hyvä, se on pohdituttanut monta viikkoa. Pitänyt kysyä ympäristöstä kenen kaikkien isovanhemmat on evakkoon lähteneet Ruotsiin. Ja kuulla lisää tarinoita. Kirja antaa nyt avaimia sille, mitä tuosta voi kysellä, että pääsee jutusta alkuun. Kun asiasta mistä ei ole mitään tiennyt on vaikea kysellä *– VGSun*
12\. Tähän teokseen on saatu vangittua tunnelmaa tapahtumista ja ajanjaksosta, josta on kirjoitettu yllättävän vähän kaunokirjallisia teoksia. Tunnen/tunsin aikalaisia, jotka ovat kertoneet ajasta. – *Minnakah*
13\. Ruotsiin viedyistä sotalapsista on kerrottu paljon (ympäri Suomea), muttei isoista määristä muita niinkuin todettiin...1. kokonaisvaltainen teos Lapin sodan osalta. Kiitos &lt;3 – *simap*
14\. Annoin Väylän ensin äidille luettavaksi ja odottelen, että joulun aikaan voin itse lukea. Äidin isosisko, isoveli ja mummo olivat Lapista evakossa. Isoveli, muutaman vuoden ikäinen kuoli siellä Ruotsissa. Nimi löytyy laatasta Rovaniemen hautausmaan muistomerkistä. Äiti saa nyt Väylän kautta ehkä isosiskonsa-laista tarinaa. Eivät kyllä paljon näistä ajoista ole puhuneet. Koen, että siksi Rosan kirja on tosi tärkeä täällä Lapissa erityisesti. *– JaanaSe*
15\. Idea kirjaan tuli kun kirjoitin Everstinnaa tai kun tein sen taustatyötä ja luin kirjoja tästä syksystä 1944. kun lappi tyhjennettiin saksalaissodan jaloista Ruotsiin. tutkimuksia aiheesta ovat tehneet Maria Lähteenmäki oulun yliopistosta ja Marja tuominen Lapin yliopistosta esim. Tämä on tärkeä teos, koska tästä aiheesta kokonaisuutena ei ole kirjoitettu kaunokirjallisuutta. *– Rosa Liksom*
16\. Muistui kyllä mieleen että pakolaisia vaeltaa epäinhimillisissä olosuhteissa nykyäänkin, eri puolilla maailmaa, ja monesta syystä. *– Vanamotar*
Tyttö sodassa – "saadaan aivan toisenlaista pohdintaa ja vuoropuhelua sota-ajasta ja ihmisistä"
17\. En ole hirveästi sotakuvauksia lukenut, mutta tämä on itselleni tärkeä teos juuri siksi että tapahtumia kuvataan nyt jostain muusta kuin rintamamiesten näkökulmasta. – *Uhmatar*
18\. Tytön yleissivistys oli laaja. Mietin, että oliko kuunnellut puheita pirtissä vai oliko koulussa opittua. – *Minnakah*
Tyttö oli ahkera oppilas, mutta Setä oli häntä sivistänyt pienestä lähtien. Tyttö oli utelias ja luki kaiken minkä käsiinsä sai. Kun tyttö mietti isoja asioita, hänen olo helpottui. sai suhteellisuutta omaan tilanteeseen. – Rosa Liksom
19\. Olin itse 13-vuotiaana valtavan kiinnostunut samanlaisista asioista, siksi tyttö tuntui tutulta, vaikka eli aivan erilaisessa elämänpiirissä. Jotenkin niin klassinen nuoren ihmisen hahmo, ja silti erityinen. – *Anna Tulusto, Yle*
20\. Tämä on niin tärkeää, että tässä Rosan kirjallisuuden ja myös Tommi Kinnusen kirjallisuuden kautta saadaan aivan toisenlaista pohdintaa ja vuoropuhelua sota-ajasta ja ihmisistä. Eri tarinat nousee esille ja sitä kautta elämän kirjo. Kiitos! ❤️ *– JaanaSe*
21\. Loistava kirja kouluihin! *– Januski64*
**Ja tytön äiti:**
22\. Minua suretti tytön puolesta äidin käytös, mutta hahmo oli hyvä, koska pysähdyin miettimään sitä, että niin on varmaan aika monelle käynyt, että lapsia tulee nuorena ja jos ei niitä halua niin katkeroituu, koska on kyse niin isosta elämään vaikuttavasta asiasta. – UteliasKirppu
23\. Mun mielestä se äiti oli romaanin kiinnostavimpia hahmoja. Ehkä juuri sen takia, että se oli niin lukossa ja omien murtuneiden haaveiden takia. Mietin myös sotakuvauksia, joissa murtuneet miehet ovat usein masentuneita. Äidin hahmo muistutti minua kiinnostavasti hiljaista isää! – Pietari Kylmälä, Yle
**Nuorelle sota saattoi olla seikkailu**
24\. Minulla on perhepiirissä 90-vuotias, joka on Lapissa kasvanut ja asuu edelleen, ja lähtenyt myös Ruotsiin pakoon. Hän kertoo usein siitä, kuinka hänen isosisaruksensa kokivat karjan kuljettamisen jännittävänä reissuna, kun ei vanhemmat olleet vahtimassa ja sai käydä riiuulla vapaasti. Liekö sitten ollut pelkkää ihanaa jännitystä, mutta näin tarina kertoo. – *UteliasKirppu*
25\. Mun informanteista kaksi sanoi, että se oli jännittävää, erikoista aikaa, sekä kauheaa, että innostavaakin, koska kuria oli vähemmän kotona, kun kaikki olivat sekaisin. *– Rosa Liksom*
26\. Tuo nuoruuden seikkailuaspekti oli mielenkiintoinen. Luin Anu Heiskasen ”Salateitse Saksaan” -kirjasta hämmästyneenä, kuinka nuoret naiset lähtivät seikkailemaan Saksaan 1944: huristelivat junalla nähtävyyksiä katsellen, kuin myöhemmät sukupolvet interraililla. Nuoret ovat nuoria ❤️ *–* *emmi200102*
**Jatko-osa?**
27\. Hieno sota-ajan teos, kun nuoren näkökulmasta. Tuleeko jatko-osa? *–*Januski64
Jatko-osaa ei tule, valitettavasti. *– Rosa Liksom*
"Kaikki muutkin eläimet kuin ihmiset ovat ihania" – lehmät, tärkeät kumppanit
28\. Erityisesti kosketti se kuvaus miten pieni tyttö on samassa "karsinassa" pienen vasikan kanssa, kaksi huollettavaa poissa jaloista. Molemmat "erotettuna" emoistaan. *– Uhmatar*
29\. Lehmät "henkilöinä" on hieno oivallus 👌💕 Niin net olit. – *mltp*
30\. Jotenkin minusta ne oli hienoja kuvauksia, kun ihmiset laittoivat eläinten viereen nukkumaan. Harvinaista nykyään Suomessa, mutta varmasti yleistä tien päällä kun lähes aina on kylmä. – *UteliasKirppu*
31\. Joku sanoi, että ei välttämättä aina tiennyt, puhuttiinko lehmistä vai ihmisistä. Mietin, että oliko sillä aina edes väliä. 🙂 Erossa oli ikävä, kumppaneita. – *hannaleenasoisalo*
32\. Kaikki muutkin eläimet kuin ihmiset ovat ihania... tärkeitä... kuten kasvit ja puut, vesi ja maa sekä ilma. *– Rosa Liksom*
33\. Mä joskus olin SKS:n arkistossa lukemassa suomenhevoseen liittyviä muistoja ja monissa sotamuistoissa viitattiin siihen kuinka hevoset ja miehet itkivät. Eri eläinlajien yhteiset tunteet! Tärkeä aihe. – Pietari Kylmälä, Yle
Toivoa ja sinnikkyyttä
34\. Väylässä on hienoa se, että se ei mässäile kurjuudella. Siitä jää jotenkin sinnikäs fiilis. – *Anna Tulusto, Yle*
35\. Vaikeista olosuhteista selvitään, ei menetetä toivoa ja jatketaan matkaa ja toimitaan niin hyvin kuin pystytään. Välittyy tytön kautta ja kantaa alusta loppuun. Kertomus sodasta ja pakolaisuudesta, toivosta ja periksiantsmattomuudesta. Kertomus nuoruuden voimasta. Kiitos, Rosa ❤️ – *mltp*
Tästä voit lukea koko keskustelun: ensimmäinen [Verkkolukupiiri eli Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä -chat](https://chat.yle.fi/lukupiiritk161221) kokoontui torstaina 16.12. Lukupiirit jatkuvat keväällä.
Osallistuitko verkkolukupiiriin? [Anna palautetta!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSecY5OlJI78ZkGZD9-cOA92iJzrKVpX90OxPXSyYxy_gXxhYQ/viewform) Haluamme tehdä lukupiireistä ja Ylen muista chateista tulevaisuudessa vielä parempia.
**Kirjapodcast kaikille lukijoille ja lukemista haaveileville:** [**Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä**](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599)**. Uusi jakso torstaisin Yle Areenassa. Lisää kirjoja keväällä 2022! Lukuintoilua myös Instagramissa:** [**@**lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi)**.**
Utsjoki sai valtioneuvostolta 300 000 euroa muutostukea
Rahoitus johtuu Tenojoen määräaikaisesta kalastuskiellosta.
Valtioneuvosto on myöntänyt Utsjoelle 300 000 euroa muutostukea.
Rahoituksen perusteena on Suomen ja Norjan poikkeuksellinen päätös Tenojoen määräaikaisesta kalastuskiellosta, joka johtui Tenon lohikantojen nopeasti heikentyneestä tilasta.
Lohen tilanteen turvaamiseksi tehtyjen toimenpiteiden vaikutukset kohdistuvat erityisesti Utsjoen elinvoimaisuuteen, sillä kunnan matkailu on perinteisesti rakentunut vahvasti kalastuksen ympärille.
Lapin liitolle myönnetty alueiden kestävän kasvun ja elinvoiman tukeminen määräraha on tarkoitettu paikallisen elinkeinoelämän muutostilanteen hoitamiseen ja koordinaation sekä kestävän elinkeinotoiminnan edistämiseen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nea Sipola ottaa töistä lomaa, jotta pääsee myymään joulukuusia – Iso ja tuuhea kuusi "Bertta" on tänä vuonna kysytty
Joulukuusien nettikauppa on kasvanut viime vuodet. Tilauksia aletaan tehdä reilusti ennen joulua.
Pari vuosikymmentä sitten luonnonkuusi oli hitti. Viime vuosina sen ovat syrjäyttäneet viljellyt tuuheat kuuset, mutta on harvemmankin kuusen ystäviä vielä.
– Se jättää koristeille enemmän tilaa, sanoo toistakymmentä vuotta kuusia myynyt **Nea Sipola**.
Tuuheat kuuset ovat silti myydyimpiä. Sipola kutsuu niitä Bertoiksi. Selkein uusi ilmiö on serpia-lajikkeen nousu. Se on juuri tuuhea, tai muheva, kuten Sipola sanoo. Tuoksuherkkien kannalta tärkeää on sekin, ettei sen tuoksu ole vahva.
– Muuten suosikit vaihtelevat vuosittain. Joskus haetaan kapeaa ja korkeaa ja joskus berttaa eli sellaista paksua ja leveää. Nyt on kovasti kysytty isoja juhlakuusia.
Sipola ottaa joka vuosi varsinaisista töistään lomaa, jotta voi myydä joulukuusia. Alunperin hän hyppäsi myyjäksi auttakseen ystävää. 
Nyt myynnistä on tullut hänen oma perinteensä. Sipola ei aio lopettaa kuusikauppaa ennenkuin jalat lakkaavat kantamasta.
– Saan tästä hyvän joulumielen.
Nettikaupassa valikoima voi tulla kotiovelle
Vuosikymmenten myyntikokemuksen perusteella **Veikko Lamminaho** arvioi, että kuusikauppa pyörähtää ulkona käyntiin todenteolla viikonloppuna.
Nettikauppa on kuitenkin noussut vahvana joulukuusissakin.
– Se on ollut viime vuosien trendi. Nettikauppa alkaa joulukuun alusta.
Lamminahon firma vie kuuset ovelle, ja asiakas saa itse valita mieleisensä. Valitsemaan pääseminen onkin yksi tärkeä perinne. Torikaupan puolesta liputtava Nea Sipola toivoo, että perinne myös säilyy. 
Todennäköisesti säilyy, sillä tänäkin vuonna on Lamminahon mukaan ensimmäisiä tiedusteluretkiä tehty kuusten pariin.
Varsinainen ostosreissu tehdään myöhemmin.
**Lue lisää:**
[Perinteinen kuusipuu meni nettiin: "Palvelua käyttävät etenkin nuoret pariskunnat"](https://yle.fi/uutiset/3-8522329)
Jumalanpalvelukset helmikuussa
**Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus.
Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.**
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 6.2.
**10:00 Piispanvihkimysmessu Lapuan tuomiokirkosta** 
Piispa Matti Repo vihkii Matti Salomäen Lapuan hiippakunnan piispaksi.  
Liturgina piispa Matti Repo
Saarnaajana vihittävä piispa Matti Salomäki
Piispanvihkimysavustajina piispat Jari Jolkkonen ja Mari Leppänen
Avustajana pastori Heli Pääkkönen
Tekstinlukijana Matilda Salomäki
Kanttorina Mirja Latva-Laturi
Urkurina Marko Koskinen
Kuoro avustaa, joht. Mirja Latva-Laturi
Muut muusikot: Pertti Tahkola ja Terttu Iso-Oja, laulu, musiikkiryhmä (Maria Salmela, Laura Kaartinen ja Ilona Rimpilä)
Virret: 111:1–3; 126; 543:1,2,5; 923:1–3; 416:1–3; 332
Kuoron laulu: Psalmi 48, säv. Marko Koskinen, san. Raamattu
Muu musiikki: Nun danket alle Gott, säv. Max Reger 
How beautiful are the feet of them, säv. Georg Friedrich Händel, 
san. Charles Jennens/Raamattu
Comfort ye my people, säv. Georg Friedrich Händel,  san. Charles Jennens/Raamattu
Down To The River To Pray, säv ja san. trad.
Alkusoitto: Kolme muunnelmaa teemasta Veni Creator Spiritus, 
säv. Maurice Duruflé
Päätösmusiikki: Halleluja, säv. Georg Friedrich Händel, suom. san. 
Aila Mielikäinen
Sunnuntai 13.2.
**10:00  Sohvakirkko - Jumalanpalvelus keskustellen**
Armo ja auttaminen
Keskustelumuotoinen radiokirkko on tallennettu Viikin kirkossa 8.2.2022.
Sohvakirkossa pohditaan päivän tekstejä ja ajankohtaisia aiheita keskustellen.
Helmikuun Sohvakirkossa puhutaan armosta ja siitä, miten ja miksi armo saa liikkeelle sohvalta. Keskustelijoina ovat Kaisa Kahra, tämän vuoden Yhteisvastuukeräyksen hankepäällikkö Lasten ja Nuorten keskuksesta, sekä Jasmin Ruotsalainen, joka nuoresta iästään huolimatta on itsekin päätynyt auttamaan muita nuoria. Jasmin toimii vapaaehtoisena palveluoperaatio Saappaassa. Jasmin kertoo Sohvakirkossa, miten itse sai apua aivan kohtalokkaalla hetkellä. Keskustelua luotsaa juontaja-liturgi Elina Vaittinen.
Sohvakirkossa musiikki on Nuoren seurakunnan veisuja sekä virsiä. Sohvakirkko House Bandissa musisoivat Jiri Kuronen, piano, Jaakko Kämäräinen, kontrabasso, Lissu Elenius, kitara Juhana Vaittinen, lyömäsoittimet, sekä Inna Vintturi, huilu. Kanttori Mari Torri-Tuominen johtaa lauluryhmää, jossa ovat mukana Inna ja Juha Vintturi, Hanna-Maaria Tuominen, Elina Vaittinen, Riitta Koivisto sekä Kaisa Kahra. Sohvakirkon lopussa Malmin seurakunnan lapsikuorolaiset tuovat iloisen laulutervehdyksen.
Sohvakirkon rippi on kirjasta Alkuja ja loppuja. Tekstin on laatinut Pirjo Kantala Vanhan testamentin Jesajan kirjan tekstin pohjalta. Sohvakirkon esirukouksen aiheet tulevat maailmalta. Ne on kerätty Lasten ja nuorten keskuksen kansainvälisen rippikoulun isoskoulutettavilta eri puolilta maailmaa. Esirukouksen lukijoina toimivat Juhana Vaittinen ja Hanna-Maaria Tuominen.
Herran siunaus toteutetaan Sohvakirkossa jaetun liturgian keinoin: Pekka Simojoen säveltämä Afrikkalaisesta gospelmessusta tuttu Herran siunaus kuullaan monella eri äänellä laulettuna.
Helmikuun Sohvakirkko on Kirkon viestinnän, Yle Radio1:n, Lasten ja nuorten keskuksen sekä Malmin seurakunnan yhteistuotanto.
Musiikki: 
Minä luotan. säv. Richard Nicholls, san. Ps. 13:6
Vuorilaulu. säv. Jukka Leppilampi, san. Jukka Leppilampi, Jari Kekäle ja Seppo Ahtinen
Virsi 932:1,2,4,6 Oi, ihmeellistä armoa. säv. skotlantilainen, san. John Newton, suom. Anna-Maija Raittila ja Anna-Mari Kaskinen
Armolaulu. säv. Kari Tikka.
Kaksi tavallista kättä. säv. ja san. Pekka Simojoki
Pelastaja. säv. AH Haapasalo ja Aki Tykki, san. Aki Tykki
Virsi 501 Kuule, Isä taivaan. säv. Enoch Sontonga, san. Jaakko Löytty.
Herran siunaus. säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen.
Sinä suojaat meitä edestä ja takkaa. säv. ja san. Riikka Jäntti
**11:00 Ortodoksinen liturgia Lappeenrannan Jumalansynnyttäjän suojeluksen kirkosta** 
Palveluksen toimittaa rovasti, kirkkoherra Timo Tynkkynen 
Tekstinlukijana toimii Ari Mäki-Leppilampi
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Maria Verikov
Sunnuntai 20.2.
**10:00 Jumalanpalvelus Haapajärven Kristuksen kirkastumisen  kirkosta**  
Liturgina ja saarnaajana lääninrovasti Kari Tiirola
Avustajana rovasti Kaija Tiirola
Tekstinlukijoina Merja Rautaoja, Minna Mikkola ja Nelma Halla-aho
Kanttorina Markku Jääskeläinen
Urkurina Pekka Piironen
Kuoro: Haapalastut, joht. Saara Howe
Muut muusikot: Oona Kangas, huilu, Tarja Lasonpalo-Paananen, viulu, Niilo Pihlajamaa, laulu, Ljudmila Vatanen, piano
Virret: 525:1-3; 726; 423:1-2; 844; 955; 907; 426:1-4
Kuoron laulut: Viinipuu, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen
Vain Jumalassa rauhan sieluni saa, säv. Jacques Berthier, suom. san. Anna-Maija Raittila
Soi virteni kiitosta Herran, säv. Kalajokilaaksosta, san. Mikko Katila
Muu musiikki: Maamies meni pellolle kylvämään, säv. kansansävelmä, san. ja sov. Matti Pesonen
Alkusoitto: Alkusoitto virteen 525, sov. Pekka Piironen
**11:00 Suomen helluntaikirkon jumalanpalvelus Seinäjoen helluntaiseurakunnasta** 
Kokouksen johtaa pastori Jacob Huttunen
Puhujana pastori Markku Tuppurainen
Todistuspuheenvuoron pitää Sara Saarela
Kuoro: Sound of Grace, joht. pastori Sari Pitkämäki
Yhteislaulu: Hengellisen laulukirjan laulu 14 Oi Herra suuri
Kuoron laulut: Tämän kaupungin Herra, säv. ja san. Sakari Heikkilä 
Pidät minusta huolen, säv. ja san. Jalmari Matias, Kiukas Tim ja Rodrigo Campos 
Isä meidän rukous, säv. ja san. Petri Kosonen 
Täällä pohjatähden alla, säv. ja san. Lasse Heikkilä 
Sodan jälkeen, säv. ja san. Jari Levy
Sunnuntai 27.2.
**10:00 Jumalanpalvelus Malmin kirkosta Helsingistä**			 
Liturgina johtava aluepastori Elina Perttilä
Saarnaajana diakoniajohtaja Elina Leppihalme
Kanttorina Kaisu Rauhamaa
Muut muusikot: Reija Närhi, laulu, Markku Pihlaja, saksofoni ja laulu, Elina Leppihalme, laulu ja huilu
Virret: 964:1-2; 902; 964:3-4; 417; 907
Muu musiikki: Valaiskoon, säv. ja san. Jaakko Löytty
Huhuu, säv. ja san. Elina Leppihalme
Tahtosi tiellä, säv. ja san. Markku Perttilä 
Laulu jakamisesta, säv. ja san. Pekka Simojoki
Alkusoitto: Improvisaatio virrestä 964, säv. Kaisu Rauhamaa ja 
Markku Pihlaja
Päätösmusiikki: Siunatkoon sinua kaikkivaltias Jumala, säv. ja san. Markku Pihlaja
**11:00 Katolinen messu Pyhän Henrikin katedraalista Helsingistä** 
Messun viettää isä Federico Spanó
Kanttorina Markus Mäkelä
Urkurina Marko Pitkäniemi
Suomen Pankki alentaa arviotaan ensi vuoden talouskasvusta
Suomen Pankin ennustepäällikön mukaan uuden virusmuunnoksen leviäminen on tuonut talouteen epävarmuutta.
Suomen Pankki alentaa arviotaan Suomen ensi vuoden talouskasvusta 2,6 prosenttiin. Syyskuussa ensi vuoden talouskasvuksi arvioitiin 2,8 prosenttia.
 Suomen Pankin mukaan maailmanlaajuiset häiriöt toimitusketjuissa ja komponenttien saatavuudessa sekä raaka-aineiden korkeat hinnat tylsyttävät parhaan terän kasvulta ja kiihdyttävät inflaatiota myös Suomessa.
Suomen tämän vuoden talouskasvuksi Suomen Pankki arvioi 3,5 prosenttia, mikä on sama arvio kuin syyskuussa.
Suomen Pankki arvioi Suomen talouskasvun hidastuvan selvästi ensi vuoden jälkeen. Vuodelle 2023 Suomen Pankki arvioi 1,5 prosentin kasvua ja vuodelle 2024 1,3 prosentin kasvua.
Inflaatio hidastuu ensi vuonna
Suomen Pankin ennustepäällikön **Meri Obstbaumin** mukaan uuden virusmuunnoksen leviäminen on tuonut talouteen nopeasti epävarmuutta.
Obstbaum arvioi kuitenkin, että tänä vuonna nopeutunut inflaatio hidastuu ensi vuoden puolella. Inflaation taustalla ovat olleet kysynnän voimakas elpyminen ja samaan aikaan tarjontaketjuihin muodostuneet pullonkaulat. Myös energian hinnat ovat samaan aikaan nousseet voimakkaasti.
– Kuluttajat ovat huomanneet korkean raakaöljyn hinnan bensiinipumpuilla, ja sähkön tukkuhintojen nousu on siirtynyt osittain kuluttajahintoihin. Inflaatio kuitenkin hidastuu vuoden 2022 aikana, sillä energian hintojen odotetaan kääntyvän laskuun ja tarjonnan pullonkaulojen hellittävän, Obstbaum sanoo [Suomen Pankin tiedotteessa](https://www.suomenpankki.fi/fi/media-ja-julkaisut/tiedotteet/2021/korona-jarruttaa-suomen-talouden-hyvaa-kasvuvauhtia/).
Työttömyysaste laskusuunnassa
Suomen Pankki arvioi Suomen työttömyysasteen laskevan ensi vuonna 7,1 prosenttiin tämän vuoden 7,7 prosentista. Vuonna 2023 työttömyysasteen arvioidaan putoavan edelleen 6,6 prosenttiin.
Obstbaum varoittaa, että sopivan työvoiman puute hidastaa työllisyyden kasvua Suomessa.
– Työttömyys on yhä suurempaa kuin ennen koronakriisiä, ja monilla työttömyys on ehtinyt pitkittyä. Jos kohtaanto-ongelmat laajenevat, avoimien työpaikkojen lisääntyminen ei johda työttömyyden merkittävään laskuun, Obstbaum sanoo.
Luvassa hidasta kasvua
Suomen Pankki esitteli perjantaina myös arvion Suomen pitemmän aikavälin talouskehityksestä. Ennusteen mukaan talouskasvu jää Suomessa seuraavien 20 vuoden aikana keskimäärin 1,2 prosenttiin vuodessa.
Verkkaista talouskasvua selittää muun muassa Suomen väkiluvun pieneneminen ja työn tuottavuuden hidas kasvu. Tuottavuuden näkymiä vaimentaa se, että väestön keskimääräinen koulutustaso alkaa tulevina vuosikymmeninä laskea.
– Suomen talouden kasvumahdollisuuksia voidaan lisätä panostamalla koulutukseen ja parantamalla osaajien maahanmuuton edellytyksiä. Myös työllistymisen kannustimien vahvistamisella on suuri merkitys, Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** painotti.
**Lue aiheesta lisää:**
[Halvan rahan aika alkaa kääntyä loppua kohti – keskuspankit kiristävät rahahanoja Euroopassa ja Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12232531)
[Danske Bank nosti kuluvan vuoden kasvuennustettaan – ensi vuodesta lähtien vauhti hidastuu](https://yle.fi/uutiset/3-12228812)
Strömsö pyysi katsojia lähettämään kuvia joulukorttiaskarteluistaan – näin luovia ja monipuolisia te olette
Lähetettyjen joulukorttien määrä on vähentynyt melkein puolella 1980-luvun lopun jälkeen. Siitä huolimatta perinne joulukorttien askartelemisesta vaikuttaa olevan voimissaan ja mitä suurimmassa määrin elossa.
Monet Strömsön joulukorttihaasteeseen vastanneista sanovat, että tekevät aina omat joulukorttinsa ja että se on tärkeä osa jouluvalmisteluja. Silloin virkataan, neulotaan, kuvataan, liimataan, painetaan, taitellaan, maalataan, kirjaillaan ja kirjoitetaan kauneimmalla käsialalla. Ja niin vain ovat joulukortit valmiina kuin taikaiskusta.
Joskus tärkeintä on vain seurustella korttiaskartelun lomassa ja mielellään yli sukupolvirajojen. Kunkin vuoden mallin pohjalta tehtävä massatuotanto vaikuttaa myös olevan suosittua.
Joulu on hyvä, myös kierrätetty
Saamiemme kuvien perusteella erilaisten materiaalien kierrätys on joulukorttiaskartelussa hyvin tavallista. Käytetään vanhoja lautasliinoja, kirjoja, langanloppuja ja sisustuslehtiä ja miksei vanhoja joulukorttejakin, joista tulee pienellä piristyksellä kuin uusia.
Kun leikkaamisesta tulee taidetta
Hannele Keski-Korpela Tampereelta on ottanut käyttöön sakset. Tämänvuotiset joulukortit hän on päättänyt leikata taidokkaasti ja tehdä niistä lisäksi kolmiulotteisia. Hän on tehnyt 25 tällaista korttia, jotka nyt odottavat eri postilaatikoissa.
30 vuotta joulukorttiaskartelijana
Enni Langille Porvoosta korttiaskartelusta on tullut harrastus, jota hän on jatkanut yli 30 vuotta. Hän kirjoittaa näin: "Viime jouluna tein 250 korttia ja noin 100 postitan joka vuosi. Minulla on suuri suku ja paljon ystäviä. Olen tehnyt tuhansia ja tuhansia kortteja vuosien varrella, en vain joulukortteja vaan enimmäkseen onnittelukortteja, hääkortteja, vauvakortteja sekä kortteja kastetuille ja ylioppilaille. Valitettavasti näkö alkaa kuitenkin olla hiukan huono, olen jo 76-vuotias. Korttini on tehty osittain lautasliinoista, enimmäkseen kierrätetystä materiaalista kuten vanhoista joulukorteista, joulupusseista ja joulupapereista."
Olemme koonneet joulukorttisadon tähän alle. Moni teistä on lähettänyt useampia kuvia, ja olemme valinneet ainakin yhden niistä saadaksemme mukaan koko laajan kirjon. Löydät lisää joulukorttikuvia hashtägillä #strömsöjulkort tästä [linkistä](https://www.instagram.com/explore/tags/str%C3%B6ms%C3%B6julkort/).
Kuljun laboratoriota ei suljeta pysyvästi
Kuljun laboratio on ollut kiinni viime vuoden maaliskuusta pandemian vuoksi.
Kuljun laboratoriotiloja ei suljeta pysyvästi Lempäälässä, mutta aivan heti Fimlabin toiminta ei siellä käynnistyne.
Lempäälän hyvinvointilautakunta päätti, että kunta neuvottelee Fimlabin kanssa tilojen käytöstä muuhun toimintaan ensivuoden 2022 loppuun saakka.
Tarkempi suunnitelma selviää neuvottelujen jälkeen.
Kuljun laboratio on ollut kiinni viime vuoden maaliskuusta pandemian vuoksi.
Kuljun terveysasema toimii, siellä on mm. lääkärin ja suuterveyden vastaanotto sekä neuvola. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsähallituksen Lapin neuvottelukunta: vieraslupien myöntämättä jättäminen ei riitä
Neuvottelukunta puuttuisi ulkopaikkakuntalaisten metsästyslupiin.
Nykyisen kaltainen hirvenmetsästys on poronhoidon kannalta kestämätöntä, sanoo Metsähallituksen Lapin neuvottelukunta.
Neuvottelukunta toteaa kannanotossaan, että metsästyskoirat aiheuttavat paliskunnille mittavia vahinkoja repimällä poroja, hajottamalla tokkia ja tulemalla poroaitoihin. 
On sen mukaan kestämätöntä, että koirapaine jatkuu joulukuun loppuun saakka, sillä ilman laidunrauhaa porojen kunto ei riitä talveksi.
Metsähallitus kertoi alkuviikosta rajoittavansa hirvenmetsästyksen vieraslupia valtion mailla syyskuun osalta muun muassa Lapissa. Lapin neuvottelukunnan mukaan se ei kuitenkaan riitä vaan katseet pitäisi kääntää ulkopaikkakuntalaisten metsästyslupiin.
Neuvottelukunta muistuttaa, että metsästys on ulkopaikkakuntalaisille harrastus, siinä missä se on paikallisille ravinnonhankintakeino ja osa kulttuuria.
**Lue lisää:**
[Metsähallitus ei myönnä enää syyskuussa hirvenmetsästyksen vieraslupia Lappiin, Kuusamoon ja Taivalkoskelle](https://yle.fi/uutiset/3-12228512)
[Metsähallitus purkaa hirvenpyynnin vierasruuhkaa alkusyksyn luparajoituksella – lappilaismetsästäjä: Tervetullut korjaus ](https://yle.fi/uutiset/3-12229906)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiistellyt hakkuut eivät ole jatkuneet Parkanon Joutsenlammin alueella
Metsähallituksen mukaan hakkuita ei ole lopetettu kokonaan, vaan ne jatkuvat tulevaisuudessa.
Kiistellyt hakkuut eivät ole jatkuneet Parkanossa. Luonnonsuojelujärjestöt keskeyttivät Metsähallituksen hakkuut marraskuun lopussa Parkanon Joutsenlammin alueella. 
Vielä tällä viikolla alueella oli luonnonsuojelijoita. 
– Viime viikon torstaina työkone vietiin pois. Myös hakkuukyltit on poistettu, kertoo **Ida Korhonen** Luonto-Liitosta.
Metsähallituksen mukaan hakkuut kuitenkin jatkuvat vielä, vaikkei ajankohdasta ole tietoa.
– Hakkuista ei olla luovuttu, sillä toistaiseksi ei ole tullut mitään sellaista uutta tietoa, jonka perusteella suunnitelmia tai toimintaa olisi ollut tarpeen muuttaa, kertoo tiimiesimies **Ilkka Korhonen**.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Luonnonsuojelijat keskeyttivät Metsähallituksen hakkuut Parkanossa: valtion rahallinen hyöty hakkuista jää pieneksi, mutta niitä jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-12205165)
Puumala valittiin vuoden pyöräilykunnaksi – alueen maisemat ja palvelut saavat kiitosta 
Valintaperusteissa kiitosta annetaan muun muassa siitä, että pyöräilyn edistäminen alueella näkyy myös poliittisessa päätöksenteossa. 
Puumala on valittu vuoden pyöräilykunnaksi. Valinnan on tehnyt Pyöräilykuntien verkosto.
Valintaperusteissa kiitosta annetaan muun muassa viisi vuotta toimineesta Puumalan saaristoreitistä, Järvi-Suomen maisemista sekä alueen kattavasta palveluverkosta.
Vuoden pyöräilykunta -tunnustus on myönnetty vuodesta 1991 alkaen. Se myönnetään esimerkillisestä työstä pyöräilyn edistämiseksi ja sen turvallisuuden parantamiseksi.
Tunnustuksen myöntää Pyöräilykuntien verkosto ry pyöräilijöiltä tulleiden ehdotusten perusteella. Viime vuonna palkinto myönnettiin Oulun kaupungille.
Kultainen Venla -gaala siirtyy toukokuulle koronan takia – tv-alan palkinnot oli tarkoitus jakaa tammikuussa
Palkinnot jaetaan Kansallisoopperassa Helsingissä lauantaina 7. toukokuuta.
Televisioalan Kultainen Venla -gaala siirtyy melkein neljällä kuukaudella eteenpäin.
Palkinnot televisio-ohjelmille ja niiden tekijöille oli tarkoitus jakaa tammikuun 14. päivä. Palkinnot jakavan Televisioakatemian hallitus ilmoitti kuitenkin perjantaina, että gaala siirtyy toukokuun 7. päivään. Syynä on vallitseva koronatilanne.
Palkinnot jaetaan toukokuussa Kansallisoopperassa Helsingissä.
Kultaisen Venlan ehdokasfinalistit julkaistiin viime viikolla. Voit tutustua finalisteihin [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12220471).
Ylen sarjoilla on yli 30 Kultainen Venla -finaaliehdokkuutta. Voit tutustua [Ylen Kultainen Venla -finalisteihin Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1074).
Kankaanpään terrorismista epäilty uusnatsijoukko on vuosien ajan hyökännyt vähemmistöjen kimppuun – tukijoita myös ydinryhmän ulkopuolella
Ylen selvityksessä paljastui kolme todistettavaa väkivallantekoa, joiden motiivina vaikuttaa olevan viha vähemmistöjä kohtaan. Lisäksi joukkion käytös koetaan Kankaanpäässä laajalti aggressiivisen provosoivaksi.
Pilottitakkiset, maihinnousukenkiin sonnustautuneet nuoret miehet ovat vuosia olleet Kankaanpäässä tuttu näky. Miehet kokoontuivat vuosien ajan avoimesti ja käyttivät rasistisia tunnuksia, kuten "White Pride" -tekstillä ja kelttiristillä varustettuja paitoja.
Yle on käynyt läpi laajan asiakirja-aineiston ryhmän jäsenten tekemistä rikoksista ja haastatellut toistakymmentä heistä tietävää henkilöä. Yle ei julkaise haastateltavien nimiä, sillä ryhmän jäsenien tiedetään olevan valmiita väkivaltaan ja heitä epäillään vakavista rikoksista.
Lähteistä muodostuu kuva ryhmästä, joka usein yöaikaan häiritsi, pelotteli, haastoi riitaa ja pahoinpiteli ihmisiä pohjoissatakuntalaisessa Kankaanpäässä.
Parhaillaan terrorismitutkinnan kohteena olevan Kankaanpään uusnatsiryhmän jäseniä on tuomittu ja epäillään useista pahoinpitelyistä, joissa osa asianomistajista kuuluu vähemmistöryhmään. 
Ylen selvityksen mukaan vähemmistöön kuuluminen on tapauksissa ollut alkusyy sille, miksi joukkio on häirinnyt, provosoinut ja pahoinpidellyt uhrejaan.
Ryhmän jäsenistä neljä on parhaillaan tutkintavankeudessa epäiltynä muun muassa terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Poliisin mukaan ryhmä edustaa ääriradikaalia uusnatsisuuntausta. 
Pahoinpitelyjen uhrien henkilöllisyyden suojaamiseksi Yle ei kerro, mihin vähemmistöryhmään kyseiset henkilöt kuuluvat.
Pahoinpitely, syyskuu 2019
Epäillystä viisikosta kaksi oli mukana väkivallanteossa, joka tapahtui kankaanpääläisen ravintola Majavan edessä syyskuun lopussa 2019.
Uusnatsit huomasivat kankaanpääläisen ravintola Majavan edessä vähemmistöön kuuluvan henkilön. Tämä oli viettämässä iltaa muiden Kankaanpään taidekoulun opiskelijoiden kanssa.
Tapauksen esitutkinnassa uusnatsit sanoivat, että henkilö alkoi haukkua heitä. Henkilö puolestaan kertoi poliisille, että hän keskusteli jonkun kanssa maahanmuutosta, jolloin uusnatsit alkoivat haukkua häntä.
Hänen mukaansa uusnatsit esittivät hänestä loukkaavia väitteitä, jotka liittyvät hänen vähemmistöryhmäänsä. Henkilö provosoitui ja löi toista uusnatseista kasvoihin. 
Tämän jälkeen uusnatsikaksikko löi vähemmistöön kuuluvaa henkilöä nyrkillä kerran tai kahdesti kasvoihin niin, että tämä kaatui katuun ja menetti tajuntansa. Kaksikko jatkoi pahoinpitelyä potkimalla maassa makaavaa tajutonta henkilöä useita kertoja päähän ja vartaloon.
Oikeudessa vähemmistöryhmään kuuluva henkilö tunnusti käräjäoikeudessa lyöneensä ja sai 50 päiväsakkoa pahoinpitelystä. 
Uusnatsikaksikosta toinen kiisti lyöneensä ja toinen vetosi hätävarjeluun. Käräjäoikeuden mukaan molemmat kuitenkin syyllistyivät pahoinpitelyyn. 
Oikeuden mukaan kaksikon väkivalta oli paljon voimakkaampaa kuin ensimmäisenä lyöneen eikä kaksikon tekoa voinut nähdä hätävarjeluna. Heidät tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Jatkuvaa häiriköimistä ja provosoimista
Ylen lähteiden mukaan moni Kankaanpään yöelämässä liikkuva tuntee ryhmän jäsenet maineelta ja ulkonäöltä. Heidän käytöstään kuvataan sekä Ylen tekemissä haastatteluissa että asiakirja-aineistossa aggressiiviseksi ja provosoivaksi.
Esimerkiksi juhannuksena 2020 Kankaanpäässä [sattui väkivallanteko](https://yle.fi/uutiset/3-12229237), jossa ryhmän jäsenten epäiltiin puukottaneen yhtä henkilöä, joka tiettävästi ei kuulu mihinkään vähemmistöryhmään. Todistaja näki jollain ryhmän jäsenistä puukon, ja syyttäjä piti selvänä, että uhria puukotettiin tilanteessa. 
Uhri ei kuitenkaan osannut tai halunnut kertoa, kuka nelikosta puukotti, joten näytön puutteessa syyttäjä jätti syytteen nostamatta. 
Tapauksen esitutkinta-aineistosta ilmenee, että kukaan todistajista ei tiedä, miksi ryhmä ilmestyi tapahtumapaikalle, johon heitä ei ollut kutsuttu. Pian saapumisensa jälkeen joukkio alkoi käyttäytyä häiritsevästi. 
Terrorismirikoksen valmistelusta epäiltyyn viisikkoon kuuluvat vuosina 1996 ja 1998 syntyneet veljekset ja heidän vuonna 1996 syntynyt serkkunsa. Lisäksi joukkioon kuuluu kaksi vuonna 1995 syntynyttä miestä.
Ryhmän liepeillä liikkuu useita muitakin henkilöitä, joista ainakin yhdellä on mittava väkivalta- ja omaisuusrikostausta. Poliisi ei ole kommentoinut, epäileekö se terrorismirikoksesta muita kuin ydinryhmän viisikkoa.
Pahoinpitely, joulukuu 2019
Joulukuun alussa 2019 ryhmä Kankaanpään taidekoulun opiskelijoita oli viettämässä iltaa ravintola Majavassa. Mukana oli myös syyskuussa tajuttomaksi pahoinpidelty henkilö sekä kaksi muuta samaan vähemmistöryhmään kuuluvaa henkilöä.
Illan aikana seurue kohtasi ravintolassa nuoria miehiä, joista osa oli pukeutunut pilottitakkeihin. Toisella pilottitakkimiehistä oli kalju pää ja toisella lyhyt siilitukka. Useat paikallaolijat tunnistivat, että ainakin kaljupää oli mukana runsas kuukausi aiemmin tapahtuneessa yhteenotossa.
Miesryhmä käyttäytyi opiskelijoita ja erityisesti paikalla ollutta vähemmistöryhmän edustajaa kohtaan aggressiivisesti.
Tilanne kärjistyi ravintolan sulkemisaikaan aamuyöllä. Ylen haastatteleman vähemmistöryhmään kuuluvan henkilön mukaan uusnatsit alkoivat solvata heitä rajuin sanamuodoin, jotka liittyivät heidän vähemmistöryhmäänsä. 
Tilanteen nähnyt ulkopuolinen henkilö vahvistaa tapahtumien kulun Ylelle.
Vähemmistöryhmään kuuluvan henkilön mukaan hän halusi suojella aiemmin tajuttomaksi pahoinpideltyä henkilöä ja lähti saattamaan tätä kotiin.
Seuranneista tapahtumista on kirjattu rikosilmoitus kolmesta pahoinpitelystä ja suoritettu esitutkinta. Esitutkinta on tällä hetkellä valmistumassa.
Vähemmistöryhmää solvannut nelikko seurasi poistuvaa kaksikkoa ja saavutti heidät Paasikivenkadulla Linnanpuiston tuntumassa. 
Miehet pahoinpitelivät molempia vähemmistöön kuuluvia henkilöitä sekä paikalle auttamaan saapunutta kolmatta henkilöä. Uhrit saivat hoitoa vaativia vammoja.
Ylen tietojen mukaan ainakin yksi tästä teosta epäilty on epäiltynä myös terrorismijutussa. 
Pahoinpitely, vappu 2021
Myös vappuna 2021 Kankaanpäässä tapahtui pahoinpitely, jossa oli osallisena terrorismista epäillyn ryhmän jäsen tai jäseniä. 
Tuolloin ryhmä Taidekoulun opiskelijoita oli lähtenyt yöllä grilli Herkkupaussille, joka sijaitsee keskustan laitamilla. Mukana seurueessa oli kahdesti pahoinpidelty vähemmistöryhmään kuuluva henkilö.
Opiskelijat kuvasivat tilanteesta videon, jonka Yle on nähnyt. 
Tilanteessa uusnatsiporukka ilmaisi, ettei opiskelijoita kaivata Kankaanpäähän. Tilanne johti siihen, että ainakin kaksi uusnatsiporukassa olevista kävi käsiksi opiskelijoihin, tyrkki heitä kumoon ja mahdollisesti löi yhtä opiskelijaa. 
Myös tästä tapauksesta on tehty rikosilmoitus. Ainakin yksi joukkiosta oli sama mies, jota epäillään kahdesta muusta pahoinpitelystä.
Taidekoulu piti turvallisuusinfon
Pahoinpitelyjuttujen tutkinnanjohtaja on rikosylikomisario **Toni Sjöblom**. Hän on myös terrorismijutun tutkinnanjohtaja. 
Sjöblom kertoo, että tutkinnassa on vähemmistöryhmiin kohdistuneita pahoinpitelyepäilyjä. Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, keitä jutuissa on epäiltynä. 
Yle on haastatellut lukuisia Taidekoulun nykyisiä ja entisiä opiskelijoita, jotka kertovat laajasta taidekoululaisiin kohdistuvasta häirinnästä tai suvaitsemattomuudesta Kankaanpäässä. Opiskelijat pyrkivät kollektiivisesti pitämään huolta erityisesti ulkomaalaisista vaihto-opiskelijoista.
Pahoinpitelyt ja terrorismitutkinta ovat opiskelijoiden keskuudessa herättäneet huolta myös siitä, onko Taidekoulua itseään vastaan kohdistunut jokin uhka.
Rikosylikomisario Sjöblom ei tutkinnallisista syistä kommentoi sitä, mihin epäiltyjen mahdollinen terroristinen rikos olisi mahdollisesti kohdistunut. Hän kuitenkin kehottaa olemaan levittämättä huhuja.
Taidekoulu on osa Satakunnan ammattikorkeakoulua. Ammattikorkeakoulun rehtori **Jari Multisilta** toteaa Ylelle, että Taidekoulua ei ole uhattu millään tavalla. Hänen mukaansa myöskään viranomaiset eivät ole olleet oppilaitokseen yhteydessä.
Asiasta järjestettiin viime viikolla Taidekoululla rehtorin infotilaisuus huhujen katkaisemiseksi.
Havainnot ryhmästä loppuvat vuoteen 2021
Yhtä ryhmän jäsenistä epäillään lisäksi törkeästä pahoinpitelystä, joka on diaaritietojen mukaan tapahtunut Kankaanpäässä 6. lokakuuta 2019. Yle ei ole voinut vahvistaa, mihin tekoon tämä rikosepäily liittyy. 
Ylen lähteiden mukaan epäillyn ryhmän jäsenet ovat käyttäneet väkivaltaa myös tilanteissa, joista ei ole koskaan tehty rikosilmoitusta.
Viisikko vangittiin ensimmäisen kerran tammikuussa 2020 epäiltynä muun muassa törkeästä ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta. Epäillyt vapautettiin kevään 2020 aikana tutkintavankeudesta. 
Tämän jälkeen he olivat vielä jonkin aikaa tuttu näky Kankaanpäässä. Vuoden 2021 jälkimmäiseltä puoliskolta kenelläkään Ylen haastattelemalla kankaanpääläisellä ei enää ole havaintoja ryhmästä.
Terrorismitutkinta tuli julkisuuteen 3. joulukuuta 2021, kun Satakunnan käräjäoikeus vangitsi viisi miestä epäiltynä terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Neljää heistä epäillään myös terroristisessa tarkoituksessa tehdystä räjähderikoksesta.
Viides mies on vapautettu tutkintavankeudesta, mutta poliisi epäilee häntä yhä valmistelurikoksesta. 
Neljä tutkintavankeudessa olevaa miestä vaati käräjäoikeutta vapauttamaan heidät tutkintavankeudesta perjantaina. Satakunnan [käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-12236451) miesten vaatimuksen.
_Korjaus 19.12.2021: Korjattu vappuna tapahtuneen pahoinpitelyn ajankohta. Kyseessä on vappu 2021, ei 2020._ 
**Lue lisää:**
[Asiakirjalähteet paljastavat: Jämijärven maaseutu ja kolmen vuoden takainen mökkimurto ovat  Kankaanpään terrorismitutkinnan keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-12219393)
[Analyysi: Terrorismista epäilty Kankaanpään äärioikeistoryhmä toimi kylmän suunnitelmallisesti mutta jäi kiinni amatöörimäisen virheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12217429)
[Äärioikeistoryhmät ottavat mallia maailmalta ja pyrkivät toimimaan näkymättömästi – aktiivien määrä on vähentynyt, mutta radikaali ydin on jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-12224375)
Turun koululaisten lomia ei aikaisteta koronatilanteen takia – pohdinnassa kuitenkin joululoman pidentäminen
Koronatartuntojen ja omikronmuunnoksen rivakka leviäminen ovat herättäneet keskustelua koululaisten joululomien aikaistamisesta ja jatkamisesta tavallista pitempään. Turussakin asiaa pohditaan, mutta vielä koulu jatkuu normaalisti. 
Turun kouluissa joululomia ei olla aikaistamassa. Koululaisten joululomien aikaistaminen tai lomien jatkaminen viikolla on ollut esillä viime päivinä koronan takia. 
Turussa koulua on vielä ensi viikolla jäljellä kolme päivää, ja kouluun palataan 10. tammikuuta.
Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** myöntää, että asiasta on kuitenkin keskusteltu, mutta pääkaupunkiseudulla tilanne on hänen mielestään akuutimpi kuin muualla Suomessa.
Koronaviruksen omikronvariantin leviämistä tarkkaillaan Turussakin, ja mahdollisesta koulun lomien jatkamisesta tehdään päätöksiä vuodenvaihteessa.
Kasvomaskit tepsineet kouluissa
Kasvomaskien käyttö on ollut hyödyllistä kouluissa. Niistä on saatu hyviä kokemuksia jopa ykkösluokalta lähtien, ja Jalonen uskoo, että niiden käyttö toimii hyvin myös omikronmuunnoksen suhteen.
– Kun ajattelee, miten paljon kaupoissa ja kauppakeskuksissa on näinä päivinä väkeä, en pidä koulunkäyntiä erityisen vaarallisena ratkaisuna. Se huolestuttaa, kun eri paikkakunnilta ja eri olosuhteista ihmiset kokoontuvat jouluostoksille. Pitäisin sitä suurempana terveysturvallisuusriskinä kuin koulunkäyntiä, joka on kuitenkin osoittautunut Turussa, kansallisesti ja kansainvälisestikin hyvin järjestetyksi ja turvalliseksi, kertoo Jalonen.
Johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä kertoo, että koululaisten lomia on käsitelty alueellisessa koronakoordinaatioryhmässä, mutta muutoksiin ei nähty vielä riittäviä perusteita. 
Asia on esillä jälleen seuraavassa kokouksessa kuten muutkin mahdolliset toimenpiteet. 
– Lapsiin ja nuoriin kohdistuvat toimenpiteet ovat kuitenkin viimeisellä sijalla. Näin on linjattu kansallisestikin. Lapset ja nuoret tapaavat toisiaan muutoinkin, joten on vaikeaa arvioida, kuinka paljon lisähyötyä toimenpiteestä saataisiin, kertoo Pietilä.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 18.12. kello 23._
**Lue lisää:**
[HUSin Lasse Lehtonen: Omikronmuunnos on saavuttanut valtaviruksen aseman pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12235593)
Hartauspuhujat helmikuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.50, ei uusintaa.
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-2016102)
AH - Aamuhartaus
IH - Iltahartaus
**Tiistai 1.2.**    
 
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula 
IH opettaja Sirkku Hoikkala, Helluntaiherätys, Kerava 
 
**Keskiviikko 2.2.**   
 
AH rovasti Pentti Kortesluoma, Oulu 
IH seurakuntapastori Lasse Lindberg, Salo 
 
**Torstai 3.2.**
AH perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Jarkko Siekkinen, Pietersaari
IH seurakuntapastori Emilia Kuusisto, Helsinki 
 
**Perjantai 4.2.**    
 
AH uskontokasvatussihteeri Pekka Y. Hiltunen, Helsinki 
IH seurakuntapastori Reetta Kalteenmäki, Lahti 
 
**Lauantai 5.2.**    
 
AH pastori Hilkka Ovaska, Metodistikirkko, Lappeenranta 
IH pastori Juha Takala, Helsinki 
 
\*\*\*
**Maanantai 7.2.**  
 
AH kanttori Anna Pulli-Huomo, Helsinki 
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa	 
 
**Tiistai 8.2.**    
 
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula 
IH pastori Atte Helminen, Adventtikirkko, Vantaa 
 
**Keskiviikko 9.2.**    
 
AH rovasti Pentti Kortesluoma, Oulu 
IH oppilaitospappi Tiina Hallikainen, Turku 
 
**Torstai 10.2.**    
 
AH perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Jarkko Siekkinen, Pietersaari
IH seurakuntapastori Emilia Kuusisto, Helsinki 
 
**Perjantai 11.2.**
AH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki 
IH seurakuntapastori Reetta Kalteenmäki, Lahti 
 
**Lauantai 12.2.**    
 
AH pastori Jaso Pössi, Ortodoksinen kirkko, Kokkola 
IH seurakuntapastori Heidi Zitting, Helsinki 
 
\*\*\* 
 
**Maanantai 14.2.**    
 
AH kanttori Anna Pulli-Huomo, Helsinki 
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa	 
 
**Tiistai 15.2.**    
 
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula 
IH pastori Teemu Toivonen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki 
 
**Keskiviikko 16.2.**    
 
AH rovasti Raija Korhonen, Helsinki 
IH sairaalapastori Pirjo Kantala, Helsinki 
 
**Torstai 17.2.**
AH perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Jarkko Siekkinen, Pietersaari
IH seurakuntapastori Jonna Tolonen, Ylitornio 
 
**Perjantai 18.2.**
AH uskontokasvatussihteeri Pekka Y. Hiltunen, Helsinki 
IH seurakuntapastori Reetta Kalteenmäki, Lahti 
 
**Lauantai 19.2.**    
 
AH pastori Jari Portaankorva, Baptistiyhdyskunta, Helsinki 
IH pastori Juha Takala, Helsinki 
 
\*\*\*
**Maanantai 21.2.**    
 
AH diakoniatyöntekijä Päivi Isomäki, Valkeakoski 
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa	 
 
**Tiistai 22.2.**    
 
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula 
IH luokanopettaja Jaana Huurtela, Vapaakirkko, Pietarsaari 
 
**Keskiviikko 23.2.**    
 
AH rovasti Raija Korhonen, Helsinki 
IH sairaalapastori Pirjo Kantala, Helsinki 
 
**Torstai 24.2.**    
 
AH seurakuntapastori Laura Niska, Tampere 
IH seurakuntapastori Atte Tolonen, Kemi 
 
**Perjantai 25.2.**
AH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki 
IH seurakuntapastori Reetta Kalteenmäki, Lahti 
 
**Lauantai 26.2.**    
 
AH lehtori Jorma Pollari, Pelastusarmeija, Jyväskylä 
IH seurakuntapastori Heidi Zitting, Helsinki 
 
\*\*\* 
 
**Maanantai 28.2.**    
 
AH diakoniatyöntekijä Päivi Isomäki, Valkeakoski 
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
Valtakunnansyyttäjä on ilmoittanut tyytymättömyytensä kansanedustaja Mauri Peltokangasta koskevaan vapauttavaan tuomioon
Perussuomalaisten kansanedustaja Mauri Peltokangas sai aiemmin tällä viikolla vapauttavan tuomion jutussa, jossa häntä syytettiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Valtakunnansyyttäjä on tänään perjantaina ilmoittanut tyytymättömyyttä Pohjanmaan käräjäoikeuden antamaan kansanedustaja **Mauri Peltokangasta** koskevaan tuomioon.
Pohjanmaan käräjäoikeus [antoi tällä viikolla vapauttavan tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-12231006) Perussuomalaisten kansanedustaja Mauri Peltokankaalle jutussa, jossa häntä syytettiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyttäjä vaati Peltokankaalle sakkoja.
Syyte perustui Peltokankaan kahteen Facebook-kirjoitukseen. Syyttäjän mukaan niissä solvattiin turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttajia. 
"Poliittista puhetta"
Syyte koski kahta eri kirjoitusta.
Käräjäoikeuden päätöksen perusteluissa todetaan, että toinen kirjoitus on sävyltään sarkastinen, mutta sen perusteella ei voida päätyä johtopäätökseen, että kirjoitus ylittäisi sananvapauden rajan.
Toista kirjoitusta arvioidessaan käräjäoikeus pitää uskottavana Peltokankaan väitettä, että kirjoituksen tarkoitus on ollut kritisoida maahanmuuttopolitiikkaa ja viranomaisten toimintaa kielteisiin lupapäätöksiin ja karkotuspäätöksiin liittyen.
Käräjäoikeus kuitenkin toteaa, että sananvapauden ja rangaistavan menettelyn välinen raja ei ole kyseisessä tapauksessa selvä.
Syytteen hylkäämistä käräjäoikeus perustelee muun muassa sillä, että Peltokankaan kirjoitus on poliittista puhetta, ja se on siksi sananvapauden ytimessä.
Päätöksessä todetaan, että mitä epäselvemmästä rajankäynnistä on kysymys, sitä suurempi painoarvo kuuluu sananvapaudelle ja sille, että poliittisen puheen harjoittaja pystyy ennakoimaan menettelynsä rangaistavuutta.
Kokkolalainen Mauri Peltokangas on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja puolueensa toinen varapuheenjohtaja. Hän on myös Kokkolan kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja.
Käräjäoikeuden tuomion perusteella valtio määrätään korvaamaan Peltokankaan kohtuulliset oikeudenkäyntikulut.
Pohjanmaan käräjäoikeuden keskiviikkona antama tuomio ei ole lainvoimainen.
_Tarkennus tästä uutisesta tehtyyn teksti-tv:n uutiseen 18.12. 2021 klo 19.01: Teksti-tv:n uutiseen lisätty että: Syyttäjän mukaan niissä solvattiin turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttajia. Aiemmin teksti-tv:n uutisessa ei kerrottu kenen arvioon rikosepäily perustui._ 
Oulun soramonttusurmasta lopullinen tuomio: murhatuomiot kahdelle – tuomitut painostivat miestä ampumaan veljensä ja kätkivät ruumiin
Korkein oikeus on tuominnut kaksi henkilöä Oulun soramonttusurmasta, toisen yllytyksestä ja toisen avunannosta murhaan. KKO piti voimassa hovioikeuden tuomion. 
Korkein oikeus on antanut tuomionsa niin sanotusta Oulun soramonttumurhasta.
KKO piti ennallaan [hovioikeuden tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-11310501): 
Tuomitut kuljettivat lokakuussa 2018 kaksi veljestä Oulun Jäälissä sijaitsevalle soramontulle ja painostivat siellä toisen heistä ampumaan veljensä. 
Korkeimman oikeuden ratkaistavana oli, voitiinko vastaajat tuomita yllytyksestä ja avunannosta murhaan, vaikka rikoksen varsinainen tekijä eli veljensä ampunut mies tuomittiin surmasta. Surma tarkoittaa lieventävien asianhaarojen vallitessa tehtyä henkirikosta, murha taas on tappoakin vakavampi teko.
Yllyttäjä ja avunantaja eivät toimineet painostuksen alaisina. Tämän vuoksi korkein oikeus katsoi, että heidän tekonsa ei ollut tehty lieventävien asianhaarojen vallitessa.
Tapaus on saanut viime vuosina paljon julkisuutta, koska henkirikoksen uhria etsittiin useiden kuukausien ajan maastosta Oulun alueella. Rikoksen uhrin löytämiseksi käynnistettiin laajat etsinnät vuoden 2018 syksynä ja niitä jatkettiin talven 2019 aikana, mutta uhria ei löydetty. Poliisi kertoi lopulta [löytäneensä henkirikoksen uhrin](https://yle.fi/uutiset/3-10772278) Oulun Alakylästä tiistaina 7. toukokuuta 2019.
**Lue lisää**:
[Neljää epäillään osallisuudesta murhaan Oulussa – poliisi: rikos tapahtui soramontulla ja ruumis kätkettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10537693)
[Oulun soramonttumurha etenee syyteharkintaan – murhan motiivina huumausaineet?](https://yle.fi/uutiset/3-10805339)'
[Oulun soramonttusurmaa koskeville tuomioille on annettu valituslupa korkeimmassa oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11786827)
Kaksi henkilöä häiriköi hämeenlinnalaisella päiväkodilla – poliisi joutui käyttämään voimakeinoja tilanteen rauhoittamiseksi
Tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa päiväkodin lapsille tai muille sivullisille.
Poliisit joutuivat voimakeinoin poistamaan kaksi ihmistä hämeenlinnalaiselta päiväkodilta torstaina.
Poliisipartio sai torstaina iltapäivällä tehtävän Liivuorentiellä sijaitsevalle päiväkodille. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että poliisi pyysi kahta henkilöä poistumaan paikalta, mutta neuvot ja kehotukset eivät riittäneet häiriön poistamiseksi.
Poliisi joutui käyttämään lieviä voimakeinoja, kun se otti henkilöt kiinni rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi. Kiinniotettuja epäillään virkamiehen vastustamisesta.
Rikosylikomisario **Riku Vihtilä** kertoo, että kiinniotetuilla henkilöillä ei ollut hallussaan vaarallisia esineitä. Tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa päiväkodin lapsille tai muille sivullisille.
Hämeenlinnan kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/liivuoren-paivakodissa-valikohtaus/), että vanhempia ja huoltajia on tiedotettu asiasta ja annettu toimintaohjeita mikäli lapsi tapahtuman vuoksi oireilee. Henkilöstön kanssa asiaa käsitellään turvallisuussuunnitelman mukaisesti.
Ruotsissa Gävlen olkipukki poltettiin usean vuoden tauon jälkeen
Gävlen olkipukki poltettiin viimeksi vuonna 2016.
Ruotsissa Gävlen maineikas olkipukki on poltettu usean vuoden tauon jälkeen. Kookas, 13 metriä korkea olkipukki paloi perjantaina aamukolmen jälkeen paikallista aikaa.
Lisäksi ilkivallantekijät tuhosivat toisen, pienen olkipukin.
Gävlen olkipukki on ollut ilkivallantekijöiden kohteena monena vuonna, mutta tätä edeltäneet neljä vuotta pukki säilyi ehjänä joulunpyhien yli. 
Gävlen olkipukin pikkuveli, eli pienempi olkipukki poltettiin viimeksi vuonna 2018.
Pelastuslaitos kertoo ruotsalaiselle[ SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/gavlebocken-har-brunnit-ner), että palokunta pääsi paikalle vartissa, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä olkipukin pelastamiseksi.
– Yleensä se palaa nopeasti, kertoi tiedottaja **Petra Blomqvist** poliisista.
Pelastuslaitoksen **Thomas Fahlstedt** kertoi, ettei ole koskaan aiemmin nähnyt kummankin olkipukin joutuvan tuhopolton kohteeksi samaan aikaan.
Palon takana 40-vuotias mies
Keski-Ruotsin poliisi tiedotti perjantaina, että olkipukin polttamisesta epäiltynä on otettu kiinni 40-vuotias mies. Epäillyn kädet olivat poliisin mukaan pidätettäessä nokiset.
Olkipukki rakennettiin Gävleen ensi kerran vuonna 1966. Pukki rakennetaan vuosittain ensimmäisenä adventtisunnuntaina.
Hämeenlinnan seurakunnan tilaratkaisut tehdään ensi keväänä
Hämeenlinnan seurakunta tarvitsee uudet tilat, koska nykyinen keskusseurakuntatalo Rauhankadulla on todettu pahoin vaurioituneeksi.
Hämeenlinnan seurakunnan uusista toimitiloista päätetään ensi keväänä. Alun perin tilaratkaisu piti tehdä jo joulukuussa.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto käsitteli asiaa torstaina. Seurakunta tarvitsee uudet tilat, koska nykyinen keskusseurakuntatalo Rauhankadulla on todettu pahoin vaurioituneeksi.
Uusia tiloja varten on kartoitettu lukuisia kohteita. Vahvimmilla suunnitelmissa ovat Ykköskortteli sekä seurakunnan omat tilat Rauhankadulla ja Poltinaholla.
Lammin uuden seurakuntatalon rakentaminen alkaa ensi keväänä. Torstaina kokoontunut Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto varasi rakentamiseen 3,5 miljoonaa euroa ensi vuoden talousarvioon. Vanha 1950-luvulla rakennettu seurakuntatalo on huonossa kunnossa eikä sitä kannata korjata.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti päästään hiihtämään luonnonlumella – Sievissä ei aiota tykittää varalunta
Toinen tammikuuta järjestettävään hiihtotapahtumaan on ilmoittautunut nyt 39 joukkuetta.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti pystytään hiihtämään tänä vuonna luonnonlumella Sievissä.
Järjestäjät luottavat, että kelit kääntyvät ja pysyvät pakkasen puolella, eikä lunta tarvitse enää tykittää varalle.
Maakuntaviestijärjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Kari Koivisto** kertoo, että asiasta on käyty perusteelliset keskustelut eilisessä kokouksessa. 
– Tultiin siihen lopputulokseen, ette me emme ala enää tykittämään, koska huomisen jälkeen alkaa pakkaskausi, Koivisto sanoo. 
Koko viiden kilometrin reitistö on Koiviston mukaan erittäin hyvässä kunnossa. 
Toinen tammikuuta järjestettävään viestiin on ilmoittautunut nyt 39 joukkuetta. Se on saman verran kuin kaksi vuotta sitten, kun viesti hiihdettiin viimeksi Nivalassa. 
Viime vuosina nähdyistä joukkueista Perho ja Toholampi eivät ole saaneet joukkueita kasaan. Joukkueita on ilmoittautunut 18 eri kunnasta. 
Sisätiloihin vaaditaan koronapassi 
Viime vuonna maakuntaviesti peruttiin koronan vuoksi. Tänäkin vuonna korona tuo järjestäjille omat haasteensa. 
– Koko ajan joudumme seuraamaan, että tuleeko uusia rajoituksia tai päätöksiä, jotka vaikuttaisivat tapahtuman järjestämiseen, Koivisto kertoo. 
Myös koronaturvallisuutta on mietitty järjestäjien kesken. 
 – Kisakeskus on läheisessä koulukeskuksessa, joten sisätiloissa liikkuessa vaaditaan koronapassi, Koivisto ohjeistaa. 
Ulkona koronapassia ei vaadita.
Entinen taide- ja käsiteollisuuskoulu sai purkuluvan Rovaniemellä
Niin sanotun Rotkon rakennuksen tilalle on tarkoitus rakentaa kerrostaloja.
Lapin yliopiston entinen taide- ja käsiteollisuuskoulu eli niin sanottu Rotkon rakennus Rovaniemen Siljotiellä on saanut purkuluvan.
Rautatieasemaa vastapäätä olevalle[ alueelle tehtiin kesällä kaavamuutos](https://yle.fi/uutiset/3-11993002), jonka mukaan paikalle saa rakentaa kerrostaloja.
Rakennuksen omistanut Suomen ylioppilaskiinteistöt myi rakennuksen syyskuussa työyhteenliittymä Oulun Rakennusteholle ja Temotek Oy:lle. 
Ensimmäinen kerrostalo valmistuisi suunnitelman mukaan keväällä 2023.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Opettajia koskevaa tiedonsaantia tarkastellut ryhmä esittää Suomeen opettajarekisteriä: "Tiedonkeruun tarve on ilmeinen"
Ajantasainen rekisteri olisi selvitysryhmän mukaan välttämätön lasten oikeuksien toteutumisen kannalta.
Opettajien tietojen keräämistä ja mahdollista rekisterin perustamista selvittänyt ryhmä on päätynyt esittämään opettajarekisterin perustamista. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön nimittämän selvitysryhmän mukaan lasten oikeuksien toteutumisen kannalta on välttämätöntä, että julkisella vallalla on käytettävissään lasten ja nuorten opetusta kuvaavia ajantasaisia tilastoja eri puolilta Suomea.
Selvitysryhmän mukaan opettajatiedonkeruu on tällä hetkellä riittämätöntä luotettavan ja ajantasaisen tilastoinnin ja seurannan näkökulmasta. Nykyinen tiedonkeruu perustuu kolmen vuoden välein tehtävään kyselyyn.
– Tietovaranto tukee koulutustarpeiden ennakointia, kansallista koulutuksen kehittämistä, kasvatuksen ja koulutuksen arviointia, sekä opettajakoulutuksen ja koulutuksen tutkimuksen kehittämistä, [selvitysryhmä toteaa raportissa](https://okm.fi/-/selvityshenkilot-esittavat-opettajarekisterin-perustamista).
– Luotettavan ja ajantasaisen rekisteripohjaisen tiedonkeruun tarve on ilmeinen, eikä sille ole olemassa hyviä vaihtoehtoja.
Ryhmän visiossa opettajarekisteri ulotettaisiin eri oppiasteille vaiheittain. Ensimmäisessä vaiheessa rekisteri otettaisiin käyttöön esi- ja perusopetuksessa sekä lukioissa. 
Myöhemmässä vaiheessa sen piiriin voitaisiin tuoda myös muun muassa varhaiskasvatuksen ja ammatillisen koulutuksen opettajat. Viimeisessä vaiheessa harkittaisiin rekisterin laajentamista korkeakouluihin.
– Opettajarekisterin edistämiseen on selkeät perustelut. Odotan mielenkiinnolla tulevan lausuntokierroksen palautetta opettajarekisteristä, selvitys ja koulutuskentän lausunnot antavat pohjan päätöksille asiassa, tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) sanoo tiedotteessa.
"Kustannukset merkittävät" 
Opettajarekisterin kehittämistyön arvioidaan kestävän noin viisi vuotta. Perustamiskustannuksien arvioidaan olevan noin kolme miljoonaa euroa, minkä lisäksi rekisterin vuosittainen ylläpito voisi ensimmäisten vuosien aikana maksaa noin 500 000 euroa.
– Opettajarekisterin kustannukset olisivat merkittävät. Lisäksi opettajarekisteri vaatisi opettajien tietojen keräämistä paikallistasolla, mikä aiheuttaisi lisätyötä niille tahoille, jotka tallentavat tiedot tietojärjestelmään, kustannusarviota luonnehditaan tiedotteessa.
Selvitysryhmä kuitenkin huomauttaa, että rekisterin myötä voitaisiin luopua kerran kolmessa vuodessa tehtävästä kyselystä, joka kustantaa 250 000 euroa. Myös se vie opetushenkilöstön työaikaa, jonka hintalapun arvioidaan olevan samaa luokkaa. 
Selvitysryhmän mukaan rekisterin valmistelun aloittamisella on kiire.
– Rekisteriä ei ennätetä perustaa tällä hallituskaudella, mikäli asiaan liittyvää valmistelua ei aloiteta välittömästi. Vaarana on, että rekisterin perustaminen viivästyy useita vuosia. Tällöin opettajiin liittyvää luotettavaa ja eheää tietoa ei ole saatavilla verrattain pitkään aikaan. 
_Juttua muokattu 17.12. kello 13.21: Juttua korjattu. Viidennessä kappaleessa puhuttiin virheellisesti opiskelijarekisteristä, mutta tarkoitus oli puhua edelleen opettajarekisteristä._
**Lue aiheesta lisää:** 
[Matematiikan, fysiikan ja kemian opettajat uhkaavat loppua Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-12231533)
Tutut kansantaudit vievät hautaan useimmat pohjoiskarjalaiset: verenkiertoelinten sairaudet, kasvaimet ja muistisairaudet 
Useampi kuin kolme neljästä Pohjois-Karjalassa asuvasta kohtaa loppunsa johtuen verenkiertoelinten sairaudesta, jostakin syövästä tai etenevän muistisairauden vuoksi. Muistisairaudet ovat yleistyneet, koska elämme yhä vanhemmiksi.
Pohjoiskarjalaiset kuolevat useinmmiten kansantauteihin. 
– Sairastavuus on täällä keskimääräistä suurempi kuin koko Suomessa ja lisäksi olemme keskimääräistä ikääntyneempää porukkaa, Siun sote -kuntayhtymän johtajaylilääkäri **Susanna Wilén** toteaa.
Viime vuonna kuolleista maakunnan asukkaista joka kolmas menehtyi sydäntautiin, aivoverisuonien sairauksiin tai muuhun verenkiertoelinten tautiin.
Useammalla kuin joka viidennellä kuolemansyy oli jokin syöpä. Yleisin oli keuhkosyöpä.
Lähes yhtä usein Pohjois-Karjalassa kuoleman aiheutti etenevä muistisairaus kuten dementia tai Alzheimerin tauti.
– Hoitomenetelmät ovat parantuneet ja pystymme hoitamaan ihmisiä paremmin verenkiertoelinten sairauksissa, syövän hoidossa ja muistisairauksissa. Mutta väestön ikääntyminen tekee oman haasteensa, siihen täytyy keskittyä tulevaisuudessa, sairaalapalveluista Siun sotessa vastaava Wilén arvioi.
Loput kuolinsyyt muodostavat huomattavasti pienempiä, reilusti alle kymmenen prosentin ryhmiä.
Tilastokeskus laatii [vuosittaiset kuolemansyytilastot](https://tilastokeskus.fi/til/ksyyt/2020/ksyyt_2020_2021-12-10_tie_001_fi.html) peruskuolemansyyn mukaan. Pohjana käytetään Maailman Terveysjärjestön (WHO) kansainvälistä tautiluokitusta.
Alkoholisairauksien hoitoon ei satsata
Muutama prosentti, alle sata, vuotuisista kuolemista maakunnassa johtui tapaturmasta, hengityselinten sairaudesta, alkoholiperäisestä taudista tai alkoholimyrkytyksestä. 
Viime mainitusta tilastot kertovat, että 70 pohjoiskarjalaista joi itsensä hengiltä viime vuonna. Siun soten johtajaylilääkäri nostaa esiin alkoholin myös osasyynä useampiin kuolemiin kuin tilastot suoraan kertovat.
– Alkoholiin liittyvät haitat eivät ole niin mediaseksikäs asia, se ei herätä niin paljon auttamishalua kuin vaikkapa syöpäsairaudet, niihin laitetaan helposti isoja summia. On paljon vaikeampi saada keskinkertaisiakaan rahasummia alkoholisairauksien tai mielenterveysongelmien hoitoon, Wilén toteaa.
Hän toivoisi enemmän rahaa nimenomaan päihdeongelmien ennaltaehkäisyyn. Yhteiskunnalle tämä olisi ylilääkärin mukaan huomattavasti edullisempaa kuin esimerkiksi päihdeäitien alkoholista vaurioituneiden lasten elinikäisten haittojen hoitaminen.
Mutta mille ikäryhmälle resursseja pitäisi ohjata päihdeongelmien varhaiseen puuttumiseen nykyistä enemmän?
– Nuorissa on tulevaisuus, sieltä saadaan suurimmat kustannushyödyt. Mutta ikääntyvien ihmisten alkoholinkäyttö on iso ongelma, jota ei ihan tunnistetakaan, Wilén tuumaa ja toivoo uuden Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen panostavan asiaan.
Influenssa ja keuhkokuume tappavampia kuin koronavirus
Kuolinsyyt eivät kerro suoraan siitä, miten paljon taudit kuormittavat terveydenhuoltoa. 
Esimerkiksi Covid-19-viruksen aiheuttama koronainfektio on työllistänyt valtavasti koko terveydenhoitojärjestelmää rokotuksineen, mutta kuolinsyyksi se kirjattiin Pohjois-Karjalassa vain viidelle ihmiselle viime vuonna. Määrä on puolet vähemmän kuin maakunnassa menehtyi influenssaan tai keuhkokuumeeseen.
– Koronan kanssa ongelma on se, että hoitoajat ja tehohoidot sairaalassa ovat niin pitkiä. Koronapotilaiden hoito vie merkittävästi terveydenhuollon kapasiteettia ja paikkoja eikä silloin pystytä hoitamaan muita potilaita, johtajaylilääkäri selvittää.
Kaikki koronataudin pitkäaikaisvaikutukset eivät ole vielä edes selvillä.
THL: Pienituloiset menettävät eniten elinvuosia – tuloryhmien väliset kuolleisuuserot ovat Suomessa edelleen suuret
Miesten ennenaikaisten kuolemien määrä oli suurempi kuin naisilla kaikissa ryhmissä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreen [tutkimuksen mukaan](https://thl.fi/fi/-/tuloryhmien-valiset-kuolleisuuserot-ovat-suomessa-edelleen-suuret-pienituloiset-menettavat-eniten-elinvuosia) tuloryhmien väliset kuolleisuuserot ovat yhä suuret. Kaikissa tarkastelluissa kuolemansyyryhmissä menetetyt elinvuodet painottuivat pienituloisille.
Miehillä menetettyjen elinvuosien määrä oli suurempi kuin naisilla kaikissa tarkastelluissa kuolemansyyryhmissä. Tutkimuksessa menetetyt elinvuodet kuvaavat sitä elinvuosien määrää, joka jäi elämättä alle 80-vuotiaana tapahtuneen kuoleman vuoksi.
– Sosioekonomisen eriarvoisuuden kaventamisessa tärkeitä ovat valtakunnan tasoiset ratkaisut, kuten alkoholi-, tupakka-, asunto-, koulutus- ja työvoimapoliittiset toimenpiteet, sanoo THL:n tutkimusprofessori **Seppo Koskinen** tiedotteessa.
Koskisen mukaan yhteistyö julkisen sosiaali- ja terveydenhuollon välillä on avainasemassa.
– Matala sosioekonominen asema lisää monien palvelujen tarvetta erilaisten mekanismien kautta, Koskinen toteaa.
Alkoholi lyhentää suhteellisesti eniten pienituloisten elinvuosia
Tutkimuksen mukaan pienituloisimpaan väestönosaan kuuluvat menettivät näiden kuolinsyiden takia elinvuosia moninkertaisesti verrattuna suurituloisimpiin.
– Tärkeimmät tuloryhmittäisiä eroja aiheuttavat kuolemansyyt olivat sekä miehillä että naisilla verenkiertoelinten sairaudet ja alkoholisyyt sekä tapaturmaiset kuolemansyyt, tutkimus kiteyttää.
Suhteellisesti mitaten erot olivat suurimmat alkoholin aiheuttamissa kuolemansyissä. Tulojakauman ääripäihin kuuluvan väestön välinen ero oli lähes nelinkertainen alkoholin aiheuttamissa kuolemansyissä koko väestön tasolla menetettyihin elinvuosiin nähden.
Tapaturmaisten kuolemansyiden osalta vastaava ero oli tutkimuksen mukaan lähes kolminkertainen. Itsemurhien ja verenkiertoelinten tautien osalta erot olivat yli kaksinkertaiset.
Keuhkosairauksien vuoksi menetetyt elinvuodet jakautuivat tuloryhmien välillä tasaisimmin. Niissäkin ennenaikaiset kuolemat painottuivat kuitenkin pienituloisimpaan väestöön.
Tutkimuksessa hyödynnettiin Tilastokeskuksen rekisteritietoja. Kuolleisuuden mittarina käytettiin menetettyjä elinvuosia ikävälillä 25–80 vuotta. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Korona nousi yhdeksän yleisimmän kuolinsyyn joukkoon Suomessa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12223962)
[Näihin sairauksiin suomalaiset kuolevat – työikäisillä yleisin kuolemansyy ovat kasvaimet](https://yle.fi/uutiset/3-12175648)
Valokuvaaja Juha Laitalaisen mielestä hyvän valokuvan perusedellytys on oikea hetki
”Maisemakuvauksessa ei voi tilata oikeaa hetkeä, vaan se tulee, jos on tullakseen”, sanoo valokuvaaja Juha Laitalainen, jonka kuvissa on usein yllätyksellisyyttä ja sattumanvaraisuutta. Yllätyksen onnistunut taltiointi tekee Juha Laitalaisen kuvista kuvan.
Kuvan voi ottaa suunnitellusti tai sattumanvaraisesti, mutta nopeutta ja silmää kannattaa olla kuten tilannetajun mestari Laitalaisella onkin. Hän on alati liikkeessä, havainnoimassa ja kuvaamassa.
– Vaatimattomuuttani sanon aina, että enhän minä tee muuta kuin painan nappia.
Pitkän, 40-vuotisen uransa aikana Juha Laitalainen on toiminut pääosin freelancerina ja ottanut mm. hää-, henkilö-, luonto- sekä kaupunkikuvia. Laitalainen kokee olevansa alan sekatyömies, eikä mikään valokuvauksen mestari. Hänestä itsestään välittyy rakkaus työhön ja valokuvaan.
– Sosiaalinen media ja television säätiedotus ovat mainioita kanavia mainostaa omia kuviaan, sanoo Juha Laitalainen, joka haluaisi enemmän vuorovaikutteisuutta ja keskustelua liittyen somessa julkaistaviin kuviin. Jos kuvista voi keskustella ilman kateutta ja kyräilyä, saa arvokasta palautetta.
Pitäjän kuuluisin riimittäjä
Juha Laitalaisen isoisoisä **Oskari Laitalainen** oli _Toholammilla_ asuva kansanrunoilija. Hevosistaan ylpeä Oskari poseeraa kuvassa rakkaiden hevostensa kanssa, joita hän käytti peltotöihin.
– Kuva ilmentää siitä, että hevoset olivat tärkeitä tilan työjuhtia, mutta myös hoivattavia perheenjäseniä, joille vietiin herkkuja.
Juha sanoo muistuttavansa isoisoisäänsä monin tavoin. Oskari Laitalainen oli verbaalinen ja lämminsydäminen sekä ymmärsi itseironian päälle.
– Oskari oli hyvän miehen maineessa, sillä häneltä pyydettiin mieluusti hautajais- ja syntymäpäivävärssyjä, joita on tallennettu kirjaan _Vähäisiä värssyjä_.
– Oskarin lailla saan helposti yhteyden ihmisiin, jotka ovat minulle ennestään outoja ja uusia. Kun avaan sanaisen arkkuni, saan toisenkin avautumaan.
Juha on kohdannut työuransa aikana tuhansia ihmisiä mm. henkilökuvia ottaessaan.  – Saan usein hyvää palautetta kuten ”sinä se osaat ottaa ihmisen vastaan” tai ”menipä se kuvaus tässä ihan huomaamatta".
Kohti Afrikan valoa – elämäni maisemakuva!
Vuoden 2009 viimeisenä päivänä Juha osallistui safarille **Kenian savannilla.** – Vuoden viimeinen auringonlasku oli käsillä ja toivoin saavani leijonia kuvattavakseni.
Pian kuljettajat olivat radiopuhelimilla yhteyksissä toisiinsa. – Saimme tietoa, että 13 leijonaa on nähty kaatamassa antilooppia. Safarimme ajoi pitkään, kunnes se osui oikeaan kohtaan.
– Leijonat olivat juuri päättäneet ruokailunsa, eikä niistä ollut vaaraa meille. Yksi leijonista on pienen kummun päällä ja katsoo ilta-aurinkoon, joka on kuin Afrikan tähti.
Juhan mielestä kuvassa kaikki palaset loksahtivat kohdilleen. – Se oli “once in a life time” -hetki!
Juha Laitalainen sanoo matkustaneensa samoissa **Itä-Afrikan** maisemissa kuin **Akseli Gallen-Kallela** melko tarkalleen 100 vuotta aikaisemmin.
Hääkuvat merkityksellisessä maisemassa studion sijaan
Lehtikuvaajan taustalla aloittanut Juha Laitalainen on kuvannut häitä ainakin 20 vuoden ajan. Dokumentoinnin tuloksena hän julkaisi vuonna 2020 Suomen ensimmäisen hääkuvaukseen keskittyvän tietokirjan nimeltään _”Tahdon”._
Dokumentaarisessa hääkuvauksessa parin hääpäivää kuvataan aamusta iltaan.
Aikaisemmin hääkuvat otettiin yleisesti studiossa.  – Nykyään hääpari ei halua enää pönöttää studiossa taustan edessä, sillä vallitsevin trendi on luonnollisuus. Hääpotretti saatetaan ottaa kirkon liepeillä, hääjuhlissa tai parin omassa erityispaikassa.
**Jill Soffe-Eisentrautin** ja hänen miehensä **Peterin** häät pidettiin **Katajanokan vankilahotellissa**. Hääkirjaankin päätyneessä hulvattomassa kuvassa morsian ottaa huikopalaa, minkä kuvaaja huomasi sattumalta.
– Kuvassa Jill ottaa paahtopaistia suuhunsa, taustalla nojaa väsynyt, pieni häävieras ja seinässä näkyy vielä kahleet, mutta kuva ei ole lavastettu eikä tekemällä tehty!
Juha Laitalaisen kokemuksen mukaan hääparit toivovat hassuttelukuvia myös vieraistaan. –Toki voi käyttää myös ns. photo boot -nurkkauksia, joissa on rekvisiittaa ja polaroid-kamera tallentamassa hassuja hetkiä.
Häiden kuvaaminen on spontaania työtä, mutta suunnitelmallisuus ja kuvauspäivän käsikirjoitus ovat hyödyksi.
– Tuntuu, että hääkuvien merkitys on vain kasvanut. Ammattikuvaajan dokumentoimaa jälkeä arvostetaan, vaikka lähes kaikilla häävierailla onkin kännykkäkamerat.
Ranskalainen Neoen suunnittelee aurinkovoimalaa Joensuun Iiksenvaaralle
Yhtiön tavoitteena on rakentaa kaupunkiin teollisen mittaluokan aurinkosähkölaitos, joka tuottaa ensi vaiheessa sähköä 50–100 megawattia.
Ranskalainen yhtiö suunnittelee yhteistyössä Joensuun kaupungin kanssa aurinkovoimalaa IIksenvaaralle. 
Joensuusta on kiinnostunut maailman merkittävimpiin uusiutuvan energian tuottajiin lukeutuva Neoen. Sen tavoitteena on rakentaa kaupunkiin teollisen mittaluokan aurinkosähkölaitos, joka tuottaa ensi vaiheessa sähköä 50–100 megawattia.
Tällä hetkellä ykkösvaihtoehto laitoksen sijoituspaikaksi on noin 50 hehtaarin alue Biotien teollisuusalueella Iiksenvaaralla. Alue on kaupungin maata.
Toinen vaihtoehto on Honkavaaran eteläpuolella sijaitseva 100 hehtaarin kokoinen entinen turvetuotantoalue, joka on yksityisessä omistuksessa.
Joensuun ja Neoenin välinen yhteistyösopimus on kaupunkirakennelautakunnan käsittelyssä tiistaina 21. joulukuuta.
Maassamme ranskalaisella yhtiöllä on Närpiössä tuulipuisto ja Lappeenrannassa iso akkuvarasto.
Neoenilla on Suomen lisäksi toimintaa Ranskassa, Australiassa, Meksikossa, El Salvadorissa, Argentiinassa, Portugalissa, Irlannissa, Sambiassa, Jamaikalla ja Mosambikissa.
Yhtiöllä on Ranskan tehokkain aurinkovoimapuisto Cestasissa ja maailman suurin litiumioniakusto Australian Hornsdalessa.
Rai-taifuuni koettelee Filippiinejä – useita kuollut voimakkaassa myrskyssä
Yli 300 000 ihmistä on joutunut siirtymään taifuunin tieltä Filippiinien etelä- ja keskiosissa. 
Voimakas Rai-taifuuni koettelee Filippiinien saarivaltiota. 
Uutistoimisto AFP kertoi iltapäivällä Suomen aikaan, että uhrien määrä oli noussut yli kymmeneen.
Perjantaiaamuna maan viranomaiset kertoivat, että tarkka uhriluku ei ollut vielä tiedossa.
Filippiinien katastrofiviranomaisten mukaan uhriluku saattaa nousta, sillä pelastustyöt jatkuvat yhä.
Tuhansia evakuoitu
Rai-myrsky on kuluvan vuoden voimakkain myrsky Filippiineillä. Supertaifuuni rantautui Filippiineille torstaina paikallista aikaa.
Yli 300 000 ihmistä on evakuoitu myrskyn tieltä torstain ja perjantain aikana.
Voimakkaat tuulet repivät rakennusten kattoja, kaatoivat puita ja tuhosivat sähkölinjoja saaren etelä- ja keskiosissa. 
Taifuunin on kerrottu heikentyneen hieman rantautumisen jälkeen, mutta voimakkaat tuulenpuuskat koettelevat saaren länsiosia edelleen. 
Pelastustöitä haittaavat sähkö- ja puhelinverkkojen katkot. Pelastusviranomaisten mukaan ihmisiä on jäänyt loukkuun taloihinsa, kun sateet ovat aiheuttaneet tulvia.
Viime vuosien voimakkain myrsky
Perjantaina tuulet puhalsivat noin 155 kilometriä tunnissa, eli 43 metriä sekunnissa. 
Myrskyn iskiessä Tyynenmeren puolisella rannikolla olevaan Siargaon saareen [torstaina tuulen nopeus ](https://yle.fi/uutiset/3-12235110)oli 54 metriä sekunnissa. 
Viranomaiset arvioivat, että Rai-myrsky on yksi saarivaltion viime vuosien voimakkaimmista myrskyistä..
Meteorologien mukaan Rai-myrsky etenee viikonlopun aikana kohti maan länsiosissa sijaitsevaa Palawanin saarta ja sieltä edelleen Etelä-Kiinan merelle.
Filippiineille iskee noin 20 suurta myrskyä joka vuosi. Rai on syyskuun jälkeen toinen alueen niin sanottu supertaifuuni. Supertaifuuni vastaa voimakkuudeltaan Yhdysvaltojen viitosluokan hurrikaania.
Perjantaina myrskyn kerrottiin laantuneen ja vastaavan nyt kolmosluokan hurrikaania Saffir-Simpsonin asteikolla.
_17.12 klo 12.26 Uhrilukua päivitetty._
Suomen ensimmäinen subtrooppinen kylpylä suljetaan – vieraile legendaarisessa turistikohteessa viimeisen kerran
Yli 30 vuotta Oulussa pyörinyt kylpylähotelli Eden veti aikanaan bussilasteittain väkeä. Tänään perjantaina sen ovet sulkeutuvat.
Oulun legendaarinen kylpylähotelli Eden sulkee ovensa tänään perjantaina, eikä sen jatkosta ole vielä tietoa. 
Oulun Nallikarissa sijaitseva Eden on Suomen ensimmäinen subtrooppinen kylpylä, joka avattiin vuonna 1989. Kylpylä on ollut suosittu turistikohde: se on vetänyt aikanaan puoleensa bussilasteittain kävijöitä.
Myös mennyt kesä ja kulunut syksy ovat olleet vilkkaita, kertoo hotellinjohtaja **Tarja Karvola**. 
– Joulukuussa käviämäärä on hiipunut, mutta moni asiakas on käynyt jättämässä meille jäähyväiset. 
S-ryhmän hotelliyhtiö Sokotel on pyörittänyt paikkaa vuodesta 2006. Vuokrasopimus tilasta [päättyy vuoden lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12070514). 
Kiinteistön omistaa kiinteistösijoitusyhtiö CapMan Real Estate. Se käy neuvotteluja kylpylähotellin jatkosta.
Arkkitehdin päähänpisto
Eden sai alkunsa yhden ihmisen päähänpistosta. Arkkitehti **Paavo Karjalainen** oli huhtikuussa 1986 poikansa kanssa kävelemässä Nallikarin leveällä hiekkarannalla ja harmitteli, ettei kylmään meriveteen voinut mennä uimaan. 
– Katsoimme, että himputti kun on hieno ja lämmin ilma, mutta vesi on niin kylmää, ettei uimaan voi mennä ollenkaan. Sain siitä idean, että rakennetaan maauimala Nallikariin.
Maauimalaa ei kuitenkaan tullut, vaan Suomen ensimmäinen subtrooppinen kylpylä.
_Kuuntele alla olevasta audiosta, kun Paavo Karjalainen kertoo kylpylän alkuajoista._ 
Mitä käy akvaariokaloille?
Hotellin jatko on kiinnostanut asiakkaita valtavasti. Tarja Karvola kertoo saaneensa päivittäin useita kyselyjä. 
Myös erityisesti aulassa asustaneiden akvaariokalojen kohtalo sekä muun kaluston sijoituspaikka ovat herättäneet paljon mielenkiintoa.
Karvola kertoo, kalat pääsevät eläintenhoitajalle, joka on huolehtinut kaloista tähänkin asti.
Suurin osa kalustosta sen sijaan jää paikoilleen. Niistä päättää kiinteistön omistaja. 
– Otamme mukaamme vain Oulun Radisson hotelliin vietävät tavarat, muut jätämme paikoilleen, Karvola sanoo. 
Huoneet on uusittu viimeksi vuonna 2008, joten niiden kalusto on peräisin siltä ajalta. 
Karvola on tyytyväinen, ettei heidän tarvitse tyhjentää kiinteistöä. 
– Se on valtava urakka. 
Karvola tietää mistä puhuu. Hän on myös Oulun Radissonin hotellinjohtaja ja oli tyhjentämässä taloa ennen sen remonttia. 
– Sen kaluston perään ei kyselty samalla tavalla kuin Edenin. Ehkä se kertoo jotain kylpylähotellin merkityksestä asiakkaille.
_Päivitetty 17.12.2021 klo 11:08: Täsmennetty juttuun, että kalat pääsevät eläintenhoitajalle, kun aiemmin jutussa kerrottiin kalojen päätyvän eläinkauppaan._
_Oletko vieraillut Oulun Edenissä? Voit jakaa muistojasi keskusteluosiossa, joka on auki 18. joulukuuta kello 23:een asti._ 
Perinteisestä vitsistä on tulossa vanha vitsi – meemit syrjäyttävät suullisesti kerrotut vitsit
Tarinallisuus on korostunut kulttuurissamme, ja nykyään lähes kaikki pyrkivät olemaan hauskoja. Samaan aikaan ihmisten toisilleen suullisesti kertomat vitsit ovat vähentyneet.
Vitsejä ei enää niin paljon kerrota, vaan niitä lähetetään digitaalisesti. Internetmeemit ovat syrjäyttämässä suullista vitsiperinnettä. Meemit ovat muuttaneet vitsinkerronnan tyyliä ja vauhdittaneet vanhojen vitsilajien katoamista.
Perinteinen vitsi voi olla liian pitkä nykyisessä nopeassa kulttuurissa. Moni ei enää malta kehitellä juttua tai kuunnella kehittelyä, joka päättyy hauskaan lopetukseen. Naurun pitäisi tulla nopeasti ja helposti muutamalla sanalla ja kuvalla.
Koulun pihalla on kerrottu Pikku-Kalle -vitsejä. Armeijavitsejä on puolestaan muisteltu vielä intistä pääsemisen jälkeenkin. Teekkarivitsit ovat kukoistaneet erityisesti keväisin, ja kansallisuuksiin liittyviä vitsejä on murjaistu ainakin urheilukisojen yhteydessä. Suomalaisen ja ruotsalaisen lisäksi saunaan on usein mennyt myös norjalainen tai venäläinen. Laihialainen on jättänyt saunan lämmittämättä.
Pieruhuumori elää ja voi hyvin varmasti monissa kodeissa, erityisesti perheen pienempien keskuudessa. Pikkutuhmat vitsit, härskit heitot ja epäkorrektit vitsit ovat puolestaan vähentyneet erityisesti julkisissa tilanteissa. Blondivitsit ovat kadonneet kuin pieru Saharaan.
Mistä aiheesta saa laukoa vitsin ja mistä ei?
Milloin viimeksi olet kuullut tutun laulun uusilla hauskoilla sanoilla? Muunnellut laulun sanat ovat olleet muodissa viime vuosina television viihdeohjelmissa, mutta harvemmin niitä on voinut kuulla kaverilta illanvietossa. Sanaleikkejä viljellään välillä paneeliohjelmissa, mutta muualla sananmuunnoksia kuulee yhtä harvoin kuin puimakoneen naksutusta.
Toimistohuumori on kärsinyt erityisen paljon koronapandemian ja lisääntyneen etätyön takia. Monet työpaikkavitsit ovat levinneet aiemmin kopiokoneen avulla ja ilmoitustaulujen välityksellä. Kahvitauollakin on vitsailtu, ja taukotilan jääkaappiin liimatuista ohjelapuista on tehty omia hulvattomia versioita.
Laadukas vitsi vaatii kertojaltaan hyvää muistia. Kännykästä on tullut meille muistia helpottava väline, siksi moni hauska juttu esitetään nykyään ruudun välityksellä. Kännykästä voi näyttää meemin tai lähettää sen helposti kaverille. Hauskuuksia ei tarvitse enää osata ulkoa.
Vitsit ovat hyvä tapa käsitellä vaikeita aiheita. Omassa pienessä sosiaalisessa piirissä niitä on turvallista kertoa, varsinkin jos tietää, että jakaa kuulijan kanssa yhteisen huumorintajun. Kasvotusten palaute tulee myös välittömästi naurun muodossa tai esimerkiksi lempeänä paheksuntana. Nettimeemit sen sijaan eivät pysy pienessä piirissä.
Hyväksyttyjen vitsiaiheiden määrittely vaikuttaa tällä hetkellä vaikealta, koska ihmisillä on niin paljon erilaisia tabuja ja niitä tulee koko ajan lisää. Moni vitsi jää kertomatta, jos pysähtyy miettimään seuraavia kysymyksiä: Mistä aiheesta saa laukoa vitsin ja mistä ei? Pitääkö vitsiä kertoessa korostaa, että kyseessä on vitsi? Ja tarvitseeko vitsiä pyytää anteeksi?
Perinteiset poliittiset vitsit ovat käsitelleet yleisesti valtaapitäviä. Niihin liittyy ajatus, että kaikkia poliitikkoja kohdellaan tasapuolisesti. Politiikkaan liittyvät nettimeemit ovat kuitenkin muuttaneet tilannetta vihapuheen suuntaan.
Tästä kehityksestä ja perinteisten vitsien vähenemisestä kertoo lisää kulttuurintutkija **Laura Hokkanen**, joka on vieraana Aristoteleen kantapää -ohjelmassa. Jaksossa pohditaan myös digitaalisen murroksen vaikutusta vitsien dramaturgiaan. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Lasse Nousiainen**.
Näkymättömyys tekee kiusatusta 10-vuotiaasta sankarin –kuopiolaiskirjailijan klassikkohahmo nähdään uudessa elokuvassa
1950-luvulla Aapelin eli Simo Puupposen kirjoittaman Vinski-kirjan näkymättömyyspulveri teki syvän vaikutuksen ohjaaja Juha Wuolijokeen.
Aapelin eli kuopiolaissyntyisen **Simo Puupposen** (1915–1967) luoma hahmo **Vinski** nähdään pitkästä aikaa elokuvan sankarina. Ensi viikolla ensi-illan saa Vinski ja näkymättömyyspulveri -elokuva, joka perustuu kirjaan Koko kaupungin Vinski. 
Elokuvassa Vinski on 10-vuotias herkkä poika, jota koulukiusataan. Lyhyesti kerrottuna Vinskistä tulee elokuvan aikana sankari apteekkarin hänelle antaman näkymättömyyspulverin avulla.
Elokuvan on ohjannut Joulutarinasta tunnettu **Juha Wuolijoki.** Alun perin vuonna 1954 julkaistun kirjan tapahtumat on tuotu tähän päivään.
– Elokuvantekijänä koen, että meidän pitäisi puhutella tämän päivän lapsia ja nuoria ja meidän mielestä koulukiusaaminen on tärkeä teema, joka sopii hyvin Vinskin hahmolle, Wuolijoki kertoo.
Wuolijoki luki Vinski-kirjat lapsena 1980-luvun alussa, ja muistaa edelleen tunteen, jonka näkymättömyyspulveri hänessä sai aikaan.
– Väitän, että edelleen moni haluaisi olla näkymätön ja kävellä seinien läpi. Tarkkailla toisia ihmisiä. Uskon, että tämä kiinnostaa myös tämän päivän lapsia, Wuolijoki pohtii.
Vinskit kertovat Aapelin lapsuudesta Kuopiossa
Vinski-kirjat olivat aikansa suosituimpia lasten- ja nuortenkirjoja. Simo Puupponen oli itse tunnettu pakinoitsija ja kirjailija. Hänet tunnetaan edelleen myös kirjoista Siunattu hulluus ja Pikku Pietarin piha, jotka ovat tuttuja myös teatterisovituksina.
Vinski-kirjat perustuvat pitkälti Aapelin lapsuuteen Kuopiossa, kertoo vuonna 2018 julkaistun elämäkerran kirjoittanut **Jukka Parkkinen**.
– Tarinat ovat lähinnä Puupposen lapsuudenmuistoja ja omia kokemuksia, Helsingissä asuva Parkkinen kertoo puhelimessa.
Myös Puupponen asui jo Helsingissä Vinski-kirjat kirjoittaessaan. Kaksi kirjaa syntyivät aikoinaan WSOY:n pyynnöstä. Kustannusyhtiö houkutteli joukon sen aikaisia kirjailijoita kirjoittamaan uusia lasten- ja nuortenkirjoja. Puupposen lisäksi mukana oli muun muassa **Kirsi Kunnas**.
Koko kaupungin Vinski -kirjan tapahtumat sijoittuvat Hömpstadin kaupunkiin eli Kuopioon, mutta elokuvaa on kuvattu Porvoossa ja Liettuan Vilnassa ja Kaunasissa, jossa sijaitsee historiallinen apteekkimuseo.
Pääosissa nähdään **Kuura Rossi**, **Martti Suosalo**, **Pirjo Heikkilä** ja **Mikko Leppilampi**. Kirjasta julkaistiin uusi painos tänä syksynä.
**Lue lisää:**
["Hän oli aina ihmisen puolella" – sata vuotta sitten syntyneen kirjailijan asennetta tarvittaisiin nyt kipeästi](https://yle.fi/uutiset/3-8402565)
[Aapeli Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/04/27/aapeli-simo-puupponen)
Lahdessa myytiin alkoholia ja tupakkaa joka kolmannelle nuorelle ilman papereita
Koeostajat yrittivät ostaa alkoholia, tupakkaa ja raha-arpoja. Alkoholin ja tupakan koeostoissa papereita kysyttiin vain joka kolmannelta ostajalta, raha-arpojen ostajilta vain reilulta puolelta. Alkossa paperit kysyttiin kaikilta.
Nuoren henkilön iän tarkastamisessa tupakan ja alkoholin oston yhteydessä olisi parannettavaa Lahdessa. Koeostoissa joka kolmannelle nuorelle myytiin tupakkaa tai alkoholia ilman, että henkilöllisyyttä tarkastettiin. 
Iltaisin ja ruuhkattomina aikoina papereita kysyttiin vähemmän. Koeostot teki joukko lahtelaisia, 18 vuotta täyttäneitä opiskelijoita.
 Lahden kaupungin ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön koordinaattori **Marja Mikola** on pettynyt tuloksiin.
– Olisin toivonut että ikärajavalvontaa olisi tehty paremmin. Esimerkiksi Alkossa paperit tarkastettiin joka kerta meidän kokemuksen mukaan.
Valvonnalle on tarvetta mielenterveys- ja päihdetyön koordinaattorin mukaan.
– Alkoholin myynti on laillista luvanvaraisesti. Se on monelle toki liiketoimintaa, mutta alle 18-vuotiaalle alkoholista aiheutuu paljon vaaratilanteita, varsinkin jos saa itse ostettua.
Koeostoja järjestettiin Lahdessa nyt ensimmäisen kerran kymmeneen vuoteen. Niitä on tarkoitus toteuttaa jatkossa vuosittain.
– Jatkossa toivomme paljon eri kaupparyhmien edustajia mukaan. Tämmöinen kertakoe paljastaa vain lähtotilanteen, mutta tavoite on, että luvut ovat vuoden kuluttua menneet huomattavasti alaspäin.
Koeostot ovat osa Lahden kaupungin ehkäisevän päihdetyön toimintaa ja ne toteutettiin yhteistyössä koulutuskeskus Salpauksen ja LAB-ammattikorkeakoulun kanssa. 
Alkoholin, tupakan ja raha-arpojen vähittäismyyntitahot saavat ostokokeiden tuloksista tietoa ikärajakontrollin nykytilasta ja voivat käyttää tuloksia omavalvontansa tukena.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi ulkorakennusta tuhoutui tulipalossa Salon Kiskossa – rakennusten sisällä maatalouskoneita ja polttopuita
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta ennen yhdeksää perjantaiaamuna.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti rakennuspaloa Salon Kiskossa perjantaina.
Päivystävän palomestarin mukaan kaksi ulkorakennusta tuhoutui tulipalossa. Rakennusten sisällä oli sisällä maatalouskoneita ja polttopuuta. Henkilövahinkoja tulipalossa ei tapahtunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Melkkarmaantielle ennen yhdeksää perjantaiaamuna. Paikalle hälytettiin myös pelastusyksiköitä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen puolelta, koska palopaikka sijaitsee Varsinais-Suomen ja Uudenmaan rajalla. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/vspelastus/status/1471743837114667008), että sammutustyöt ovat käynnissä. 
Pirkanmaalla taas uusi ennätys: 290 koronatartuntaa, uusia rajoituksia voi olla tulossa 
Viime viikolla oli tartuntojen ennätysviikko. Tästä viikosta on tulossa uusi ennätysviikko tätä tahtia. 
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 290 uudesta koronatartunnasta. Se on jo kolmas päiväkohtainen ennätys tällä viikolla.
Keskiviikkona kirjattiin edellinen ennätys: 278 uutta koronatartuntaa. 
Sitä edellinen ennätys, 272 tartuntaa, todettiin sekin vasta eli maanantaina.
Pirkanmaan koronanyrkin puheenjohtaja **Juhani Sand** sanoo, että jos rajoitukset eivät ala purra tällä viikolla, tarvitaan lisää rajoituksia. 
– Tilanne on erittäin huolestuttava. Viimeistään viikon lopun aikana pitäisi näkyä maanantaina voimaan tulleiden rajoitusten sekä uusien suositusten vaikutus. Ellei näin käy, tarvitsemme lisää rajoituksia. 
Tilanteesta tiedotetaan viimeistään tiistaina.
Koronatapauksia on Pirkanmaalla enemmän kuin koskaan epidemian aikana. Viime viikolla oli tartuntojen ennätysviikko. Tästä viikosta on tulossa uusi. 
Yhteensä epidemian aikana on todettu Pirkanmaalla 16 816 koronatartuntaa. 
Pirkanmaa on nyt yksi Suomen pahimpia tautialueita.
[Pandemiaryhmä antoi tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12229560)uusia suosituksia juhliin, kouluihin, tapahtumiin ja vierailuille. Uudet aluehallintoviraston rajoitukset astuivat voimaan maanantaina Pirkanmaalla.
Vaihtoehtoisesti toimija voi edellyttää asiakkailta ja osallistujilta koronapassia. Ennestään Pirkanmaalla on tiukat rajoitukset kokoontumisissa ja ravintoloissa, ellei käytössä ole koronapassia.
_Korjaus kello 9.35 korjattu torstai perjantaiksi._ 
Ammattiliittojohtajat: Sote epäonnistuu, jos työntekijöitä ei oteta mukaan suunnitteluun
Tärkeimpien sote-ammattilliittojen johtajat ihmettelevät, miksi työntekijöiden asiantuntemus ei kelpaa. Myös sosiaali- ja terveysministeriö kannustaa pitämään henkilöstön mukana valmistelussa.
Tuleva sote-uudistus vaikuttaa kaikkiin suomalaisiin, mutta erityisesti se koskee sosiaali- ja terveysalalla työskenteleviä. Kentällä, koronakurimuksen keskellä painivat sotetyöntekijät ovat uudistuksesta hämillään.
Sairaanhoitaja **Satu Vinnari** Kanta-Hämeen keskussairaalasta Hämeenlinnasta sanoo, että koko soteuudistus on jäänyt työntekijöille kaukaiseksi, kun mitään konkreettista uudistuksesta ei ole kuulunut.
– Sitä valmistelua tehdään siellä jossain eikä rivityöntekijällä ole oikein edes mahdollisuuksia perehtyä siihen, mitä valmistelussa tapahtuu, miettii myös luottamusmiehenä toimiva Satu Vinnari.
Reippaasti yli 200 000 ihmisellä työnantaja vaihtuu. Siksi sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestöt ihmettelevät henkilöstön vähäistä roolia soten valmistelussa. 
– Meidät, soten suurin henkilöstöryhmä, unohdetaan välillä kokonaan työryhmistä, joissa sotea valmistellaan, ihmettelee Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen**.
Talentian puheenjohtaja **Jenni Karsio** jakaa Rytkösen huolen. 
– Uudistus ei onnistu, jos henkilökunta jätetään syrjään. Sote-alan ammattilaiset ovat se porukka, joka muutoksen tekee ja tämän uudistuksen lopulta pystyyn nostaa, muistuttaa Karsio.
Osastopäällikkö **Kari Hakari** johtaa puhetta sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen johtoryhmässä. Hän kertoo, että sosiaali- ja terveysministeriön näkemyksen mukaan yhteistyö työntekijäjärjestöjen kanssa on alueilla sujunut kohtuullisen hyvin. 
Hakari kertoo, että ministeriössä pidetään erittäin tärkeänä, että henkilöstö on mukana hyvinvointialueiden valmistelussa. Ministeriö on korostanut tätä myös keskusteluissa alueiden kanssa.
Hakarin mukaan henkilöstön rooli valmistelussa vaihtelee jonkin verran alueittain, mutta kaikilla alueilla asia on ymmärretty ja otettu vakavasti.
Osalla alueista valmistelu on käynnistynyt hitaammin, ja tämän takia myös henkilöstön osallistaminen on ollut vähäisempää, sanoo osastopäällikkö Kari Hakari.
Hyvinvointialueille siirtyvistä työntekijöistä valtaosa kuuluu kolmeen ammattiliittoon. Sairaanhoitajajärjestöksi kutsuttuun Tehyyn, Suomen Lähi- ja perushoitajaliittoon eli Superiin sekä useita eri ammattiryhmiä edustavaan Julkisten ja Hyvinvointialojen liittoon eli JHL:ään. Myös sosiaalialan korkeakoulutettuja edustavan Talentian jäseniä siirtyy uuden työnantajan alaisuuteen tuhansittain.
Tammikuun vaalit Suomen tärkeimmät
Sotealan ammattijärjestöjen puheenjohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että tulevat aluevaalit ovat erittäin tärkeät.
– Jäsenistömme kannalta nämä ovat ehdottomasti ykkösvaalit, ilmaisee Superin puheenjohtaja **Silja Paavola**.
Vaalien merkitys sotejärjestöille näkyy siinä, että kaikki kehottivat jäseniään lähtemään ehdokkaaksi tuleviin aluevaaleihin ja saivatkin jäsenistön liikkeelle. 
Järjestöt tarjoavat myös erilaista apua vaalityöhön. JHL jopa tukee omia ehdokkaitaan rahallisesti.
– Vaalit eivät ole ehdokkaalle ihan halpaa puuhaa ja matalapalkkaisille ihmisille pienikin apu on tärkeää, sanoo JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine**.
Hänen mukaansa ilman soteammattilaisia valtuustot eivät pysty muuttamaan kansalaisten palveluita nykyistä paremmaksi, jolloin soteuudistus jää tyhjäksi kirjaimeksi.
Silja Paavola katsoo, että kentällä töitä tekevä ihminen osaa tulevassa aluevaltuustotyössä nähdä tärkeät asiat ja tietää, miten niitä voi edistää kaikkien hyväksi.
Sosiaalipuoli ja tukitoiminnat ovat unohtuneet
Soteuudistuksen yhteydessä on puhuttu paljon siitä, miten uudistuksen jälkeen pääsee lääkärin tai sairaanhoitajan vastaanotolle. Superin Silja Paavola ilmaisee asian niin, että sosiaalipuoli on jäänyt keskustelussa jalkoihin, koska sotella on alun perinkin lähdetty pelastamaan terveyspalvelut. Häntä harmittaa, että sanan sote ensimmäinen tavu on lähes unohdettu.
Sosiaalipuolen unohtaminen voi kostautua, sanoo puolestaan sosiaalialan ammattijärjestön Talentian Jenni Karsio.
– Sosiaalipuolen palvelut koskettavat jokaista meistä jossain elämän vaiheessa. Kuinka nopeasti lapsiperhe saa sosiaalihuollolta tukipalveluja on esimerkiksi yhtä oleellinen kysymys kuin lääkärille pääsy. Jos päätöksentekijät eivät arvosta sosiaaliasioita, se näkyy palveluissa, Karsio muistuttaa.
Niin sanottujen tukitoimintojen merkityksestä on puhuttu uudistuksessa vielä vähemmän kuin sosiaalipalveluista. JHL edustaa myös niissä työskenteleviä henkilöitä. Puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine pitää tukitoimintojen asemaa ongelmana. Hän toivoo, että viimeinkin loppuisi arpominen siitä, kenen työ on tärkeää.
– Itse asiassa tukipalvelut ovat tärkein osa sotemaailmaa, koska ne mahdollistavat kaiken muun tekemisen. Jos tukipalveluhenkilökunta menisi esimerkiksi lakkoon, lähes kaikki muukin toiminta vaikkapa sairaaloissa loppuisi varsin nopeasti.
Sanginjoen luonnonsuojelualuetta halutaan kehittää helposti saavutettavaksi ympäristökasvatus- ja luontokohteeksi
Alkuvaiheessa Sanginjoen nykyiset reitit ja rakenteet kunnostetaan, mutta lähivuosina uusiakin reittejä on tulossa. Kaikkea kehittämistä ohjaa luonnonsuojelutyö.
Oulun Sanginjoen luonnonsuojelualueen tulevan käytön pääpiirteet ovat tarkentuneet. Metsähallitus on laatinut alueelle kehittämissuunnitelman tuleville vuosille yhdessä alueen käyttäjien kanssa. 
Sanginjoen kehittämissuunnitelmaa esiteltiin yleisölle Facebook-striimissä torstaina. 
Tavoitteena on saada Oulun seudulle kaikille avoin luontokohde, mikä tarkoittaa esteettömiä reittejä, julkista liikennettä ja selkeää opastusta. Toinen kantava teema on ympäristökasvatus. Sanginjoesta halutaan tehdä kansainvälisesti tunnettu ympäristökasvatusalue. 
Alkuvaiheessa Sanginjoen nykyiset reitit ja rakenteet kunnostetaan, mutta lähivuosina tulossa on myös uusia reittejä. Kaikkea kehittämistä ohjaa luonnonsuojelutyö. Ennen uusien reittien rakentamista alueen luonto ja kulttuuriperintö inventoidaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Oulun kaupunki lahjoitti loputkin Sanginjoen metsäomistuksestaan valtiolle – tavoitteena saada alue kansallispuistoksi jo lähitulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11887285)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Santavuoren tuulivoimaloiden melusta ei voitu todentaa terveyshaittoja
Kurikassa Santavuoren lähistöllä asuvat olivat pyytäneet tarkastusta tuulivoiman aiheuttamasta melusta. Asukkaat kokivat melun haittaavan etenkin yöaikaan. 
Santavuoren tuulivoimalan melusta valmistuneen selvityksen mukaan tuulivoiman ei voida osoittaa aiheuttavan terveyshaittoja lähialueen asukkaille. 
Kahdeksan Kurikan Tuiskulankylän asukasta toimitti asunnontarkastuspyynnön kesällä 2020 JIK-kuntayhtymän terveysviranomaisille. Asukkaat kokivat tuulivoimaloiden melun häiritseväksi erityisesti yöaikaan. 
Viiteen talouteen tehtiin tarkastukset terveyshaittojen arvioimiseksi. Todettiin kuitenkin, ettei pelkkä aistinvarainen melun havainnointi ole matalataajuisen ja sääolosuhteista riippuvan tuulivoimamelun terveyshaitan arviointiin riittävä.
Sen jälkeen tehtiin vielä erilaisia mittauksia kahdessa asunnossa. Digitaalisesti tallennettuja äänisignaaleja tarkasteltiin spektrianalyysin, spektrogrammien sekä kuuntelemalla erityisesti niinä ajanjaksoina, joilta meluhavaintoja oli tehty.
Selvitys on nyt valmistunut ja viranomaisten selvä viesti on, ettei sen perusteella ei voida osoittaa tuulivoimapuiston aiheuttavan terveyshaittaa. 
Selvityksen teki JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä ja mittauspalvelu tilattiin tarjouskilpailun perusteella Akukon Oy:ltä.
**Lue myös:** [Laaja suomalaistutkimus selvitti: infraääni ei ole tuulivoiman koettujen terveyshaittojen syynä](https://yle.fi/uutiset/3-11309677)
[Voiko tuulivoimala aiheuttaa terveysongelmia? – 11 kysymystä infraäänestä](https://yle.fi/uutiset/3-9216761)
Sähkölinjojen tarkastuslennoista voi tulla melua osassa Oulua perjantaina
Oulun Energia ottaa helikopterin käyttöön, jotta sähkön toimitusvarmuutta vaarantavat puut löydettäisiin ja saataisiin poistettua ennen kuin ongelmia tulee.
Perjantaina 17. joulukuuta osassa Oulua tarkistetaan helikopterilla sähkölinjoja mahdollisen tykkylumen vuoksi. Oulun Energian lentoalueet ovat Iinatti, Pikkarala, Sanginjoki, Kiiminki ja Yli-Ii. Lennot ajoittuvat tänään kello 10–15.
Lennot tehdään puun latvakorkeudella ja niistä voi aiheutua melua.
Puihin kertynyt lumi [aiheutti sähkökatkoksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12228964)osassa nyt lennettäviä alueita tällä viikolla.
Varmistuslentoja tehdään, jotta sähkön toimitusvarmuutta vaarantavat puut löydettäisiin ja saataisiin poistettua ennen kuin ongelmia tulee. 
Itäosissa ja Kainuussa paikallinen s[ähköverkkoyhtiö Kajave putsaa linjoja](https://yle.fi/uutiset/3-12232737), ja Koillismaalla[ Caruna tarkkailee lumi- ja linjatilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12235002).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Alppihiihdossa nähdään suomalaisittain harvinaista herkkua – Elian Lehto havainnollistaa hurjan eron maailmancupin syöksylaskun ja muiden kisojen välillä
Elian Lehto on ensimmäinen suomalainen vauhtilajien laskija sitten Andreas Romarin, joka starttaa maailmancupissa. Lehdon tavoite on vuoden 2026 olympialaisissa. 
Suomalaiset alppihiihdon vauhtilaskijat ovat loistaneet poissaolollaan, kun **Andreas Romar** lopetti kilpailu-uransa keväällä 2019. Romarin uran parhaat arvokisalaskut osuivat vuoden 2013 maailmanmestaruuskilpailuihin Itävallan Schladmingissa. Romar saavutti tuolloin neljännen sijan superalppiyhdistetyssä ja viidennnen sijan syöksylaskussa. Olympialaisissa Romar edusti Suomea Vancouverissa 2010 ja Pyeongchangin kisoissa vuonna 2018.
Tulevana viikonloppuna vauhtilajien lähtöviiksellä nähdään uusi suomalaislaskija, kun 21-vuotias **Elian Lehto** kilpailee lauantaina Italian Val Gardenan syöksykisassa.
– Tavoitteenani on oppia jokaisesta päivästä tulevana viikonloppuna. Jos kisassa olen alle kolmen sekunnin päässä kärjestä, niin olen oikein tyytyväinen, Lehto sanoo.
Lehdolle kilpailu on ensimmäinen startti maailmancupissa. Aiemmin hän on kisannut Eurooppa-cupin puolella. Viime viikonloppuna Italian Santa Caterinassa lasketussa Eurooppa-cupin syöksyssä Lehto oli 30:s. Nuoren laskijan mukaan Eurooppa-cupin ja maailmancupin syöksyrinteissä on eroja.
– Se on ihan eri maailma. Eurooppa-cupissa syöksylasku kestää minuutista puoleentoista minuuttiin. Maailmancupissa lasku kestää yli kaksi minuuttia ja se on ylhäältä alas sellaista oikeaa alppihiihtoa. Siinä liu'utaan koko ajan ja ollaan ilmassa. Rinteessä pitää koko ajan pitää vauhtia yllä. Ei ole yhtään lepopaikkaa, Lehto sanoo.
Valmentajalle tulee kiitosta
Elian Lehdon seuraava maailmancupin syöksykilpailu on Val Gardenan jälkeen hämärän peitossa. Osallistuminen vaativiin syöksykisoihin Bormiossa, Wengenissä ja Kitzbuhelissä vaatii nuorelta laskijalta vielä paljon harjoittelua, mutta myös rahaa. Erityisesti vauhtilajien harjoittelu edellyttää rahaa. Tämän tiedostaa myös Lehto.
– Täysi maailmancupin setti on meidän tämän hetken resursseilla täysin mahdotonta.
Suomen maajoukkueen rajallisia resursseja pidetäänkin osasyynä vähäiseen vauhtilaskijoiden määrään. Rahaa ei ole tahtonut riittää tekniikkalajien laskijoiden lisäksi myös vauhtipuolen kisaajille.
Nykyinen miesten alppimaajoukkueen valmentaja sveitsiläinen **Osi Inglin** on tällä kaudella kasvattanut vauhtiharjoittelun määrää maajoukkueessa.
– Nämä resurssit, jotka ovat olleet tällä kaudella käytössä, niin Osi on tehnyt niillä erinomaista työtä. Super-G:tä olemme päässeet laskemaan todella paljon. Olen varmaan tuplannut omat superin treenini tälle vuodelle, Lehto kertoo.
Elian Lehto toivoo, että vauhtipuolen laskijoihin panostettaisiin Suomessa myös jatkossa.
– Vanhimmat huippulaskijat ovat iältään noin neljänkympin pintaan. Tietenkin teen töitä sen eteen, että mahdollisimman nuorena olisin jo palkintopallilla. Milanon olympialaisissa vuonna 2026 olisi hienoa taistella sijoituksesta kolmen parhaan joukossa, Lehto sanoo.
**Lue myös:**
[Alppitoivo Riikka Honkanen valmistautui itkien uransa parhaaseen laskuun maailmancupissa – Kalle Palander paljasti tyrmäävän virhearvionsa](https://yle.fi/urheilu/3-12197462)
[Rosa Pohjolainen pujotteli maailmancupin pisteille Levillä: "Aivan huippufiilis" – Kalle Palander ylisti 18-vuotiaan suomalaisen kylmäpäisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-12197037)
Keski-Suomen johtajaylilääkäri arvostelee koronapoliitikkojen "paniikkiviestintää" ja toivoo jäitä hattuun: "Ihmettelen vaan, minkälaista apua Puolustusvoimat voisi meille antaa?"
Poliittikkojen koronapuheet käyvät liian kovilla kierroksilla, arvioi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Paloneva. Hän korostaa, että "paniikkiratkaisuihin" ei pidä lähteä.
Valtakunnanpoliitikkojen puheet Suomea uhkaavasta koronakatastrofista ja vaatimukset yhä tuntuvammista uusista rajoitustoimista käyvät siinä määrin kuumina, että Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Juha Palonevan** mielestä voidaan puhua suoranaisesta "paniikkiviestinnästä".
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.)varoitti torstaina tuloillaan olevasta hyökyaallosta, jolta pitää suojautua. 
– Viesti tuntuu olevan, että äkkiä tehkää nyt joku jotakin. Sitten paniikki tarttuu, ja huudetaan vastaan, että tosi hyvä idea, niin me tehdään, Paloneva sanoo.
 – Toivon, että jäitä hattuun. Mihinkään paniikkiratkaisuihin ei ole syytä lähteä. 
Paloneva kummastelee esimerkiksi esitystä Puolustusvoimien värväämisestä mukaan koronarokotusten antamiseen ja muistuttaa, että valmiuslaki ei ole voimassa eikä Suomi ole sotatilassa. 
– Minkälaista apua Puolustusvoimat voisi meille antaa? Ihmettelen vaan.
"Toteutamme THL:n asiantuntijoiden antamia ohjeita"
[Ylen A-Talkissa torstaina vieraillut](https://yle.fi/uutiset/3-12235367) sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Pasi Pohjola** arveli, että Suomi on tilanteessa, jossa on mietittävä, vedetäänkö hätäjarrusta ja kuinka paljon ja mitä toimia otetaan käyttöön.
– Käytännössä kokoontumisrajoituksia tiukennetaan entisestään, alueilla on mahdollisuus sulkea tiloja ja kieltää kokoontumisia. Yksi aika nopeasti käyttöön otettava keino on estää koronapassin käyttöä rajoitusten vaihtoehtona, Pohjola luetteli.
Palonevan mukaan rajoituksilla saadaan kyllä koronavirustartuntoja vähennettyä, mutta yhteiskuntaa sulkevia toimia on heikentyvässäkin epidemiatilanteessa tehtävä harkiten.
– Kaikissa toimenpiteissä pitää verrata mahdollisesti saavutettavia hyötyjä ja kaikkiin rajoituksiin liittyviä ilmeisiä haittavaikutuksia, joita niitäkin on. Näkisin, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella (THL) on tässä hyvin tärkeä asiantuntijarooli, Paloneva sanoo.
Keski-Suomi on marraskuun lopusta saakka määritelty koronan leviämisalueeksi. Seuraavan kerran alueellinen tartuntatautijohtoryhmä kokoontuu maanantaina pohtimaan alueen tilannetta ja jatkotoimia.
– Viime kädessä me toteutamme THL:n asiantuntijoiden antamia ohjeita, emmekä lähde paniikkiratkaisuihin. Toki suhtaudumme tilanteeseen vakavasti ja pyrimme ennakoimaan, mutta paniikkiin emme lähde mukaan, Paloneva sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 18.12. klo 23.00 saakka._ 
**Lue lisää aiheesta:**
[Tarjolla olisi jopa 3 000 rokottajaa, jos lähihoitajat ja apteekit hyväksytään talkoisiin – "Suomessa on ehkä mystifioitu rokottamista"](https://yle.fi/uutiset/3-12234224)
Takaisin palokuntaan tuomiosta huolimatta
Seksuaalista häirintää ilmenee sopimuspalokunnissa ja se kohdistuu myös alaikäisiin. Palokuntatoimintaan on päässyt takaisin jopa lapseen kohdistuneen rikostuomion jälkeen.
**Nina** oli 13-vuotias, kun hän alkoi saada intiimejä kuvia palokunnan täysi-ikäiseltä kouluttajalta. Nina ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi. 
Nina oli palokunnan nuoriso-osaston jäsen ja parikymppinen mies toimi palokunnassa kouluttajana. Mies alkoi lähestyä Ninaa harjoituksissa ja sosiaalisessa mediassa.
Nina kertoo, että harjoituksissa mies tuli lähelle, kutitteli ja nosti syliin. Sosiaalisen median viestipalvelussa kouluttaja alkoi ehdotella tapaamisia kahvittelun merkeissä palokunnan ulkopuolella.
Viestien sävy muuttui nopeasti seksuaaliseksi. Ninan mukaan kouluttaja ehdotteli yökyläilyä ja suoraan seksin harrastamista.
Kouluttaja lähetti Ninalle myös kuvia jäykistyneestä peniksestään. Nina näytti kuvia poikaystävälleen, muttei kertonut asiasta kenellekään palokunnassa.
Myöhemmin toinen palokunnan aikuinen sai tietää viestittelystä, ja hän vei asian nopeasti eteenpäin. Palokunta teki rikosilmoituksen ja kouluttaja sai lähtöpassit toiminnasta.
Oikeudessa kouluttaja tuomittiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomion mukaan mies lähetti useita satoja valokuvia sekä kymmeniä videotallenteita sukupuolielimestään. 
Kouluttajan ehdollisen vankeusrangaistuksen koeaika on yhä kesken.
Nina on edelleen alaikäinen. Puoli vuotta tuomion antamisen jälkeen palokunnan uusi päällikkö tiedusteli Ninalta, mitä mieltä hän olisi, jos tuomittu kouluttaja palaisi takaisin palokuntaan. Nina kertoi vastustavansa voimakkaasti ajatusta.
Ninan vastustuksesta huolimatta kyseinen henkilö päätettiin ottaa takaisin palokunnan toimintaan. Päällikkö perusteli miehen takaisin ottamista muun muassa sillä, ettei henkilö osallistu enää nuoriso-osaston toimintaan.
Ylen hankkimasta aineistosta käy ilmi, ettei Ninan palokunta ole pyytänyt rikostaustaotteita kertaakaan vuosina 2014–2020. Rikostaustaotteesta käy ilmi, mikäli henkilö on tuomittu rikoksiin, joilla on arvioitu olevan erityistä merkitystä lasten kanssa työskennellessä.
Kyseinen palokunta ei ole suinkaan ainoa, joka ei hyödynnä saatavissa olevaa tietoa rikoshistoriasta.
Ylen selvitys paljastaa, että kyseisinä vuosina alle 50 sopimuspalokuntaa on pyytänyt taustaotetta nuorten kanssa toimivilta vapaaehtoisilta. Sopimuspalokuntia on Suomessa yhteensä lähes 700.
Alle seitsemän prosenttia palokunnista on tarkistanut taustat
Ylen pyytämistä Oikeusrekisterikeskuksen tilastoista näkyy, että vuosittain taustaotepyyntöjä on tullut 4–15 sopimuspalokunnalta. 
Yhteensä taustaotepyyntöjä oli tullut 46 eri palokunnasta vuosina 2014–2020.
Tämä tarkoittaa, että vain 6,6 prosenttia sopimuspalokunnista on pyytänyt taustaotteita lain voimassaolon aikana.
Kaksi tuoretta kyselytutkimusta osoittaa, että sopimuspalokunnissa tapahtuu seksuaalista häirintää. Toistaiseksi on vaikea sanoa kuinka paljon häirintää tapahtuu ja minkä ikäisiin häirintä kohdistuu. Suurimmassa osassa palokuntia on nuoriso-osasto, jossa nuorimmillaan harrastuksen voi aloittaa jo 7-vuotiaana.
Yle haastatteli tätä juttua varten neljää naista, jotka kertoivat kokeneensa seksuaalista häirintää alaikäisinä sopimuspalokunnassa. Kaikissa tapauksissa osapuolina oli murros- tai teini-ikäinen nuori ja aikuinen kouluttajamies. Sama ilmiö näkyy myös Ylen läpikäymissä oikeustapauksissa.
Laki lasten kanssa toimivien vapaaehtoisten rikostaustan selvittämiseen tuli voimaan vuonna 2014. Laki siis tuolloin mahdollisti rikostaustan selvittämisen, mutta ei velvoita siihen.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK antoi asiasta ohjeistuksen palokuntayhdistyksille heti vuonna 2014. Palokuntia ohjeistettiin tuolloin selvittämään kaikkien lasten kanssa toimivien vapaaehtoisten rikostausta.
Sama ohjeistus on yhä voimassa. Lisäksi SPEK ohjeistaa, että lasten ja nuorten toiminnassa pitäsi olla paikalla aina kaksi aikuista.
SPEK:n kehittämispäällikkö **Niko Ara** myöntää, että Ylen selvittämät luvut kertovat siitä, ettei ohjeistusta ole noudatettu.
– Pieneltähän se luku kuulostaa, liian vähän niitä on haettu, Ara toteaa.
SPEK:n ylläpitämään HAKA-rekisteriin on kirjattu, että rikostaustat on tarkastettu 143:lta jäseneltä. Ara huomauttaa, että kaikki eivät kuitenkaan välttämättä ole kirjanneet tarkastamista rekisteriin.
Kehittämispäällikön mukaan viestintää aiheesta tarvitaan lisää, mutta vastuu asiasta on lopulta jokaisen yhdistyksen harteilla.
– Tämä on meiltä vahva suositus. Muuta emme voi käytännössä tehdä, sillä yhdistykset eivät ole suoraan meidän jäseniämme, vaan alueellisten pelastusliittojen jäseniä.
Myös marraskuussa sisäministeriön julkaisemassa pelastusalan tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden [toimintaohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/pelastusalan-tasa-arvon-ja-yhdenvertaisuuden-toimintaohjelma-julkaistu) korostetaan vapaaehtoisten rikostaustan selvittämistä.
Nuoriso-osaston johtaja pyysi luokseen yöksi
**Milja** (nimi muutettu) oli 15-vuotias, kun palokunnan lähes nelikymppinen nuoriso-osaston johtaja alkoi viestitellä hänelle. 
Alkuun viesteissä keskusteltiin palokunnan asioista, mutta viestittelyn jatkuessa sävy muuttui seksuaaliseksi.
Nuori tyttö oli imarreltu saamastaan huomiosta ja ihastui osastonjohtajaan. Hän piti aikuista luotettavana. Jälkeenpäin hän on ymmärtänyt, että aikuinen mies manipuloi häntä.
Kun Milja oli täyttänyt 16 vuotta, hän lähti miehen pyynnöstä tämän luokse yöksi. Tilanne eteni kosketteluun ja suuteluun, mutta yllättäen Miljan äiti sai tietää hänen olinpaikkansa ja tuli hakemaan tyttärensä pois.
Äidin saatua tietää suhteesta asiasta tehtiin rikosilmoitus. Kaksi vuotta myöhemmin syyttäjä teki kuitenkin syyttämättäjättämispäätöksen asiasta.
Milja kanteli päätöksestä yhdessä lakimiehen kanssa.
Kantelun perusteena on se, ettei syyttäjä ole huomioinut Miljan tapauksessa suojaikärajan olevan 18 vuotta.
Suomessa seksuaalisen kanssakäymisen suojaikäraja on normaalisti 16 vuotta ja tietyissä tilanteissa 18 vuotta. Korkeampi suojaikäraja on voimassa siinä tapauksessa, jos nuori vaatii erityistä suojelua tai tekijä on auktoriteettiasemassa nuoreen, kuten oppilaan ja opettajan välisessä suhteessa.
– Minä olen ollut nuoriso-osastossa ja hän on ollut sen johtajana. Hän on ollut valta-asemassa, Milja kertoo.
Kantelusta ei ole vielä annettu ratkaisua.
Milja itse on nyt täysi-ikäinen. Asian käsittely on ollut hänelle raskasta ja hän on ymmärtänyt, että mies teki väärin häntä kohtaan.
Miljan mukaan mies jättäytyi palokunnan toiminnasta pois hetkeksi, mutta on sittemmin palannut takaisin. Miljan tietojen mukaan miestä ainoastaan kiellettiin toimimasta nuoriso-osastossa.
Miljalle tilanne on ahdistava. Hän on yrittänyt keskustella asiasta palokunnan johdon kanssa.
– Minulle sanottiin, että asian selvittäminen olisi hyvin hankalaa heille ja kehotettiin, että yritä nyt käydä harjoituksissa ja yritä kestää ja jaksaa, Milja toteaa.
Sopimuspalokuntalaisia on tuomittu seksuaalirikoksista
Ylen tiedossa on viimeisen kymmenen vuoden ajalta neljä rikostuomiota, joissa sopimuspalokunnassa toiminut aikuinen on tuomittu lapsiin kohdistuneista rikoksista. Tarkkaa lukua, kuinka paljon tuomioita sopimuspalokuntalaisille on yhteensä annettu, ei ole tiedossa. 
Yksi näistä tuomioista on jutussa aiemmin mainittu Ninan tapaus. Yle ei kerro tarkempia tietoja paikkakunnista tai tapahtumista uhrien suojelemikseksi.
Vanhin Ylen tiedossa oleva tuomio on vuodelta 2012. Tuolloin nuoriso-osaston johtaja tuomittiin kolmen palokuntanuoren hyväksikäytöstä. Mies tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä yhdestä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Muutamaa vuotta myöhemmin toinen nuoriso-osaston kouluttaja tuomittiin murrosikäisen vpk-nuoren hyväksikäytöstä vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Rikokset olivat tapahtuneet vuosia aiemmin.
Tuoreimmasta Ylen tiedossa olevasta tapauksesta annettiin tuomio vuonna 2018. Kyseessä oli laaja rikosvyyhti, jossa uhreina oli lukuisia lapsia. Törkeistä rikoksista tuomittu toimi osittain rikosten tekoaikaan sopimuspalokunnan nuoriso-osaston johtajana.
Ylen tietojen mukaan uhrit eivät kuitenkaan olleet palokuntalaisia. Mies ehti erota palokunnasta oma-aloitteisesti vähän ennen kuin rikokset tulivat julki.
Kehittämispäällikkö Niko Ara SPEK:stä kertoo, että kukin yhdistys päättää itsenäisesti, miten tämänkaltaisissa tilanteissa toimitaan.
– Päätös siitä, erotetaanko jäsen, on aina yhdistyksen oma asia ja siihen vaikuttaa se, mitä yhdistyksen säännöissä lukee. Meillä ei ole mitään julkituotua suositusta, mutta toki me voimme ohjeita antaa tapauskohtaisesti.
Sekä Ninan että Miljan tapauksessa nuoriin kohdistuneista rikoksista tuomittu ja epäiltynä ollut henkilö ovat saaneet jatkaa mukana palokuntatoiminnassa sillä rajauksella, etteivät henkilöt osallistu enää nuorisotoimintaan.
SPEK:n Ara ei ota kantaa yksittäisiin tapauksiin, mutta yleisesti ottaen ei näe linjausta positiivisena. Hän ei halua arvioida, kuinka aidosti henkilöiden toimintaa pystytään rajaamaan pois nuorten toiminnasta.
– Se on hyvin tapauskohtaista, vaikea sanoa yksittäisten palokuntien toiminnasta.
Myös Sopimuspalokuntien liitto (SSPL) on samoilla linjoilla siitä, että yhdistykset ratkaisevat kysymykset itsenäisesti.
– Jos meiltä kysytään neuvoa niin sitä annetaan, mutta aina ei kysytä, toiminnanjohtaja **Ari Maskonen** toteaa.
Toiminnanjohtajan mukaan Sopimuspalokuntien liitossa on tehty vuosia työtä häirinnän ja epäasiallisen käytöksen ennaltaehkäisemiseksi.
– Yhtään häiritsijää ei tarvitse tässä toiminnassa sietää. Sellainen henkilö voi pakata kimpsunsa ja kampsunsa ja häipyä, Maskonen toteaa.
Viisi aikuista ehdotti seksiä ennen täysi-ikäistymistä
**Heini** (nimi muutettu) kertoo olleensa palokuntanuori henkeen ja vereen. Hän aloitti sopimuspalokunnassa 10-vuotiaana. Kun ikää karttui, hän eteni hälytysosastoon ja nousi myös nuoriso-osaston johtajaksi. 
Nykyään Heini on aikuinen ja hän on eronnut kyseisestä palokunnasta. Eniten Heinillä painoi vaakakupissa vähättelevä suhtautuminen seksuaaliseen häirintään sekä tyttöjen ja naisten epätasa-arvoinen kohtelu. Myös kiusaaminen ja rasismi vaikuttivat lähtöpäätökseen.
– Kyllästyin odottamaan, että se maailma muuttuu. Se tapahtuu liian hitaasti ja ne asenteet ovat niin syvällä rakenteissa.
Myös Heini on kohdannut seksuaalista häirintää palokunnassa.
– Laskin, että ainakin viisi aikuista miestä palokunnassa ehdotti minulle seksiä ennen kuin tulin täysi-ikäiseksi, Heini kertoo.
Heini sanoo, että jälkikäteen ajateltuna seksuaalinen häirintä oli todella näkyvää. Hänen mukaansa aikuiset miehet pyysivät nuoria tyttöjä hieromaan hartioita ja kommentoivat heidän pukeutumistaan ja vartaloitaan. Leiripaitoihin kirjoiteltiin rivouksia. 
Hän kertoo, että useat kouluttajat lähestyivät häntä ja muita nuoria tyttöjä viesteillä aluksi näennäisen asiallisesti. Pikkuhiljaa viestit lipuivat kuitenkin sopimattomaan suuntaan. Viesteissä alettiin tiedustella esimerkiksi pikkuhousujen väriä ja muotoa.
Jo nuorena Heini alkoi vaihtaa vaatteet aina palokuntaan mennessään. Hän valitsi mahdollisimman löysiä, vartalon peittäviä vaatteita välttyäkseen kommentoinnilta.
– Tein niin pitkään, kunnes jouduin menemään hälytykselle enkä ehtinyt vaihtaa vaatteita. Ihmiset istuivat ringissä ja kommentoivat hamettani. Eräs totesi, että tekisi mieli ottaa stringit sivuun ja painaa takaapäin.
Heinin mukaan seksuaaliseen häirintään ei suhtauduttu palokunnassa vakavasti, vaikka hän yritti nostaa asian esiin.
– Epäasiallinen käytös oli tosi normaalia ja yleistä, eikä siihen useinkaan puututtu. Edelleen huomaan nuoremmista ihmisistä sen, että he joutuvat kohtaamaan niitä samoja asioita.
Heini kertoo, että hänen palokunnassaan yksi aikuisista sai lopulta tuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Se herätti ristiriitaisia tunteita palokunnassa.
– Osaa huoletti palokunnan maine ja toive oli, että tämä asia olisi käsitelty sisäisesti eikä viety eteenpäin. Ihmiset myös kyseenalaistivat tätä tuomiota, mikä oli aika erikoista, koska Suomessa ei ilman tosi painavia perusteita tuomita yhtään ketään.
Kyselytutkimuksessa raportoitu raiskauksista 
Kuinka paljon sopimuspalokunnissa tapahtuu seksuaalista häirintää? Kysymykseen on vaikea vastata tarkkaan. 
Seksuaalisen häirinnän laajuutta sopimuspalokunnissa on selvitetty kahdessa tuoreessa kyselytutkimuksessa.
Asiaa kysyttiin vuonna 2019 sopimuspalokuntien koulutuskyselyssä, johon vastasi 960 henkilöä. Tässä kyselyssä 8 prosenttia vastaajista kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää sopimuspalokuntatoiminnassa.
Samaa asiaa selvitettiin myös tänä syksynä Pelastusalan naiset ry:n tilaamassa opinnäytetyössä. Anonyymiin kyselytutkimukseen vastasi yli 1 200 ihmistä, joista 21 prosenttia kertoi kohdanneensa seksuaalista häirintää sopimuspalokuntatoiminnassa.
SPEK:n Niko Ara pitää lukemaa hälyttävänä.
– Ehdottomasti pitää pystyä parantamaan toimintaa, että tuollaisia lukuja ei enää tule. Jokainen tapaus on liikaa.
Kyseistä opinnäytettä tekevä **Lotta Kärkölä** Satakunnan ammattikorkeakoulusta kertoo, että suurin osa seksuaalista häirintää kokeneista vastaajista ei ilmoittanut asiasta eteenpäin.
– Kyselyssä nousi esiin rankkojakin kertomuksia. Seitsemän vastaajaa kertoi joutuneensa raiskauksen uhriksi ja 11 raiskauksen yrityksen uhriksi, Kärkölä kertoo.
Kyselyyn vastanneet olivat 16–79-vuotiaita. Eniten häirintää olivat kokeneet 20–34-vuotiaat. Noin neljäsosa häirintää kokeneista oli miehiä.
Kärkölä kertoo saaneensa kyselyvastausten kautta tiedon, ettei kaikissa sopimuspalokunnissa jaettu kyselyä eteenpäin ja siihen jopa kiellettiin vastaamasta. Kyselytutkimusta jaettiin kuitenkin sopimuspalokuntien sähköpostien lisäksi myös harrastajien sosiaalisen median ryhmissä.
– Tämä tieto ei yllättänyt. Alalla häirintää hyssytellään ja vähätellään, vaikka sitä tapahtuu, Kärkölä sanoo.
Ninaa kiellettiin kertomasta asiasta eteenpäin
Palataan vielä jutun alussa mainitun Ninan tapaukseen. Kun lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu kouluttaja päätettiin ottaa takaisin palokuntaan, palokunnan päällikkö kielsi Ninaa kertomasta asiasta eteenpäin. 
– Päällikkö sanoi, että palokunnan maine menee, jos leviää tieto, että seksuaalirikollinen on otettu takaisin palokuntaan.
Ninan mukaan päällikkö viittasi myös siihen, että vanhemmat pelästyisivät ja eivät päästäisi lapsiaan enää palokuntatoimintaan mukaan.
Sopimuspalokunnissa tapahtuva häirintä nousi esiin loppukesästä Instagramiin perustetulla [Emergencyservicestoo](https://www.instagram.com/emergencyservicestoo/) -tilillä. Myös Yle julkaisi lokakuussa[ laajan artikkelin](https://yle.fi/uutiset/3-12149230) pelastusalan ja ensihoidon työpaikoilla tapahtuvasta seksuaalisesta häirinnästä.
SPEK kertoo, että asian noustua tapetille sopimuspalokunnille on järjestetty useita koulutuksia ja toimitettu materiaalia, kuinka puuttua epäasialliseen kohteluun.
Kehittämispäällikkö Ara toivoo, että häirintää kokeneet nuoret ja aikuiset tuovat asian esiin eivätkä jää sen kanssa yksin.
– Nämä eivät varmasti ole helppoja asioita käsitellä palokunnissa, mutta se on osa johtajuutta, että epäasiallisen häirintään puututaan asiaan kuuluvalla vakavuudella, Ara sanoo.
Häirintäkokemusten noustua laajemmin esiin myös Nina otti asian esille uudestaan palokunnassa. Toistaiseksi tilanteeseen ei ole kuitenkaan löytynyt ratkaisua.
Tällä hetkellä Nina on murheissaan siitä, joutuuko hän luopumaan rakkaasta harrastuksestaan. Ninalle entisen kouluttajan näkeminen paloasemalla on ahdistavaa.
– Olen todella pettynyt oman palokunnan toimintaan. Tuntuu, että tämä rikoksen tekijä on paljon arvokkaampi omalle palokunnalle kuin minä.
_Yle on saanut luvan haastatteluun Ninan huoltajalta. Yle on nähnyt kirjallista aineistoa, joka tukee Ninan kertomaa sekä vahvistanut tietoja julkisista lähteistä ja muilta henkilöiltä Ninan suostumuksella._
_Alaikäisinä seksuaalista häirintää kokeneet haastateltavat eivät esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi._
**Lue lisää:**
[Kähmintää, rivoja ehdotuksia ja pornon katselua paloasemalla –  21 pelastustoimen ja ensihoidon työntekijää kertoo kokemuksistaan Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12149230)
[Yle selvitti: Seksuaalisesta häirinnästä ilmoitetaan pelastusalalla vain harvoin – "Yleensä vastaus on, että en halunnut vaikeuttaa uraani"](https://yle.fi/uutiset/3-12161036)
[Pelastusalan ylin johto ja järjestöt tuomitsevat alalla ilmenneet seksuaaliset häirintätapaukset – pelastusylijohtaja: Asia on erittäin vakava](https://yle.fi/uutiset/3-12161009)
[Ministerit pelastusalan ahdistelusta: Ohisalo vaatii nopeaa puuttumista, Sarkkinen kutsuu alan edustajat koolle](https://yle.fi/uutiset/3-12161748)
Kainuussa koronarokotukset etenevät – virka-apua puolustusvoimilta ei tällä haavaa tarvita
Kainuun soten pandemiapäällikkö Lea Käsmä-Ronkainen kertoo, että Kainuussa rokotuksia on pystytty tarjoamaan vielä hyvin terveydenhuollon omilla resursseilla.
Kainuussa ei ole tällä hetkellä tarvetta pyytää puolustusvoimilta apua koronarokotteiden antamiseen. 
Peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd.) [varoitti viimeksi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12233381) koronaviruksen omikronmuunnoksen mahdollisesta vyörymisestä Suomeen. Kiuru sanoi jo aiemmin tällä viikolla, että [rokotuksia tulisi kiirehtiä](https://areena.yle.fi/1-61021543), ja apua tullaan pyytämään muun muassa puolustusvoimilta.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** kertoo, että Kainuussa rokotukset etenevät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusten mukaisesti eikä tällä haavaa tarvetta puolustusvoimien virka-avulle ole.
– Kainuussa tilanne on kuitenkin toistaiseksi vielä varsin hyvä, ja kansalaiset ovat hakeutuneet rokotuksiin aika aktiivisesti. Olemme pystyneet tarjoamaan rokotuksia mielestäni hyvin terveydenhuollon omillakin resursseilla, joten kriisillistä lisäavun tarvetta ei ole tällä hetkellä.
Käsmä-Ronkaisen mukaan rokotukset riskiryhmiin kuuluville, 5–11-vuotiaille lapsille tullaan näillä näkymin aloittamaan jo tämän vuoden puolella, ja niitä jatketaan ensi vuoden alkupuolella.
Kainuussa ei ole toistaiseksi todettu omikrontapauksia.
Rokotukseen ja testaukseen pääsee pyhinäkin
Kainuun rokotuspisteillä on ollut vilkasta. Kahteen kertaan rokotettuja yli 12-vuotiaita on lähes 84 prosenttia Kainuun väestöstä. Kolme rokoteannosta on saanut yli 13 prosenttia. 
Kainuun soten rokotuspisteet ovat auki jouluviikolla sekä välipäivinä. Tarkemmat aukioloajat ja ajanvarausmahdollisuudet voi tarkistaa [soten verkkosivuilta](https://sote.kainuu.fi/koronainfo).
Pyhinä pääsee myös koronatestaukseen. Kuntien terveysasemat ovat avoinna arkisin ja Kainuun keskussairaalan testiasema kaikkina päivinä. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kaupunginjohtajan esitys: Pori valittaa Satakunnan pelastuslaitoksen alimiehityksen korjausvaatimuksesta
Aluehallintovirasto on määrännyt Satakunnan pelastuslaitoksen paikkaamaan alimiehityksen viipymättä. Henkilöstömäärän nosto maksaisi arviolta kaksi miljoonaa euroa.
Porin kaupunginjohtaja tuo Satakunnan pelastuslaitoksen alimiehitysasian kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto määräsi pelastuslaitoksen nostamaan henkilöstömääräänsä toukokuun loppuun mennessä niin, että väkeä on riittävästi kaikissa kiireellisissä hälytystehtävissä.
Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunta [päätti marraskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12214010), ettei se valita korjaamisvaatimuksesta.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** esittää nyt kuitenkin maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Pori lähettää määräyksestä valituskirjelmän Turun hallinto-oikeudelle. 
Porin kaupunginhallituksella on pelastuslaitosta ylläpitävän vastuukunnan kunnanhallituksena kuntalain mukainen yleinen puhevalta laitoksen taloutta ja hallintoa koskevissa asioissa.
Henkilöstömäärän nosto avin edellyttämälle tasolle maksaisi arviolta kaksi miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Satakunnan pelastuslaitos pohtii ratkaisuja Avin moitteisiin – henkilökunta kokee, ettei se saa ääntään kuuluville](https://yle.fi/uutiset/3-12222600)
[Satakunnan pelastuslaitos joutuu taipumaan avin määräykseen - alimiehityksen paikkaamisesta seuraa kova hintalappu](https://yle.fi/uutiset/3-12214010)
[JHL: Satakunnan pelastuslaitoksen nostettava henkilöstön määrää välittömästi ](https://yle.fi/uutiset/3-12207935)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hattutemppukin lähellä, Jesse Puljujärvi loisti ottelun ykköstähtenä ja iski kahdesti minuutin sisällä – Robin Salolle NHL-uran ensimmäinen piste
Kahdeksan suomalaista pääsi yön NHL-kierroksella tehopisteille. Monet joukkueet joutuivat pelaamaan kolmella hyökkäysvitjalla koronatapausten tai koronaprotokollaan joutumisten takia.
Yöllä pelattiin NHL:ssä kymmenen ottelun kierros suurista koronaongelmista huolimatta. Useat seurat, kuten Florida Panthers ja Carolina Hurricanes, pelasivat vajailla kokoonpanoilla useiden pelaajien jouduttua viime päivinä koronaprotokollaan. Lisäksi Montrealin kotiottelu Philadelphiaa vastaan pelattiin viime hetken päätöksellä ilman katsojia.
Nashvillen pelaajaa **Nick Cousins** vaatikin jo kauden keskeyttämistä jouluun saakka. Hän jakoi entisen NHL-pelaajan **Nick Kypreosin** twiitin, jossa kerrottiin Floridan koronaongelmista.
– Keskeytetään kausi jouluun asti? Tämä on naurettavaa, Cousins kirjoitti.
Yön kierroksella suomalaisnimeksi nousi **Jesse Puljujärvi**, joka iski tehot 2+1 Edmontonin voittaessa Columbuksen 5–2.
Puljujärvi sai vastuuta runsaasti ylivoimalla ja aloitti maalinteon ensimmäisessä erässä ajassa 7.24. Hän lapioi **Tyson Barrien** laukauksen jälkeen päädystä kimmonneen kiekon verkkoon. 
_Katso "Biisonikuninkaan" 1–0-maali alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/1471672165401391104)_.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Puljujärvi iski toisen ylivoimamaalin vain 46 sekuntia myöhemmin. Kyseessä ovat Edmonton-pelaajan nopeimmat kaksi maalia sitten **Taylor Hallin**, joka syksyllä 2013 teki kaksi maalia kahdeksassa sekunnissa.
Puljujärven toisen maalin rakensivat **Connor McDavid** ja **Ryan Nugent-Hopkins**.
_Katso Puljujärven 2–0-maali alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/1471674779904065544)_.
Puljujärvi sai peliaikaa yli 20 minuuttia ja laukoi yhteensä kahdeksan kertaa, eniten joukkueestaan. Hän on kasannut nyt 28 otteluun tehopisteet 10+13=23. Myös hattutemppu kävi pariin kertaan lähellä, ja lopussa Puljujärvi tarjoili syötön **Warren Foegelen** osumaan tyhjään maaliin.
– Iso voitto meille, tarvitsimme tämän, sanoi Puljujärvi lehdistötilaisuudessa, kun Edmonton oli katkaissut kuuteen otteluun venyneen tappioputkensa.
– Oli pari mahdollisuutta. Mutta ei vielä. Hyvä voitto, olen tyytyväinen siihen, vastasi Puljujärvi lähellä ollutta hattutemppua koskeneeseen kysymykseen.
_Katso alla olevalta videolta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/search?q=puljujarvi&src=typed_query&f=live), kuinka hymyilevä Puljujärvi jutteli lehdistötilaisuudessa_.
Carolina otti 5–3-voiton Detroitista, vaikka useita pelaajia on koronaprotokollassa ja joukkue pelasi vain kolmella hyökkäysvitjalla. Kakkoskentässä yhdessä pelanneet **Jesperi Kotkaniemi** ja **Teuvo Teräväinen** saalistivat kumpikin kaksi syöttöpistettä.
Atlantin divisioonan hännille jumiutunut Montreal Canadiens katkaisi seitsemän ottelun tappioputkensa, kun Philadelphia Flyers kaatui voittomaalikilpailun päätteeksi 3–2. **Artturi Lehkonen** avasi Montrealin maalihanat viiden minuutin pelaamisen jälkeen.
Florida Panthersin ja Los Angeles Kingsin ottelussa nähtiin kuusi suomalaista, vaikka Panthers-kapteeni **Aleksander Barkov** onkin loukkaantuneena. Muutenkin Floridan poissaolijoiden lista koronaprotokollan tai loukkaantumisten takia on mittava.
Florida kärsikin kolmannen peräkkäisen tappionsa, nyt lukemin 1–4. Kauden ensimmäisellä osumallaan Kingsin puolustaja **Olli Määttä** tasoitti lukemiksi 1–1 avauserässä. Floridan **Olli Juolevi**, **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen** ja **Aleksi Heponiemi** sekä Kingsin **Rasmus Kupari** eivät tehopisteitä saaneet.
Nashville Predators jatkoi vahvaa virettään ottaen kuudennen peräkkäisen voittonsa. Colorado Avalanche kaatui 5–2, vaikka **Mikael Granlund** ja monia muita on koronaprotokollassa. Tosin, vielä enemmän poissaolijoita oli Avalanchella. Coloradon **Mikko Rantanen** jatkoi tappiosta huolimatta huimaa virettään tehoin 1+1.
New York Islandersin suomalaispakki **Robin Salo** saalisti NHL-uransa ensimmäisen tehopisteen, kun Islanders voitti Bostonin 3–1. Islanders nosti 23-vuotiaan Salon AHL:stä marraskuussa, ja hän on päässyt pelaamaan nyt seitsemän NHL-ottelua. 
**Yön kierroksen tulokset:**
Montreal Canadiens–Philadelphia Flyers **3–2 vl. (1–0, 0–2, 1–0, 1–0)**   
_M: Artturi Lehkonen 1+0_
Edmonton Oilers–Columbus Blue Jackets **5–2 (3–0, 1–0, 1–2)**   
_E: Jesse Puljujärvi 2+1, C: Joonas Korpisalo 15/15 torj._
Carolina Hurricanes–Detroit Red Wings **5–3 (3–2, 0–1, 2–0)**   
_C: Jesperi Kotkaniemi 0+2, Teuvo Teräväinen 0+2_
Tampa Bay Lightning–Ottawa Senators **2–1 (0–1, 2–0, 0–0)**
Florida Panthers–Los Angeles Kings **1–4 (1–1, 0–2, 0–1)**   
_L: Olli Määttä 1+0_
New York Islanders–Boston Bruins **3–1 (1–0, 1–0, 1–1)**   
_N: Robin Salo 0+1_
New Jersey Devils–Vegas Golden Knights **3–5 (1–1, 0–1, 2–3)**
Nashville Predators–Colorado Avalanche **5–2 (1–0, 2–1, 2–1)**   
_N: Juuse Saros 23/25 torj. C: Mikko Rantanen 1+1_
Minnesota Wild–Buffalo Sabres 2–3 vl. **(1–0, 1–1, 0–1, 0–1)**   
_B: Henri Jokiharju 0+1, Ukko-Pekka Luukkonen 30/32 torj._
San Jose Sharks–Vancouver Canucks **2–5 (1–2, 0–1, 1–2)**
**Lue lisää:**
[Leijonavalmentaja Mikko Manner poimi Tshekki-pelin onnistujat – "Tänä hulluna aikana hetkessä eläminen on suunnitelmien suhteen tärkeätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12235450)
[Kaapo Kakko päätti kuivan kautensa, osui kahdesti! Sai Artemi Panarinin paikan ylivoimasta – Ovetshkin rikkoi taas yhden mielettömän ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12232747)
[Tuukka Rask on kohta pelikunnossa, mutta hän on ilman NHL-sopimusta – agentti paljastaa, ettei Boston Bruins ole ainoa vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-12230608)
[Jere Lehtinen kommentoi, miten Leijonat on valmistautunut NHL-pelaajien poisjäänteihin – näin koronan vaikutukset näkyvät urheilumaailmassa](https://yle.fi/urheilu/3-12230204)
[Oletko huomannut muutoksen Eeli Tolvasen pelaamisessa? Superlupaus on löytänyt paikkansa NHL:ssä: "Jos työnteko ei maistu, et pelaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12229219)
[Joonas Korpisalo ihmetytti armeijalausunnoillaan – rauhoittelee nyt kohua Yle Urheilun haastattelussa: "Tässä ei ole mitään ongelmaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12228839)
[Mikko Koivu ja muut konkarit poistuivat, sen jälkeen Minnesota Wild on yllättänyt kaikki – Kaapo Kähkönen kertoo, mitä joukkueessa oikein tapahtuu](https://yle.fi/urheilu/3-12228455)
Hyvin sanottu: Tuntemattoman palaute innosti minua keskustelemaan paremmin ー näillä vinkeillä kehityt loistavaksi keskustelijaksi
Keskustelukulttuurimme suunnan ratkaisee se, miten suuren arvon annamme omien vuorovaikutustaitojemme kehittämiselle. Antamalla kannustavaa palautetta voimme auttaa myös toisiamme kehittymään, kirjoittaa Yle-tyyppi Sami Koivisto.
Minulta pyydettiin vuoden päätteeksi kirjoitusta, joka summaisi sen, mihin suomalainen keskustelukulttuuri on menossa. Millainen tulevaisuus on edessämme?
Kysymys on valtavan monitahoinen. Pohtisinko netti- ja somehäirintää yhä akuutimpana työsuojelu-, työhyvinvointi- ja koulutuskysymyksenä?
Tärkeää olisi myös viestiä fiksun keskustelemisen helppoudesta. Jokainen pystyy siihen. Miten pitkälle jo peruskohteliaisuudella ja ihan tavallisilla, kasvokkaisista kohtaamisista tutuilla vuorovaikutustaidoilla pääsee!
Entä jos kirjoittaisinkin ihan vain perusinhimillisyyden merkityksestä? Opetammehan lapsillemme, että kiusaaminen on huono juttu. Silti me aikuiset toimimme usein itse päinvastoin.
Entäpä sananvapaus? Sitähän puolustavat kaikki, minäkin. Käytännössä vihapuheen olemassaolon oikeutuksen puolustaminen kuitenkin johtaa siihen, että yhä useampi jättäytyy keskusteluista sivuun.
Voisin avautua myös siitä, miten vihapuheen tarkoituksellinen ruokkiminen ja siihen liittyvä median poliittinen mustamaalaaminen syö ihmisten luottamusta yhteiskuntaan.
Annan kuitenkin puheenvuoron minulle entuudestaan tuntemattomalle henkilölle, joka lähetti minulle hiljattain alla olevan pysäyttävän palautteen. Hän oli seurannut erään toisen minulle tuntemattoman henkilön seinällä käytyä mediakriittistä keskustelua, johon osallistuin. Oleellista eivät sinällään ole palautteen sisältämät kiitokset vaan hänen pyrkimyksensä kannustamiseen ja se, että viesti summaa hienosti suomalaisen keskustelukulttuurin tämän hetken suurimmat haasteet ー osallistumisen kynnyksen, keskustelukumppanin todelliseen ymmärtämiseen pyrkimisen merkityksen ja omien vuorovaikutustaitojen tärkeyden:
*“Moi Sami. Haluaisin kiittää sua hyvästä ja asiallisesta keskustelusta \[henkilön nimi poistettu\] seinällä. Valitettavasti en kirjoita kiitostani sinne seinälle, koska kuten ehkä huomasit, keskusteluilmapiiri siinä ketjussa ei ole kovin kohtelias tai toista ymmärtävä. Olisi varmasti rohkeaa kirjoittaa ketjuun, mutta en jaksa olla rohkea enkä jaksa lähteä vääntämään kokeneiden vääntäjien kanssa. Olen tänään(kin) mieluummin onnellinen ignooraaja.*
*Minusta sinä argumentoit keskustelussa tosi hyvin ja sait minut ajattelemaan asiaa Ylen näkökulmasta, vaikka lähtökohtaisesti ärsyttää median paisuttama kohu.*
*Harmittaa nykyinen keskusteluilmapiiri sosiaalisessa mediassa, kun niin moni ei halua yrittää ymmärtää, vaan pönkittää pelkästään omaa mielipidettään. Harmittaa vielä astetta enemmän, kun keskustelijoina ei ole vihaiset persut, vaan fiksut ja kouluttautuneet tyypit. Ja kun someviestintä on tikunnokkaan nostamista. Mutta kiitos sinulle kohteliaasta, selkeäsanaisesta ja asiallisesta keskustelusta!”*
Kun myöhemmin kysyin häneltä lupaa hänen yksityisesti laittamansa kommentin anonyymiin käyttämiseen tässä kirjoituksessa, hän jatkoi:
*“...nykyinen rähinäkeskustelukulttuuri tuntuu kyllä niin moniongelmaiselta. Keskustelu uhkaa näivettyä tosi suppeaksi, vaikka kaikilla olisi tasa-arvoinen mahis osallistua. Harva jaksaa sietää uhkailua ja vittuilua (etenkin rasismikeskustelu) tai osaa kaikki akateemiset termit ennen kuin on oikeus ilmaista mielipiteensä (etenkin sukupuoleen liittyvä keskustelu).*
*Harvoin näkee kunnioittavaa ja ystävällistä keskustelua somessa, mutta onneksi se ei ole täysin kuollut sukupuuttoon! Mäkin olen sun kanssa vähän eri linjoilla median roolista \[keskustelun aiheena olleessa\] Marin-kohussa, mutta ei se haittaa eikä kummankaan tarvitse voittaa. Kiinnostavampaa on kuulla erilaisia mielipiteitä ja peilata omaansa niihin.”*
Miten tavattoman hyvin sanottu! Tärkeintä ei ole samaa mieltä oleminen, keskustelun voittaminen, oman mielipiteen tai egon pönkittäminen vaan se, että keskustelukumppania oikeasti kuuntelemalla syntyy uutta ymmärrystä kaikille. Sitä kautta dialogilla voi oikeasti parantaa maailmaa.
Sydämellinen kiitos palautteesta sinulle, uusi keskustelukumppanini! Se kannusti pyrkimystäni ymmärtävään keskusteluun ja pelasti samalla päiväni.
Näen työssäni ja vapaa-ajalla, että Suomi on täynnä ihmisiä, joita nykyinen itsekkyyteen ja negatiivisuuteen kallellaan oleva keskusteluilmapiiri tympii. Moni lähtisi mielellään mukaan yhteiseen keskusteluun, jos ilmapiiri olisi terveempi.
Vastuu keskustelun onnistumisesta on yhteinen. Se ei ole ollenkaan mahdoton tehtävä. Kaikki lähtee hyvästä tahdosta, jota kyllä meistä useimmista löytyy, ehkä hieman pintaa rapsuttamalla, oikein kaveria kannustamalla.
Yhä useampi esimerkiksi [Hyvin sanottu](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) -hankkeeseen osallistuvista jo tietää, miten virkistävää on törmätä ventovieraisiin ihmisiin, jotka oikeasti haluavat ja yrittävät ymmärtää toisiaan.
LUTin opiskelijoita mukana laajassa tutkimuksessa: Joka neljäs korkeakouluopiskelija suunnittelee oman yrityksen perustamista
Laajaan sveitsiläisyliopiston tutkimukseen vastanneista opiskelijoista noin joka neljäs toimii tällä hetkellä yrittäjänä tai suunnittelee oman yrityksen perustamista.
Yrittäjyys kiinnostaa korkeakouluopiskelijoita uravaihtoehtona.
LUT-yliopisto oli mukana [laajassa sveitsiläisyliopiston tutkimushankkeessa](https://www.lut.fi/uutiset/-/asset_publisher/h33vOeufOQWn/content/yrittajyys-kiinnostaa-korkeakouluopiskelijoita), johon osallistui kaikkiaan yli 260 000 korkeakouluopiskelijaa 58 eri maasta. Suomessa kyselyyn vastasi yli tuhat yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijaa.
Vastaajista noin joka neljäs toimii tällä hetkellä yrittäjänä tai suunnittelee oman yrityksen perustamista. Myös oman yrityksen perustaminen viisi vuotta valmistumisen jälkeen on monen opiskelijan haaveissa.
Suomen tutkimushanketta LUT-yliopistossa koordinoinut **Katja Lahikainen** kannustaa opiskelijoita luomaan kontakteja yrityksiin heti opintojen alussa esimerkiksi tekemällä harjoitus- ja opinnäytetöitä yrityksille. Lisäksi erilaiset LUT-yliopiston järjestämät tapahtumat tarjoavat hyvät mahdollisuudet verkostoitua yrittäjien ja yrittäjähenkisten opiskelijoiden kanssa.
Jäät ovat Kainuussa heikkoja – tilanne vaihtelee paljon samankin järven eri kohdissa 
Paksu lumikerros on hidastanut jään paksuuskasvua. Jään paksuus on keskimäärin 7–12 senttimetriä, josta teräsjäätä on noin 5–7 senttiä. Se ei välttämättä kanna ihmistä.
Järvien jäät ovat Kainuussa heikot. Samassa vesistössä jäätilanne vaihtelee nyt paljon lyhyenkin matkan sisällä, sillä lumi on hidastanut jään paksuuskasvua. Jään päällä on lunta noin 20 senttimetriä, josta vesisohjoa on yli puolet. 
Jään paksuus on keskimäärin 7–12 senttimetriä, josta teräsjäätä on noin 5–7 senttiä. Kainuun ELY-keskus muistuttaa, että teräsjäätä pitää olla vähintään 5–10 senttiä, jotta se kantaa yhden ihmisen.
Jäällä liikkujan on aina varmistettava jääpeitteen kantavuus sekä ennen kaikkea vältettävä heikoilla jäillä liikkumista. Mukana on syytä olla asianmukaiset pelastautumisvälineet.
– Moottorikelkalla ajettaessa teräsjäätä on oltava koko ajoreitin pituudella vähintään 15 senttimetriä, painottaa ympäristösuunnittelija **Pasi Toro** Kainuun ELY-keskuksesta.
Kainuussa jään paksuutta tarkastellaan kolmella havaintoasemalla: Lammasjärvellä Kuhmossa, Oulujärven Paltaselällä ja Pesiöjärvellä Suomussalmella.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksipäiväisessä Ilovaarissa esiintyvät muun muassa Kolmas nainen, Bomfunk MC's, Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani sekä Värttinä
Tapahtuman lipunmyynti käynnistyy perjantaina 17. joulukuuta. Myynnissä on 3 000 lippua per festivaalipäivä.
Heinäkuussa 2022 Joensuun Ilosaaressa järjestettävän Ilovaari-festivaalin ohjelma on lähes valmis. 
Kaksipäiväisessä tapahtumassa esiintyvät ainakin Kolmas Nainen, Anssi Kela, Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani, Bomfunk MC's, Poets Of The Fall, Von Hertzen Brothers, Värttinä, Juliet Jonesin Sydän sekä Marjo Leinonen & Viranomaiset. 
Ilovaarin lipunmyynti käynnistyy perjantaina 17. joulukuuta. Myynnissä on 3 000 lippua per festivaalipäivä.
Satasairaala: Koronatestien analysoinnissa viivettä, vain kiireelliset näytteet saadaan tutkittua tavoiteajassa
Näytemäärät ovat nousseet nopeasti. Lisäksi näytteiden analysointiin tarvittavien reagenssien toimitus ulkomailta on viivästynyt.
SataDiagin koronavirusdiagnostiikassa on poikkeuksellinen, 2 -4 vuorokauden viive. Vain kiireelliset näytteet pystytään tutkimaan tavoiteajassa
Viive johtuu näytemäärän nopeasta kaksinkertaistumisesta ja äkillisestä reagenssitoimitusongelmasta, kerrotaan Satasairaalan tiedotteessa. Reagenssejä tarvitaan testinäytteiden analysointiin.
– Amerikasta toimitettavaksi luvattu lähetys isoimman PCR-laitteen reagensseja ei saapunut ajallaan logististen ongelmien vuoksi. Torstaina selvisi, että reagensseja saadaan vasta ensi viikolla.
Kiireelliset näytteet tutkitaan normaalisti
Satasairalaala on selvittänyt näytteiden analysoinnin mahdollisuutta muissa julkisen tai yksityisen puolen laboratorioissa, mutta näytemäärät ovat kaikkialla nousseet niin suuriksi, ettei ylimääräistä kapasiteettia ole vapaana tai käytössä olevat näyteputket eivät sovi linjastoon.
– Laboratoriossa on onneksi käytettävissä useampia menetelmiä ja reagensseja pienemmille laitteille, joten kiireelliset tutkimukset pystytään tekemään normaalisti. Tehostamalla näytteiden tutkimista myös öisin pyritään siihen, että vastausviive ei muodostuisi kohtuuttoman pitkäksi.
Kiireellisiä tutkimuksia ovat sairaala- ja laitoshoidossa olevien potilaiden näytteet ja sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöiden näytteet. 
– Muita pyritään tutkimaan niin pian kuin mahdollista. Soittaminen ei nopeuta vastuksen saamista, tiedotteessa todetaan.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
K[uuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pelkosenniemen valtuusto myös valmis sulkemaan kuntayhtymän vuodeosaston
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto hyväksyi Savukosken kunnanvaltuuston tavoin kuntien yhteisen vuodeosaston sulkemisen ensi kesänä. Päätös syntyi äänin 8-5.
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto hyväksyi Savukosken kunnanvaltuuston tavoin kuntien yhteisen vuodeosaston sulkemisen ensi kesänä. Päätös syntyi torstai-iltana äänin 8-5. 
Kunnassa moni asukas on vastustanut vuodeosaston lakkauttamista, ja sitä vastaan kerättiin 365 nimen lista.
Kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen** kertoo, että valtuusto kävi pitkän keskustelun, jossa tuli vastaesityksiä, joita vedettiin myös pois. Lopulta valtuusto äänesti kuntayhtymän hallituksen esityksen ja valtuutettu **Pekka Nymanin** (vihr.) esityksen välillä.
Nyman esitti, että vuodeosastoa ei lakkauteta, kunta lisää rahoitustaan, ja kuntayhtymän lisätalousarviota käsitellään ensi vuoden elokuussa. Tätä kannatti yhteensä viisi valtuutettua.
Kunnanvaltuuston päätös tarkoittaa sitä, että Pelkosenniemellä oleva vuodeosasto suljetaan ensi kesänä ja tilalle perustetaan kotisairaala elokuussa.
Vastustajia eri ryhmistä
Pelkosenniemen kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Jani Jaakkola** (Pelkosenniemen kylät) oli itse vuodeosaston säästämisen kannalla.
– Minä olisin halunnut vuodeosaston jatkuvan vielä soten tuloon saakka, ja sitten olisi katsottu miten maakunta sen jatkossa ratkaisee, Jaakkola sanoo.
Jaakkolan ja Nymanin lisäksi sulkemista vastustivat **Antero Hildén** (ps), **Heikki Honkanen** (kesk.) ja **Christian Sirviö** (vihr.).
Jaakkola sanoo ymmärtävänsä myös kuntayhtymän hallituksen esityksen kannattajia.
– He näkivät että sillä tavalla saadaan säästöjä, ja se on ainoa mahdollisuus. Tokihan meitä on tässä kaksi kuntaa, ja Savukoski on tehnyt jo semmoisen päätöksen. Jos me olisimme tehneet eri päätöksen niin siinä olisi ollut selvittelyä, että miten asiat jatkuvat, Jaakkola pohtii.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen** vakuuttaa, että päätöksen myötä kunnan terveyspalvelut paranevat.
– Ratkaisulla turvattaisiin ympärivuorokautinen sairaanhoito Pelkosenniemellä ja Savukoskella. Se ei ole seinistä kiinni, missä sitä tarjotaan. Tämä pyritään tekemään kustannustehokkaasti niin, että kaikki väestöryhmät huomioidaan terveydenhuollossa, Vauhkonen sanoo.
Pelkosenniemen-Savukosken kuntayhtymän hallitus tekee lopullisen päätöksen maanantaina. 
**Lue myös:**
[Savukosken valtuusto päätti: vuodeosasto lopetetaan kesäkuussa, tänään asia Pelkosenniemen päättäjillä](https://yle.fi/uutiset/3-12232883)
[Pelkosenniemen ja Savukosken vuodeosaston kohtalosta puidaan tänään, päättäjiä vastassa lakkauttamisen vastustajat](https://yle.fi/uutiset/3-12229087)
[Yli 300 allekirjoitti aloitteen Pelkosenniemen vuodeosaston säilyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12211597)
Eurooppa-kirje: Venäjän-pakotteet eivät ole paukkupanoksia vaan tekevät kipeää kaikille, ja siksi EU kiristää ruuvia vain jos on pakko
Saat olennaiset jutut Euroopan unionista perjantaisin suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Eurooppa-uutiskirjeen.
Venäläinen palkkasotilasyhtiö Wagner on hämärä joukkio.
Soturit [ovat käyneet](https://www.state.gov/potential-deployment-of-the-wagner-group-in-mali/?elqTrackId=CA55E7A769DB21061DBB30BFB5490BE0&elqTrack=true) sekoittamassa pakkaa kriisimaissa, kuten ainakin Ukrainassa, Syyriassa, Libyassa ja Keski-Afrikan tasavallassa.
Maanantaina EU lätkäisi Wagner-yhtiölle [talouspakotteet](https://www.dw.com/en/eu-sanctions-target-russian-wagner-mercenary-group/a-60109326?elqTrackId=3E5719D08381C021084AD504466A633D&elqTrack=true). Syy: myyräntyön tekeminen hallituksen puolesta, eli trenditermein _hybridivaikuttaminen_.
EU jäädytti ryhmän varoja ja asetti kahdeksalle henkilölle matkustuskieltoja.
**Viikko ennen joulua,** vuosi 2021. Venäjä on viikkojen ajan kasannut joukkojaan Ukrainan rajalle. Uhkailu on avointa, mutta mitä Venäjä oikein haluaa, sitä emme kunnolla tiedä.
Ylpeilemme tuntevamme Venäjää hyvin, mutta itse asiassa tunnemme aika huonosti. Jos tuntisimme hyvin, olisimme jäljillä siitä mitä hallinto presidentti **Vladimir Putinin** johdolla tavoittelee.
Itä-Ukrainassa on sodittu nyt yli seitsemän vuotta, ja yhtä monta vuotta EU on pitänyt yllä ja laajentanut Venäjään kohdistuvia talouspakotteita.
Slti mikään ei tunnu muuttuneen. Putin uhittelee rajalla, ja Venäjän on arveltu olevan taustapiruna myös julmassa shakkipelissä, jossa siirtolaisia marssitetaan Puolan rajalle hytisemään.
Siksi on tärkeää kysyä, onko EU:n talouspakotteista ollut jotain hyötyä?
**Tutkimukset** vastaavat, että on.
Luvut [tutkimusten välillä](https://jordanrussiacenter.org/news/economic-sanctions-on-russia-and-their-effects-part-ii/?elqTrackId=4D3A4326A902E1A0DA046709AF0EB93F&elqTrack=true#.YbtzPmDP0uU) vaihtelevat, mutta lienee turvallista haarukoida että pakotteet olisivat hidastaneet Venäjän talouskasvua muutamalla prosentin kymmenyksellä joka vuosi.
Se voi kuulostaa pieneltä, mutta on iso summa. Yksi tutkimus arvioi pakotteiden vähentäneen jo vuosina 2014–2015 Venäjän vientiä lähes 50 miljardilla eurolla.
Venäläisten yhtiöiden on aiempaa hankalampaa saada länsimaista rahoitusta, mikä jarruttaa bisnestä. Moni kansainvälinen pankki ja sijoitusyhtiö pysyy kaukana pakotteiden kohteista.
Ongelma vain on, että talouspakotteet tuntuvat myös EU:n omassa nahassa. Toinen tutkimus arvioi, että EU:n oma vienti Venäjälle väheni vuosina 2014–2016 noin 30 miljardilla eurolla.
Pakotteet ovat kallis ratkaisu myös määrääjälle, sillä kaupankäynti vähenee kaikilta. Esimerkiksi Valion vientimenestyksen Venäjä-pakotteet katkaisivat [lähes kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12138816?elqTrackId=AC1773DDE978072DB430E68D37A4D445&elqTrack=true). Yhtiö pääsi takaisin jaloilleen vasta siirrettyä tuotantoaan Venäjän puolelle.
**Venäjän-pakotteita** tutkinut Suomen Pankin tutkimuspäällikkö **Iikka Korhonen** [on esittänyt](https://css.ethz.ch/en/publications/rad/details.html?id=/n/o/2/6/no_268_the_state_of_the_russian_economy&elqTrackId=43BFF3761A591D5343AD046CDC9EA44D&elqTrack=true), että talousvaikutus näyttää selvältä mutta poliittista vaikutusta on hankalampi arvioida.
Eli ovatko pakotteet saaneet Venäjän muuttamaan toimiaan?
Venäjän reteä julkikuva ja EU:n sisäiset pakotteiden "heikkoutta" kritisoivat kommentit antavat olettaa ettei. Mutta lännessä on arvioitu, että pakotteet hillitsivät Itä-Ukrainan [kriisin laajenemista](https://www.atlanticcouncil.org/in-depth-research-reports/report/the-impact-of-western-sanctions-on-russia/?elqTrackId=55A66942AC2F3CD4915ED32D3136E43C&elqTrack=true) heti voimaan tultuaan.
Elokuussa tehdyn riippumattoman gallupin mukaan vain [viisi prosenttia](https://www.chathamhouse.org/2019/01/russia-sanctions-myths-and-lessons?elqTrackId=1AD11492F97F0DA0E7551F46ED00905A&elqTrack=true) venäläisistä pitää länttä vihollisena. Vuonna 2018 [neljä viidestä](https://www.themoscowtimes.com/2021/09/09/most-russians-say-their-country-is-isolated-poll-a75001?elqTrackId=BEA7927D95E4415696529CA612742729&elqTrack=true) halusi länsisuhteiden normalisoituvan.
EU:lla on vielä taskussaan pelimerkkejä.
Pakoteruuvia ei ole kiristetty lähellekään äärimmilleen. Wagner-sotilaiden asettaminen listalle on kuin varoitus tästä.
Mutta pakotteissa kukaan ei ole yksiselitteinen voittaja. Siksi EU:kin haluaisi välttää niitä viimeiseen asti.
**Rauhallista joulunaikaa,**
**_Janne_**
Katsotaan sitten, mitä muuta Euroopassa on tällä viikolla tapahtunut.
#SOME: Vanha kunnon neuvosto-spagetti
**Twitterissä nousi** huippukokousviikon kunniaksi esiin vanha kunnon Eurooppa-ongelma eli _neuvostojen sekasotku_. "Eurooppa-neuvostoa ei pidä sekoittaa Euroopan neuvostoon eikä Euroopan unionin neuvostoon", neuvoo Wikipedia heti kättelyssä.
Kolmikosta Euroopan neuvosto ei ole muuttunut turhakkeeksi, vaikka EU:n kasvu onkin työntänyt sitä julkiseen marginaaliin. Euroopan neuvosto on 47 maan demokratiamylly, joka sitoo yhä maita ihmisoikeussopimuksiin, tuottaa tietoa ja ottaa kantaa.
Joulukuussa järjestö on julkistanut esimerkiksi tukun [rahanpesuraportteja](https://twitter.com/coe/status/1470405780704837641?elqTrackId=907AC595A2FF072E6906E23F4DA0B644&elqTrack=true).
FAKTA: Suomalainen ja ruotsalainen kuluttivat, suomalainen voitti
**Suomalaisten** kotitalouksien kuluttamiseen käyttämät varat ovat Ruotsin, Hollannin, Belgian ja Itävallan tasoa – ja karvan verran edellä Ruotsia. Indeksi on Eurostatin kattava AIC eli _actual individual consumption_, joka huomioi kotitalouksien ostamat kaikki tuotteet ja palvelut, myös julkiset palvelut.
Graafi vahvistaa kuvaa EU:sta kahden kerroksen väkenä: jäsenmaat etelässä ja idässä sekä Irlanti erottuvat varoiltaan heikompina.
TÄRPIT: Tummassa tornissa tehdään nyt ratkaisevia päätöksiä
**Euroopan** keskuspankin tummanpuhuva torni erottuu Frankfurtin silhuetista. EKP:n päätökset ovat ratkaisevia: mitä tapahtuu markkinoille pumpattujen lainojen koroille, ja miten valtiot selviävät veloistaan?
Vastauksia etsii taloustoimittaja **Anna Karismo** kompaktissa Frankfurt-reportaasissaan _Eurovallan pimeä torni_.
**KAUDEN PÄÄTÖS: HUIPPUKOKOUS JA EKP**
EU-johtajat varoittivat Venäjää, että hyökkäyksellä Ukrainaan olisi "vakavat seuraukset ja kova hinta". Lisää vuoden viimeisen huippukokouksen annista [tässä jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-12232909). EKP puolestaan [päätti](https://yle.fi/uutiset/3-12232531) pitää ohjauskorot ennallaan ja lopettaa elvyttävät arvopaperiostot.
**EU:N HISTORIALLISET DIGILAIT ETENEVÄT**
Lakiesitys digijättien suitsimiseksi on edennyt Euroopan parlamentissa. Parlamentti haluaa "portinvartijoille" kuten Googlelle ja Facebookille tiukat säännöt. Digilainsäädäntöä seuraava toimittaja **Satu Helin** listaa [kuusi tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-12229936?elqTrackId=67B04541789E874BEBB4174C611B415F&elqTrack=true), mitä Googlelle ja Facebookin emoyhtiölle Metalle voi olla luvassa.
**SAHAROV-PALKINTO & 18 VUODEN LINNATUOMIO**
Parlamentti myönsi vuotuisen Saharov-ihmisoikeuspalkintonsa Venäjän opposition kärkihahmolle **Aleksei Navalnyille**. Palkinnon [otti vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12228071?elqTrackId=98FBCA9C00024F99E343C853A5A1307C&elqTrack=true) tytär **Daria Navalnaya**, koska Navalnyi on tyrmässä ja häntä voi uhata jopa 23 vuoden tuomio.
Valko-Venäjällä oppositiopoliitikkoja vastaan käyty pitkä oikeudenkäynti on puolestaan päättynyt, ja tuloksena oli [pitkiä tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-12229044?elqTrackId=FD6964040E365C4A221DE3B71CD6A351&elqTrack=true). Oppositiojohtaja Sjarhei Tsihanouskille langetettiin 18 vuotta vankeutta.
**SUOMEEN VOI ISKEÄ PUUPULA**
EU:n metsänsuojelusäännösten ja metsäteollisuuden ristiriita tunnetaan. Kaakkois-Suomessa väläytellään teollisuuden [puupulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12231175?elqTrackId=E446AACFC46EE5CB6A421FA49062658B&elqTrack=true), jos suojelu lisääntyy merkittävästi. Toisaalta painetta tulee myös siitä, että metsien kasvu Suomessa on [kääntynyt laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-12216262?elqTrackId=D1FBB3F78E83F1BFAEDED33B04866B31&elqTrack=true), mikä vaikeuttaa ilmastotavoitteiden saavuttamista.
**EU:N SUHDE ISRAELIIN JA PALESTIINAAN MUUTTUU**
Mitä tapahtuu EU:n Israel- ja Palestiina-politiikassa? Ketkä ovat juutalaisvastaisia, ja ketkä suhtautuvat juutalaisiin ja Israeliin myönteisimmin? **Maija Elonheimon** toimittamassa Brysselin kone -ohjelmassa haastatellaan vanhempaa tutkijaa **Timo R. Stewartia** Ulkopoliittisesta instituutista.
**PYSYYKÖ SUOMI ISOJEN EU-MAIDEN KYYDISSÄ?**
[Politiikkaradio](https://areena.yle.fi/audio/1-50998079?elqTrackId=3F951894825369C4DCC7C65B69EE1D2D&elqTrack=true) kysyy, pysyykö Suomi mukana EU:n isojen maiden suunnitelmissa. Ranska ja Italia haluavat tiivistää yhteistyötään, Saksan hallitusohjelma puhuu liittovaltiosta ja Ranska kaavailee taloushuippukokousta.
Mikä on Suomen paikka? Vieraina ovat ohjelmajohtaja **Juha Jokela** Ulkopoliittisesta instituutista sekä johtava asiantuntija **Janica Ylikarjula** Elinkeinoelämän keskusliitosta.
TULOSSA: Kohti joululomaa taksonomian kautta, mutta valvova silmä raollaan
**EU-syksy** alkaa olla paketissa, mutta jäljellä on vielä yksi iso asia: komissiolta odotetaan [ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12222279) päätöstä taksonomiasta eli kestävän rahoituksen kriteereistä.
Sitten alkaa suunnilleen loppiaiseen kestävä EU-joulutauko. Ukrainan ja Valko-Venäjän tilanteet sekä pandemian paheneminen pakottavat EU:n pitämään kuitenkin toisen silmän auki lomallakin.
Pääsimme viimeisten joukossa käymään Saksan mahtavassa keskuspankissa Frankfurtissa. Bundesbankin valtava rakennus menee täysremonttiin, joka voi venyä kuin Berliinin uuden lentoaseman [rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11619304?elqTrackId=E755F763A5876D8B121F107EF36AEAA0&elqTrack=true) ja tulla kalliiksi. Mistä muusta rahamaailmassa puhutaan, seuraa kanaviamme juhlapyhinä.
Eurooppa-kirje jää nyt eurorytmin mukaiselle joulutauolle. Seuraava kirje kolahtaa digipostilaatikkoon tammikuun puolivälin tienoilla, kun EU-konekin pyörähtää taas kunnolla käyntiin.
Me tekijät toivotamme Teille lukijoille rauhallista joulunaikaa.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
_Voit keskustella kirjeen aiheista lauantaihin klo 23:een asti._
Jäämaratonin valmistelutyöt ovat jo vauhdissa Kuopion satamassa
Luisteluradan valmistelu Kallavedelle alkoi tällä viikolla. Satama-altaaseen on pumpattu jo vettä ja ensi viikon pakkasten toivotaan vauhdittavan ratatöitä.
Kuopion matkustajasatamassa on aloitettu jäämaratonradan valmistelut. Jäälle on pumpattu tällä viikolla vettä ja se sulattaa lunta pois jäältä.
Tällä kikalla jää alkaa vahvistua lähipäivien pakkasilla. Mestarin työporukan alueella tekemissä mittauksissa jäätä oli noin kymmenen senttiä. 
Työnjohtaja **Kai Aho** toivoo ensi viikolle ennustettujen pakkaskelien toteutuvan. Luvassa on noin 15 asteen pakkasia. 
Suunnitelmissa on pumpata jäälle vettä vielä maanantaina ja sitten pakkanen vahvistaa jäätä loppuvuoden aikana. Radantekoa jatketaan täydellä höyryllä tammikuussa.
Satama-altaaseen tarvitaan jäämaratontapahtumaa varten 50 senttiä jäätä. Varsinaisella radalla jäätä on oltava 35-40 senttiä. 
Luistelurata Saanalle jäänee haaveeksi
Aho pitää hyvin epätodennäköisenä, että tänä talvena saataisiin yhdysreitti jäämaratonradalta myös matkailukeskus Saanalle. Viime talvena kyseistä rataosuutta yritettiin kovasti tehdä, mutta sääolot estivät radan valmistumisen.
Nyt Mestarin suunnitelmissa on laittaa paukkuja entistä enemmän perusradan tekoon ja kunnossapitoon. 
Kuopion jäämaraton pidetään yksipäiväisenä tapahtumana 26. helmikuuta. Uutuutena kisaohjelmassa on nastajuoksukilpailu. 
Työnjohtaja Kai Ahon toiveissa on saada Kallavedelle 12,5 kilometrin pituinen luistelurata.
Talven sääolot vaikuttavat suuresti ratatöihin, mutta minimitavoitteena on saada rataa helmikuun lopulle ainakin kahdeksan kilometriä.
Eksoten valtuusto hyväksyi vuoden 2022 talousarvion – väestön ikääntyminen ja palvelutarpeiden kasvu ohjaavat jatkoa entistä vahvemmin
Eksoten talousarvion mukaan talousarvioriskejä vuonna 2022 ovat muun muassa palkankorotusten riittävyys, hoivan asumispalvelujen jonotilanne ja sen ratkaisut sekä koronatilanteen kehittyminen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten valtuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion.
Talousarvioon jouduttiin lisäämään erillisenä seitsemän miljoonan euron avustus kunnilta. Kun hyvinvointialue aloittaa vuonna 2023, täytyy kuntayhtymän alijäämien olla kattuina.
Eksoten yt-neuvottelut jatkuvat ensi vuoden alkupuolelle. Lomautustarpeeksi arvioidaan tällä hetkellä 1 000 henkilöä kahden viikon ajaksi.
Väestön ikääntyminen ja palvelutarpeiden kasvu ohjaavat Eksoten toimintaa jatkossa entistä vahvemmin.
Eksoten tätä vuotta leimasivat koronaepidemian ja palkkakiistan ratkaisun mukanaan tuomat haasteet.
Eksoten [talousarvion mukaan](https://mfiles.eksote.fi/kokoukset/eksote/14/529/5285/view/156746) talousarvioriskejä vuonna 2022 ovat muun muassa palkankorotusten riittävyys, hoivan asumispalvelujen jonotilanne ja sen ratkaisut, koronatilanteen kehittyminen ja siihen liittyvät korvaukset, koronasta syntyneen hoitovelan purkaminen, yhteistoimintaneuvottelujen tuloksen ja muiden säästötoimenpiteiden vaikutukset henkilöstöön ja palveluihin.
**Lue lisää:**
[Sote-piirin toimitusjohtaja irtisanoutui yllättäen 2,5 vuoden jälkeen – Timo Saksela: "Säkki alkaa olla tyhjä"](https://yle.fi/uutiset/3-12233069)
[Eksote korottaa palvelumaksujaan – esimerkiksi maksukatto nousee yhdeksällä eurolla 692 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12232759)
[Sairaanhoitopiiri joutui maksamaan työntekijöilleen jättikorvaukset – nyt samanlaisia palkkakiistoja voi olla edessä muuallakin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12213849)
[Kahdelle sote-piiri Eksoten entiselle johtajalle syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12219112)
Valmistautuminen aluevaaleihin sujunut hyvin Kouvolassa – tällä kertaa autosta äänestäminen ei onnistu
Oikeusministeriö katsoi marraskuussa, että aluevaaleja ei ole tarvetta siirtää. Kouvolassa ennakkoäänestyksessä on käytössä tavanomaisten ennakkoäänestyspaikkojen lisäksi kaksi alueella liikkuvaa bussia.
Valmistautuminen tammikuun aluevaaleihin on Kouvolassa hyvällä mallilla. [Sote-uudistukseen liittyyvät aluevaalit](https://yle.fi/uutiset/18-228925) järjestetään tammikuussa ja niissä valitaan jäsenet hyvinvointialueiden aluevaltuustoihin. 
– Kaikki ennakkoäänestyspaikat on lyöty lukkoon ja myös vaalivirkailijoita on tarpeeksi, kertoo Kouvolan kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeri **Päivi Sandås**.
Ennakkoäänestyksessä käytössä on myös kaksi äänestysbussia, jotka liikkuvat eri puolilla Kouvolaa. Vallitseva koronatilanne ja mahdolliset ruuhkat on pyritty miettimään etukäteen mahdollisimman hyvin terveysturvallisuuden kannalta.
– Busseissa jonotetaan ulkona ja sisään otetaan kerrallaan vain kaksi ihmistä. Muut äänestyspaikat ovat sisällä ja virkailijat huolehtivat, että turvavälit säilyvät.
Mukaan voi halutessaan ottaa oman kynän.
**Lue myös:** [Palkittu sairaanhoitaja, eläkkeelle jäänyt pelastusjohtaja ja kolme kansanedustajaa – he lähtevät ehdolle Kymenlaakson ensimmäisiin aluevaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12228680)
Ei tarvetta siirrolle
Aluevaalien varsinaisena äänestyspäivänä äänesyspaikkoja on Kouvolassa 23. Jokaisen henkilön tulee mennä äänestämään omaan määrättyyn paikkaansa, toisin kun ennakkoäänestyksessä, jossa äänensä voi antaa missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa.
Koronatilanteen takia [kuntavaalit siirrettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11824386) aiemmin tänä vuonna. Kouvolassa ennakkoäänestyksesä käytössä oli esimerkiksi [drive in -äänestyspaikka.](https://areena.yle.fi/1-50847004) Sandås kertoo, että aluevaaleissa tämänkaltaisia erikoisjärjestelyjä ei ole käytössä.
– En ole kuullut, että ennakkoäänestystä järjestettäisiin ulkona missään päin Suomea. On se toki mahdollista, mutta tammikuun sääolosuhteet eivät suosi sitä.
Oikeusministeriö katsoi marraskuussa, että [aluevaaleja ei ole tarvetta siirtää](https://yle.fi/uutiset/3-12209613). Sandåsin mukaan tieto on helpottava.
– Itse uskon, että korona-aika on jo opettanut kuntalaiset toimimaan tervysturvallisesti. Äänestäminen ei varmasti tunnu enää niin hankalalta kuin kuntavaaleissa.
Aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta. Ennakkoäänestys järjestetään 12.-18. tammikuuta. Tulevaisuudessa aluevaalit on tarkoitus järjestää yhtä aikaa kuntavaalien kanssa. Uusi hyvinvointialue [korvaa jatkossa Kymsoten.](https://yle.fi/uutiset/3-12151063)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tehohoito on ollut äärirajoilla, nyt HUS tarttuu toimeen – lisää paikkoja pysyvästi kahden seuraavan vuoden aikana
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mukaan tehohoidon kapasiteetin lisääminen on välttämätöntä aloittaa vuoden 2022 aikana. Tämä tarkoittaa merkittävää lisärekrytointia ja kouluttamista.  
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) hyväksyi torstaina valtuuston kokouksessa vuosien 2022–2024 talousarvion ja budjetin.
Samalla päätettiin tehohoitopaikkojen pysyvästä lisäämisestä. 
[Tehohoidon tarve on koronapandemian pahentuessa kasvanut koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12219700). Kuormitus on kuitenkin ollut suurinta HUSissa ja sen erityisvastuualueella, jolla [äärirajoja on kolkuteltu](https://yle.fi/uutiset/3-12191904) aivan viime aikoinakin.
HUSiin on tähän mennessä saatu lisäresurssia noin viiden tehohoitopaikan verran ja työ jatkuu. 
– Uskoisin, että viimeistään vuonna 2023 ollaan tilanteessa, jossa nykyinen noin 70 tehohoitopaikan kapasiteetti nousee noin 20 prosenttia, HUSin vs. johtajaylilääkäri **Jari Petäjä** sanoo.
Välttämätön työ tavoitteen eteen on aloitettava jo tulevan vuoden aikana. Tämä tarkoittaa merkittävää lisärekrytointia ja kouluttamista. Myös teho- ja leikkaussalihoitajien vakiosijaisten ryhmän muodostamista mietitään.
– Tehohoitohenkilöstön lisääminen on hyvin monimutkainen ja pitkäkestoinen asia. Rekrytoinnin lisäksi työnanantajan täytyy pitää kiinni henkilöstöstään, mikä tarkoittaa sitä, että pitää vaalia hyviä työelämäkäytäntöjä ja kehittää prosesseja, Petäjä sanoo. 
Hän vakuuttaa, että HUSissa pystytään jo nyt tarjoamaan välttämätön tehohoito sitä tarvitseville ja siitä hyötyville potilaille. 
– Emme voi ennakoida sitä, mitä omikronmuunnos aiheuttaa lopulta sairaalakysynnässä. Haluan kuitenkin rauhoittaa kansalaisia. Todennäköistä nimittäin on, että pääsemme siitäkin haasteesta yli, vaikka ei sitä voi väheksyäkään.
Erikoisalojen potilasjonot lähes tuplautuneet
HUS nimesi valtuuston kokouksessa isoimmiksi haasteikseen osaavan henkilökunnan riittävyyden, koronapandemian hoidon, muiden potilaiden hoidon turvaamisen, organisaatiomuutoksen läpiviennin, soteuudistuksen ja talouden tasapainon turvaamisen.
Ylilääkäri Petäjä haluaa muistuttaa, että aikuisten tehohoidosta riippuvaisen kirurgian jono ei ole erityisen paha, koska sairaanhoitopiirissä on ponnisteltu paljon sen eteen, että esimerkiksi sydänleikkaukset saadaan hoidettua.
– Koronapandemian ja monien muiden tekijöiden aiheuttama jonoutuminen on pääsääntöisesti muualla kuin tehohoitoriippuvaisessa kirurgiassa. Esimerkiksi tekonivelkirurgiaa vaativaa leikkausta voi joutua odottamaan tällä hetkellä yli vuoden, Petäjä sanoo.
HUSin mukaan yli kuusi kuukautta leikkausta odottaneita erikoisalojen potilaita oli lokakuussa 1 574, kun vastaava luku joulukuussa 2019, niin sanotussa normaaliajan tilanteessa, oli 984 potilasta.
HUS arvioi, että silmätautien osalta hoitotakuun ylittävien tilannetta pystytään korjaamaan vuoden loppuun mennessä, mutta muilla erikoisaloilla jonojen purku kestää pidempään. 
Leikkausjonojen purkamisen haaste johtuu Petäjän mukaan siitä, että pandemian aikana tuotantovauhti jäi jälkeen ja kysyntä patoutui.
– Vaikka kiihdytämme toimintaa, meille tulevien lähetteiden määrä kiihtyy myös ja sitten meillä on myös jonossa olevia potilaita. Kaikkia työkaluja ostopalveluista lisätöihin käytetään, että päästäisiin tasavauhtiin ja purkamaan jonoja, Petäjä sanoo.
Työntekijöiden pysymistä ja rekrytointia pyritään tulevina vuosina tukemaan muun muassa palkankorotuksilla. 
HUSin valtuusto päätti 20 miljoonan euron lisäyksestä kertaluontoisiin palkkalisäyksiin, palkkatasojen korotuksiin ja suoritepalkkiomallin laajentamiseen.
Palkkausta on tarkoitus parantaa etenkin niissä ammattiryhmissä, joissa työntekijöiden löytäminen on vaikeaa. Näitä ovat muun muassa vaativat hoitoalan tehtävät, välinehuoltajat ja sosiaalityöntekijät. Listalla on myös röntgen- ja laboratoriohoitajia ja fysioterapeutteja.
Kuntayhtymällä velkaa lähes miljardi euroa
Keväällä 2020 voimaan asetetun valmiuslain edellyttämät toimenpiteet ovat aiheuttaneet HUSille merkittävät taloudelliset tappiot. Suora valtiontuki sairaanhoitopiireille ei ole HUSin mukaan ollut riittävää.
HUS pyysi viime vuonna 407 miljoonaa euroa valtion avustuksia, niitä myönnettiin 176 miljoonaa euroa. Tästä syystä HUS joutui hakemaan 40 miljoonaa euroa lisää rahaa kunnilta.
HUS-kuntayhtymän rahavirta ensi vuodelle on 168,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Toiminnan ja investointien rahoitus on tarkoitus järjestää lainarahalla. Pitkäaikaista lainaa nostetaan ensi vuonna enintään 190 miljoonaa euroa. Vuoden 2022 lopulla pitkäaikaista lainaa arvellaan HUS-kuntayhtymällä olevan 905,7 miljoonaa euroa.
Talousarvion tilikauden tulos on suunniteltu 15 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Ylijäämällä katetaan tilikaudelta 2019 syntynyt alijäämä.
HUSin ensi vuoden investointimenot ovat 287,7 miljoonaa euroa. Ne kohdennetaan vuosina 2022–2025 uusien Siltasairaalan ja Tammisairaalan rakentamiseen sekä Meilahden, Jorvin, Peijaksen ja Hyvinkään sairaaloiden uudistamiseen.
**Lue myös:**
[Ministeri Kiuru varoittaa omikronin vyörymisestä Suomeen – katso tästä, miten virusmuunnos on levinnyt Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12233381)
[Tehohoidon tarve kasvaa nyt koko maassa: Enemmistö koronapotilaista on hoidossa muualla kuin HUSin alueella ](https://yle.fi/uutiset/3-12219700)
[Tehohoidon ylilääkäri on huolissaan sairaaloiden koronapaineesta: "Sydänpotilaat joutuvat sinnittelemään kotosalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12215226)
[Yle selvitti tehohoitopaikkojen määrän: Suomessa jo neljäsataa paikkaa, katso tilanne omalla alueellasi ](https://yle.fi/uutiset/3-11286794)
Sotkamo on irtisanomassa kaukolämmöntuotannon vuokrasopimuksen keskustaajamassa
Kaukolämmön tuotannosta on vastannut kunnassa 20 vuotta Nevel, entinen Vapo. Yhtiölle jää kuntaan joka tapauksessa sekä lämpökattila että asiakkaita. Asia on maanantaina kunnanhallituksessa.
Sotkamon kunta aikoo irtisanoa kaukolämmön liiketoiminnan vuokrasopimuksen. Kunnassa on lämmöntuotannosta vastannut noin 20 vuotta Vapo, nykyinen Nevel.
Ranskalaisomistuksessa oleva yhtiö omistaa lämpölaitoksen kunnan taajamassa ja Vuokatissa sekä kolmasosan putkistosta. Lisäksi sillä on omia asiakkaita Vuokatin alueella. 
Kunta on vuokrannut Nevelille omistamansa kaksi kolmasosaa putkistoista sekä asiakkuudet kirkonkylän alueella. Asiakkuudet jakautuvat suunnilleen samalla lailla kuin putkien kilometrimäärät, sanoo kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**. 
– Nevelin asiakkaat ovat niitä, jotka ovat liittyneet suoraan Nevelin aikanaan rakentamaan kaukolämpöverkkoon Vuokatissa. 
Nyt kunnassa suunnitellaan vuokrasopimuksen irtisanomista ja kaukolämpötoiminnan kilpailuttamista keskustaajamassa. Vuokrasopimus päättyy vuoden kuluttua ja siinä on vuoden irtisanomisaika. Mikäli sopimusta ei irtisanota, se jatkuu vuoden kerrallaan. 
– Ei kukaan pysty suunnittelemaan tulevaa tai uskalla tehdä investointeja, jos ei tiedä tilannetta vuotta pidemmällä ajalla, sanoo Kilpeläinen. 
Kilpailutus on tarkoitus käynnistää vuoden 2022 alkupuolella. Kilpeläinen sanoo, että jo tässä vaiheessa kiinnostus on ollut kovaa. 
– Kyllä tällainen toiminta herättää kiinnostusta. Yhteydenottoja on tullut lähes kymmeneltä toimijalta. 
Kilpeläinen uskoo, että tarjoajia löytyy sekä läheltä että kaukaa. 
– Lähin tarjoaja lienee Nevel, joka toimii alueella joka tapauksessa ja onhan naapurikaupungissa Kajaanissa Loiste Lämpö Oy. Lisäksi Suomessa on isoilla kaupungilla omia lämpöyhtiöitä, jotka myös tarjoavat palveluita. Sitten puhutaan puhtaasti markkinatoimijoista, jotka ovat keskittyneet pelkästään lämmöntuotantoon.
Tällä hetkellä kunnan Nevelille vuokraaman kaukolämpöverkon korjauskustannuksista huolehtii Nevel 75 000 euroon saakka vuosittain ja Sotkamon kunta loput.
Asiaa puidaan maanantaina 20. joulukuuta kunnanhallituksessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hollolan Vesikansan asukkaiden sote-palvelut turvataan
Viime kuussa Kalliolan koululla järjestetyssä Vesikansan sote-palveluiden info- ja keskustelutilaisuudessa asukkaiden huoli palveluista tuli selkeästi esille.
Päijät-Soten mukaan Vesikansan alueen asukkaiden sote-palvelut turvataan. 
Ensi vuoden alusta alkaen avosairaanhoidon lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanotot siirtyvät Salpakankaalle.
Vesikansassa asuvana voi käyttää neuvola- ja kouluterveydenhuollon lähipalveluja Kalliolan koululla, vaikka siirtäisi muut palvelut toiseen Päijät-Soten sote-keskukseen. Jos sote-keskuksen vaihtaa Asikkalaan, suun terveydenhuollon palveluita voi käyttää Vesikansasta. 
Lisäksi laboratorionäytteenottopalveluja saa jatkossakin yhtenä päivänä viikossa Vesikansassa. Kuten aiemminkin myös muut Fimlabin näytteenottopisteet ovat vesikansalaisten samoin kuin muidenkin Päijät-Soten alueen asukkaiden käytössä.
Lisäksi digipalvelut laajentuvat jo joulukuun aikana kaikkien hollolalaisten käyttöön ja siten myös Vesikansassa asuvat pääsevät digiklinikan etävastaanotolle joka päivä vuorokauden ympäri.
Terveydenhuoltolain mukaan asukkaalla on mahdollisuus valita ja vaihtaa sote-keskus.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen yliopiston tutkijaryhmä kehitti itsensä desinfioivan väriaineen – tuhoaa viruksia ja bakteereja esimerkiksi kasvomaskien pinnalta
Väriaine aktivoituu tavallisella sisävalolla. Aineen patenttiperhe on myyty suomalaiselle startup-yritykselle, joka kaupallistaa sen.
Tampereen yliopistossa on kehitetty uusi viruksilta suojaava aine. Aine aktivoituu valolla ja tuhoaa viruksien lisäksi myös bakteereja ja sieniä tekstiilien pinnalta. 
[Tutkijat ovat kehittäneet ainetta nyt viiden vuoden ajan](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/uusi-valolla-aktivoituva-materiaali-suojaa-ihmisjoukkoja-viruksilta-ja). Kehitetty väriaine desinfioi itsensä valon vaikutuksesta. Sillä voi suojata ihmisiä esimerkiksi lääkkeille vastustuskykyisiltä infektioilta ja viruksilta.
Väriaine ei vaadi auringonvaloa toimiakseen. Kun värjättyä pintaa valaistaan 30 minuuttia tavallisella sisävalolla, siinä olevat bakteerit, sienet ja virukset tuhoutuvat yli 10 000-kertaisesti normaalitilanteeseen verrattuna.
Viimeaikaiset sikainfluenssa- ja ebolaepidemiat sekä koronaviruspandemia ovat tutkijoiden mukaan osoittaneet, että itsestään desinfioituville tekstiileille on suuri tarve.
Aine kestää pesua
Väriaine on nimetty LASU:ksi (light-activated antimicrobial substance) ja sitä voisi tulevaisuudessa käyttää esimerkiksi kasvomaskeissa suojaamassa vaikka koronaviruksen muunnelmilta.
– Materiaali voidaan valmistaa yksinkertaisella värjäyksellä niin, että se desinfioi itsensä tehokkaasti todellisissa olosuhteissa. Olemme testanneet LASU-väriaineen turvallisuusstandardien mukaisesti, ja sitä voidaan käyttää materiaaleissa ja esineissä, jotka ovat ihokosketuksessa ihmisten kanssa, tutkimusryhmän johtaja, tohtori **Alexander Efimov** toteaa yliopiston tiedotteessa.
Väriaine on vesiliukoinen ja se sitoutuu tutkijoiden mukaan hyvin tekstiileihin ja muihin materiaaleihin. Värjätty materiaali kestää pesuaineita ja valohäviämistä. Väriainetta voidaan tarvittaessa levittää uudelleen.
Patentti myyty suomalaiselle firmalle
Toiminta perustuu taudinaiheuttajien fotodynaamiseen inaktivointiin, jossa käytetään valoherkisteitä. Valon säteilyn vaikutuksesta syntyy reaktiivisia happilajeja, jotka tuhoavat käsiteltyjä soluja hapettamalla. Voit lukea menetelmästä lisää yliopiston sivuilta.
LASU-patenttiperhe on myyty suomalaiselle startup-yritykselle, joka kaupallistaa keksinnön.
Tutkimusryhmä, johon Efimovin lisäksi kuuluvat **Ville Santala** ja **Lijo George**, haki LASU:lle ensimmäistä patenttia vuonna 2017.
27 ihmisen pelätään kuolleen kerrostalossa roihahtaneessa tulipalossa Japanin Osakassa
Palokerroksessa toimi mielenterveyspalveluita ja peruslääkäripalveluita tarjoava klinikka.
Japanin Osakassa pelätään 27 ihmisen kuolleen rakennuspalossa. Paikallisen palokunnan mukaan palo tapahtui kaupungin liikealueella sijaitsevassa kahdeksankerroksisessa rakennuksessa.
Rakennuksen palossa pahiten vaurioituneessa neljännessä kerroksessa toimi paikallisen median mukaan mielenterveyspalveluita ja peruslääkäripalveluita tarjoava klinikka. Tv-kuva näyttää, kuinka rakennuksen neljäs kerros on kärsinyt tulipalossa pahoista vaurioista, ikkunoista moni on joko rikki tai mustunut. Valtaosa rakennuksen julkisivusta säilyi kuitenkin tulipalon jäljiltä ehjänä.
Palolaitoksen edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että roihussa loukkaantuneista 28 ihmisestä 27 oli vailla minkäänlaisia elonmerkkejä. Uhrit vietiin sairaalaan, sillä vain lääkäri voi julistaa ihmisen virallisesti kuolleeksi Japanissa.
Palo havaittiin paikallista aikaa aamukymmenen jälkeen, ja puolen päivän jälkeen paikalla oli 70 paloautoa. Palomiehet sammuttivat roihun puolessa tunnissa.
Osaka on Tokion jälkeen Japanin toisiksi suurin metropolialue.
NHK: Palo voi olla tuhopolton seurausta
Osakan poliisilaitoksen edustaja kertoi AFP:lle poliisin tutkivan palon syttymissyytä.
Hän ei kuitenkaan vahvistanut yleisradioyhtiö NHK:n tietoja, joiden mukaan poliisin sisäiset lähteet olisivat kertoneet, että palo olisi mahdollisesti tuhopolton seurausta. NHK:n lähteet perustavat arvionsa olosuhteisiin palopaikalla.
– Siellä oli paljon tummaa savua. paikalla ollut keski-ikäinen nainen kertoi NHK:lle.
– Siellä oli myös erittäin voimakas haju, hän lisäsi.
Tulipalon todistanut nuori nainen kertoi yleisradioyhtiölle nähneensä naisen, joka oli jäänyt jumiin neljänteen kerrokseen. Silminnäkijän mukaan nainen oli kurottautunut ikkunasta ja pyytänyt muun muassa apua.
– Hän vaikutti todella heikolta. Ehkä hän oli hengittänyt paljon savua, nuori nainen arvioi.
Kuolonuhreja vaativat palot harvinaisia
Kuolonuhreihin johtavat tulipalot ovat harvinaisia Japanissa, jossa on tiukat rakennusstandardit. Väkivaltarikokset ovat niin ikään harvinaisia.
Vuosi sitten mies sai murhasyytteen vuonna 2019 tapahtuneesta kiotolaisen [animaatiostudion tuhopoltosta.](https://yle.fi/uutiset/3-10882984) Palossa kuoli 36 ihmistä, ja tapaus oli maan tuhoisin väkivaltarikos vuosikymmeniin.
Kioton isku järkytti japanilaista animaatioteollisuuta sekä animefaneja Japanissa ja ympäri maailman.
Vuonna 2008 puolestaan kuoli 16 ihmistä osakalaiseen videoliikkeeseen kohdistuneessa tuhopoltossa. Osakan tuhopolttaja tuomittiin kuolemaan, ja hän odottaa vankeudessa tuomion toimeenpanoa.
HUSin Lasse Lehtonen: Omikronmuunnos on saavuttanut valtaviruksen aseman pääkaupunkiseudulla
Lehtosen mukaan omikron leviää nyt niin nopeasti, että iso osa väestöstä tulee kohtamaan viruksen sillä rokotussuojalla, jonka tähän mennessä on ehtinyt saamaan.
Pääkaupunkiseudun koronatartunnoista yli puolet on jo omikronvarianttia, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** Ylelle.
Aiemmin perjantaina Lehtonen arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50655323), että omikronmuunnos saavuttaa valtaviruksen aseman mahdollisesti tänään. 50 prosentin rajan varsinaisesta ylittymisestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008481788.html)
Lehtosen mukaan omikron leviää nyt niin nopeasti, että iso osa väestöstä tulee kohtamaan viruksen sillä rokotussuojalla, jonka tähän mennessä on ehtinyt saamaan.
Kolmansien rokoteannosten ottamisen ohella Lehtonen neuvoo riskiryhmiin kuuluvia välttämään kontakteja.
– Kolmansia rokotuksia on tärkeää saada erityisesti näille riskiryhmille, mutta varmaan viisainta on riskiryhmäläisten aika lailla koittaa kontakteja välttää, ettei virukselle joudu alttiiksi.
Ensimmäiset omikronepäilyt kolme viikkoa sitten
Jopa kolme kertaa koronan deltavarianttia tarttuvampi omikron leviää Suomessa äärimmäisellä vauhdilla. [Ensimmäiset epäilyt omikronmuunnoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12208307) todettiin Suomessa kolmisen viikkoa sitten. 
Lehtosen mukaan eilen HUSin alueen koronatartunnoista noin 40 prosenttia oli omikronvarianttia.
Tartuntojen määrän kasvu on heijastunut myös potilasmäärän kasvuun HUSin alueella. Lehtosen mukaan potilasmäärät ovat kasvaneet HUSin alueella viime viikosta 20 prosentilla.
Paine sairaaloissa on tyypillisesti seurannut koronatartuntojen lisääntymistä noin viikon viiveellä. Lehtosen mielestä nykytilanne tarkoittaa vääjäämättä sitä, että sairaaloissa on edessä vaikeat ajat lähitulevaisuudessa. 
– Valitettavasti näyttää siltä, että on tulossa kuormituksen kannalta hankala joulu. Tartuntoja on enemmän kuin Suomessa on koskaan ollut, niin kyllä se väistämättä heijastuu sairaalahoidon tarpeeseen. 
Lehtosen mielestä ratkaisevaa on, miten hyvin rokotteet suojaavat omikronin aiheuttamaa vakavaa tautimuotoa vastaan. Tehohoidon kapasiteetin hän uskoo riittävän, mutta tehopotilaiden kasvava määrä tarkoittaa muun hoidon vähentämistä. Lisäksi entuudestaan väsynyttä henkilöstöä joudutaan siirtämään tehohoidon tueksi. 
Koulut aikaistetulle joululomalle?
Tarunnat leviävät Lehtosen mukaan nyt erityisesti kouluista koteihin, kun koronainfektiot kiertävät lasten ja nuorten keskuudessa. 
STM:n ja THL:n torstaisessa korona-aiheisessa viikkoinfossa nousi esiin etäkouluun siirtyminen yhtenä vaihtoehtona tartuntamäärien hillitsemiseksi. 
Lehtosen mielestä omikronin torjumisessa myös lasten ja nuorten kontaktien vähentäminen olisi välttämätöntä. Yksi vaihtoehto olisi Lehtosen mukaan, että koulujen joululomaa aikaistettaisiin. 
Useimmissa kouluissa on määrä siirtyä joululomalle torstaina 23.12. Kouluihin on tarkoitus palata loppiaisen jälkeen. 
Omikronia vastaan riittää vain "lockdown"?
Sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Pasi Pohjola** sanoi [eilisessä Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50647052), että hallituksen on mahdollisesti vedettävä niin kutsutusta koronahätäjarrusta vielä ennen joulua, jos koronatilanteeseen halutaan puuttua. 
– Käytännössä kokoontumisrajoituksia tiukennetaan entisestään, alueilla on mahdollisuus sulkea tiloja ja kieltää kokoontumisia. Yksi aika nopeasti käyttöön otettava keino on estää koronapassin käyttöä rajoitusten vaihtoehtona, Pohjola luettelee.
Lasse Lehtosen mukaan omikronia ei taltuteta ilman, että puututaan rajusti ihmisten kontaktien määrään. 
– Itse näen niin, että jos oikeasti tämä tilanne halutaan pysäyttää, niin melko totaalista "lockdownia" silloin tarvitaan hetkeksi. Niin tarttuvasta viruksesta on kysymys, Lehtonen sanoo.
Rautavaaran Metsäkartanon lämpökeskuksessa tulipalo – toiminta jatkuu normaalisti varajärjestelmän turvin
Metsäkartanon nuorisokeskuksen lämpökeskuksessa havaittiin palo kello kuuden aikaan. 
Rautavaaran nuorisokeskus Metsäkartanon lämpökeskuksessa syttyi varhain aamulla tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta perjantaiaamuna kello kuuden jälkeen. Metsäkartanolla oli käytössä automaattinen palohälytys, mikä nopeutti avun saantia. 
Lämpökeskus on muista nuoriso- ja leirikeskuksen rakennuksista erillinen, noin 200 neliömetrin suuruinen rakennus. Tuli ei uhannut muita Metsäkartanon rakennuksia, kertoo toimitusjohtaja **Jari Korkalainen**.
– Kyseessä oli hormista lähtenyt nokipalo. Palokunta hoiti asian ripeästi, ja palo saatiin tyrehtymään alkuunsa. Meillä on varajärjestelmiä, jotka säilyivät ehjänä. Lämmöt ja vedet saadaan toimimaan ja toiminta jatkuu normaalisti, Korkalainen kertoo.
Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksilta.
_Juttuun päivitetty 17.12. klo 11.48 Korkalaisen kommentit._
Imatran Tietäjänkadulla sijaitseva liiketontti myydään verkkohuutokaupassa
Mansikkalassa sijaitsevalle tontille saa rakentaa vähittäiskaupan suuryksikön, ja lisäksi tilaa vaativan erikoiskaupan tai päivittäistavarakaupan yksikön.
Imatran kaupunki on laittanut Mansikkalassa sijaitsevan liiketontin myyntiin.
Tietäjänkatu 4:ssä sijaitseva tontti on myynnissä huutokaupat.com-sivustolla.
Tontti sijaitsee Linnalan urheilukentän Citymarketin puoleisessa päädyssä ja on kooltaan noin 5 900 neliötä. Tontilla on rakennusoikeutta 2 700 kerrosneliötä.
Tontti on kaavassa merkitty liikerakentamiselle. Tontille saa rakentaa vähittäiskaupan suuryksikön, ja lisäksi tilaa vaativan erikoiskaupan tai päivittäistavarakaupan yksikön.
Tällä hetkellä tontti on Mansikkalan koulukeskuksen käytössä.
Liiketontin verkkohuutokauppa päättyy helmikuun 1. päivänä.
Yhdysvalloissa voi jatkossa tilata aborttipillerin postitse aina, ei pelkästään koronapandemian aikana
Aiemmin pilleri piti hakea henkilökohtaisesti esimerkiksi terveysklinikalta tai sairaalasta.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkeviraston (FDA) antoi torstaina päätöksen, joka mahdollistaa aborttipillerien saamisen postitse pysyvästi, ei pelkästään koronapandemian aikana. Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto AFP ja yhdysvaltalaislehti[ New York Times](https://www.nytimes.com/2021/12/16/health/abortion-pills-fda.html).
Päätös on harvinainen voitto aborttioikeuden puolustajille maassa, jossa kiista aborttikysymyksestä on kiristynyt jälleen viime vuosina. FDA:n päätös kumoaa aiemman vaatimuksen, jonka mukaan aborttipilleri tulisi hakea henkilökohtaisesti esimerkiksi terveysklinikalta tai sairaalasta. Kansalaisjärjestöt ovat kuvailleet vaatimusta hankaloittavaksi, minkä lisäksi sitä on kritisoinut muun muassa lääkäreiden ammattijärjestö American Medical Association.
Vaatimus kumottiin koronapandemian aikana, mutta sen otti jälleen käyttöön maan edellisen presidentin **Donald Trumpin** hallinto. Trumpin seuraajan Bidenin hallinto puolestaan kumosi vaatimuksen väliaikaisesti, ja torstaisella päätöksellä muutos tehtiin pysyväksi.
ACLU: Päätös ei vaikuta osavaltioiden rajoituksiin
Uudesta aborttipillerimääräyksestä kerrottiin FDA:n kirjeessä, joka on lähetetty raskaudenkeskeytyksiä ympäröivien sääntöjen helpottamiseen pyrkineen kanteen asianomistajille.
Kirjeen mukaan päätös poistaa rajoituksen, jonka mukaan kyseistä lääkettä mifepristonea saisivat jakaa ainoastaan klinikat, sairaalat ja lääkärin vastaanotot. FDA lisäsi kuitenkin vaatimuksen, jonka mukaan lääkettä jakavien apteekkien tulee olla tähän erikseen sertifioituja.
Päätöksestä iloitsi muun muassa ihmisoikeusjärjestö ACLU. Järjestö kuitenkin painotti FDA:n jättäneen kumoamatta kaikki kyseiseen turvalliseksi kuvailtuun lääkkeeseen liittyvät perusteettomat rajoitukset.
Lääkkeiden avulla tehtävään aborttiin tarvitaan kahta eri lääkettä, mifepristonea ja misoprostolia, jotka voi ottaa turvallisesti ensimmäisten kymmenen raskausviikon aikana.
FDA antoi lääkkeille hyväksyntänsä vuonna 2000, minkä jälkeen niiden käyttö yleistyi kovaa tahtia. Nykyään kyseisten lääkkeiden avulla tehdään ainakin 40 prosenttia kaikista aborteista.
ACLU:n mukaan liittovaltion rajoitusten helpottaminen ei kuitenkaan vaikuta niihin rajoituksiin, joita noin puolet osavaltioista on asettanut mifepristonelle.
Järjestön mukaan päätös antaa kuitenkin lisää mahdollisuuksia ja kapasiteettia niille osavaltioille, joissa raskaudenkeskeytyksien määrät ovat lähteneet kasvuun aborttioikeutta rajoittavista osavaltioista tulevien potilaiden vuoksi.
Aborttia vastustavat ryhmät ovat kritisoineet mifepristoneen liittyvien rajoitusten helpottamista ja väittäneet Bidenin hallinnon päätöksen vaarantavan naiset ja syntymättömät lapset.
**Lue myös:**
[Resepti Euroopasta, aborttipillerit postitse Intiasta – näin aktivistit auttavat amerikkalaisia hankkimaan raskaudenkeskeytyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12108138)
[Naiset kerääntyivät kaduille eri puolilla Yhdysvaltoja puolustamaan aborttioikeutta –  "Hetki on synkkä, mutta siksi olemme täällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12126334)
[Yhdysvaltain korkein oikeus sallii Texasin aborttikiellon haastamisen – kyseessä on osittainen voitto aborttioikeuden puolustajille ](https://yle.fi/uutiset/3-12225732)
[Yhdysvaltalaismediat: Korkein oikeus vaikutti asettuvan aborttioikeuden rajaamisen kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-12213154)
[Tuomari esti väliaikaisesti Texasin tiukan aborttilain toimeenpanon](https://yle.fi/uutiset/3-12131950)
Musiikkikeskus Snellmanin tarkoitus valmistua vuonna 2024 – muutostyöt alkavat vuoden kuluttua 
Uusista tiloista tulee myös Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin kotipaikka.
Kokkolassa Snellman-salin muuntautuminen Musiikkikeskus Snellmaniksi alkaa vuoden päästä. 
Salin ja aputilojen muutostyöt on tarkoitus aloittaa vuoden 2023 alusta ja valmista pitäisi olla 2024 syksyllä. 
Töiden kustannusarvio on 8 miljoonaa euroa. 
Mittavan remontin avulla keskustan tuntumassa Vingenkadun kiinteistössä voidaan jatkossa järjestää konserttien lisäksi kokouksia, kongresseja ja muita matkailu- ja kulttuuritapahtumia. 
Musiikkikeskus Snellman on silloin myös Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin kotipaikka. 
Snellman-sali on valmistunut 1980-luvun alussa. 
**Lue myös:**
[Miljoonainvestointeja Kokkolaan – kaupunki rahoittaa Port Towerin ja Snellman-salin laajennuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12199444)
[Suunnitelmat tekeillä: Snellman-salin kiinteistöstä syntyy Kokkolalle musiikkiin painottuva kulttuurikeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11881342)
Nollan ympärillä sahaava keli on hankalin mahdollinen tienhoidon kannalta
Vaihteleva keli aiheuttaa pulmia tienhoidolle. Tienhoidossa pyritään ennakoimaan kelejä, mutta ennusteet ovat heitelleet.
Viime päivien ailahteleva sää on ollut tienhoidon kannalta hankala. Esimerkiksi Lahden seudulla on ollut vaihtelevasti hieman sulaa ja vähän pakkasta.
Taivaalta on satanut lunta, räntää ja vettä. Lahden alueurakasta vastavan YIT:n työmaapäällikön **Tuija Peltolan** mukaan tienhoitaja pyrkii ennakoimaan kelejä, mutta ennusteet ovat heitelleet.
Autoilijat voivat omalla toiminnallaan helpottaa urakoitsijan työtä.
– Aikaa kannattaa varata siihen matkaan, jos tiellä näitä hoitotoimia tehdään. Maltti olisi valttia, ja pitäisi antaa rauha tienhoitajille tehdä työnsä.
Valtateillä tärkein tapa torjua liukkautta kun ollaan nollan tuntumassa on tällä hetkellä suolaaminen. Jäisille teille levitetään hiekkaa ja jäätä mahdollisesti karhennetaan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Essote aloittaa riskiryhmiin kuuluvien lasten rokotukset jo ennen joulua
5-11-vuotiaiden lasten rokotukset toteutetaan Mikkelin keskussairaalan Perhetalolla ainoastaan ajanvarauksella. Ensimmäiset ajat on tarjolla sunnuntaille 19. joulukuuta. 
Kuntayhtymä Essote kertoo aloittavansa riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset.
5–11-vuotiaista riskiryhmiin kuuluvat muun muassa sydänsairauksista, diabeteksesta, päivittäistä lääkitystä vaativasta astmasta tai ylipainosta kärsivät lapset.
Ajanvaraus toimii netissä ja ensimmäiset rokotusajat on avattu ensi sunnuntaille 19. joulukuuta. Alkuvaiheessa ikäryhmän rokotukset tapahtuvat vain Mikkelin neuvolassa, keskussairaalan Perhetalolla.
Rokotettaville annetaan Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokotetta 10 mikrogramman annoksina. Annos on pienempi kuin 12 vuotta täyttäneiden Comirnaty-rokotteen annos.
Kohonneet rakennuskustannukset pistävät Assi-sairaalan suunnitelmia uusiksi
Uuden keskussairaalan rakennusmateriaalit ovat viime vuodesta kallistuneet 20 miljoonalla eurolla. Rakennuttajat yrittävät hillitä kustannuksia materiaaliratkaisuilla. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin asettamaa kustannuskattoa ei ole määrä ylittää. 
Uuden Assi-sairaalan rakennuttajat yrittävät hillitä kohonneita rakennuskustannuksia. Hämeenlinnaan rakenteilla olevan sairaalan julkisuviratkaisuja on tarkoitus muuttaa. Muutoksella saavutettaisiin kustannuksiin noin puolen miljoonan euron säästöt. 
Uusi Assi-sairaala eli Ahveniston sairaala päällystettäisiin punaruskealla patina-aineella sen sijaan että aikaisemmin päällystykseen suunniteltiin vaaleanharmaata pinnoitetta. Sairaalan rakennusmateriaalit ovat viime vuodesta kallistuneet 20 miljoonalla eurolla.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta** kertoo, että kustannuksia painetaan alas muun muassa erilaisin materiaaliratkaisuin.
– Suunniteltuja tiloja ei jätetä toteuttamatta. Myöskään asetettua 356 miljoonan euron kustannusarviota ei ylitetä, sanoo Seppo Ranta. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee Assi-sairaalan uutta julkisivuratkaisua ensi helmikuussa. Mikäli hallitus puoltaa ratkaisua, asia viedään Hämeenlinnan kaupungin kaupunkirakennelautakunnan käsittelyyn. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Matematiikan, fysiikan ja kemian opettajat uhkaavat loppua Suomesta
Matemaattisten aineiden opiskelijoiden ja aineenopettajaksi valmistuneiden määrät ovat laskeneet hälyttävästi, kertoo Jyväskylän yliopistossa tehty raportti.
Lukion ykkösluokkalaiset mittaavat tennispallon pompun pituutta fysiikan tunnilla Jyväskylän normaalikoulussa. 
Tasokas fysiikan opetus on uhattuna: Jyväskylän yliopistossa laadituntuoreen [raportin mukaan](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/78960) matemaattisten aineiden opettajiksi valmistuneiden määrä on laskenut liki 40 prosenttia Suomen yliopistoissa 2010-luvulla.
Raportin laatijoiden lehtori **Hannu Moilasen** ja professori **Pekka Neittaanmäen** mukaan matemaattis-luonnontieteellinen ymmärrys toimii perustana eri teknologioiden kehittämisessä ja maailmanlaajuisten ongelmien ratkaisemisessa.
– Suomen taloudellinen kivijalka on matemaattisessa osaamisessa ja korkeassa teknologiateollisuudessa. Olemme erittäin huolissamme, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, sanoo Jyväskylän normaalikoulun ja Jyväskylän yliopiston lehtori Hannu Moilanen.
Neittaanmäen mukaan opettajien määrän vähenemisellä voi olla hyvin laajat vaikutukset myös muille aloille.
– Jos kouluihin ei saada riittävästi päteviä opettajia, koulutuksen taso laskee. Se heikentää Suomen osaamista ja kilpailukykyä usealla alalla tulevaisuudessa. Esimerkiksi ratkomassa ilmastonmuutoskysymyksiä, toteaa Neittaanmäki Jyväskylän yliopiston tiedotteessa.
Tuoreen arvion mukaan suomalaisten nuorten matematiikkataidot [jatkavat laskua](https://yle.fi/uutiset/3-12220417)[.](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/78960)
Opettajan ammatti ei enää houkuttele
Matemaattisten aineiden opiskelijamäärät ovat jo vähentyneet pitkään, ja yhä harvempi opiskelijoista valitsee alalla opettajuuden. 
Fysiikan aineenopettajaksi opiskeleva **Jyri Kohvakka** on suorittamassa harjoittelua Jyväskylän normaalikoululla. Hän haluaa töihin joko yläasteelle tai lukioon, mutta tietää, että montaa muuta opiskelijakaveria ei opettajan työ kiinnosta.
– On työlästä opiskella fysiikkaa yliopistossa, koska siellä on paljon vaativia kursseja. Osa opiskelijoista tippuu pois ja osa hakee tätä kautta uudelleen lääketieteelliseen. Ei lähdetä opiskelemaan aineenopettajaksi, koska ei koeta sitä omaksi jutuksi, sanoo Kohvakka.
Myös toinen normaalikoululla harjoittelussa oleva fysiikan aineenopettajaopiskelija **Kalle Ketonen** on pistänyt merkille, että opettajan ammatti ei ole enää niin haluttu kuin aikaisemmin.
– Opettajia on ennen arvostettu enemmän. Nykyisin tiedetään, että se voi toisinaan olla aika raskasta työtä. Jotkut voivat myös kammoksua sitä, että joutuisivat tekemään töitä samanlaisten nuorten parissa kuin itse ovat olleet, kertoo Ketonen.
Moilanen uskoo medialla olevan vaikutusta opettajien työn arvostuksen vähenemiseen.
– Mehän näemme, mitä media kertoo opettajuudesta: opettajat uupuvat, vanhemmat ovat entistä hankalampia ja oppilailla on entistä enemmän keskittymisvaikeuksia luokassa. Kuka silloin haluaa opettajaksi?
Matemaattisten aineiden opiskelu ei kiinnosta
Yliopistoissa matemaattisten aineiden opiskelupaikat eivät ole täyttyneet enää vuosiin. Raportin laatijoiden mukaan yksi syy kiinnostuksen lopahtamisen voi piillä puhelimissa.
– Kun koukutamme itsemme kännykän räpläämisen tuottamaan dopamiinihittiin, pitkäjänteinen keskittyminen on entistä vaikeampaa. Esimerkiksi fysiikan opiskelu vaatii sitä. Näemme sen koulumaailmassa päivittäin, sanoo Moilanen.
Moilanen on myös huolissaan nuorten elämäntavoista.
– Nuorten tulisi huolehtia hyvinvoinnistaan paremmin. Nukkuminen, hyvä ravinto ja liikunta auttavat jaksamaan myös opiskelussa. 
Lisää imua matikan, fyssan ja kemian opiskeluun
Moilasen ja Neittaanmäen mielestä yhteiskunnassa olisi ryhdyttävä ripeisiin toimiin opettajapulan estämiseksi. Suomessa ei esimerkiksi tilastoida ajantasaisesti aineenopettajiksi valmistuneiden ja kentällä toimivien pätevien opettajien määriä.
– Ilman tällaista tilastoa matemaattisten aineiden opettajapulaan on vaikea reagoida, sanoo lehtori Hannu Moilanen Jyväskylän normaalikoulusta.
Yliopistouudistuksen myötä yliopistojen ainelaitosten resurssit matematiikan, kemian ja fysiikan opettajankoulutuksen kehittämiseen ovat raportin laatijoiden mukaan vähentyneet.
– Aineenopettajankoulutus tulisi määrätä yliopistoille kansalliseksi erityistehtäväksi, jolle järjestettäisiin erillinen oma tutkintotavoite ja korvamerkitty rahoitus, sanoo Neittaanmäki tiedotteessa.
Myös parhaita oppimis- ja työtapoja tulisi pohtia. Ainoastaan perinteinen luennointi ei heidän mielestään enää toimi.
– Edelleen oppiminen tarvitsee perinteistä laskemista ja toistoa, mutta tarvitaan myös uusia, monipuolisia työtapoja. Esimerkiksi kokeellisia menetelmiä. Voidaan mennä vaikka laskemaan pulkalla, oppilaat muistavat keholliset kokemukset hyvin, sanoo Moilanen.
Opettajan työ takaisin arvoon
Normaalikoulun fysiikan tunnilla tennispallojen lentomittaukset on saatu päätökseen. Luokassa harjoittelijana toimiva Kalle Ketonen on nauttinut auskultoinnista. Hän on opettanut kymmenen fyysiikan tuntia ja ollut seuraamassa opetusta lukuisilla fyssan tunneilla.
– Opettajuus on ehkä osaksi veressä. Molemmat vanhempani ja isän vanhemmat ovat opettajia. Tykkään, kun opetettava saa oivalluksia, kertoo Ketonen.
Jyri Kohvakka on ollut harjoittelussa saman aikaa Ketosen kanssa.
– Tämä on mukavaa hommaa, pidän nuorten kanssa työskentelystä. Jos opettajien palkkatasoa nostettaisiin, se auttaisi varmasti samaan lisää opiskelijoita aineenopettajankoulutukseen. Nyt monet hakeutuvat yrityspuolelle töihin, arvelee Kohvakka.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23.00 saakka._
Karjalainen: Sari Kaasinen on irtisanoutunut Joensuun kulttuurijohtajan paikalta
Sari Kaasinen aloitti kulttuurijohtajana kesällä 2018. Hän on ollut toista vuotta virkavapaalla. 
**Sari Kaasinen** on sanonut itsensä irti Joensuun kultuurijohtajan virasta, [uutisoi Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/kulttuuri/sari-kaasinen-irtisanoutui-joensuun-kulttuurinjohtajan-virasta-taide-edella-vaikka-paatos-ei-ollutkaan-helppo-en-halua-kadottaa-luovuuttani-kun-biiseja-melodioita-ja-lauluja-syntyy). 
Maakuntalehden mukaan Kaasinen on pyytänyt eroa tammikuun alusta alkaen.
Sari Kaasinen aloitti kulttuurijohtajana kesällä 2018. Hän on ollut toista vuotta virkavapaalla muun muassa vetämässä Saimaa-ilmiötä. Viime keväänä Kaasinen pyrki Lappeenrannan kulttuurijohtajaksi.
Joensuun kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti marraskuussa, että kulttuurijohtajalle ei anneta enää lisää virkavapautta.
Mikkelissä liikkeellä norovirusta – oireet voivat kestää kolmekin päivää 
Noroviruksen leviämistä voi estää muun muassa erityisen tarkalla käsihygienialla. 
Mikkelissä on nyt liikkeellä norovirusta, kertovat Essote ja Mikkelin kaupunki. 
Norovirus on herkästi tarttuva virus, joka aiheuttaa vatsakipuja, oksentelua, ripulia ja mahdollisesti myös kuumetta. Oireet voivat kestää kolmekin päivää.
Norovirus voi tarttua ihmisestä toiseen, mutta myös saastuneen ruoan ja veden kautta tai likaisten pintojen kautta.
Viruksen leviämistä voi ehkäistä huolellisella käsihygienialla, pesemällä syötävät vihannekset ja hedelmät ja kuumentamalla ulkomaiset marjat ennen syöntiä
Sairastuneiden elintarviketyöntekijöiden ja henkilöiden, jotka eivät pärjää oireidensa kanssa, pyydetään ottamaan yhteyttä Essoten päivystysapuun puh. 116 117.
Suomi pelaa turnausvoitosta Venäjää vastaan – nuorten talviolympiafestivaalin jääkiekkoturnaus huipentuu perjantaina
Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalin poikien jääkiekkoturnauksen voittaja ratkeaa illalla, kun Suomi kohtaa Kajaanin jäähallissa Venäjän. 
Suomi pelaa tänään perjantaina turnausvoitosta Euroopan Nuorten Talviolympialaisten poikien jääkiekossa Kajaanissa. 
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue otti torstaina tiukan voiton Tsekistä maalein 4–3. Tiukka vääntö käytiin myös Latvian ja Valko-Venäjän kesken, ja peli päättyi Valko-Venäjän voittoon maalein 2–1. 
Jääkiekkoturnaus huipentuu tänä iltana, kun Suomi ja Venäjä kohtaavat toisensa kello 18 alkavassa ottelussa. Koska Sveitsi jäi turnauksesta pois, [mitalipelejä ei pelata](https://yle.fi/uutiset/3-12223172). Ottelun voittaja on koko turnauksen voittaja. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tarjolla olisi jopa 3 000 rokottajaa, jos lähihoitajat ja apteekit hyväksytään talkoisiin – "Suomessa on ehkä mystifioitu rokottamista"
Suomesta löytyy useampi tuhat ammattilaista, jotka voisivat lisäkoulutuksella olla avuksi koronarokotuksissa. Lisäkoulutusta kuitenkin tarvittaisiin.
Suomi saisi jopa 3 000 uutta käsiparia antamaan kolmansia koronarokotuksia, mikäli lähihoitajat ja apteekkien farmaseutit hyväksyttäisiin mukaan rokotustalkoisiin. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [toivoi tiistain A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12230314), että kolmansien annosten jakamiseen saataisiin mukaan eläköityneitä terveydenhuollon ammattilaisia ja alan opiskelijoita, Puolustusvoimien apua ja lähihoitajia.
Apuaan on jo tarjonnut kirkko, jolla olisi käytettävissään 600 rokottamaan pätevää diakonissaa ja lisäksi tiloja rokottamiseen.
Lähihoitajat tai farmaseutit eivät saa tällä hetkellä antaa koronarokotteita. Rokotusasetuksen mukaan sen saavat tehdä vain lääkärit, sairaanhoitajat, terveydenhoitajat ja kätilöt. [Tämän kevään väliaikainen asetus](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80720610) toi mukaan hammaslääkärit sekä lääkäriksi, sairaanhoitajiksi, terveydenhoitajiksi tai kätilöiksi opiskelevat henkilöt ammattilaisen valvonnassa.
"Kaikki riippuu nyt siitä, miten asetusta muutetaan"
Mikäli lähihoitajat otettaisiin mukaan talkoisiin, se voisi tietää 1 000 – 2 000 lisäkäsiparia urakkaan, arvioi lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola**.
Paavola perustaa arvionsa hiljattain eläköityneisiin, osa-aikaisiin ja osatyökykyisiin lähihoitajiin, jotka voisivat olla kiinnostuneita koronarokotusten antamisesta.
– Eläkkeelle on jäänyt aika paljon hoitajia, joilla lääkeluvat ovat voimassa ja taito yhä hyppysissä. Se on myös lisätyö, josta saa palkkaa, Paavola toteaa.
– Kaikki riippuu nyt siitä, miten sitä asetusta muutetaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Satu Koskela** kertoo, että ministeriössä arvioidaan parhaillaan, voitaisiinko rokotusasetusta muuttaa niin, että myös lähihoitajat voisivat osallistua rokotusten antamiseen.
Koskelan mukaan valmistelu on kuitenkin vasta käynnistynyt eikä aikataulua pystytä vielä täsmentämään.
"Suomessa on ehkä hieman mystifioitu rokottamista"
Suomen apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja **Charlotta Sandler** haluaisi farmaseutit ja lähihoitajat mukaan koronarokotuksia koskevaan asetukseen. Hän huomauttaa, että monessa muussa maassa rokotusoikeuden tietylle ammattilaiselle myöntää vastuulääkäri eikä valtioneuvosto. 
– Suomessa valtioneuvosto on asetuksella rajannut ne ammattiryhmät, jotka voivat saada rokotusoikeuden. Meillä on kireämpi lainsäädäntö kuin muissa Pohjoismaissa.
– Suomessa on ehkä hieman mystifioitu rokottamista, joka on lopulta lääkkeen annostelua. Potilasturvallisuudesta emme tietenkään tinkisi apteekissakaan.
Sandlerin mukaan tällä hetkellä noin sadassa apteekissa on töissä terveydenhuollon ammattilainen, jolla on jo valmiiksi rokotusoikeus. He ovat esimerkiksi kaksoistutkinnon suorittaneita farmaseutti-sairaanhoitajia.
Lisäkoulutuksen avulla apteekkeihin saataisiin Sandlerin arvion mukaan jopa tuhat rokottajaa.
Sandler perustaa arvionsa liiton jäsenille torstaina tehdyn pikakyselyyn. Sen perusteella apteekeista 440 olisi alkuvuodesta valmiina antamaan koronarokotuksia. 
Noin puolet näistä apteekeista arvioi, että rokottamaan löytyisi 1–2 henkilöä, osasta apteekkeja käsipareja olisi enemmänkin.
– Arvioisin, että kaikkiaan rokotuksia voisi antaa tuhat henkilöä. Ja nämä tuhat olisivat maan kattavassa verkostossa eri puolilla Suomea, saisimme haja-asutusaluettakin katettua.
Millainen perehdytys tai lisäkoulutus vaadittaisiin?
Sandlerin mukaan farmaseuttien kohdalla koulutuksessa tärkeimmät asiat olisivat pistoskoulutuksen lisäksi potilasturvallisuuteen ja kirjaamiseen liittyvät asiat.
– Sanoisin, että puhutaan ehkä päivän koulutuksesta. Pari tuntia on ehkä aika optimistinen.
Parilla tunnilla Sandler viittaa Kiurun A-studiossa mainitsemaan "muutaman tunnin päivitykseen" lähihoitajien kohdalla. 
Myös Ylen haastattelemat terveysalan lehtorit ovat sitä mieltä, että muutaman tunnin päivitys ei riitä.
Lähihoitajaliitto SuPerin Paavolan mukaan perehdytys voisi tapahtua työpaikoilla. Sisällöltään hän näkisi perehdytyksessä pistotekniikan opettelua ja varautumista tilanteisiin, joissa rokotusta seuraisi vakava allerginen reaktio.
Paavola muistuttaa, että jo nyt monen lähihoitajan työhön kuuluu lääkkeiden antaminen pistoksena. Lisäksi lähihoitajienkin on uusittava muutaman vuoden välein lääkelupansa, jonka haasteelliseen matematiikkaan [voit tutustua täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9415352).
– Välillä tuntuu, että ihmiset eivät ymmärrä, mitä lähihoitajat tekevät ammatikseen. Tässä on nimenomaan kyse siitä, että mahdollistetaan monen eri ammattilaisen käyttö pandemian hillitsemiseen rokotuksilla.
Puolustusvoimat: Ei niin yksinkertainen asia
Puolustusvoimista ei osata vielä antaa arviota siitä, millainen joukko rokotusapua olisi annettavissa. Virallista virka-apupyyntöä ei ollut Puolustusvoimiin tullut vielä torstai-iltapäivään mennessä.
– Emme siksi lähde vielä tässä vaiheessa spekuloimaan, millaista apua voisimme antaa ja miten se järjestettäisiin, toteaa tiedottaja **Tiina Möttönen** Pääesikunnasta.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) arvioi Ylelle keskiviikkona, että apua rokotustalkoisiin tulisi ensisijaisesti hakea muualta yhteiskunnasta, mutta mahdollisesti Puolustusvoimien henkilökunta ja lääkintämiehiksi koulutettavat varusmiehet voisivat olla avuksi.
Möttösen mukaan esimerkiksi lääkintämiehiksi koulutettavien varusmiesten siirto rokotustalkoisiin ei ole yksinkertaista, sillä jokaisen kohdalla pitäisi tehdä oikeudellinen selvitys ja lisäkoulutusta tarvittaisiin. 
Reserviläisistä ei myöskään olisi suurta hyötyä, sillä moni työskentelee jo nyt siviilissä terveydenhuollossa eikä henkilökuntaakaan ei ole Möttösen mukaan liiaksi. 
– Meidän terveydenhuoltojärjestelmä on mitoitettu omiin tarpeisiin, jotta saadaan henkilökunnan ja varusmiesten terveydenhuolto järjestettyä.
**Lue myös: **[Rokottamiskoulutukseen kuuluu paljon muutakin kuin pistotekniikka: Kiurun mainitsema muutaman tunnin päivitys ei riitä, sanovat alan lehtorit](https://yle.fi/uutiset/3-12234150)
[Kokoomuksen Kai Mykkänen lupailee yhteistyötä rokotustahdin kiihdyttämiseksi, mutta penää päätöksiä nopeasti – "Eduskunta on jäämässä joulutauolle"](https://yle.fi/uutiset/3-12232885)
[THL:n Tervahauta: Kolmannet koronarokotteet voidaan jakaa koko väestölle kevään aikana – näillä keinoilla rokotustahtia aiotaan kiristää ](https://yle.fi/uutiset/3-12232302)
Joroisten lentokentälle tulossa aurinkovoimapuisto
Joroisten kunta on vuokraamassa lentokentältä noin kymmenen hehtaarin alueen aurinkovoimapuistoa varten.
Joroisten lentokentän alueelle suunnitellaan aurinkovoimapuistoa. Suunnitelmia aurinkovoimapuiston sijoittamisesta on tehty jo parin vuoden ajan.
Joroisten kunta on neuvotellut vuokrasopimuksen Ilmatar -yhtiön kanssa, joka tunnetaan tuulivoimahankkeistaan. Ilmatar kartoittaa parhaillaan kuntia, joissa olisi mahdollista tuottaa sekä tuuli- että aurinkoenergiaa. 
 Yhtiö on vuokraamassa Joroisten lentokentältä aurinkovoimapuistoa varten noin kymmenen hehtaarin kokoisen alueen, jolle voitaisiin sijoittaa kaksi noin viiden megawatin kokoista aurinkovoimalaa.
Asiasta ensimmäisenä kirjoittaneen [Joroisten lehden](https://www.joroistenlehti.fi/paikalliset/4401055) mukaan yhtiö suunnittelee Joroisten Huutokoskelle vielä suurempaa, 25–35 megawatin aurinkovoimapuistoa.
Aleksanterinkadun ylikulkusilta ja hanhiongelman valitus etenivät lautakunnassa
Lahdessa kaupunkiympäristölautakunta käsitteli torstaina illalla sekä valkoposkihanhien torjuntakeinoja että Aleksanterinkadun ylikulkusiltaa.
Lahdessa kaupunkiympäristölautakunta käsitteli kokouksessaan torstaina 16. joulukuuta sekä hanhiongelmaa että Aleksanterinkadun ylikulkusiltaa. 
Ylikulkusillalle ei nähty tässä vaiheessa esteitä, ja asemankaavan muutosehdotus tulee nyt julkisesti nähtäville vielä tässä kuussa.
Kaupunginmuseo ei ole puoltanut kaavaluonnnosta ja osa Aleksanterinkadun yrittäjistä pitää sitä epäilyttävänä. Ely-keskus katsoo puolestaan, että ylikulkusilta ei ole välttämätön. Ely-keskuksen perusteena on se että kyse on maakunnallisesti arvokkaaksi luokitellusta Lahden pääkadusta. 
Kaavaehdotukseen voidaan vielä tehdä muutoksia, ja kaava etenee hallitukseen ja aikanaan valtuustoon.
Silta yhdistäisi Osuuskauppa Hämeenmaan molemmin puolin katua olevat hotellin osat toisiinsa. Rakentamisen maksaa sillan rakennuttaja Hämeenmaa.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti myös lähettää teknisten tarkistusten jälkeen valituksen Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle liittyen hanhiongelmaan.
Ely-keskus ilmoitti marraskuun lopussa, että hanhia ei saa karkottaa Lahden puistoista koirien, laserien tai droonien avulla.
Lahtelaiset ovat jo usean vuoden ajan kokeneet hanhet, ja etenkin niiden ulosteet häiritsevinä.
Valkoposkihanhi on luonnonsuojelulailla rauhoitettu laji.
_Juttua on tarkennettu 17.12. klo 9.01 liittyen ylikulkusillan hankkeen etenemiseen._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Anni Keisala laiminlöi harjoittelua ja maksoi siitä kovan hinnan – nousu Naisleijonien tähdeksi vaati käänteentekevän oivalluksen
Jääkiekkomaalivahti Anni Keisala uskoi pitkään pärjäävänsä pelkillä lahjoilla. Sportliv-dokumentissa Keisala kertoo oivalluksestaan, mitä huipulle pääseminen vaatii.
_Suomen naisten maajoukkue kohtaa Tshekin tänään perjantaina Vierumäellä kello 14. Anni Keisala on Suomen joukkueessa._
Vancouverin olympialaiset 2010. Varusteet lojuvat pitkin jäätä ja Naisleijonat juhlivat kyyneleet silmissä Ruotsin vaihtopenkin vieressä. Presidentti **Tarja Halonen** seisoo katsomossa heiluttamassa Suomen lippua. Suomi on juuri voittanut olympiapronssia.
Hullunmyllyn keskellä makaa Suomen sankarivahti joukkuekavereiden tiukassa syleilyssä. Kyseessä on **Noora Räty**: monen nuoren maalivahdin esikuva. Ainakin hän on sitä eräälle siihen aikaan 13-vuotiaalle lohjalaistytölle.
**Anni Keisala** istuu kotona ja ajattelee: jonain päivänä…
Nyt unelma on lähempänä kuin koskaan. 
Tänä syksynä Anni Keisala valittiin jääkiekon MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi. Päästäkseen siihen pisteeseen hän joutui kokemaan tylyn iskun vasten kasvoja ja käänteentekevän oivalluksen, jota hän ei pitkään aikaan ollut tarpeeksi kypsä ymmärtämään.
_Katso Sportlivin minidokkari Tähtivahdin tyly opetus alta tai [tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/1-50628428) Juttu jatkuu videoupotuksen jälkeen._
Sportliv tapaa Anni Keisalan, 24, Tesoman hallilla Tampereella. Keisala on juuri purkamassa autoa ja laskee asfaltille kassin toisen perään.
Hän ottaa kassit olalleen sekä mailat ja patjat käsiinsä. Kohta hän muistuttaa jo kuormajuhtaa, joka kovalla vaivalla yrittää päästä ovesta läpi ensiksi halliin, sitten pukukoppiin.
– Jos olen ihan rehellinen, minulla oli vielä viime vuonna pyörät kassin alla, hän sanoo hymyillen, kun kysyn, minkä ikäisenä hän joutui alkaa kantamaan omia kiekkotavaroitaan.
Keisala on juuri saapunut kotiin Naisleijonien leiriltä. Hän panee tavaransa paikoilleen, vaihtaa vaatteet ja kohta hän hyppääkin jo kuntopyörän selkään.
Nykyään oheisharjoittelu on Anni Keisalalle itsestäänselvä osa urheilija-arkea. Jos ajassa mennään viisi vuotta taaksepäin, tilanne oli aivan toisenlainen.
Ensimmäisinä vuosinaan Naisleijonissa, Keisala oli lahjakas nuori maalivahti, joka uskoi, että hän pärjää pelkillä lahjoilla. Luulo on osoittautunut täysin vääräksi.
– Luulin itsestäni liikoja, hän myöntää Sportliville.
Uransa huipulla?
Vancouverin olympialaisten jälkeen, syksyllä 2010, 13-vuotias Anni Keisala sai puhelun Lohjan Kisaveikkojen valmentajalta. Oletko valmis tulemaan naisten joukkueen kanssa Kuortaneelle?
Bussissa odotti seuraava yllätys: Keisala sai tietää debytoivansa kohta liigassa.
– Silloin alkoi kyllä puntti tutista, Keisala muistelee.
Viisi vuotta myöhemmin täyttyi unelma Naisleijonien pelipaidan pukemisesta. Keisala teki ensiesiintymisensä Suomen naisten maajoukkueessa vuonna 2015. Suomi otti selvän voiton Saksasta, ja 18-vuotias lohjalainen piti nollan.
Samalla kaudella hän debytoi myös MM-kisoissa, vaikka saikin pelata vain yhden erän Kanadaa vastaan.
– Ajattelin, että olin urani huipulla. Nyt olen päässyt tänne, mitähän muuta voin vielä tehdä?
Lahjojensa ansiosta hän oli saavuttanut yhden unelman. Keisala luuli, että lahjat veisivät hänet suoraa tietä kohti seuraavaa: olympialaisia. Siinä hän kuitenkin erehtyi, kuten moni muukin huippulahjakkuus. Lahjoilla pääsee tiettyyn pisteeseen asti, mutta jossain vaiheessa karu arki iskee vasten kasvoja.
Kului useampi vuosi ennen kuin Keisala ymmärsi, ettei hän harjoitellut sillä tasolla, mitä huipulle pääseminen vaatii. Itsevarmana nuorena hän ei nähnyt omia heikkouksiaan.
Kypsymisprosessi
On perjantai-ilta. Naisleijonat ovat juuri lopettaneet jääharjoitukset Turussa. Musiikki pauhaa pukukopissa. Päävalmentaja **Pasi Mustonen** marssii päättäväisen oloisena kohti kameraa.
Hymy hiipii esille vasta, kun Mustonen saa kysymyksen maalivahtien kovasta kilpailutilanteesta maajoukkueessaan.
Mustonen on nähnyt sekä Keisalan ensimmäiset horjuvat askeleet että viimeisimmät menestyksekkäät liu'ut maajoukkueessa. Toisin kuin Keisala itse, päävalmentaja näki jo vuosia sitten, että edessä on vielä paljon työtä.
– Hän ei ollut vielä kypsä, eikä ollut oivaltanut, mitä kaikkea se vaatii, jos haluaa tavoitella maailman huippua. Maalivahtina hän on aina ollut lahjakas, sen näimme heti, mutta hänen oli otettava vielä se ratkaiseva askel ennen kuin hän jatkaa maajoukkueuraansa, Mustonen kertoo.
Tuota askelta saatiin odottaa. Keisala ei vielä hetkeen itse tajunnut asian todellista laitaa.
Vuonna 2017 Suomen voittaessa MM-pronssia Keisala oli mukana kisoissa, joskin kolmosmaalivahtina. Alamäki oli kuitenkin alkanut.
Ajattelin: "Ei helvetti – olen aika huonossa kunnossa. Enhän minä täällä pärjää."
Ensimmäinen takaisku tuli Naisleijonien kesäleirillä 2017, kun Keisala sai nilkkavamman. Nilkka ei kuntoutunut kunnolla ja Keisala tippui ryhmästä, joka taisteli Pyeongchangin olympialaisiin pääsystä.
Samaan aikaan hän vaihtoi pari kertaa seuraa saadakseen uutta vauhtia. Lopulta hän päätyi Tampereelle. Ongelmat jatkuivat, ja Keisala joutui kuntouttamaan kaksi polvivammaa.
Kotikisoissa 2019 hän istui katsomossa katsoen alas jäälle ja ajatellen: tuolla minäkin haluan olla – ensi kaudella minun on pysyttävä ehjänä.
Lopullinen käänne ja tarvittava oivallus, mitä MM-näyttämölle palaaminen vaatisi, tuli runsas vuosi myöhemmin.
Isku vasten kasvoja
Vuonna 2020 Anni Keisala sai ensimmäistä kertaa pariin vuoteen kutsun maajoukkueeseen.
Pahaa aavistamatta hän pakkasi kamppeensa ja matkasi innokkaana Vierumäen kesäleirille.
Hänen päällimmäinen ajatuksensa oli, että vihdoinkin pääsen näyttämään, minkälainen maalivahti nykyään olen. Nyt näytän kaikille, että minut olisi pitänyt kutsua mukaan jo paljon aikaisemmin.
Leiri ei kuitenkaan mennyt suunnitelmien mukaan. Se valkeni jo ensimmäisillä jäillä.
– Ajattelin, että "ei helvetti – olen aika huonossa kunnossa. Enhän minä pärjää täällä".
Keisala tunsi, että niskaan kaadettiin iso saavi kylmää vettä. Hän sai taistella, että ylipäätään jaksoi ja pysyi harjoituksissa mukana. Lahjat ja taidot olivat tallella, mutta ei ollut tietoakaan, että hän olisi jaksanut vetää harjoitukset läpi samalla sykkeellä koko viikon.
Keisala istui alas maalivahtivalmentajan kanssa Valkjärven rannalla ja vannoi, että nyt kaikki muuttuu. Nyt hän pistää kaiken peliin, ja kääntää arkensa päälaelleen. Se on nyt tai ei koskaan.
– Se oli kyllä isku vasten kasvoja. Mutta jos sitä iskua ei olisi tullut, en varmaan olisi tässä tilanteessa nyt.
Laadukasta urheilijaelämää
Sportlivin kuvaukset jatkuvat seuraavana aamuna. Tänään saadaan kuva siitä, miltä Anni Keisalan arki tällä hetkellä näyttää. Ainakin melkein, koska juuri tänään aamujäät jäävät väliin. Syynä siihen on aamuinen luento Tampereen ammattikorkeakoululla.
Keisala opiskelee kolmatta vuotta sosionomiksi, ja ajatuksena on, että hän tulevaisuudessa tekisi töitä lastensuojelun parissa.
Kun pääsemme takaisin asunnolle, Keisala kaivaa varastosta esiin kaksi isoa laatikkoa. Kohta olohuoneen lattialle leviää muistoesineitä vasta aluillaan olevan uran varrelta.
Paraatipaikalla seisoo jo valmiiksi todiste siitä, että viimevuotinen päätös oli sekä tarpeellinen että onnistunut.
_["Yhden naisen show! Naisleijonien sankari Anni Keisala on poikkeuksellinen jääkiekkoilija"](https://yle.fi/urheilu/3-12077097)_
Yle Urheilun otsikko sunnuntaiaamuna 29. elokuuta 2021. Anni Keisala on yön aikana torjunut Suomelle paikan MM-kisojen mitalipeleihin.
Keisalalle kertyi monta isoa torjuntaa, ja hän muistelee edelleen Tshekki-puolivälierää lämmöllä. Lopulta rahkeet eivät riittäneet finaaliin, mutta Keisala sai turnauksesta muistoksi sekä pronssimitalin että MM-kisojen parhaan maalivahdin palkinnon.
Se ei ainakaan yllättänyt Pasi Mustosta.
– Sen jälkeen kun hän alkoi oikeasti panostaa, hänen kehityksensä on ollut satumainen. Hän tulee olemaan maailman huipulla vielä pitkään, päävalmentaja sanoo.
Olympiaunelma häämöttää
Keisalan ajatusmallit ovat muuttuneet. Vuonna 2016 hän kuvitteli olevansa huipulla, nyt hän tiedostaa, että hänellä on vielä paljon tekemistä – ja saavutettavaa.
– Tavallaan tämän vuoden MM-kisat ja saavutukset siellä olivat tietynlainen päätös sille matkalle, jonka aloitin vuonna 2020. Mutta nälkä kasvaa syödessä, hän sanoo ja hymyilee.
Jos en tee sitä työtä, en voi saavuttaa seuraavaa tasoa.
Ennen helmikuun olympialaisia on vielä reilusti aikaa sille, mikä tänä päivänä on Keisalan arjessa pääosassa: työntekoa, työntekoa ja vielä enemmän työntekoa.
Suurimman osan viikon jääharjoituksista Keisala vetää Ilveksen B-poikien kanssa. Siellä hän saa tarvittavan vauhdin ja kovuuden. Hän on harjoitellut joukkueen kanssa viime vuodesta asti, ja on helppo huomata, että hän on sulautunut ryhmään hyvin. Vitsit ja kettuilut lentävät jo kuntosalin puolella.
Kun astutaan jäälle, fokus on tapissa. Kauden päätavoitteeseen ei ole enää paljon aikaa, ja nyt Anni Keisala tietää, mitä vaatii, jos huipulle haluaa päästä – ja siellä pysyä. Hän on tehnyt virheensä.
– En tee toista kertaa sitä virhettä, että ajattelisin, että kun olen tällä hetkellä näin hyvä, niin olen sitä myös huomenna, vaikken tekisi mitään. Ei se mene niin. Jos en tee sitä työtä, en voi saavuttaa seuraavaa tasoa.
**Felicia Räihä**
_Katso [Sportlivin minidokkari Anni Keisalasta Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50628428)._
_Katso kaikki [Sportlivin minidokkarit täältä.](https://areena.yle.fi/1-4650883)_
**Lue myös:**
[Naisleijonat voitti Tshekin niukasti – erikoisesta loukkaantumisesta toipunut Ronja Savolainen odottaa jo olympialaisia: "Siellä näytämme, miten hyviä olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-12232682)
[Noora Räty palaa Naisleijoniin ensimmäistä kertaa MM-kisakohun jälkeen – Pasi Mustonen kommentoi tilannetta: "Kauppamatkalla naurattaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12220749)
[Vihaviestejä somessa ja huutelua kentällä – 17-vuotias korkeushyppääjä ja transnainen Jade Nyström ihmettelee, miksi aikuiset ovat niin lapsellisia](https://yle.fi/urheilu/3-12172209)
[Mia Åstrand, 20, teki monelle kuntoilijalle tyypillisen virheen ja elämä urheilijana voi olla kokonaan ohi – nyt hän haluaa varoittaa muita](https://yle.fi/urheilu/3-12137877)
Raision Ulpukka avataan vesivahingon jälkeen
Raision uimahalli on ollut suljettuna vesivahingon takia viikon ajan putkirikon vuoksi.
Raision uimahalli Ulpukka aukeaa uudelleen tänään. Ulpukan tilat suljettiin viikko sitten tapahtuneen putkirikon ja vesivahingon vuoksi.
Korjausten aikana on tehty myös muita huoltotöitä.
Ulpukan asiakkaiden tulee esittää koronapassi Lounais-Suomen avin määräyksen mukaisesti.
Texasilaisperhe uskaltautui avantoon, "oli vaikuttavaa nähdä jäätynyt meri" – ulkomaalaiset turistit ovat hiljalleen palanneet Helsinkiin
Helsingin katukuvassa näkyy huomattavasti enemmän ulkomaalaisia matkailijoita kuin pitkään aikaan, mutta vielä ollaan kaukana koronaa edeltävistä ajoista. Venäläiset ja kiinalaiset turistit puuttuvat lähes kokonaan.
Säväyttävä muisto lomalta joulukuisesta Helsingistä voi syntyä esimerkiksi näin: Astelemalla rappusia pitkin hyiseen Itämereen Kauppatorin kupeessa aviomiehen kannustaessa altaan reunalla.
– Go! Go! Go! **Jeremiah Bruni** tsemppaa.
Texasin Sugar Landista kotoisin oleva perhe on tottunut pakkaamaan reissuilleen kesävaatteita, ja kotonakin lämpötila on tällä hetkellä parinkymmenen asteen hujakoilla.
– Minulla ei taida olla vaihtoehtoa, **Melissa Bruni** sanoo ja pulahtaa määrätietoisesti kaulaansa myöten nolla-asteiseen meriveteen. 
Kylmänkauhistus muuttuu sekunneissa onnistumisen iloksi. 
– Minä tein sen! Olen Texasista, joten tämä on minulle täysin uudenlainen kokemus, Melissa sanoo hymyillen ja kääriytyy vuokrapyyhkeeseen.
Päällikkö **Nina Vesterinen** Helsingin kaupungin matkailuyksiköstä vahvistaa katukuvassa tehdyn havainnon ulkomaalaisten turistien paluusta.
– Matkailijat ovat hiljalleen palaamassa Helsinkiin. Pikkuhiljaa kesän jälkeen matkailu on kasvanut ja ulkomaalaistenkin määrät sen myötä, Vesterinen sanoo.
Texasilainen Brunin perhe saapui Suomeen viettämään kahdeksan päivän joululomaa. Tuomaan markkinat on koluttu jo tarkkaan ja merimatka Suomenlinnaan oli kuulemma kuin postikortista. 
Helsingin jälkeen Brunit suuntaavat Rovaniemelle, jossa on tarkoitus käydä Joulupukin kylässä ja huskysafarilla. Myös parin tyttärillä **Quinnilla**, 10, ja **Ilalla**, 8, on suuret toiveet talven ihmemaasta. 
– Tytöt odottavat innoissaan, että näkisivät sarvivalaita, Melissa sanoo ja nauraa.
Poroja Brunit tulevat näkemään lomallaan taatusti ja mahdollisesti revontuliakin, mutta pienen pettymyksen lomaan saattaa tuoda se, ettei maamme vesistöissä nykytietämyksen mukaan uiskentele sarvivalaita. 
Suomi valittiin matkakohteeksi talvisen eksoottisuutensa takia.
– On todella vaikuttavaa nähdä jäätynyt meri. Se on niin erityinen asia, että olemme lähettäneet siitä kuvia tutuille kotiin, Jeremiah Bruni sanoo.
Usko matkailun tulevaisuuteen on kova
Helsingin hotellien käyttöaste on nyt joulukuussa arviolta huomattavasti viime vuotta korkeampi, vajaat 50 prosenttia. Joulukuussa 2020 se oli vain 13,2 prosenttia.
Kaukana ollaan kuitenkin koronaa edeltävästä ajasta. Vielä joulukuussa 2019 helsingin majoitusliikkeissä kirjattiin Tilastokeskuksen mukaan noin 180 000 ulkomaalaisten yöpymistä, mutta viime vuoden joulukuussa enää vajaat 13 500. 
Huomionarvoista on Vesterisen mukaan se, että kansainvälisten matkailijoiden markkinat ovat muuttuneet. Venäläisiä ja kiinalaisia turisteja oli joulukuussa 2019 kaikista eniten, eli yhteensä 36 000. Tällä hetkellä heidän osuutensa on muun muassa tiukkojen matkustusrajoituksien takia vain murto-osa tästä.
– Helsingissä matkailee tällä hetkellä eniten saksalaisia. Myös ruotsalaisia, brittejä, yhdysvaltalaisia ja virolaisia on jonkin verran, Vesterinen sanoo.
Suomen matkailu on ollut poikkeusaikana pitkälti kotimaanmatkailun varassa ja niin on edelleen. Vesterinen kertoo, että normaalitilanteessa hotellien yöpymiset ovat suomalaisten ja ulkomaalaisten kesken aikalailla tasan.
– Nyt lähemmäs 80 prosenttia yöpymisistä on suomalaisten, ja ensi vuosikin mennään pääosin kotimaisten matkailijoiden voimin.
Vaikka matkailu nytkähtelee hitaasti liikkeelle, Vesterinen sanoo, että Helsingin matkailutoimijat ovat toiveikkaita. Siitä kertoo esimerkiksi se, että kaupunkiin rakennetaan jatkuvasti uusia hotelleja. Sen myötä huoneita on parin kolmen vuoden päästä peräti 3 500 lisää.
– Vuonna 2024 Helsingissä on mahdollisuus kymmeneen miljoonaan hotelliyöhön, jos käyttöaste olisi täydet 100 prosenttia. Tämä kertoo siitä, että kova usko on, Vesterinen sanoo.
Matkamuistotkin tekevät pitkästä aikaa kauppansa
Myös yrittäjät ovat kiitollisia siitä, että matkailu ottaa askeleita kohti normaalia. Kauppatorilla 34 vuotta kojuaan pitänyt **Hannu Leskinen** kertoo koronan olleen matkamuistomyyjälle suorastaan katastrofaalinen.
– Myynnistä on lähtenyt turistien mukana pois 95 prosenttia. Ruotsinlaivat eivät kulkeneet vuoteen, joten olin pitkään poissa täältä, kun missään ei ollut ihmisiä, Leskinen sanoo.
Pääasiassa magneetteja, pehmoleluja ja kaikenlaista Finland-tekstillä kuorrutettua kauppaava Leskinen palasi Kauppatorille viime heinäkuussa. 
Ulkomaalaisten turistien puuttuessa myynti jäi välillä niin heikoksi, että päivän kassa hädintuskin riitti pöytäpaikkaan. Nyt tavara onneksi liikkuu edes jonkin verran. 
[Huonontunut koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12230314) voi tosin näkyä turistien määrässä nopeastikin. 
Matkailun päällikkö Vesterinen sanoo, että viime päivien uutisten valossa koko joulukuun osalta hotellien käyttöaste voi tippua neljäänkymmeneen prosenttiin. 
– Pääosin turistit ovat nuoria. He sanovat, että on nastaa matkustaa. Vanhemmat ihmiset puuttuvat vielä, Leskinen kertoo.
Myös jonkin verran tyyriimpiä matkamuistoja myyvän luksusmerkki Louis Vuittonin liikkeen edessä Pohjoisesplanadin ja Mikonkadun kulmassa on kuulemma nähty pitkästä aikaa jonoa. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Suomi kiristää terveystoimia rajoilla – Kiurun mukaan tartuntojen määrä voi kaksin- tai kolminkertaistua](https://yle.fi/uutiset/3-12234546)
[Matkailualan toive: ei uusia rajoituksia ennen joulua – ensi viikolla Lappiin on tulossa tuhansia brittituristeja](https://yle.fi/uutiset/3-12231554)
Herätys: EU-johtajat vaativat Venäjää liennyttämään jännitteitä | Koppimönkijät viedään kaupoista | Ydinvoiman suosio ennätyslukemissa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
EU-johtajat vaativat Venäjää liennyttämään jännitteitä 
EU-johtajat pääsivät sopuun yhteisestä Ukraina-kannanotosta huippukokouksessaan [Brysselissä myöhään torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12232909). EU vaatii Venäjää liennyttämään jännitteitä Ukrainan rajalla. Venäjä on siirtänyt Ukrainan rajan tuntumaan yli 100 000 hengen sotilasosastot. EU syyttää Venäjää myös aggressiivisesta retoriikasta. 
Nuorten suosimat koppimönkijät viedään kaupoista ja niistä on pulaa
Koppimönkijöitä on ensirekisteröity tämän vuoden aikana jo tuhat, kun niitä yhteensä on koko maassa 4 000. Nuoriso on innoissaan, kun niillä pääsee harrastuksiin. Vanhemmat pohtivat, ovatko ne turvallisia. 16-vuotias **Katariina von Werth** vakuuttaa, että mönkijän saa helposti hallintaan, [vaikka se lähtisi liirtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12221378).
Ydinvoima nosti suosionsa ennätykseen – aurinkovoima kirkas ykkönen 
Suomalaisten suopeus ydinvoimaa kohtaa on [noussut uuteen ennätykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12234190). Energiateollisuuden tekemässä kyselyssä jopa puolet suomalaisista lisäisi ydinvoiman käyttöä. Kaikista energiamuodoista eniten suomalaiset haluavat lisätä aurinkoenergian käyttöä. Tuulivoiman lisäämistä toivotaan toiseksi eniten. 
Perjantai on poutainen ja aurinkoinen 
Perjantaina sää on pitkälti poutainen ja osin aurinkoinen. Iltaa kohti leviää Länsi-Lappiin lumisateita, sadealue liikkuu yön aikana Suomen yli kaakkoon ja sade tulee maan lounaisosissa pääosin vetenä. Lauantaina on jälleen poutaa ja osin aurinkoista. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Nokia alkaa antaa koronarokotteita riskiryhmiin kuuluville 5–11-vuotiaille lapsille
Rokotukset alkavat joulunalusviikolla neuvolassa.
Nokialla aletaan jo ensi viikolla antaa koronarokotuksia nuoremmille lapsille. 
Riskiryhmään kuuluvia 5–11-vuotiaita rokotetaan pääasiassa neuvolan tiloissa. Riskiryhmiin kuuluvat esimerkiksi lapset, joilla on [krooninen keuhkosairaus, sydänsairaus tai 1-tyypin diabetes tai lääkehoitoinen 2-tyypin diabetes](https://www.nokiankaupunki.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/koronavirus-ajankohtaista-tietoa-ja-ohjeita/koronavirusrokotukset/5-11-vuotiaiden-riskiryhmiin-kuuluvien-rokotukset/#6fde22d9).
Rokotusajan saa varattua ensisijaisesti netissä. Jos se ei ole mahdollista, varataan aika suoraan neuvolasta.
Lapsille annetaan BioNTech-Pfizerin Comirnaty -rokotetta, josta käytetään nimenomaan tälle ikäryhmälle tarkoitettua pienemmän annoksen sisältävää valmistetta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pepe Willberg – suomalaisten rakastama tunteiden tulkki on 75-vuotiaana suosionsa huipulla
75-vuotiaan Pepe Willbergin laulu soi paremmin kuin koskaan ja hän on suositumpi kuin aiemmin urallaan. Moni taiteilija samassa iässä on jättänyt esiintymislavat jo taakseen. Miten tällainen temppu tehdään?
Tuttu, lempeä ääni soi radiossa. Tunnistettava soundi on kuulunut lähes kuusi vuosikymmentä. **Pepe Willbergin** laulu on kaikunut tuhansilla keikkapaikoilla, rytmittänyt kotiaskareita tai myötäelänyt elämän suuria tunteita. Willbergin soidessa ensirakkaus on leimahtanut liekkeihin tai surun kyyneleet virranneet pitkin poskia. Ollaan isojen asioiden äärellä, kuten pitääkin. Musiikki menee tunteisiin.
Willberg istuu kotisohvallaan valoisassa olohuoneessa. Päivänvalo on harvinaisuus näin pimeimpänä vuodenaikana. Monelta suunnalta kuuluu arvioita, että Willbergin laulu kulkee paremmin kuin koskaan ja suosio on suurempaa kuin aiemmin. Mitä taiteilija itse ajattelee tällaisesta palautteesta?
– Totta kai positiiviset arviot on mukava ottaa vastaan. On helppo olla samaa mieltä. Olen viime vuosina tutustunut ooppera-aarioiden laulamiseen ja siihen liittyviin jujuihin. 60-luvulla en harrastanut tällaisia, vaan opettelin laulamaan kuin *Beatlesit*.
Alun alkaen laulaminen ei ollut luonteva ja helppo valinta. Vuonna 1963 bändissä laulajan tehtävä lankesi Willbergille. Nuori muusikko vaati, että treenikämpältä tulee sammuttaa valot, jotta hän suostuu avaamaan suunsa ja laulamaan *Beatlesien* kappaleita.
– Se oli vakava tilanne tietysti. Kyllähän kaikki pikkukundit ovat kauhuissaan, jos joku alkaakin nauraa omille aikaansaannoksille. Tänä päivänä tilanne on toinen. Saatan jutella ihmisille konserttitilanteessa, mitä en ole koskaan ennen tehnyt. Kerron lauluihin liittyviä tarinoita. Olen huomannut, että ihmiset tykkäävät saada taustatietoa lauluista.
Itseoppineen laulajan kiinnostus laulutunteja kohtaan on herännyt myöhemmin uralla:
– Minua on kiinnostanut kaikki nämä vuosikymmenet, mitä laulunopettaja opettaa. Minulle on selvinnyt, että opetetaan erityisesti hengitystekniikkaa, eli hengitetään koko kropalla, eikä vain yläkeuhkoilla.
Willberg sanoo, että osittain hänen suosiotaan ovat kasvattaneet esiintymiset televisiossa, kuten Elämäni biisi -ohjelmassa.
– Elämäni biisi on suora lähetys. Jos siinä onnistuu laulamaan kohtuullisen hyvin, siitä saa väistämättä positiivista palautetta.
Willbergiä kuuntelevat monen ikäiset. Iäkkäiden kuulijoiden lisäksi myös nuoremmat ovat löytäneet Willbergin musiikin vuonna 2014 julkaistun *Pepe &amp; Saimaa* -levyn myötä.
– Musiikilla ei ole aika-akselia, jolloin hyvää laulua voi kuunnella ja sen jälkeen ei. Mielestäni hyvät sävellykset, hienot tekstit ja laulujen esittäjät ovat ajattomia.
Pepe Willbergin ura 60-luvulla alkoi Islanders-yhtyeestä. Myöhemmin lähtemättömästi ihmisten mieliin jäivät esimerkiksi *Jormasin* 1966 levyttämä kappale “*Saat miehen kyyneliin”*, *Pepe &amp; Paradisen* vuoden 1973 levytys “*Elämältä kaiken sain”* sekä 1974 levytetty “*Aamu”*.
Vuonna 1999 *Mestareiden* konserttitallenne oli vuoden myydyin äänite, kaikkien aikojen myydyin livealbumi Suomessa sekä Emma-gaalan Vuoden albumi -voittaja. 2011 Pepe Willberg sai Iskelmä-Finlandia -palkinnon sekä vuonna 2014 *Pepe &amp; Saimaa* levystä ensimmäisen kultalevyn.
Tulevaisuudensuunnitelmia
Syksylle 2022 on suunnitteilla 60-vuotistaiteilijajuhlakiertue ja singleistä koostettu levy, joka sisältää uusiakin kappaleita.
– Yhden laulun **Fredi** lähetti minulle vähän ennen kuolemaansa. Biisin nimi on *“Olen vapaa”*.
Laulajalle tarjotaan paljon uutta musiikkia levytettävksi, mutta kynnys tarttua niihin on korkea.
– Laulan uutta musiikkia mielelläni, mutta olen hirveän kronkeli niiden laulujen suhteen, joita haluan laulaa. Maailma on täynnä hienoja sävellyksiä ja lauluja. En halua lisätä keskinkertaisuutta.
Willberg sanoo laulaneensa elämänsä aikana paljon. Siksi hän nykyään vapaa-ajallaan laulaa varsin vähän. Willberg antaa esimerkin, miten paljon hän lauloi 70-luvulla Paradise-bändin kanssa keikoilla.
– Soitimme bändin kanssa kahdeksasta puoli neljään aamulla. Se oli pääasiassa laulettua musiikkia. Vaikka bändissä oli kaksi muutakin laulajaa, **Pave Maijanen** ja **Kalle Fält**, päävastuu oli minulla. Joskus meidän rumpali laski, että vuositasolla keikkoja oli ollut 300.
Lauttasaaressa 60-luvulla nuoren Willbergin kannatti uskaltaa avata suunsa ja alkaa laulaa. Musiikista tuli koko elämän mittainen ura.
– Moni on kysynyt, miten se temppu tehdään, että voi olla laulaja läpi elämänsä. Vastaan aina, että täytyy olla todella hyvät hermot, että kestää huonot ajat. Eihän se voi olla oikeasti mahdollista, että ratsastaa menestyksen tuntumassa läpi elämän. Notkahduksia ei voi välttää.
75-vuotias taiteilija istuu kotisohvallaan rennosti iltapäiväauringon valossa. Ura jatkuu, jos vaan terveyttä riittää.
– Ei ole oikein mitään syytä lopettaa esiintymistä. Tietenkin keikkamäärät voivat hiipua pikkuhiljaa. Luulen, että vielä kahdenkymmenen vuoden kuluttuakin joku soittaa ja kysyy, tulisitko laulamaan minun syntymäpäivilleni?
*75-vuotiasta Pepe Willbergiä juhlitaan ohjelmissa:*  
*18.12. lähetys TV2/Areena klo 20-21* [*Pepe Willberg &amp; Jukka Eskola Statement -keikkataltio Tampere Jazz Happeningistä*](https://areena.yle.fi/1-50936725)
*18.12. lähetys TV2/Areena klo 21-23* [*Elämältä kaiken sain - Pepe Willberg 75 vuotta*](https://areena.yle.fi/1-50953400)
*Areenassa Kulttuuriykkönen:* [*Pepe Willberg täyttää 75 vuotta - Elämältä kaiken sain*](https://areena.yle.fi/audio/1-50990053)
Ydinvoiman suosio nousi uuteen ennätykseen Energiateollisuuden kyselyssä
Puolet  Energiateollisuus ry:n kyselyyn vastanneista suomalaisista sanoo, että ydinvoiman käyttöä pitäisi lisätä. Eniten suomalaiset haluavat aurinkosähkön lisäämistä. 
Ydinvoiman suosio on noussut Suomessa uuteen ennätykseen. 
Energiateollisuus ry:n vuosittain tekemässä kyselyssä ydinvoiman käytön lisäämistä kannatti 50 prosenttia vastaajista. Vuosi sitten osuus oli 42 prosenttia. 
Määrä on nyt suurempi kuin koskaan aiemmin Energiateollisuuden kyselytutkimuksissa, joita on tehty vuosittain aina vuodesta 1990 lähtien. Kysymyksen sanamuoto on ollut koko ajan sama.
– Asennemuutos ydinvoimaa kohtaan oli nyt poikkeuksellisen suuri. Syitä ovat varmasti ilmastotietoisuus ja energian hinta, Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** sanoo.
Hänen mukaansa kannatus lisääntyy laajasti koko väestön keskuudessa. 
Naisten keskuudessa kannatus on roimasti heikompaa kuin miehillä, mutta silti naiset kannattavat ydinvoimaa nyt enemmän kuin koskaan aiemmin. Naisista ydinvoiman käytön lisäämistä kannatti 28 prosenttia ja miehistä 73 prosenttia. 
Myös ydinvoimaa vastustavien vastaajien määrä on laskenut ennätyksellisen pieneksi. Kahdeksantoista prosentin mielestä ydinvoiman käyttöä pitäisi vähentää. Vastustajien osuus oli vuosi sitten 24 prosenttia. 
Ydinvoiman nykyistä käyttöä sopivana pitävien osuus laski edellisvuodesta. Nyt ydinvoiman käyttö on sopivalla tasolla 24 prosentin mielestä, kun osuus vuosi sitten oli 27 prosenttia. 
– Kysymyksellä mitataan yleistä asennetta ydinvoimaa kohtaan. Sillä ei oteta kantaa konkreettisesti esimerkiksi uusien voimaloiden rakentamiseen, Leskelä tarkentaa.
Aurinkovoima suomalaisten suosikki
 Vaikka ydinvoiman suosio on kasvanut eniten, suomalaisten kirkkain suosikki energiamuodoista on aurinkosähkö. Kakkosijalla on tuulivoima. Ydinvoima on energiamuodoista viidenneksi suosituin. 
Ydinvoiman kannatus heikkeni voimakkaasti vuoden 2011 kyselyssä Japanin Fukushimassa tapahtuneen onnettomuuden jälkeen. Sen jälkeen ydinvoimaa vastustavien osuus nousi yli 42 prosenttiin. Vastustajien osuuden pienentyminen Fukushimaa edeltäneelle tasolle kesti kahdeksan vuotta.
Nyt Leskelän mukaan yhteisymmärrys ydinvoimasta on kasvanut energiateollisuuden ja ympäristöliikkeen välillä. 
– Me olemme vähentäneet päästöjä ja ympäristöstä huolestuneet ihmiset ovat alkaneet nähdä, että ydinvoima on osa ilmastoratkaisua, Leskelä tulkitsee asennemuutosta.
Leskelä kiittelee suomalaisten johdonmukaisuuden parantumista energiakysymyksissä. 
– On hienoa huomata, että suomalaiset ovat energia-asioissa asiantuntevia ja loogisia. Ydinvoiman kannatus on vahvistunut, fossiilisten kannatus laskee ja uusiutuvat energiamuodot ovat ykkösenä. 
Energiateollisuuden kysely tehtiin lokakuussa IRO-Researchin internetpaneelissa, jossa oli tuhat vastaajaa. Tutkimuksen virhemarginaali on vuosivertailussa noin 4,4 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin klo 22 saakka._
Lue lisää:
[Säteilyturvakeskus antoi luvan Olkiluoto 3:n ydinreaktorin käynnistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12232919)
Jari Ehrnroothin kolumni: Hyvinvointiaate rappeuttaa moraalia, kieltä ja kansanvaltaa
Alueuudistus roiskii hyvinvoinnin tähtisadetta hallintohimmeliin mutta jättää terveydenhuollon tärkeimmän ongelman vaille ratkaisua, kirjoittaa Ehrnrooth kolumnissaan.
Hyvinvointikeskeisestä elämästä on tullut fantasia, joka hallitsee Suomen henkistä tilaa. Tammikuussa äänestetään valtuutetut aluehallintoon, jota nimetessään perinteisesti neutraali lainsäätäjäkin sortuu unelmien kieleen.
Miksi ihmeessä hallintoalueita kutsutaan hyvinvointialueiksi?
Utopistinen hyvinvointiaate on kaapannut vallan paitsi poliittisessa kielenkäytössä ja yhteiskunnan kehittämisessä myös eettisessä itsearvioinnissa. Kärkevin todistus aatteen nurinkurisesta vahingollisuudesta on kansakunnan heikkenevä kyky nujertaa kuolonuhreja aiheuttavaa pandemiaa.
Kun koronatoimia johtava pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pakenee vastuutaan hauskanpitoon juhlissa ja yökerhoissa, hän syyllistyy samaan itsekeskeisyyteen kuin ne, jotka jättävät rokotteet ottamatta. Virus voittaa, mutta väliäkö sillä, jos minä voin hyvin.
Apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalaisen** sanoin [”jokainen yksilö on vastuussa pandemian torjunnasta”](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008456659.html). Tämä kiistaton moraalilause ei kuitenkaan puhuttele vapaan yksilön perimmäistä toiminnanohjausta, jos henkilökohtainen hyvinvointi on hänelle arvoista korkein.
Filosofi **Sami Pihlströmin** mukaan hyvinvointikeskeisestä ajastamme kumpuava [haluttomuus käyttää syyllisyyden käsitettä](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000007814496.html) johtaa välinpitämättömyyteen, joka levittää tappavaa tautia. 
**Hyvinvointiaatteessa siitä, mikä on arvokkaan elämän yksi edellytys**, tehdään koko elämän tarkoitus. Minusta tämä on paitsi nurinkurista ja moraalisesti rappeuttavaa myös typerää.
En ole koskaan voinut ymmärtää, miksi ihmiset juoksevat hyvinvoinnin perässä. Kuka jaksaa päivä tolkulla keskittyä siihen, että on nätti naama, hyvä mieli ja mukava olo?
Kun minä voin riittävän hyvin, kiinnostun jostakin paljon arvokkaammasta, kuten totuuden, kauneuden ja hyvyyden tavoittelusta. Vaativammat hankkeet eivät lisää hyvinvointia, mutta ne tuovat haasteita, avartavat mieltä ja antavat elämälle tarkoitusta.
**Tammikuun toiseksi viimeisenä sunnuntaina suurin osa suomalaisista pääsee äänestämään** hyvinvointialueiden valtuustovaaleissa. On luotu uusi maakuntahallinto, joka järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimen alueensa asukkaille. Tämä on koettu tarpeelliseksi, koska muuten autioituvien ja köyhtyvien maalaiskuntien asukkaat jäisivät vaille perustuslain takaamia palveluita.
En halua nyt muistuttaa siitä, että palvelut olisi voitu järkevämmin ja edullisemmin järjestää kuntien yhteistoiminnalla ilman uutta raskasta hallintoporrasta, mutta miksi ihmeessä näitä hallintoalueita kutsutaan _hyvinvointialueiksi_?
Puhumalla hyvinvointialueista luodaan vaikutelma, että kaikkialla maassa voidaan keskimääräistä paremmin.
**Kirjailijana minua kauhistuttaa** kielen väärinkäyttö. Jos hyvinvointi on ominaisuus, tarkoittaa hyvinvointialue poikkeuksellisen korkean hyvinvoinnin aluetta. Samaan tapaan puhumme aurinkorannikosta tai raamattuvyöhykkeestä. 
[Kotimaisten kielten keskus vastusti nimitystä hyvinvointialue](https://www.kotus.fi/nyt/uutistekstit/kotuksen_uutiset/kotuksen_uutiset_2020/hyvinvointialue_ei_ole_selkea_ja_asiallinen_nimi.34862.news). Suomen kielen vartijoiden mielestä hyvinvointi on abstrakti ja monimerkityksinen sana, joka ei kuvaa neutraalisti hallinnollisen yksikön tehtäviä, vaan viittaa hallinnon tavoitteisiin.
On surkeaa, että lainsäätäjä on langennut unelmahöttöiseen kielenkäyttöön. Vielä vuoden 2000 perustuslakia säädettäessä harkittiin viisaasti eikä puhuttu esimerkiksi hyvinvointivaltiosta tai hyvinvointipalveluista. [Tämän vuotisessa aluehallintolaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2021/20210611) mennään jo missio edellä. Puhumalla hyvinvointialueista luodaan vaikutelma, että kaikkialla maassa voidaan keskimääräistä paremmin.
**Samanaikaisesti kurja tosiasia on** edelleen se, että Suomessa perusterveydenhoitoon pääseminen on tuskallisen hidasta ja vaikeaa, ellei ota yksityistä sairausvakuutusta tai saa palvelua työterveyshuollosta. Nyt on siis ruiskittu hyvinvoinnin tähtisadetta hallintohimmeliin ja jätetty terveydenhuollon tärkein ongelma vaille ratkaisua.
Mutta eihän se haittaa, koska pian kansalaiset saavat valita edustajansa aluevaltuustoon, joka päättää sille lakisääteisen laskusäännön mukaan eduskunnassa myönnettyjen verovarojen käyttämisestä hyvinvointialueensa lakisääteisiin tarkoituksiin. Tätä sitten kutsutaan itsehallinnoksi. Ihanaa hallitus ihanaa. Kielen säännöt, tilastomatematiikan lait ja kansanvallan kunniallisuus kumotaan kertaheitolla.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija, historian ja sosiologian tutkija, jolla ei ole äänioikeutta aluevaaleissa. Hän on kolmen eri tiedekunnan dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen_ [palaute.ehrnrooth@gmail.com](mailto:palaute.ehrnrooth@gmail.com)_._
Kolumnista voi keskustella 18.12. klo 23.00 saakka. 
 **Aluevaaliuutiset, taustat ja analyysit** löydät kootusti [Ylen aluevaalit-sivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
Säkylässä syntyi kiista hoitajien ylimääräisistä palkkioista – ay-väki tuohtui, kun osa hoitajista jäi ilman lisiä
Säkylän kunnanhallitus päätti palkita vuorotöitä tekeviä, koronan koettelemia hoitajia ja yrittää houkutella kuntaan lisää työntekijöitä palkanlisällä. Väärin palkittu, kirjelmöivät ammattijärjestöt.
Säkylässä hoitoalalle myönnetyt ylimääräiset palkkiot ovat saaneet osan työntekijöistä takajaloilleen.
Säkylän kunnanhallitus päätti äskettäin maksaa uusille työntekijöille 1 500 euron kertakorvauksen, jos nämä pysyvät töissä vähintään puoli vuotta ensi vuonna. Tavoitteena on saada helpotusta henkilöstöpulaan korona-aikana.
Lisäksi aiemmin töissä olleille, kahdessa vuorossa työskenteleville hoiva- ja hoitoyksiköiden lähi- ja sairaanhoitajille on luvassa 700 euron palkkio jo tänä vuonna. Lisäksi ensi vuonna palkkiota tulee tuhat euroa. Perusteluna on se, että korona on lisännyt näissä töissä alimiehitystä ja ylitöitä.
Ay-väki harmissaan
Ammattijärjestöjen mielestä Säkylän ratkaisu on epäreilu. Hoitoalan liittojen eli Tehy, Superin, JHL:n ja Jukon pääluottamusmiehet ovat kirjelmöineet kunnanhallitukselle ja vaatineet muutosta palkkioperusteisiin.
Järjestöjen mielestä ratkaisu ei ota huomioon, että myös päivätyötä tekevät hoitajat ovat kokeneet korona-aikana rasitusta.
– Kaikilla toimipisteillä on hoitohenkilöstön rekrytointihaasteita, myös päivävuorossa työskentelevien hoitajien keskuudessa. Päivävuorossa tapahtuu suurin osa toiminnasta ja työ on usein ilta- ja yövuoroihin verrattuna intensiivisempää. Ylitöitä tulee väkisinkin, järjestöt kirjoittavat kunnanhallitukselle osoittamassaan oikaisuvaatimuksessa.
Kunnanjohtaja: Päätös on hyvä
Kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** on eri mieltä kuin pääluottamusmiehet. Hänen mielestään kunnanhallituksen palkkiopäätös on tarkoituksenmukainen eikä sitä ole syytä muuttaa.
– Valmistelussa ja päätöksenteossa on huomioitu monia asiaan vaikuttavia näkökulmia, punniten myös palkkaratkaisun laajuutta ja kustannusvaikutuksia suhteessa työnantajan rajallisiin mahdollisuuksiin tehdä kustannuksia lisääviä päätöksiä, Mäenpää muotoilee.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 17.12. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hämeenkyrö aloittaa yt-neuvottelut – vähennystavoite 25 henkilötyövuotta
Neuvottelut koskevat reilua 500 työntekijää. Samaan aikaan Hämeenkyrön palveluja aiotaan tehostaa ja organisoida uudelleen. Säästötavoite on kaksi miljoonaa euroa.
Hämeenkyrön kunta aloittaa yt-neuvottelut joulukuussa. Tavoitteena on vähentää 25 henkilötyövuotta seuraavan kolmen vuoden aikana. 
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli reilua 500 henkeä. Sote-puolen henkilöstö ei ole mukana yt-neuvotteluissa.
Potkuja koitetaan kunnanjohtaja **Antero Aleniuksen** mukaan välttää. Tavoitteena on vähentää väkeä eläköitymisten ja määräaikaisten sopimusten päättymisen kautta. Irtisanomisia ja osa-aikaistamisia voi silti tulla.
Samaan aikaan Hämeenkyrön palveluja aiotaan tehostaa ja organisoida uudelleen. Säästötarve on kaksi miljoonaa euroa. Lisäksi taustalla vaikuttaa sote-pelveluiden siirtyminen kunnilta hyvinvointialueille.
Yt-neuvottelut alkavat 29. joulukuuta. Valtuusto päättää sopeuttamisohjelman sisällöstä 21. helmikuuta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaan hyvinvointialueesta suurin työnantaja: Hämeenkyrö aloittaa yt-kierroksen](https://yle.fi/uutiset/3-12092801)
Katariina von Wehrt, 16, tietää, että koppimönkijän saa jopa kaatumaan – "Jos ei tee mitään tyhmää, vaaratilanteita ei tule"
Varsinkin nuoriso on innostunut hankkimaan koppimönkijöitä koulu- ja harrastusmatkoille. Alkujaan työkäyttöön suunnitellut ajoneuvot vaativat kuitenkin tarkkaavaisuutta liikenteessä. 
**Katariina von Wehrt** käynnistää koppimönkijänsä autotallissa. 16-vuotias lukiolainen sai ajokin käyttöönsä noin vuosi sitten ja on tyytyväinen. Hän on huomannut, että myös monet muut tytöt ovat hankkineet mönkijän.
– Ajan tällä noin yhdeksän kilometrin koulumatkan, käyn mökillä Paraisilla ja pääsen sieltä töihin ja tapaamaan kavereita.
Talviajokin on sujunut mallikkaasti. Vaaratilanteita ei ole tullut. Mönkijä huurtuu välillä, mutta kuljettaja huolehtii, että tuulilasi on täysin puhdas ennen kuin matka alkaa. 
Koppimönkijässä on vantterat nastarenkaat ja liukasteluilta on vältytty. Tosin käännöksissä mönkijä voi lähteä liiraamaan liukkaalla kelillä, mutta ajoneuvo on helppo saada uudelleen hallintaan.
– Olen ajanut mopoautoa, ja tätä on helpompi ajaa. Tässä on tosi hyvä tasapaino. Kaikki on kiinni omasta ajotyylistä. Tiedän heitä, jotka ovat saaneet koppimönkijän kaatumaan. Jos kurveissa ajaa tarpeeksi hiljaa eikä tee mitää tyhmää, vaaratilanteita ei tule. 
Katariinan äiti, **Kirsi Swanljung-von Wehrt**, pitää koppimönkijää mopoautoa turvallisempana vaihtoehtona. Toisella tyttärellä oli sellainen, ja nyt äiti lähettää toisen tyttärensä levollisemmalla mielellä koppimönkijän ratissa kouluun.
– Koppimönkijä on korkeampi ja jämäkämpi. Siinä on eri horisontissa kuin mopoautossa. Toivotan vaan, että varo liukasta keliä ja aja turvallisesti. Mönkijässä on massaa, hyvät renkaat ja lähes kaikki, mitä normaalissakin autossa on.
Kaikki myydään, mitä saadaan
Mönkijä suunniteltiin alun perin maastokäyttöön. Nykyään erilaisia mönkijämalleja on tieliikenteessä yhä enemmän. Koppimönkijäkuskit kurvailevat talvisilla Suomen teillä ja kysyntä on kovaa. 
Sporttikone-nimisellä yrityksellä on koppimönkijöitä myyviä liikkeitä eri puolilla maata ja ne toimittavat traktorimönkijöitä Etelä-Suomesta Lappiin saakka. Lapissa luonnollisesti tarvitaan laitteita, joissa on lämmityslaitteet mukana. 
Myymäläpäällikkö **Sami Nurmi** Kaarinan toimipisteestä kertoo, että komponenttipula hankaloittaa mönkijöiden saatavuutta. Laitteet tulevat Suomeen Euroopasta.
– Kaikki myydään, mitä saadaan. Katukäyttöön mönkijöitä ostetaan 15-vuotiaiden harrastuksiin ja koulumatkoihin, mutta ajoneuvoja myydään myös ammattikäyttöön kiinteistöpuolelle ja kesämökkikäyttöön. Nuorten laitteisiin ostetaan joskus mukaan myös lumiaura, jotta vanhemmat pystyvät aurailemaan lumia.
Kaikenlaisia mönkijöitä Suomessa noin 40 000
Mönkijöitä on monenlaisia ja niitä luokitellaan esimerkiksi luokkien T1, T2 ja T3 traktoreiksi. Erityisasiantuntija **Pasi Kilpelä** Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tilastopalveluista kertoo, että yhteensä mönkijöitä on Suomessa noin 40 000.
– Mönkijän ajoneuvoluokka riippuu esimerkiksi mönkijän teknisistä ominaisuuksista kuten raidevälistä, omamassasta ja nopeudesta. Luokitus vaikuttaa siihen, millaisella ajokortilla kyseistä mönkijää voi ajaa, kertoo Traficomin kehityspäällikkö **Markku Erkheikki**.
Nuorison suosiossa olevia T1-traktorimönkijöitä ensirekisteröitiin tammi-marraskuussa noin 1 000. Yhteensä katettuja koppimönkijöitä on Suomessa noin 4 000.
Kilpelä painottaa, että mönkijätilastoja voidaan pitää suuntaa-antavina, sillä erilaisten luokittelujen vuoksi tietojen poiminta eri tilastoista on hankalaa. 
Jutussa mukana olevat grafiikat Traficom on kerännyt syksyn tilastojen perusteella.
Muutama kiperä kysymys koppimönkijöiden maailmasta
Jos koppimönkijöiden määrän arviointi on vaikeaa, monille ongelmia aiheuttavat myös muun muassa niitä koskevat ajolupamääräykset.
Myymäläpäällikkö Sami Nurmi Sporttikoneesta ja yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** Liikenneturvasta vastaavat kysymyksiin.
**Millainen ajokortti tarvitaan koppimönkijän kuljettamiseen?**
Liikenneturvalla on [erillinen nettisivu, jossa mönkijöihin liittyviä asioita käsitellää](https://www.liikenneturva.fi/liikenteessa/monkijat/#ad5c997b)n. T3-b-luokan traktorimönkijä vaatii AM 121-kortin, joka on sama kuin esimerkiksi mopoauton ajamiseen tarvittava kortti. Muut traktorimönkijät ovat traktorikortilla ajettavia.
– Traktorikortin saamiseksi ei ole esimerkiksi liikenteessä suoritettavaa ajokoetta ollenkaan. Kuljettajien täytyy pitää huolta, että osaamistaso on riittävä, kun T-kortilla lähdetään liikenteeseen, muistuttaa Elias Ruutti.
Hän vetoaa vanhempiin, että he tukisivat nuoren liikkumista ja olisivat mukana katsomassa, että ensimmäiset matkat sujuvat turvallisesti.
**Mitkä ovat tärkeimmät neuvot ennen koppimönkijän käyttöönottoa?**
Sami Nurmi haluaa aina toivotella uusille kuljettajille turvallisia kilometrejä. Hän neuvoo harjoittelemaan koppimönkijän kuljettamista muualla kuin liikenteessä.
– Tärkein neuvo on, että pitää järjen päässä ja ajaa omien taitojen mukaan. Vahinko tapahtuu monesti silloin, kun mönkijää lainataan muille. Kun itse ajaa, sattuu vähemmän, kertoo Nurmi.
Elias Ruutti muistuttaa, että koppimönkijät ovat aika isoja ja suorituskykyisiä laitteita. 15-vuotiaalta ja vanhemmaltakin vaatii vastuuta ja ymmärrystä ajaa niitä. 
– Liikenne ei ole mikään leikkipaikka. Siellä siirrytään paikasta a paikkaan b, ja se tehdään turvallisesti. Jos halutaan tehdä jotakin muuta, se pitää tehdä muualla kuin liikenteessä, kuten esimerkiksi ajoharjoittelu- tai moottoriradalla.
**Miten kova kaatumisriski liittyy koppimönkijällä ajamiseen?**
– Alustat ovat aika pehmeitä. Mönkijät on suunniteltu alkujaan maastokäyttöön. Jos yritetään tehdä kovin tiukkoja käännöksiä, mönkijä saattaa kaatua. Jos pito menetetään ja se palautuu äkillisesti, se voi aiheuttaa lisää ongelmia, Elias Ruutti sanoo.
Jarruttaessa täytyy muistaa, että enintään 60 kilometriä tunnissa kulkevissa mönkijöissä tai esimerkiksi mopoautoissa ei ole lukkiutumattomia jarruja kuten henkilöautoissa. 
**Onko traktorimönkijöillä talvirengaspakko?**
Enintään 60 kilometriä tunnissa kulkeville traktorimönkijöille ei ole talvirengasvaatimuksia. Sami Nurmi kertoo, että talvirenkaat kuitenkin yleensä kuuluvat pakettiin.
– Ilman muuta ne pitää olla turvallisuuden takia. Mönkijät ovat nelivetoisia eli liikkeellelähtökykyä löytyy, mutta pysähtyvyys on eri asia. Risteykset ovat liukkaita, joten suosittelemme asiakkaille aina nastarengasta, kertoo Nurmi.
Poikkeuksiakin on, sillä työkäyttöön maaseudulle hankittavat mönkijät voivat lähteä asiakkaan matkaan ilman talvirenkaita.
– Ne tulevat tehtailta traktorikuvioisilla maastorenkailla. Joku saattaa käyttää lumiketjua työkäytössä, kertoo Nurmi.
Elias Ruutin mukana haasteena voi olla talvella, että kitka saattaa olla hyvin erilaisia eri kohdissa teitä. 
– Kun huomioi rauhalliset nopeudet etenkin kääntyessä, nasta- tai kitkarenkailla tulee hyvin toimeen talvellakin, kertoo Ruutti.
**Miten vaikea ongelma on huurtuminen koppimönkijän talvikäytössä?**
Sami Nurmi kertoo, että asiakkaat hankkivat koppimönkijöihin myös muuta talvivarustelua, esimerkiksi moottorin lämmitysjohdon ja sisäpistokkeita. Työkoneiksi suunnitelluissa mönkijöissä on jo valmiina vesikiertoinen lämmityslaite, joka puhaltaa ikkunoille lämmintä ilmaa.
– Nuorten ja heidän vanhempiensa on syytä kiinnittää huomiota siihen, että ihan oikeasti ajoneuvosta näkee ulos. Meillä on slogan: "sano ei igluautoilulle". Vaikka nämä eivät autoja olekaan, näihin pätee sama ajatus. Näkyvyys on tärkeä tarkistaa ennen kuin lähdetään liikenteeseen, kertoo Elias Ruutti.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 18.12. kello 23._
**Lue lisää:**
[Koppimönkijät porhaltavat jo keskustoissakin – "Vanhemmat olivat shokissa hinnasta, mutta sain lopulta sen 15-vuotispäivänäni" ](https://yle.fi/uutiset/3-12075074)
[Bensiini ja diesel jyräävät mönkijöiden ja mopoautojen markkinoilla – sähkökäyttöiset menopelit tieliikennekäytössä vielä harvinaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12074089)
Facebook paljasti vakoiluyhtiöiden toimet alustoillaan – urkinnan kohteena kymmeniä tuhansia ihmisiä
Useat yksityiset tiedustelupalveluita myyvät yritykset ovat käyttäneet sosiaalisen median palveluita tietojenkalasteluun. Muun muassa ihmisoikeusaktivistien ja journalistien tietoihin on yritetty päästä käsiksi.
Facebook, eli nykyinen Meta Platforms, on paljastanut laajassa raportissaan useiden yksityisten tiedustelupalveluyritysten kyseenalaiset toimet alustoillaan. Torstaina julkaistussa selvityksessä yhtiö syyttää seitsemää yksityistä tiedustelualan firmaa hakkeroinneista ja yrityksistä kalastella noin 50 000 käyttäjän tietoja Facebookissa, Instagramissa ja WhatsAppissa. Kuukausien tutkimustyön tuloksena syntyneen raportin mukaan urkinnan kohteena oli muun muassa journalisteja, ihmisoikeusaktivisteja ja toisinajattelijoita perheineen.
Meta aikoo lakkauttaa ainakin 1500 valetiliä, joiden avulla käyttäjien tietoihin on yritetty päästä käsiksi yli sadassa eri maassa. Myös tietojen kalasteluun syyllistyneet yritykset on nyt suljettu pois kaikilta somejätin alustoilta. Yritysten joukossa on muun muassa israelilainen Black Cube, joka nousi muutama vuosi sitten kyseenalaiseen maineeseen vakoillessaan seksuaalirikoksista vankilaan tuomitun **Harvey Weinsteinin** uhreja Weinsteinin laskuun. 
Muut Metan raportissa nimetyt yritykset ovat Cobwebs Technologies, Cognyte, Verint, Bluehawk, BellTroX. Näiden lisäksi raportissa mainitaan tuntematon kiinalainen taho, joka on kehittänyt kasvojentunnistusteknologiaa käyttäviä vakoiluohjelmistoja useille eri alustoille. Raportissa ei kerrota miten Meta on päässyt vakoilua suorittaneiden yritysten jäljille.

Yhdysvallat kieltää lähes kaiken tuonnin Kiinan uiguurialueelta – senaatti yksimielinen asiasta
Jatkossa uiguurialueelta tuotteita Yhdysvaltoihin tuovien yritysten on todistettava, että tuotannossa ei ole käytetty orjatyötä. 
Yhdysvallat kieltää käytännöllisesti katsoen kaiken tuonnin Xinjiangin uiguurialueelta Kiinan luoteisosassa. Senaatti äänesti yksimielisesti asian puolesta torstaina. Tuontikiellon syynä ovat huolet pakkotyön käytöstä alueella.
Kongressin edustajainhuone hyväksyi säädöksen viime viikolla, ja Valkoinen talo on sanonut presidentti **Joe Bidenin** allekirjoittavan sen. Säädös kieltää kaikkien tuotteiden tuonnin uiguurialueelta, elleivät yritykset voi todistaa, ettei tuotannossa ole käytetty orjatyötä. Xinjiang on tärkeä puuvillan tuotantoalue. Yhdysvaltoihin vuosittain tuoduista vaatteista arviolta 20 prosentissa on materiaaleja tältä alueelta.
Ihmisoikeusasiantuntijat ja Yhdysvaltain hallinto ovat sanoneet, että yli miljoona uiguuria ja muita turkkilaisia kieliä puhuvia muslimeja on suljettu leireille, koska pyrkimyksenä on kitkeä pois islamilaisen kulttuurin perinteet ja väkisin yhtenäistää nämä Kiinan suurimpaan kansanryhmään eli han-kiinalaisiin.
Kiina on luonnehtinut leirejä ammatillisiksi keskuksiksi, joiden tarkoituksena on vähentää ääri-islamin vetovoimaa. Yhdysvallat on puolestaan luonnehtinut Kiinan toimia kansanmurhaksi. Yhdysvallat, Australia, Britannia ja Kanada aikovat tämän takia toteuttaa diplomaattiboikotin Pekingin talvikisojen aikana ensi vuonna.
**Lisää aiheesta:**
[Tästä syystä Kiina sortaa uiguureja](https://yle.fi/uutiset/3-11967076)
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
Juventus urotekoon naisten Mestarien liigassa – Tuija Hyyrynen nähdään maaliskuun puolivälierissä 
Tuija Hyyrysen edustama Juventus on edennyt ensimmäistä kertaa jalkapallon Mestarien liigassa kahdeksan parhaan joukkoon. 
Jalkapallon naisten Mestarien liigassa viisi ensimmäistä puolivälieräjoukkuetta PSG, Barcelona, Real Madrid, Lyon ja Bayern München varmistivat jatkopaikkansa näyttävästi, mutta A- ja C-lohkossa jatkopaikat ratkesivat vasta päätöskierroksella. 
Tasokas A-lohko oli kaikkein jännittävin. **Tuija** **Hyyrysen** edustama Juventus eteni seurahistoriassaan vasta ensimmäistä kertaa nykymuotoisessa Mestarien liigassa kahdeksan joukkoon. 
Italialaisten jatkopaikan sinetöivät lohkossa yllättävä 2–0-voitto Wolfsburgista ja 0–0-tasapeli Chelseaa vastaan. 
Päätöskierroksella torstaina kaatui lohkon heittopussi Servette 4–0. Hyyrynen pääsi kentälle 66. minuutilla. Juventuksen maaleista vastasivat kahdesti pilkulta osunut **Cristina Girelli**, avausmaalin niitannut **Lina Hurtig** ja lopussa maalannut **Agnese Bonfantini.**
Viime kauden Mestarien liigan finaaliin yltänyt Chelsea johti A-lohkoa vielä kolmella pisteellä ennen viimeistä kierrosta, mutta kahdesti naisten Mestarien liigan valloittaneen Wolfsburgin 4–0-kotivoitto Chelseasta, ja Juventuksen täysi pistepotti Servettestä, suistivat Chelsean tylysti kolmanneksi – ulos jatkosta. 
C-lohkossa yhdeksässä pisteessä olleet Arsenal ja Hoffenheim kävivät tuiman kisan lohkon kakkospaikasta, joka ratkesi brittijoukkueen eduksi maalierolla. 
Joulukuun 20. päivä naisten Mestarien liigassa arvotaan puolivälierä- ja välieräkaaviot. Puolivälierät pelataan 22.–23. ja 30.–31. maaliskuuta sekä välierät 23.–24. huhtikuuta ja 30.4.–1.5. Loppuhuipennus pelataan Torinossa, mutta päivämäärä on vielä tässä vaiheessa auki. 
Leijonavalmentaja Mikko Manner poimi Tshekki-pelin onnistujat – "Tänä hulluna aikana hetkessä eläminen on suunnitelmien suhteen tärkeätä"
Leijonien valmentaja Mikko Manner myöntää, että Moskovan perinteisellä joulunalusturnauksella panokset ovat aiempaa isommat.  
Leijonat kaatoi pitkän kaavan mukaan Tshekin 3–2 miesten EHT-turnauksen avausottelussaan Prahassa. 
Ekstrapiste ratkaistiin voittomaalikisassa, jossa **Peter Tiivola** onnistui ainoana ampujana. **Harri Säteri** torjui ottelussa 34 laukausta ja pysäytti rankkareissa kaikki viisi vastustajan yritystä.
– Vastassa oli kova kotijoukkue, jossa oli nimekkäitä paluumuuttajia. Tshekki halusi saada hyvän startin turnaukseen. Isossa kuvassa olimme pikkuisen heitä jäljessä, myös maalipaikkojen osalta. Toisaalta onnistuimme hyvin maalivahti- ja alivoimapelissämme, puntaroi Leijonien valmentaja **Mikko Manner**. 
Tshekki nousi 11 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua 2–2:een pelattuaan ilman maalivahtia. Tasoitus merkittiin **Milan Gulasin** nimiin. 
– Harri Säterin otteet jäivät eniten mieleen. Hän oli maalilla loistava ja siihen päälle vielä viisi rankkaritorjuntaa. Olimme lähellä ottaa jopa kolme pistettä, mutta lopussa kiekko pomppi sitten omista mailoista verkkoon, Manner totesi. 
Nopealla analyysillä Manner huomioi, että Ufan hyökkäyskolmikko **Markus Granlund**, **Sakari Manninen** ja **Teemu Hartikainen** sekä tutkapari **Joonas Kemppainen**, **Jere Karjalainen** toimivat hyvin. 
– Näkyi, että Ufan ketju on ollut pitkään yhdessä. Karjalainen vaikutti terävältä ja Kemppainen on yksi vahvimmista yleissenttereistä. 
– Myös ensikertalaisten hyvät otteet lämmittivät. **Anton Levtchi** teki heti maalin, eikä **Markus Nenosen** ja **Peetro Seppälän** tarvitse yhtään hävetä, pystyivät heti pelaamaan tällä tasolla. Valmentajien ei ainakaan tarvitse ajatella, että joku olisi väärässä paikassa, Manner huomautti. 
NHL-pelaajia ei välttämättä nähdä Pekingissä 
NHL-pelaajien osallistuminen Pekingin olympialaisiin ei ole lainkaan kiveen hakattu vaikeana korona-aikana. Tämän takia perinteinen Moskovan jääkiekkoturnaus ei ole tällä kertaa mikä tahansa EHT-turnaus. Leijonien valmennus keskittyy vain niihin aisoihin, mihin se voi vaikuttaa.
– Tänä hulluna aikana hetkessä eläminen on suunnitelmien suhteen tärkeätä. Poikkeuksellinen tilanne tämä on kevään MM-kotikisojen ja jopa olympialaisten painoarvon suhteen. Sen takia olemme osittain saaneet kokeneita pelaajia mukaan. Joukkue valitaan sitten lopullisesti, kun tiedetään, mitä tulee tapahtumaan. 
Leijonat kohtaa Moskovan EHT-turnauksessa seuraavaksi Kanadan lauantaina kello 10.00.
– Tässä turnauksessa olemme tottuneet pelaamaan aiemminkin tuohon aikaan. Kanada pelaa perjantaina (klo 14) vielä Ruotsia vastaan, joten meillä pitäisi olla ehkä pieni fysiologinen etu heitä vastaan. 
Manner oli mukana neljä vuotta sitten mukana Pyeongchangin talviolympialaisissa, jossa myös Leijonat esiintyi Euroopassa pelaavilla jääkiekkoilijoilla. 
– Tuolloin hävisimme puolivälierissä Kanadalle 0–1. Uskon, että hekin ovat tehneet B-suunnitelman ja sen takia osallistuvat Moskovan turnaukseen. Kanadalaiset Eurooppa-pelaajat eivät varmasti vielä kesällä haaveilleet kamppailevansa olympiapaikoista. Vaahteralehtipaitojen sydämille on iso paikka pelata olympialaisissa tai edustaa ehkä viimeistä kertaa maataan arvokisoissa. Meidän on oltava valmiina lauantaiaamuna, näkee Manner. 
”Nyt ratkaistava, vedetäänkö hätäjarrua vai roikutaanko kahvassa” – STM:n johtajan mukaan päätöksiä tehtävä ennen joulua
Omikron saattaa olla valtavirus Suomessa jo ennen joulua. Sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja Pasi Pohjolan mielestä koronatilanne vaatii lisää toimenpiteitä.
Koronaviruksen omikronmuunnos leviää niin nopeasti, että se saattaa asiantuntijoiden mukaan syrjäyttää muut muunnokset jo ennen joulua. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurukin** varoittI torstaina omikronin vyörymisestä Suomeen, jos muunnosta ei ryhdytä torjumaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Pasi Pohjolan** mukaan koronatilanteen vuoksi on valmisteltu hätäjarrua, jolla tiukennettaisiin rajoituksia.
– Alueilla on otettu kahden viikon aikana rajoituksia käyttöön. Merkit pitäisi näkyä, jos niillä on tehoa tilanteeseen. Hirveän hyvältä ei näytä.
A-Talkissa torstaina vieraillut Pohjola arvelee, että nyt ollaan tilanteessa, jossa on mietittävä vedetäänkö hätäjarrusta ja kuinka paljon, mitä toimia otetaan käyttöön. 
– Käytännössä kokoontumisrajoituksia tiukennetaan entisestään, alueilla on mahdollisuus sulkea tiloja ja kieltää kokoontumisia. Yksi aika nopeasti käyttöön otettava keino on estää koronapassin käyttöä rajoitusten vaihtoehtona, Pohjola luettelee.
Sosiaali- ja terveysministeriössä tehdään hätäjarrun käyttöönotosta arvioita koko ajan. Pohjolan mielestä hirveän pitkää aikaa ei voida päätöksiä enää odottaa.
– Kyllä varmasti ennen joulua joudumme jollain tavalla päättämään siitä, kumpaan suuntaan mennään. Vedetäänkö häräjarrusta vai jäädäänkö roikkumaan kahvaan kiinni, ja ollaan valmiudessa vetää kun tarve vaatii.
HUSin Mäkijärvi: Koronapassi ei enää riitä
Omikronmuunnos on aikaisempia virusmuunnoksia hankalampi vastustaja, muistuttaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi**.
Mäkijärven mielestä on tärkeää vaikuttaa omikronin hyökyaallon nousunopeuteen. Omikronmuunnoksen takia esimerkiksi koronapassi ei enää riitä suojaamaan suurissa tapahtumissa. 
– Ollaan sellaisessa epidemiatilanteessa omikronin kanssa, että nyt kannattaa jäädä etätöihin kotiin, jos mahdollista. Nyt pystytään vielä vaikuttamaan hyökyaallon nousunopeuteen. Joulu tulee, hyödynnetään se. Koulut sulkeutuu, vältetään turhia kohtaamisia, Mäkijärvi muistutti A-Talkissa.
 – Omikron on jo maassa, se on selvää ja tartuntojen määrä kasvaa kovaa vauhtia. Nyt kannattaa panostaa rokotuksiin ja lisätä rajoituksia, otetaan kaikki koronaturvaohjeet käyttöön – maskit, hygienia, etäisyydet. 
Koululaisille jatkettu joululoma?
Kansanedustaja **Paula Risikko** (kok.) pitää tärkeänä, että hätäjarrun käyttöön on valmius. Hänen mielestään on hyvä miettiä myös toimenpiteiden oikeasuhtaisuutta ja arvioita mahdolliset vaikutukset. 
– Työkaluja on hyödynnettävä monipuolisesti, mutta ei koko työkalupakkia kerralla. Jos kaikki keinot käytetään yhtä aikaa, niin olemme sitten myöhemmin taas hankalassa tilanteessa, Risikko sanoo.
Kansanedustaja **Aki Lindén** (sd.) puolestaan toivoo, että valtioneuvosto kävisi alkuviikosta neuvotteluja häräjarrun käyttöönotosta. Yhtenä ratkaisuna Lindén näkee sen, että koululaisten joululomaa jatkettaisiin viikolla.
 _Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50647052)._
 **Lisää aiheesta:**
[Ministeri Kiuru varoittaa omikronin vyörymisestä Suomeen – katso tästä, miten virusmuunnos on levinnyt Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12233381)
[Suomi kiristää terveystoimia rajoilla – Kiurun mukaan tartuntojen määrä voi kaksin- tai kolminkertaistua](https://yle.fi/uutiset/3-12234546)
[Tautiekologi Tuomas Aivelo: Omikron on Suomessa valtamuunnos ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-12227442)
Anniina Valtonen aloittaa Puoli seitsemän -ohjelman perjantaijuontajana: "Jännittää, koska tämä on uutta ja ihmeellistä, mutta säästä en ole luopunut"
Meteorologi Anniina Valtonen juontaa perjantait yhdessä Olli-Pekka Kursin kanssa. Maanantaista torstaihin Puoli seiskaa juontavat entiseen tapaan Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen. Valtonen jatkaa myös Yle säässä.
Meteorologi **Anniina Valtonen** aloittaa Puoli seitsemän -ohjelman perjantailähetysten juontajana yhdessä **Olli-Pekka Kursin** kanssa tammikuussa 2022. Asia paljastettiin torstai-illan lähetyksessä. 
Valtonen pitää uutta aluevaltausta jännittävänä kokeiluna. 
– Jännittää tottakai, kun tämä on uutta ja ihmeellistä. Mutta onhan tämä ihan mielettömän siistiä. 
Anniina Valtonen ehti kokeilla Puoli seitsemän juontamista jo [mysteerijuontajaviikolla](https://areena.yle.fi/1-50688705) marraskuussa. 
Valtosen päätyö on yhä Ilmatieteen laitoksella ja Ylen säässä, mutta aina perjantai-iltaisin hänet nähdään kevään ajan pinkeillä tuoleilla.
– Säästä en ole luopunut. Minulla on sellainen mielenkiintoinen yhdistelmä, että työni Ilmatieteen laitoksen sääpäivystyksessä jatkuu, ja teen myös Ylen säälähetyksiä aamuin ja illoin. Mutta perjantait on pyhitetty Puoli seiskan tekoon. 
Puoli seitsemän -ohjelman vastaava tuottaja **Miika Ranne** kertoo, että valinta uudesta perjantaijuontajasta oli helppo. 
– Puoli seitsemän haluaa erottua arki-illoissa positiivisuudella, iloisuudella ja välittämisellä. Tätä tehtävää vasten Anniina sopii ohjelmaan hyvin. 
Puoli seitsemän -ohjelman kevätkausi alkaa maanantaina 10. tammikuuta. 
**Anniina Valtonen käväisi illan Puoli seitsemän -lähetyksessä, jonka vieraana oli toimittaja Mikko "Peltsi" Peltola. Tästä näet koko ohjelman:**
Huuhkajat taas Zenicaan – tässä on Suomen lohko sekä otteluohjelma ensi kesän Kansojen liigassa: "Romania on suurin voittajasuosikki"
Uefa ei ole vielä ilmoittanut sitä, miten ensi vuonna alkava Kansojen liiga tarkalleen vaikuttaa vuoden 2024 EM-kisoihin. Päävalmentaja Markku Kanervan mukaan Suomen lohkossa ei ole helppoja vastustajia.
_Huuhkajien ottelut Kansojen liigassa ovat katsottavissa Ylen kanavilta._
Kansojen liigan lohkot on arvottiin torstaina ja Suomen otteluohjelma julkaistiin perjantaina. B-liigassa pelaava Suomi saa vastaansa Romanian, Montenegron ja Bosnia-Hertsegovinan. 
– Kiva päästä pelaamaan ensimmäistä kertaa Montenegroa vastaan. Se on täysin uusi vastustaja meille. Romania on kova joukkue, he jäivät MM-karsinnoissa pisteen päähän jatkokarsinnoista, Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** kertoi tilaisuuden jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Jälkimmäisin vastustajista on tuttuakin tutumpi, sillä Bosnia-Hertsegovinaa vastaan Huuhkajat on pelannut niin edellisissä EM- kuin MM-karsinnoissa.
– Olemme pelanneet heitä vastaan neljä matsia: kaksi voittoa, yksi tasapeli ja yksi tappio. Se on ihan kiva saldo, Kanerva muistutti.
Suomen arpaonni olisi voinut olla parempi, mutta myös huonompi. Viimeisestä korista Suomi olisi voinut saada Bosnia-Hersegovinan sijaan vastaansa pahasti viime aikoina rämpineen Islannin. Toisaalta vastaan olisi voinut tulla myös Ukraina tai Ruotsi.
– Mielenkiintoinen lohko. Ei missään nimessä mikään helppo, mutta ei ehkä pahin kuitenkaan. Ehkä kakkoslohko olisi voinut olla parempi. Romania on varmasti suurin voittajasuosikki, mutta pelejä pelataan varmasti ristiin. Helppoja vastustajia ei ole, Kanerva huomautti.
Suomi avaa ensi kesän Nations Leaguen kohtaamalla Bosnia-Hertsegovinan kotikentällä. Suomi pelaa neljä ensimmäistä otteluaan kesäkuussa ja loput kaksi syyskuussa. Lohkon viimeisen ottelunsa Suomi pelaa Montenegroa vastaan vieraskentällä.
– Otteluohjelma näyttää oikein hyvältä, pääsemme aloittamaan kahdella kotipelillä. Kaksi seuraavaa peliä on vieraissa. Niistä tulee vaikeat pelit, mutta toivottavasti olemme siinä vaiheessa saaneet hyvät asetelmat kahden kotipelin jälkeen, Kanerva summaa Palloliiton tiedotteessa.
_A- ja B-liigojen lohkot ja Suomen otteluohjelman löydät tämän jutun lopusta._
Kanerva: Algarven leiriä ei korvata
Torstaina kerrottiin myös, että Suomen ja Ruotsin leiri Portugalin Algarvessa peruuntuu. Joukkueiden oli tarkoitus kohdata kaksi kertaa tammikuussa. Koronatilanne pakotti kuitenkin perumaan tapahtuman. 
Markku Kanervan mukaan tilalle ei järjestetä korvaavaa tapahtumaa, vaan Huuhkajat pelaa maaotteluita seuraavan kerran maaliskuussa.
– Sinänsä sääli, koska puolin ja toisin sitä odotimme. Järkiperusteet siinä kuitenkin olivat taustalla. Terveys edellä on mentävä, Kanerva kertoi.
– Tammikuu on ajankohtana ainoa mahdollinen. Vallitseva tilanne tuskin tästä nopeasti helpottuu. Lisäksi käytännön järjestelyt näin lyhyellä varoitusajalla olisivat haastavat, hän jatkoi.
Näin Kansojen liigassa pelataan
Historian kolmas Kansojen liiga alkaa kesäkuussa 2022. Kansojen liigan hallitseva mestari on Ranska. 
Lohkovaiheen ottelut pelataan ensi vuonna kesäkuussa ja syyskuussa. Lohkovoittajat liigoista B, C ja D nousevat ylempään liigaan. A- ja B-liigoista alempaan liigaan putoavat lohkojen viimeiseksi jääneet joukkueet.
Finaalivaihe pelataan kesällä 2023. Finaalivaiheeseen selviävät A-liigan lohkojen voittajat eli yhteensä neljä maata.
Uefa ei ole vielä julkaissut sitä, miten Kansojen liiga tarkalleen vaikuttaa vuoden 2024 EM-kisoihin pääsemiseen.
– Uefa tiedottaa asiasta kesäkuuhun mennessä, Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi. 
Varmaa on jo se, että hyvin pelaamalla Suomi voi saada paremman aseman tuleviin EM-karsintoihin, mikäli Huuhkajat nousee tulosten ansiosta parempaan arvontakoriin.
Ensimmäisessä Kansojen liigassa Huuhkajat sai lohkonsa voittamalla paikan jatkopeleihin, jotka voittamalla Suomi olisi voinut päästä takaportin kautta EM-kisoihin. Tätä "varapatruunaa" Suomen ei kuitenkaan tarvinnut käyttää, sillä kisapaikka varmistui suoraan EM-karsintojen kautta.
A-liigan lohkot
**A1:** Ranska, Tanska, Kroatia ja Itävalta
**A2:** Espanja, Portugali, Sveitsi ja Tshekki
**A3:** Italia, Saksa, Englanti ja Unkari
**A4:** Belgia, Hollanti, Puola ja Wales
B-liigan lohkot
**B1:** Ukraina, Skotlanti, Irlanti ja Armenia
**B2:** Islanti, Venäjä, Israel ja Albania
**B3:** Bosnia-Hertsegovina, Suomi, Romania ja Montenegro
**B4:** Ruotsi, Norja, Serbia ja Slovenia
Huuhkajien otteluohjelma Nations Leaguessa:
La 4.6.2022 19.00 Suomi - Bosnia-Hertsegovina  
Ti 7.6.2022 21.45 Suomi - Montenegro  
La 11.6.2022 21.45 Romania - Suomi  
Ti 14.6.2022 21.45 Bosnia-Hertsegovina - Suomi  
Pe 23.9.2022 21.45 Suomi - Romania  
Ma 26.9.2022 21.45 Montenegro - Suomi  
_Kaikki ajat Suomen aikaa._
Otteluiden pelipaikat vahvistuvat myöhemmin. Palloliitto on pyytänyt UEFA:lta 7.6. pelattavan Suomi-Montenegro -ottelun ja 23.9. pelattavan Suomi-Romania -ottelun alkamisaikojen aikaistamista.
_Juttua muokattu 17.12. Juttuun lisätty tiedot Suomen otteluohjelmasta.  
Juttua muokattu 16.12. Juttuun päivitetty Markku Kanervan ja Ari Lahden kommentteja._
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalo päätyi yllättävällä tavalla Turkkiin ja palkka tuplaantui – "Viime viikolla fanit vihasivat minua, nyt kaikki rakastavat"](https://yle.fi/urheilu/3-12229314)
Miljoona piikkiä päivässä – Britannia torjuu omikronia valtavalla rokotekampanjalla
Britannian hallituksen tavoitteena on tarjota kolmas rokoteannos vuoden loppuun mennessä kaikille täysi-ikäisille englantilaisille. Viranomaisten mukaan omikronista on tulossa maan yleisin koronamuunnos.
Maailmanluokan korishallin suunnittelussa kriittinen virhe Joensuussa – yli 10 miljoonaa maksaneen areenan parketti rakoilee kuivan ilman takia
Joensuun Mehtimäelle rakennettava uusi sisäpalloiluhalli avautuu useita kuukausia myöhässä ensi keväänä. Kaupunki ottaa asiassa syyt niskoilleen ja vetoaa suunnitteluvirheeseen.
Joensuun kaupunki ottaa vastuun kauan odotetun Mehtimäkihallin [avaamisen viivästymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12224471). Etenkin koripallon tarpeisiin valmistuvan areenan odotetaan aukeavan useita kuukausia myöhässä ensi keväänä.
Suurin syy aikataulun venymiseen on hallin sisäilmassa. Se on päässyt kuivumaan liikaa, mikä on saanut uuden parketin rakoilemaan.
Kaupungin tilakeskuksen vs. päällikön **Joni Sorjosen** mukaan ongelmat alkoivat, kun hallin ilmanvaihto käynnistettiin marraskuussa. Poikkeuksellisen kuivat pakkasilmat veivät priimakuntoisesta parketista kosteuden ja tekivät sen pelikelvottomaksi.
– Kyllä tämä on rakennuttajan eli kaupungin suunnitteluvirhe. Emme olleet varautuneet kuivumiseen erillisellä kostutusjärjestelmällä, jollaista nyt sitten asennamme ja joudumme odottamaan, Sorjonen kertoo.
Mehtimäkihallista on määrä tulla uusi koti Korisliigassa pelaavalle Joensuun Kataja Basketille sekä sen naisten ja miesten divarijoukkueille ja junioreille. Hallin parketilla on kansainvälisen koripalloliitto Fiban korkeimman tason hyväksyntä, minkä ansiosta sillä voitaisiin pelata myös maaotteluita.
Sorjosen mukaan parkettia ei ole tarkoitus vaihtaa, vaan se pyritään saamaan uudelleen kuntoon kosteutta lisäämällä.
– Kostutusjärjestelmä saadaan asennettua yleisilmanvaihtoon tammikuun loppuun mennessä. Sen jälkeen katsotaan, milloin parketti on tarpeeksi kunnossa viimeiselle hionnalle ja lakkaukselle, Sorjonen kertoo.
Myös katsomoissa ongelmia
Mehtimäkihallia on rakennettu Joensuussa puolitoista vuotta. Alun perin areenan piti olla valmis vuodenvaihteessa, mutta nyt käyttöönotto siirtyy arviolta maaliskuun alkuun.
Liikaa kuivuneen parketin lisäksi pulmia aiheuttavat siirtokatsomot, joiden valmistuminen on viivästynyt kaupungista riippumattomista syistä.
– Katsomovalmistaja on ilmoittanut, että teräsosien saatavuudessa on ollut ongelmia. Myös tämä vaikuttaa parketin viimeistelytöihin, Joni Sorjonen kertoo.
Koripallon ohella muuhunkin sisäpalloiluun tarkoitetun Mehtimäkihallin kustannusarvio on ollut tähän saakka noin 10,7 miljoonaa euroa. Sorjonen ei usko, että summa nousee ongelmien takia merkittävästi. Ilmankostutusjärjestelmän hinta on noin 10 000 euroa, minkä lisäksi kuluja tuo sen asentaminen.
Huipputason korisparketin vaatimat olosuhteet ovat tulleet Joensuun kaupungille rakennusprosessin myötä erittäin tutuiksi.
– Suhteellinen ilmankosteus tulee olla 35–60 prosenttia, ikkuna on tarkka. Ilmanvaihdon käynnistämisen jälkeen prosentti laski 20:een, mikä on aivan liian vähän, Sorjonen sanoo.
_Aiheesta voi keskustella 18.12.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Mehtimäen uuden kisahallin käyttöönotto viivästyy merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12224471)
[Joensuuhun nousee isoja urheilukeskuksia yrittäjien tuella – yhteiskuntavastuun nimissä osallistutaan myös julkiseen rakentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11733754)
[Suomalaisessa pikkukaupungissa rakennetaan hallia, johon mahtuu lähes puolet kaupungin asukkaista – hullulta kuulostavan projektin taustalla on erityinen kulttuuri](https://yle.fi/urheilu/3-12172678)
Anniina Valtonen PS:n perjantaijuontajaksi: "Sääkartoista en silti päästä irti"
Ylen säälähetysten suosikkina tunnetuksi tullut Anniina Valtonen aloittaa Puoli seitsemän -ohjelman perjantai-iltojen juontajana. Pesti on Anniinalle uusi aluevaltaus uralla. Sääkartoja Anniina ei ole hylkäämässä mihinkään.
Meteorologi Anniina Valtonen aloittaa Puoli seitsemän -ohjelman perjantai-iltojen juontajana Olli-Pekka Kursin rinnalla. Pesti on Anniinalle uusi aluevaltaus uralla, vaikka toki hän toimi tänä syksynä PS:n Mysteeriviikon yhtenä juontajista. Urahyppy ei pelota, sillä Anniinan työt Yle Uutisissa ja Ilmatieteen laitoksen päivystävänä meteorologina jatkuvat lähes entiseen tapaan.
**Miltä tuntuu lähteä kokeilemaan uutta tehtävää?**  
Jännittää, totta kai. Mut on totuttu näkymään "sääkartoilla" ja sitten työskentelen Ilmatieteen laitoksella myös päivystävänä meteorologina. Tämä juontajahomma on nyt täysin uusi juttu. Toivottavasti ihmiset ovat armollisia ja antavat opetella uutta hommaa rauhassa.   
 **Liittyykö tähän "urahyppyyn" mitään epävarmuuden tunteita?**  
Ei oikeataan liity. Tässä on hyvä mainita kaikille, että jatkan yhä Ilmatieteen laitoksella päivystävänä meteorologina, ja teen edelleen Yle Uutisten säälähetyksiä.  
Mikään työpaikka ei katoa, vaan tulee yksi työpaikka ja tehtävä lisää.  
**Mistä sait idean lähteä PS:n perjantaijuontajaksi?**  
Tämä ei ollut mun idea, pitää kysyä ohjelman vastaavalta tuottajalta Miika Ranteelta. Olin kyllä syksyllä yksi mysteerijuontajista PS:n mysteeriviikolla. Luulin, että yhden kerran yllytyshulluna olisi riittänyt heille, mutta ilmeisesti ei.
(Soitimme Miikalle, ja tässä hänen kommenttinsa: Anniina kävi vierailevana juontajana marraskuussa ja teki vaikutuksen sekä meihin tekijöihin että katsojiin. Anniina on kokenut tv-esiintyjä ja hänen persoonansa sopii ohjelmaan hyvin.)
**Onko Suomessa muita meteorologeja, jotka ovat alkaneet muihin kuin säälähetysten juontotehtäviin?**  
Ei tietääkseni, olen Suomessa ilmeisesti ensimmäinen meteorologi, joka tällaiseen lähtee.   
**Mikä on mielestäsi isoin ero säälähetyksen ja PS:n juontamisessa?**  
Säälähetys on sellainen, että tiedän tarkalleen mistä puhun, valmistelen koko päivän ennustuksia. Juontaja-haastattelijan hommasta ei ole mitään kokemusta tuota PS:n mysteeriviikkoa lukuun ottamatta.
Suhtaudun siihen niin, että en ole tenttaamassa, enkä välttämättä haastattelemassa ihmistä. Haluan keskustella ihmisten kanssa, ja tehdä keskustelusta mahdollisimman mukavan vieraalle. Tutustun mielelläni uusiin ihmisiin, ja toivon, että meillä on vieraiden kanssa mukavia jutteluhetkiä, eikä mitään työhaastattelun tyylistä tenttaamista.
  
**Onko sinulla juontajakokemusta vapaa-ajalta?**  
Juonsin ala-asteen kuudennen luokan kevätjuhlan. :)
 **Minkälainen suhde meteorolegeilla on esiintymistyöhön? Kuuluuko koulutukseen esiintymiskoulutusta?**  
Suomessa noin tuhat meteorologia, vain parikymmentä heistä esiintyy työkseen. Yliopistossa ole lainkaan esiintymiskoulutusta. Kyse on tieteestä. Enemmän tiedettä tekevät kannustavat meitä esiintyviä, eikä alalla ole mitään nokkimista tämän suhteen. Piirit ovat niin pienet Suomessa, ja erilaisia työmahdollisuuksia on vähän, joten kaikki autamme toisiamme.   
Työssäni päivystävänä meteorologina pitää tietää vähän kaikkea, mutta "pintaa syvemmältä" -jutuissa ohjaan kyseisen asian asiantuntijalle. Vastaavasti jotkut tutkijat pyytävät apua esimerkiksi haastattelussa esiintymiseen.
  
  
**Minkälainen suhde sinulla on Puoli seitsemän -ohjelmaan? Ovatko tekijät tuttua porukkaa?**  
Olen paljon katsonut PS:ää. Muistan kun Ella oli ensimmäisen kerran, siinä välissä oli Susanna ja sitten Ella tuli takaisin. Muistan kun joku, oliko Mikko, tuli tuolta Ylen tornista alas. En varsinaisesti tunne heitä, mutta työpaikalla käytävällä törmännyt. Kameramiehet ovat tuttuja myös säälähetyksissä.   
**Miten näet uraasi jatkossa? Voisiko juontohommia olla enemmänkin?**  
Sääkartoista en päästä irti. Sää tulee aina kulkemaan rinnalla. En ole koskaan ajatellutkaan muuta uramahdollisuutta.   
Meteorologi on haaveammattini, ollut seitsenvuotiaasta asti. No teinivuosina oli pieni tauko, pakko myöntää.
Vuoden syöpähoitajaksi valittu Magdalena Nyvall-Malm päätyi aikanaan onkologiaan sattumalta ja tunsi tulleensa kotiin – "Ihmisten auttaminen antaa paljon ja auttaa jaksamaan"
Vaasalainen Nyvall-Malm toivoo, että kaikilla tarvitsevilla olisi samanlaiset mahdollisuudet palliatiiviseen hoitoon, asuinpaikasta riippumatta.
Vuoden syöpähoitajan palkinto on myönnetty ensi kertaa Vaasan keskussairaalaan. Sen sai palliatiivisella poliklinikalla kliinisenä erikoissairaanhoitajana työskentelevä **Magdalena Nyvall-Malm**.
Esitys tuli työyhteisöstä, jonka mukaan Nyvall-Malm tekee uraauurtavaa ja hienoa työtä. Hän on ollut mukana käynnistämässä sairaalan palliatiivisen poliklinikan toimintaa ja selkeyttänyt palliatiivisen hoidon hoitoprosesseja.
Palliatiivista hoitoa saavat potilaat, joilla on parantumaton sairaus, ja hänen läheisensä. Kokonaisvaltaisen hoidon tarkoitus on vaalia elämänlaatua ja lievittää kärsimystä. 
Saattohoito on osa palliatiivista hoitoa, mutta kokonaisuudessaan palliatiivinen hoitosuhde voi kestää vuosiakin.
Nyvall-Malm tapaa potilaan jo varhain, kun tieto parantumattomasta sairaudesta on saatu. Kyky kohdata potilas ja tämän omaiset on ensiarvoisen tärkeää.
– Työ on haastavaakin, mutta ihmisten tapaaminen ja auttaminen antaa paljon ja auttaa jaksamaan. Jaksan myös hyvien työkaverien avulla ja perheen tuella; siitä saa voimaa, sanoo Nyvall-Malm.
Nyvall-Malm päätyi onkologiaan osin sattumalta. Hän ei tiennyt opiskeluaikanaan syöpähoidoista paljonkaan, mutta valitsi loppuharjoittelupaikkansa onkologian osastolta.
– Tunsin tulleeni kotiin ja olen pysynyt syöpähoidon parissa.
Parantumaton sairaus koskee koko lähipiiriä
Aiemmin Vaasan keskussairaalassa kaikki palliatiivista hoitoa saaneet ovat olleet syöpäpotilaita, mutta syksyllä hoitoa on alettu tarjota myös parantumattomien neurologisisten sairauksien, kuten ALS:stä, kanssa eläville. Tulevaisuudessa potilasryhmiä on tarkoitus laajentaa.
Parantumaton sairaus on potilaan koko lähipiirin asia. 
– Syövän hoidossa ja palliatiivisessa hoidossa korostuu psykososiaalinen verkosto. Magdalenan työ on paljolti sen verkoston luomista, että hyvä elämänlaatu kotona voidaan toteuttaa mahdollisimman pitkään, sanoo koordinoivana osastonhoitajana onkologisella poliklinikalla ja sädehoito-osastolla työskentelevä **Tiia Sirkola**.
Tiimityötä tehdään niin poliklinikalla kuin koko sairaanhoitopiirissä, ja myös yhteistyöllä Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen kanssa on iso merkitys. Yhdistyksestä löytyy psykoterapeutti, neuvontahoitajia potilaan koko perheen tarpeisiin sekä tukihenkilöitä.
Tavoitteena tasaiset mahdollisuudet hoitoon
Vuoden syöpähoitajaksi valittu Magdalena Nyvall-Malm on Vaasan keskussairaalassa ainoa sataprosenttisesti palliatiivista hoitoa tekevä työntekijä. Sairaalassa on myös hoitoon erikoistunut lääkäri, jonka työaikaa on jaettu.
Tulevan hyvinvointialueen kunnissa on syöpähoitajia, joiden työnkuvat vaihtelevat. Työnkuvien tasapäistäminen onkin yksi tulevista tavoitteista, sanoo Sirkola.
Suurin toive olisi voida tarjota samanlaista palliatiivista hoitoa kaikille tarvitseville. Nyt kuntien välillä on isojakin eroja.
– Haluaisin parantaa erityisestä palliatiivista kotisairaanhoitoa: että se olisi samanlaista koko sairaanhoitopiirissä, ja apua voisi saada kotiin ympäri vuorokauden, sanoo Nyvall-Malm.
– Se on mahdollista, mutta vaatii aikaa, resursseja ja hyvät suunnitelmat. Se on tavoite.
_Lisää uutisia Pohjanmaalta löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-174627)._
Bussikuski huomasi työpäivän päätteeksi, että asiakas oli maksanut leikkirahalla – tapaus ei ole ainoa, sillä pimeässä setelin aitoutta on vaikea nähdä
Väärennettyä rahaa tai leikkirahaa on liikkeellä vähän, mutta liikennöitsijät törmäävät niihin joka vuosi.
Eilen Oulun joukkoliikenteessä sattui tapaus, jossa asiakas maksoi onnistuneesti linja-autokyydin leikkirahalla. Kyseessä oli 20 euron seteli, jossa luki pienellä printillä, että seteli on elokuvarahaa, eikä käy maksuvälineeksi. 
Linja-autoa ajanut kuljettaja huomasi asian vasta illalla kassan laskemisen yhteydessä. Hän kertoo, että pimeän takia seteli oli mahdotonta erottaa aidosta.
Kuljettaja kertoo, että väärää rahaa on tullut vastaan kesällä ja syksyllä aiemminkin. Asian arkaluontoisuuden vuoksi tapauksen kuljettaja ei halua esiintyä omalla nimellään, eikä kertoa minkä yrityksen työntekijä hän on.
Liputta julkisessa liikenteessä matkustaminen tai lipun väärentäminen [ei ole Suomessa harvinaista](https://yle.fi/uutiset/3-10662490). 
Oulun kaupungin joukkoliikenteestä huolehtii neljä yritystä. Niistä suurimmat ovat Oulun taksipalvelut ja Koskilinjat.
Oulun taksipalveluiden tilausajomyyjä **Hannu Kakko** kertoo nähneensä leikkirahaa muutamia kertoja. Vaikka ongelma ei ole yleinen, on sen huomaaminen joskus vaikeaa.
– Varsinkaan pimeässä setelistä ei yksinkertaisesti voi tietää, onko se aito. Koskaan kuljettaja ei ole pystynyt kertomaan, keneltä väärä raha on tullut, niitä on niin vaikea havaita.
Kakko kertoo, että epäaidot setelit löytyvät usein vasta, kun kassa lasketaan. Joskus ne löytää vasta pankki, johon rahoja on yritetty tallettaa.
– Meillä oli kaksi kymmenen euron seteliä teipattuna ilmoitustauluun vuoden ajan, jotta opittiin näkemään ero aidon ja väärennetyn välillä.
Käteinen alkaa Kakon mukaan olla niin harvinaista, että se lisää riskiä väärennösten läpipääsyyn. Kun asiakas maksaa käteisellä, huomio menee usein takaisin annettavien kolikkojen laskemiseen, eikä setelin tarkastamiseen.
Toisen Oulun joukkoliikenteen suurimman liikennöitsijän, Koskilinjojen, busseissa väärennöksiä esiintyy myös ajoittain. Liikennepäällikkö **Heikki Kukkala** kertoo, että linjojen kuljettajat on ohjeistettu väärien seteleiden tunnistamiseen.
– Käteisen käyttö bussiliikenteessä on viime aikoina romahtanut, jonka ansiosta väärennetyt rahat havaitaan huomattavasti helpommin.
Liikkeellä pieniä seteleitä
Oulun poliisin rikoskomisario **Heikki Kemppainen** kertoo, että väärennettyä rahaa koskevia tapauksia tulee poliisin tietoon vuosittain muutamia kymmeniä. 
Viime vuonna Oulun poliisin tietoon tuli väärän rahan käyttö -rikosnimikkeellä käsiteltäväksi 14 tapausta. Tänä vuonna tähän päivään mennessä vastaavia tapauksia on alueella yhdeksän.
– Väärä raha on suurimmaksi osaksi juuri leikkirahaa. En ole törmännyt ammattimaisiin väärennöksiin, Kemppainen kertoo.
Leikkirahalla tarkoitetaan rekvisiitaksi painettua rahaa, kuten elokuvarahaa, jossa ilmaistaan selvästi ettei seteli ole aito, [eikä sitä ole tarkoitettu käytettäväksi rahan lailla](https://yle.fi/uutiset/3-12223028). Väärän rahan hallussapidosta poliisin rekistereissä on tältä vuodelta viisi merkintää Oulun seudulta.
– Vastaan tulee eniten viiden euron tai 20 euron seteleitä. Puhutaan siis pikkusummista, eikä isoista rahoista. Kenties näin on siitä syystä, että 50 euron setelit ja sitä suuremmat tarkistetaan aidoiksi kaupoissa.
Tapauksista tulisi rahasummasta huolimatta olla aina yhteydessä poliisiin, Kemppainen kertoo. 
Oulun kaupungin joukkoliikennesuunnittelija **Anne-Maria Vesa** kertoo, että väärennöksiin törmää aika ajoin. Joukkoliikenteen asiakasmaksut eivät palaudu kaupungille, vaan jäävät liikennöitsijöiden huoleksi. Kuitenkin Vesan näkemys on, että Oulun joukkoliikenteessä väärä raha jää helposti kiinni.
– Meillä noustaan bussiin etuovesta, mikä takaa kuskille hirveän hyvän kontrollin. Tässä ei ole kyse ollenkaan isosta ongelmasta.
Joukkoliikennepäällikkö kertoo, että kaupungin tietoon tulee muutamia tapauksia vuodessa. Vesa kertoo, että yhä harvempi asiakas maksaa käteisellä. Lippuväärennöksetkin ovat siirtyneet digitaalisiksi.
– Muutamassa tapauksessa on otettu mobiililipuista kuvakaappauksia. Bussiin on yritetty vanhalla lipulla tai kaverilta saadulla kuvakaappauksella.
Digitaalisista väärennöksistä jää kiinni, kun linja-auton laite ei lue lipun QR-koodia, tai lipussa oleva animaatio on pysähtynyt.
Käteisen käytöstä busseissa on tarkoitus luopua Oulussa kokonaan. Esimerkiksi Tampereella käteinen poistuu busseista kesäkuusta 2022 alkaen.
**Lue myös:** [Suomesta löytyi viime vuonna lähes 1 500 väärennettyä euroseteliä](https://yle.fi/uutiset/3-11750368)
Matilda Castren kertoo, mikä Sanna Nuutista odottaa maailman kovimmalla golfkiertueella – Suomen ykköstähden oma tavoite on kirkas
Suomalaisessa golfissa tehdään tulevalla kaudella historiaa, kun LPGA-kiertueella pelaa ensimmäistä kertaa kaksi suomalaispelaajaa. Matilda Castren on innoissaan, kun hän pääsee näyttämään paikkoja Sanna Nuutiselle.
**Matilda Castren** on ollut lomalla. Hymykin on siksi herkässä. Vaikka takana on koko uran paras kausi, ei se missään nimessä ole ollut helppo.
Voitot LPGA:lla ja Euroopan kiertueella, olympialaiset sekä arvostetun Solheim Cupin ratkaisuputti – huippuhetkiä varten Suomen ykkösgolfari pelasi valtavasti. 
Tämän hän myös huomasi kauden päätyttyä.
– Tämä vuosi oli sellainen, jossa pelasin käytännössä kaikki kisat joihin pääsin. Kauden jälkeen huomasinkin, että olin todella väsynyt, Castren kertoo Yle Urheilulle.
Castren siis tietää hyvin, mikä **Sanna Nuutista** odottaa ensi kaudella. Nuutinen pelaa silloin avauskautensa maailman kovimmalla ammattilaiskiertueella. LPGA-kiertueella ei ole koskaan aiemmin kilpaillut yhtä aikaa kahta suomalaista.
– Olen tosi ylpeä Sannasta. Tämä on hänelle luonnollinen askel. Hän tulee varmasti pääsemään ensi kaudella moneen kilpailuun mukaan, Castren sanoo.
Major-voitto seuraavan kahden vuoden sisällä
Juuri kilpailuihin pääseminen on kaikki kaikessa. LPGA-kiertueelle pääseminen ei automaattisesti avaa ovia kaikkiin kisoihin. Yksinkertaistettuna: mitä rahakkaampi ja arvostetumpi kilpailu, sitä vaikeampaa on päästä mukaan.
Castrenin tilannetta helpotti päättynyt nappikausi. LPGA-kiertueen kilpailun voittamalla, ja siten "voittajakategoriaan" nousemalla, hän pääsee valitsemaan kisojaan sen mukaan, mikä on kalenterin kannalta järkevintä. 
Castrenin on siis mahdollista myös panostaa lepäämiseen ja harjoitteluun – ja pelata enemmän arvokkaampia kisoja.
Tämä taas mahdollistaa seuraavan askeleen ottamisen. Naiset pelaavat vuoden aikana viisi major-turnausta.
– Seuraava etappi on major-turnauksen voittaminen seuraavan kahden vuoden sisällä. Se olisi unelmien täyttymys. Muita tulostavoitteita en ole vielä ensi kaudelle asettanut.
Menestymällä mielenrauhaa
Majorit ovat kaikkien ammattigolfareiden arvoasteikolla korkeimmalla. Voitolla olisi myös muita vaikutuksia, sillä se toisi mukanaan entisestään mielenrauhaa golfammattilaisuuteen. 
Castren on nappikaudellaan avannut ovet selälleen, mutta major-voitto pitäisi huolta siitä, että ovet pysyisivät avoinna Castrenin omilla ehdoilla.
Golfotsikoissa vilkkuvat aina eurot ja dollarit. Castrenin tapauksessa huippukausi on tietenkin näkynyt myös lompakossa. Urheilijalle se tarkoittaa perustarpeiden äärelle pääsemistä.
– Monta vuotta mentiin kädestä suuhun. Edellinen vuosi oli ensimmäinen vuosi ammattilaisena, josta jäi sitten jäi jotain käteen tällekin vuodelle. Tämän kauden jälkeen voin miettiä asunnon ostamista ja saada näin perustarpeet kuntoon, Castren kuvailee.
Nuutiselle neuvoja
Tulevaa kautta Castren odottaa erityisen innolla, sillä hän pääsee kiertämään kisoja toisen suomalaisen, mutta myös läheisen ihmisen kanssa. 
Tuhannet ja taas tuhannet lentokilometrit eivät ole enää niin yksinäisiä.
– Itse olen ensimmäistä kertaa siinä asemassa, että voin olla toisella avuksi. Olen aiemmin ollut se, joka kyselee muilta. Pääsen näyttämään Sannalle paikkoja, Castren iloitsee.
– Ennen kaikkea tämä on hyvä merkki siitä, mihin golf on Suomessa menossa naisten puolella, hän jatkaa.
**Lue myös:**
[Sanna Nuutinen nousi harvalukuiseen joukkoon ja saavutti pelioikeuden LPGA-kiertueelle: "Oli henkisesti aika raskasta" ](https://yle.fi/urheilu/3-12227057)
[Matilda Castren juhli historiallista voittoa hotellissa DJ:n ja samppanjan kanssa – kertoo uhmanneen kapteenin ohjetta ennen voittoputtia](https://yle.fi/urheilu/3-12089737)
Sote-piirin toimitusjohtaja irtisanoutui yllättäen 2,5 vuoden jälkeen – Timo Saksela: "Säkki alkaa olla tyhjä"
Timo Sakselan vuosia Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johdossa ovat varjostanee jatkuvat säästö- ja tehostamisvaatimukset, lääkäripula sekä koronaepidemia. Hallinnollista työtä on paisuttanut hyvinvointialueen valmistelu. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten toimitusjohtaja **Timo Sakselan** kasvoilla vilahtelee hymy, vaikka takana on vaikea päätös.
Saksela [ilmoitti keskiviikkona irtisanoutuneensa](https://yle.fi/uutiset/3-12232466) Eksoten toimitusjohtajan tehtävästä. 
Ratkaisua on edeltänyt pitkään jatkunut puntarointi. Lähtöpäätös ei ollut helppo.
Saksela tuli Eksoten palvelukseen 2,5 vuotta sitten SYNLAB Suomi -yhtiön operatiivisen johtajan paikalta. Hän jättää tehtävänsä Eksotessa maaliskuun puolivälissä.
Julkisen hallinnon hitaus yllätti
Saksela perustelee irtisanoutumistaan sillä, ettei hän ole pystynyt tekemään sitä työtä, mitä varten hänet Eksotelle palkattiin.
Yksi ikävimmistä yllätyksistä on ollut julkisen hallinnon hitaus.
– Vaikka tiesin, että suuri laiva kääntyy hitaasti, niin kyllä suurin yllätys on ollut hitaus. Olen luonteeltani sellainen, että pitäisi tapahtua, saada aikaan ja asioiden pitäisi muuttua. Jos se kestää hirvittävän pitkään, niin se on raskasta.
Vaikka edistystä on tullut ja sosiaali- ja terveyspiiri on kehittynyt oikeaan suuntaan, saisi vauhti Sakselasta olla kovempi.
– Oma ajatusmaailmani lähtee siitä, että meidän pitäisi keskittyä asiakkaisiin ja potilaisiin eli heihin, keitä varten täällä olemme. Nyt tästä on väkisin tullut hallinnon pyörittämistä. Se toki kuuluu toimitusjohtajan rooliin ja tehtäviin, mutta liian usein pääsee unohtumaan se, mitä varten täällä ollaan.
"Eksote on oikeasti ollut tehokas"
Eksote on ollut jatkuvien säästöpaineiden alla. Yhteistyö omistajakuntien johtajien kanssa on Sakselan mukaan tästä huolimatta sujunut hyvin. 
– Vuoropuhelu on ollut rehellistä, oli pohdittavina sitten vaikeita tai helpompia asioita, Saksela sanoo.
Saksela ymmärtää kuntien rahahuolet, säästöpaineet ja toiveet. 
– Näitä palveluja ei vain pystytä tuottamaan sen halvemmalla, mitä on tehty. Eksote on oikeasti ollut tehokas, Saksela sanoo.
Sakselan vuosia Etelä-Karjalassa ovat jatkuvien säästö- ja tehostamisvaatimusten lisäksi varjostaneet lääkäripula ja koronaepidemia, mikä on vaatinut resurssien uudelleen järjestelyjä.
Omat paineensa ovat tuoneet ennen Sakselan tuloa syntyneet 30 miljoonan euron palkkarästit. Osa henkilökunnan palkkasaatavista on maksettu, mutta tapahtumien kulkua [käsitellään vielä käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12213849).
"Hyviä toimintamalleja ei saa pirstaloida"
Saksela sanoo, että kovasti työtä teettävä hyvinvointialueuudistus on puristanut hänestä viimeisetkin mehut.
– Säkki alkaa olla tyhjä.
Hyvinvointialueen käynnistyminen ja Eksoten toiminnan lakkaaminen vuoden 2023 alussa linkittyvät vahvasti toisiinsa. 
Hyvinvointialueen johtaminen ei Sakselaa kiinnosta, joten henkilövaihdos sopii hänestä mainiosti ensi vuoden maaliskuulle
– Uskon ja väitän, että tämä hetki on sekä Eksoten että hyvinvointialueen osalta paras. Itselläni ei ole nyt enempää annettavaa sen käynnistämiseen, sanoo Saksela.
Saksela arvioi, että hyvinvointialue saattaa syntyä ilman suurta rytinää, kunhan asiat vain muistetaan laittaa tärkeysjärjestykseen. Sekin on muistettava, ettei kaikkea koskaan voida toteuttaa.
– Missään nimessä ei pidä kuvitella, että hyvinvointialue pitää kerralla tehdä valmiiksi, sanoo Saksela.
Samalla hän muistuttaa, että Eksotessa asiat ovat hyvin pitkälle valmiita.
– Meillä on strategiat olemassa, samoin tietyt toimintatavat ja toimintakulttuuri. Niitä ei pidä pirstaloida ja aloittaa nollilta.
Kaksi asiaa on kuitenkin varmaa: Timo Saksela jää Lappeenrantaan ja jatkaa samalla toimialalla.
– Mahdollisesti palaan yksityiselle sektorille, hän sanoo.
Sakselan seuraaja hakusessa
Eksoten on täytettävä toimitusjohtajan paikka ensi maaliskuun puolivälistä vuoden 2022 loppuun asti. 
Eksoten luottamusjohto ryhtyy selvittämään asiaa, ja tekee esityksen toimitusjohtajan tehtävän hoitamisesta hallitukselle tammikuun kokouksessa. 
Mahdollinen vt. toimitusjohtaja saattaa hallituksen puheenjohtajan **Anneli Kiljusen** (sd.) mukaan löytyä myös Eksoten sisältä.
Eksoten tehtävät siirtyvät vuoden 2023 alussa uudelle Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle, jonka johtajan valitsee aluevaaleissa valittava aluevaltuusto.
Leivo mehevä sahramimutakakku – lyömätön tapa nauttia tästä ylellisestä mausteesta
Sitruuna ja marsalaviini ovat sahramin makupareja, ja ne saavat tämän kallisarvoisen mausteen loistamaan entistä kirkkaammin joulukuun pimeydessä. Ellan mantelisen mutakakun koostumus on täydellisen pehmeä, juuri sellainen kuin mutakakussa kuuluukin olla.
Sahramipullien leipominen Lucian päiväksi saattaa tuntua isolta urakalta, ja jo aherrusta seuraavana päivänä pullat ovat niin kuivia, että ne juuttuvat pureskeltaessa kitalakeen. Jos vähän rukkaamme perinnettä ja leivommekin tämän huomattavasti yksinkertaisemman sahramimutakakun, saamme nauttia samoista mauista – vain hieman vähemmällä vaivalla.
Kakku sopii moneen tilanteeseen, joten niitä voi tehdä samalla kertaa useamman ja pakastaa jouluisia kokoontumisia ja tilaisuuksia varten. Marjojen ja kermavaahdon kera kakusta sukeutuu myös joulunajan ykkösjälkiruoka.
**Tee näin:**
Anna jäähtyä hetki ennen tarjoilua ja siivilöi pinnalle hieman tomusokeria.
Tarjoa sellaisenaan tai marjojen ja kermavaahdon kanssa.
Vinkki! Valitse mieluiten kuiva marsalaviini, jota voi käyttää monipuolisesti myös muunlaiseen maustamiseen. Marsalaviini on aliarvostettu maunantaja, ja sitä voi käyttää sekä ruoanlaitossa että leivonnassa.
Keitä marjainen aroniaglögi, jossa maistuvat chili ja marsalaviini – ne antavat mehuglögille tulisuutta ja syvyyttä
Glögin valmistus on helppoa, ja itse tehden siitä saa juuri niin mausteista kuin haluaa. Aronia sopii glögiin karvaan makunsa ansiosta.
Glögi on joulu juotavassa muodossa, ja siitä on kiva kokeilla erilaisia muunnelmia. Pohjaksi kannattaa valita sitä, mitä kuiva-ainekaapissa tai pakastimessa sattuu olemaan.
Tänä vuonna oma pakastimeni on pullollaan supermarja aroniaa, joten glögini pohjaksi valikoitui aroniamehu. Marjan luontainen happamuus ja karvaus ovat kuin tehtyjä tähän tarkoitukseen. Aroniamehua löytyy myös hyvin varustelluista ruokakaupoista.
Maustan glögin perinteisellä väkevöidyllä viinillä marsalalla, joka on unohdettu helmi Sisiliasta. Alkoholi haihtuu pois, mutta jäljelle jäävät kuivattujen hedelmien mehevät maut.
Monet marsalaviinit ovat makeita, mutta valitse kuiva marsalaviini, jotta voit käyttää sitä myös muihin ruokiin. Siten voit säädellä makeutta helpommin.
**Tee näin:**
Laita kaikki ainekset kattilaan ja anna kiehua hiljalleen 15–20 minuuttia, jotta maut voimistuvat. Voit säädellä makeutta sen mukaan, kuinka sokeroitua mehu on.
Siivilöi glögi. Tarjoa se kauniista laseista.
Kymmeniä myrskyjä vuosittain kokevia filippiiniläisiä riepottelee nyt supertaifuuni Rai
Lähes satatuhatta ihmistä on evakuoitu myrskyn tieltä. Rai on voimakkain myrsky Filippiineillä tänä vuonna. 
Tuulet puhalsivat jopa 195 kilometriä tunnissa eli 54 metriä sekunnissa, myrskyn iskiessä Tyynenmeren puolisella rannikolla olevaan Siargaon saareen. 
– Tämä hirviömyrsky on pelottava ja se uhkaa jyrätä rannikon alueet kuin tavarajuna, sanoi **Alberto Bocanegro** Filippiinien Punaisesta Rististä ja Punaisesta Puolikuusta.
Myrsky riehuu muun muassa Boholin maakunnassa Filippiinien keskiosassa. 
– Minua pelottaa, sanoi 56-vuotias Boholissa asuva ravintolanpitäjä **Nida Delito**. 
Delito on kokenut monia taifuuneja, kuten monet filippiiniläiset, mutta hän kuvasi Raita silti erityisen rajuksi. Viranomaiset ovat varoittaneet useita metrejä korkeista aalloista rannikkoalueilla. 
Ihmisiä on pelastettu turvaan myös Mindanaolla. Kaikkiaan lähes satatuhatta ihmistä on hakeutunut hätäsuojiin. 
Myrsky vaimeni hieman liikkuessaan rannikolta sisämaata kohti, mutta katkaisi silti sähköt ja tietoliikenneyhteydet, kertovat hätätilaviranomaiset.
Ilmastonmuutos pahentaa Filippiinien jo ennestään kovia myrskyjä
Myrskyn tiellä asuvien evakuoinnit ovat yhä meneillään. Kuolonuhreista ei ole toistaiseksi kerrottu. 
Suuri määrä lentoja on peruttu ja lentokenttiä on suljettu. 
Ilmastotieteilijät varoittavat, että ilmastonmuutos tekee taifuuneista entistä arvaamattomampia. Kovat tuulet voivat aiheuttaa suurta vahinkoa niin infrastruktuurille kuin kasvillisuudellekin. 
Filippiineillä monet ihmiset asuvat kevyesti rakennetuissa taloissa, jotka myrskyt pistävät helposti matalaksi. 
Rai on syyskuun jälkeen toinen alueen niin sanottu supertaifuuni. Supertaifuuni vastaa voimakkuudeltaan Yhdysvaltojen viitosluokan hurrikaania. Maahan iskee noin 20 suurta myrskyä joka vuosi.
Rain odotetaan viikonloppuna saavuttavan Vietnamin ja Etelä-Kiinan meren. 
Filippiinien tuhoisin taifuuni on vuonna 2013 maata runnellut Haiyan. Sen jäljiltä kuoli tai katosi yli 7 300 ihmistä. 
Vaasan hätäkeskuksen päällikkö pitää hätäkeskusten tilannetta vakavana: "Henkilöstömäärä pitää saada vastaamaan työvoiman tarvetta"
Yle uutisoi tällä viikolla hätäkeskusten vakavista ongelmista. Vaasan hätäkeskuksessa on päällikkö Kari Pastuhovin mukaan kohtuullinen tilanne, mutta valtakunnallinen työvoimapula heijastuu sinnekin. Myös poissaoloja on liikaa.
Yle kertoi keskiviikkona [hätäkeskuslaitoksen vakavista ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12229899). Hätäkeskuksissa ei ole riittävästi päivystäjiä, työntekijät uupuvat ja poissaoloja on paljon. 
Hätäkeskuslaitos tunnustaa, että työvoimapula uhkaa pahimmillaan suomalaisten turvallisuutta.
Vaasan hätäkeskuksen päällikkö **Kari Pastuhov** pitää tilannetta vakavana ja tietää, että päivystäjien virkoja on täytettyinä liian vähän. 
Pastuhovin mukaan Vaasan toiminta-alueella, joka koskee Etelä-Pohjanmaata, Pohjanmaata, Keski-Pohjanmaata ja Keski-Suomea, työntekijätilanne on kohtuullinen ja virkojen täyttöaste on tällä hetkellä noin 95 prosenttia.
Työvoimaa [saatiin lisättyä alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11653810) vuonna 2020 valmistuneen alueellisen hätäkeskuspäivystäjäkurssin avulla.
Valtakunnallinen työvoimavaje heijastuu myös Vaasan hätäkeskukseen.
– Suomen kuusi hätäkeskusta on verkotettu keskenään ja ruuhkatilanteessa puhelut ohjautuvat muihin keskuksiin. Tässä onkin ratkaisevaa se, miten jokaisessa paikassa on saatu virat täyteen.
Uupumista ja poissaoloja
Ylen selvityksessä paljastui, että moni päivystäjä uupuu kuormittavassa päivystystyössä ja poissaolojen määrä on korkeampi kuin muilla valtion työntekijöillä.
Kari Pastuhovin mukaan linja on Vaasan hätäkeskuksen osalta sama kuin muuallakin ja poissaoloja kertyy keskiarvoltaan parikymmentä per henkilötyövuosi. Se on hänen mukaansa liikaa.
– Henkilöstömäärä pitää saada vastaamaan työvoiman tarvetta. Lisäksi yksi keino on työvuorosuunnittelun muutokset, eli ensi keväänä palataan takaisin vuoden takaiseen suunnitteluun. Nykyinen aiheutti erilaisia lieveilmiöitä ja johto kuunteli tässä henkilöstöä.
Lisää koulutusta
Ylen selvityksen mukaan työntekijät kokevat, että työvoimapula ja kasvava työmäärä kasvattavat virheiden riskiä.
Lisäksi kiire ja työvoimapulan takia kasvanut työmäärä kuormittavat päivystäjiä, jotka väsyvät tai vaihtavat alaa. Myös puhelujen määrä on kasvanut.
Vaasan hätäkeskuksen päällikkö Kari Pastuhov korostaa työntekijöiden kuuntelemista. 
– Olen toiveikas siitä, että mitä julkisuudessa on nyt noussut esiin, niin varmaan entistä paremmin kuunnellaan (työntekijöitä). Ettei ole vaikkua niin paljon korvissa, hän muotoilee.
Lääke työvoimapulaan löytyy Pastuhovin mukaan koulutuksen lisäämisestä.
– Päivystäjien koulutusmäärää pitää lisätä. Lisäksi pääkaupunkiseudulla pitäisi käynnistää pikaisesti kaksikielinen hätäkeskuspäivystäjäkoulutus. Tällä hetkellä Vaasassa on eniten molemmat kielet hallitsevia päivystäjiä, jotka hoitavat paljon ruotsinkielistä palveluntarjontaa koko valtakuntaan.
**Lue lisää:** [30 haastateltavaa kertoo Ylelle hätäkeskusten vakavista ongelmista – päivystäjiä ei saada töihin, osa sinnittelee lääkkeillä, luottamus johtoon on mennyt](https://yle.fi/uutiset/3-12229899)
[Hätäkeskuspäivystäjille maassa edelleen kysyntää, vaikka Vaasassa paikat täyttyneet: "Näin hyvä tilanne Vaasan hätäkeskuksessa ei ole ollut aikoihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11653810)
[58 hätäkeskuspäivystäjää oli epäiltynä tietojen urkkimisesta Porvoon poliisiampumisen takia – syyttäjän mukaan kukaan ei tehnyt rikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12173646)
Joulun liikenteeseen kannattaa ottaa mukaan joulumieltä, malttia ja rauhallisuutta – poliisipäällikkö: "Ratista ei tarvitse puristaa" 
Joulurauha julistettiin liikenteeseen Rovaniemen Lordinaukiolta käsin. Mukana olivat myös joulupukki sekä poliisiporo Artturi. 
Liikenteeseen on julistettu joulurauha. Tänä vuonna joulurauha julistettiin pikkupakkasessa Rovaniemen Lordinaukiolla. Julistajina olivat Lapin poliisilaitos, Lapin ely-keskus ja Liikenneturva yhdessä joulupukin ja poliisiporo Artturin kanssa.
Joululiikenteen odotetaan alkavan tulevana viikonloppuna ja jakautuvan useammalle päivälle, sanoo Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Esa Heikkinen**. 
– Käsityksemme on, että meillä on kova liikenne tänä jouluna. Meillä on myös paljon ulkomaalaisia vierailijoita tulossa Lappiin. Uskon, että tiet on täynnä, Heikkinen sanoo. 
Hän toivoo, että turha kiire jää joulumatkailijolta kotiin. 
– Ratista ei tarvitse puristaa. Jokainen voi olla esimerkkinä takapenkillä istuville lapsille. 
– Ja tietysti toivomme joulumieltä, malttia ja rauhallisuutta liikenteeseen. Lähdetään ajoissa liikkeelle ja pysytään jonoissa, eikä lähdetä tekemään uhkarohkeita ohituksia.
Mitä mahdollisiin liikennerikkomuksiin tulee, poliisilla ei ole varaa olla rikkomusten kohdalla liian kiltti. 
– Valitettavasti se menee ihan normaalisti, Heikkinen sanoo.
Poliisi pyrkii olemaan mahdollisimman paljon liikenteessä ja näkyvillä myös joulun pyhinä. 
Joulupukin tervehdyksen ja neuvot joululiikenteeseen voi katsoa tänään kello 18 alkaen Lapin poliisilaitoksen, Lapin ely-keskuksen sekä Liikenneturvan sosiaalisen median kanavista sekä [Rovaniemen sähköisestä joulukalenterista.](https://www.facebook.com/rovaniemenjoulukalenteri)
Joulupukin Kuuma linja täyttää 30 vuotta – joka kuudes lapsi laulaa pukille “Joulupuu on rakennettu”
Ensimmäisen puhelun Joulupukin Kuumaan linjaan soitti Marja Kemistä vuonna 1991. Sen jälkeen puheluita on kertynyt ympäri Suomen, välillä ulkomailta asti.
Joulupukin Kuuma linja avaa linjansa aattoaamuna kolmannenkymmenen kerran. Ohjelma tuo lasten jouluilon ja innon vuosittain lähes 600 000 katsojalle, eli Kuumaa linjaa katsovat muutkin kuin lapsiperheet.  
  
Joka vuosi joulupukille soittaa lukematon määrä lapsia, joista kymmenet pääsevät juttelemaan suoraan lähetykseen joulupukin kanssa.   
  
Vuosien varrella pukin kanssa ovat jutelleet kaikenikäiset lapset. Keskimäärin soittajien ikä on ollut seitsemän vuoden molemmin puolin.   
  
Kun lapsi lopulta pääsee puhumaan joulupukille, on se jännittävä hetki. Silloin saattaa jäädä joko sanattomaksi tai tulla kertoneeksi yllättäviä asioita.  
  
*Joulupukki juttelee Tomin kanssa ensimmäisessä Joulupukin Kuuma linja -lähetyksessä, joka tehtiin Pasilasta (1991).*
*Kuuman linjan alkuaikoina pienimpiä soittajia ihmetytti kovasti se, miten he voivat yhtä aikaa nähdä ja puhua television joulupukille (1994).*
*Juttelua saattaa joskus hankailuttaa ymmärtämisvaikeudet (2009).*
Tonttujen ohjeet soittajalle
Kun luurin toisesta päästä kuuluu puhelintontun iloinen tervehdys, tiedät, että olet päässyt läpi. Seuraa ohjelmasta tuttuja kysymyksiä: "Kuka siellä?", "Minkä ikäinen olet?" tai "Mistä soitat?" Tiedot kannattaa sanoa kovaan ääneen, sillä Kuuman linjan hälinässä tontulla voi olla vaikeuksia saada sanoista selvää.
Seuraavaksi verrytellään juttelemalla vaikkapa säästä. Lumen puute on monen lapsen huolenaihe, ja se, pääseekö pukki lahjoineen perille. Kun ollaan hetki juteltu kysyy tonttu, onko lapsella joulupukille jokin laulu, vitsi tai muu tarina. Lopuksi tonttu kertoo, ettei joulupukki ehdi soittaa kaikille lapsille, minkä soittajat ymmärtävät hyvin.
Jos soittaja on oikein onnekas, soittaa pääpuhelintonttu aattoaamun aikana takaisin. Silloin ollaan jo todella lähellä juttutuokiota joulupukin kanssa.   
  
Pääpuhelintonttu ohjeistaa soittajaa vielä laittamaan television äänettömälle ja puhelimen pois kaiuttimelta, jotta ääni ei kierrä.  
  
*Voi sitä iloa ja riemua, kun joulupukki sitten vastaa. Aaro pukin juttusilla 2008.*
*Joulupukilla oli vaikeuksia ymmärtää Kaisaa vuonna 1991.*
Ollaanko siellä oltu kiltteinä?
Puheluissa käsiteltiin 1990-luvun alussa vielä lasten lahjatoiveita, mutta pikkuhiljaa tavasta luovuttiin.   
  
2000-luvun alusta alkaen on joulupukki kertonut lapsille, että lahja-asiat ovat pukin ja lapsen välisiä, mutta lopulta pukki tietää parhaiten, mitä kukakin tarvitsee.
Puheluiden aikana käydään läpi kysymyksiä tai jutellaan jostain lapsen omasta aiheesta. Hyvä kysymys voi auttaa lapsen jutun alkuun.   
  
Klassikkokysymyksiä ovat esimerkiksi “Ollaanko siellä oltu kiltteinä?”, “Miten ja kenen kanssa vietät joulua?” tai “Oletko tehnyt jouluvalmisteluja?”
Tietyt aiheet toistuvat lasten kertomuksissa. Harrastuksista kerrottaessa näkyvät hyvin ajan trendit, kuten viime vuosina keppihevoset.   
  
Lempijouluruuissa on tapahtunut muutosta vuosien varrella. Soittajalapsilla kinkun tilalle suosikeiksi ovat nousseet kala ja kasvikset.  
  
*Joulupukilta on pyydetty vuosien varrella lahjaksi pelikonsoleita, leluja ja jäätelökonettakin. Vuonna 2002 Santeri toivoi jotain käytännönläheisempää.*
*Kilttinä olemista on pohdittu joulupukin kanssa moneen otteeseen. Vuonna 2003 Veera kertoi päiväkotikaverinsa kummallisesta käytöksestä. Onko tällainen käytös kilttiä?*
*Vuonna 1998 joulupukki esitti Emmalle vaikeita kysymyksiä.*
*Ekaluokkalaisten kanssa joulupukki keskustelee usein ensimmäisestä kouluvuodesta. Vuonna 2008 Sara yllätti pukin kertomalla, missä hän on koulussa paras.*
*Joulupukki on keskustellut usein joulun tuoksuista lasten kanssa, mutta vuonna 2014 löytyi aivan uudenlainen joulun tuoksu.*
Haluaisitko laulaa joulupukille?
Moni lapsi haluaa laulaa joulupukille. Lapsille päiväkodista ja koulusta tutut laulut toistuvat vuodesta toiseen ohjelmassa.   
  
Noin joka kuudes laulaja laulaa pukille laulun *Joulupuu on rakennettu*. Hyvänä kakkosena tulee *Joulupukki, joulupukki* ja kolmanneksi lauletuin laulu on *Tuiki tuiki tähtönen*.
Ikisuosikkien lisäksi aattoaamuna ovat ilahduttaneet vähemmän kuullut joululaulut omatekemistä vieraskielisiin lauluihin. Toisinaan pukille lausutaan runoja tai kerrotaan vitsejä.  
  
*Esiintyminen joulupukille on jännittävä kokemus, minkä vuoksi sanat saattavat välistä unohtua kesken esityksen. Joulupukki auttaa läpi jännän tilanteen vaikkapa laulamalla mukana (1993).*
*Vitsit olivat Kuuman linjan alkuaikoina harvinaisempia, mutta ovat tulleet suositummaksi osaksi ohjelmaa 2010-luvulla (2012).*
*Joskus jutun kertoja ei ihan itsekään muista, miten arvoituksen piti päättyä. Tuttu arvoitus, jonka vastaus useimmiten on ihminen, sai yllättävän ratkaisun vuonna 2013.*
Joulupukin Kuuma linja rauhoittaa aattoaamun tunnelmaa
Puheluista ja niiden sisältämästä innostuksesta kuulee sen, kuinka iso asia jouluaatto on, ja mikä merkitys Joulupukin Kuumalla linjalla on perheen pienimmille. Aamun lähetys rauhoittaa jännittävää päivää.  
  
*Kuuman linjan kautta saadaan kurkistaa perheiden jouluihin ja sisarusten dynamiikkaan (1993).*
*Puhelun lopussa lähetetään terveisiä. Kyösti lähetti vuonna 2007 terveisiä pidemmän kaavan kautta.*
Koronanyrkki tiukensi ohjeistustaan: koronapassi- ja etätyösuositus Pohjois-Karjalaan
Siun sote pyytää Aluehallintovirastoa antamaan Pohjois-Karjalaan yli 100 hengen yleisötilaisuuksia koskevan kokoontumisrajoituksen. Kokoontumisrajoitusten vaihtoehtona on koronapassin käyttöönotto.
Pohjois-Karjalan koronavirustilanne on kääntynyt viime viikkoja huonompaan suuntaan.
Pohjois-Karjalassa todettiin viime viikolla yhteensä 45 koronavirustartuntaa, ja sitä edellisellä viikolla 49. Tällä viikolla torstaiaamuun mennessä tartuntoja on todettu 36. Karanteenissa on 61 henkilöä. Eniten tartuntoja todettiin 40–49-vuotiailla.
Koronatartunnoista lähes puolet on todettu rokottamattomilla henkilöillä ja kolme prosenttia yhden rokoteannoksen saaneilla. Niin ikään lähes puolet tartunnoista todettiin täysin rokotetuilla. 
Rokottamattomilla tai vasta osittaisen rokotussuojan saaneilla ilmaantuvuus eli tartuntojen määrä 100 000 asukasta kohden on 115,37, kun se rokotetuilla on 41,7.
Työryhmä suosittelee koronapassin käyttöönottoa ja etätöitä
Alueellinen tilannekuvatyöryhmä päätti torstaisessa kokouksessaan suositella koronapassin käyttöönottoa maakunnan ravintoloissa sekä etätyön tekemistä silloin kun se on mahdollista. 
Siun sote pyytää lisäksi Aluehallintovirastoa antamaan Pohjois-Karjalaan yli 100 hengen yleisötilaisuuksia koskevan kokoontumisrajoituksen. Kokoontumisrajoitusten vaihtoehtona on koronapassin käyttöönotto.
– Tartuntatilanteessa on selviä huononemisen merkkejä ja ennakoivat toimenpiteet ovat tarpeen. Tapausmäärät ovat meillä lähteneet nopeaan kasvuun tällä viikolla ja aiempaa herkemmin tarttuvaa omikron-muunnosta on todettu nyt myös meillä Pohjois-Karjalassa, toteaa ylilääkäri **Jukka Heikkinen** Siun soten tiedotteessa.
Maskisuositus on edelleen voimassa koko maakunnassa, ja se koskee sekä rokotettuja että rokottamattomia. Maskien käyttöä suositellaan julkisissa sisätiloissa, joissa turvavälejä ei voida taata. 
Tapahtumia järjestettäessä yleisölle on varattava mahdollisuus riittävien etäisyyksien ylläpitämiseen ja käsien puhdistamiseen sekä huolehdittava tilojen siisteydestä.
Turku-Kupittaa kaksoisraiteelle ja Naantalin sataman tieyhteyksille haetaan EU-rahaa
Suomi on päättänyt hakea Verkkojen Eurooppa -ohjelmasta rahoitustukea usealle eri hankkeelle, joista kaksi sijaitsee Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen tieliikennehankkeille haetaan EU-rahaa. Asiasta kertoo liikenne- ja viestintäministeriö tiedotteessaan.
Suomi on päättänyt hakea Verkkojen Eurooppa -ohjelmasta rahoitustukea Kupittaa–Turku-kaksoisraiteen ja Turun ratapihan rakentamiseen. Valtio hakee rahoitusta 12,7 miljoonaa euroa ja muut toimijat saman verran. 
Lisäksi Naantalin sataman tieyhteyksien kehittämiseen ja E18-tiesuunnitelman toteutukseen Naantalissa ja Raisiossa haetaan kahta miljoonaa euroa.
Kaikkiaan rahoitusta hakee 22 liikennehanketta ja yhteensä noin 185 miljoonaa euroa. Valtio on mukana 11 hankkeessa. 
EU:n rahoitusta on nyt tarjolla seitsemän miljardia euroa.
 **Lue lisää:**
[Kupittaan aseman ja Turun ratapihan kaksoisraidehankkeesta ei tehty valituksia – Ensimmäiset valmistelutyöt voivat alkaa marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12124615)
[Kupittaan ja Turun rautatieasemien välisen kaksoisraiteen työt alkavat laajoilla maastotutkimuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12113604)
[Turun junaraiteille muhkea EU-rahoitus – Ratapiha ja Turku–Kupittaa-kaksoisraiteelle miljoonia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-12022510)
15 Frontexin rajavartijaa harjoittelee kaakkoisrajalla työskentelyä – osallistuvat rajatarkastuksiin ja partioivat maastossa
Kyse on yhteistyöstä, jota harjoitellaan myös muissa EU-maissa.
Joukko eurooppalaisia rajavartijoita harjoittelee parhaillaan työskentelyä osana Kaakkois-Suomen rajavartiolaitosta. Kyse on eurooppalaisen raja- ja merivartiosto Frontexin pysyvän joukon työntekijöistä.
– Tällä hetkellä Kaakkois-Suomen rajavartiostossa on 15 pysyvän joukon ulkomaalaista virkamiestä. He työskentelevät rajatarkastustehtävissä eli tarkastavat henkilöitä ja ajoneuvoja sekä partioivat itärajalla, kertoo apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Harjoitusjakso järjestetään nyt ensimmäistä kertaa, ja se kestää joulu-tammikuun ajan. Muun muassa Liettuasta, Saksasta ja Italiasta saapuneet rajavartijat työskentelevät yhdessä paikallisten rajavartijoiden kanssa.
Valmisteltu yli vuosi
Käynnissä olevan harjoituksen tarkoituksena on hankkia kokemusta yhteistoiminnasta ja kehittää sitä.
– Tämä ei liity millään tavalla Valko-Venäjän tilanteeseen. Operaatiota on valmisteltu yli vuosi, ja se on suunniteltu joulun ja uudenvuoden aikaan, jolloin olisi normaalitilanteessa suurimmat ruuhkat, Lukkari kertoo.
Frontexin pysyvien joukkojen perustamisesta päätettiin vuonna 2019, ja toiminta alkoi käytännössä vuonna 2021.
Pysyvien joukkojen vahvuus kasvaa 10 000 henkilöön vuoteen 2027 mennessä. Myös Suomi lähettää rajavartijoitaan muihin EU-maihin eri pituisille komennuksille.
Käytännössä Frontexin pysyviä joukkoja voidaan pyytää apuun, jos jollakin EU:n rajalla tarvitaan lisää työvoimaa.
– Joukkoja voidaan käyttää poikkeavissa tilanteissa, esimerkiksi jos rajalla syntyy merkittäviä ruuhkia tai maastorajalle tulee yllättävä määrä luvattomia rajanylittäjiä, Jukka Lukkari kertoo.
**Lue myös:** [Suomalaiset rajavartijat etsivät jalanjälkiä hiekasta Liettuan ja Valko-Venäjän välisellä rajalla – Frontex tarjoaa valvonta-apua EU:n ulkorajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12029877)
Torstai 16.12.2021 (radio)
Omikron tarttuu noin 3 kertaa helpommin kuin delta. Suomi vaatii koronatestiä Norjasta, Tanskasta Britanniasta ja Nigeriasta tulijoilta. Ruotsi vaatii koronapassia Pohjoismaista tulevilta. Koronaviruksen kotitestejä myydään paljon.
Omikron
Koronaviruksen omikronmuunnos tarttuu ehkä 3 kertaa helpommin kuin deltamuunnos. Näin sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Vielä ei tiedetä, aiheuttaako omikron vakavamman taudin kuin delta. 
Suomesta on löytynyt keskiviikkoon mennessä 34 omikron-tartuntaa. Yhteensä Suomessa ilmoitettiin torstaina lähes 2000 uutta koronatartuntaa. Eniten uusia koronatartuntoja on Uudellamaalla.
3 koronarokotusta on nyt saanut Suomessa noin 560 000 ihmistä. Rokotus antaa hyvän suojan vakavalta koronataudilta.
Suomen rajoitukset
Suomi tiukentaa maahantulon rajoituksia. 
Norjasta, Tanskasta, Britanniasta ja Nigeriasta tulevien ihmisten pitää käydä Suomen rajalla koronatestissä. Vaatimus on voimassa heti.
Jos ihminen tulee Suomeen EU:n ulkopuolelta, hänen pitää tehdä koronatesti jo ennen matkaa. Ilman testiä ei pääse Suomeen. Tämä vaatimus tulee voimaan ensi viikon tiistaina.
Suomen kansalainen tai Suomessa asuva ihminen saa aina tulla Suomeen.
Ruotsin rajoitukset
Ruotsi rajoittaa maahantuloa koronan takia. 
Ruotsi vaatii koronapassia ihmisiltä, jotka tulevat Ruotsiin muista Pohjoismaista. Koronapassi pitää olla 21. joulukuuta alkaen. Ruotsi ei aikaisemmin vaatinut koronapassia ihmisiltä, jotka tulivat Ruotsiin Pohjoismaista.
Ruotsissa koronatartuntoja on enemmän kuin aikaisemmin. Koronatartuntoja on Ruotsissa kuitenkin vähemmän kuin muualla Euroopassa.
Aikaisemmin tällä viikolla Norja tiukensi koronarajoituksia. Myös Tanskassa on taas koronarajoituksia.
Koronaviruksen kotitestit
Koronaviruksen kotitestejä myydään ruokakaupoissa enemmän kuin aikaisemmin. Monessa kaupassa koronaviruksen kotitestejä myydään 4 kertaa enemmän kuin 5 viikkoa sitten. Joissakin kaupoissa kaikki koronaviruksen kotitestit on myyty loppuun. 
Koronaviruksen kotitestistä ei saa virallista testitulosta. Jos testi on positiivinen, ihmisen pitää mennä viralliseen koronatestiin.
Torstai 16.12.2021
Wasa station -hankkeen toteutussopimusta esitetään jatkettavaksi vuodella – taustalla koronatilanteen tuomat haasteet
YIT ei ole onnistunut sattamaan sijoittajaneuvotteluita maaliin toteutussopimuksen puitteissa. Hanke on kuitenkin muilta osin edennyt niin, että toteutussopimusta esitetään jatkettavaksi vuodella.
Wasa Station rakennustöiden aloitus siirtynee vuodella kun toteutussopimusta esitetään jatkettavaksi 31.12.2022 saakka. 
Jatkoaikaa haetaan YIT:n sijoittajaneuvottelujen viivästymisen vuoksi, alkuperäinen toteutussopimus umpeutuu vuodenvaihteessa. YIT perustelee viivästyksiä osittain koronatilanteen mukana tuomilla haasteilla.
YIT:n aluejohtaja **Mikael Snellmanin** mukaan sijoitusrahan hankkiminen eteni suunnitelmien mukaan alkusyksystä, kun koronatilanne oli rauhallisempi mutta loppuvuoden pahentunut tilanne hankaloitti myyntityötä merkittävästi.
– Rahaa on liikkeellä, mutta hankekokonaisuuden laajuus on iso tekijä. Tarvitaan lisää aikaa ja riskikypsyttelyä. On sopeuduttava että päätökset eivät synny siinä ajassa kuin olemme tottuneet, Snellman toteaa.
Luottoa siihen että hanke kiinnostaa sijoittajia löytyy Snelmannin mukaan sekä Vaasan kaupungilta että YIT:ltä.
– Uskomme vahvasti, että YIT saa sijoittajaneuvottelut maaliin ja toteuttamispäätös saadaan tehtyä hyvissä ajoin ennen ensi vuoden loppua, kaupunkiympäristön toimialajohtaja ja Wasa Station -hankkeen johtoryhmän jäsen **Markku Järvelä** toteaa tiedotteessa.
Muilta osin Vaasan kaupunki ja YIT ovat saaneet hanketta edistettyä. 
Wasa Stationin tilannetta on käsitelty sekä hankkeen johtoryhmässä, että toimikunnassa. Näissä molemmissa todettiin, että hanke on edistynyt tarkoituksenmukaisella tavalla ja toteuttamissopimusta voidaan siksi jatkaa.
– Toteutussopimuksen mukaiset rakennuslupasuunnitelmat ovat käytännössä valmiit rakennuslupakäsittelyä varten ja toimenpidelupa maanrakennustöiden aloittamiselle on myönnetty, Järvelä kertoo.
Rakennuslupaa haetaan sen jälkeen, kun kaikki edellytykset ovat täyttyneet ja johtoryhmä esittää päätöksen tekemistä hankkeen käynnistämisestä.
Vaasan kaupunginhallitus päättää toteutussopimuksen jatkamisesta maanantaina 20.12. pidettävässä kokouksessa.
Kadonnut nuori mies löytyi menehtyneenä Muoniosta
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Poliisin [kadonneeksi ilmoittama nuori mies](https://yle.fi/uutiset/3-12230154) on löytynyt menehtyneenä Pahtavaaran maastosta Muonion kunnan alueelta. 
Poliisi kertoo tiedotteessa, että itsenäisyyspäivän jälkeen kadonneen miehen etsinnässä oli mukana Lapin poliisilaitoksen useita partioita, Vapepa varustettuna usealla etsintään erikoituneella koiralla sekä Rajavartiolaitoksen kopteri.
Poliisi kiittää etsinnän aikana kansalaisilta saamistaan vihjeistä ja sanoo, että saadut havainnot olivat ratkaisevia sen osalta, että etsinnät osattiin kohdistaa oikealle alueelle. 
– Sidosryhmien, kuten tässä Vapepan ja Rajan, sekä kansalaisten kanssa tehtävä yhteistyö on aina arvokasta ja tärkeää, Lapin poliisilaitos sanoo tiedotteessa. 
Poliisin mukaan asiaan ei epäillä liittyvän rikosta. Se jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuomiokapituli: Lappeenrannan seurakuntien yhdistäminen ei ole ajankohtaista, mutta seurakuntayhtymää kannattaa kehittää
Tuomiokapituli otti keskiviikkona kantaa Lappeenrannan seurakuntarakenteen muuttamiseen.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli on palauttanut aloitteen Lappeenrannan seurakuntien yhdistämisestä takaisin seurakunnalle.
Sammonlahden seurakunta teki vuosi sitten joulukuussa aloitteen, jonka mukaan nykyinen Lappeenrannan seurakuntayhtymä lakkautettaisiin ja tilalle perustettaisiin yksi seurakunta.
Tuomiokapituli katsoo, ettei Lappeenrannan seurakunnissa ole tällä hetkellä yksimielisyyttä muutoksen tekemiselle. Sen sijaan nykyisen seurakuntayhtymän kehittämisestä seurakunnat ovat tuomiokapitulin käsityksen mukaan yksimielisiä. Tätä seurakuntayhtymän kehittämistä tuomiokapituli pitää tärkeänä.
Sammonlahden seurakunnan lisäksi Lappeenrannan seurakunta on ollut seurakuntien yhdistämisen kannalla, kun taas Joutsenon, Lappeen ja Lauritsalan seurakunnat ovat olleet ehdotusta vastaan.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapinlahden keskustassa rikottiin liiketilojen ikkunoita – poliisi etsii tekijää
Ikkunat rikottiin erilaisia esineitä heittelemällä.
Lapinlahden keskustassa rikottiin useiden liiketilojen ikkunoita perjantain 10.12 ja sunnuntain 12.12 välisenä aikana. Ikkunat oli rikottu heittämällä erilaisia esineitä, kuten roskiksia ja rappuralleja.
Poliisi sai tiedon tapahtuneesta sunnuntaina 12.12. Poliisi pyytää asiaan liittyviä vihjeitä ja havaintoja sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi).
Saamelaiskäräjälain uudistus viivästyy, kun hallitus ei ole vielä antanut esitystään – asia jakaa saamelaiskäräjien jäsenten mielipiteitä
Saamelaiskäräjien täysistunto ja eduskunta eivät ehdi käsittelemään saamelaiskäräjälain muutosta enää tämän vuoden puolella, koska lain valmistelu on viivästynyt. Yle kysyi saamelaiskäräjien jäsenten näkemyksiä asiasta.
Saamelaiskäräjälain valmistelu ei ole edennyt aikataulussa. Alun perin arvioitiin, että saamelaiskäräjälain uudistus olisi edennyt eduskuntakäsittelyyn marraskuussa. 
Hallitus ei ole kuitenkaan vieläkään antanut omaa esitystään uudeksi laiksi, eivätkä saamelaiskäräjät ja eduskunta ehdi käsittelemään asiaa tämän vuoden puolella
Oikeusministeriön osastopäällikkö **Johanna Suurpää** kertoo, että lakimuutoksen kanssa on paljon tehtävää ja yhteensovittamista – saamelaiskäräjälain muutosta valmistelleen toimikunnan mietintö sai lausuntokierroksella ristiriitaista palautetta eikä toimikunnan mietintö ei ollut yksimielinen keskustan edustajan jätettyä eriävän mielipiteen.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuson** mielestä on harmillista, että lain käsittely viivästyy.
– Kuitenkin uskon ja toivon, että hallitus ehtii nyt käydä läpi omat keskustelunsa ja me pääsemme asian kanssa eteenpäin.
Saamelaiskäräjälain uudistaminen on kirjoitettu osaksi hallitusohjelmaa. Pääministeri **Sanna Marin** totesi viimeksi saamelaisten totuus- ja sovintokomission asettamisen yhteydessä, että hänen mielestään on erityisen tärkeää viimeinkin uudistaa myös saamelaiskäräjälaki. 
– Lain muuttaminen kiireellisesti on tärkeää, ottaen huomioon erityisesti YK:n ihmisoikeuskomitean ratkaisut. Pidän tärkeänä, että estämme oikeudenloukkaukset jatkossa, että huomioimme saamelaisten itsemääräämisoikeutta ja oikeutta määrätä omasta asemastaan ja yhteisön jäsenyydestä, Marin sanoi tiedotustilaisuudessa lokakuussa.
Osa näkee valitettavana, että laki viivästyy
Yle kysyi saamelaiskäräjien jäseniltä ajatuksia saamelaiskäräjälain käsittelyn viivästymisestä. 21 varsinaisesta jäsenestä 11 vastasi. Vastauksissa nousi esiin monenlaisia ajatuksia.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja **Anni Koivisto**, toinen varapuheenjohtaja **Leo Aikio** sekä jäsenet **Asko Länsman** ja **Tauno Ljetoff** pitävät valitettavana, ettei valmistelu ole edennyt suunnitelmien mukaan. Heidän mielestään lain muuttaminen on tärkeää.
– Tämä on saamelaispolitiikan tärkein asia. Se on myös asia, joka vaikuttaa totuus- ja sovintokomission työhön ja tulevaisuuteen, sanoo Länsman.
Tauno Ljetoffin mielestä on myös tärkeää, että kaikilla, joita asia koskee, on mahdollisuus puhua asiasta ja että lain asettaminen tehdään kunnolla eikä kiireellä.
Leo Aikion mielestä asia olisi tärkeää saada eteenpäin nopeasti.
– Pääministeri on onneksi ilmaissut vahvaa tukea asian etenemisestä, sanoo Aikio.
Myös Anni Koivisto odottaa Marinin kommenttien myötä, että Suomen hallitus on sitoutunut viemään ehdotuksen eteenpäin.
**Anne Nuorgam** sanoo suoraan, ettei hän edes odottanut että valmistelu menisi alkuperäisen aikataulun mukaan.
Osa uskoo lakiesityksen vaativan lisäselvityksiä
Saamelaiskäräjien jäsenistä **Kari Kyrö** arvelee sanonnan _”kun asia pitkittyy, niin se mutkistuu”_ pätevän tässäkin tapauksessa.
– Onko niin, että pääministeri Marinin hallituksessa on nyt huomattu, että millekään saamelaisryhmälle ei voi antaa oikeutta päättää toisten puolesta heidän elämäänsä kiinteästi liittyvistä asioista, kysyy Kyrö.
Hän viittaa saamelaiskäräjälakia valmistelleen toimikunnan mietintöön, jonka mukaan uusi laki ei ota kantaa siihen, kuka on saamelainen, vaan siihen kenellä on äänioikeus saamelaiskäräjävaaleissa. Hänen mielestään ehdotus ei ota huomioon kaikkia saamelaisia yhdenvertaisesti.
Myös **Anu Avaskari** näkee, että toimikunnan lakiehdotus syrjii osaa saamelaisista. Hän arveleekin aikataulun myöhästymisen syyksi erilaiset näkemykset lausunnoissa. Hänen mielestään huomioon otettavaa on myös se, että lakia valmistellut toimikunta ei ollut yksimielinen.
– Työryhmän esitys osaa saamelaisia syrjivästä lakiesityksestä vaatinee lisäselvityksiä, arvioi Avaskari.
**Irja Seurujärvi-Kari** näkee, että lain valmistelussa ja sen edistymisessä kysymys vain vallasta ja vallan haalimisesta. Hänen mukaansa lakiehdotuksesta ei ole käyty laajempaa keskusteltua saamelaiskäräjillä, julkisuudessa tai mediassa.
– Mielestäni laissa pitäisi olla havaittavissa selvästi alkuperäiskansoille tärkeät arvot, kuten yhteisöllisyys, luontoyhteys ja kunnioitus, ja näiden asioiden edelle ei voi mennä vallan hankkiminen pienemmälle ryhmälle, sanoo Seurujärvi-Kari.
**Veikko Porsangerin** mielestä esitys olisi otettava uudestaan valmisteluun.
"Hyvää kannattaa odottaa"
Jäsenistä **Pirita Näkkäläjärvi** ja **Jouni Äärelä** ovat valmiita odottamaan lain käsittelyä, jos tulos on hyvä.
– Ei ajalla merkitystä, kunhan saataisiin kaikkia saamelaissukuja tasa-arvoisesti yhteen koskevaan lakiin, kirjoittaa Äärelä.
Näkkäläjärvi sanoo toimikunnan lakiehdotuksen olevan hyvä kompromissi, joka ratkaisisi asian, jonka kanssa on tehty töitä pitkään. Hän viittaa pääministeri Sanna Marinin kommenttiin, jonka mukaan lain uudistaminen on tärkeää ottaen huomioon erityisesti YK:n ihmisoikeuskomitean ratkaisut.
– Hyvää kannattaa odottaa, kirjoittaa Näkkäläjärvi.
**Lue lisää:** 
_16.12.2021 klo 18.10 Leipätekstin alkua korjattu ja ensimmäisestä lauseesta poistettu ylimääräinen on verbi._ 
ABB uskoo vaasalaiseen kytkinosaamiseen – nyt satsattiin 3,5 miljoonaa ja ensi vuonna on luvassa 10 miljoonaa lisää
ABB avasi tänään 3,5 miljoonan euron investoinnin eli uuden kytkinten robottilinjaston Smart Power Vaasan tuotantoyksikössään. Ensi vuonna tehtaaseen on tulossa 10 miljoonan lisäsatsaus.
Mitä saa kolmella ja puolella miljoonalla eurolla? Tuotantolinjan, joka työllistää kahdeksan työntekijää ja puskee vuodessa maailmalle 300 000 erityisesti aurinkoenergiasovelluksiin tarkoitettua kytkintä. 
ABB Smart Powerin Vaasan liiketoimintajohtaja **Tero Talvitie** esittelee ylpeänä Vaasassa kehitettyä kytkintä.
– Täällä tehdään niin sanottuja DC-kytkimiä eli tasavirtakytkimiä. Niitä käytetään paljon uusiutuvissa energialähteissä esimerkiksi aurinkokennovoimaloissa. Kytkintä tarvitaan, että aurinkokennojen energia saadaan käyttäjille sopivaksi.
Talvitie on erityisen tyytyväinen kytkimen pieneen hiilijalanjälkeen. Se on saatu aikaan pienellä koolla ja vähäisillä tehohäviöillä. 
Vaasalaiset ovat kehitelleet kytkimen yhdessä loppuasiakkaansa kanssa, mutta Talvitie ei suostu paljastamaan, mistä asiakkaasta on kyse.
ABB Suomen toimitusjohtaja **Pekka Tiitisen** mukaan vuonna 2022 Vaasaan on tulossa yli kymmenen miljoonan euron satsaus, jolla saadaan rakennettua huomattavasti laajempi eli kolmentoista robotin solu.
Vaasalaiseen osaamiseen luja luotto
ABB:llä on Vaasan tehtaan kaltaisia kytkintuotteita valmistavia yksiköitä eri puolella maailmaa puolen kymmentä. Vaasa vastaa maailmanlaajuisesti kytkintuotteiden valmistuksesta ja tuotekehityksestä.
– Vaasaan investoiminen johtuu siitä, että täällä on oman alansa huippuosaamista maailmassa. Hyvää tuotekehitystä ja automaatio-osaamista ja hyvä tuotannon suunnittelu, hän kehuu.
ABB käyttää Vaasassa myös paljon omia kumppaneita. Robotit ovat omaa tuotantoa, mutta solut ovat kumppaniden tekemiä.
Pekka Tiitinen ja Tero Talvitie kertovat, että Vaasassa on ulotettu ympäristöajattelu myös pakkauksiin. Tuotantoyksikössä on käytössä bulkkipakkaus, jonka on laskettu säästävän pakkausmateriaalia 250 kytkimen tilauserässä jopa 45 kiloa.
– Isoja määriä tilaavat asiakkaat saavat vain yhden paketin sen asemesta, että kaikki pakattaisiin erikseen, Talvitie kertoo.
ABB avasi äskettäin Porvoon asennuskalustostehtaallaan maalämpövoimalaitoksen, joka syöttää lämpöä tehtaaseen. Energiaa saadaan myös aurinkovoimatehtaasta, kun se valmistuu.
– Meille tulee siellä nollapäästötehdas, Tiitinen toteaa esimerkkinä konsernin ympäristöajattelusta.
ABB Smart Power -liiketoimintalinjan Vaasan tehdas valmistaa erilaisia kytkimiä, esimerkiksi kuorma- ja vaihtokytkimiä, turva- ja nokkakytkimiä sekä kytkinvarokkeita.
Kytkintuotteita käytetään sähköenergian tuottamiseen ja siirtämiseen liittyvissä sovelluksissa. Käyttösovelluksia ovat muun muassa aurinkovoima-, varavoima ja IT-konesalien sekä teollisuuden sähkönsyötön varmistuksen järjestelmät.
ABB työllistää Vaasassa kaikkiaan 1 500 työntekijää.
Noin 60-vuotiaalle miehelle 10 vuotta vankeutta törkeästä lapsenraiskauksesta ja useista vuosia jatkuneista seksuaalirikoksista
Helsingin hovioikeuden mukaan tekojen aikaan alle 16-vuotiaan tytön puheet useista törkeistä seksuaalirikoksista olivat luotettavia. Tuomittu valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen väittäen tytön keksineen tapahtumat aikuisviihteen katselun jälkeen.
Helsingin hovioikeus tuomitsi keskiviikkona vuonna 1959 syntyneen **Jarmo Tapani Ojasen** 10 vuodeksi vankeuteen useista lapseen kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan tekojen aikaan alle 16-vuotiaalle uhrille yhteensä 60 000 euron vahingonkorvaukset.
Hovioikeus korotti käräjäoikeuden määräämiä korvauksia 10 000 eurolla. Muutoin käräjäoikeuden tuomio pysyi ennallaan.
Ojanen tuomittiin törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, useista törkeistä raiskauksista, törkeästä lapsenraiskauksesta ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta. Kaikki rikokset olivat kohdistuneet samaan uhriin.
Hovioikeuden mukaan hän oli kohdistanut tyttöön seksuaalirikoksia toistuvasti kolmen vuoden ajan. Teot tapahtuivat Tuusulassa helmikuun 2017 ja kesäkuun 2020 välisenä aikana. Yhdyntöjä oli ollut ainakin kerran kuukaudessa.
Yhdyntöjen tarkkaa lukumäärä ei voitu osoittaa, mutta niitä oli ollut useita kymmeniä. Raiskauksiin oli liittynyt väkivaltaa ja väkivallalla pelottelua, jolla uhri oli pakotettu seksuaalisiin tekoihin.
Hovioikeudessa käsiteltiin sitä, olivatko uhrin kertomukset tapahtumista paikkansapitäviä. Tuomittu kiisti syytteet ja vaati niiden kumoamista. Hänen mukaansa uhri oli keksinyt tapahtumia katsottuaan aikuisviihdettä. Mies väitti myös, että tytön immenkalvo oli voinut revetä hieromasauvan käytöstä.
Hovioikeus piti tytön puheita kuitenkin luotettavina. Oikeuden mukaan oli epätodennäköistä, että tyttö olisi keksinyt tapahtumat tai immenkalvo olisi revennyt muusta syystä kuin yhdynnöistä. 
Laboratorionäytteistä löytyi tuomitun siemennestettä. Miehen tietokoneella oli niin sanottua CAM-materiaalia, jossa käytetään lapsia seksuaalisesti hyväksi. Hovioikeuden mukaan tämä kertoo tuomitun seksuaalisesta kiinnostuksesta lapsiin.
Syyttäjät vaativat hovioikeudessa miehelle kovempaa 12 vuoden vankeustuomiota. Oikeudessa ei kuitenkaan voitu osoittaa hänen käyttäneen osassa tekoja sellaista väkivaltaa tai väkivallan uhkaa, jonka perustella tuomiota olisi kovennettu.
_Juttua täydennetty 16.12.2021 klo 18:33: Lisätty tuomitun nimi._ 
**Lisää aiheesta:**
[Lapsiin kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista epäilty porilainen pariskunta oikeuden eteen](https://yle.fi/uutiset/3-12212352)
[Helsingin hovioikeus kovensi tuomiota törkeästä lapsenraiskauksesta – ensimmäinen ratkaisu uudella rikosnimikkeellä](https://yle.fi/uutiset/3-11539106)
[Nuori aviopari tuomittiin vuosien vankeustuomioihin törkeästä lapsenraiskauksesta – vaimo avusti miestä](https://yle.fi/uutiset/3-11402452)
Lapissa on eristyksessä 50 ulkomaalaista matkailijaa, myös ensimmäinen omikron-variantti on löytynyt
Eristykseen on asetettu kaikkiaan 50 ulkomaalaista turistia, joista kymmenen on Rovaniemellä.  Torstaina kerrottiin myös ensimmäisen omikron-variantin löytymisestä Lapissa.
Tartunnat saaneet on eristetty hotellihuoneisiin, mutta muutamalla paikkakunnalla on eristys jouduttu jo ratkaisemaan erillismajoituksella. Myös lomamökkejä käytetään eristykseen.
– Pääsääntöisesti on pystytty majoittamaan (tartunnan saaneet) hotelleihin ja majoituspaikkoihin. Kaikki kunnat tekevät nyt ahkerasti kartoitusta ihan muiden tilojen järjestämiseksi, kertoo Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Eristystilalla on omat perusvaatimuksensa eli ihan mikä tahansa koppi ei käy. Minimivaatimus on yhdelle hengelle tai perheelle sopiva huone, wc ja suihkutila. Ruokahuolto pitää järjestää niin, että eristyksessä oleva henkilö ei poistu tilasta.
Rovaniemellä on eristyksissä kymmenen matkailijaa, ja kaupunki on aloittanut tällä viikolla sopivien tilojen etsimisen.
– Ei varmaan yhdelläkään kaupungilla ole sellaisia tuosta vaan tyhjiä asuntoja. Pitää olla asianmukainen huone ja siihen liittyy vielä omat saniteettitilat. Tämän tyyppisiä tiloja on haettu ja käyty katsomassa, Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kertoo.
Mistä ja minkälaisia tiloja on etsitty ja katsottu, sitä kaupunki ei halua paljastaa sairastuneiden turistien yksityisyydensuojan ja myös turvallisuuden takaamiseksi. 
Rovaniemellä eletään nyt kuuminta turistisesonkia ja majoitusliikkeissä riittää väkeä. Näin ollen majoitusliikkeissä ei ole välttämättä tiloja eristystä tarvitseville matkailijoille. 
– Ensisijainen ohje on, että hotelli tai majoitusliike järjestää eristyksen. Jos tämä ei onnistu, olemme varautuneet siihen, että eristystilat järjestetään, Vainio sanoo.
Rovaniemen kaupunki yrittää hankkia reserviin kymmeniä asuntoja tästä päivästä tammikuulle. 
– Turisteja on Rovaniemellä tuolla aikavälillä kymmeniä tuhansia, joten tähän on pakko varautua. Kukaan ei tiedä, mikä on sitten sairastuneiden määrä, Vainio sanoo.
Omikron on jo Lapissa, keskussairaala varautuu potilasmäärän nousuun
Lapissa on varmistunut myös ensimmäinen koronaviruksen [omikron-variantti irlantilaiselta matkailijalta](https://yle.fi/uutiset/3-12233795). Tartunta löytyi lauantaina ja viisi päivää sen jälkeen saatiin varmistus, että kyseessä todella on maailmalla kulovalkean tavoin leviävä koronaviruksen omikron-muoto.
Lapin keskussairaalan alueella on tällä viikolla löytynyt 122 tartuntaa, mikä on lähes täsmälleen saman verran kuin viime viikolla samaan aikaan. Isompaa nousua ei siis ainakaan vielä näy.
Keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa neljä potilasta. Broaksen mukaan nyt kuitenkin jo varaudutaan kasvavaan potilasmäärään. Lapissa on oman väestön lisäksi nyt huomattavan paljon ulkomaalaisia, mutta myös kotimaisia matkailijoita.
– Kaikki ennusteet viittaavat nouseviin tartuntalukuihin. Ihmisten välisiä kontakteja on paljon, ja tietysti omikronin yleistyminen tuo siihen lisäpaineen, Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri Markku Broas sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Markkinointistrategi haastaa yritysideat: "Uuden tuotteen pitää helpottaa elämää ja tehdä ihmisistä onnellisempia"
Markkinointistrategi kehottaa menestystä hakevia yrityksiä tutkimaan tarkkaan asiakkaiden tarpeet. Oleellista on, ratkaiseeko joku tuote tai palvelu asiakkaiden ongelman ja onko joku valmis maksamaan siitä.
Hämeenlinnassa on syksyn aikana autettu aloittavia yrityksiä tarjoamalla niille sparrausapua markkinointiin. Kaikki huipentui torstaina järjestettyyn Linna Business -turnajaisiin, jossa oli tarjolla palkintorahoja 85 000 euron edestä. Yhteensä turnajaisiin osallistui parikymmentä yritystä.
Suuri kysymys on, kuinka moni näistä yrityksistä lähtee todellisuudessa lentoon, pohtii sarjayrittäjä ja markkinointistrategi **Petri Matero**. Materon mielestä enää ei riitä vanha sanonta, että hyvä tuote myy itse itsensä.
Matero kehottaa menestystä hakevia yrityksiä tutkimaan tarkkaan asiakkaiden tarpeet. Oleellista on, ratkaiseeko joku tuote tai palvelu asiakkaiden todellisen ja aidon ongelman.
– Uuden tuotteen pitäisi aina ratkaista jotain, helpottaa elämää ja tehdä ihmisistä onnellisempia.
Menestys vaatii kuluttajien ymmärrystä. Ideoista 90 prosenttia on turhanpäiväisiä ja niiden lanseeraus epäonnistuu, toteaa Matero ja viittaa amerikkalaiseen tutkimukseen. Monesti hyvätkin ideat hukkuvat siihen, ettei niitä markkinoida tarpeeksi. 
– Suomessa mentaliteetti on, että tehdään suurella rahalla tuotteet valmiiksi, mutta sen jälkeen ei ole rahaa ja paukkuja tehdä tuotetta tunnetuksi.
Materon mielestä maailmassa on paljon tuotteita, joita kukaan ei ole tarvinnut, mutta niiden tarve on luotu markkinoinnilla. 
– Sitten on tuotteita, joille on todellinen tarve, mutta ihmiset eivät tiedä, että ne ovat olemassa.
Yksi kilpailijoista kehitti vuokrattavan kuntosalin
Yksi Linna Business -turnajaisiin osallistuneista yrityksistä oli kiihdytyssarjassa kilpaileva Boxinbox. Yrittäjä **Juuso Ahon** mukaan yritys ajattelee kuntosaliharjoittelun muista kuntosaleista poikkeavalla tavalla. Yrityksen idea on viedä kuntosalit lähelle ihmisiä.
– Meillä on pieniä harjoitusalueita, joita me vuokraamme omaan tai valmennuskäyttöön samaan tapaan kuin sulkapallokenttää eli määräajaksi.
Ahon mukaan pieniä kuntosaleja, boxeja, voi olla hotelleissa, taloyhtiöissä ja työpaikoilla. Tarjolla on kolmen tasoisia boxeja, joista kevein on suunniteltu toimistoihin, koteihin tai vaikkapa urheiluhallien lämmittelypisteiksi.
Idean toimivuutta on kokeiltu neljä vuotta Hämeenlinnassa ja nyt tuote on valmis monistettavaksi muihin kaupunkeihin ja vaikka ulkomaille asti.
– Maailmalla kierrelleenä tarve tämänkaltaisille saleille on suuri. Hotellien fitnessroomit ovat olleet niin surullisen oloisia. Siitä se ajatuskin on syntynyt.
Sparrauksesta ollut apua: "Välillä omille ideoille on tullut turpaankin"
Boxinbox-yrittäjä Juuso Ahon mielestä hän on saanut Linna Business -sparrauksesta hyvää ja arvokasta tukea. Asiantuntijat ovat katsoneet tuotetta ja palvelua ulkoa päin uusin silmin. 
– Meidät on haastettu miettimään asioita uudestaan. Välillä omille ideoille on tullut turpaankin, mutta sieltä on noustava voittajaksi.
Ahon mielestä suurin haaste on ollut yksin yrittäminen. Valtaosa ajasta on kulunut salin pyörittämiseen, eikä aikaa ole jäänyt visioiden toteuttamiseen ja myyntityöhön. Toinen suuri haaste on ollut saada eri tahot uskomaan tuotteeseen.
– Syksyn aikana olemme saaneet valmiiksi oman taustatiimimme ja firmassa on nyt mukana useampi osakas, joilla on kaikilla omat vahvuusalueensa.
Hulkolle upea erävoitto – katso tästä, kuinka molemmat suomalaiset ylsivät MM-finaaliin! Asiantuntija: "Ida ui perjantaina mitalista"
Suomalaisnaiset onnistuivat erinomaisesti lyhyen radan MM-uintien välierissä. Niin Ida Hulkko kuin Veera Kivirintakin selviytyivät perjantaiseen MM-finaaliin.
Uimari **Ida Hulkko** otti vakuuttavan voiton omassa välierässään 50 metrin rintauinnissa. Hulkko ui voittoon ajalla 29,62.
Toinen suomalaisuimari **Veera Kivirinta** oli erässä neljäs. Myös hän selviytyi finaaliin, kun seuraavassa erässä Jamaikan **Alia Atkinson** hylättiin.
– Aivan upea suoritus. Ida taistelee perjantaina mitalista, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallinen** hehkutti.
Hulkko oli koko välierien toiseksi nopein. Hulkolla on kaikki mahdollisuudet aina MM-kultaan asti.
– Finaaliin on pedattu kutkuttavat asetelmat. Atkinson oli yksi kultasuosikeista. Hänet kun otettiin pois, niin mahdollisen mitalin kannalta se ei ole ainakaan huono asia, Kallinen huomauttaa.
Finaali on edessä perjantaina kello 16.00 alkavissa iltakilpailuissa, joita voi katsoa suorana Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[Nähdäänkö Ida Hulkolta perjantaina mitaliuinti? Lyhyen radan MM-kisat alkavat – merkitse ainakin nämä suomalaispäivät kalenteriin](https://yle.fi/urheilu/3-12232080)
Rokottamiskoulutukseen kuuluu paljon muutakin kuin pistotekniikka: Kiurun mainitsema muutaman tunnin päivitys ei riitä, sanovat alan lehtorit
Suomessa etsitään kiivaasti lisää käsiä pistämään koronarokotteita väestöön, mutta kuka tahansa ei voi tarttua toimeen. Alan opiskelijoille annetaan rokottamiseen kattava koulutus. 
Koronaepidemian kiihtyessä tarvitsemme kipeästi lisää rokottajia, jotta kaikki halukkaat saavat koronarokotuksen tai sen tehosteen mahdollisimman nopeasti. Nyt mietitään, mistä löytyisi lisää osaavia ammattilaisia täyttämään tarpeen. 
Terveysalan lehtorit **Janette Kiikeri** ja **Tuula Kolari** Hämeen ammattikorkeakoulusta opettavat työssään rokottamista tuleville sairaanhoitajille ja terveydenhoitajille. Heidän mukaansa rokotusosaaminen kattaa paljon muutakin kuin pistotekniikan. Rokotteita voidaan antaa pistämisen lisäksi nenäsumutteilla ja suun kautta annettaville rokotteilla.
Mikäli rokote annetaan pistämällä, pistäminen eli tekninen suoritus on vain yksi osa rokottamista.
– Rokottaminen on laaja-alainen osaamiskenttä, johon kuuluu paljon muutakin kuin vain pistämistekniikka. Muutama tunti ei valitettavasti riitä teorian ja rokotustekniikan hallitsemiseen. Silloin tulee olla vähän laajempi koulutus, sanoo Kiikeri.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** tiistaina [A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12230314) mainitsema "muutaman tunnin päivitys" ei siis alan opettajien mielestä riitä. 
Ministeri toi julki huolensa rokotustahdin hitaudesta. Tällä viikolla kokoontunut ministeriryhmä on Kiurun mukaan esittänyt muun muassa, että eläkkeellä olevat terveydenhuollon ammattilaiset ja alan opiskelijat kutsuttaisiin töihin rokottamaan.
Lisäksi parhaillaan selvitetään, miten lähihoitajia voisi perehdyttää rokottamisia varten. Lisäapua on pyydetty myös puolustusvoimilta ja järjestöiltä.
Julkisuudessa on nyt keskusteltu vilkkaasti siitä, mitä taitoja rokottaminen vaatii ja miten nopeasti sen voi oppia. 
Mitä rokottamiskoulutukseen kuuluu?
Terveysalan lehtoreiden mukaan ensin on hallittava teoria, eli tiedot käytettävästä rokotteesta ja rokotteilla ehkäistävistä taudeista. Rokottajan on tiedettävä, miten rokottaa ja miten rokotustekniikka menee aseptisesti eli puhtaasti. 
Osaamiseen kuuluu oleellisesti myös se, miten ohjata ja neuvoa rokotettavaa esimerkiksi mahdollisista haittavaikutuksista. Ammattitaitoiseen rokottamiseen kuuluu lisäksi kirjaaminen ja tilastointi.
Kun rokottamisen teoria on hallussa, opiskelijat harjoittelevat pistämistilannetta laboraatiotunneilla. He opettelevat, miten rokoteaine vedetään ruiskuun, miten rokote valmistellaan ja miten se annetaan kuivalla, puhtaalla neulalla. Opiskelijoita opastetaan hyvin konkreettisesti muun muassa siinä, miten käsiä on syytä rokottaessa pitää ja miten eri ikäisiä ihmisiä rokotetaan.
– Terveydenhoitajakoulutuksessa on vauvanukkeja, joiden kanssa harjoitellaan. Lasta opetellaan pitelemään, niin että rokotustapahtuma olisi turvallinen, eikä lapsi pääse rokottamisen aikana liikkumaan, sanoo Tuula Kolari.
Terveydenhoitajaopiskelijat osallistuvat rokottamistyöhön työelämän harjoittelujaksoilla neuvolassa tai kouluterveydenhuollossa. 
Asetus säätelee, kuka saa rokottaa
Suomessa on vuonna 2017 annettu [rokotusasetus](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170149), joka määrittää, että rokotustoiminnasta vastaa lääkäri ja sellaiset henkilöt, jotka ovat saaneet asianmukaisen koulutuksen.
Asianmukainen koulutus on ammattikorkeakoulutason tutkinnon suorittaneilla terveydenhoitajilla, joilla on kaikkein laajin rokotuskoulutus. Lisäksi asetuksen mukainen koulutus on sairaanhoitajilla, ensihoitajilla ja kätilöillä. Kuluvana vuonna myös hammaslääkärit ovat tulleet mukaan listalle.
Opiskelijat ovat mukana koronarokotustalkoissa
Loppuvaiheen terveysalan opiskelijat Hämeen ammattikorkeakoulusta ovat olleet mukana korona- ja kausi-influenssarokotuksissa kirjaajina. He ovat antaneet myös itse rokotteita kokeneemman rokottajan valvonnassa. 
Janette Kiikeri kertoo seuranneesta keskustelua rokottamisesta mielenkiinnolla.
– Rokotukset ovat ensisijainen asia ja nyt tarvitaan rokottajia. Esimerkiksi työterveyshuollon ja alan opiskelijoiden hyödyntäminen on hyvä asia. Korona on ollut meidän keskellämme pitkään, ja kaikki toivovat, että yhteiskunta saataisiin auki normaalisti, sanoo Kiikeri.
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
Omikron on jo rantautunut Kanta-Hämeeseen – vaikutukset loppuvuoden tartuntamääriin ja sairaalakuormitukseen ovat vielä arvoitus
Ensimmäiset omikron-variantin aiheuttamat tartunnat on havaittu myös Kanta-Hämeessä. Omikronin uskotaan syrjäyttävän nopeasti delta-variantin viruksen valtamuotona.
Kanta-Häme pysyy edelleen vahvasti koronatartuntojen leviämisalueena, kuten melkein koko Suomi. Tautia on runsaasti liikkeellä maakunnassa, sillä tartuntojen ilmaantuvuusluku jatkaa nousuaan ja sairaalakuormitus kasvaa entisestään. Myös jätevesiseuranta kertoo omaa karua kieltään siitä, että covid-tautia on runsaasti liikkeellä Kanta-Hämeessä.
Delta-variantti on vielä valitsevassa asemassa, mutta ensimmäiset omikron-variantin aiheuttamat tartunnat on havaittu myös Kanta-Hämeessä. Omikronin uskotaan syrjäyttävän nopeasti delta-variantin viruksen valtamuotona, mutta omikronin osalta tietoa tarkentuu päivittäin.
Tällä hetkellä Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa 12 koronapotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Lisäksi maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla on hoidossa kuusi koronapotilasta.
– Häilymme joka päivä siinä tilanteessa, että meillä kolmaskin koronapotilas on teholla, joka johtaa leikkaussalitoiminnan sulkutoimiin, jotta saadaan henkilökunta riittämään, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
– Tänä torstaiaamuna tilanne oli se, että keskussairaalan tehovalvonnan ja tehon kymmenestä paikasta vain yksi oli enää aamulla vapaa.
Sairaanhoitopiirissä varaudutaan siihen, että seuraavan kahden viikon aikana potilaiden määrä kasvaa. Sairaalan ennusteessa ei ole vielä otettu omikronia huomioon, vaikka sitä onkin jo tavattu maakunnassa.
– Ennusteessa on, että viikosta 51 eteenpäin meillä on keskussairaalassa 12–14 potilasta ja teholla 2–4. Tämä voi olla alakanttiin, jos omikron ryöpsähtää jo ensi viikon aikana.
Jäljitystyö on jo lähes mahdotonta
Epäselvien tartuntojen määrä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä on 29 prosenttia. Fimlabissa tehtiin viime viikolla 2 500 koronavirustestiä, joista 9,8 prosenttia on ollut positiivisia eli positiivisten näytteiden osuus on jälleen uusissa ennätyslukemissa, eikä tartuntojen jäljitykseen enää pystytä.
– Käytännössä kotitartunnoissa on pystytty karanteeneja antamaan ja joissakin hoivakotitilanteissa ja tämän tyyppisissä, mutta esimerkiksi harrastusryhmiin ja kouluihin ei karanteeneja ole enää pystytty antamaan, toteaa Leskinen.
Tällä hetkellä ainostaan seitsemän prosenttia uusista tartunnan saaneista on sairastunut karanteenin aikana. Leskinen muistuttaa, että aiemmin luku on ollut 30–50 prosenttia.
– Tämä on merkittävä signaali siitä, että jäljitys ei pysty tätä epidemiaa kääntämään, koska tartunnan jäljityksen onnistuminen on edellytys sille, että tartuntaketjut saadaan hallintaan.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 321 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Ilmaantuvuus on tasaista koko maakunnassa ja jokaisella seutukunnalla on tartuntoja. 
Sairaanhoitopiirin mukaan maakunnassa todettiin viime viikolla yhteensä 300 uutta koronatartuntaa, kun edellisen viikon lukema oli 261. Forssan seudulla todettiin uusia tartuntoja 56, Hämeenlinnan seudulla 154 ja Riihimäen seudulla 90.
Maakunnassa on todettu tähän mennessä kaikkiaan 4 710 koronatartuntaa. Epidemian aikana koronaviruksen aiheuttamiin sairauksiin on kuollut jo 50 kantahämäläistä.
Mari Ederiltä huippusijoitus, mutta ohilaukaus jäi harmittamaan – "Tiedän, ettei pitäisi olla tyytymätön, mutta harmittaa se makuuammunnan katkos"
Mari Eder oli yhdeksäs ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Annecyssa, mutta hänelle jäi kisasta myös hampaankoloon.
**Mari Eder** onnistui kauden toistaiseksi parhaalla tavalla ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Annecyssa. Eder ampui makuulta yhden sakon ja pystypaikalta puhtaasti. Sijoitus oli yhdeksäs. Vaikka tulos oli alkukauden kisoihin verrattuna erittäin hyvä, Ederille jäi kisasta myös hampaankoloon.
– Tänään oli tosi keskittynyttä tekemistä penkalla. Makuulla ennen viimeistä laukausta oikea kyynärpää lipesi latausliikeessä. Rytmi katkesi ja viimeinen tähtäys oli liian pitkä, Eder harmitteli ainoaa ohilaukaustaan.
Hiihdossakaan ei ollut kaikkein paras päivä, joka näkyi varsinkin viimeisellä kierroksella.
– Oli vaikeuksia palautumisen kanssa. Lähdin kuitenkin rohkeasti matkaan. Viimeinen kierros tuli ihan ok yli puolenvälin, mutta sitten kun olisi pitänyt taistella viimeisistä sekunneista, en pystynyt siihen. Ei ollut paras päivä hiihdossa, mutta tärkeintä oli päästä ammunnan ja keskittymisen kannalta parempaan tekemiseen kiinni.
Kilpailun voitti Norjan **Marte Olsbu Röiseland** puhtaalla ammunnalla. Ranskalainen **Anais Bescond** oli toinen ja ruotsalainen **Elvira Öberg** kolmas. Eder pääsee hyvistä lähtökohdista lauantain takaa-ajoon. Eroa kärkeen on 41 sekuntia. Eder muistutti, että yleensä viikonlopun toinen startti on ollut hänellä parempi kuin ensimmäinen.
 – Tiedän, ettei pitäisi olla vihainen tai tyytymätön, mutta harmittaa se makuuammunnan katkos.
**Suvi Minkkinen** ja **Nastassia Kinnunen** jäivät puhtaista ammunnoista huolimatta maailmancupin pisteiden ulkopuolelle. Minkkinen oli 42:s, ja Kinnunen 63:s. **Venla Lehtonen** oli kolmella sakolla 89:s.
**Lue myös:**
[Lähimmät työtoverit menestyvät, mutta Mari Eder on vaikeuksissa – suomalainen on voittanut valkovenäläiset harjoituksissa: "Ketäpä se kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12232493)
[Mari Ederillä uusia tuulia olympiakauteen – "Taitaa olla uraa vähemmän edessä kuin takana"](https://yle.fi/urheilu/3-12203344)
Terrorismista epäilty Kankaanpään uusnatsiryhmä vaatii vapauttamista tutkintavankeudesta – käräjäoikeus päättää asiasta perjantaina
Kaikki tutkintavankeudessa olevat Kankaanpään terrorismijutun epäillyt vaativat pääsyä vapaaksi. Vangittuna on neljä epäiltyä, viides vapautettiin viikko sitten.
Satakunnan käräjäoikeus [vangitsi 3. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12216038) viisi miestä epäiltynä terrorismirikoksista. Yksi heistä on vapautettiin viikko sitten tutkintavankeudesta.
Nyt myös neljä yhä vangittuna olevaa vaatii päästä vapaaksi.
– Jokainen vangittu on pyytänyt uudelleenkäsittelyä asiassa, kertoo tutkinnanjohtaja tutkinnanjohtaja **Toni Sjöblom** Ylelle.
Vangitsemisen perusteita käsitellään perjantaina Satakunnan käräjäoikeudessa.
[Aiemmin tutkintavankeudesta vapautetun](https://yle.fi/uutiset/3-12224829) miehen uudelleen vangitsemista tutkinnanjohtaja ei aio tämänhetkisten tietojen perusteella esittää. 
Mies oli muita heikommilla perusteilla vangittuna viikon ajan. Häntä ei vapauttamisen jälkeen määrätty matkustuskieltoon, koska todennäköisiä syitä rikosepäilylle ei ole.
Muita miehiä on poliisin mukaan todennäköisiä syitä epäillä rikoksista.
Poliisi epäilee viiiden noin 25-vuotiaan miehen suunnitelleen terroristista tekoa. Poliisi ei kerro, keneen tai keihin suunniteltu teko olisi kohdistunut tai kuinka lähellä toteutumista se oli.
Poliisi epäilee, että vangitut edustavat [radikaalia uusnatsistista ajattelumallia,](https://yle.fi/uutiset/3-12217254) niin sanottua akselerationismia. Kyseessä on [ensimmäinen kerta](https://yle.fi/uutiset/3-12216038), kun äärioikeistoa epäillään terrorismista Suomessa. 
**Lue lisää:**
[Kankaanpään uusnatsiryhmä oli osallisena puukotuksessa keskustassa kesällä 2020 – yksi mies sai puukosta mutta viiltäjää ei saatu selville](https://yle.fi/uutiset/3-12229237)
[Asiakirjalähteet paljastavat: Jämijärven maaseutu ja kolmen vuoden takainen mökkimurto ovat Kankaanpään terrorismitutkinnan keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-12219393)
[Yksi Kankaanpään terrorismijutun epäillyistä on päästetty vapaaksi – todennäköisiä syitä rikosepäilylle ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12224829)
[Analyysi: Terrorismista epäilty Kankaanpään äärioikeistoryhmä toimi kylmän suunnitelmallisesti mutta jäi kiinni amatöörimäisen virheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12217429)
[Äärioikeistoryhmät ottavat mallia maailmalta ja pyrkivät toimimaan näkymättömästi – aktiivien määrä on vähentynyt, mutta radikaali ydin on jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-12224375)
[Tämän tiedämme Suomen ensimmäisestä äärioikeistolaisesta terrorismiepäilystä: poliisi seurasi miehiä lähes kaksi vuotta, tutkinta kestää kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12217254)
[Äärioikeisto](https://yle.fi/uutiset/18-149259)[Uusnatsismi](https://yle.fi/uutiset/18-217401)[Kotimaa](https://yle.fi/uutiset/18-34837)
TV1:n Ykkösaamussa Markku Tervahauta – mitä haluat kysyä THL:n pääjohtajalta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Markku Tervahauta. Ykkösaamu antaa tilaa yleisön kysymyksille - kysy.
Koronatartuntojen määrä on noussut Suomessakin huimiin lukemiin, noin kahteen tuhanteen vuorokaudessa. Muun Euroopan ja maailman koronakehitys ennakoi hyökyaaltoa Suomeen. Mitä pitäisi tehdä? 
Suomessa on syksyllä ollut asiantuntijoiden ja poliitikkojen välillä erilaisia näkemyksiä siitä, keitä ja kuinka nopeasti pitäisi rokottaa. Kolmas rokotekierros on ajankohtainen. Mistä eriävät näkemykset johtuvat?
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) arvosteli tiistai-iltana A-studiossa Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta hitaudesta rokotussuosituksissa. Kiurun mukaan THL:ssä saatiin päätöksiä aikaan vasta, kun valtioneuvosto muutti rokotestrategiaa. Mitä vastaa THL?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** on lauantaina 18.12. klo 10.05 alkaen TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä. Voitte lähettää hänelle kysymyksiä sähköpostitse osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee. 
Ahveniston elokuisista törkeän raiskauksen yrityksistä kolmen vuoden vankeustuomio
Seksuaalirikosten yritykset tapahtuivat sunnuntaina 15. elokuuta Hämeenlinnassa Ahveniston alueella. Hämeen poliisi otti epäillyn miehen kiinni vielä saman päivän aikana.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut tuomionsa Ahveniston ulkoilualueella elokuussa tapahtuneista törkeän raiskauksen yrityksistä. Käräjäoikeus tuomitsi syytteessä olleelle parikymppiselle miehelle kolmen vuoden mittaisen vankeusrangaistuksen. 
Lisäksi hänet velvoitetaan maksamaan uhreiksi joutuneille kolmelle henkilölle yhteensä noin 10 000 euron suuruiset korvaukset.
[Seksuaalirikosten yritykset](https://yle.fi/uutiset/3-12060093) tapahtuivat sunnuntaina 15. elokuuta Hämeenlinnassa Ahveniston alueella. Ensimmäinen yritys tapahtui Ahvenistonjärvellä, toinen Kahtoilammen maastossa ja kolmas Ahveniston moottoriradan harjulla. 
Yritysten välillä mies oli vaihtanut vaatetustaan. Hämeen poliisi [otti epäillyn miehen kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12066463) vielä saman päivän aikana.
Syytetty on ollut vangittuna elokuusta lähtien. Käräjäoikeuden antama tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Helsinki aloittaa riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset lauantaina
5–11-vuotiaita riskiryhmiin kuuluvia rokotetaan Jätkäsaaren rokotuspisteellä.
Helsingissä aletaan lauantaina antaa koronarokotteita riskiryhmiin kuuluville 5–11-vuotiaille lapsille, joiden sairaus tai tila voi lisätä vaikean koronataudin riskiä tai koronainfektio voi pahentaa lapsen perussairauden oireita. 
Jätkäsaaren koronarokotuspisteelle voi tulla rokotettavaksi ilman ajanvarausta 18. joulukuuta. 
Lasten toivotaan tulevan rokotettavaksi sukunimen mukaan [aakkosjärjestyksessä klo 10–16](https://www.sttinfo.fi/tiedote/511-vuotiaiden-riskiryhmiin-kuuluvien-helsinkilaisten-koronarokotukset-alkavat-lauantaina-1812?publisherId=60590302&releaseId=69927959).
Jos ei pääse lauantaina, lapsen voi tuoda rokotukseen myös tiistaina 21.12.
Nyt rokotettaviin ryhmiin kuuluvat lapset, joilla on seuraava sairaus tai tila:
Seitsemän suomalaista pelaa miljoonista PUBG-räiskintäpelin MM-finaalissa viikonloppuna – "Voittokaan ei ole mahdottomuus", toteaa ENCEn Saku Sajakoski
Yle näyttää PUBG-videopelin MM-kilpailujen finaaliviikonlopun ottelut suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja Yle E-urheilun Twitch-kanavalla.
Seitsemän suomalaispelaajaa pelaa tänä viikonloppuna Etelä-Korean Incheonissa PUBG-videopelin maailmanmestaruudesta.
Mestaruuden lisäksi 16 finaaleihin yltäneelle joukkueelle on tarjolla siivut yli neljän miljoonan dollarin palkintopotista. Pelaajille suunnatun joukkorahoituksen myötä potti kasvaa yhä, mutta voittajajoukkue tulee kuittaamaan turnauksesta vähintään 1,4 miljoonaa dollaria.
Suomalaisista miljoonajahtiin lähtee pelaajia kolmesta eri joukkueesta. **Saku** "SKUIJKE" **Sajakosken** edustama ENCE selvisi 16 parhaan finaalipeleihin niukalla marginaalilla, viikkofinaalipisteiden perusteella viimeisenä joukkueena. Sajakosken lisäksi suomalaisjoukkueen riveissä pelaavat **Miro** "Rustanmar" **Ruotsi**, **Daniel** "D1gg3r1" **Luusua** sekä **Olli** "Tiikzu" **Saarikoski** ja joukkuetta valmentaa **Jari** "SENTEX" **Sammalniemi**.
Finaalivaiheessa pelataan perjantaista sunnuntaihin viisi ottelua per ottelupäivä eli yhteensä 15 ottelua. Joukkueet saavat tyypilliseen tapaan pisteitä sekä tapoista että hyvistä sijoituksista kunkin ottelun päätteeksi. Sunnuntain viimeisen ottelun päätteeksi eniten pisteitä keränneestä joukkueesta leivotaan maailmanmestari.
Vahvasti turnauksensa aloittanut ENCE eteni finaalipaikkaan vaadittuja pisteitä antaneisiin viikkofinaaleihin kahdella ensimmäisellä otteluviikolla, mutta kolmannella otteluviikolla viikkofinaalipaikka jäi saavuttamatta. Joukkue joutui jännittämään turnauksen finaalipaikkaansa katsomosta käsin.
– Laskeskelin ennakkoon, että helposti päästään finaaleihin. Sitten meitä aika paljon jäljessä ollut GEX otti kolmanneksi viimeisessä pelissä 14 tappoa ja voiton eli yhteensä 24 pistettä ja ajattelin, että ei tämä voi olla totta. Viimeiseen peliin asti jouduttiin jännittämään, ettei heidän lisäkseen Oath Gaming tule lopussa ohi ja vie finaalipaikkaa, Sajakoski avaa tunnelmia viikkofinaaleista.
ENCEn valmistautuminen finaalipeleihin on ollut finaalipaikan ratkeamisen jälkeen rauhallista. Finaaleja edeltävänä päivänä joukkueen ohjelma koostuu lähinnä viimeiset finaalijoukkueet ratkaisevien selviytymisotteluiden seuraamisesta ja pelituntuman hakemisesta Etelä-Korean ranked-pelipalvelimilta.
– Pelasimme keskiviikkona ensimmäiset joukkueiden väliset harjoituspelit sitten turnauksen alun, koska edellisistä matseista on jo viikon tauko. Nyt ajatuksena on hakea fiilistä, itseluottamusta ja intoa huomiselle julkisilta palvelimilta. Treenataan pull-upeja (vastustajan puolustusasemiin hyökkäämistä) ja haetaan tappoja, niin saadaan hyvä tuntuma peliin.
Anssi Pekkosen Team Liquid yksi ennakkosuosikeista 
Muista suomalaispelaajista finaaleihin ovat selvinneet Team Liquidin riveissä pelaava **Anssi** "mxey" **Pekkonen** sekä Heroicin **Paavo** "PaG3" **Voutilainen**, **Timi** "curexi" **Tenhula** ja valmentaja **Oliver** "ball1n" **Santasalo**. Liquid otti finaalipaikan voittamalla toisen otteluviikon viikkofinaalit, Heroic puolestaan varmisti paikkansa keräämällä viidenneksi eniten pisteitä viikkofinaaleista.
Sajakoski odottaa viikonloppuna olevan luvassa kovatasoisia otteluita. Ennakkosuosikkeja on lukuisia, eikä yksikään joukkue ole dominoinut otteluita mielin määrin.
– (Hallitseva maailmanmestari) Gen.G on joukkue, joka pystyy ounaamaan todella kovaa, mutta ensimmäiset kaksi viikkoa menivät heillä ihan penkin alle ja peli ei ole oikein vakuuttanut. Liquid on pelannut todella vahvasti, samoin esimerkiksi Virtus Pro ja Ghibli. Ei siellä ole mukana kuin kovia joukkueita, joten luvassa on ihan eri peliä kuin viikkofinaaleissa.
– Jokainen piste tulee olemaan niin tärkeä, että sijoituksista ja flusheista (varmistetuista tapoista) taistellaan ihan kynsin hampain. 15 peliä ja voittajalle on tarjolla hyvät rahat, joten jokainen piste on arvokas. Sekoilun pitäisi vähentyä, mutta palvelimella on niin paljon tiimejä, että tulee sitä väkisinkin.
Viikkofinaalien voittajista Gen.G ja Liquid kuuluvat Sajakosken tarkkailulistalle, mutta ensimmäisen viikon voittaja eli argentiinalaisista pelaajista koostuva KPI Gaming tuskin yllättää kaikkia muita joukkueita toistamiseen. Toisaalta mitä tahansa voi tapahtua, vaikka 15 ottelun finaalit karsivatkin pahimman satunnaisuuden lopputuloksesta.
Sajakoski uskoo, että joukkueet pelaavat finaaleissa fiksummin ja kaihtavat turhia riskejä. 
– Veikkaan, että jos päätetään tehdä jotain, niin se tehdään eikä vain todeta tiimikavereille että "mä meen nyt tuonne noin". Me ollaan onneksi pelattu ihan fiksusti tähänkin asti, niin ei tarvitse muuttaa sitä, Sajakoski sanoo ja nauraa.
– Ollaan pelattu tällä samalla kokoonpanolla pari vuotta ja pärjätty hyvin omilla taktiikoilla. Turha niitä on nyt mennä muuttamaan.
ENCEn tavoitteet kärkitaistossa
Alkuvuodesta niin ikään Etelä-Koreassa pelatussa PGI.S-turnauksessa ENCE sijoittui sijalle 14 joukkueen jäätyä rannalle viimeisen viikon ratkaisupeleistä. Nyt suomalaisilla on kaikki mahdollisuudet sijoituksen parantamiseen ja tähtäin on tiukasti viiden parhaan joukossa.
– Kärkiviisikkoon pääsemisen ei pitäisi olla mikään ongelma, jos emme sekoile ja peli on omalla tasolla. Top 3:een täytyy pelata vähän normaalia paremmin, mutta toisaalta meillä on jo taskussa se rank decision -vaiheen ykkössija, joten ei voittokaan ole mikään mahdottomuus. Asioiden pitää natsata, mutta niinkin voi käydä, Sajakoski toteaa. 
Sajakoski kertoo joukkueen pelanneen turnauksessa jo sen verran otteluita, ettei finaalipelien pitäisi jännittää. 
– Ei sitä tietysti tiedä millainen fiilis on, jos vaikka johdetaan kahden päivän jälkeen ja lähdetään sunnuntaina paalupaikalta pelaamaan. Lähdetään nyt vain pelaamaan ja pitämään pää kylmänä, ei tehdä mitään tyhmää eikä sössitä hommaa. Jos kaikki on omissa käsissä, niin siitä jää ikävä maku jos sössii koko homman.
Yle näyttää PUBG:n MM-kilpailujen finaaliviikonlopun suorina lähetyksinä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1) ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://twitch.tv/yleeurheilu). Lähetyksiä selostavat **Matti** "copter" **Korvenmaa**, **Pauli** "M00nForrest" **Anttila** ja **Henri** "HeKsy" **Ilvonen**. Finaaliotteluita pelataan perjantaista sunnuntaihin kello 11:50 alkaen.
**Lue myös:**
[Suomalaiset jahtaavat jättipottia PUBGin MM-kisoissa Etelä-Koreassa – "Joka viikko kun on hyvillä sijoilla, niin se riittää finaalipaikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12210043)
Ministeri Kiuru varoittaa omikronin vyörymisestä Suomeen – katso tästä, miten virusmuunnos on levinnyt Suomessa
Eniten omikrontapauksia on todettu toistaiseksi Helsingin ja Uudenmaan alueella. Varsinais-Suomessa omikronmuunnoksen osuus tartunnoista on kymmenkertaistunut viime viikosta. 
Suomessa on tähän mennessä todettu yhteensä 34 varmistettua koronaviruksen omikronmuunnoksen tartuntaa, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](https://thl.fi/fi/-/suomessa-todettiin-yli-10-500-koronavirustapausta-viime-viikolla). Lisäksi alustavissa seulontatesteissä on havaittu kasvua.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella omikronvariantti näyttää [valtaavan alaa kasvavissa tartuntaluvuissa](https://yle.fi/uutiset/3-12231726). Asiantuntijoiden mukaan [omikron yleistyy nyt niin nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12227442), että se saattaa syrjäyttää muut muunnokset jo ennen joulua.
– Parin viime päivän näytteistä 28 prosenttia on ollut S-geeninegatiivisia. Tämä viittaa omikronvarianttiin, eli kyllä sen potentiaalinen osuus lisääntyy hyvin nopeasti, kertoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) varoitti viimeksi torstaina omikronin mahdollisesta [vyörymisestä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12234546) ja tartuntojen määrän merkittävästä kasvusta. 
Kokosimme tähän juttuun tiedot siitä, miten omikronmuunnos leviää eri alueilla.
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri 
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä on todettu joulukuun aikana toistaiseksi vain yksi omikrontapaus, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Sami Raasakka**.
– Omikron ei vielä siis näy Etelä-Karjalassa. On kuitenkin huomioitava, että kaikista näytteistä vain noin kymmenesosa sekvensoidaan. Toki niissäkin sitten nopeasti nousu alkaa näkyä, kun se tapahtuu, Raasakka sanoo. 
Raasakan mukaan Etelä-Karjala tulee pari viikkoa pääkaupunkiseudun perässä eli tapausmäärät nousevat usein pienellä viiveellä. 
Sekä testaus- että tapausmäärät noudattelevat Etelä-Karjalassa edellisviikkojen tasoa. Suuria joukkoaltistuksia ei ole tullut alkuviikolla esiin. Tartunnoissa painopiste on ollut suhteellisesti enemmän Imatran kuin Lappeenrannan seudulla. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi omikrontartuntaa. Kyseessä on ensimmäiseen tartuntaan liittyvä jatkotartunta. 
Infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan tällä hetkellä tutkitaan myös kahta muuta epäilyä.
Sekventointiin eli tutkittavaksi lähetetään viikottain tietty osuus koronanäytteistä, kuitenkin vielä alle kymmenen näytettä viikossa.
Kärnä uskoo, että omikron tulee leviämään nopeasti ja muuttuu valtavirustyypiksi deltan sijaan tartuttavuutensa vuoksi. Kärnä odottaa tartuntamäärien kasvavan lähiaikoina suuresti. 
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri
Essoten alueella ei ole toistaiseksi todettu omikrontartuntoja. Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** pitää kuitenkin mahdollisena, että tartuntoja saattaa ilmetä. Seppälä muistuttaa, että näytteiden sekvennoinnissa on olemassa viive.
Seppälä pitää mahdollisena, että omikron voi levitä jo Essoten alueella. Lähiviikkoina omikrontartunnat ovat alueella todennäköisiä.
Koronavirus leviää ylipäänsä nyt vauhdilla Essoten alueella. Alkuviikosta alueella todettiin yhteensä 40 koronavirustartuntaa, kun viime viikolla tartuntoja todettiin yhteensä 74. Leviämisalueeksi Essotessa siirryttiin viime tiistaina pahentuneen koronavirustilanteen vuoksi.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri 
HUSLABin näytteistä on löytynyt 18 omikronvarianttia, joista suurin osa on HUSin alueelta, pääkaupunkiseudulta.
– On todennäköistä, että omikron variantti muodostuu valtavirukseksi jo joulun ympärillä ja saattaa pääosin syrjäyttää deltavariantin alkuvuodesta, sanoo HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen**. 
Päivittäiset tapausmäärät ovat lähes kaksinkertaistuneet kolmen viikon aikana, mutta sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on samassa ajassa vähentynyt lähes kolmanneksella. Sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on viime päivinä noussut maltillisesti.
– Oletamme tartuntamäärien nousevan voimakkaasti lähiviikkojen aikana, mutta sairaalahoidon tarpeen kehityksen arvioiminen on hankalampaa. Rokotukset näyttävät suojaavan edelleen hyvin sairaalahoitoa vaativan tartunnan riskiltä, mutta omikronvariantin tarttuessa myös rokotettuihin kasvaa tartuntariski väestössä voimakkaasti, Järvinen sanoo. 
Järvisen mukaan voimakas tartuntamäärien kasvu voi johtaa myös rokotuksen lävitse tulevien sairaalahoitoa vaativien tartuntojen määrän nousuun. Toistaiseksi sairaalahoidon tarve ei ole muualla noussut samassa tahdissa kuin nopeasti kasvaneet tartuntamäärät. 
– On kuitenkin huomattava, että sairaalaan hakeudutaan yleensä vasta 5–8 vuorokautta oireiden alun jälkeen, joten sairaalahoidon tarve nousee vasta myöhemmin, Järvinen sanoo.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella ei ole toistaiseksi todettu koronaviruksen omikrontartuntoja.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** kertoo, että sairaanhoitopiirillä koronatartuntojen viimeiset päivät ovat olleet hiljaisia. Hän pitää kuitenkin mahdollisena sitä, että omikron voisi levitä jo alueella.
Kainuun sairaanhoitopiiri 
Kainuussa ei ole toistaiseksi todettu omikrontapauksia, kertoo Kainuun pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen**.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että alueella on havaittu ensimmäiset omikronvirusmuunnokset aiheuttamat tartunnat. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** uskoo, että omikron syrjäyttää delta-variantin melko nopeasti. KHSHP:n mukaan omikrontartuntoja vältetään täysin samoilla toimilla kuin aiempienkin varianttien kohdalla.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri 
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa. Myöskään yhtään näytettä ei ole lähetetty sekvensointiin. 
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** toteaa kuitenkin, koska omikron leviää nyt Suomessa laajasti, on suuri riski, että omikronia olisi jo maakunnassa.
Rahkonen on huolissaan viikon tartuntamäärien kasvusta. Ilmaantuvuus on tällä hetkellä kahden viikon ajalta 100/100 0000 asukasta.
Rahkonen uskoo, että jouluviikolla koronatilanne vähän rauhoittuu, mutta liikehdintä voi kasvattaa tartuntamääriä välipäivien jälkeen. 
– Nyt ei ole varaa lyödä läskiksi, Rahkonen sanoo.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri
Omikronmuunnosta ei toistaiseksi ole todettu Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella. Johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** kuitenkin ennakoi, että ennen pitkää omikron on Keski-Suomessakin vallitseva muunnos.
– Meillä ei ole täyttä varmuutta siitä kuinka vakava omikronmuunnoksen aiheuttama taudinkuva on verrattuna deltavarianttiin. Ainakaan sellaista tietoa ei ole, että taudinkuva olisi selvästi vakavampi, se saattaa jopa olla lievempi, Paloneva sanoo.
– Jos omikron pääsee hyvin nopeasti leviämään ja tartuntamäärät ovat hyvin suuret, niin pienelläkin vakavien tapausten osuudella se voi aiheuttaa merkittävää sairaalakuormituksen kasvua, Paloneva sanoo.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri
Kymenlaaksossa ei ole vielä todettu uutta koronavirusmuunnos omikronia. Näytteiden sekventointi kestää parikin viikkoa, joten on mahdollista, että omikronia kuitenkin on jo alueella. On todennäköistä, että muunnos leviää jossain vaiheessa myös Kymenlaaksoon.
Lapin sairaanhoitopiiri 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu ensimmäinen omikrontapaus Rovaniemellä. Omikronmuunnos on todettu Irlannista tulleella matkailijalla viime lauantaina otetusta näytteestä. 
Potilas on parhaillaan eristyksissä 10 vuorokautta ennen kuin voi palata kotimaahansa. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella tehdään kaikista ulkomailta tulleista positiivisista koronatestituloksista sekvensointi, eli arviointi onko löydöksessä omikronmuunnosta. Lisäksi kotimaisista positiivisista tuloksista tehdään satunnaisanalyysit.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu yhtään omikrontapausta, kertootartuntataudeista vastaava lääkäri **Jyri Taskila**. 
– Tilanteessa ratkaisevaa on se, minkälaiseksi Omikron-muunnoksen aiheuttama tautimuoto osoittautuu. Varaudumme siihen, että vaikeaa tautimuotoa olisi yhtä paljon kuin deltalla tai enemmän, Taskila sanoo. 
 Taskilan mukaan omikronin leviämistä pyritään hidastamaan muun muassa rajatoimien tehostamisella, mutta tautipaine saattaa silti kasvaa, sillä omikronia esiintyy Etelä-Suomessa jo kohtalaisen paljon. 
– Luonnollisesti toivomme, että omikronin aiheuttama tauti olisi lievempi ja sairaalahoidon tarve jäisi matalammaksi. Tämä voisi muuttaa koko epidemian kulkua kevään aikana. Varmuutta tästä ei kuitenkaan ole, joten joudumme varautumaan pahempaan skenaarioon, Taskila sanoo.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri 
Pirkanmaalla ei ollut tiedossa olevia omikrontapauksia 16.12.2021 mennessä.
Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiri 
Pohjois-Karjalassa on varmistunut ensimmäinen omikronvirusmuunnoksen aiheuttama tartuntaketju. Tapaukset ovat Joensuun työssäkäyntialueella, johon kuuluvat Joensuun lisäksi myös Liperi ja Kontiolahti. 
Tapaukseen liittyviä jälkitartuntoja on todettu neljä, ja altistuneita on tällä hetkellä tiedossa noin 50. Altistumiset ovat tapahtuneet pääasiassa tartunnan saaneiden henkilöiden lähipiirissä sekä työpaikoilla. 
Infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** pitää tilannetta vakavana. 
– Nyt ei ole isojen juhlien aika, Sieberns sanoo. 
Alueen “koronanyrkki” kokoontuu tänään 16.12. iltapäivällä pohtimaan uusia rajoituksia. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole toistaiseksi yhtään todettua omikrontartuntaa, kertoo vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala**. 
Ensimmäisen omikrontartunnan toteaminen on hänen mukaansa kuitenkin vain ajan kysymys. Koronatartuntojen määrä on edelleen korkealla Pohjois-Pohjanmaalla ja terveydenhuolto on kuormittunut.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella on vahvistunut alueen kolmas omikrontapaus. Muunnokseen sairastunut henkilö ei ole ollut sairaalahoidossa. Hän sai jo aiemmin positiivisen koronatestituloksen. Tiedon variantista hän sai torstaina (16.12). 
Kuopion yliopistollisen sairaalan infektioylilääkäri **Irma Koivula** kertoo, että kolmas tapaus liittyy matkailuun, kuten kaksi aiemmin uutisoitua tapausta. Kolmas tapaus ei kuitenkaan liity samaan ketjuun kahden aiemman tapauksen kanssa. Kaksi aiempaa tapausta liittyvät Ruotsista palaneeseen seurueeseen. 
– En vielä osaa sanoa jatkotartunnoista, koska tapaus selvisi meille vasta tänään. Kahden aikaisemman tapauksen osalta ei ole todettu ainuttakaan jatkotartuntaa, Koivula sanoo.
Päijät-Hämeen sairaanhoitopiiri 
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Tuomo Niemisen** mukaan tällä hetkellä ei ole tietoa, kuinka suuri osa tällä hetkellä todetuista tartunnoista on omikronmuunnosta.
– Helsingissä virusvariantti on isosti läsnä. Myöhemmin saamme tietää, mikä se on meillä, Nieminen sanoo. 
Satakunnan sairaanhoitopiiri
Satakunnassa on todettu ensimmäinen omikronmuunnoksen aiheuttama koronatartuntojen ketju.
Satasairaalan mukaan tartuntaketju varmistui eilen keskiviikkona Raumalla. Tartuntoja on todettu neljällä henkilöllä, joista kaksi oli saanut jo kaksi koronarokotetta.
Koronan omikronmuunnos kiertää helposti kahden rokotteen antaman suojan, mutta kolme rokotetta suojaa tutkimusten mukaan myös omikronilta varsin hyvin.
Satasairaala kertoo, että tartuntaketjuun kuuluvat ovat vähäoireisia. Altistuneita on kuusikymmentä, ja heidät on asetettu karanteeniin. 
Altistuneiden joukossa on kaksi luokkaa raumalaisesta Uotilan koulusta.
Vaasan sairaanhoitopiiri 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yksi omikrontartunta.
Sekvensointiin on lähetetty testejä matalalla kynnyksellä, vajaa parikymmentä. Kaikki yhtä lukuunottamatta ovat paljastuneet deltavariantiksi. 
Tällä hetkellä tuloksia odotetaan muutamasta tartunnasta.
Infektioylilääkäri **Juha Salosen** mukaan Suomen omikrontilanne ei näytä hyvältä.
– Vaasan sairaanhoitopiirissä yritämme aktiivisesti etsiä omikrontartuntoja ja estää tartuntojen leviämistä, mutta olemme Suomessa myöhässä. Estämisen olisi pitänyt tapahtua jo ajat sitten rajalla.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella tilanne on leviämisalueesta huolimatta rauhallinen, tartuntamäärät kasvavat kohtuullisen hitaasti, Salonen kertoo.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri
Koronaviruksen omikronmuunnoksen osuus on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella kymmenkertaistunut viime viikosta. Tämän alkuviikon aikana omikronvariantteja on todettu 5,3 prosenttia positiivisista koronalöydöksistä. Viime viikolla osuus oli 0,5 prosenttia.
Omikronvariantteja on todettu Varsinais-Suomessa kaikkiaan 12. Tällä viikolla on tullut 20 omikrontapausepäilyä, ne ovat vielä tutkittavana.
Toistaiseksi lähes kaikkien omikronvarianttiepäilyjen alkuperä on pystytty selvittämään. Vain yhden tartuntaketjun varma alkuperä on tuntematon, kaikki muut tartunnat on saatu ulkomailta.
– Varianttia liikkuu aivan varmasti väestössä enemmän kuin tiedämme. Tämän osoittaa myös se, että osa todetuista tapauksista on ollut henkilöillä, jotka ovat menneet täysin oireettomina sattumalta testiin ja tartunta on löytynyt sitä kautta, sanoo tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Rintalan mukaan omikronin aiheuttamat tautitapaukset ovat olleet toistaiseksi hyvin lieviä, mikä vaikeuttaa sen havaitsemista. Rintalan mukaan omikron korvaa todennäköisesti aiemmat variantit nopeassa tahdissa. 
– Toistaiseksi tapaukset ovat rajautuneet tietyille alueille maakuntaa, ja ketjuja on saatu hyvin selville. Emme kuitenkaan missään alueella pysy omikronin perässä, huolimatta hyvästä jäljityksestä variantti tulee leviämään, Rintala sanoo. 
_Jutussa kerrotut tiedot on kerätty torstaina 16.12._ 
_Voit keskustella aiheesta 17.12. kello 23:een saakka._
**Lue aiheesta lisää:**
[Kolmansien rokoteannosten tahti kiihtynyt, lasten osuus tartunnoista ei ole kasvanut, omikron noin kolme kertaa deltaa tartuttavampi](https://yle.fi/uutiset/3-12232894)
[Tiukentuneet rajasäännöt laittavat Helsinki-Vantaan tiukille – apulaiskaupunginjohtajan mukaan tarkastuksia tehdään riskien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12234155)
[Ennakkotestit, rokottajia lisää ja hätäjarru – näillä aseilla Suomi käy omikronin valloitusta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12230957)
[HUSin lääkärit: Omikronista näyttäisi tulevan valtavariantti jopa tällä viikolla – sen taudinkuvasta riippuu nyt paljon](https://yle.fi/uutiset/3-12231726)
THL: Siun sote on onnistunut palveluiden tuottamisessa hyvin
Sosiaali- ja terveysministeriön vuosittain tilaaman arvion mukaan palvelut on onnistuttu järjestämään uhkaavasta henkilöstöpulasta huolimatta.
Siun sote on onnistunut hyvin sote-palveluiden tuottamisessa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemästä arviosta. Sosiaali- ja terveysministeriön vuosittain tilaaman arvion mukaan palvelut on onnistuttu järjestämään uhkaavasta henkilöstöpulasta huolimatta.
Henkilöstöpulaan on kehitetty uusia ratkaisuja esimerkiksi rekrytoinnissa. 
Pohjois-Karjala on THL:n mukaan myös edelläkävijä tietojärjestelmien hyödyntämisessä. Alueella on käytössä vain kaksi potilas- ja asiakastietojärjestelmää.
Arvioinnissa painottuivat kaksi alueen itse määrittelemää ja sosiaali- ja terveysministeriön vahvistamaa erityisteemaa. Siun soten erityisteemat olivat ehkäisevän ja terveyttä ja hyvinvointia edistävän työn järjestäminen monialaisena yhteistyönä sekä perustason palveluiden saatavuus ja laatu.
Lisäksi arvioinnissa tarkasteltiin väestön palvelutarvetta, palvelujen järjestämisen nykytilaa ja niiden kehityssuuntaa, sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksia, rahoitusta ja investointeja. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Päijät-Hämeeseen odotetaan asiakas- ja yleisötilojen käyttörajoituksia ensi viikolla – uudet kokoontumisrajoitukset voimaan joulun jälkeen
Koronayhteistyöryhmän esitys aluehallintovirastolle tarkoittaisi myös koronapassin entistä laajempaa käyttöönottoa. Koronapassia ei voi kuitenkaan edellyttää esimerkiksi ruokakaupoissa ja apteekeissa.
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä esittää aluehallintovirastolle, että maakunnan asiakas- ja yleisötiloihin tulisi käyttörajoituksia mahdollisimman pian.
Esimerkiksi kaupoissa, urheilutiloissa, museoissa ja kirjastoissa tulisi rajoittaa tai porrastaa asiakasmäärää sekä järjestellä asiakaspaikkoja koronaturvallisuus huomioiden.
Käyttörajoitusten odotetaan tulevan voimaan jo ensi viikon alussa, sanoo Lahden kaupungin sivistysjohtaja **Tiina Granqvist**.
– Odotamme Avin päätöstä perjantaina 17. joulukuuta, jolloin käyttörajoitukset tulisivat voimaan todennäköisesti maanantaina 20. joulukuuta. Rajoituksia voi väistää koronapassin avulla, ja meillä on tarkoitus ottaa koronapassi käyttöön kaikissa tiloissa, joissa se tartuntatautilain mukaan on mahdollista.
Sosiaali- ja terveysministeriön linjauksen mukaan koronapassia ei voi kuitenkaan edellyttää esimerkiksi ruokakaupoissa ja apteekeissa.
Lisäksi kokoontumisrajoitukset kiristyvät Päijät-Hämeessä joulun jälkeen, 27. joulukuuta lähtien. Yleisötilaisuudet rajoitetaan tuolloin sisätiloissa 10 henkilöön ja ulkotiloissa 50 henkilöön. Tällä hetkellä sisätiloissa saa kokoontua 20 henkilöä.
Myös yleisörajoituksista voi poiketa koronapassin käytöllä.
Alueen rajoitukset ja suositukset ovat pääosin voimassa 31. joulukuuta asti, sillä tartuntatautilain niin sanotut koronapykälät ovat tällä hetkellä voimassa vuoden loppuun saakka.
_Jutun pääkuva ja kuvateksti vaihdettu 17.12. klo 9.15: aiemmasta pääkuvasta ja kuvatekstistä saattoi saada käsityksen, että koronapassia tarvitsee jatkossa ruokakaupassa asioidessa. Ruokakaupat eivät voi edellyttää koronapassia._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Käräjäoikeus: Vuokra-asuntonsa Iisalmessa vuonna 2018 polttanut mies oli tekohetkellä alentuneesti syyntakeinen
Mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja korvauksiin. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomion tapauksessa, jossa Ilvola-säätiön talon asukas sytytti kerrostalossa sijainneen vuokra-asuntonsa palamaan. Tulipalo sytytettiin syyskuun lopulla 2018. 
Noin 70-vuotiaan miehen katsottiin olleen tekohetkellä alentuneesti syyntakeinen ja hänet tuomittiin alentuneesti syyntakeisena tehdystä tuhotyöstä. Tuomion mielentilaa koskeva lausunto on salainen. 
Mies tuomittiin 1 vuoden 8 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Hänen täytyy maksaa erilaisia korvauksia muun muassa vakuutusyhtiölle, Ilvola-säätiölle ja talon asukkaille yhteensä noin 54 750 euroa. Suurin saaja on Pohjola Vakuutus 44 655 euron korvaussummalla. 
Korvaussummia kohtuullistettiin miehen korkean iän vuoksi. Tuomiossa otettiin huomioon, että mies on liian iäkäs ansiotyöhön ja hänen tulonsa muodostuvat ainoastaan eläkkeestä. Myös syyntakeettomuus vaikutti asiaan.
Kotisairaanhoito auttoi naapureita turvaan
Palo syttyi Brofeldtintiellä sijaitsevan kaksikerroksisen kerrostalon ylemmässä kerroksessa. Tuli ei levinnyt muihin talon tiloihin, mutta viereisten huoneiden asukkaat jouduttiin evakuoimaan läheiseen palvelutaloon. B-rapussa asui tekijän lisäksi 5 asukasta.
Porraskäytävä kärsi savuvahinkoja ja savua levisi myös muihin huoneistoihin.
Paloa oli sammuttamassa neljä sammutusyksikköä Iisalmesta, Lapinlahdelta ja Sonkajärveltä. Käräjäoikeuden tuomiosta käy ilmi, että myös kotisairaanhoidon iltavuorossa olleet hoitajat olivat auttaneet asukkaiden evakuoinnissa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Kerrostalohuoneisto tuhoutui tulipalossa Iisalmessa](https://yle.fi/uutiset/3-10427762)
Tykkylumi voi aiheuttaa sähkökatkoja Carunan verkkoalueilla Koillismaalla
Koillismaalla tykkylumitilannetta tarkkaillaan erityisten tykkylumesta hälyttävien digitaalisten antureiden avulla, jotka havainnoivat, onko linjalla kuinka paljon lunta ja miten alas linja on taipunut.
Tykkylumi voi aiheuttaa sähkökatkoja Carunan verkkoalueilla Kuusamossa, Posiolla ja Pudasjärvellä. Märkä ja raskas lumi kertyy johtimiin ja puihin, jonka seurauksena voi aiheutua sähkökatkoja. 
Johdoille kerääntyneeseen lumeen ei saa koskea eikä sähkölinjan suuntaan taipuneiden puiden raivaustöihin saa ryhtyä itse. Huomioista tulee ilmoittaa Carunan vikapalveluun.
Koillismaalla tykkylumitilannetta eivät seuraa sähköasentajat maastossa, vaan verkkoyhtiö Caruna tarkkailee tilannetta erityisten tykkylumesta hälyttävien digitaalisten antureiden avulla. Anturit havainnoivat, onko linjalla lunta, kuinka paljon sitä on kertynyt ja miten alas linja on taipunut.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksi luokka karanteeniin Imatran Vuoksenniskan koulukeskuksessa
20 oppilaan luokka on karanteenissa korona-altistumisen takia. Karanteeni päättyy 23. joulukuuta.
Imatran Vuoksenniskan koulukeskuksen yksi luokka on asetettu karanteeniin korona-altistumisen vuoksi. 
Luokalla on 20 oppilasta. Karanteenien viimeinen päivä on 23. joulukuuta 2021.
Eksote on yhteydessä oppilaiden huoltajiin puhelimitse. Huoltajien kannattaa tänään torstaina vastata soittoihin, jotka tulevat tuntemattomasta numerosta. 
Lisäksi koulu lähettää Wilman kautta ohjeet opetusjärjestelyistä torstain aikana.
Oulun kauppahalli on kärsinyt kävijäpulasta, mutta joulunajasta odotetaan vilkasta
Perinteinen kauppapaikka on kärsinyt torialueen rakennushankkeesta ja pysäköintipaikkojen vähenemisestä.
Oulun kauppahallissa valmistaudutaan alkavaan joulusesonkiin. 120-vuotiaan kauppapaikan nykyiset yrittäjät odottavat joulumyynniltä paljon. Hallissa ei ole käynyt väkeä entiseen tapaan.
– Kyllähän se suurin osa tässä on korona, laitetaan se ensimmäisenä. Hitaasti edetään tässä, mennään toivekkaasti eteenpäin. Viereinen hotellihanke on myös yksi, moni luulee, että kauppahalli on edelleen remontissa ja parkkipaikat ovat tietysti yksi syy, sanoo Kalaliike Pekurin kauppias **Minna Pekuri**.
Hallin yrittäjät luottavat perinteiseen vetovoimaan. Joulunalusviikko on tunnetusti juhannuksen ohella vuoden toinen huippusesonki. Odotusarvo on korkealla kesällä kauppahallissa aloittaneella yrittäjällä.
– No aivan jännityksellä odotan. Nythän tämä on meidän ensimmäinen kokemus täällä kauppahallissa, että miten menee ja miten asiakkaat löytävät meidät täältä, sanoo Café LillaRoosan yrittäjä **Jaana Timonen**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jämsään neljän miljoonan euron tukipotti valtiolta
Tuki liittyy UPM:n Kaipolan paperitehtaan sulkemiseen.
Jämsä saa valtiolta neljä miljoonaa euroa äkillisen rakennemuutoksen tukea.
Tänään tehty [tukipäätös](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/istunto?sessionId=0b00908f807642ac) nostaa Jämsän seudulle myönnetyn määrän liki yhdeksään miljoonaan euroon.
 Rahoituksella tuetaan alueen kasvua ja elinvoimaa. 
Tuki liittyy UPM:n Kaipolan paperitehtaan lakkautukseen. Paperitehtaan sulkemisen myötä yli 400 henkilöä menetti työpaikkansa. 
**Lue myös:**
[Hallitus lupasi Kaipolan tehtaan menettäneelle Jämsän seudulle miljoonien elpymistuet, mutta korona vei yritysten kyvyn investoida](https://yle.fi/uutiset/3-11820794)
[Yritystukien käyttö on edelleen vähäistä Kaipolan jälkihoitoon keskittyvässä Jämsässä - "Tuet eivät taivu yritysten tarpeisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11887009)
Siun sote nopeuttaa kolmansia rokotuksia siirtämällä kiireetöntä hoitoa
Kolmansien koronarokotusten nopeuttaminen vaatii merkittävästi lisää rokottajaresurssia nykyiseen verrattuna. Jotta rokottajien määrää saadaan lisättyä nopeasti, pyritään terveysasemien kiireetöntä toimintaa siirtämään mahdollisuuksien mukaan.
Siun sote ryhtyy nopeuttamaan kolmansien koronarokotusten antamista siirtämällä kiireetöntä toimintaansa. Rokotusvuorossa oleville tarjotaan mahdollisuutta ottaa kolmas annos, kun toisesta rokotteesta on kulunut vähintään 5 kuukautta. Kolmansia koronarokotuksia tarjotaan tällä hetkellä yli 70-vuotiaille, sairauden perusteella riskiryhmään kuuluville 12–59-vuotiaille sekä perusterveille 60–69-vuotiaille.
– Koronarokotusten kolmansia annoksia pyritään nopeuttamaan pikaisesti, jotta rokotusten tehoa saadaan vahvistettua ja vakavia tautimuotoja ehkäistyä mahdollisimman tehokkaasti. Lisäämme merkittävästi rokotuskapasiteettia, minkä vuoksi kiireetöntä hoitoa joudutaan siirtämään myöhemmäksi, sanoo terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialuejohtaja **Jarmo Kukkonen** Siun soten tiedotteessa.
Kolmansien koronarokotusten nopeuttaminen vaatii merkittävästi lisää rokottajaresurssia nykyiseen verrattuna. Jotta rokottajien määrää saadaan lisättyä nopeasti, pyritään terveysasemien kiireetöntä toimintaa siirtämään mahdollisuuksien mukaan. Kiireetöntä hoitoa voidaan joutua siirtämään myös erikoissairaanhoidon puolella.
Myös yksityiset palveluntuottajat lisäävät rokotuskapasiteettiaan loppuvuoden ajaksi. Koronarokotuksia tarjotaan Siun soten rokotuspisteiden lisäksi Mehiläisen ja PK Terveyden rokotuspisteissä Joensuussa.
Siun sotessa valmistellaan myös sairauden perusteella riskiryhmään kuuluvien 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotusten käynnistämistä tammikuussa viikolta 2 alkaen.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu. 
Rauman vesijohtotyö valmistui – vielä huuhdellaan runkolinjoja 
Rauman Vesi on saanut venttiilin asennustyön tehtyä. 
Raumalla on saatu asennettua uusi venttiili päävesijohtoon. 
Kaupungn pohjoisosissa myös vedenjakelu toimii jälleen normaalisti.
Rauman Vesi huuhtelee vielä runkolinjoja. Kiinteistönomistajat saavat talojohtonsa puhtaaksi juoksuttamalla vettä hanasta niin kauan, että vesi on kirkasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulun yliopiston hallitus hyväksyi kiistellyn muuton suunnitelman hajaäänin – tällainen keskustan tuntumaan rakennettava kampus voisi olla
Hanke Oulun yliopiston muuttamisesta lähelle Oulun keskustaa etenee. 5 000 opiskelijalle mitoitetun kampuksen kustannus on vähintään 115 miljoonaa euroa. 
Oulun yliopiston hallitus on hyväksynyt Raksilan marketalueelle kaavaillun keskustakampuksen hankesuunnitelman äänin 7–5.
Hankesuunnitelma on lavea ja moneen suuntaan avautuva asiakirja. Sitä luonnehditaan lähtöasiakirjaksi, joka mahdollistaa hankkeen etenemisen. Rehtori **Jouko Niinimäen** mukaan tämä on normaali menettelytapa.
Yliopiston on määrä rakennuttaa ja omistaa uusi kampus itse. Tämä on uusi toimintamalli, sillä tällä hetkellä yliopisto on nykyisissä tiloissa Linnanmaalla vuokralla. 
Yksi suunnitelman konkreettisimpia osia on Linja Arkkitehdit Oy:n laatima esitys viisikerroksisesta yliopistorakennuksesta, joka sijoittuisi Raksilan marketalueella sijaitsevien päivittäistavaraliikkeiden taakse Puu-Raksilan puolelle.
Hahmoteltu suunnitelma on kuitenkin vasta esimerkki siitä, minkälainen Oulun keskustan tuntumaan asettuva yliopisto voisi olla.
 Käytännössä hallituksen päätös antaa rehtorille hyvin vapaat kädet.
Vuodenvaihteen jälkeen tulevilla uusilla hallituksilla on Niinimäen mukaan kuitenkin useita mahdollisuuksia tarkastella, vieläkö hanketta viedään suunnitelmien mukaan eteenpäin.
Kerrosalaksi arvioidaan 34 000 neliömetriä
Teoreettisen tilaohjelman ja viitesuunnitelman perusteella arvioitu hankkeen laajuus on 43 000 neliömetriä huoneistoalaa ja kerrosalaksi arvioidaan 34 000 keerrosneliömetriä ja vuokrausalaksi 32 000 neliömetriä.
Tilaohjelmassa esitettyjen tilojen lisäksi rakennetaan teknistä ja liikennetilaa sekä kellariin 300 auton pysäköintihalli ja 1 000 paikan pyöräpysäköinti.
Kustannusarvio on 115–130 miljoonaa euroa, ja keskustakampuksen on tavoitteena valmistua vuonna 2028.
Linnanmaan tilajärjestelyistä on käynnissä hankeselvitys, jossa mietitään Linnanmaalle jäävien toimintojen sijoittumista. Myös Kontinkankaan kampuksen kehittäminen jatkuu ensi vuonna.
Opiskelun uusi muoto
Hankesuunnitelmassa on varauduttu etätyön ja etäopiskelun lisääntymiseen. 
Esimerkiksi perinteisten luentosalien ja luokkien rinnalle halutaan tiloja yhteistoiminnalliselle oppimiselle, jossa opettajan rooli on toimia eräänlaisena ohjaajana tai tuottajana.
Opetus on määrä keskittää pääosin keskustakampukselle. Humanistinen tiedekunta, Oulun yliopiston kauppakorkeakoulu, tieto- ja sähkötekniikan opetus sijoittuisivat keskustakampukselle.
Luonnontieteellisen tiedekunnan ja teknillisen tiedekunnan opetus puolestaan jakautuu keskustakampukselle ja Linnanmaalle, painottuen keskustakampukselle.
Kasvatustieteiden tiedekunnan opetus tulee säilymään erikoisopetustilojen vuoksi Linnanmaalla. Kokonaisuuksien lisäksi kampukselle sijoittuu tutkimusyksiköitä ja toimintoja myös muista tiedekunnista sekä tutkimuksen ja koulutuksen lähipalveluita.
Hankesuunnittelmassa todetaan, että uuden kampuksen tapahtuma- ja kokoustilat olisivat koko yliopistoyhteisön käytettävissä. Keskustakampuksesta ajatellaan tulevan "yliopiston, sidosryhmien ja kansalaisten kohtaamispaikka ja tapahtumien keskus".
Näin opiskelijat ja tilat jakautuvat jatkossa
Hankesuunnitelmassa lähdetään siitä, että keskustakampuksella olisi päivittäin noin 5 000 opiskelijaa ja henkilökuntaa noin 1 100 henkilötyövuoden verran.
Linnanmaan henkilötyövuosimääräksi jäisi noin 1 700 ja opiskelijamäärä olisi 3 400.
Kontinkankaan henkilötyövuosimääräksi arvioidaan 600 henkilötyövuotta ja opiskelijamääräksi 1 800.
Yhteensä tämä on 10 200 opiskelijaa.
Oletuksena näyttäisi olevan, että nykyisestä 13 500 opiskelijasta neljäsosa eli 3 300 opiskelisi etänä. Rehtori Niinimäki kertoo etäopiskelun suosion lisääntyneen ja uskoo trendin jäävän pysyväksi.
– Jo nyt meillä on opiskelijoita, jotka eivät asu Oulussa, sanoo Niinimäki.
Osa opiskelijoista opiskelee nyt pandemian aikana kotoa, kampuksen yleisistä tiloista tai jostakin muualta käsin. Niinimäki uskoo, että osa opiskelijoista tulee toimimaan sillä tavalla pandemian jälkeenkin.
– Etäopiskelusta on tulossa jonkinlainen yliopistojen kilpailutekijä,sanoo Niinimäki.
Rokotusajanvarauksessa ruuhkaa Rovaniemellä – uusia rokotusaikoja lisätty tammikuun lopulle
Kaupunki tiedottaa, että ruuhkaa on paitsi puhelinpalvelussa, myös nettiajanvarauksissa, missä ongelmana on käyttäjien suuren määrän aikaansaama kuormitus. 
Rovaniemen rokotusajanvaraus on tilapäisesti ruuhkautunut. Puhelinajanvarauksessa on ruuhkaa ja sähköinen ajanvarausjärjestelmä on ajoittain epäkunnossa suuren käyttäjämäärän vuoksi.
Ruuhka koskee sekä korona- että influenssarokotusten ajanvarausta.
Kaupunki pahoittelee ruuhkautumista ja neuvoo yrittämään uudelleen, jos ajanvaraus verkossa ei ole onnistunut. Myös puhelinpalveluun voi soittaa myöhemmin uudelleen. 
Kaupunki tiedottaa myös, että se on lisännyt uusia rokotusaikoja tammikuun loppuun asti. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Krp ja Sisä-Suomen poliisi tutkineet yhdessä poikkeuksellista rikossarjaa – epäiltyä huumekauppaa johdettu vankilasta
Keski-Suomen rikosepäilyillä on yhteys aiemmin Keskusrikospoliisin tiedottamiin laajoihin, törkeitä huumausainerikoksia koskeneisiin esitutkintoihin.  Keski-Suomen lisäksi tutkintahaarat koskevat myös Etelä- ja Pohjois-Suomea.
Poliisi saa pian esitutkinnan päätökseen poikkeuksellisen laajassa, Keski-Suomeen liittyvässä huumausaineiden rikosepäilyssä.
Rikosepäilyt koskevat lukuisia epäiltyjä törkeitä huumausainerikoksia sekä muun muassa törkeää ampuma-aserikosta. 
Tutkinnanjohtajan mukaan esitutkinta valmistuu lähipäivinä ja syytteen nostopäivä on tammikuun alkupuolella. 
Poliisi on Keski-Suomessa aiemmin tänä vuonna rikoskokonaisuuteen liittyen takavarikoinut noin 12 kiloa amfetamiinia ja 447 grammaa kokaiinia. Lisäksi kotietsinnöissä on takavarikoitu kahdeksan asetta, joista yksi oli sarjatuliase sekä käteistä rahaa noin 35 000 euroa. Rikosepäilyyn liittyen on takavarikoitu myös kaksi kiinteistöä ja huoneisto.
Tutkintaan liittyen tutkintavankeudessa on neljä epäiltyä. Poliisi kertoo, että yksi tutkintavangeista on myös vankeusvanki ja hänen epäillään johtaneen toimintaa vankilasta käsin.
Keski-Suomen rikosepäilyillä on yhteys aiemmin Keskusrikospoliisin tiedottamiin, myös Etelä- ja Pohjois-Suomea koskeviin laajoihin, törkeitä huumausainerikoksia koskeneisiin esitutkintoihin. Niissä rikollisryhmän epäillään tuottaneen Ruotsista Suomeen kaiken kaikkiaan noin 40 kiloa kokaiinia, noin 100 kiloa amfetamiinia, kymmeniä tuhansia Subutex-tabletteja, sekä useita kiloja MDMA:ta ja ketamiinia.
Rikosepäilyn Keski-Suomen haaraa käsitellään aikanaan Keski-Suomen käräjäoikeudessa mahdollisen syytten nostamisen jälkeen.
**Lue lisää:**
[Useiden miljoonien eurojen arvoinen huumekauppa paljastui Suomessa – KRP pääsi rikollisten salatun viestinvaihdon jäljille FBI:n avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12124740)
Torstai 16.12.2021 (tv)
Metsät. Lasten kunto. Tanssin talo. Sää.
Metsät. Lasten kunto. Tanssin talo. Sää.
Kaikkien Rovaniemellä rokotettujen tiedot eivät näy Omakannassa – virheellisiä todistuksia aletaan korjata pian 
Rovaniemen kaupunki tiedottaa, että syy siihen, miksi kaikkien rokotustiedot eivät näy oikein Omakannassa, on nyt selvillä. Virheelliset rokotustiedot korjataan 17. joulukuuta alkaen.
Koronapassi ei näy Omakannassa oikein kaikilla Rovaniemellä rokotetuilla, kaupungista kerrotaan.
Ongelma koskee niitä, jotka ovat saaneet Comirnaty-rokotteen 15. joulukuuta alkaen. 
Ongelma johtuu potilastietojärjestelmän laajasta viasta, jonka syy on tiedossa. Kaupungin mukaan tietojärjestelmätoimittaja alkaa korjata virheellisiä rokotustodistuskirjauksia 17. joulukuuta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmon puinen koulurakennus on erinomainen opiskeluympäristö – melua on vähemmän, ja oppilaiden stressitasot ovat tutkitusti alhaiset
Kuhmon Tuupalan puukoulua verrattiin Tuupalan yläkouluun sekä Vaalan yhtenäiskouluun. Kouluja ja niiden oppilaita tutkittiin viime vuonna kymmenen kuukauden ajan.
Puinen koulurakennus on koululaisille erinomainen opiskeluympäristö, selviää tänään julkaistusta Kajaanin yliopistokeskuksen mittaustekniikan yksikön tekemästä tutkimuksesta.
Kuhmon Tuupalan puukoulua verrattiin sen läheiseen Tuupalan yläkouluun eli niin sanottuun kivikouluun sekä Vaalan yhtenäiskouluun. 
Viime vuonna tehdyssä kymmenen kuukautta kestäneessä tutkimuksessa selvisi, että oppilaat olivat Kuhmon Tuupalan puukoulussa selvästi vähemmän stressaantuneita kuin vertailukouluissa. 
Oppilaiden stressiä tutkittiin sylkinäytteiden kortisolihormonin pitoisuuksista, jotka olivat ajoittain jopa tilastollisesti merkitsevästi alempia kuin Vaalan vertailukoulussa. Myös älysormusmittaukset osoittivat, että puukoulun oppilailla oli vähemmän stressiä.
Tärkeä tekijä puukoulun rauhallisuudessa on alhainen melutaso.
– Kuhmossa melutaso oli keskiarvoltaan 5 desibeliä matalampi kuin Vaalassa, mikä on huomattava ero. Syynä ovat ainakin Tuupalan koulun lattiamatot, kenkien käyttökielto ja todennäköisesti puupintojen hyvä akustiikka, toteaa tutkimuspäällikkö Pekka Kilpeläinen Oulun yliopiston Kajaanin yliopistokeskuksesta.
Viihtyvyyttä lisää ja stressiä vähentää myös se, että ilmankosteus vaihtelee puukoulussa vähemmän kuin betonista ja puusta valmistetuissa vertailukouluissa.
Tuupalan puukoulu oli valmistuessaan vuonna 2018 Suomen ensimmäinen CLT-massiivipuuelementeistä rakennettu koulu. Sitä on [alusta lähtien kuljettu ihmettelemässä ympäri maailman](https://yle.fi/uutiset/3-10096922).
Tutkijat huomauttavat, että vaikka tässä tutkimuksessa saatiin hyviä tuloksia puukoululaisten stressitasoista, ei pidä ajatella, että tutkimus aukottomasti osoittaisi puun olevan paras koulujen rakennusmateriaali. Tutkijat ennakoivat, että vastaavia tutkimuksia tehdään lisää, jolloin alkaa syntyä myös laajempaa tieteellistä pohjaa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan aluevaaliehdokkaista leijonanosa Tampereelta – katso tutut nimet
Pirkanmaan ehdokaslistat tammikuun aluevaaleihin on julkaistu. Ehdokkaita on 724, joista Tampereelta peräti 316 .
Eniten ehdokkaita Tampereen kaupunkiseudun ulkopuolelta onnistuivat saamaan keskusta (34) ja perussuomalaiset (30).
Pirkanmaan kansanedustajista ehdolla on kahdeksan, eli alle puolet. Niin sanotut täydet listat eli 98 ehdokasta on viidellä puolueella, eli kokoomuksella, perussuomalaisilla, demareilla, vasemmistoliitolla ja vihreillä. 
Tunnetuimpia nimiä SDP:n listalla ovat kansanedustaja **Ilmari Nurminen**, Tampereen apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** ja ex-pormestari **Lauri Lyly.** Perussuomalaisista ehdolla ovat esimerkiksi kansanedustajat **Veijo Niemi** ja **Veikko Vallin**. 
Kokoomuksesta ehdolla aluevaltuustoon ovat muun muassa Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen**, jääkiekkomaailmasta tuttu valtuutettu **Kalervo Kummola**, sekä kansanedustajat **Jari Kinnunen** ja **Sofia Vikman**.
Ehdokkaat tuttuja aiempien vaalien listoilta
Vihreistä valtuustoon pyrkii muun muassa kansanedustaja ja vs. puheenjohtaja **Iiris Suomela**, kristillisdemokraateista kansanedustaja **Sari Tanus**, vasemmistoliiton kansanedustaja **Anna Kontula**, sekä Suomen keskustanuorten puheenjohtaja **Aleksi Sandroos.** Liike Nytin listalta ehdolla on puolueen varapuheenjohtaja **Karoliina Kähönen.** Monet ehdokkaista ovat tuttuja aiempien kunta- ja eduskuntavaalien listoilta.
Kaikkiaan ehdolle on koko Suomen mittakaavassa lähdössä noin 10 000 ihmistä. Mukana on paljon sote-alan ammattilaisia, kuten lääkäreitä, sairaanhoitajia ja sosionomeja. 
Vaaleissa 23. tammikuuta 2022 valitaan aluevaltuustot 21 hyvinvointialueelle, jotka päättävät jatkossa suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Pirkanmaalle muodostuu hyvinvointialueista suurin, sillä Helsinki ei ole vaaleissa mukana. 
Lue lisää: 
[Sosiaali- ja terveyspuolen henkilöstön ehdokkuus voi aiheuttaa jääviysongelmia aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12210450)
[SDP ja kokoomus haalivat eniten ehdokkaita aluevaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12228775)
Espoolaismies kasvatti kannabista ammattimaisesti ja elätti itsensä 300 000 euron myyntituotoilla, epäilee poliisi
Poliisi epäilee kolmekymppisen miehen kasvattaneen ja myyneen vuosien ajan kannabista ammattimaisesti omakotitalossaan. Miehen jäätyä kiinni poliisi takavarikoi suuren osan rikoksella saadusta omaisuudesta.
Länsi-Uudenmaan poliisi on selvittänyt tapausta, jossa espoolaismies kasvatti omakotitalokiinteistöllään kannabista jopa 300 000 euron arvosta. Miehen kasvattamasta kannabiksesta on poliisin mukaan saatu yhteensä 35–70 kiloa huumeena käytettävää marihuanaa.
Poliisi epäilee vuonna 1985 syntyneen miehen rahoittaneen elämänsä huumausaineen myynnistä saaduilla varoilla. Ammattimaista kannabiksen viljelyä epäillään tapahtuneen vuosien 2015–2020 välisenä aikana. 
Mies kertoi asioista ja myönsi rikosepäilyn pääosin esitutkinnassa. Poliisi on takavarikoinut suuren osan rikoksella saadusta omaisuudesta ja hyödystä. Poliisin takavarikoi muun muassa käteistä rahaa, auton, veneen ja viihde-elektroniikkaa.
Kannabiksen kasvattamisesta epäilty mies kuoli esitutkinnan aikana, joten hänen osaltaan rikosepäilyä ei käsitellä oikeudessa.
Poliisi epäilee useiden muiden henkilöiden edesauttaneen rikoksen tekemisessä ja hyötyneen siitä. Heitä epäillään muun muassa osallisuudesta törkeään huumausainerikokseen tai törkeän huumausainerikoksen edistämisestä.
Poliisi muistuttaa [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-takavarikoi-suuren-osan-huumausaineen-myynnista-kertyneesta-rikoshyodysta?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter), että rikokseen osallistumisesta esimerkiksi luovuttamalla oman kotinsa osia kannabiksen kasvatukseen voi koitua vakava rikosepäily. Myös rikoksella saatu hyöty voidaan tuomita valtiolle menetettäväksi.
Syyteasia tullaan käsittelemään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa loppukeväällä tai alkukesällä 2022.
**Lisää aiheesta:**
[Päivi Happonen: Milloinkahan joku keksii ehdottaa, että heroiinia pitäisi saada lähikaupasta?](https://yle.fi/uutiset/3-12107542)
[Saksan tuleva hallitus tukee kannabiksen myynnin ja hallussapidon laillistamista viihdekäyttöön – luvassa miljardien lisätulot valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-12195134)
[Uberin kautta voi nyt tilata kannabista Kanadassa – jatkossa myös kotiinkuljetukset mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-12198655)
[Päihdetutkija laillistaisi yleisimmät huumeet: "Aivan kuten meillä on alkoholin käyttöhuoneita, meillä voisi olla kannabiskahviloita tai stimulanttihuoneita"](https://yle.fi/uutiset/3-12156425)
[Kannabis nousi otsikoihin, eikä uutisointi ollut taaskaan ihan neutraalia – jokin silti muuttui, sanoo nuorisotutkija Mikko Salasuo](https://yle.fi/uutiset/3-12115057)
Murto Pomarkun K-marketiin – vaalea pakettiauto nähty kaupan luona
Aamuyöllä tehdyssä murrossa kaupasta varastettiin muun muassa tupakkatuotteita. 
Pomarkussa on murtauduttu kauppaan aamuyöllä. K-market Pomeranssista anastettiin muun muassa tupakkatuotteita. 
Murto on tehty kello kahden ja kolmen välisenä aikana. 
Paikalla on nähty vaalea pakettiauto, josta kaivataan vihjeitä Lounais-Suomen poliisin sähköpostiosoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulujoessa runsastunut virtaama voi nyt ohentaa jäätä – myös oman avantouintipaikan tekeminen varsinkin avojäälle voi olla riskialtista
Jäädytysajot Oulujoella loppuivat viime viikolla. Tuolloin virtaamaa pienennettiin, nyt se on nostettu voimaloiden sähköntuotantoa varten suuremmaksi. Varsinkaan paikkoja tietämättömän ei kannata jäälle lähteä.
Oulussa Oulujoen jää voi olla tällä hetkellä pettävää, paikkoja tietämättömän ensikertalaisen ei kannata nyt jäälle lähteä.
Lisäksi oman avantouintipaikan tekeminen varsinkin ilman rannan tai laiturin turvaa voi olla riskialtista, sanotaan Oulun Energiasta, Fortumilta ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta. Kaiken takana ovat Oulujoen virtaukset ja niiden vaihtelut.
Jään paksuus voi vaihdella Oulujoella nyt nopeastikin eri paikoissa. 
Vaikka Fortumin ja Oulun Energian jäädytysajot ovat jo muodostaneet jääkantta jokeen, se voi olla paikoin ohut. Jäädytysajot loppuivat viime viikolla, ja sen aikaista pienennettyä voimaloitten virtaamaa on taas nostettu sähköntuotantoa varten suuremmaksi.
– Virtaamia on nostettu ja keli on lämmennyt. Ja virtaamien nosto syö helposti jäätä jääkannen alapuolelta, sanoo Oulun Energian Merikosken asioista vastaava voimalaitosinsinööri **Samuli Korpela.**
Toppilansalmen avantouimarin hukkumistapaus harvinainen
Reilun kahden viikon aikana kanta-Oulussa on ollut kaksi median uutisoimaa pelastustehtävää jäältä. Marraskuun viimeisenä viikonloppuna pelastuslaitos hälytettiin paikalle Erkkolan sillan kohdalle sen alta kuuluneiden avunhuutojen vuoksi. Henkilöä ei tavoitettu, eikä jäällä liikkumiseen viittaavia merkkejä havaittu.
Oulun Toppilansalmessa taas etsittiin [avantouinnilla hukkunutta henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12226169) lauantaina 11. joulukuuta.
Kyseessä oli harvinainen tapaus, sanoo riskienhallintapäällikkö **Tomi Honkakunnas** Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta. 
Siltikin oman avantouintipaikan tekemistä Oulujokeen kannattaa välttää nimenomaan sähköntuotantoon liittyvien virtausvaihteluiden vuoksi. 
– Kyllä virtaus on varmaan on se yksi pahimmista asioista. Jos siinä uupuu, tai ei muuten jaksa nousta avannosta pois, niin virtaama lähtee taittamaan ihmistä sinne jään alle.
Oulussa on varsinainen olosuhteiltaan ja rakenteiltaan tarkastettu avantouintipaikka Tuirassa. Se on myös uintialaltaan avara ja pohja turvallinen. 
– Silloin kun ollaan varsinaisella uintipaikalla on tarkastettu ja selvitetty, että ei olisi mitään pinnan alla. Jos lähtee tekemään omaa uintipaikkaa, niin silloinhan näitä ei ole välttämättä tarkastettu. 
Honkakunnaksen mukaan esimerkiksi rantarakentamisessa pohjaan saatetaan ajaa louhetta. Lisäksi joen pohjassa voi olla harjateräksenpätkiä, pyöriä ja muuta sinne kuulumatonta.
Oulun Energian voimalaitosinsinööri Samuli Korpela sanoo, että virtaavaan veteen avannon tekeminen ei ole koskaan turvallista ja virallisia avantouimapaikkoja kannattaa siis suosia.
Fortumin säännöstelystä vastaava johtaja **Mikael Heikkilä** näkee, että Oulujoella varsinkaan avojäälle ei kannata lähteä. 
– Jos rannalta tai laiturilta pääsee veteen, sitä voisi pitää kohtuullisen turvallisena. En kuitenkaan lähtisi tekemään niin, että kävelisin pitkän matkan jäätä pitkin ja tekisin avantoa sinne.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Terveysviranomaiset ratsasivat gluteenittomat pitsat Kouvolassa – suurin osa sisälsi gluteenia
Kouvolan kaupungin terveysvalvonta keräsi 20 gluteenitonta pitsanäytettä paikallisista ravintoloista ja pitserioista. Vain kuusi pitsaa oli gluteenittomia.
Läheskään kaikki gluteenittomana myytävät pitsat eivät välttämättä ole sitä.
Kouvolan kaupungin terveysvalvonta selvitti kesällä ja alkusyksystä gluteenittomien pitsojen gluteenipitoisuuksia kouvolalaisissa pitserioissa ja ravintoloissa.
Kahdestakymmenestä näytteeksi tilatusta pitsasta kymmenen oli sellaisia, jotka asiakkaan toiveista huolimatta sisälsivät gluteenia. Gluteenipitoisuudet olivat terveysvalvonnan mukaan osassa näytteitä todella korkeita. 
Kuuden pitsan osalta tulos oli gluteeniton. Loput neljä olivat erittäin vähägluteenisia. Osassa pitsoista myös kebabliha sisälsi gluteenia sisältäviä raaka-aineita.
Gluteenittomissa tuotteissa gluteenia on alle 20 milligrammaa kiloa kohden. Tuote on erittäin vähägluteeninen, jos gluteenia on hieman enemmän, mutta kuitenkin alle 100 milligrammaa per kilo. 
Pitsat haettiin Kouvolan alueen pitserioista ja ravintoloista ennalta ilmoittamatta. Näytteet tilattiin asiakkaan tavoin soittamalla. Gluteenittoman pitsan piti sisältää kebabia, kinkkua ja juustoa, ja sen piti olla valmiiksi siivutettu.
Tilauksen jälkeen terveysvalvontaviranomaiset noutivat pitsat paikan päältä ja siinä yhteydessä tarkastivat tavat, joita gluteenittomien tuotteiden valmistukseen kussakin ravintolassa käytettiin.
Erilaisia toimintatapoja oli mietitty, mutta usein gluteenittomien pitsojen valmistukseen käytettiin samoja välineitä kuin tavallistenkin pitsojen valmistukseen. Gluteeni kuitenkin leviää helposti erilaisten työvälineiden ja käsien kautta.
Gluteenia ei voi aistia
Gluteenittomuus on tärkeää etenkin keliakiaa sairastaville. Keliakia on gluteenia sisältävien viljojen aiheuttama sairaus.
Gluteeniton ruoka pitäisi säilyttää, valmistaa ja tarjoilla omissa, puhtaissa astioissaan muusta ruoasta erillään.
Kuluttaja ei pysty aistiensa varassa arvioimaan, onko tuotteessa gluteenia vai ei. Terveysviranomaiset painottavat, että kuluttajan pitää voida luottaa siihen, että gluteenittomana ostettu pitsa tai muu tuote on varmasti gluteeniton.
Valvontaprojektiin mukaan valituille ravintoloille ja pitserioille toimitettiin kullekin näiden omat tulokset tiedoksi. Niitä myös ohjeistettiin gluteenittomien tuotteiden valmistuksesta. 
Puhtaat pinnat, kädet ja työvälineet ovat tärkeitä gluteenitonta ruokaa valmistettaessa. Terveysviranomaiset muistuttavat myös raaka-aineiden pakkausmerkintöjen tarkastamisesta ja erillisten paistoalustojen käytöstä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Avi päätti: Seitsemässä Lapin kunnassa tilaisuuksien yleisörajaksi 20 henkilöä, jollei koronapasseja käytetä 
Rajoitus tulee voimaan lauantaina 18. joulukuuta. Rovaniemellä vastaava rajoitus on ollut voimassa jo pari viikkoa.
Lapin aluehallintovirasto kieltää vaikeutuneen koronatilanteen vuoksi yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa Inarin, Kemin, Keminmaan, Kittilän, Kolarin, Tornion ja Ylitornion kunnissa.
Rajoituksen voi ylittää vaatimalla yleisötilaisuuden yli 16-vuotiailta osallistujilta koronapassi. 
Kemissä kaupungin perusturvalautakunta päätti jo tiistaina kieltää sisätiloissa järjestettävät yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset.
Avi tarkentaa, että yleisötilaisuudet ovat yleisölle avoimia huvitilaisuuksia, esimerkiksi konsertteja tai urheilutapahtumia. Yleinen kokous tarkoittaa avin ohjeiden mukaan esimerkiksi mielenosoitusta tai muuta kokoontumisvapauden käyttämistä.
– Tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin vaihtoehtona rajoitukselle. Koronapassia tulee edellyttää koko tilaisuuden osalta, ja se pitää tarkastaa tilaisuuteen saapumisen yhteydessä yli 16-vuotiailta. Koronapassia ei edellytetä esimerkiksi henkilökunnalta tai esiintyjiltä, aluehallintoylilääkäri **Susanna Holmlund** tarkentaa.
Yleisissä kokouksissa koronapassia ei voi vaatia
Yleisissä kokouksissa järjestäjä ei sen sijaan voi edellyttää koronapassia, ja sen vuoksi niissä on noudatettava 20 henkilön kokoontumisrajoitusta.
Avin asettama kielto tulee voimaan lauantaina 18. joulukuuta ja on voimassa 17. tammikuuta asti.
Jo aiemmin marraskuun lopussa Rovaniemellä tuli voimaan 20 henkilön kokoontumisrajoitus. Lauantaista lähtien kokoontumisia rajoitetaan siis kahdeksassa Lapin kunnassa.
Holmlund sanoo, että Lapin kuntien koronaepidemiatilanne vaihtelee suuresti, ja päätöstä tehtäessä on otettu huomioon kunkin kunnan ja alueen kokonaistilanne, ministeriön antama ohjaus, lainsäädäntö, sekä sairaanhoitopiirien kanta. 
Lapin avi seuraa päivittäin Lapin kuntien koronatilannetta ja voi tehdä tarvittaessa nopeasti myös muita kuntia koskevia päätöksiä, jos tilanne sitä edellyttää. Lisäksi avi voi tarvittaessa harkita asiakas- ja yleisötilojen käyttöä koskevan rajoituspäätöksen tekemistä
**Lue myös:**
[Lapin avi valmistelee yli 20 henkilön yleisötilaisuuksia kieltävää päätöstä seitsemään Lapin kuntaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12229752)
[Kemissä otetaan käyttöön 20 hengen kokoontumisrajoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12232839)
[Matkailualan toive: ei uusia rajoituksia ennen joulua – ensi viikolla Lappiin on tulossa tuhansia brittituristeja](https://yle.fi/uutiset/3-12231554)
[Lapin avi valmistelee yli 20 henkilön yleisötilaisuuksia kieltävää päätöstä seitsemään Lapin kuntaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12229752)
Ruoka-avun määrä on kasvanut selvästi tänä jouluna Tampereella
Tänä jouluna Ruokapankista lähtee noin 2 100 ruoka-avustusta, kun viime vuonna määrä oli 1 400. Hätäapukeräys on vielä kesken. 
Ruoka-avun tarve on kasvanut selvästi Tampereella. Ruokapankista toimitetaan tänä jouluna ruoka-avustuksia seurakuntiin jaettavaksi selvästi aiempaa enemmän. Tänä jouluna Ruokapankista lähtee noin 2 100 ruoka-avustusta, kun viime vuonna määrä oli 1 400.
Elintarvikeavun koordinaattori **Marja Palkonen** kertoo, että lahjoitusten ansiosta avunpyyntöihin on pystytty vastaamaan.
Joulun ruokakassit toimitetaan Ruokapankin kuljetuksina eri seurakuntiin jaettavaksi 21.–23. joulukuuta. Jouluruokia on myös Ruokapankin Nekalan puodissa, joka on avoinna seurakuntien diakonian asiakkaille. Puodin asiakkaaksi voi tulla seurakunnan diakonian luvalla. Joulupuoti on auki 20.–22. joulukuuta kello 12–17. Diakonian asiakkaat voivat itse valikoida tarvitsemansa tuotteet.
Ruoka-apua saadakseen ei tarvitse olla seurakunnan jäsen. Apua saa ottamalla yhteyttä oman asuinalueensa seurakunnan diakoniaan.
Hätäapukeräys jatkuu Tampereella yhä. Hätäapukeräys aloitettiin, koska Euroopan unioni lopettaa ruoka-apunsa toistaiseksi ja jaettavia elintarvikkeita riittää enää ensi helmikuun loppuun asti. 
Tampereen seurakunnat ja Moro-lehti ovat järjestäneet hätäapukeräyksen, jonka tavoitteena on tarjota ruoka-avun asiakkaille monipuolinen ruokakassi siihen asti, kunnes EU:n ruoka apu taas toimii.
 – Ihmiset ja yritykset ovat ilahduttavan aktiivisesti osallistuneet keräykseen, ja keräys on hyvässä vauhdissa, sanoo kehittämistyön asiantuntija **Eva Wäljas** Tampereen ev.lut. seurakunnista tiedotteessa.
Ruokakassikeräys jatkuu vielä 31. joulukuuta asti. Keräykseen voi lahjoittaa verkossa Kotimaanapu.fi-palvelussa ”Ruokakassikeräys tamperelaisille”. Myös Areenan JOULU -tapahtuma kerää varoja samaan tarkoitukseen. 
Lue lisää:
[Tampereella käynnistettiin hätäkeräys ruoka-avun asiakkaille](https://yle.fi/uutiset/3-12132159)
Kokoontumisrajoitukset tiukentuvat Pohjanmaalla: Yli 50 hengen yleisötilaisuudet kielletty, koronapassi vaihtoehtona
Rajoitus koskee Vaasan sairaanhoitopiirin kuntien alueilla kaikkia sisätiloissa järjestettäviä yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä.
Kokoontumisrajoituksia tullaan tiukentamaan Pohjanmaalla maanantaista 20. joulukuuta alkaen. Aluehallintovirasto on torstaina vahvistanut asian. 
Aluehallintovirasto kieltää sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 ihmistä. Rajoitus ei koske yksityistilaisuuksia tai harrastustoimintaa.
Avin mukaan toiminnanharjoittaja voi ottaa käyttöön koronapassin vaihtoehtona koronarajoituksille. 
Pyyntö tiukemmista rajoituksista tuli Pohjanmaan koronakoordinaatiotyöryhmältä ja Vaasan sairaanhoitopiiriltä. Kokoontumisrajoituksella halutaan turvata terveydenhuollon kantokyky ja tartunnanjäljityksen onnistuminen.
Aluehallintoylilääkäri **Eeva Mäkinen** toteaa että rajoitus ei koske esimerkiksi urheilutapahtumia tai joulumyyjäisiä. Toiminnanharjoittaja voi ottaa koronapassin käyttöön vaihtoehtona voimassa oleville koronarajoituksille, mutta yleisissä kokouksissa järjestäjä ei voi edellyttää koronapassia, vaan niissä tulee noudattaa rajoituksia.
– Yleinen kokous jota rajoitus koskee voisi olla esimerkiksi mielenosoitus sisätiloissa, tai yhdistyksen avoin kokous. Silloin on kyseessä kokoontumislain tarkoittama yleinen kokous, ja silloin koronapassia ei voisi käyttää.
Mäkisen mukaan edellinen rajoitus oli tietoisesti hieman suunnatumpi päätös.
– Nyt on haluttu tehdä vähän laajempi päätös hankaloituneen tilanteen takia ja se on nyt myös yhdenmukainen muiden vastaavien koko maassa tehtyjen päätösten kanssa.
Päätökset eivät kohdistu yksityistilaisuuksiin tai harrastustoimintaan. Alueen väestöä kehotetaan kuitenkin noudattamaan koronaepidemiaan liittyviä yleisiä suosituksia myös niissä tilanteissa, joita aluehallintoviraston määräykset eivät koske.
Päätös on voimassa kuukauden, eli 19.1.2022 saakka. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Pesäpallotähti Janette Lepistö avautui häirinnästä ja vaikenemisen kulttuurista urheilussa – pian hän alkoi saada järkyttäviä yksityisviestejä
Janette Lepistö sai Instagram-julkaisunsa jälkeen satoja vastauksia yli lajirajojen. Lepistön mukaan suurin ongelma on, etteivät seurat ja lajiliitot ota vakavasti häirintää kokeneita urheilijoita.
Pesäpallon kirkkaimpiin tähtiin kuuluva **Janette Lepistö** julkaisi pari päivää sitten tärkeän ja paljon huomiota saaneen julkaisun sosiaalisessa mediassa.
– Olen seurannut sivusta pesäpalloon liittyvää häirintäcasea, joka nyt hiljattain nostettiin uudestaan esiin. Minulla on kaikki sympatia uhrin puolella, koska olen itsekin kokenut häirintää, Lepistö [aloitti tekstinsä Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CXbJV_ctCHM/) kertoen, että on erittäin ylpeä uhrista, kun hän uskalsi tulla asioiden kanssa esiin ja kertoa tarinansa.
Lepistö viittaa häirintätapaukseen, jonka [toi julkisuuteen](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000008457670.html) _Urheilulehti_. Jutussa kerrottiin [pesäpallossa paljastuneesta](https://yle.fi/urheilu/3-12223613) seksuaalisen häirinnän tapauksesta vuodelta 2014. Urheilulehden mukaan valmentaja lähestyi nuorta pelaajaa useasti urheiluun tai joukkueeseen liittymättömillä tekstiviesteillä, jotka ovat olleet sävyltään intiimejä ja flirttailevia.
Keskiviikkona [julkisuuteen tuli](https://yle.fi/urheilu/3-12228807) menestynyt pesäpallovalmentaja **Petri Kaijansinkko**, joka myönsi syyllistyneensä seksuaaliseen häirintään ja pyysi julkisesti anteeksi epäasiallista käytöstään.
Lepistö kertoo nyt Yle Urheilulle, että hän oli pohtinut teemoja jo pitkään, mutta julkisuuteen noussut tapaus rohkaisi tekemään Instagram-julkaisun.
– Olen pyöritellyt näitä asioita jo vuosia. Ei ole ollut rohkeutta sanoa niitä vielä ääneen, mutta nyt hiljattain nousi tuo häirintäasia pinnalle. Se kolahti lähelle ja pani miettimään omia kokemuksia. Kuinka urheilijoista puhutaan kentällä ja sosiaalisessa mediassa. Pitkään asioita on vain nieleskellyt.
Kaijansinkkoon liittyvää yksittäistapausta Lepistö ei halua enempää kommentoida, eikä sitä, millaisia yksittäisiä tapauksia hän on itse joutunut kokemaan. Hänen mielestään on tärkeintä katsoa eteenpäin.
– Kaikenlainen häirintä on väärin. Toivon, että näistä asioista opittaisiin jatkossa.
Lepistöllä on kuitenkin paljon sanottavaa urheilumaailmassa esiintyvästä vaikenemisen kulttuurista.
Julkaisu poiki satoja viestejä – ja karmeita esimerkkejä
Lepistö kirjoitti Instagramissa kokeneensa urheilumaailman, etenkin pesispiirit, usein todella negatiivisena asiana.
– Sen, miten ihmisistä puhutaan. Olen useasti jopa pohtinut lopettamista, koska en jaksaisi enää olla osa sitä.... Nytkin mietin, kannattaako tämä teksti julkaista. Pääsee helpommalla, kun pitää suunsa kiinni. Näistä asioista ei vain voi enää vaieta, hän kirjoitti.
Siinä onkin yksi suurimmista ongelmista – aivan liian usein on helpompaa pitää asiat sisällään.
25-vuotias Lepistö on pelannut Lapuan Virkiässä Superpesistä 2014 lähtien. Hän on Superpesiksen viisinkertainen lyöjäkuningatar ja Suomen mestari. Hän on aktiivinen sosiaalisessa mediassa, ja Instagramissa hänellä on yli 6 000 seuraajaa. 
Lepistö ajatteli tuoretta julkaisua tehdessään, että joku voisi samaistua – ja osui siinä oikeaan enemmän kuin uskalsi kuvitellakaan.
Lepistö kertoo saaneensa satoja yksityisviestejä tai kommentteja aiheesta.
– Todella hienoa, kun omalla toiminnallanne osoitatte uhrille tukenne ja se, että nostatte epäkohtia pöydälle! Teette todella hienoa työtä lajin ja naisurheilun eteen, yleisurheilija **Miia Sillman** kommentoi julkisesti Instagram-päivitystä.
Maajoukkueyleisurheilija, seitsenottelija Miia Sillmanin tapaus nousi vahvasti julkisuuteen, kun hän [kertoi marraskuussa](https://www.is.fi/urheilulehti/parhaat/art-2000008411155.html) _Ilta-Sanomissa_ joutuneensa lapsena seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi.
Lepistö haluaa puhua yleisellä tasolla urheilussa tapahtuvasta häirinnästä.
– Ei ole olennaista niinkään, mitä se häirintä on, vaan se, että sitä ei pitäisi tapahtua. Urheilun pitäisi olla turvallinen kaikille. Aiemmin on oppinut vain elämään ajatellen, että "se vain kuuluu tähän", enkä ollut itsekään tajunnut, kuinka laaja-alaisesti se vaikuttaa, Lepistö tuumaa.
Lepistö on jakanut Instagramissa luvan kysyttyään joitakin saamiaan viestejä. 
Viesteissä on tuotu esille törkeää seksuaalista häirintää urheilupiireissä.
– Itse olen kokenut seksuaalista häirintää urheiluseurassani. Edellisestä seurasta lähdin pois henkisen väkivallan, alistamisen, kehon kommentoinnin ja syrjinnän takia. Avasin siellä suuni, jouduin vaikeuksiin, seurajohto silitteli valmentajan päätä... Kenenkään ei tarvitse kuunnella tissien ja perseen kommentointia työnantajalta ja sellaisen kulttuurin on loputtava, eräs kirjoittaa.
– Naispesäpallotuomarina kokenut teinistä asti rajua seksuaalista häirintää, siksi hommat loppuikin.
– Muun muassa peleissä kuvattu takapuolta ja jaettu kuvia kommenttien kera setämiesten palstoilla.
Pesäpalloon kuuluu henkinen sodankäynti, mutta ei yli inhimillisyyden rajojen
Edellä olevat nostot ovat vain jäävuoren huippu. Lepistö kertoo käyneensä useita keskusteluja ja järkyttyneensä kuulemastaan.
– Ihan järkyttäviä asioita on jouduttu kokemaan, ja asioiden peittelyä. En ollut osannut kuvitella pahimmissa painajaisissakaan, minkälaista kohtelua urheilijat voivat joutua kokemaan, Lepistö kirjoitti Instagramissa.
Pesäpallo on laji, johon kuuluu henkinen sodankäynti ja vastustajan horjuttaminen sanallisesti. Lepistö korostaa sen olevan olennainen osa lajia, eikä hän toivo, että se poistuu. On kuitenkin selvää, että inhimillisyyden raja ylittyy, kun huutelu ei liity enää peliin, vaan esimerkiksi ulkonäköön.
– Näen, että häirintää tapahtuu jokaisella elämän osa-alueella kouluista työpaikkoihin. Ei se ole missään hyväksyttävää, vaikka toki itsellä on kokemusta eniten siitä urheilussa ja pesäpallossa. Se on ongelma koko urheilussa, ja on hienoa, että asioista on vihdoin ruvettu vähän puhumaan ääneen, Lepistö sanoo.
Häirintä voi olla asiatonta huutelua, ulkonäön kommentointia ja siihen liittyy usein asenne, että naisten on se vain kestettävä. Sen lisäksi häirintää tapahtuu paljon sosiaalisessa mediassa, jonka roolia Lepistö ei kuitenkaan halua erottaa kasvotusten tapahtuvasta häirinnästä.
– Se on ihan sama, missä niitä kommentteja tulee, koska se satuttaa aina kommentin saajaa. Helpompaa on toki somessa, kun itsellänikin on paljon tiettyjä kommentoijia, jotka jatkuvasti nimettönä huutelevat. Toivon, että kun asioista puhutaan ääneen, joku alkaisi miettimään enemmän omaa toimintaansa. Mitä ihminen siitä saa, että sanoo jonkun typerän kommentin?
"Eniten raivostuttaa vallitseva vaikenemisen kulttuuri"
Lepistön Instagram-julkaisustaan saama palaute yli lajirajojen nosti tunteet pintaan.
– On oikeasti koskettanut ne viestit, ja tajusin, miten merkityksellinen asia tämä on monelle. Kuinka paljon erilaista häirintää tapahtuu eri lajeissa ja eri lajien kautta. Ja miten kauan moni on odottanut, että näitä nostettaisiin esille. Itsekin olen pelännyt sitä paskamyrskyä, kun asioista puhuu, mutta nyt ihmettelen, etten avannut suutani aiemmin. Silmät ovat auenneet, kuinka vakava ja iso asia häirintä urheilussa on.
Tästä päästään ongelman ytimeen. Urheilussa asioita lakaistaan maton alle, pyritään peittelemään tai uhria ei oteta tosissaan.
Kansainvälisesti [eniten julkisuudessa on ollut](https://yle.fi/urheilu/3-12161190) NHL:ssä keväällä 2010 tapahtunut nuoren pelaajan seksuaalinen hyväksikäyttö, joka nousi julkisuuteen vasta nyt syksyllä. Chicago Blackhawks onnistui järjestelmällisesti peittelemään videovalmentajansa tekosia kymmenen vuotta.
Ihmisoikeusliitolla on käynnissä [Älä riko urheilua -kampanja](https://alarikourheilua.fi/), jossa on mukana eturivin suomalaisia urheilijoita. Siinä listataan asioita, jotka rikkovat urheilun. Yksi niistä kuuluu: "Urheilu on rikki, jos sen parissa ei puututa häirintään tai väkivaltaan kaikissa tilanteissa". 
Seksuaalinen ja sukupuoleen perustuva häirintä on tasa-arvolaissa kiellettyä seksuaalista tai henkilön sukupuoleen, sukupuoli-identiteettiin tai sukupuolen ilmaisuun kohdistuvaa epämiellyttävää käytöstä, jota voivat olla esimerkiksi sukupuolisesti vihjailevat eleet, härskit vitsit, vartaloa koskevat huomautukset, seksuaalisesti värittyneet viestit tai koskettelu.
– Eniten raivostuttaa urheilussa vallitseva vaikenemisen kulttuuri, hyssyttely, maton alle lakaisu. Sain eilen monia viestejä siitä, että pelaajat yrittävät tuoda asioita esiin, mutta seurat eivät ota niitä tosissaan, Lepistö jatkoi keskustelua Instagramissa.
On syy sitten osaamattomuus puuttua asiaan, välinpitämättömyys tai mainehaittojen välttely, jää kovia kokenut urheilija usein kovin yksin. 
– Eri tahot lakaisevat asioita maton alle, vähättelevät tai naureskelevat, että "se tyyppi vain on tuollainen". Ei se ole mikään ratkaisu, Lepistö huomauttaa.
Urheilulehden tietojen mukaan Pesäpalloliitossa oltaisiin oltu tietoisia Kaijansinkon tapauksesta jo vuonna 2014 ja sitä olisi käsitelty liiton sisäisesti. Liitto kiisti asian ja totesi silloisen liittojohtokunnan olleen tietämätön itse tapauksesta. Liitto on nyt aloittanut selvityksen asiasta. 
Kaijansinkko sai potkut silloisesta seurastaan ja sai myöhemmin töitä Jyväskylän Kirittäristä, jossa hän on nykyisessä pestissään Kirittärien kakkospelinjohtajana voittanut kolme SM-kultaa. Kirittärien nykyinen puheenjohtaja **Henna Virkkunen** kertoi Yle Urheilulle, että [seura palkkasi Kaijansinkon, vaikka tiesi hänen taustastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12228807).
"Urheilijoilla ei ole luotettavaa väylää"
Kuten sanottua, Lepistö ei halua kommentoida yksittäistapausta, vaan isoa kuvaa. Siitä kertoo esimerkiksi Suomen urheilun eettinen keskus Suek, joka julkaisi 2020 [tutkimuksensa](https://suek.fi/wp-content/uploads/2020/09/Ha%CC%88irinta%CC%88-suomalaisessa-kilpaurheilussa.pdf), jolla oli selvitetty seksuaalisen ja sukupuolisen häirinnän yleisyyttä suomalaisessa kilpaurheilussa. 
Tutkimuksen kohdejoukko oli 160 000 kilpaurheilijaa, ja vastauksia tuli 9 018. Kaikista vastaajista seksuaalista häirintää oli kokenut noin joka neljäs (26 %). Naisista seksuaalista häirintää oli kokenut lähes joka kolmas (32 %) ja miehistä lähes joka viides (19 %).
– Urheilijoilla ei ole luotettavaa väylää viedä asioita eteenpäin. Ei ole selkeää toimintatapaa, että kun kohtaat tällaisen asian, ota tänne yhteyttä. Usein se on seura tai lajiliitto, johon pitää ottaa yhteyttä, ja ne ovat jo tavallaan puolueellisia, Lepistö pohtii.
 Tämä oli kaikista yleisin asia, josta Lepistö sai viestiä Instagram-julkaisunsa jälkeen.
– Asioita lakaistaan maton alle, ja kuitataan sillä, että "se nyt vaan on sellainen ja tekee paljon hyvää meidän eteen". Se on tosi surullista, koska (häirinnän kohteeksi joutuneiden) ihmisten pitää kuitenkin elää niiden asioiden kanssa loppuelämänsä. 
– Sain myös useita viestejä, että joku on lopettanut urheilu-uransa, kun ei ole jaksanut kantaa sitä taakkaa enää. Se on todella hälyyttävää, että tällaisten takia menetetään lupaavia urheilijoita.
Kuka kantaisi vastuun?
Vastuun siitä, miten asiat ratkaistaan, ei pitäisi olla urheilijoilla.
– On se sitten seurat, lajiliitot tai vielä ylempää, ensimmäinen asia olisi tunnistaa epäkohdat ja nostaa käsi pystyyn, ettei ole aiemmin ollut tarpeeksi resursseja, Lepistö näkee.
Vaikuttaa siltä, että tuorein häirintätapaus ei ole todellakaan viimeinen laatuaan. 
– Urheilukulttuuri todellakin kaipaa muutosta. Ihan jokainen meistä kantaa vastuuta, mihin suuntaan sitä viemme. Toivon, että ensimmäiset askeleet oikealle tielle on otettu , Lepistö päättää.
_Oletko kohdannut häirintää, väkivaltaa tai epäasiallista käytöstä urheilussa? Väestöliiton Et ole yksin -palvelu on kohdennettu tukipalvelu, johon seksuaaliväkivallan ja häirinnän tai epäasiallisen käytöksen kohteeksi joutunut urheilija tai urheilutoimija voi olla yhteydessä ja saada apua. Palvelu on maksuton ja voit ottaa yhteyttä nimettömästi._
_Chattaa osoitteessa [www.etoleyksin.fi](https://www.etoleyksin.fi/) ti–ke kello 15–17.30 ja to kello 14–16 tai soita numeroon 050 302 5941 maanantaisin kello 12–14 tai jätä soittopyyntö tekstiviestitse._
**Lue lisää:**
[Menestynyt pesäpallovalmentaja Petri Kaijansinkko pyytää anteeksi seksuaalista häirintää – Kirittäret kertoo, miksi palkkasi hänet, vaikka tiesi asiasta](https://yle.fi/urheilu/3-12228807)
[Urheilulehti: Superpesisvalmentaja syyllistyi nuoren pelaajan seksuaaliseen häirintään – jatkaa yhä lajin parissa, vaikka liitto aloitti selvityksen](https://yle.fi/urheilu/3-12223613)
Sairaanhoidon tarve on jälleen kasvanut koronan vuoksi Keski-Pohjanmaalla – omikronia ei ole toistaiseksi löytynyt testeissä
Koronaviruksen vuoksi sairaalahoitoa tarvitsee nyt kuusi potilasta. Vielä eilen luku oli neljä. Tehohoidossa on edelleen kaksi potilasta.
Soitesta kerrotaan, että virustilanne on heikentynyt maakunnassa viime viikkoisesta. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 101 /100 000 asukasta. Kahden viikon aikana on havaittu 78 koronatapausta.
Otetuista koronanäytteistä 6,2 prosenttia on nyt positiivisia, kun vielä viime viikolla positiivisia niistä oli 2,1%. 
Keski-Pohjanmaalla koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa on kuusi ihmistä, joista kaksi on tehohoidossa.
Maakunta on edelleen koronan leviämisaluetta. Terveysviranomaiset suosittelevat, että joulun aika vietettäisiin mahdollisimman pienissä ryhmissä.
Soitesta vinkataan, että joulun tapaamisissa kannattaa hyödyntää koronaviruksen kotitestejä. Antigeenitestistä saatu positiivinen tulos on kuitenkin varmistettava terveydenhuollossa tehdyllä testillä.
Ei omikronia todettu
Vaikka koronaluvut ovat korkealla, Keski-Pohjanmaan alueella ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa. Myöskään yhtään näytettä ei ole lähetetty sekvensointiin. 
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** toteaa kuitenkin, että koska omikron leviää nyt Suomessa laajasti, on suuri riski, että omikronia olisi jo maakunnassa. 
Rahkonen on huolissaan viikon tartuntamäärien kasvusta. Hän uskoo, että jouluviikolla koronatilanne vähän rauhoittuu, mutta liikehdintä kasvattaa varmasti tartuntamääriä joulun välipäivien jälkeen. Joulun aikaan opiskelijat tulevat kotiseuduilleen ja silloin sukuloidaan.
Rahkonen peräänkuuluttaa nyt huolellisuutta työpaikoilla, kouluissa ja harrastuksissa.
– Nyt ei ole varaa lyödä läskiksi, Rahkonen muistuttaa.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Viisi lasta kuoli Australiassa, kun tuuli tempaisi pomppulinnan korkealle ilmaan
Tuuli sinkosi pomppulinnan noin kymmenen metrin korkeuteen Tasmaniassa.
Australiassa viisi lasta kuoli ja neljä loukkaantui vakavasti, kun raju tuulenpuuska sinkosi pomppulinnan ilmaan monen metrin korkeuteen. Onnettomuus tapahtui maan eteläosassa Tasmanian saarella torstaina aamupäivällä paikallista aikaa.
Yleisradioyhtiö[ ABC:n](https://www.abc.net.au/news/2021-12-16/jumping-castle-hillcrest-primary-school-child-dies/100704754) mukaan lapset putosivat noin kymmenen metrin korkeudelta.
Aluksi julki tuli tieto, että henkensä menetti kaksi tyttöä ja kaksi poikaa. Kuolonuhrit olivat viranomaisten mukaan viides- ja kuudesluokkalaisia eli todennäköisesti 10–12-vuotiaita.
Myöhemmin torstaina menehtyi myös yksi turmassa vakavia vammoja saaneista lapsista. 
Onnettomuus tapahtui Tasmanian pohjoisosassa sijaitsevassa koulussa aamulla. Oppilaat juhlistivat viimeistä kouluviikkoaan ennen joulutaukoa.
Onnettomuuspaikalle lähetettiin useita ambulansseja ja pelastushelikoptereita.
Paikallinen media julkaisi kuvia kyynelehtivistä poliiseista. Maan pääministeri **Scott Morrison** kuvaili turman olleen murskaava ja käsittämättömän sydäntäsärkevä.
"Vaimoni kuuli kovan pamauksen"
Devonportin koulu oli pyytänyt vanhempia vapaaehtoisiksi torstain tapahtumaan, jonka yhteydessä oli pomppulinnan lisäksi tarjolla muun muassa vesileikkejä, liukumäki ja askartelua.
Koulu kertoi alkujaan Facebook-sivuillaan, että päivän aikana oli tarkoitus juhlia onnistunutta lukuvuotta ja nauttia hauskoista aktiviteeteista luokkatoverien kanssa.
Ilmoitusta seurasi kuitenkin hyytävä päivitys, jossa kerrottiin, että koululla on sattunut onnettomuus. Koulun kerrottiin sulkeutuvan loppupäiväksi, ja vanhempia pyydettiin hakemaan lapsensa kotiin kiireellisesti.
 Koulun lähistöllä asuva **Bob Smith** kertoi ABC:lle nähneensä, kun pomppulinna lensi ilmaan.
– Vaimoni kuuli kovan pamahduksen. Se oli aika traumaattista, Smith kertoi ja kuvaili yhteisön koulun ympärillä olevan tiivis.
Kahdeksan Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen kissaa kuollut ruttoon – puheenjohtaja vaatii omistajilta vastuuta: "Rokottakaa kissanne"
Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen rankka loppuvuosi sai jatkoa, kun mykoplasman jälkeen yhdistyksen kissoilla on todettu kissaruttoa.
Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen syksy on ollut vielä tavallistakin synkempi.
Ensin yhdistyksen tiloissa olevilla kissoilla todettiin mykoplasmaa, jonka aikana lähes 50 kissaa oli pitkällä antibioottikuurilla. Mykoplasmaepisodista selvittiin, mutta seuraava koettelemus on vielä pahempi: kissarutto.
Yhdistyksellä oli ensimmäisen ruttotapauksen varmistuttua 88 kissaa, joista noin 40 rokottamatonta. Kaikkia kissoja ei oltu vielä ehditty rokottaa, sillä osa niistä oli vielä liian pieniä tai yhä toipilaita. Sairasta kissaa ei voi rokottaa.
– Rokottamattomalle kissalle kissarutto on tappava, kertoo Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Anna-Maija Pellonpää**.
Kahdeksan kissaa kuollut
Tämän viikon maanantaina kaikki loputkin kissat saatiin rokotettua ja desinfioitua. 
Tällä hetkellä Kankaanpäässä ei voida muuta kuin odottaa.
– Ruttoon kuolleita kissoja on tähän mennessä kahdeksan, Anna-Maija Pellonpää kertoo. 
Ruokaviraston mukaan kissarutto on kissan [parvoviruksen aiheuttama tarttuva tauti kissalla](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/lemmikkielaimet/kissat/kissarutto/). Se leviää kissasta toiseen yleensä kontaminoituneen ympäristön välityksellä.
Tässä piilee juuri ongelma. Taudin alkuperän jäljille on hyvin vaikea päästä.
– Voi vain arvailla, mistä se on peräisin. Se on voinut kulkeutua meille esimerkiksi jonkun kengänpohjassa tai lahjoitetuissa tavaroissa. Kaikki, mikä on ollut tekemisissä sairastuneen kissan kanssa, voi olla tartunnan lähde.
Kissarutto on myös valitettavan hyvin säilyvä virus. Ruokaviraston mukaan se voi säilyä saastuneilla pinnoilla ja välineissä jopa vuoden.
Populaatiokissat eivät syynä ruttoon
Tällä hetkellä Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen tiloissa siis odotetaan. Ja jännitetään.
– Kun edellisestä kuolemasta on kulunut enintään kymmenen päivää, nähdään, mihin kaikkialle täällä meidän tiloissamme rutto on päässyt leviämään. Kun ollaan oltu 14 päivää ilman oireita tai kuolemia, kissat desinfioidaan ja siirretään puhtaisiin tiloihin, ja tänne koko toimitilaan tehdään tehodesinfiointi, Pellonpää selittää.
Kankaanpäässä on aiemmin kerrottu olevan jopa [140 kissan populaatioita](https://yle.fi/uutiset/3-12156060), joita eläinsuojeluyhdistys on pyrkinyt parhaansa mukaan purkamaan. Populaatiokissoista rutto ei kuitenkaan ole peräisin.
– 150-päinen kissalauma ei voi salaa kantaa ruttoa. Lauma ei pääsisi niin isoksi. Kissanpentu kuolee ruttoon parissa päivässä ja aikuinenkin [rokottamaton] viikon tai kymmenen päivän sisällä.
Rokotus on ainoa suojakeino
Ruokaviraston mukaan kissarutto on Suomessa melko yleinen. Anna-Maija Pellonpää ei silti ole siihen Kankaanpään seudulla aiemmin törmännyt.
– Me olemme toimineet täällä nyt 2,5 vuotta ja meidän kauttamme on mennyt siinä ajassa yli 2 500 kissaa. Varmistin asian myös eläinlääkäriltä, joka myös oli sitä mieltä, ettei tämän vuosituhannen puolella ole Kankaanpäässä ollut ruttoepidemiaa.
Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtajana Anna-Maija Pellonpää toivoo, että jokainen kissanomistaja hoitaa kissansa rokotukset kuntoon ja toimii muutenkin vastuullisesti.
– Rokottakaa kissanne. Se on ainoa keino suojata omia ja muiden kissoja. Myös kissojen vapaata liikkumista pitäisi pyrkiä rajoittamaan.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 17.12. kello 23._
**Lue lisää:**
[Jopa 140 villikissaa yhdellä tontilla – Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja: "Laki antaisi meille palikoita tämän työn tekemiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12156060)
[Kankaanpään kissaongelma pahentunut – eläinsuojeluyhdistys toivoo Kissakriisi hallintaan -kansalaisaloitteen läpimenoa](https://yle.fi/uutiset/3-12154180)
[Eduskunta alkaa pohtia kissakriisiä – vapaana ulkona liikkuvien kissojen sterilointia vaativa kansalaisaloite lähetekeskusteluun torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12150450)
Essoten alueelle leviämisvaiheen rajoitukset ravintoloihin: ilman koronapassia anniskelu lopetettava iltaviiden jälkeen  
Rajoitukset voi välttää käyttämällä koronapassia.
Kuntayhtymä Essoten alueen ravintoloiden toimintaa rajoitetaan uusin rajoituksin Etelä-Savossa. Tiistaina alueellinen koronanyrkki päätti siirtyä epidemiassa leviämisalueeksi.
Sosiaali- ja terveysministeriö [tiedotti uusista rajoituksista tänään](https://stm.fi/-/leviamisalueen-rajoitukset-otetaan-kayttoon-koko-lapin-maakunnassa-ja-etela-savon-sairaanhoitopiirissa). Asetuksen muutos astuu voimaan ensi lauantaina.
Jatkossa anniskelu kaikissa ravintoloissa päättyy kello 17. Ravintolan saa pitää avoinna ravitsemistoiminnan asiakkaille aamuviidestä iltakuuteen.
Jos ravitsemisliikkeessä ei anniskella alkoholijuomia, liikkeen saa pitää avoinna aamuviidestä kello yhteen yöllä. Esimerkiksi pikaruokapaikat ja kahvilat voivat olla avoinna kuten nykyisinkin.
Ravitsemisliikkeissä, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa ja ulkotiloissa on käytössä vain puolet asiakaspaikoista. Muissa ravitsemisliikkeissä on sisätiloissa käytössä vain 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Lisäksi ravitsemisliikkeen kaikilla asiakkailla tulee sisätiloissa olla oma istumapaikkansa pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä.
Vaihtoehtona edellä mainituille rajoituksille toimija voi edellyttää asiakkailtaan koronapassin käyttöä. Niinpä esimerkiksi alkoholijuomien anniskelu on sallittu kello 17 jälkeen ainoastaan käyttämällä koronapassia.
Etelä-Pohjanmaa rikkoi viimeisenä tavoitellun 80 prosentin rajan rokotuskattavuudessa
Tavoitteeksi asetettu raja on ylittynyt, mutta ylityksen vaikutus käytäntöihin on tuoreeltaan vähäinen.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on ylittänyt viimeisenä sairaanhoitopiirinä tavoitellun 80 prosentin kattavuuden yli 12-vuotiaiden toisissa koronarokotuksissa. 
THL:n tilastojen mukaan kaksi rokotusta on saanut nyt 80,2 prosenttia yli 12-vuotiaista eteläpohjalaisista.
Hartaasti odotettu harppaus yli rajan saa sairaanhoitopiirissä aikaan varovaisen hymynkareen. Vaikutukset käytäntöihin jäävät ainakin aluksi vähäisiksi.
– Se rajahan on ollut pitkään jo ihan hilkulla. Ei ylityksestä ole vielä ainakaan omiin korviin sairaalalla edes tieto kiirinyt, vaikka meillä oli tänään koronaryhmän kokouskin. Siellä puhuttiin muista asioista, osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** kuvaa. 
Jokisalon mukaan tarkan prosenttiluvun tuijottaminen ei ole sinänsä tärkeää. Vaikka syytä suureen juhlaan ei heti ole, on rajan ylittäminen merkittävä asia.
– Ehdottomasti on hieno asia, että raja on vihdoin ylittynyt. Se tarkoittaa sitä, että hyvällä mallilla ollaan: tavoite on saavutettu siltä osin. Mutta kuten yleisesti nyt tiedetään, niin näköjään se 80:n rajakaan ei tätä epidemiaa hillitse. Tartuntoja tulee edelleen melkoisesti.
Vaikutukset nähtävissä sairaalakuormituksen vähenemisessä
Jokisalo iloitsee, että sairaalakuormitus on Etelä-Pohjanmaalla nyt vähentynyt. 
– Siinä on varmasti rokotuskattavuudella yhdessä rajoitustoimien kanssa suurta osuutta.
Tällä hetkellä Seinäjoen keskussairaalassa tehohoidossa ei ole yhtään koronapotilasta. Osastohoidossa heitä on kolme. 
– Sairaalakuormittavuudessa ollaan siis mukavasti tultu alaspäin. Mutta ollaanhan tässä silti edelleen lujilla. Koronan parissa tehdään yhä töitä kiitettävästi kaksin käsin. 
Jokisalo ei tiedä, onko edessä seuraavaa konkreettista tavoitetta tai rajaa, johon tähdätään. 
– Ei ole ainakaan vielä sellaista näköpiirissä. Ei ole esimerkiksi kolmanteen rokotuskierrokseen mitään tarkkaa tavoitetta aseteltu.
**Lue myös:**
[Hallituksen tavoite on vähintään 80–90 prosentin rokotuskattavuus – asiantuntijat kertovat, mitä se koronaepidemian kannalta tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12059727)
Koronan omikrontapaukset kymmenkertaistuneet viime viikosta Varsinais-Suomessa – lähes kaikki tartunnat peräisin ulkomailta
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on todettu toistaiseksi 12 koronaviruksen omikronvarianttia.  Tällä viikolla on tullut lisäksi 20 omikrontapausepäilyjä, jotka ovat vielä tutkittavana.
Koronaviruksen omikronvariantin osuus tautitapauksista on kymmenkertaistunut lyhyessä ajassa Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan alkuviikon aikana omikronvariantteja on todettu 5,3 prosenttia positiivisista koronalöydöksistä. Viime viikolla niiden osuus oli 0,5 prosenttia.
Varsinais-Suomessa on todettu toistaiseksi 12 koronaviruksen omikronvarianttia. Määrä on kasvanut alkuviikosta kahdella. Tällä viikolla on tullut lisäksi 20 omikrontapausepäilyjä, jotka ovat vielä tutkittavana.
Omikronmuunnos saatu ulkomailla
Sairaanhoitopiirin mukaan tartunnat on saatu pääosin ulkomailta. 
– Toistaiseksi Varsinais-Suomessa on pystytty selvittämään lähes kaikkien omikronvarianttiepäilyjen alkuperä. Vain yhden tartuntaketjun varma alkuperä on tuntematon, kertoo sairaanhoitopiiri. 
Omikronvariantin on todettu leviävän hyvin nopeasti väestössä. 
– Nähtäväksi jää, heijastuuko se sairaalassa hoidettujen määriin. Tähän mennessä sairastuneet ovat olleet hyvin lieväoireisia tai löydöksiä on ollut jopa oireettomilla. Mutta rokottamattomien sairastuvuusriski on yleisesti edelleen moninkertainen rokottamattomiin nähden, TYKSin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** sanoo tiedotteessa.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12234155) Suomi alkaa vaatia Norjasta, Tanskasta ja Britannista sekä Nigeriasta maahantulijoilta pakollista koronatestausta rajalla omikronin takia. Vaatimus tulee voimaan heti. Myös muut maahantulon edellytykset kiristyvät ensi viikolla.
Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12233381), miten omikron etenee eri puolilla Suomea. 
Nuoret kertoivat riisuttamisesta ja pakkosyömisestä lastensuojelulaitoksessa Iitissä – henkilöstö ei saa rikossyytteitä
Vuonna 2018 tehty yllätystarkastus iittiläiseen lastensuojelulaitokseen paljasti toiminnan, josta aloitettiin rikostutkinta. Aluesyyttäjä ei nosta syytteitä yhtäkään epäiltyä vastaan.
Aluesyyttäjä ei nosta syytteitä Loikalan kartanon erityislastensuojelulaitoksen työntekijöitä ja johtoa vastaan.
Nyt jo suljettu Iitin Mankalassa sijaitseva Loikalan kartano oli 13–18-vuotiaille huostaanotetuille nuorille tarkoitettu lastensuojelulaitos. Laitoksen omisti yksityinen Pro Manors oy.
Poliisi epäili laitoksen henkilöstöä virkavelvollisuuden rikkomisesta, pakottamisesta ja vapaudenriistosta. Asiassa oli yhteensä 24 epäiltyä.
Epäily laitoksen työntekijöiden toiminnan lainvastaisuudesta heräsi syksyllä 2018, kun laitokseen [tehtiin tarkastus ennalta ilmoittamatta](https://yle.fi/uutiset/3-10807272) eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslinin** määräyksestä.
Tarkastuksesta tehdyn pöytäkirjan mukaan osa laitoksen käytännöistä oli mielivaltaisia, alistavia ja lasten perusoikeuksiin puuttuvia.
Laitoksessa asuneiden nuorten haastattelujen perusteella heitä muun muassa riisutettiin alasti, käskettiin pyytämään lupa omasta huoneesta poistumiseen, heidän pukeutumiseensa ja muuhun ulkonäköön puututtiin, heitä eristettiin eri tavoin sosiaalisista suhteista ja pakotettiin syömään ruokaa eristämisen uhalla.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki uuden yllätyskäynnin laitokseen kesällä 2019. Kaakkois-Suomen poliisi aloitti laitoksen toiminnasta rikostutkinnan saman vuoden syksynä, ja avi määräsi laitoksen toiminnan keskeytettäväksi marraskuun alusta alkaen. Seuraavana vuonna laitos hakeutui konkurssiin.
Päätös nojaa tahattomuuteen
Aluesyyttäjä **Marko Happosen** tekemissä päätöksissä kerrotaan, että esitutkinnassa ei löydetty merkkejä tahallisesta lakia rikkovasta toiminnasta minkään rikosnimikkeen kohdalla.
Vapaudenriistoa koskevissa epäilyissä todettiin, että eristämispäätöksiä oli tehty kahdeksan kappaletta, ja ne olivat lastensuojelulain mukaisia ja kestivät alle vuorokauden. Yksi liikkumisvapauden rajoittamista koskeneen päätöksen maksimiaika oli ylittynyt 10 tunnilla. Ylittymistä ei pidetä tahallisena, ja esitutkinnassa nousi esiin myös kirjausvirheen mahdollisuus. Maksimiaika on seitsemän vuorokautta.
Pakottamisrikoksen kohdalla rikoksen tunnusmerkit eivät täyttyneet. Esitutkinnassa todettiin, että nuorten sosiaalisia suhteita ei rajoitettu uhkailemalla tai väkivallalla. Lisäksi Loikalan kartanon toteutetut käytännöt perustuivat laitoksen sääntöihin, joihin valvovat viranomaiset eivät olleet puuttuneet.
Myöskään virkavelvollisuuden rikkomista ei katsota tapahtuneen. Esitutkinnan tietojen mukaan sosiaaliviranomaiset eivät reagoineet laitoksen rajoituspäätöksiin millään lailla. Henkilökunta on päätöksen mukaan voinut perustellusti uskoa, että toiminta on asianmukaista.
Koska tutkitut rikokset ovat rangaistavia vain tahallisina tekoina, tahallisuuden puuttumisen vuoksi rikostunnusmerkistöt eivät täyty, vaikka osa laitoksen toimintatavoista arvioitaisiin lastensuojelulain vastaisiksi.
Haastattelut tehtiin uudelleen esitutkinnassa
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslian tarkastuspöytäkirjalla ei ollut poliisin esitutkinnassa suurta arvoa, sillä siinä mainitut lausumat on jätetty yksilöimättä. Poliisi kuitenkin suuntasi pöytäkirjan sisällön perusteella esitutkintaa niihin laitoksen käytäntöihin, joiden kohdalla oli syytä epäillä rikosta.
Asianomaisten ja rikoksesta epäiltyjen kuuleminen tehtiin esitutkinnassa uudelleen niin, että kaikki lausumat saatiin kirjatuiksi kuultavan omalla nimellä. Yksi asianomaisista nuorista jäi kuulematta, sillä häntä ei tavoitettu etsintäkuulutuksesta huolimatta.
Poliisin esitutkinnassa laitoksessa asuneiden nuorten kertomukset laitoksen toiminnasta olivat ristiriidassa keskenään. 
Aluesyyttäjän päätökseen on koostettu nuorten lausumia esitutkinnasta, ja vastoin yllätystarkastuksen pöytäkirjan välittämää viestiä osa koki laitoksen hyödyllisenä.
– Alkuun sinne joutuminen oli shokki. Näin jälkeenpäin olen kokenut, että siitä oli minulle pelkkää hyötyä. Mitään traumoja siitä ei ole jäänyt. Olen saanut elämäni nyt järjestykseen. Olen ollut päihteettömänäkin yli vuoden, kertoi yksi nuorista.
Osa nuorista oli ymmärtänyt laitoksen säännöt ja seuraukset, jos sääntöjä ei noudatettu. Esimerkiksi eräs laitoksesta karannut nuori tiesi, mitä karkaamisesta seuraa:
– Sen tiesin, että aina hatkamatkan jälkeen saisin liikkumavapauden rajoituksen ja se olisi tietyn pituinen. Eihän ne rajoitukset koskaan tuntuneet mukavilta, mutta ymmärsin, miksi niitä käytettiin.
Tapaukseen liittyvät myös erilliset tutkinnat pahoinpitelyepäilyistä. Työntekijöiden epäiltiin käyttäneen väkivaltaa muutamissa kiinnipitotilanteissa, mutta asiassa ei saatu nuorten kertomusten lisäksi muuta näyttöä. Osassa tapauksista kiinnipitotilanteet pystyi katsomaan uudelleen nauhalta, ja ne osoittautuivat työntekijöiden lausuntojen mukaisiksi.
Tarkastuksissa kukaan ei puuttunut
 Vuonna 2010 eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin antoi Loikalan kartanon johtajalle **Heidi Rauhalle** vakavan huomautuksen lainvastaisesta liikkumisvapauden rajoittamisesta ja eristämisestä turvahuoneeseen sijoituksen alkuvaiheessa. Sakslin ei pitänyt mielestään laitonta toimintaa tahallisena.
Loikalan kartanoon tehtiin vuosien varrella useita eri valvontaviranomaisten tarkastuskäyntejä, mutta työntekijöiden mukaan laitoksen käytäntöihin tai päätöksiin ei vuoden 2010 jälkeen puututtu ennen lokakuussa 2018 tehtyä tarkastusta, joka johti rikostutkintaan. 
Aluesyyttäjä otti päätöksessään myös huomioon Loikalan kartanon asukkaiden sijoituspäätökset. Sosiaaliviranomaisilla oli vakiintunut tapa sijoittaa moniongelmaiset ja muihin laitoksiin sopeutumattomat nuoret Loikalaan. Laitosta pidettiin yleisesti hyvänä paikkana nuorille, jotka tarvitsevat tiukempia sääntöjä.
Oikeusasiamiehen tarkastuspöytäkirjan mukaan nuoria Loikalaan sijoittivat useat kunnat.
**Lisää aiheesta**
[Nuoria riisutettiin alasti ja pakotettiin syömään hiljaisuudessa laitoksessa Iitissä: "En ole koskaan törmännyt tällaiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10807272)
[Jo toisessa lastenkodissa rikostutkinta: Loikalan kartanon johtoa epäillään vapaudenriistosta, pakottamisesta ja pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-10969524)
[Nuoria riisutettu alasti, eristetty ja pakotettu syömään hiljaisuudessa – viranomaiset keskeyttävät lastensuojelulaitos Loikalan kartanon toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-11003454)
[Erikoisista kasvatustavoista tunnettu Loikalan kartano hakeutuu konkurssiin – viranomaiset keskeyttivät lastensuojelulaitoksen toiminnan viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11171315)
["Meitä kiellettiin puhumasta" – Heli Toivonen asui Loikalan kartanossa ja kertoo, kuinka laitoksen nuoria nöyryytettiin jo 16 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11005712)
[Mirosta, 21, tuli lastenkodissa narkomaani – Joka kymmenes lastenkoti on rikkonut lakia, katso millaisia pulmia laitoksista on löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11009351)
[Väärä lääke vei pojan vuosiksi psykiatriseen hoitoon – 16-vuotiaana hän onnistui paljastamaan, kuinka lapsia alistetaan ja nöyryytetään laitoksissa ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-10400366)
Korjattu kello 14.51: Heidi Rauha, ei Maria Rauha.
Aluevaaliehdokkailla on edessään tiukka tammikuu – vaalikampanjointi on lyhyt ja kiivas rutistus
Aluevaalien ehdokaskampanjointi alkaa toden teolla tammikuussa loppiaisen jälkeen. Ehdokkailla on lyhyt aika vakuuttaa äänestäjät, sillä ennakkoäänestys alkaa jo seuraavalla viikolla. 
Aluevaalien ehdokaskampanjointi keskittyy parille viikolle tammikuussa. Puolueilla riittää mietittävää siinä, miten äänestäjiä tavoitetaan ja saadaan liikkeelle sydäntalvella. Koronatilanne tuo myös omat rajoituksensa ehdokkaiden kampanjointiin. 
Ennakkoäänestys alkaa jo loppiaista seuraavalla viikolla, joten pitkiin vaalikampanjoihin ei ole aikaa. Vasemmistoliiton Savo-Karjalan toiminnanjohtaja **Jaakko Turunen** arvioi sosiaalisen median korostuvan entisestään aluevaaleissa. 
Turunen ennakoi, että kahden viikon tiivis vaalirutistus tekee tammikuussa monelle ehdokkaalle tiukkaa. Vasemmistoliitto tavoittelee aluevaltuustoon Pohjois-Savossa noin kahdeksaa paikkaa. 
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja **Henri Uljonen** odottaa mielenkiintoista vaalikampanja-aikaa. Uljonen ennakoi tammikuun sään vaikuttavan äänetysprosenttiin.
 Vielä on myös arvoitus kuinka ehdokkaat voivat kohdata potentiaalisia äänestäjiä tammikuun aikana. 
Uljosen mukaan perussuomalaiset tavoittelevat hyvää vaalitulosta. Puolueen kiikarissa on Pohjois-Savossa 15–20 paikkaa aluevaltuustoon. 
Aluevaaliehdokkaat saavat numerot ensi viikolla 23. joulukuuta. Pohjois-Savossa uuteen aluevaltuustoon äänestetään tammikuussa 69 ja Pohjois-Karjalassa 59 päättäjää.
Pohjois-Savossa vaaleihin on lähdössä lähes 550 ehdokasta. Pohjois-Karjalassa aluevaltuustopaikkaa tavoittelee vajaat 500 ehdokasta.
Ennakkoäänestys alkaa 12. tammikuuta ja varsinainen vaalipäivä on 23. tammikuuta.
**Lue lisää**:
[Kolme puoluetta saa Pohjois-Savossa täyden ehdokaslistan aluevaaleihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12229891)
[Neljä puoluetta lähtee Pohjois-Karjalassa aluevaaleihin täydellä ehdokaslistalla](https://yle.fi/uutiset/3-12229951)
[Kaikki Ylen aluevaaleihin liittyvät sisällöt löytyvät sivuilta yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
HPK:n liigajoukkueessa koronatartunta – koko joukkue karanteeniin
Joukkueen jäsenet testataan maanantaina 20. joulukuuta. Vapautuminen karanteenista on mahdollista negatiivisen testituloksen jälkeen.
HPK:n liigajoukkueen jäsenellä on todettu koronavirustartunta. Tartunnan myötä alueellinen tartuntatautiviranomainen asetti koko joukkueen karanteeniin jatkotartuntojen estämiseksi. Joukkue [tiedotti](https://hpk.fi/hpkn-liiga-joukkueessa-koronavirustartunta-joukkue-asetettu-karanteeniin/) asiasta torstaina.
Joukkueen jäsenten altistuminen koronavirukselle tarkastellaan jäljitystyössä yksilöllisesti tartuntatautiviranomaisen toimesta. Jokaista joukkueen jäsentä ei siten välttämättä aseteta karanteeniin.
HPK:n jäsenet testataan maanantaina 20. joulukuuta. Vapautuminen karanteenista on mahdollista negatiivisen testituloksen jälkeen.
Karanteenipäätöksen vuoksi lauantaille pelattavaksi merkitty ottelu Pelicans–HPK siirtyy pelattavaksi maaliskuun puoleen väliin.
Muut toiminnot jatkavat HPK:ssa normaalia toimintaa.
Pelicansin peli HPK:ta vastaan siirtyy hämeenlinnalaisten koronakaranteenin vuoksi
Samalla viikolla ja samasta syystä peruttiin myös torstain Ässät-ottelu.
Pelicansin kotiottelu HPK:ta vastaan siirtyy, koska hämeenlinnalaisjoukkueessa on todettu koronatartunta. 
Ottelun piti olla Lahdessa ylihuomenna lauantaina, mutta HPK:n liigajoukkue on asetettu karanteeniin. Peli pelataan 17. maaliskuuta. 
Torstailta peruttiin Pelicansin kotiottelu Porin Ässiä vastaan porilaisten jouduttua koronakaranteeniin. Ässät-ottelu siirrettiin helmikuun alkuun. 
Pelicans-HPK oli alun perin suunniteltu maaliskuulle, mutta Liiga muutti aikatauluja.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapset heittelivät lumipalloja parvekelasiin Nokialla, jäivät lopulta kiinni lähes verekseltään: poliisi teki lastensuojeluilmoituksen
Poliisin mukaan toistuva häirintä voi olla kotirauhan rikkomista. Aiemmin poliisi oli huolissaan lasten ilkivallasta Ylöjärvellä. 
Poliisi kehottaa huoltajia keskustelemaan lastensa kanssa ilkivallan mahdollisista seurauksista.
Nokialla joukko yläkouluikäisiä lapsia on heitellyt toistuvasti lumipalloja saman asunnon parvekelasitukseen.
Alkuviikosta poliisi sai tekijät kiinni lähes verekseltään ja kirjasi ilmoituksen kotirauhan rikkomisesta. Poliisi teki lapsista myös lastensuojeluilmoitukset sosiaaliviranomaiselle. 
Runsas kuukausi sitten poliisi oli huolissaan lasten vahingonteoista Ylöjärvellä. Siellä lapset olivat sotkeneet autoja ja taloja kananmunilla. 
Myös alaikäiset ovat korvausvastuussa aiheuttamastaan mahdollisesta vahingosta.
**Lue lisää:**
[Alaikäiset pojat sotkivat munilla, rikkoivat ikkunoita ja ampuivat muovikuulia – poliisi epäilee ylöjärveläisnuoria vahingonteoista](https://yle.fi/uutiset/3-12208618)
Kolmannen koronarokotuksen on saanut 10 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä pirkanmaalaisista
Esimerkiksi Tampereella kolmansia rokotuksia ei vielä anneta perusterveille alle 60-vuotiaille.
Koronarokotukset edistyvät vähitellen Pirkanmaalla. Kolmannen rokotteen on nyt saanut hieman yli kymmenen prosenttia 12 vuotta täyttäneistä pirkanmaalaisista. 
Kunnat järjestävät rokotukset ja kertovat, mitkä ryhmät ovat milloinkin rokotusvuorossa.
Esimerkiksi Tampereella ei ole vielä avattu avata kolmannen rokotuksen ajanvarausta perusterveille alle 60-vuotiaille, koska moni tamperelainen ikäikäihminen ja vakavalle koronavirusinfektiolle altis ei ole vielä saanut kolmatta rokotustaan. 
Etelä-Pohjanmaalla ei ole tarvetta kouluttaa lisää rokottajia – lähihoitajat toimivat jo nyt rokottajien työpareina
Etelä-Pohjanmaalla kolmannet rokotukset edistyvät maan keskiarvoa ripeämmin. Maakunnassa on pitkälti luovuttu aikaa vievistä puhelinvarauksista ja rokotukset hoidetaan walk in -tapahtumissa.
Ministeri **Krista Kiurun** kolmansien rokotusten vauhdituskeinot eivät saa kannatusta Etelä-Pohjanmaalla. Kiuru kertoi alkuviikolla, että hallitus suunnittelee rokotusten vauhdittamista kutsumalla rokottajien avuksi muun muassa lähihoitajia, sote-alan opiskelijoita ja jopa puolustusvoimia.
Maakunnan perusterveydenhuollon rokotusryhmän puheenjohtaja, johtava ylilääkäri **Tiina Perä** arvioi, että Etelä-Pohjanmaalla riittää jo valmiiksi ammattitaitoisia rokottajia, eikä esimerkiksi lähihoitajia tarvitse pikakouluttaa tehtävään. 
Perän mukaan lähihoitajilla on jo nyt tärkeä työparirooli rokotustapahtumissa rokotusten kirjaajina.
– Rokottaminen on paljon nopeampaa, kun toinen pistää ja toinen kirjaa tiedot järjestelmiin. 
Tiina Perän mukaan maakunnassa riittää rokottajia.
– Siitä ei rokottaminen jää kiinni, eikä vauhtia voi nykyisestä enää kovasti nopeuttaa. Näyttää siltä, että sitten taas vauhti jää kiinni rokotteista.
SuPer kannattaa lähihoitajien kouluttamista rokottajiksi
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** suhtautuu myönteisesti lähihoitajien koronarokotteen antamiseen lisäkoulutuksella. 
Paavola näkee, että kaikkien terveydenhuollon ammattilaisten osaaminen on otettava nykytilanteessa käyttöön.
– Lähihoitajat ovat koulutettuja terveydenhuollon ammattihenkilöitä, joiden osaaminen on hyvä perusta rokottamiselle, ja tämä osaaminen on hyvä ottaa käyttöön, Paavola toteaa SuPerin tiedotteessa.
Etelä-Pohjanmaalla ei rokoteta jouluna
Ministeri Kiuru väläytti jopa joulun aikaista rokottamista. Tiina Perän mukaan Etelä-Pohjanmaalla ei rokoteta jouluna, sillä hoitajat ovat ansainneet jouluvapaansa. Joulunaika rauhoitetaan rokottamisesta koko alueella.
– Kun henkilökunta hoitaa tavallisen työn lisäksi taudin jäjittämisen, puhelut, näytteenotot ja rokottamiset, niin kerta kaikkiaan ei yhtään ylimääräistä työtä tai lomien väliin jättämistä voi tehdä. Joulunpyhinä ei rokoteta.
Kolmannet rokotukset edistyvät ripeästi
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on ollut kolmansien rokotusten antamisessa maan keskiarvoa ripeämpi. Tämä johtuu Tiina Perän mukaan varhaisesta aloituksesta ja walk in -rokotustapahtumista, joissa hoitohenkilökunnan aika ei kulu ajanvarauksiin.
– Puhelinajanvaraus on hidas. Kaikille tuhansille pitää soittaa takaisin, ja siinä sitten väännetään, sopiiko aika vai ei. Toki sähköinen ajanvaraus on mahdollinen.
Etelä-Pohjanmaalla annetaan kolmansia rokotuksia kaikille yli 18-vuotiaille, jos kakkosannoksesta on kulunut vähintään viisi kuukautta.
**Lue myös:**
[Ministeri Kiuru: Maahantulorajoitukset kiristyvät – kolmansiin rokotuksiin on pyydetty apua puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)
Linja-autonkuljettaja joutui rajun väkivallan kohteeksi Imatralla – poliisi epäilee tapon yrityksestä kolmea 15–16-vuotiasta nuorta
Väkivallanteko tapahtui Imatran keskustassa myöhään maanantai-iltana. Väkivallan kohteeksi joutuneen linja-autonkuljettajan tila on poliisin mukaan vakaa.
Poliisi epäilee kolmea 15–16-vuotiasta nuorta Imatralla tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Väkivaltaan johtanut tilanne tapahtui Imatran keskustassa Imatrankoskella myöhään maanantai-iltana.
Nuoret olivat hajottamassa ikkunaa, kun linja-autonkuljettaja puuttui tilanteeseen. Hän nousi linja-autosta ja joutui nuorten pahoinpitelyn uhriksi.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan epäilevänsä, että väkivallantekoon osallistui pääasiassa kaksi nuorta ja kolmas lähinnä kuvasi tapahtumia. Poliisin mukaan myös kolmas nuori kuitenkin myötävaikutti toiminnallaan tapahtumiin. 
Kuvattu videomateriaali on poliisin hallussa, ja poliisi on kuulustellut kaikkia epäiltyjä.
Rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja **Matti Raivikko** kuvailee väkivaltaa rajuksi ja jopa silmittömäksi. 
– Maassa makaavaa uhria on lyöty ja potkittu eri puolille vartaloa. Useat iskuista ovat kohdistuneet pään alueelle. Yhdellä epäillyistä on ollut puukko hallussaan, jolla hän on lyönyt uhria useita kertoja, hän sanoo tiedotteessa.
Poliisin mukaan uhrin tila on vakaa ja häntä on päästy puhuttamaan. Poliisi jatkaa esitutkintaa ja asian syyteharkintaan viemistä, eikä asiasta tiedoteta enempää.
Ruotsi alkaa vaatia koronapassia myös Suomesta saapuvilta joulun alla
Koronapassivaatimuksen lisäksi Ruotsi lisää suosituksia koronatesteistä. Rajatyöntekijöitä, alle esikouluikäisiä lapsia tai vuoroin esimerkiksi Ruotsissa ja Suomessa vanhempiensa luona asuvia lapsia testisuositukset eivät koske.    
Ruotsi aikoo alkaa vaatia koronapassia muista Pohjoismaista saapuvilta matkustajilta 21. joulukuuta alkaen. Ruotsin Kansanterveyslaitoksen tiedote asiasta löytyy (siirryt toiseen palveluun) [täältä.](https://www.folkhalsomyndigheten.se/nyheter-och-press/nyhetsarkiv/2021/december/skarpta-krav-vid-inresa-till-sverige/)
Ruotsissa koronatartunnat ovat lisääntyneet viime päivinä, vaikka maan luvut ovat pysyneet alhaisella tasolla muihin Euroopan maihin verrattuna. 
Ruotsin Kansanterveyslaitoksen mukaan toisesta Pohjoismaasta Ruotsissa työssä käyville tai opiskelijoille suositellaan koronatestiä kerran viikossa, vaikka henkilöillä olisikin koronapassi. Rajatyöntekijöitä testisuositus ei koske. Suositus ei koske myöskään alle esikouluikäisiä lapsia eikä lapsia, jotka asuvat vuoroin esimerkiksi Ruotsissa ja Suomessa vanhempiensa luona.
Niin ikään Ruotsiin matkalle tulevalle suositellaan passivaatimuksen lisäksi koronatestiä mahdollisimman pian maahantulon jälkeen, mieluiten jo samana päivänä.
Ruotsi myös ilmoitti, että se saattaa lisätä rajoituksia, jos koronatilanne pahenee. Aikaisemmin tällä viikolla Norja kiristi rajoituksiaan. Tanska on myös ottanut rajoituksia uudelleen käyttöön. Se muun muassa sulki koulut ennen joululoma-aikaa.
Myös [Suomi kiristää maahantulorajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12234155) torstaista alkaen. Norjasta, Tanskasta ja Iso-Britanniasta sekä Nigeriasta tulevilta vaaditaan pakollinen koronatestaus rajalla. Vaatimus tulee voimaan heti. Lisäksi näitä maita koskee myös suositus 48 tuntia ennen otetusta koronatestistä.
Vaatimus negatiivisesta koronatestistä maahan tullessa oli aiemmin voimassa helmikuusta toukokuun loppuun.
_16.12. kello 16.07 Poistettu jutusta väite, jonka mukaan Ruotsi ei aiemmin olisi vaatinut maahan tulijoilta negatiivista koronatestiä._
Astu vessaan, astut toiseen maailmaan – Timo Kokko loi vessataidetta Kuopion taidemuseoon vedellä, saippualla ja vaahdolla
Kuopion taidemuseo tilasi kuvataiteilijalta teoksen asiakkaiden wc-tilaan. Nyt vessa loistaa uv-valossa ja luo uuden maailman intiimiin ympäristöön.
Kun ihminen astuu vessaan, hän astuu intiimiin paikkaan, joka pitää itse kokea. Kuvataiteilija **Timo Kokon** mukaan taide onkin parhaimmillaan yksin koettuna ja sen vuoksi vessa on tilana täydellinen taiteelle.
– Vedin pöntön, pesin kädet ja katsoin mitä tapahtuu, kuvailee Kokko tilataiteensa syntyajatuksia. 
Kokko on käyttänyt Kuopion taidemuseon asiakasvessaan luodussa teoksessaan vessan peruselementtejä: vettä, saippuaa ja vaahtoa.
– Tein siitä maalattavaa nestettä. Sitä voi puhaltaa ja laittaa suoraan seinälle, Kokko kertoo.
Vaahtofantasia-teokseen Kokko on käyttänyt fluorisoivia nesteitä, jotka näkyvät hyvin uv-valossa. Vessoissa uv-valoa on käytetty aiemminkin, mutta valoa ei ole Kokon mielestä hyödynnetty riittävästi.
Kokolle tiede on lähellä taidetta ja hän toivoo, että vessaan astuminen tuottaa avaruudellisen harppauksen. 
– Vessassa voi kohdata mikro- tai makrokosmoksen ja yhtä lailla mikrobeja tai avaruuden, kertoo Kuopion taidemuseon johtaja **Anna Vilkuna.**
Timo Kokolle taiteen tärkeä lähtökohta on kokemuksellisuus. 
– Muutos siihen mistä tule ja minne menet on iso, kun ihminen astuu konkreettisesti tilaan, Kokko sanoo.
Puumalan seurakunnan yhdistyminen Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan yhä todennäköisempää – aloite kirkkohallituksen ratkaistavaksi
Toteutuessaan Puumalan seurakunta lakkautetaan vuoden 2023 alusta alkaen.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan ja Puumalan seurakunnan yhdistyminen on askeleen todennäköisempää.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli on lähettänyt aloitteen kirkkohallitukselle seurakuntien yhdistämisestä. Tuomiokapituli oli tehnyt aiemmin elokuussa aloitteen yhdistämisestä.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta on todennut lausunnossaan suhtautuvansa seurakuntaliitosaloitteiseen myönteisesti. Myös Puumalan seurakunta on yhtynyt tuomiokapitulin aloitteen näkemyksiin, vaikkei varauksetta.
Seurakuntaliitosta on ehdotettu Puumalan seurakunnan vähenevän jäsenmäärän ja heikon taloudellisen tilanteen vuoksi.
Lopullisen päätöksen seurakuntaliitoksesta tekee kirkkohallituksen täysistunto.
**Lue myös:**
[Puumalan seurakunta suhtautuu kriittisesti lakkauttamissuunnitelmiin – ehdotettu liitosta Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12134625)
[Tuomiokapitulin ehdotus: Puumalan ja Sulkavan seurakunnat lakkautetaan ja liitetään isompiin seurakuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12054378)
Poliisi tutkii useita murtoja ja murron yrityksiä Uudessakaupungissa – teot kohdistuneet liikekiinteistöihin
Poliisin mukaan alkuviikolla Uudessakaupungissa on tehty useita ilmoituksia liikekiinteistömurroista ja murron yrityksistä.
Lounais-Suomen poliisi tutkii useaa liikekiinteistömurtoa tai murron yritystä Uudenkaupungin alueella. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan saaneensa useita ilmoituksia maanantain ja keskiviikon välisenä aikana. Poliisin mukaan esimerkiksi yhteen liikekiinteistöön Uudessakaupungissa oli ensin yritetty murtautua maanantaina, mutta varkaat eivät silloin päässeet sisälle. 
– Seuraavana yönä varkaat yrittivät uudelleen ja onnistuivat murtautumaan kiinteistöön, poliisi kertoo, mutta ei kerro, vietiinkö liikekiinteistöstä jotain. 
Poliisi tutkii rikoksia varkauksina ja varkauden yrityksinä. Poliisi on ottanut kiinni tekoon epäiltyjä henkilöitä.
Vehmasmäen eläinpuisto luottaa lähimatkailuun koronasta huolimatta – katso eläinpuiston talvitunnelmia 
Vehmasmäen eläinpuistossa on vahva usko lähimatkailuun. Korona on sotkenut suunnitelmia ja tulevan arviointi on hankalaa. Tulevana viikonloppuna voi käydä katsomassa eläinten talvitunnelmia.  
Korona-aika on koetellut Kuopiossa toimivaa Vehmasmäen eläinpuistoa. Sää suosi viime kesänä, mutta kävijöitä olisi kaivattu enemmän. Nyt joulukuussa on tullut joitakin ryhmäperuutuksia. 
Yrittäjä **Miia Tukiainen** sanoo, että tulevaisuuden arviointi on nykytilanteessa tosi vaikeaa. Tukiainen luottaa lähimatkailun vetävän, vaikka korona onkin heijastunut toimintaan jo vajaat kaksi vuotta. 
Vehmasmäen eläinpuistossa virittäydytään joulutunnelmaan tulevana viikonloppuna. Puistossa on muun muassa alpakoita, hevosia, vuohia ja kanoja. 
Pohjois-Karjalan Kiteellä paikallinen eläinpuisto sulki ovensa talveksi marraskuun lopussa. Eläinpuistonjohtaja **Kalle Keskimäki** luonnehtii tätä vuotta hyväksi, vaikka ulkomaalaiset turistit ovat puuttuneet. Kesäkaudella eläinpuisto veti mukavasti etenkin lapsiperheitä.
Normaaliaikaan Kiteen eläinpuisto on auki ympäri vuoden. Toistaiseksi ei ole vielä päätetty milloin ovet taas avautuvat ensi vuonna. 
Johtaja Kalle Keskimäen mukaan avausaika katsotaan tilanteen mukaan. Kiteen eläinpuistossa kävijöiden suosiossa on ollut etenkin karhu. 
Valmistauduimme iltapäivällä jouluun suorassa lähetyksessä Vehmasmäen eläinpuiston yrittäjien Miia Tukiaisen ja Outi Parviaisen kanssa. 
Oululainen Skarta teki merkittävän yrityskaupan ruotsalaisen NYAB-konsernin kanssa – tavoittelee isoa roolia pohjoisen rakennus- ja energiahankkeista
Skartan pääkonttori on Oulussa ja se työllistää Suomessa noin 180 ihmistä. Uudella Skarta NYAB -konsernilla on yhteensä yli 300 työntekijää Suomessa ja Ruotsissa. Yritysjärjestely on tarkoitus vahvistaa tammi-helmikuussa. 
Energiakohteiden rakentamiseen erikoistunut oululainen Skarta laajenee merkittävästi. 
Yhtiö hankkii omistukseensa ruotsalaisen rakennusalan NYAB-konsernin. Osakejärjestelyjen ja kauppahinnan arvo on yli 200 miljoonaa euroa. Yritysjärjestely on tarkoitus vahvistaa tammi-helmikuussa. 
Uusi konserni tavoittelee isoa roolia Perämeren kaaren ja Pohjois-Ruotsin rakennus- ja energiahankkeista. Alueelle on suunniteltu isoja investointeja esimerkiksi hiilivapaaseen teollisuuteen tuleville vuosikymmenille. 
Skartan pääkonttori on Oulussa ja se työllistää Suomessa noin 180 ihmistä. Uudella Skarta NYAB -konsernilla on yhteensä yli 300 työntekijää Suomessa ja Ruotsissa. Konserni yltää seuraavan tilikauden liikevaihdoltaan lähes 300 miljoonan euron kokoluokkaan.
Yhtiön kotipaikka säilyy Oulussa ja **Tuomas Hirvonen** jatkaa sen toimitusjohtajana.
– Me teemme teollisuuden erikoisrakentamista, erilaisia infran rakentamiseen liittyviä hankkeita ja projekteja. Parhaillaan olemme mukana rakentamassa Kemin biotuotelaitosta sekä Pyhäjoella Hanhikiven ydinvoimalan työmaata. Saimme juuri valmiiksi Nivalan Hituran vanhan kaivoksen maisemointityön. Tuulivoimarakentaminen kasvaa kovasti yrityksessämme, Hirvonen luettelee työkohteita.
Ruotsin markkinat muodostavat noin 70 prosenttia uuden Skarta NYAB -konsernin toiminnasta seuraavan vuoden aikana. NYAB-konserni toimii Ruotsissa maanlaajuisesti ja sen ydinliiketoiminta muodostuu maanrakennuksesta sekä infra- ja erikoisrakentamisesta. Konsernin pääkonttori sijaitsee Luulajassa.
– Yhtiön päämarkkina-alueet Pohjois-Ruotsissa ja Tukholmassa ovat puhtaaseen energiaan liittyvien investointien ja kaupungistumisen myötä kasvussa. Tämä kaikki sopii erittäin hyvin visioihimme ja tarjoaa meille ainutlaatuisen mahdollisuuden saavuttaa vuodelle 2024 asettamamme taloudelliset tavoitteet jo seuraavan tilikauden aikana, Hirvonen kommentoi tiedotteessa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemi joutuu supistamaan suun terveydenhuoltoa ja montaa muutakin peruspalvelua – henkilöstöä siirretään nyt koronatöihin
Myös koulu- ja opiskeluterveydenhuolto ja kuntoutuksen toiminta ovat supistettavien palveluiden listalla. Peruspalveluita leikataan koronatilanteen vuoksi tammikuun loppuun saakka. 
Koronatilanteen huononeminen Rovaniemen kaupungissa näkyy myös peruspalveluiden saatavuudessa. Kaupunki tiedotti torstaina, että se joutuu supistamaan koulu- ja opiskeluterveydenhuollon, suun terveydenhuollon sekä kuntoutuksen toimintaa, koska henkilökuntaa siirretään koronatyöhön. 
Peruspalveluiden supistaminen alkaa heti ja jatkuu tammikuun loppuun saakka. 
Kouluterveydenhoitaja on harvemmin tavattavissa 
Koulujen lakisääteiset terveystarkastukset jäävät osittain tai kokonaan tekemättä tammikuun loppuun saakka, kaupunki tiedottaa.
Kouluterveydenhoitajalle lähetettäviin Wilma-viesteihin ei välttämättä ehditä vastata ja kouluterveydenhoitaja on muutoinkin paikalla vähemmän kuin aiemmin. 
Terveystarkastukset pyritään pitämään ennallaan ykkös-, viitos- ja kahdeksasluokkalaisilla. Muita tarkastuksia voi tällä erää jäädä tekemättä, kaupunki tiedottaa. 
Ensimmäisen vuoden opiskelijoiden terveystarkastuksista tingitään 
Myös toisen asteen opiskelijoiden ensimmäisen vuoden terveystarkastukset voivat jäädä tekemättä. Ensisijaisesti opiskeluterveydenhuollossa hoidetaan akuutteja mielenterveysasioita, sukupuolitautiepäilyjä sekä ehkäisyasioita tarpeen mukaan. 
Opiskeluterveydenhuollon puhelinpalveluun saa kuitenkin yhteyden arkisin kello 8–16. 
Suuhygienistit jäljitystyöhön, hammaslääkäripalvelut pysyvät ennallaan
Suuhygienistien palveluita ei ole nyt normaaliin tapaan tarjolla Rovaniemen kaupungissa, sillä suuhygienistien resurssia tullaan siirtämään koronan jäljitystyöhön. Hammaslääkäripalvelut sekä oikomishoito hoidetaan normaaliin tapaan. 
Rovaniemen kaupungin koronatilanne on huonontunut viime viikkojen aikana. Torstaina kaupungissa [todettiin ensimmäinen omikron -variantt](https://yle.fi/uutiset/3-12233795)i. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Halvan rahan aika alkaa kääntyä loppua kohti – keskuspankit kiristävät rahahanoja Euroopassa ja Yhdysvalloissa
EKP:llä oli selkeä viesti asuntovelallisille: korkoja voidaan nostaa vasta, kun osto-ohjelmat lopetetaan. Käytännössä kommentti tarkoittaa, että korot säilyvät ensi vuonna ennallaan.  
**FRANKFURT / HELSINKI** Euroopan keskuspankki EKP piti ohjauskorot ennallaan ja kertoi päättävänsä koronapandemian vuoksi käynnistetyn elvyyttävän arvopaperien ostamisen.
Pandemiaosto-ohjelma PEPP lopetetaan maaliskuun lopussa, mutta osto-ohjelman lainoja voidaan kuitenkin uusia ainakin vuoden 2024 loppuun asti. 
Samalla keskuspankki lisää väliaikaisesti arvopaperien ostamista aiemmin aloitetussa APP-ohjelmassa. 
Siinä arvopaperien osto tuplataan ensin 40 miljardiin kuukaudessa ja seuraavilla vuosineljänneksillä ostot lasketaan ensin 30 ja lopuksi takaisin nykyiseen 20 miljardiin euroon kuukaudessa. 
– Siitä eteenpäin jatkamme 20 miljardin kuukausittaisia ostoja niin kauan kuin on tarpeen, EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** sanoo. 
EKP:n neuvosto katsoo, että pandemiaelvytys voidaan lopettaa, koska euroalueen talous jatkaa elpymistään ja inflaatio on pitkällä aikavälillä lähestymässä EKP:n kahden prosentin tavoitetta. 
Lagarde kuitenkin toteaa, että EKP:n on jatkettava elvyttävää rahapolitiikkaa toisessa osto-ohjelmassa, jotta inflaatio saadaan vakiintumaan EKP:n tavoitteeseen.
EKP:n neuvoston torstainen kokous oli monella tapaa merkittävin sitten koronakriisin alun. Nouseva inflaatio lisää painetta rahapolitiikan kiristämiseen, mutta huolena on, kestääkö voimakkaasti velkaantuneiden maiden, kuten Italian, julkinen talous kasvavia velkamenoja.
Lopputulosta voi pitää kompromissina tiukempaa rahapolitiikkaa kaipaavien ja elvytyksen jatkumista toivovien välillä. 
EKP kertoi selkeän polun, jolla arvopaperin ostoissa palataan pandemiaa edeltävään aikaan. Samalla se kuitenkin lupasi, että PEPP-ohjelman erääntyviä lainoja voidaan uusia pidempään kuin aiemmin oli esitetty. 
EKP pitää inflaatiota yhä väliaikaisena
EKP nosti torstaina inflaatioennusteitaan selvästi aiemmasta, mutta se arvioi yhä, että Euroopassa inflaatio on ohimenevää.
Inflaatio tarkoittaa hintojen nousua eli rahan arvon laskemista.
Keskuspankin pääjohtaja **Lagarde** sanoo nyt koholla olevan inflaation johtuvan ennen kaikkea jyrkästi nousseesta energian hinnasta ja tarjonnan osittain ylittävästä kysynnästä.
– Vuoden 2022 kuluessa odotamme energian hinnan stabiloituvan, kysynnän ja tarjonnan tasaantuvan ja globaalien toimitusketjujen ongelmien väistyvän.
EKP arvioi inflaation hidastuvan vuonna 2023 ja säilyvän vielä ensi vuonna koholla. Laskusuuntaa nähtäneen kuitenkin jo ensi vuoden lopulla.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** pitää EKP:n arvioita inflaation väliaikaisuudesta "melko rohkeina oletuksina".
– EKP:n arvio talouskasvusta on varsin positiivinen, mutta samalla keskuspankki katsoo, että inflaatio olisi laskemassa. Sitä voi pitää hieman ristiriitaisenakin.
Von Gerich arvioi itse, että keskuspankki saattaa olla liiankin optimistinen inflaation laskemisesta. Inflaatio saattaa hänen mukaansa jäädä koholle pidemmäksikin aikaa.
–Jos tuotantoketjujen ongelmat jatkuvat pidempään, sieltä tulee painetta hintojen nousuun. 
Ratkaisevinta von Gerichin mukaan on se, aletaanko euroalueella nähdä palkkojen kautta nousevaa inflaatiota. Se voisi pitää inflaatiota koholla odotettua pidempään.
Miten asuntovelallisten käy?
EKP:n osto-ohjelmien hidastaminen alkaa ennen pitkää näkyä valtioiden rahoituskustannuksissa. 
Velkarahasta siis olisi jatkossa maksettava suurempaa hintaa. Eritoten tämä vaikuttaa Etelä-Euroopan valtioihin, kuten Italiaan, mutta velkaraha kallistuisi hieman myös Suomessa.
Asuntovelallisiin vaikuttavat korot taas ovat edelleen tuntuvasti miinuksella, eikä EKP muuta korkotasoa toistaiseksi. 
Torstaina EKP:n viesti oli selkeä: korkotasoja ei nosteta ennen kuin arvopaperien osto-ohjelmat lopetetaan. 
– Käytännössä kommentti vahvistaa sen, että keskuspankki ei nosta korkoja ainakaan vielä ensi vuonna, Nordean von Gerich sanoo.
Von Gerich lisää, että jos korkoja nostetaan vuonna 2023, korotukset ovat silloinkin todennäköisesti hyvin maltillisia.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, ettei löysän rahapolitiikan jatkumiseen tule tuudittautua liikaa. 
 – Vuosi sitten korkojen nousun arvioitiin menevän vielä selvästi pidemmälle kuin mitä nyt odotetaan. Korona-aikana on aiemminkin nähty yllätyksiä.
Yhdysvallat kiristää rahapolitiikkaa euroaluetta nopeammin
Torstaiset päätökset tarkoittavat, että EKP vetäytyy elvyyttävistä toimistaan selvästi hitaammin kuin Yhdysvaltain keskuspankki Fed, joka [ilmoitti keskiviikkona nopeasta elvytyksen ajasalosta](https://yle.fi/uutiset/3-12232846).
Myös Britannian keskuspankki kiristi rahapolitiikkaansa torstaina, kun se nosti ohjauskorkoa 0,1 prosentista 0,25 prosenttiin.
Taustalla on etenkin ero Yhdysvaltain ja euroalueen inflaatiossa. Yhdysvalloissa korkeaa inflaatiota ajaa Euroopasta poiketen myös palkkojen kohoaminen.
Yhdysvaltain Fed alkoi jo marraskuussa supistaa velkakirjojen ostamista yli 13 miljardilla eurolla kuukausittain. Nyt tammikuusta lähtien niitä vähennetään kaksinkertainen määrä kuukausittain eli vajaalla 27 miljardilla eurolla.
Ostojen supistaminen tarkoittaa, että keskuspankki voi kiristää rahapolitiikkaa suunniteltua aikaisemmin. Kiristys eli koronnosto on mahdollista vasta ostojen päättymisen jälkeen.
Fed myös ennakoi nostavansa korkoja ensi vuonna kolme kertaa. Käytännössä tämä kertoo siitä, että Yhdysvaltain keskuspankki arvioi inflaation eli kuluttajahintojen nousun jatkuvan vielä pitkään.
**Lue lisää:**
[Keskuspankki on historiansa kiperimmässä tilanteessa. Miten se aikoo toimia? Kävimme selvittämässä](https://yle.fi/uutiset/3-12227106)
[Yhdysvaltain keskuspankki purkaa elvytystoimia ja ennakoi kolmea koronnostoa ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12232846)
Poliisi epäilee rikosta Helsingin Pukinmäen onnettomuudessa: 11-vuotias tyttö löytyi menehtyneenä kuormaa siirrettäessä
Poliisin mukaan kuorma-auton kuljettaja oli pysähtynyt korjaamaan kuormaa, kun suurin osa levykuormasta putosi auton sivulle. Menehtynyt tyttö löytyi, kun kuljettaja siirsi kuormaa työkaverinsa kanssa Helsingin Pukinmäessä.
Helsingin Pukinmäenkaarella tapahtui keskiviikkona 15. joulukuuta liikenneonnettomuus, jossa menehtyi 11-vuotias tyttö. Uhri jäi kuorma-autosta pudonneen levykuorman alle.
Onnettomuus sattui noin kello 14.30–15.30 Kehä I:n kohdalla.
Poliisin tietojen mukaan kuorma-auton kuljettaja oli pysähtynyt korjaamaan kuormaa Pukinmäenkaaren varteen. Kesken korjaustoimien suurin osa kuorman levyistä oli pudonnut auton sivulle ojaan. 
– Kuljettaja soitti avuksi työkaverinsa. Menehtynyt lapsi löytyi, kun kuljettaja ja avuksi tullut kollega siirsivät pudonnutta kuormaa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jouni Jokinen** [poliisin tiedotteessa.](https://twitter.com/PoliisiTiedote/status/1471441113231802374?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet)
Kuljettaja ei ollut päihtynyt. Poliisi on aloittanut esitutkinnan tapauksesta. Poliisi ei tässä vaiheessa avaa rikosnimikkeitä, koska tapahtumien tarkka kulku on vasta selvityksessä.
Onnettomuustutkintakeskus ei tutki tapausta.
_Muokattu 16.12. kello 14.40 poliisin täydentämien tietojen pohjalta: Kuorma-autosta oli pudonnut levykuorma eikä levypainoja, kuten jutussa ja poliisin tiedotteessa aiemmin mainittiin._
**Lisää aiheesta:**
[11-vuotias tyttö kuoli Helsingin Pukinmäessä Kehä I:n kohdalla jäätyään kuorma-autosta kaatuneen lastin alle ](https://yle.fi/uutiset/3-12232427)
Lintuinfluenssa tappoi tuhansia fasaaneja ja tarttui kettuun Kanta-Hämeessä – nyt syksyllä puhjennut epidemia on rauhoittunut
Ruokavirasto on lakkauttanut Kanta-Hämeessä lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi perustamansa tartuntavyöhykkeen. Varsinais-Suomessa tartuntavyöhyke lakkautettiin jo marraskuussa.
Lintuinfluenssan taudinpurkaus jätti Janakkalassa jälkeensä tuhansia kuolleita fasaaneja, jotka kerättiin pois maastosta ja toimitettiin hävitettäväksi. Tilanteen rauhoituttua Ruokavirasto päätti lakkauttaa tartuntavyöhykkeen 16. joulukuuta alkaen. 
Vastaavanlainen taudinpurkaus ilmeni niin ikään luontoon päästetyissä fasaaneissa Salossa, Varsinais-Suomessa syyskuun lopulla. Salossa tartuntavyöhyke päästiin lakkauttamaan jo marraskuun puolivälissä. 
Janakkalasta löytyi luontoon riistalinnuksi lasketuissa [fasaaneissa lintuinfluenssaa syyskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12120260). Alueen suuren fasaanimäärän vuoksi Ruokavirasto perusti taudinpurkauksen ympärille 10 kilometrin päähän ulottuvan tartuntavyöhykkeen, jota jouduttiin laajentamaan pariin otteeseen uusien lintuinfluenssatapausten vuoksi. 
Tautisulusta huolimatta lintuinfluenssa pääsi leviämään Janakkalassa kaikkien kolmen fasaanitilan luontoon päästettyihin lintuihin. Ensimmäiseksi tautia havaittiin Wanantaan fasaanitilalla, mutta myöhemmin myös Viralan kartanon ja Sauvalan kartanon fasaaneissa.
Fasaanien lisäksi tautia todettiin myös luonnonvaraisissa linnuissa. Ruokaviraston mukaan viimeisimmät ovat marraskuussa varmistuneet viirupöllö, kaksi kanahaukkaa ja sinisorsa, jotka toimitettiin tutkittaviksi Janakkalasta. Lisäksi tautia löytyi myös kuolleelta ketulta, joka löytyi Wanantaan fasaanitilan mailta.
Varsinais-Suomessa löydettiin muun muassa harmaahaikara ja kanadanhanhi, jotka olivat kuolleet lintuinfluenssaan.
Suomalainen startup-yritys kutsuttiin kehittämään vedenalaista paikannusta, josta voi tulla uusi GPS – rahoittajana Yhdysvaltain laivasto
Tällä hetkellä ei ole olemassa yksittäistä menetelmää, jonka avulla voisi navigoida sekä veden että maan alla. Nyt ratkaisua etsitään teknologiasta, jota on osittain kehitetty myös Oulun yliopistossa ja Pyhäsalmen kaivoksessa.
Startup-yritys Muon Solutions on kutsuttu kansainväliseen yhteistyöprojektiin, jonka tavoitteena on kehittää vedenalainen langaton paikannusjärjestelmä.
Paikannusjärjestelmä perustuu ulkoavaruudesta tulevan kosmisen säteilyn synnyttämiin myoni-hiukkasiin. Ne etenevät väliaineessa valonnopeudella, ja niillä on poikkeuksellinen läpäisykyky. Myonien vakiintuneen nopeuden ja liikkeen avulla paikka voidaan laskea tarkasti hiukkasten aikaerojen perusteella. 
Muon Solutions -yrityksen toimitusjohtaja **Marko Holman** mukaan hankkeen tärkein tavoite on todentaa teknologian toimivuus laajemmassa mittakaavassa ja käytännön olosuhteissa.
– Tätä on jo pilotoitu onnistuneesti Japanissa laboratorio-oloissa, mutta nyt teknologiaa laajennetaan myös luonnon olosuhteisiin.
Uusi menetelmä on saanut nimekseen myonimetriikka, ja Holma odottaa, että se voisi olla jollain tavalla käytössä jo viiden vuoden kuluttua.
Myonit auttavat myös malminetsinnässä
Suomessa myoni-tutkimusta on tehty Oulun yliopistossa ja Pyhäsalmen kaivoksessa. 
Tutkimustyöstä syntyi startup Muon Solutions, joka on hyödyntänyt mittaus- ja laskentateknologiaa muun muassa geologisissa kallioperätutkimuksissa ja malminetsinnässä.
Muon Solutions on erikoistunut [myonigrafiaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/oulun-yliopistosta-ponnistava-suomalainen-startup-yritys-mukana-kehittamassa-uutta-menetelmaa-tulivuorien-purkautumisen-ennakoimiseen?publisherId=57858920&releaseId=69924455) (Oulun yliopisto) eli kuvantamaan kallioperän ominaisuuksia, mutta nyt kansainvälisessä yhteistyössä myoneja käytetään paikannukseen.
– Käytännössä hankkeessa kehitetään vedenalaista GPS-järjestelmää, vaikka sitä ei sillä nimellä kutsutakaan. Se toimii myös maanalaisessa paikannuksessa, mutta nyt keskitymme vedenalaiseen tutkimukseen, Holma avaa tutkimuksen taustoja.
Tutkimusta rahoittaa Yhdysvaltain laivasto
Pyhäjärvelle rekisteröidyn Muon Solutionsin rooli kansainvälisessä hankkeessa on vedenalaisten kenttäkokeiden suorittaminen arktisessa ympäristössä. Kenttäkokeet on tarkoitus tehdä Lapissa vuoden 2022 aikana. 
Yhtiön toimitusjohtajan Marko Holman mukaan yritys pääsi mukaan tunnettuna myonigrafian kehittäjänä ja osaajana sekä kansainvälisten kontaktien ansiosta.
– Olemme tehneet yhteistyötä jo useamman vuoden Tokion yliopiston kanssa, ja sitä kautta paikannusteknologian kehittänyt professori **Hiroyuki Tanaka** otti meihin yhteyttä ja kutsui mukaan.
Langatonta myonimetristä paikkannusjärjestelmää kehittävää hanketta rahoittaa Yhdysvaltain laivaston tutkimusvirasto US Office for Naval Research Global. Tässä vaiheessa kustannukset liikkuvat vasta sadoissa tuhansissa dollareissa, mutta tulevaisuudessa teknologiassa on laajat mahdollisuudet, Marko Holma arvioi.
– GPS-järjestelmäkin lähti alun perin liikkeelle sotilaallisena hankkeena, mutta laajeni sitten siviilipuolelle, ja nyt me kaikki hyödymme siitä. Näen tässä samankaltaisia mahdollisuuksia, Holma toteaa.
Suomalaisyhtiön lisäksi mukana on alan yrityksiä ja tutkimuslaitoksia Isosta-Britanniasta, Japanista ja Yhdysvalloista. 
Vedenalaista navigointia on kehittänyt myös suomalainen Ariadna Tech, joka on valmistanut GPS-pohjaisen ratkaisun [sukeltajille](https://scubaworld.com/fi/sukellusuutiset/gps-pohjainen-vedenalainen-navigointiteknologia-sukeltajille) (Scubaworld).
Törkeästä pahoinpitelystä ja muista rikoksista vaaditaan miehelle vähintään kahden vuoden rangaistusta  
Etelä-Savon käräjäoikeus päättää asiasta myöhemmin.
Syyttäjä vaatii mikkeliläismiehelle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä pahoinpitelystä ja muista rikoksista.
Haastehakemuksessa kuvaillut rikokset on tapahtuneet Mikkelissä kesällä 2018.
Syyttäjän mukaan vastajaa oli lyönyt asianomistajaa muun mussa nyrkeillä ja kirveellä. 
Syyttäjä pitää rikosta kokonaisvaltaisesti törkeänä, koska tekotapa oli hengenvaarallinen.
Miestä syytetään myös pahoinpitelystä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta. Vastaaja teki syyttäjän mukaan ruumiillista väkivaltaa tilanteeseen väliin tulleelle henkilölle. 
Haastehakmeuksen mukaan myöhemmin tutkinnan aikana syytetty yritti uhkauksin estää asianomistajia antamasta lausuntoja poliisin tutkinnassa.
Tiukentuneet rajasäännöt laittavat Helsinki-Vantaan tiukille – apulaiskaupunginjohtajan mukaan tarkastuksia tehdään riskien mukaan
Suomi vaatii Norjasta, Tanskasta ja Britanniasta matkustavilta koronatestiä rajalla. Vaihtoehtona on esittää korkeintaan 48 tuntia vanha negatiivinen testitulos.
Helsinki-Vantaan lentoaseman terveysturvallisuustoimista vastaavan Vantaan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** pitää uutta ennakkotesti- ja testausvaatimusta hyvänä, vaikkakin haastavana toteuttaa.
– Kun emme vielä tiedä omikronista paljon, toimenpiteiden tehostaminen rajoilla on perusteltua.
– Tulemme tarvitsemaan erittäin paljon lisähenkilöstöä lentokentälle. Nyt kun uusia maita tulee testauksen ja ennakkotodistuksen piiriin, meidän pitää lähes tuplata henkilöstövahvuus kentällä ja rakentaa testauskapasiteettia lisää sekä suunnitella koko prosessi uudelleen, Aronkytö sanoo.
Aronkytö arvioi, että uudet ohjeet koskevat noin 1 500 matkustajaa vuorokaudessa.
– Näin suuren määrän testaus tulisi olemaan lentokentällä melko haastavaa. Meidän täytyy kohdistaa riskin perusteella tätä tarkastustoimintaa. Tietysti toivomme, että mahdollisimman monella olisi 48 tuntia vanha negatiivinen ennakkotesti. Tällä välttää tarkastuksen ja testauksen kentällä ja ruuhkat.
Aronkydön mukaan Suomeen matkustaville on nyt viestittävä laajasti muuttuneista maahantulokäytännöistä.
Finnair vaatii viranomaisilta selkeitä tietoja
Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** vaatii, että lentomatkustajien olisi nyt tärkeä saada yksityiskohtaiset ja selkeät tiedot nopeasti siitä, millaisia testituloksia lentokentällä tullaan vaatimaan.
Hänen mukaansa EU- ja Schengen-maiden ulkopuolelta tulijoille pakollinen testivaatimus lentokentällä ei ole iso asia, koska testausvaatimukset ovat voimassa jo toiseen suuntaan.
– Mutta olisi tärkeää, että saisimme nopeasti tiedot siitä, millainen testitodistuksen pitäisi olla, Tallqvist sanoo.
– Suomesta ulkomaille lähtiessä lentokentillä tarkistetaan jo nyt testituloksia eri maiden viranomaisten vaatimusten perusteella. Jatkossa testituloksia aletaan tarkistaa myös Suomeen tultaessa, hän jatkaa.
Lapin sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että Lapin sairaanhoitopiiri ja matkanjärjestäjät ovat alkaneet informoida Lappiin joululomalla saapuvia brittituristeja siitä, että lentokentällä vaaditaan todistus koronatestistä.
Tarkastuksia toivottu "resurssien rajoissa"
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ja sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) kertoivat ei-EU- tai Schengen-maita koskevasta ennakkotestistä [jo aiemmin tällä viikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on lähettänyt tänään torstaina alueille uuden ohjeistuksen siitä, miten omikronmuunnoksen laajempi tulo Suomeen yritetään estää.
Sosiaali- ja terveysministeriö pyytää rajaseutukaupunkeja ohjaamaan Britanniasta, Norjasta, Tanskasta ja Nigeriasta tulevat matkustajat pakolliseen terveystarkastukseen ellei heillä ole osoittaa alle kaksi vuorokautta vanhaa negatiivista testitodistusta. Näin toimitaan, vaikka henkilöllä olisi täysi rokotussuoja. 
Ohjauskirjeessä ministeriö pyytää ohjaamaan kyseisistä maista Suomeen matkustavia pakollisiin terveystarkastuksiin "paikallisten resurssien rajoissa".
Suomen kansalaisilla ja Suomessa pysyvästi asuvilla on aina oikeus palata Suomeen.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://yle.fi/uutiset/3-12231096) on aiemmin todennut lausunnossaan sosiaali- ja terveysministeriölle, että tapausmäärien perusteella erityisiä terveystoimia pitäisi edellyttää ainakin Nigeriasta ja Tanskasta tulevilta sekä mahdollisesti myös Britanniasta ja Norjasta tulevilta. 
Tanskan ohella listalle pitäisi THL:n mukaan lisätä Ruotsi, koska muunnos leviää sinne Tanskasta väistämättä.
Ranska kielsi vapaa-ajan matkailun Britanniasta
Muuallakin Euroopassa pohditaan parasta aikaa uusia toimia omikronmuunnoksen leviämisen estämiseksi. 
Vapaa-ajan matkailu Britanniasta Ranskaan muuttuu käytännössä mahdottomaksi, sillä viikonlopusta lähtien briteillä pitää olla maahantuloon jokin pakottava syy, [uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/explainers-52544307). 
Ranska vaatii kaikilta Britanniasta tulevilta alle vuorokauden vanhan negatiivisen testituloksen sekä viikon eristäytymisen maahan pääsyn jälkeen. Karanteenia voi lyhentää testillä, mutta vasta kahden vuorokauden jälkeen.
_Voit keskustella aiheesta 17.12. kello 23:een saakka._
_Päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla ja kommenteilla._
_Päivitetty 15.05 Timo Aronkydön kommentit._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12234155)
[Ennakkotestit, rokottajia lisää ja hätäjarru – näillä aseilla Suomi käy omikronin valloitusta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12230957)
[Yle seuraa EU-huippukokousta: Koronatestin vaatiminen yleistyy taas EU-maiden rajoilla, sanoo Sanna Marin](https://yle.fi/uutiset/3-12232909)
Pohjois-Karjalassa todettu ensimmäinen omikron-tartuntaketju – altistuneita tiedossa 50
Tartunta on Siun soten mukaan todettu Joensuun työssäkäyntialueella. 
Ensimmäinen omikron-virusmuunnoksen aiheuttama tartuntaketju on varmistunut Pohjois-Karjalassa. Tartunta on Siun soten mukaan todettu Joensuun työssäkäyntialueella. 
Ketjun ensimmäinen tartunta todettiin 13. joulukuuta, ja se varmistui omikron-virusmuunnoksen aiheuttamaksi keskiviikkona 15. joulukuuta, Siun soten tiedotteessa kerrotaan.
Tapaukseen liittyviä jälkitartuntoja on todettu neljä, ja altistuneita on tällä hetkellä tiedossa noin 50. Altistumiset ovat tapahtuneet pääasiassa tartunnan saaneiden henkilöiden lähipiirissä ja työpaikoilla.
Siun soten infektioylilääkärin Jennifer Siebernsin mukaan on vain ajan kysymys, milloin tartunnat lähtevät leviämään laajemmin, ellei rajoituksia tiukenneta.
– Nyt ei ole isojen juhlien ja tapahtumien aika.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto alkaa tammikuussa – noin kuukauden ilmoitettua aiemmin
Säteilyturvakeskus STUK antoi tänään luvan Teollisuuden Voimalle käynnistää Olkiluoto 3:n ydinreaktori.
TVO kertoo, että sähköntuotanto päästään aloittamaan noin kuukauden ilmoitettua aiemmin.
Teollisuuden Voima Oyj (TVO) kertoo, että Olkiluodon 3-reaktorin sähköntuotanto alkaa tammikuun lopulla 2022 eli noin kuukauden ilmoitettua aiemmin. 
OL3:n reaktorissa käynnistetään ydinreaktio ensimmäistä kertaa joulukuun 2021 aikana. Säännöllinen sähköntuotanto alkaa ensi vuoden kesäkuussa. Tammi-kesäkuun välisellä koekäyttöjaksolla laitosyksikkö tuottaa vaihtelevin tehoin sähköä.
– Etenemme nyt turvallisuus edellä askel askeleelta kohti hetkeä, jota olemme odottaneet pitkään. Laitosyksikön käynnistämisen edellytykset ovat täyttyneet ja pääsemme kohta lunastamaan lupauksiamme Suomen suurimmasta ilmastoteosta, tuotantojohtaja **Marjo Mustonen** toteaa TVO:n tiedotteessa.
STUK myönsi luvan
Säteilyturvakeskus STUK [antoi tänään luvan](https://yle.fi/uutiset/3-12232919) Teollisuuden Voimalle käynnistää Olkiluoto 3:n ydinreaktori.
– Kriittisyys- ja pientehokoelupa tarkoittaa sitä, että yhtiö voi käynnistää ydinreaktion ensimmäistä kertaa kolmosyksikön reaktorissa, todetaan STUKin tiedotteessa.
STUKin mukaan kriittisyyden ja pientehokokeiden edellytykset täyttyvät ja käyttöönottokokeet osoittavat, että laitos toimii suunnitellulla tavalla. Käyttöönottokokeisiin kuuluvat myös muutostöiden jälkeen tehdyt uusintatestit.
STUK valvoo reaktorin käynnistystä ja pientehokokeita paikan päällä Olkiluodossa.
Koronatilanne kiristynyt Laitilassa rajusti, omikronmuunnokselle altistunut 147 henkilöä – ylilääkäri: "lisää tapauksia odotettavissa"
Varsinais-Suomen matalimman rokotuskattavuuden kunta pyrkii nyt lisäämään rokotuskattavuutta. Seuraava pop up -rokotustapahtuma järjestetään sunnuntaina 19. joulukuuta Laitilan terveyskeskuksessa.
Koronatilanne Varsinais-Suomessa sijaitsevassa Laitilassa on heikentynyt erittäin nopeasti. Kaupungissa on todettu tällä viikolla useampia omikronmuunnoksen aiheuttamia tautitapauksia.
Viime kuukausina koronatapauksia on todettu Laitilassa 5–10 tapausta kahden viikon seurantajaksolla. Nyt tämän viikon tiistain ja keskiviikon aikana tapauksia on todettu jo kymmenen kappaletta.
– Tässä yhteydessä on todettu omikronmuunnosta, joka leviää herkästi. Altistuneita näissä tapauksissa on kartoitettu 147 kappaletta. Se ruuhkauttaa toimintaamme erittäin paljon, kertoo ylilääkäri **Tuuli Kuisma** Laitilasta.
Kuisman mukaan lisää positiivisia tapauksia on odotettavissa merkittävästi lähipäivinä.
 Laitilan terveyskeskus kertoi[ Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=284332553741044&id=100064929030831) torstaina, että lääkäreiden vastaanotto on ruuhkautunut tilanteen vuoksi. Viestissä pyydetään välttämään asiointia potilastoimistossa ja puhelinyhteydenottoja, jos asia on kiireetön.
Rokottaminen Laitilassa on nyt erityisen tärkeää, pop up -rokotuksia annetaan sunnuntaina
Laitilan rokotuskattavuus on Varsinais-Suomen matalin. Kaksi rokoteannosta saaneita on Laitilassa 78,1 prosenttia yli 12-vuotiaista. Muissa Varsinais-Suomen kunnissa luku on ylittänyt 80 prosenttia.
Kuisma kertoo lähettäneensä Laitilan työntekijöille avunpyynnön rokotusten järjestelyissä. Viestiä on välitetty myös entisille Laitilan työntekijöille.
– Olen lähestynyt kaupungin organisaatiota kirjeellä, jossa pyydetään apua jokaiselta työntekijältä. Olemme nyt saaneet useita yhteydenottoja muissa kuin rokotustehtävissä työskenteleviltä terveydenhuollon ammattilaisilta, jotka ovat nyt kullanarvoisia rokottamisessa, Kuisma kertoo. 
Resurssivajeen vuoksi Laitila lopetti pop up -rokotukset aikaisemmin, mutta toimintaa käynnistetään nyt uudelleen. Rokotuksia annetaan ilman ajanvarausta Laitilan terveyskeskuksessa sunnuntaina 19. joulukuuta kello 12–18.
– Kaikki yli 50-vuotiaat ja riskiryhmiin kuuluvat laitilalaiset voivat tulla hakemaan rokotusta sieltä. Lisäksi keskeneräisiä rokotussarjoja voi täydentää siellä. Rokottautuminen on Laitilassa nyt äärimmäisen tärkeää, Kuisma vetoaa.
Kuhmon puinen sote-asema herättää laajaa kiinnostusta, vaikka se on vielä suunnitteluvaiheessa
Kuhmon uudesta puisesta sote-asemasta odotetaan tulevan mallikohde muille Suomen kunnille, jotka suunnittelevat vastaavanlaista rakentamista.
Kuhmoon suunnitteilla oleva puinen sote-asema on herättänyt laajaa kiinnostusta. Kuhmoon on tarkoitus rakentaa uusi sote-asema puusta parin vuoden kuluttua. Uusi sote-asema korvaisi vanhan terveyskeskuksen. 
Kiinnostus puurakentamista kohtaan on kasvanut. Vaikka hintaa tulevalle sote-asemalle ei osata vielä arvioida, suunnitelmia on esitelty monille kunnille ja yhteisöille sekä erilaisissa puurakentamisen tapahtumissa ja verkostoitumishankkeissa. 
– Kiinnostavan sote-asemasta tekee puu sekä se, että puun käyttäminen sairaala- ja terveyspuolen rakentamisessa on vielä aika uutta, kertoo Kestävää sote-rakentamista Kainuusta -hankkeen projektipäällikkö **Sirpa Huttunen**.
Kuhmon sote-asema on tarkoitus rakentaa puuelementeistä. Huttusen mukaan valmistuttuaan Kuhmon sote-asema tulee olemaan mallina niille, jotka suunnittelevat vastaavanlaista rakentamista muualla Suomessa.
– Siinä on paljon asioita, jotka herättävät mielenkiintoa. Tietysti hintataso ja erilaiset hygienia-asiat kiinnostavat. Varmasti saamme jakaa tästä tietoa myös muille, Huttunen sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdysvaltain senaatissa kinataan diplomaattinimityksistä  – ehdokaslistalla surmatun presidentin tytär ja olympiamitalisti
Demokraatit ovat varoittaneet, että republikaanipuolueen yritykset estää Joe Bidenin diplomaattinimitykset voivat aiheuttaa haittaa Yhdysvalloille.
Yhdysvaltain senaatissa demokraatit ja republikaanit eivät näytä pääsevän sopuun diplomaattinimityksistä. 
Presidentti **Joe Biden** julkisti keskiviikkona lisää ehdokkaita suurlähettiläiden tehtäviin.
Biden nimitti muiden muassa Yhdysvaltain uudeksi Australian-suurlähettilääksi **Caroline Kennedyn**. 
Hän on surmatun presidentti **John F. Kennedyn** tytär. 
64-vuotias Caroline Kennedy toimi Yhdysvaltain suurlähettiläänä Japanissa presidentti **Barack Obaman** valtakaudella. Kennedy oli ensimmäinen naispuolinen Yhdysvaltain suurlähettiläs Japanissa.
Yhdysvaltain Belizen-suurlähettilääksi Biden ehdottaa entisen huipputaitoluistelijan **Michelle Kwanin**. Kwanilla on naisten yksinluistelusta kaksi olympiamitalia ja viisi maailmanmestaruutta. 
Kwan on aiemmin toiminut ulkoministeriön neuvonantajana. 
Biden [ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-12136798)jo lokakuussa, että hänen ehdokkaansa Yhdysvaltain Suomen-suurlähettilääksi on diplomaatti ja liikemies **Douglas Hickey**. 
Yhdysvaltain senaatin on vahvistettava Bidenin tekemät nimitykset. Myös Hickeyn nimitys odottaa vahvistusta.
Senaatti ehkä töihin jouluna
Bidenin presidenttikaudella republikaanipuolue on yrittänyt estää useiden Bidenin ehdottamien henkilöiden nimittämisen muiden muassa puolustusvoimien ja valtion turvallisuustehtäviin.
Republikaanit myös hylkäsivät Yhdysvaltain poliittisten asioiden aliulkoministeri **Nicholas Burnsin** nimittämisen Kiinan suurlähettilääksi. 
Yhdysvaltain senaatin enemmistöjohtaja, demokraattien **Chuck Schumer** on uhannut pitää senaatin jäsenet töissä jouluna ellei nimityksistä päästä yhteisymmärrykseen. 
Senaatin on määrä päättää yli 70 diplomaatin nimityksestä tällä ja ensi viikolla. Torstaihin mennessä senaatti oli päässyt yhteisymmärrykseen 13 suurlähettiläästä. 
Valkoinen talo ja demokraatit ovat turhautuneita siitä, että muutama republikaanijäsen on asettunut vastustamaan Bidenin kaikkia nimityksiä. Demokraattien mukaan nämä henkilöt hidastavat kymmenien suurlähettiläiden nimityspäätökset. 
Bidenin hallinnon mukaan on todennäköistä, että kaikista diplomaattitehtävistä ei saada päätettyä tämän vuoden puolella. 
Demokraattien mukaan nimitysten viivästyminen on jo vaikuttanut Yhdysvaltojen suhteisiin ulkomailla. 
Bidenin hallinnon on määrä nimittää 85 suurlähettilästä. Nimitykset ovat edistyneet hitaammin kuin Bidenin edeltäjien valtakausilla. 
**Donald Trumpin**, Obaman ja **George. W. Bushin** presidenttikausien aikana enemmistö uusista suurlähettiläistä oli valittu joulukuuhun mennessä.
_16.12 klo 13.39 Uutista päivitetty. Lisätty tieto Hickeyn nimityksestä._
**Lue myös:**
[10 vuotta Yhdysvaltain pääkaupungissa – näitä asioita olen oppinut arvostamaan ja karsastamaan Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-12213634)
[Kirjeenvaihtajalta: Yhdysvalloissa on aina tilanne päällä ja kriisi muhimassa](https://yle.fi/uutiset/3-12211543)
[Toimittajan mokasta tuli Bideniä pilkkaava meemi – "Let's Go Brandon" näkyy nyt kylteissä sekä t-paidoissa ja kuuluu poliittisissa puheissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12172726)
Joensuulaiselle rakennusliike Soimulle 19 miljoonan euron rakennushankkeet Kuopion Hatsalaan
Soimu rakentaa myös Tuusulaan ja Nurmijärvelle. Yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna noin 24 miljoonaan euroon. 
Joensuulainen Rakennusliike Soimu Oy jatkaa kasvuaan. 
Soimu aloittaa lähes 19 miljoonan euron rakennushankkeet Kuopion Hatsalassa kahdelle eri tilaajalle.
Toinen rakennuksista on kymmenkerroksinen, johon tulee 77 huoneistoa. Talossa on laajat yhteistilat asukkaille. Rakennuttaja on Health City Finland. Yhtiölle nousee Hatsalan alueelle lähivuosina 500–600 kerrostalohuoneistoa.
Toinen tuleva kohde on 51 huoneiston talo TA-Asumisoikeus Oy:lle. Sopimus odottaa vielä ARA:n päätöstä.
Soimulla on Kuopiossa parhaillaan käynnissä kaksi eri rakennushanketta. Yhtiö rakentaa myös Tuusulaan ja Nurmijärvelle.
Yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna noin 24 miljoonaan euroon. 
Rakennusliike Soimu on perustettu vuonna 1990. 
Käsityöintoilijalta kysytään nyt pinnaa: maailmanlaajuinen "neuloosi" aiheuttaa lankapulaa, hinnat nousevat ja toimitusajat venyvät
Lankakauppias käyttää iltansakin tarvikkeiden haalimiseen pitkin maailmaa, mutta pula on niin kova että käsityöharrastaja voi joutua tyytymään siihen, mitä kaupasta saa – tai varautua odottamaan.
Suomen pohjoisimman villalankakaupan Vallattoman villan yrittäjä **Taina Kerkelä** istuu tietokoneellaan jokailtaiseen tapaansa tilaamassa myymäläänsä käsityötarvikkeita ympäri maailman.
Puikot Kerkelä nappaa Norjasta, lankoja lähtee kohti Suomea Ruotsista ja muita tarvikkeita Virosta. Loput hän yrittää saada suomalaisilta maahantuojilta.
30-vuotisen kokemuksensa ansiosta hän tietää, mistä tavaraa saa. 
– Kyllä tämä aikaa vaatii, mutta hyvin me on pärjätty ja aina on löytynyt korvaavia tuotteita tilalle, jos alkuperäistä ei ole saatavilla, Kerkelä kertoo.
Koronan myötä suomalaiset innostuivat neulomisesta, mikä on näkynyt villalankakauppiaiden hyllyllä: raaka-aineesta uhkaa tulla jo pula ja lankojen ja muiden tarvikkeiden toimitusajat ovat venyneet muun muassa kuljetusalan ongelmien vuoksi.
Kerkelä kertoo, ettei ole koko uransa aikana nähnyt tällaista villainnostusta. Hän muistaa kuinka koronan alkaessa kauppaan rynnivät kutojat läpsivät toisiaan sormille kilpaillessaan haluamistaan langoista. 
– Nykyään ihmiset kyselevät lankojen perään myös pyhinä, ymmärrän sen, sillä joillekin tämä kutominen on henkireikä. Koronan alkaessa vein tavaroita myös ihmisille kotiin.
**Lue lisää:** [Jätteeksi päätyvä villa halutaan nyt langaksi – neulontabuumin vuoksi Suomeen perustetaan nyt hurjalla tahdilla kehräämöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12223975)
Toimitusajat pidentyneet huomattavasti
Ompelutarvikkeiden tukkukauppa Falk Group Oy:n toimitusjohtaja **Tero Jaakkola** allekirjoittaa väitteen, että villapula koskettaa erityisesti islantilaisia villoja. Lampaita kun ei saa lisättyä sormia napsauttamalla.
– Villaa on sen verran kuin lampaat voivat sitä tuottaa ja nyt se on lopussa.
Villa ei siis ole kokonaan maailmalta loppu, sen kulkeutuminen kauppoihin kestää vain todella kauan. Lankoja voi joutua odottamaan jopa puoli vuotta ja jälkitoimituksia saattaa tulla vuodenkin päästä. 
Pitkien toimitusaikojen takia ennakointi on noussut entistäkin tärkeämpään rooliin. Kerkelä hyödyntää muun muassa sosiaalista mediaa: kun jokin uusi juttu nousee esiin, hän yrittää saada sen heti hyllyyn.
Myös Jaakkola korostaa ennakoinnin merkitystä.
– Jos korona-aikana emme olisi ennakoineet ja käyttäneet tavaran hankkimiseen runsaasti enemmän aikaa, olisi saatu laittaa lappu luukulle, Jaakkola kertoo.
Neulojilta kaivataan nyt luovuutta
Neulontaa harrastavilta tämä aika kysyy luovuutta ja hieman pidempää pinnaa, sillä omaa lempiväriä ei välttämättä löydy kaupan hyllystä.
Rovaniemeläinen **Riina Rae** on tullut lankaostoksille hakemaan lankoja joululahjoja varten. Tällä kertaa langat löytyvät, mutta Rae on jo tottunut improvisoimaan.
– Olen kyllä huomannut, että saatavuudessa on ongelmia, mutta onneksi on aina vaihtoehtoisia lankoja tarjolla. Kyllähän sitä joutuu aina uudestaan miettimään värivalintoja ja -yhdistelmiä, mutta hyvin on sujunut, Rae pohdiskelee.
Villaiset vaatteet voivat siis jäädä neulomatta tai vähintäänkin asiakkaat joutuvat miettimään uusia väriyhdistelmiä. 
– Olen sanonut asiakkaille, jotka haaveilevat tekevänsä jostain tietystä villalangasta jotain, että ota nyt kun sitä on hyllyssä, kun ei tiedä koska seuraavan kerran saa, Taina Kerkelä hoksauttaa.
Hän pyrkii ongelmista huolimatta saamaan tavaraa hyllyyn entiseen malliin.
– Olen valmis istumaan asiakkaiden puolesta illat netissä tuotteita etsien, jotta he saavat haluamansa.
Villan hinta tulee nousemaan
Tero Jaakkolan mukaan kaikki villalankojen kanssa tekemisissä olevat saavat olla tyytyväisiä. Myynti on kasvanut selkeästi. 
Myös Lankamaailman toimitusjohtaja **Matti Tapaninen** kertoo myynnin nousseen 20–30 prosenttia korona-aikana. Se kertoo valtavasta villabuumista.
Koronan aiheuttama konttipula on vaikuttanut vahvasti villalankojen toimitusaikoihin. Rahtiliikenne ei ole avautunut kaupan kanssa samaa tahtia ja villalangat odottavat pääsyä kohteisiinsa.
– Tanskalaisella toimittajalla on maailmalla 80 000 kiloa lankaa, mutta konttipulan vuoksi sitä ei saada liikkeelle, Tapaninen kertoo.
**Lue lisää:**
Jaakkola puolestaan kauhistelee, kuinka [konttien hinnat ovat nelinkertaistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12149059) puolentoista vuoden aikana. Ennen kontti maksoi 3000 euroa, nyt sen hinta voi olla 12 000 euroa.
– Tämä tulee vaikuttamaan villalankojen hintoihin väistämättä puolen vuoden sisällä, Jaakkola uumoilee.
Myös energian hinnan nousu tulee näkymään villalankojen hinnoissa tulevana vuonna, Jaakkola epäilee.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 17.12. kello 23 saakka._
Tunnetulle uusnatsille lähetetty pahvilaatikko herätti räjähde-epäilyn Oulussa – poliisi epäilee törkeän väkivaltarikoksen valmistelua
Ylen saamat asiakirjat paljastavat uutta tietoa viime maaliskuussa huomiota herättäneestä poliisioperaatiosta, josta KRP vaikenee. Poliisin tiedossa oli, että epäilty uusnatsi on kykenevä valmistamaan räjähteitä.
Tunnettuun uusnatsiaktiiviin kohdistuvasta rikosepäilystä on paljastunut uutta tietoa Ylen saamista asiakirjoista. Pohjoismaisen vastarintaliikkeen aktiivin kiinniotto herätti laajaa huomiota Oulussa viime maaliskuussa. 
Ylen tietopyynnöllä saamien pakkokeinoasiakirjojen mukaan rikosepäilyn tutkinta alkoi 8.–9. maaliskuuta 2021, kun Oulun Linnanmaan Prisman postin palvelupisteeseen oli iltapäivällä saapunut ruskea pahvilaatikko. Kahden kilon painoinen laatikko oli osoitettu tunnetulle uusnatsille.
Kyseinen 30-vuotias mies on tullut tunnetuksi kielletyn uusnatsijärjestö PVL:n yhtenä väkivaltaisimmista jäsenistä. Hänet on tuomittu muun muassa siitä, että hän suihkutti vuonna 2012 pippurikaasua Oulun Setan tapahtumassa vasemmistopoliitikon kasvoille. 
Vuonna 2013 hän puukotti yhtä henkilöä Jyväskylän kirjastossa järjestetyssä kirjanjulkistustilaisuudessa. Lisäksi hän on osallistunut muihin uusnatsien väkivallantekoihin. 
”Poliittisesti aktiivinen ja kykenevä valmistamaan räjähteitä”
Tiedossa ei ole, mikä kiinnitti poliisin huomion maaliskuussa 2021 saapuneeseen pakettiin. Joka tapauksessa poliisi takavarikoi paketin ja tutki sen sisällön. 
Takavarikkoasiakirjoista ilmenee, että poliisi tiesi uusnatsin olevan ”poliittisesti aktiivinen ja kykenevä valmistamaan räjähteitä”.
Takavarikon seurauksena poliisi otti uusnatsin kiinni 16. maaliskuuta Oulun Kaijonharjussa. Operaatio herätti alueella huomiota, sillä poliisi oli varautunut tilanteessa muun muassa panssariautolla ja raskain henkilökohtaisin suojavarustein.
Sanomalehti Kalevan maaliskuussa [julkaisemista kuvista](https://www.kaleva.fi/poliisin-iso-operaatio-kaijonharjussa-liittyi-krpn/3449213) ilmenee, että poliisi takavarikoi alueelle pysäköidystä autosta jotakin. Kaleva uutisoi tuoreeltaan, että auto kuului tunnetulle uusnatsille. Myös Ylen lähde vahvistaa tiedon.
Kuvien perusteella autosta takavarikoitu aine tai esine kannettiin pois laatikossa, jonka kyljessä oli räjähtävästä aineesta varoittava merkki.
19\. maaliskuuta Oulun käräjäoikeus vangitsi uusnatsin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Poliisi epäili, että uusnatsi oli valmistellut rikosta vuoden 2021 alusta kiinniottopäivään saakka. 
Käräjäoikeus vangitsi epäillyn lievemmällä syytä epäillä -perusteella, ja myöhemmin epäilty päästettiin vapaaksi. Esitutkinta kuitenkin jatkui, ja miestä epäillään yhä rikoksesta.
Esitutkinta on yhä kesken
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jukka Nurmenniemi** ei kommentoi sitä, epäileekö poliisi asiassa jonkinlaista poliittista motiivia. Hän ei avaa tutkitun rikosepäilyn sisältöä muutoinkaan lainkaan.
Rikosnimikkeenä tutkinnassa on yhä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu. Nurmenniemi ei osaa arvioida, milloin esitutkinta valmistuu.
Millaiseksi muuttuu kansallismaisema Helsingin Kauppatorin vieressä? Katso juuri julkaistut yhdeksän kilpailuehdotusta
Helsingin kaupungin järjestämään suunnittelukilpailuun tuli yhdeksän ehdotusta. Näistä enintään neljä etenee kilpailun toiseen vaiheeseen.
Helsingin Kauppatorin vieressä sijaitseva Makasiiniranta on kokemassa suuren mullistuksen. Kaupunki julkaisi vuoden alussa suunnitteluperiaatteet, joiden pohjalta rakennusyhtiöt kumppaneineen ovat tehneet omat ehdotuksensa alueen tulevaisuudesta.
Alueelle rakennetaan [uusi arkkitehtuuri- ja designmuseo](https://yle.fi/uutiset/3-11852918) ja siellä säilyvät kulttuurihistoriallisesti arvokkaat Vanha kauppahalli, Olympiaterminaali ja Satamatalo. 
Muuten kilpailun osallistujille annettiin suhteellisen vapaat kädet tämän merkittävän, keskeisen ja laajan alueen suunnitteluun.
Periaatteista ja alkuasetelmista voit lukea lisää seuraavasta jutusta.
[Jättimäinen alue vapautuu rakentamiselle Etelä-Helsingissä ja muuttaa merellisen maiseman täysin – tutkija: “tässä rakennetaan lähiökaupunkia”](https://yle.fi/uutiset/3-11766131)
 Kilpailuun saapui yhteensä yhdeksän ehdotusta, joista tuomaristo valitsee jatkoon enintään neljä parasta maalikuussa 2022. Voittaja valitaan syyskuussa 2022.
Tässä ovat kaikki yhdeksän ehdotusta. Voit keskustella niistä artikkelin lopussa.
Ahti
Boardwalk
For Generations
Helsinki Design Promenade
Makasiinipromenadi
Merimaili
Punelma
Saaret
South Park
Voit tutustua ehdotuksiin tarkemmin ja komentoida niitä myös Helsingin kaupungin [Kerrokantasi -palvelussa](https://kerrokantasi.hel.fi/makasiiniranta-kilpailuehdotukset).
_Mitä mieltä olet ehdotuksista? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Jättimäinen alue vapautuu rakentamiselle Etelä-Helsingissä ja muuttaa merellisen maiseman täysin – tutkija: “tässä rakennetaan lähiökaupunkia”](https://yle.fi/uutiset/3-11766131)
[Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon suunnittelu etenee](https://yle.fi/uutiset/3-11852918)
[Arkkitehtuurimuseon johtaja kaavailee uudesta arkkitehtuuri- ja designmuseosta Suomi-brändin lippulaivaa: "Miksipä ei museossa voisi olla sisällä kokonainen rintamamiestalo?"](https://yle.fi/uutiset/3-11382711)
Väylävirasto arvioi tuoreessa selvityksessä, että Suupohjan rataa ei kannata peruskorjata – rautatieyhdistys toppuuttelee radan kohtalon olevan vielä auki
Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen toiminnanjohtaja Jorma Vierula pelkää, että rautatiettömästä Suupohjasta tulee puuhankinnan katvealue.
Väylävirasto ei pidä tuoreessa Seinäjoki–Kaskinen-radan hankearviossa radan peruskorjaamista yhteiskuntataloudellisesti kannattavana. Selvityksen tuloksista kertoi ensin Ilkka-Pohjalainen.
Peruskorjaamisen hyödyt eivät ylitä rataosuuden aiheuttamia haittoja esimerkiksi tasoristeysonnettomuuksien osalta.
Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jorma Vierula** yllättyi tuoreimmasta selvityksestä. 
– Se oli yllätys, että hankeselvityksen tulos ja johtopäätökset olivat näin murskaavia. Päällimmäinen havainto on se, että radan korjaamista ei pidetä yhteiskuntataloudellisesti mielekkäänä, mutta aluetaloudellista näkökulmaa ei ole otettu huomioon, Vierula kommentoi.
Hän viittaa tällä muun muassa [Ruralia-instituutin tekemään tutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11774942) siitä, että Suupohjan radan peruskorjaus voisi maksaa itsensä takaisin 10 vuodessa. Vierulan mukaan kaikkia talousvaikutuksia ei ole otettu huomioon Väyläviraston selvityksessä. 
Vierulan mukaan Väylävirasto on esittänyt nyt asiasta lausuman, mutta kompromissiratkaisu asiaan saadaan vasta viikkojen tai kuukausien päästä.
– Kun asiasta päivällä kuulin, niin olihan se aika kylmä suihku. Päivän mittaan sulateltuani ja makusteltuani selvitystä, olen tullut siihen johtopäätökseen, että peli ei ole vielä menetetty. Kyllä tästä vielä selvitään, Vierula muotoilee.
Suupohjasta puuhankinnan katvealue?
Toiminnanjohtaja Vierula huomauttaa, että esimerkiksi sellutehtaat sijaitsevat kaikki maakunnan ulkopuolella. 
– Pietarsaareen, Raumalle, Äänekoskelle ja Kotkaan on autoilla melkoinen matka. Kun puutavaran kaukokuljetuksia ajatellaan, niin yleisesti 150 kilometriä pidetään rajana, jolloin rautatiekuljetus on edullisempi. 
Vierula pelkää, että rautatiettömästä Suupohjasta tulee puuhankinnan katvealue.
– Hyvässä suhdanteessa varmasti kysyttäisiinkin puuta, mutta huonommassa täältä vetäydyttäisiin. 
Vierulan mukaan Suupohjan metsien hyödyntämisaste on ollut 2010-luvulla vain 65–68 prosenttia. 
– Metsänomistajien ja puukorjuuyrittäjien kannaltahan asia on erityisen merkittävä. Hehän tässä suurimpia kärsijiä ovat, jos rautatievaihtoehtoa ei tulevaisuudessa enää ole.
Rautatieyhdistyksen hallitus kokoustaa ensi viikolla. 
– Silloin mietimme sitten tarkemmin, miten asian kanssa etenemme. Tässähän on vielä poliittisiakin ratkaisuja edessä runsaasti.
**Lue myös:**
[Pohjanmaan rataosuuksille kuuluu hyvää: Suupohjan rata pääsemässä pois vähäliikenteisten luokasta, Haapamäen radalle valmisteilla pitkä ostoliikennesopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12087382)
[Suupohjan radalla näkyvissä valoa – Teuvalle valmistuva lastausraiteen pidennys voi tuplata rataosan tavaraliikenteen parin vuoden takaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11537963)
[Tutkimus: Suupohjan radan peruskorjaus voisi maksaa itsensä takaisin 10 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11774942)
Kymmenen hiehoa karkasi navetasta ja hukkui järveen Kiuruvedellä
Pihattonavetassa olleet hiehot olivat karanneet yöllä. Eläimet olivat menneet järven jäälle, joka petti eläinten alla.
Kymmenen järven jäälle karannutta hiehoa hukkui Pohjois-Savossa Kiuruvedellä torstaina.
Pihattonavetassa olleet hiehot olivat karanneet yöllä navetan ovesta. Oviaukossa oli metallirakenteinen portti, jonka puukarmi oli haljennut kiinnityssalvan kohdalta, minkä takia portti oli auki.
Hiehot olivat kulkeneet noin 300 metrin päässä olevan Hautajärven jäälle, joka oli pettänyt. Eläimet olivat ehtineet noin kymmenen metrin päähän rannasta.
Tilan isäntä huomasi hiehojen karanneen, kun hän oli menossa aamupäivällä menossa ruokkimaan hiehoja. Kun hän havaitsi hiehot järvessä, mitään ei ollut enää tehtävissä niiden pelastamiseksi.
Kuolleet hiehot siirretään järvestä tilan traktorilla. Pelastuslaitos avustaa ruhojen siirrossa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan jäiden paksuus vaihtelee paljon alueittain. Paksu pakkaslumikerros on estänyt järvien jäätymistä.
EU-johtajat varoittavat Venäjää: "Hyökkäyksellä Ukrainaan olisi valtavat seuraukset ja kova hinta"
Myös Suomi on valmis lisäämään EU-pakotteita Venäjää vastaan, elleivät muut keinot auta. EU uskoo kuitenkin, että sotilaallinen yhteenotto voidaan välttää.
Hyökkäyksellä Ukrainaan olisi "valtavat seuraukset ja kova hinta", EU varoittaa Venäjää.
– Tästä ei ole epäilystäkään, Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** totesi perjantaiaamun puolelle jatkuneen EU-huippukokouksen jälkeen. 
Von der Leyenin mukaan EU on valmis ottamaan käyttöön pakkotteita, joiden hinta Venäjälle olisi "massiivinen".
EU-johtajat pääsivät sopuun yhteisestä [Ukraina-kannanotosta](https://twitter.com/BarendLeyts/status/1471577686162223115) huippukokouksessaan Brysselissä myöhään torstai-iltana. Sanamuoto on sama kuin G7-mailla [viime sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12226796). Kannanoton mukaan toimet suunniteltaisiin yhteistyössä kumppanien eli lähinnä Naton ja Yhdysvaltojen kanssa.
EU vaatii Venäjää liennyttämään jännitteitä Ukrainan rajalla. Venäjä on siirtänyt Ukrainan rajan tuntumaan yli 100 000 hengen sotilasosastot. EU syyttää Venäjää myös aggressiivisesta retoriikasta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi kokouksen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa, että jäsenmaat keskustelivat illalla pitkään koronatilanteesta ja energian hinnan noususta. Marinin mukaan energiasta käytiin hyvä keskustelu, mutta päätelmiä asiasta ei hyväksytty.
– Tähän liittyy joitakin eriäviä näkemyksiä, erityisesti komission pian antamaan ehdotukseen taksonomiaan liittyen, Marin totesi.
Marin sanoi pitävänsä erittäin valitettavana, että energian osalta päätelmät jäivät tekemättä.
– Ehkä kyse oli ennen muuta asetelmien hakemisesta tuohon tulevaan komission taksonomiakokonaisuuteen. 
"Osoitamme vahvaa tukea Ukrainalle"
Ennen kokousta Suomi tuki selkeää kannanottoa Venäjän suuntaan.
– Eurooppa ei voi jäädä sivustakatsojaksi. Meidän äänemme pitää kuulua, pääministeri Marin sanoi ennen kokouksen alkua.
Ukrainaa ja Valko-Venäjää käsittelevän keskustelun ajaksi kaikki elektroniset viestintälaitteet jätettiin tietoturvasyistä neuvottelusalin ulkopuolelle.
– Keskustelu oli laajaa ja analyyttista ja hyväksyimme yhteiset päätelmät, joissa tietenkin osoitamme vahvaa tukea Ukrainalle tässä tilanteessa, joka on entisestään kiristynyt, Marin totesi kokouksen jälkeen. 
Hänen mukaansa EU on valmis erittäin vahvoihin toimiin, mikäli Venäjä käyttää aggressiota Ukrainaa kohtaan. Myös pakotteista keskusteltiin kokouksessa.
– Osoitimme selvästi sen, että olemme valmiita toimimaan, jos toimiin on ryhdyttävä. Ensisijassa tietenkin pyrimme hakemaan diplomaattista ratkaisua, Marin summasi. 
Huippukokouksen seuratuin henkilö, Saksan tuore liittokansleri **Olaf Scholz** antoi ennen kokouksen alkua samanhenkisen viestin.
– Rajojen koskemattomuus on tärkeä pohja rauhalle Euroopassa. Teemme yhdessä kaikkemme, että tätä koskemattomuutta ei rikota, Scholz sanoi.
EU-maissa on uskoa siihen, että uusi aseellinen konflikti Venäjän ja Ukrainan välillä on mahdollista estää.
– Meillä on riittävästi työkaluja pysäyttää Venäjän aggressiivinen käytös, sanoi Liettuan presidentti **Gitanas Nauseda**.
Marinin mukaan Euroopan Unionin on oltava keskeisessä roolissa Ukrainan tulevaisuudesta keskusteltaessa. Hän korosti myös EU:n kumppanuutta Yhdysvaltojen kanssa.
– Me tietenkin haluamme edetä sillä tavalla, että viestimme olisi yhdensuuntainen Venäjän suuntaan. 
Koronatoimissa ei uusia keinoja, maat tekevät omia päätöksiä
Yhteisten sääntöjen luominen EU:n sisärajaylityksiin koronapandemiassa osoittautui hankalaksi. EU-johtajat eivät Brysselissä löytäneet rajoitustoimiin tällä erää uusia yhteiskeinoja, vaikka korostivatkin koordinaation tärkeyttä.
Osa jäsenmaista on ilmoittanut alkavansa jälleen vaatia negatiivista koronatestitulosta myös EU-maista tulevilta matkailijoilta. Ruotsi ilmoitti torstaina vaativansa jatkossa koronapassia myös muista Pohjoismaista tulevilta matkustajilta. Ruotsissa huolta on herättänyt maahan mahdollisesti suuntautuva alkoholiturismi Norjan kiellettyä alkoholin anniskelun kuukauden ajaksi. Marin sanoi keskustelleensa tilanteesta Ruotsin pääministerin **Magdalena Anderssonin** kanssa. 
– Hän korosti sitä, että tämä ei koske työmatkaliikennettä, eli he haluavat mahdollistaa sen, että ihmiset pääsevät kulkemaan töihin. 
Pääministeri Marin kertoi kannattavansa testausten lisäämistä. Lisäksi hän totesi, että on tärkeää saada kolmansien rokotuksien antamiseen vauhtia.
– Jos me emme onnistu rokottamaan väestöä kolmansilla rokotuksilla viimeistään tammikuussa, niin tulemme näkemään helmikuussa ja sen jälkeen erittäin vaikean tilanteen myös sairaalahoidon kuormituksessa. Tilanne on jo tällä hetkellä huolestuttava, ja sen takia meidän on onnistuttava näiden tehosterokotteiden antamisessa, Marin linjasi.
Euroopan lääkevirasto EMA antoi torstaina hyväksyntänsä kahdelle uudelle koronalääkkeelle, Kineretille ja Xevudylle. Kineret on tarkoitettu aikuisille, joiden keuhkojen toiminta on vaarassa, ja Xevudy riskiryhmäläisille, myös nuorille.
_Juttua muokattu 17.12.2021 klo 4:20: Päivitetty kauttaaltaan kokouksen jälkeisillä kommenteilla._ 
Mercedes vetäytyi valitusaikeistaan – tiimipäällikkö latasi silti tulista tekstiä ja jätti kysymysmerkin Hamiltonin F1-uran jatkolle
Mercedes vetäytyy valitusaikeistaan kynsin ja hampain. Tallipäällikkö Toto Wolff kritisoi FIA:n päätöksentekoa toiminnassa ja uskoi, että normaalissa oikeudessa heidän valituksensa olisi mennyt läpi.
Mercedes vetäytyy valitusaikeistaan koskien dramaattista F1-sarjan mestaruustaiston huipennusta viime viikonloppuna Abu Dhabissa. Tiimi kertoi asiasta tiedotteessaan.
Mercedeksen F1-kuljettaja **Lewis Hamilton** oli matkalla historialliseen kahdeksanteen maailmanmestaruuteensa, mutta Red Bullin **Max Verstappen** nousi viimeisellä kierroksella kilpailun voittoon ja mestariksi. Kaksikko oli ollut ennen viimeistä kilpailua tasapisteissä mestaruuskamppailussa.
Kilpailun jälkeen puhutti turva-autoprotokolla, jonka myötä Verstappen nousi kiistanalaiseen voittoon. Turva-auto otettiin radalle viisi kierrosta ennen loppua, kun Williamsin **Nicholas Latifi** täräytti kilpailun häntäpään kuljettajien kamppailussa seinään.
Sen jälkeen Verstappen pääsi vaihtamaan tuoreet renkaat, mutta kärjessä ajanut Hamilton ei siihen Mercedeksen mukaan ehtinyt ilman kärkipaikan menettämistä.
Verstappenin ja Hamiltonin väliin ehti viisi kierroksella ohitettavaa ja hitaampaa autoa. Alkuun linjattiin, että kierroksella ohitettavia autoja ei päästetä ohittamaan Hamiltonia ja näin ollen samalle kierrokselle muiden kuljettajien kanssa. Päätös olisi myös tarkoittanut, että rengasedun saanut Verstappen ei olisi päässyt heti Hamiltonin kantaan.
Hetkeä myöhemmin päätöstä kuitenkin muutettiin niin, että viisi kierroksella ohitettua autoa päästettäisiin Hamiltonin ohi. Näin kilpailun voitosta ja mestaruudesta kamppailleiden Hamiltonin ja Verstappenin väliin ei jäänyt yhtään autoa. Turva-auto otettiin pois radalta ennen viimeistä kierrosta. Verstappen nousi voittoon, kun pääsi ohittamaan Hamiltonin tuoreemmilla renkaillaan.
Mercedes vetosi heti kilpailun jälkeen protestissaan, että sääntöjen mukaan normaalisti kaikki kierroksella ohitettavat autot pitäisi päästää kärjen ohi, eikä vain osaa. Mercedeksen mukaan Hamilton olisi voittanut, jos tilanteessa olisi menty sääntöjen mukaisesti. 
Kilpailun tuomaristo hylkäsi Mercedeksen protestit turva-autoprotokollasta sekä myös Verstappenin härnäämisestä Hamiltonin takana turva-auton vielä ollessa radalla.
Mercedes kertoi kuitenkin sunnuntaina jättäneensä aikomuksen tehdä virallisen valituksen kilpailun tapahtumista. Mercedeksellä oli 96 tuntia eli torstai-iltaan saakka aikaa jättää virallinen valitus Kansainvälisen autoliiton FIA:n valitustuomioistuimelle. Valitusaikeena oli nimenomaan, kuinka sunnuntaina toimittiin Mercedeksen mukaan vastoin turva-autosääntöjä.
– Valitimme urheilullisen reiluuden nimissä. Olemme sen jälkeen käyneet rakentavaa dialogia FIA:n ja F1:n kanssa, jotta voimme saada selvyyden asiaan tulevaisuutta varten. Jotta kaikki kuljettajat tietävät säännöt ja kuinka niitä käytetään, tiedotteessa kerrotaan.
Mercedes kertoo ottavansa mielellään vastaan FIA:n keskiviikkoisen päätöksen tehdä yksityiskohtainen selvitystyö kauden huipentaneista tapahtumista. FIA:n moottoriurheiluneuvosto totesi keskiviikkona, että mestaruuden ratkaisu aiheutti hämmennystä kilpailunjohdon, tiimien, kuljettajien ja fanien keskuudessa. Se on puolestaan neuvoston mukaan ollut omiaan tahraamaan lajin imagoa.
– Otamme tervetulleena FIA:n päätöksen asettaa komitea analysoimaan läpikohtaisesti Abu Dhabin tapahtumia, parantamaan sääntöjen jykevyyttä ja niiden hallintaa sekä parantamaan F1-sarjan päätöksentekoa. Toivotamme tervetulleeksi myös sen, että kuljettajat ja tiimit on kutsuttu tähän mukaan, tiedotteessa sanotaan.
Mercedes kertoi tiedotteessaan, että alkureaktio sunnuntain tapahtumiin oli raju.
– Jätimme Abu Dhabin epäuskossa siitä, mitä olimme todistaneet. On totta kai osa lajia hävitä kisa, mutta on jotain erilaista, kun menettää uskonsa kisaamiseen, tiedotteessa sanottiin.
– Yhdessä Lewisin kanssa olemme tarkasti pohtineet, kuinka vastata F1-kauden viimeisen kilpailun tapahtumiin. Meitä on aina ajanut rakkaus tätä lajia kohtaan. Uskomme, että jokainen kilpailu pitäisi voittaa ansaitusti. Sunnuntain kilpailun jälkeen moni, mukaan lukien me, tunsi, että asiat eivät ratkenneet oikealla tavalla.
Nyt muutama päivä myöhemmin Mercedes kertoo kunnioittavansa Max Verstappenia ja Red Bullin tiimiä. Mercedes onnitteli Verstappenia mestaruudesta ja kiitteli, kuinka hän ja tiiminsä tekivät mestaruustaistosta eeppisen. Samalla tiedotteessa haluttiin kiittää myös kaikkia Mercedeksen tiimin jäseniä.
Mercedes taipui kuljettajien mestaruuskamppailussa, mutta nappasi viidennen peräkkäisen tiimimestaruutensa. Siihen syynä oli, että Mercedeksen toinen kuljettaja **Valtteri Bottas** oli vahvempi kuin Red Bullin kakkoskuljettaja **Sergio Perez**. Bottas oli MM-sarjan kolmonen 36 pisteen marginaalilla ennen Pereziä.
Mercedes halusikin vielä kauden päätteeksi osaltaan kiittää myös suomalaiskuljettajaansa, joka siirtyy ensi kaudeksi Alfa Romeolle. Bottaksen korvaa Mercedeksellä superlahjakkuus **George Russell**.
– Valtteri, olet ollut niin tärkeä osa tiimiä, olit tuomassa viisi tiimimestaruutta viiden kauden aikana. Kiitos merkittävästä panoksestasi meidän moottoriurheiluhistoriaamme. Kiitos Valtteri, tiedotteessa suitsutettiin.
Toto Wolffilta painavaa kritiikkiä
Vaikka tiedotteessa puhuttiinkin kauniisti, Mercedes-päällikkö **Toto Wolff** latoi kovaa tekstiä myöhemmin päivällä kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa.
Wolffilta kysyttiin, kuinka lähellä virallisen valituksen tekeminen oli.
– Uskomme, että meillä olisi ollut vahva tapaus ja jos sitä katsoo laillisuusnäkökulmasta ja jos sitä olisi käsitelty normaalissa oikeudessa, olisi ollut lähes takuuvarmaa, että olisimme voittaneet, Wolff tylytti [The Race -sivuston mukaan.](https://the-race.com/formula-1/wolff-mercedes-legal-win-almost-guaranteed-outside-ica/)
– Ongelma on siinä ICA :n (FIA:n vetoomustuomioistuimen) rakenteessa. FIA ei voi oikein arvostella omia töitään. On ero siinä, onko oikeassa vai hakeeko oikeutta.
Wolffin mukaan Abu Dhabin kilpailun tapahtumista jäikin käteen yksi oppi.
– Kuinka voimme varmistaa, että jatkossa tehdään tällaisissa tilanteissa oikeita ratkaisuja?
Wolff myös totesi itsevarmuudestaan huolimatta, että Mercedes ei olisi pystynyt kääntämään enää itselleen kabineteissa mestaruutta. Hän pohti, että sellaista mahdollisuutta ei ole FIA:n säännöissä.
Wolffin mukaan Hamilton tai Mercedes tiiminä eivät halua voittaa mestaruutta oikeushuoneessa, mutta toisaalta olo oli yhä epäoikeudenmukainen sunnuntain tapahtumista.
– Kyse ei ollut vain huonosta tuurista. Sääntöjä luettiin vapaamuotoisesti. Se jätti Lewisin helpoksi maaliksi, Wolff sanoi.
– Oli todella vaikeaa hänelle ja meille tiiminä vetäytyä valitusaikeista, koska koimme olomme kaltoinkohdelluiksi.
Woff toivoo, että komitea päättyy sanojen lisäksi tekoihin selvityksessään.
– Emme voi jatkaa lajissa, joka on tarkoitetttu urheiluksi, josta seuraa viihdettä. Ei toisin päin, Wolff sanoi.
Mercedes ei aio osallistua torstaina FIA:n palkintogaalaan, jossa Verstappen saa mestaruuspokaalinsa.
Wolffilta kysyttiin myös, aikooko tammikuussa 37 vuotta täyttävä Lewis Hamilton jatkaa F1-uraansa ensi kaudelle. Wolff ei vahvistanut sitä, vaikka Hamiltonin nykyinen sopimus on voimassa vuoden 2023 loppuun saakka.
– Toivoisin vahvasti, että Lewis jatkaa uraansa, koska hän on kaikkien aikojen paras kuljettaja, Wolff sanoi AFP:n mukaan.
– Kilpailijana hänen sydän tulee sanomaan, että pitää jatkaa, koska hän on uransa huipulla. Mutta meidän täytyy päästä yli sunnuntaina aiheutetusta kivusta. Hän on mies, jolla on kirkkaat arvot.
_Päivitetty kello 14.16. Lisätty Wolffin kommentit_
_Päivitetty kello 14.54. Lisätty Wolffin kommentti Hamiltonista._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Ratkaistiinko F1-mestaruus Netflix edellä? Yhden sanan tulkintaero voi pelastaa nololta skandaalilta](https://yle.fi/urheilu/3-12227784)
[Suomi on ensi kaudella F1-sarjassa tilanteessa, jossa se ei ole ollut kymmeneen vuoteen – nämä nimet ovat potentiaalisia F1-kuljettajia](https://yle.fi/urheilu/3-12226899)
[Uskomaton ja kiistelty loppuratkaisu Verstappenin ja Hamiltonin välillä jakaa mielipiteet – Yle Urheilun lukijat Hamiltonin puolella](https://yle.fi/urheilu/3-12227149)
[Jatkuuko F1-saippuaooppera? Mercedes aikoo valittaa mestaruusprotestien hylkäämisestä – Red Bull -pomo pettyi säätämiseen](https://yle.fi/urheilu/3-12226914)
[Max Verstappenin "epäreilu" mestaruus kuumensi tunteet – Ylen F1-asiantuntija kertoo, miksi Mercedeksen protestin ei pitäisi mennä läpi](https://yle.fi/urheilu/3-12226871)
Filosofi Elisa Aaltola: “Ihmisen kannattaa luopua eläintuotannosta oman etunsa takia”
Filosofi Elisa Aaltolan mielestä pandemian myötä olisi syytä puhua siitä, kuinka pitkälle ihminen voi riistää eläinlajeja ja luontoa. Hänen mukaansa oma elämämme voi keventyä, jos kohtelemme eläimiä myötätuntoisesti.
Koronapandemian myötä on keskusteltu, millaisia seurauksia on sillä, että ihminen vie koko ajan enemmän elintilaa eläimiltä.  Esimerkiksi metsien raivaaminen tuo villieläimet läheisempään kosketukseen ihmisen kanssa ja nostaa riskiä uusille zoonooseille eli eläimistä ihmisiin tarttuville taudeille.
– Pandemian pitäisi herätellä ihmisiä miettimään myös sitä, kuinka pitkälle teollistuneet yhteiskunnat voivat jatkaa eläinten hyötykäyttöä, sanoo eläimiä koskeviin eettisiin kysymyksiin erikoistunut filosofi **Elisa Aaltola** Yle Puheen [Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50998059).
Uusia pandemioita voi syntyä myös teollisessa eläintuotannossa
Koronaviruksen on arveltu lähteneen leviämään kiinalaisilta villieläintorilta. Aaltola muistuttaa, että uusia pandemioita voi syntyä myös teollisessa eläintuotannossa.
– Eläintilat ovat kasvatusalustoja uusille patogeeneille. Pandemioiden vaara on iso, koska kasvatustiheys ja eläinten määrä tiloilla on valtava. Monien maiden käyttämät antibiootit edistävät eläinten bakteeriresistenssiä, ja eläinten kokema stressi alentaa immuniteettia. Mikä olisikaan otollisempi syntyperä pandemialle? Aaltola kysyy.
– On ihmisen oman edun mukaista luopua teollisesta eläintuotannosta.
“Olemme eläinlaji muiden joukossa”
Elisa Aaltolan mukaan ongelma on, että ihminen on kohottanut itsensä eläinten yläpuolelle. Näin ei kuitenkaan ole ollut aina.
– Vielä keskijalalla monissa Euroopan kulttuureissa oli yleistä, että ihminen miellettiin osaksi luontoa. Myös suomalais-ugrilaisessa kansanperinteessä ihminen on luonnolle alisteinen ja yksi olento muiden joukossa. Eläimiä saatettiin pitää metsän jumalina ja pyhinä olentoina. Tämä on toki edelleen totta monissa alkuperäiskulttuureissa.
Vasta 1500–1600-luvuilta alkaen ihminen alkoi systemaattisesti nostaa itseään eläinten yläpuolelle. Tähän vaikutti dualistinen maailmankuva, jossa alettiin rakentaa todellisuutta vastinparien varaan, kuten ihminen–eläin, kulttuuri–luonto, mies–nainen, mieli-ruumis ja järki–tunne.
– Halu dikotomiseen vastakkainasetteluun on vaikuttanut siihen, että haluamme irrottautua muista eläimistä. Toisaalta jo hyvin varhain ihmisellä on ollut tarve oman erityisyytensä korostamiseen, tämä tulee ilmi myös juutalais-kristillisestä traditiosta: ihminen kirjoitti Raamattuun olevansa Jumalan kuva, Aaltola sanoo.
Olennaista olisi hänestä ymmärtää, että olemme laji muiden eläimien joukossa.
– Kyky kokea olemassaolomme jonkinlaisena tekee ihmisistä mutta myös muista eläimistä itsessään arvokkaita olentoja. Heillä ja meillä on ikkuna todellisuuteen, voimme olla onnellisia tai kärsiä. Ja koska näin on, eläinten tuntemukset täytyy ottaa lukuun heitä koskevissa päätöksissä.
Empatian laajentamista ja moraalista harkintaa
Miksi meidän on vaikeampi suhtautua empaattisesti esimerkiksi tuotantoeläimiin kuin omiin lemmikkieläimiimme?
– Ihmisellä on tapana suosia samankaltaisia olentoja. Tunnemme empatiaa samanlaisia ihmisiä kohtaan, mutta suosimme myös eläinlajeja, joilla on ihmismäisiä piirteitä tai tapoja, Elisa Aaltola sanoo.
Tämä on Aaltolan mukaan ymmärrettävää, mutta hänestä olisi tärkeää harjaannuttaa empatiakykykyä erilaisia eläimiä mutta myös erilaisia ihmisiä kohtaan.
Toinen syy empatiavajeeseen on, että eläimiä hyötykäyttävässä teollisessa yhteiskunnassa moni ei halua tietää, millaisia kykyjä ja ominaisuuksia on eläimissä, joita esimerkiksi syödään paljon.
Aaltolan mukaan tuotannossa olevien eläinten mielen tutkimusta tehdään viimein enemmän, mutta sitä tuodaan harvemmin mediassa esiin.
– Tiedon lisäksi tarvitsemme empatiakasvatusta ja kannustamista moraaliseen harkintaan, joka huomioi tekojemme vaikutukset muihin eläimiin. Pitäisi myös pohtia, miten ihmisten tottumukset vaikuttavat siihen, miten mielellisinä olentoina näemme eläimet.
Esimerkiksi kana on kognitiivisesti hyvin kehittynyt olento, jolla on oppimista, päättelyä ja tietoisuutta.
Moni kuitenkin kuluttaa esimerkiksi lihaa ja maitotuotteita, vaikka se samalla ahdistaa. Aaltolan mukaan tällaista kognitiivista dissonanssia voi alkaa purkaa kohtaamalla omien tekojensa ristiriitaisuus.
– Esimerkiksi kana on kognitiivisesti hyvin kehittynyt olento, jolla on oppimista, päättelyä ja tietoisuutta. Silti me syömme hetkessä kanakorin, jota varten useampi broileri on joutunut turhautumaan ja kärsimään eri tavoin koko viiden viikon elämänsä ajan. Hinta on eläimen kannalta valtava. Onko se oikeutettua?
Moni ummistaa tälle silmänsä, sillä ajatus voi aiheuttaa syyllisyyttä ja häpeää. Aaltolan mukaan olisi kuitenkin rakentavampaa kohdata syyllisyys miettimällä, mitä sille voi tehdä. Jo omia kulutusratkaisuja muuttamalla tukala tunne voi hälvetä.
– Kun päätämme olla johdonmukaisesti myötätuntoisia ja moraalisesti harkitsevia muita eläimiä kohtaan, niin silloin omastakin elämästä voi tulla onnellista, rikasta ja kevyttä.
**Teksti: Jonna Tapanainen**
Klamydia-yhtyeen entisen rumpalin tapon pääkäsittely alkoi hovioikeudessa 
Tuomittu on valittanut tuomiostaan ja vaatii syytteen hylkäämistä ja vahingonkorvauksista vapauttamista. Aluesyyttäjä vaatii valituksen hylkäämistä.
Klamydia-yhtyeen entisen rumpalin kuolemaa käsitellään Vaasan hovioikeudessa. Asian pääkäsittely alkoi tänään torstaina.
Kymmenen vuoden tuomion taposta saanut **Mika Mauno Lönngren** on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen.
Lönngren vaatii hovioikeudelta tapposyytteen hylkäämistä ja korvausvelvollisuudesta vapauttamista. Toissijaisena vaatimuksena on muun muassa, että hänen katsotaan syyllistyneen enintään törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen.
Aluesyyttäjä vaatii, että Lönngrenin valitus hylätään. Aluesyyttäjän mukaan Lönngrenin syyllisyydestä ei jää varteenotettavaa epäilyä.
Myös asianomistaja vaatii Lönngrenin valituksen hylkäämistä. 
Klamydia-yhtyeen entisen rumpalin [surma tapahtui jouluna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11721529) yksityisasunnossa Vaasassa.
**Aiheesta aiemmin**: 
[Klamydian ex-rumpalin tapon oikeuskäsittelyä jatketaan Vaasan hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12224893)
[Pohjanmaan käräjäoikeus: Klamydia-yhtyeen perustajajäsenen väkivaltainen kuolema oli tappo – syytetylle 10 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11962023)
[Syyttäjä vaatii tuomiota taposta Klamydia-yhtyeen perustajajäsenen henkirikoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11916880)
Rovaniemellä havaittu ensimmäinen omikron-variantti – ensimmäinen Lapin sairaanhoitopiirissä
Omikron-variantin koronavirustartunta todettiin Irlannista tulleella matkailijalla. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu ensimmäinen Covid-19 omikron-variantti Rovaniemellä, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri tiedotteessa. 
Omikron-variantti on todettu Irlannista tulleella matkailijalla viime lauantaina otetusta näytteestä. 
Sairaanhoitopiirin mukaan alueella tehdään kaikista ulkomailta tulleista positiivisista koronatuloksista sekvensointi, eli arvioidaan, onko löydöksessä omikron-varianttia. 
 Myös kaikista kotimaisista positiivisista koronatuloksista tehdään satunnaisanalyysit.
_Uutinen päivittyy._ 
Kela-taksin tilausnumerot muuttuvat Pirkanmaalla, kun palveluntuottajia tulee kaksi
Ensi vuoden alusta alken asiakkaalla on mahdollisuus valita kahdesta palveluntuottajasta mieluisampi. Myös oikeus vakiotaksiin säilyy.
Kela-taksin tilausnumero muuttuu Pirkanmaalla. Pirkanmaalla on ensi vuoden alusta alkaen kaksi palveluntuottajaa, joilta Kelan korvaamat taksimatkat tilataan. 
Taksi Helsingillä ja Tampereen aluetaksilla on molemmilla omat palvelunumerot. Taksi Helsingin numero on 0800 414 606 ja Tampereen Aluetaksin numero on 0800 415 710. 
Näistä numeroista tilatuista matkoista asiakas maksaa vain omavastuun, joka on enintään 25 euroa yhdensuuntaiselta matkalta. Tilauspuhelu on maksuton.
Jatkossa asiakkaalla on mahdollisuus valita, kummalta palveluntuottajalta hän tilaa Kela-taksin. Uudet tilausnumerot tulevat käyttöön 20. joulukuuta. Siitä lähtien niistä voi tilata matkoja, jotka tehdään 1. tammikuuta alkaen. Tämän vuoden aikana tehtävät matkat tilataan vielä nykyistä tilausnumeroista.
Oikeus vakiotaksiin säilyy 
Jos Kela on myöntänyt asiakkaalle aiemmin oikeuden vakiotaksin käyttöön, oikeus siihen säilyy, vaikka palveluntuottaja vaihtuu. 
– Asiakkaan kannattaa tiedustella nykyiseltä vakiotaksiltaan, jatkaako hän kuljetuksia jommallakummalla uusista palveluntuottajista, Kela ohjeistaa.
Jos asiakkaan nykyinen vakiotaksi ei jatka asiakkaan kuljetuksia vuoden vaihteen jälkeen, asiakkaan pitää ottaa yhteyttä palveluntuottajaan uuden vakiotaksin järjestämiseksi. 
Kela suosittaa, että asiakkaat kysyvät uutta vakiotaksia sen jälkeen, kun ovat ehtineet vertailla alueensa palveluntuottajia esimerkiksi alkuvuoden ajan. 
Taksi tilataan uusista numeroista kaikissa Pirkanmaan kunnissa: Akaa, Hämeenkyrö, Ikaalinen, Juupajoki, Kangasala, Kihniö, Kuhmoinen, Lempäälä, Mänttä- Vilppula, Nokia, Orivesi, Parkano, Pirkkala, Punkalaidun, Pälkäne, Ruovesi, Sastamala, Tampere, Urjala, Valkeakoski, Vesilahti, Virrat ja Ylöjärvi.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun kaupunki lähettää muistutusviestejä koronarokotusten tärkeydestä – vaikea epidemiatilanne voi jatkua kevääseen saakka
Oulun koronaepidemiatilanne on koko Suomen mittakaavassa vakava.Tartuntojen määrä on pysynyt viime aikoina korkealla. Oulun kaupungin facebook-sivulla alkaa kello 12 ajankohtaiskatsaus Oulun koronatilanteesta.
Oulun kaupunki lähettää tänään torstaina 40-69-vuotiaille oululaisille tekstiviestin koronarokotuksista. 
Viestissä muistutetaan rokotuksen tärkeydestä erityisesti niitä oululaisia, jotka eivät ole vielä ottaneet ensimmäistä rokoteannosta. 
Lisäksi viestissä annetaan ohjeita, mistä rokotuksen voi hankkia, ja että rokote suojaa vakavalta tautimuodolta.
Viesti lähetetään kaikille, joiden puhelinnumero on tiedossa. Kaikkiaan viestejä lähetetään noin 67 000 kappaletta.
Tekstiviesti on suunnattu 40-69-vuotiaille, koska sairaalahoitoon joutumisen riski kasvaa iän myötä, ja 40-69-vuotiaiden rokotekattavuus on hieman alemmalla tasolla yli 70-vuotiaisiin verrattuna.
 Oululaisten 40-69-vuotiaiden rokotuskattavuus ensimmäisen rokoteannoksen osalta vaihtelee iän mukaan 88,9–94,9 prosentin välillä. Toisen annoksen osalta 40-69-vuotiaiden oululaisten rokotuskattavuus vaihtelee 84,8–92,5 prosentin välillä.
 Vaikea epidemiatilanne voi jatkua kevääseen asti. Koronaviruksen aiheuttamalta vakavalta taudilta voi kuitenkin suojautua rokotteella.
Oulun kaupungin[ facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/292553926134736) alkaa kello 12 ajankohtaiskatsaus Oulun koronatilanteesta. Yleisön esittämiin kysymyksiin on vastaamassa terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
Oulun koronaepidemiatilanne on koko Suomen mittakaavassa vakava. Tartuntojen määrä on pysynyt viime aikoina korkealla. Voimassa olevien suositusten lisäksi Oulun johtoryhmä suositti eilisessä kokouksessaan, että maskeja käytettäisiin myös tilaisuuksissa, joissa on käytössä koronapassi.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi: kahta miestä vaaditaan vangittavaksi murhasta ja murhan yrityksestä Lahdessa
Poliisin mukaan henkilöillä on kytkös järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Poliisi vaatii käräjäoikeudessa kahta miestä vangittavaksi todennäköisin syin murhasta ja murhan yrityksestä epäiltyinä.
Vangitsemisia käsitellään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kahtena peräkkäisenä päivänä. Torstaina 16. joulukuuta käräjäoikeus vangitsi 38-vuotiaan miehen, ja perjantaina 17. joulukuuta vaaditaan vangittavaksi 40-vuotias mies.
Kyse on sunnuntaina 12. joulukuuta Lahdessa tapahtuneesta kahden jengin välisestä yhteenotosta, jossa kuoli 1970-luvulla syntynyt lahtelaismies. Lisäksi yksi henkilö loukkaantui vakavasti.
Poliisin mukaan kahdella vangittavaksi vaaditulla sekä sunnuntain tapahtumissa mukana olleista henkilöistä ainakin osalla on kytkös järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Poliisi otti kiinni tapaukseen liittyen noin kymmenen henkilöä, joista osa on jo vapautettu.
Keskusrikospoliisi tutkii tapausta yhteistyössä Hämeen poliisin kanssa.
_Muokattu 16.12.2021 klo 15:07: lisätty tieto käräjäoikeuden kahdesta erillisestä käsittelypäivästä._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rose-Marie Dahlström & Cilla Lönnqvist: Hoi, sisällöntekijät, näitä sisältöjä tarvitaan paikkaamaan tarjontamme aukkoja
Speksit ovat Ylen metodi tunnistaa ja täyttää tarjonnan aukkoja. Speksejä tehdään, jotta Yle pysyy mukana asiakkaiden tarpeiden ymmärtämisessä eli siinä, mitä sisältöjä asiakas haluaa ja mikä on hänen tapansa käyttää mediaa.
Ylen uudet tarjontaspeksit ovat täällä. Spekseillä Yle pyrkii olemaan herkkänä mediankäytön muutoksessa ja reagoimaan muuttuvaan mediaympäristöön. Spekseillä vahvistetaan erityisesti yhtiön digitaalisia pääpalveluja: Yle Areenaa ja Yle-palvelua, eli Ylen sovellusta sekä yle.fi-verkkoselainta.
Speksit ovat osa Ylen kokonaistarjonnan ohjaamista. Ne ovat muutostyökalu, joka inspiroi tekijöitä ja ohjaa heitä suunnittelemaan tarjontaa niille asiakkuuksille, joita Yle haluaa palvella entistä paremmin ja joille tarjontaa on vähän. Suurin osa spekseistä on suunnattu lapsille ja nuorille.
Osallistamisesta eri keinoin on tullut yhä tärkeämpi työkalu toteuttaa Ylen tehtävää yhteiskunnassa, jossa ei enää ole yhtenäiskulttuuria. Myös suomalaisten tarinoiden, inspiraation ja haasteen kaipuu on pandemian aikana korostunut entisestään. Se näkyy myös näissä uusissa spekseissä.
Speksejä on tänä vuonna tehty aiempaa laajemmalla porukalla. Työhön osallistui noin 30 yleläistä eri puolilta yhtiötä - niin draaman, tapahtumien, dokumenttien, markkinoinnin, audion kuin journalismin ammattilaisia.
Ylen speksityö tarjonnan ohjaamisessa on saanut huomiota myös kansainvälisesti. Olemme muun muassa käyneet virtuaalisesti esittelemässä speksityötä Saksan yleisradioyhtiö ZDF:lle, hyvin tuloksin. ZDF:n ohjelmajohtaja **Florian Kumb** piti speksimetodia inspiroivana ja selkeänä. Hän näki speksien nopeuttavan sisältöjä koskevaa strategisen tason päätöksentekoa sekä hankintaa ulkopuolisilta tuotantoyhtiöiltä.
Kortteihin tiivistettyjä speksikuvauksia rakennetaan vahvasti asiakkuustiedon ja -tutkimuksen pohjalle ja niistä havainnoista, joita työssä mukana olleet yleläiset ammattilaiset datasta ovat tehneet. Katse on tulevaisuudessa.
Joihinkin spekseihin on tuotu uutena liitteet, jotka kirkastavat speksien käyttötarkoituksia erityisesti audiossa. Tällä tavalla pyrimme tukemaan myös audion uudistusta ja luomaan jatkuvia lupauksia laadukkaasta audiosta Yle Areenassa.
Tarjontaspeksit kertovat niin sisäisesti kuin ulkoisesti mitä Ylen tarjonta kaipaa. [Tutustu uusiin spekseihin täällä](https://yle.fi/aihe/s/10000965).
**Rose-Marie Dahlström**, spekseistä vastaava tarjonta-asiantuntija
**Cilla Lönnqvist**, Ylen tarjonnan päällikkö
Akateemikko Teuvo Kohonen on kuollut – tunnettiin tietotekniikan uranuurtajana
Kohosen kehittämä itseorganisoivan kartan menetelmä on eräs tunnetuimmista neurolaskenta-algoritmeista.
Tietotekniikan akateemikko **Teuvo Kohonen** on kuollut 87-vuotiaana. Asiasta kertoi Ylelle Kohosen poika.
[Suomen Akatemian mukaan](https://www.aka.fi/suomen-akatemian-toiminta/tutkimuksen-tekijoita/tieteen-akateemikot/suomalaiset-tieteen-akateemikot/akateemikko-teuvo-kohonen/) Kohonen oli tietotekniikan tutkimuksen ja koulutuksen uranuurtaja. Hän suuntautui neurolaskennan tutkimukseen, jossa hän saavutti huomattavan korkean kansainvälisen aseman.
Akatemian mukaan Kohosen vuonna 1981 kehittämä itseorganisoivan kartan menetelmä (self-organizing map) on eräs tunnetuimmista neurolaskenta-algoritmeista. 
Sen sovelluksia hyödynnetään muun muassa dokumenttien ja kuvien analyysissä, prosessitekniikassa, sähkötekniikassa, kemiassa, lääketieteessä, taloustieteissä ja lingvistiikassa.
Teuvo Kohonen työskenteli Teknillisessä korkeakoulussa tutkimus- ja opetustehtävissä 1950-luvulta aina vuoteen 1993 sekä Suomen Akatemian tutkija- ja akatemiaprofessorina lähes tauotta vuosina 1975–1999. 
Akateemikon arvonimen Kohonen sai vuonna 2000.
Kirjailija, aktivisti ja feministi Gloria "bell hooks" Watkins on kuollut 69-vuotiaana – näistä asioista hänet muistetaan
Nimimerkillä bell hooks kirjoittanut Gloria Jean Watkins on toiminut esikuvana monelle feministiselle ja antirasistiselle liikkeelle.
Amerikkalainen professori, kirjailija ja aktivisti **Gloria Jean Watkins**, joka tunnetaan paremmin kirjailijanimellä bell hooks, nukkui pois keskiviikkoiltana. 
Watkins oli kuollessaan 69-vuotias. Hän kuoli pitkään jatkuneen sairauden seurauksena, kertoo kirjailijan perhe. Watkins kuoli kotonaan perheensä ja ystäviensä ympäröimänä Yhdysvaltain Kentuckyn osavaltiossa. 
Inspiroiva ajattelija 
Watkins toimi elämänsä aikana muiden muassa kirjailijana, opettajana ja aktivistina. 
Hänen tutkimukset rodun, sukupuolen, talouden ja politiikan kietoutumisesta toisiinsa tekivät hänestä aikansa vaikutusvaltaisimpia ajattelijoita. 
Bell hooks -nimimerkki julkaisi urallaan 40 kirjaa, jotka on käännetty 15 eri kielelle. Tieteellisten tekstien lisäksi Watkins kirjoitti runoja, lastenkirjoja, muistelmia ja kirjallisuuskritiikkiä. 
Watkins pohti teoksissaan paitsi feminismiä, rasismia ja epäoikeudenmukaisuuteen liittyviä kysymyksiä, myös rakkautta ja romantiikkaa. 
– Meillä on kyky rakastaa tavalla, joka voi muuttaa poliittisen todellisuutemme, hän sanoi amerikkalaisen radiokanavan NPR:n haastattelussa vuonna 2000. 
Muiden muassa historioitsija **Ibram X Kendi** ja feministikirjailija **Roxane Gay** ovat kertoneet, että Watkins toimi heidän esikuvanaan.
– Teos _Rakkaus muuttaa kaiken_ muutti minua, kiitos hooks. Lepää rauhassa, Kendi[ tviittasi.](https://twitter.com/DrIbram/status/1471170187227394049)
Muistetaan erityisesti feminismin ja rasisminvastaisen työn uranuurtajana 
Watkinsin vuonna 1981 julkaistu teos _Ain’t I a Woman: Black Women and Feminism_ nosti hänet aikansa feminismin ja rasisminvastaisen työn uranuurtajaksi.
Teoksessaan Watkins pohtii yhteiskunnan sortorakenteita rodun, sukupuolen, luokan ja etnisyyden näkökulmasta. 
Viime vuosina Watkinsin teokset ovat nousseet jälleen suosioon erityisesti amerikkalaisen Black Lives Matter -liikkeen ansiosta.
Muita Watkinsin tunnettuja teoksia ovat _Talking Back: Thinking Feminist, Thinking Black_ (1989), _All About Love_ (suom. _Rakkaus muuttaa kaiken_) (2000) ja _We Real Cool: Black Men and Masculinity_ (2004).
Vuonna 2004 Watkins sai professorin arvonimen.
Watkins käytti kirjailijanimimerkkiä bell hooks. Edesmennyt professori on kertonut, että nimimerkillään hän halusi tehdä kunniaa isoisoäidilleen **Bell Blair Hooksille**.
Koronan pikatestien kysyntä on vilkastunut – Pikatestien hintaa on tarkoitus laskea, sanoo ministeri Saarikko
Valtiovarainministeri Annika Saarikko (kesk.) on valmistelemassa pika-aikataululla esitystä, jossa kotitestit muuttuisivat verokannaltaan nollaveroluokkaan. 
Koronan pikatestien kysyntä on vilkastunut selvästi apteekeissa sekä päivittäistavarakaupoissa ja marketeissa. 
Sosiaali ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelevat koronan kotitestaamista. THL kertoi viime viikolla päivittävänsä lähiaikoina koti- tai pikatesteiksi kutsuttuja antigeenitestejä koskevaa ohjeistustaan.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [kertoi keskiviikkon](https://yle.fi/uutiset/3-12232622)a Ylen A-studiossa, että kotitestien rooli korostuu.
– Olen pannut merkille, että kotitestit ovat toistaiseksi olleet aika hintavia ja siksi olen nyt valmistelemassa pika-aikataululla esitystä, jossa kotitestit muuttuisivat verokannaltaan nollaveroluokkaan, kertoo Saarikko.
Ministeri Saarikko sanoo, että hänen tavoitteensa on, että esitys annetaan eduskuntaan ensi viikon alkupuolella. Hän vetoaa kauppaan, että "reiluuden ja yhteiskuntavastuun nimissä" mahdollinen veroale laskisi myös kuluttajahintoja.
Koti- tai pikatestit eivät kuitenkaan korvaa terveydenhuollon tekemää koronavirustestiä.
Apteekkari **Eija Joki** Jyväskylän Uudesta Apteekista kertoo, että alkuviikolla myytiin jopa 70 pikatestiä päivässä.
– Oma ajatukseni on, että joulun lähestyessä sukujoulua suunnittelevat hakevat pikatestin, sanoo apteekkari Joki.
Myös koululaisten vanhemmat haluavat usein testata muut perheenjäsenet, jos alakoululainen on altistunut luokassaan.
Apteekkari Joella on neuvo pikatestien ostajille:
– Lukekaa ohje tarkkaan, niin saatte luotettavan tuloksen. Jos saatte positiivisen tuloksen, on sen jälkeen mentävä viralliseen testiin.
Apteekkari Joen mukaan pikatestit eivät ole lopu kesken, vaan niitä saadaan koko ajan lisää. Apteekeista saa myös neuvoja koronan pikatestin tekemiseen.
**Lue myös:**
[Ministeri Saarikko: Koronarokotusten vauhdittaminen ei jää rahasta kiinni – kotona tehtävien pikatestien hintaa on myös tarkoitus laskea     ](https://yle.fi/uutiset/3-12232622)
[Apteekkariliitto: Koronapikatestien riittävyydessä voi tulla haasteita](https://yle.fi/uutiset/3-12226928)
Talohtiöt pulittavat, kun joku sotki Jyväskylän Yliopistonkadun töhryillä – poliisi: "Hyvin surullinen tapaus" 
Kiinteistöliiton mukaan on viitteitä siitä, että korona-aikana seinien töhriminen on yleistynyt. Yhden töhryn poisto voi maksaa jopa tuhansia euroja.
Jyväskylässä on jouduttu puhdistamaan poikkeuksellisen paljon töhryjä kiinteistöjen seinistä, kun pari viikkoa sitten töhrijät iskivät Yliopistonkadun yläpään kiinteistöihin ja tällä viikolla töhryjä on ilmestynyt myös alakaupungin puolelle. 
Myös suojeltua lyseon rakennusta on sotkettu. 
– Tämä on hyvin surullinen tapaus, kun koko katu on sotkettu. Mutta harvoin tekijät vain yhteen seinään tyytyvät, sanoo Sisä-Suomen poliisin vanhempi rikoskonstaapeli **Riitta Korhonen**, joka toimii alle 15-vuotiaisiin suunnatun ankkuriryhmän poliisina.
Kiinteistöliitto Keski-Suomen toiminnanjohtajan **Hannu Mähösen** mukaan on viitteitä siitä, että korona-aikana paikkojen sotkeminen on yleistynyt.
– En tiedä, mitä siinä on taustalla, mutta sellainen havainto meillä on, Mähönen sanoo. 
Rikosnimikkeenä vahingonteko
Melkein kaikki kiinteistövakuutukset korvaavat rakennuksen ulkopintaan tehdyt töhryt omavastuuosuutta lukuun ottamatta. Yhden ison sotkun siivoaminen voi kuitenkin maksaa useita tuhansia euroja, jolloin myös taloyhtiön omavastuuosuus voi nousta korkeaksi.
– Kyllä se aina kertyy osakkaiden maksettavaksi viime kädessä, Mähönen sanoo.
Töhrijän jäädessä kiinni seuraukset ovat vakavat ja voivat kulkea mukana pitkälle tulevaisuuteen.
– Rikosnimikkeenä on vahingonteko. Korvausvastuun joutuvat kantamaan myös lapset, jotka eivät välttämättä ole ikänsä puolesta rikosoikeudellisessa vastuussa, Riitta Korhonen sanoo. 
Nuorten kohdalla käy usein vieläpä niin, että itse korvausvastuun lisäksi aikuisena maksettavaksi kasaantuvat vuosien varrella kertyneet korot ja perintäkulut.
– Vanhemmat saattavat tulla apuun ja saattavat kysyä, että menevätkö heiltä nyt luottotiedot. Niin ei todellakaan käy, vaan kyllä se on sen nuoren ihan oma vastuu, Riitta Korhonen sanoo.
_Juttua muokattu 17.12.2021 klo 5.40: Korjattu Keski-Suomen Kiinteistöyhdistys Kiinteistöliitto Keski-Suomeksi.
Juttua muokattu 17.12.2021 klo 11:34 tarkennettu poliisin titteliä. Hän on ankkurityhmän poliisi._ 
Vesistöjen kunnostaminen kiinnostaa Etelä-Savossa – tukihakemuksia yli 300 000 euron edestä
Ely-keskuksen jakamaa vesistöjen kunnostusrahaa haki Etelä-Savossa 38 hakijaa. Päätökset avustuksista tehdään keväällä. 
Vesistöjen kunnostushankkeiden rahoituksille löytyi hakijoita Etelä-Savosta. 
Rahoitusta myönnetään hankkeille, joiden tavoitteena on vesien hyvän tilan saavuttaminen ja ylläpitäminen.
Etelä-Savon ELY-keskukseen saapui marraskuun loppuun mennessä yhteensä 38 hakemusta. Haettujen avustusten yhteismäärä on noin 310 000 euroa.
Avustuksen osuus on yleensä enintään puolet hankkeen kokonaiskustannuksista.
Päätökset avustettaviin hankkeisiin tehdään keväällä 2022. 
Kokoomuksen Kai Mykkänen lupailee yhteistyötä rokotustahdin kiihdyttämiseksi, mutta penää päätöksiä nopeasti – "Eduskunta on jäämässä joulutauolle"
Rokotusvauhdin nopeuttamiseksi talkoisiin kutsutaan apuun niin eläköityneet terveydenhuollon ammattilaiset, opiskelijat, lähihoitajat, järjestöt kuin Puolustusvoimatkin. 
Ylen aamussa torstaina keskustelleet kansanedustajat **Aki Lindén** (sd.), **Kai Mykkänen** (kok.) ja **Hanna Kosonen** (kesk.) pitävät hallituksen aikeita lisätä koronarokotusten vauhtia tervetulleina.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi [Ylen A-studiossa tiistaina](https://areena.yle.fi/1-61021543), että rokotusvauhdin kiihdyttämiseksi rokotustalkoisiin kutsutaan apuun niin eläköityneet terveydenhuollon ammattilaiset, opiskelijat, lähihoitajat, järjestöt kuin Puolustusvoimatkin.
Oppositiopuolue kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kai Mykkäsen mukaan omikronin levitessä rokotustyövoiman saamisella on kiire. 
– Asetus pätevyysvaatimusten joustavoittamisesta rokotteen antajien kohdalla pitäisi saada todella nopeasti voimaan. Missä hallituksen asetus on? Jos se edellyttää eduskunnan jälkitarkastusta, niin eduskunta on jäämässä joulutauolle, Mykkänen sanoo.
Päätöksiä rokottajien lisäkäsistä tarvitaan Mykkäsen mukaan vielä tällä viikolla, jotta Suomi voi ottaa harppauksen eteenpäin kolmansien annosten osalta pikaisesti.
– Eduskunta on käytössä siihen ja oppositio yhteistyöhön, jos nyt nopeasti toimitaan.
Opiskelijat saavat rokottaa
Jotta kuntien resurssit riittäisivät rokotusten toteuttamiseen, hallitus painottaa myös työterveyshuollon mukaantuloa.
SDP:n lääkäritaustaisen kansanedustajan Aki Lindénin mukaan olisi tehokkainta vuokrata yksityisen työterveyshuollon työntekijöitä kunnallisiin rokotuskeskuksiin. 
– Ei ole kovin tehokasta, jos kiikutamme pienille työpaikoille kymmentä tai kahtakymmentä rokotetta. Yksityisen kumppanin käyttö tuottaa parhaan tuloksen, kun vuokraamme yksityistä työvoimaa kunnan järjestämiin massarokotustapahtumiin.
Rokotuspätevyys ei ole Lindénin mukaan ongelma varsinkaan sote-alan opiskelijoiden tai lähihoitajien suhteen.
– Opiskelijat saavat jo sijaisina toimiessaan automaattisesti rokottaa. Totta kai heidän osaamisensa täytyy varmistaa työpaikkakohtaisesti. Rokotustodistuksia olen itsekin aikanaan kirjoittanut johtavana terveyskeskuslääkärinä. Esimerkiksi lähihoitaja sai rokottaa, kun tehtiin työpaikkakoulutusta, Lindén sanoo.
Lindénin mielestä rokotuksiin voidaan saada työvoimaa myös kansallisen innostuksen ja vapaaehtoisuuden kautta. 
– En nyt lupaa entisenä lääkärinä mitään, mutta saattaisi olla viisasta, jos olisin itsekin talkoissa mukana.
Tarvitaanko koronapassiin pian kolmannet rokotteet?
Keskiviikkoisessa A-studiossa THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**[ sanoi, ettei kolmansilla rokoteannoksilla ole kiirettä.](https://areena.yle.fi/1-50646927) Kahden rokotteen suoja vakavaa tautia kohtaan on Nonyekin mukaan omikroninkin kohdalla hyvä.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR keskustelee rokotevälin lyhentämisestä silti tänään torstaina. Nohynek on KRAR:n sihteeri. 
Keskustan kansanedustan Hanna Kososen mielestä kolmannet rokotteet pitää saada jakoon, koska kansainvälisten arvioiden mukaan toisen ja kolmannen annoksen väli tulisi olla viidestä kuuteen kuukautta. 
– Se on myös suositus EU:n koronapassiin, että kuuden kuukauden sisään olisi kolmas rokote annettu. Tähän vetoaisin, että saataisiin nopeasti rokottamiset käyntiin. 
Kososen mielestä ensimmäisten ja toisten annosten rokotuskattavuutta ei pidä nostaa tarjoamalla rokotettaville porkkanaa, kuten palkkioita. 
– En ole innostunut palkkioasiasta. Oikea tieto on oleellista. Olisi tärkeää, että me kaikki ottaisimme rokotteet, jotta saisimme pidettyä Suomen auki ja että elämä pyörisi niin kuin joskus ennen.
Hätäjarrun painaminen lähenee 
Omikronmuunnoksen räjähdysmäinen leviäminen monessa Euroopan maassa on nostattanut kysymyksiä siitä, voiko entuudestaan heikko Suomen koronatilanne pahentua entisestään lähiviikkoina. 
Helsingin- ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä omikronin pelätään saavuttavan valtamuunnoksen paikan [jopa tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12231726).
Pääministeripuolueen kansanedustajan Aki Lindénin mielestä Suomen koronatilanne vaatii pian paljon puhutun hätäjarrun vetämistä.
Hätäjarru tarkoittaisi sitä, että hallitus voisi asettaa valtakunnallisia rajoituksia alueellisten sijaan. Rajoitukset voisivat kohdistua esimerkiksi kokoontumiseen, tapahtumiin ja ravintoloihin ilman, että niitä pystyisi kiertämään koronapassilla. 
– Nyt on kyllä kontakteja liikaa. Joko rajoitusten tai vapaaehtoisuuden kautta pitäisi pystyä vähentämään kontakteja, Lindén sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 17.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Pohjois-Savossa on vahvistettu kolmas omikron-tapaus
Tapaus liittyy matkailuun.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella on vahvistunut kolmas omikron-tapaus. Varianttiin sairastunut henkilö ei ole ollut sairaalahoidossa. Hän sai jo aiemmin positiivisen koronatestituloksen. Tiedon variantista hän sai tänään.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta vahvistettiin meille kolmas omikron-tapaus, kertoo infektioylilääkäri **Irma Koivula** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Koivulan mukaan kolmas tapaus liittyy matkailuun, kuten kaksi aiemmin uutisoitua tapausta. Kolmas tapaus ei kuitenkaan liity samaan ketjuun kahden aiemman tapauksen kanssa.
– En vielä osaa sanoa jatkotartunnoista, koska tapaus selvisi meille vasta tänään. Kahden aikaisemman tapauksen osalta ei todettu ainuttakaan jatkotartuntaa, Koivula sanoo.
**Aiheesta aiemmin:**
[Pohjois-Savon mahdolliset omikronvirustartunnat eivät näytä levinneen eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-12216719)
Tampere avustaa neljää retkiluistelukohdetta 
Tuttujen nimien lisäksi avustusta saavat Niihaman Maja, joka auraa radan Niihamajärvelle ja Aholan omakotiyhdistys, jonka rata tulee Olkahistenlahdelle.
Tampereen kaupunki avustaa neljää retkiluistelukohdetta alkaneella kaudella. Suurimmat avustukset saavat Näsijärvellä ja Tohloppijärvellä ratoja auraavat yritykset.
Uusina avustuksen saajina ovat Niihaman Maja, joka auraa radan Niihamajärvelle ja Aholan omakotiyhdistys, joka touhuaa Olkahistenlahdella. 
Rahaa kaupungilta kuluu 36 500 euroa. Kaupunki kehuu retkiluistelua ulkoilu- ja liikuntamuodoksi, jonka kustannukset ovat suhteellisen pienet ja hyvinvointivaikutukset positiiviset.
Sivistys- ja kulttuurilautakunta päätti avustuksista tiistaina. Retkiluistelun kohdeavustuksia myönnettiin seuraaville yhteisöille ja yrityksille: Hiking Travel, HIT ky:lle 23 000 euron avustus Näsijärvelle, Tohlopin luisteluradalle 11 300 euron avustus Tohloppijärvelle, Niihaman Majalle 2000 euron avustus Niihamajärvelle ja Aholan omakotiyhdistys ry:lle 200 euron avustus Olkahistenlahdelle.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi: Nelostien nokkakolari johtui kuljettajan keskittymisen herpaantumisesta
Kuljettaja ei huomannut edellä ajavan auton kääntymisaikeita ja väisti vasemmalle törmäten vastaantulevaan ajoneuvoon.
[Keskiviikkona nelostiellä sattunut nokkakolari](https://yle.fi/uutiset/3-12232304) johtui poliisin mukaan kuljettajan keskittymisen herpaantumisesta.
Sodankylän suunnasta kohti Rovaniemeä ajanut henkilöauton kuljettaja ei ollut havainnut, että hänen edellään ajanut auto oli hidastanut vauhtiaan ja kääntymässä levikkeelle.
Kuljettaja oli tehnyt väistöliikkeen vasemmalle välttääkseen törmäyksen edellä ajaneeseen autoon, muttei ollut havainnut vastaantulevaa henkilöautoa ja törmäsi suoraan sen keulaan.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat yhteentörmäyksessä, ja heidän kuljettiin sairaalaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena. Poliisin mukaan alkoholilla tai huumavilla aineilla ei ollut osuutta onnettomuuden syntyyn.
Onnettomuuspaikalla oli 100 km/h:n nopeusrajoitus.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartunnat ryöpsähtivät Sauvossa – koulukeskus suljetaan useaksi viikoksi
Sauvon alueella on todettu runsaasti koronavirustartuntoja koululaisten keskuudessa, joten Paimio–Sauvon kansanterveyskuntayhtymä päätti sulkea Sauvon koulukeskuksen 9. tammikuuta asti.  
Sauvossa kunnan koulukeskus suljetaan koronatilanteen takia perjantaina. Sulku kestää 9. tammikuuta asti ja se koskee 4.–9. vuosiluokkia.
Paimio-Sauvon kansanterveyskuntayhtymän yhtymähallitus päätti sulusta torstaina aamulla. Koronatartuntoja on todettu merkittävästi kouluikäisillä lapsilla. Sauvo kertoo asiasta kotisivuillaan.
Tiedotteen mukaan Sauvossa on todettu tiistaina 15 uutta tartuntaa, joista kymmenen oli oppilailla. Seuraavana päivänä todettiin viisi tartuntaa lisää, joista kolme oppilailla. 
Koulun sulkeminen ei koske erityisen tuen, pidennetyn oppivelvollisuuden tai valmistavan opetuksen oppilaita.
**Lue lisää:**
[Ärhäkkä koronaepidemia sulki Uudenkaupungin seudun koulut – sote-johtaja Sari Rantanen: "Tilanteemme on kriittinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12214208)
Autoilijoiden joululahja varmistui – uusi moottoritie Jyväskylän pohjoispuolella aukeaa liikenteelle ensi viikolla
Valtatielle 4 valmistunut 16 kilometriä pitkä uusi moottoritie avataan liikenteelle ensi tiistaina. Tietä on rakennettu Jyväskylän pohjoispuolella keväästä 2019 lähtien.
 Nelostien uusi moottoritieosuus Keski-Suomessa avataan liikenteelle 21. joulukuuta puoliltapäivin, kertoo Väylävirasto.
[Uutta moottoritietä](https://vayla.fi/vt4-kirri-tikkakoski) (vayla.fi) on rakennettu yhteensä 16 kilometriä Jyväskylän Kirristä Tikkakoskelle ja edelleen Laukaan Vehniälle.
Moottoritien lisäksi urakan aikana on syntynyt uutta maantietä yli 20 kilometriä ja uusia kevyen liikenteen väyliä noin 30 kilometriä.
Kaikki alueelle rakennetut poikittaiset yhteydet ja uudet rampit otetaan käyttöön yhtä aikaa uuden moottoritien kanssa.
Navigaattori kannattaa päivittää
Projektipäällikkö **Jarmo Niskanen** Väylävirastosta toivoo autoilijoilta uudella reitillä malttia ja keskittymistä ajamiseen, ei niinkään uuden tien ihasteluun. Tien pinta voi alussa olla myös liukas. 
– Alussa varovaisuutta ja muistutan, että kyseessä on moottoritie, jossa ei voi pysähtyä ottamaan esimerkiksi valokuvia ja selfieitä. Toivoisin lisäksi, ettei poikittaisväylien silloille keräännyttäisi avajaispäivänä hirveästi ihastelemaan liikennettä, eikä vaikeuteta näin muuta liikennettä, sanoo Niskanen.
Uudella väylällä on Niskasen mukaan hyvät opasteet ja ne ovat jo lopullisilla paikoillaan. 
– Kannattaa muistaa, että navigaattorit olisi hyvä päivittää, jotta ne toimivat oikein tuolla alueella. 
Viime ajat tiellä on tehty kaiteita ja niiden valmistumista jouluksi on jännitetty viime päiviin saakka. 
– Saimme työmaalle vähän lisäresurssia. Edelleen vähän jännittää, että kaikki valmistuu. Siellä on yhä jonkin verran kaiteita kesken. Töitä on tehty tälläkin viikolla kahdessa vuorossa, suunnilleen 24 tuntia vuorokaudessa. Tehdään töitä vielä päivät ja yöt ja viikonloppu ja maanantaina saadaan viimeiset kaiteet asennettua.
Moottoritie nopeuttaa ja sujuvoittaa
Uusi tieosuus jouduttaa matkaa Kirristä Tikkakoskelle ruuhka-aikoina jopa viisitoista minuuttia ja normaalin liikenteen aikana noin viisi minuuttia. 
Uusi yhteys on noin viisi minuuttia nopeampi kuin vanha Nelostie ruuhka-aikojen ulkopuolella. 
Uudet tiejärjestelyt vaikuttavat ennen kaikkea autoilijoihin, jotka liittyvät Nelostielle Tikkakoskelta, Uuraisten suunnasta ja Vehniältä. 
– Ennen on joutunut odottamaan pitkiä aikoja, että on päässyt liittymään Nelostien liikennevirtaan. Ongelma ratkesi tosin suurimmaksi osaksi jo, kun liikenne siirrettiin rinnakkaistielle ja otettiin käyttöön kiertoliittymä. Nyt on sitten eritasoliittymä ja suorat rampit, niin Tikkakoskelta matka-aika lyhenee ihan merkittävästi, arvioi Niskanen.
Niskanen kertoo, että kaikilla poikittaisväylillä on uuden väylän avauksessa liikenteenohjaajat. Nelostien liikenne joudutaan avajaispäivänä tiistaina myös pysäyttämään noin kymmeneksi minuutiksi, jotta järjestelyt saadaan vaihdettua niin, että uudelle väylälle pääsee. 
– Etuautot lähtee molemmista suunnista ja vievät letkaa. Samaan aikaan poikittaisilta väyliltä aletaan päästää liikennettä moottoritielle, kuvailee Niskanen.
_Voit keskustella aiheesta tässä 17.12 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Mitä ihmettä? Moottoritie valmistuu kuukausia etuajassa ja pysyy budjetissa – monelle autoilijalle uusi Nelostie on kuin joululahja](https://yle.fi/uutiset/3-12201534)
[Moottoritie Jyväskylän pohjoispuolella valmistumassa reilusti etuajassa – video näyttää työmaan hurjat mittasuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-12018125)
Lääkäripalvelut palaavat Hausjärvelle ja Lopelle ensi vuonna
Tavoitteena on, että lääkäripalvelut käynnistyvät vuoden 2022 syyskuun alussa.
Lääkäripalvelut palaavat Hausjärvelle ja Lopelle. Lääkäripalvelut keskittyvät kiireettömään hoitoon, jonka tarkoituksena on ennen kaikkea parantaa pitkäaikaissairaiden sekä iäkkäiden palveluja. Lisäksi aikoja tarjotaan lapsille, joiden käynti ei vaadi päivystyksellisiä lisätutkimuksia.
Tavoitteena on, että lääkäripalvelut käynnistyvät ensi vuoden syyskuun alusta. Lääkärit olisivat paikalla 2-3 päivänä viikossa. Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän yhtymähallitus päätti asiasta keskiviikkona. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Syksyn suursuosikki Väylän kirjoittanut kirjailija Rosa Liksom vieraili Ylen verkkolukupiirissä
Kirjapodcast Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä toi yhteen Rosa Liksomin ja lukijat. Syksyn suursuosikki Väylästä keskusteltiin torstaina verkkolukupiirissä.
Lukijat rakastuivat **Rosa Liksomin** uutuusteos *Väylässä* ilmaisuvoimaiseen kieleen ja uuteen näkökulmaan sota-ajasta, kun päähenkilönä on 13-vuotias tyttö, joka rakastaa lehmiään ja kertoo pakomatkasta tornionjokilaakson värikkäällä kielellä.
Torstaina 16.12. oli mahdollisuus keskustella kirjasta verkkolukupiirissä, johon myös Liksom osallistui. Voit käydä katsomassa [chatin antia täältä](https://chat.yle.fi/lukupiiritk161221). Illan vetivät kirjallisuustoimittajat **Anna Tulusto** ja **Pietari Kylmälä**.
"Oma mummoni lähti tuolle matkalle kahden pienen lapsensa kanssa"
*Väylä* on Rosa Liksomin viides romaani ja toi kirjailijalle syksyllä 2021 uran kolmannen kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkuuden. Lukijat äänestivät sen Finlandia-suosikikseen.
Kirjasyksyn suursuosikki valittiin myös ensimmäiseksi verkkolukupiirikirjaksi [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/). *Väylälle* äänensä antaneet kertoivat, miksi toivoivat pääsevänsä keskustelemaan Liksomin teoksesta:
**1. Sodasta kertoo tyttö**
Sota-aikaan syventyminen koskettaa edelleen monia lukijoita henkilökohtaisesti. Liksomin taito tavoittaa tytön kokemus Lapin sodasta on tehnyt *Väylän* lukijoihin suuren vaikutuksen. Sotapakolaisten matka kulkee rajajoen yli kohti tuntematonta maaperää, ja samalla tyttö matkaa kohti aikuisuutta. Lasten elämä sodan keskellä kaipaa kertojia, lukijat perustelivat.
**2. Liksomin kieli luo oman maailman**
“Ko mie ja Katri olima koalla urakalla saahneet kyörättyä karjan maantiele, taivas peitty syksysseen utuharssoon ja kohta alko tihuutahmaan jäähilheistä vettä…” *Väylän* alkusanoista lähtien lukija kutsutaan kokemaan maailma päähenkilön kielellä. Rosa Liksomin kirjoittaa Tornionjokilaakson meänkieltä, mutta myös liksomia, omanlaistaan ja omankuuloistaan sananpartta. Se on monille lukijoille erityinen syy tarttua hänen teoksiinsa.
**3. Lehmät, rakkaat toverit**
Tytön mukana pakomatkalla taivalta taittavat rakkaat lehmät, joita kuvataan suurella tarkkuudella ja hellyydellä. Lukijoita on koskettanut se, kuinka suuren osan eläimet ja koko ympäröivä luonto *Väylässä* saa.
**Rosa Liksom kutsuu lukijat mukaan lukupiiriin:**
Tästä pääset verkkolukupiiriin: [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä -chat](https://chat.yle.fi/lukupiiritk161221). Kannattaa tehdä [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) etukäteen ja pääset suoraan keskustelemaan!
**Kirjapodcast kaikille lukijoille ja lukemista haaveileville:** [**Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä**](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599)**. Uusi jakso torstaisin Yle Areenassa. Lisää kirjoja keväällä 2022! Lukuintoilua myös Instagramissa:** [**@**lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi)**.**
**Kuuntele Areenassa Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän jakso Rosa Liksomin** ***Väylästä*****:**
Design-kengät nettikirppikseltä tai taulu roskalavalta - käytetyn tavaran antaminen lahjaksi on tietyissä piireissä jo trendikästä
Parhaimmillaan lahja syventää antajan ja saajan suhdetta, kun taas pahimmillaan lahja voi olla nöyryytys tai loukkaus. Mutta mihin lahjakulttuuri on menossa? Voiko joululahjaksi antaa second handia?
*Jutun sitaatit ovat peräisin Julia Thurénin Instagram-tililtä.*
Joululahjoihin sisältyy ajatus vastavuoroisuudesta ja halu lujittaa keskinäistä suhdetta, sanoo lahjoja tutkiva sosiologi **Olli Pyyhtinen** Tampereen yliopistosta. Kun annetaan lahja, annetaan samalla jotain itsestä.
– Esimerkiksi ostaminen on persoonatonta ja itsestä erillistä rahanvaihtoa. Kun maksan S-marketin kassalla ostokset, en anna myyjälle palaa itsestäni eikä meidän välille muodostu lujaa sidettä.
*"Annoin tyttärelle korun, joka oli tehty isäni kultahampaasta. Toiselle tyttärelleni taas annoin sormukseen kullat minun ja ex-mieheni sormuksista."*
*"Annoin vanhan vieheeni viehekalastuksesta innostuneelle serkkupojalle. Olen itse kalastanut tuolla vieheellä ensimmäisen kalani."*
*"Ystävä oli ihaillut laukkuani, ja en käyttänyt sitä itse, joten annoin sen lahjaksi."*
Lahjalla on monta merkitystä: sen pitäisi kuvastaa sekä antajan luonnetta että saajan persoonallista makua ja identiteettiä – ja tähän päälle vielä se, että lahja kertoo antajan ja saajan suhteesta. Jos vaikka tutulle naapurille antaa joululahjaksi kalliin kellon, niin se on vain kiusallista, ei niinkään suhdetta lujittavaa.
Mutta tarvitseeko lahjan olla aina uusi?
Ennen massakulutuksen ja -tuotannon aikaa oli paljon tavanomaisempaa antaa käytettyjä esineitä lahjoiksi. Lapset saivat lahjaksi isosisarusten tai sukulaislasten vanhoja vaatteita ja kenkiä. Niistä oltiin kiitollisia eri tavalla kuin nykyään.
Kaikki käytettiin loppuun.
– Tällä hetkellä elämme vahvasti kulutuskeskeisessä kulttuurissa, jossa uutta ja käyttämätöntä lahjaa arvostetaan, se on jollain tapaa upeampi ja hienompi kuin käytetty.
Ennen massakulutuksen ja -tuotannon aikaa oli paljon tavanomaisempaa antaa käytettyjä esineitä lahjoiksi.
Tämä on ristiriidassa sen kanssa, että tavaraa alkaa olla ulottuvilla valtavasti eikä yksittäisiin tavaroihin enää muodostu välttämättä kiintymystä tai suhdetta.
– Asioiden merkitys ja uutuusarvoon perustuva viehätys kuluvat nopeasti, ja sitten halutaan jo jotakin uutta tilalle.
Pyyhtinen on huomannut, että tietyissä ekologisissa piireissä kulutuskriittisyys on nostanut päätään ja alkaa olla ihan hyväksyttävää antaa kierrätyslahja.
– Jos saaja on itse kova kirppishaukka, hän saattaa määritellä uuden lahjan jopa huonommaksi kuin käytetyn.
Ajatus voi puuttua sekä käytetystä että uudesta lahjasta
*"Dyykkasin kaverin seinälle taulun, sillä tiesin että se sopii sinne."*
*"Annoin siskolle Artekin seinähyllyt seinältäni, tiesin, että hän halusi ne."*
*"Löysin divarista miehelle hänen toivomansa Sarasvuon kirjan. Arvostan ekologisuutta."*
*"Tuhannen palan palapelit on kiva koota ensimmäisen kerran, sitten ne voi antaa lahjaksi eteenpäin – kunhan palat ovat tallella."*
Tekisi mieli ajatella, että käytetyssä lahjassa saattaa olla jopa enemmän ajatusta kuin uutena ostetussa: on helppo vain marssia kauppaan ja ostaa jotain uutta, kun taas second hand -lahjan metsästämiseksi joutuu näkemään vaivaa.
– Kyllä kirppariltakin pystyy kantamaan muovikasseittain kamaa ilman, että siinä on henkilökohtaista panosta tai vaivannäköä.
Joissakin piireissä käytetyn antamisesta tulee yhä luonnollisempaa, toisessa taas mennään turbokapitalismin kulutusjuhlaa kohti.
Jos vaikka ihminen antaa kysymättä säkeittäin vanhoja lasten leluja ja vaatteita eteenpäin, pahimmillaan vastaanottajalle tulee olo, että hänelle on vain dumpattu taakaksi tavaraa.
Parhaimmillaan taas itselle turhaksi jäänyt asia on toiselle aarre.
– En itse enää juurikaan juo alkoholia, joten annoin viimeisimmän muuton yhteydessä kaverilleni koko viinavarastoni, jonka joukossa oli muun muassa monia kalliita avattuja viskipulloja. Hän oli niistä aivan innoissaan ja kiitollinen.
Huono lahja on sellainen, jossa antaja ei kunnioita vastaanottajan rajoja ja saattaa jopa nöyryyttää saajaa. Vanhemmalle kasvatusopas, puolisolle pölynimuri tai kaverille kahvakuula voivat tahallisesti tai tahattomasti satuttaa toista.
Lahjojen säännöistä voidaan sopia
*"En anna käytettyjä lahjoja muille kuin omille lapsille. Ystäväni eivät osta itse mitään käytettynä, niin en viitsi antaa sellaista lahjaa".*
*"Ostin kummitytölle Torista Minna Parikan kengät, käytettynä ne saa edullisemmin."*
*"Jotkut kirjastot jopa tekevät paketteja valmiiksi, joita voi "antaa" lahjana. Ihana idea!"*
Lahjavalinta voi vaikuttaa myös tuleviin lahjavalintoihin ja ne voivat lähteä urille, joita on hankala muuttaa. Jos kaverisynttäreillä aletaan antaa yhä hienompia lahjoja tai ystäväpiiri kutsuu toisiaan syömään yhä hienommin ja hienommin, tilanne karkaa kilpailuksi.
– Ystävien tai suvun kesken voidaan yrittää sopia, että annetaan käytettyjä lahjoja, ei anneta ollenkaan lahjoja tai pyydetään isovanhemmilta vain yksi lelu, ei suurta tavararöykkiötä, Pyyhtinen sanoo.
Myös raha saattaa tehdä lahjojen antamisesta hankalaa.
– Sekin on tiedetty maailman sivu, että romanttisessa suhteessa kalliilla lahjalla voi pyrkiä ostamaan toisen, jolloin lahja onkin vallankäyttöä.
Pyyhtinen ajattelee, että lahjojen antamisen kulttuurilla on monenlaisia kehityssuuntia. Joissakin piireissä käytetyn antamisesta tulee yhä luonnollisempaa, toisissa taas vietetään turbokapitalismin kulutusjuhlaa.
Joka tapauksessa lahjoilla on kulttuurissamme iso merkitys. Jos lapsi ei saa jouluna lahjoja, voi tuntua kuin häneltä riistettäisiin lapsuus.
– Niinpä nykyään on paljon lahjakeräyksiä, joiden tarkoituksena on, että myös vähävaraisissa perheissä lapset saavat lahjoja.
Kuuntele podcast-jakso käytetyn tavaran ostamisesta ja myymisestä
  
Tällä hetkellä kierrätys kiinnostaa 25–35-vuotiaita naisia, mutta muut ostavat enimmäkseen uutta. Vaan kuinka tulevaisuudessa?
Second hand -verkkokauppa Emmyn toimitusjohtaja **Timo Huhtamäki** avaa *Melkein kaikki rahasta* -podcastin jaksossa toimittaja Julia Thurénille, miten kiertotalous brändätään haluttavaksi.
Jaksossa kuullaan myös erinomaisia vinkkejä siitä, miten omat kamat saa myytyä sujuvammin: tärkeää on ajoitus, milloin tavaran laittaa myyntiin.
Kuuntele Melkein kaikki kuluttamisesta - podcastin jakso: Mitä et ostaisi käytettynä?
Muokattu: otsikkoa lyhyennetty 17.12.2021
**Mitä mieltä sinä olet, voiko joululahjaksi antaa käytettyä?**
Pirkanmaalla kirjattiin torstaina 235 uutta koronatartuntaa
Torstaina kerrottu päiväkohtainen koronaluku on yksi epidemian korkeimmista.
Tampereen yliopistollinen sairaala raportoi torstaina 235 uutta koronatartuntaa Pirkanmaalta.
Luku on yksi epidemian ajan korkeimmista. Tähän asti korkein päiväkohtainen luku oli eilen keskiviikkona, kun tilastoon kirjattiin 278 tartuntaa.
TAYS avaa tänään uudelleen koronapotilaiden hoitoon keskittyvän osaston.
**Lue myös**:
[TAYS avaa uudelleen koronapotilaiden hoitoon tarkoitetun erillisen osaston](https://yle.fi/uutiset/3-12232756)
[Pirkanmaalla uusi ennätys: 278 koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12230643)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huonossa sisäilmassa koronatartunnan voi saada minuuteissa – tehokas tuuletus laskee riskiä luultua enemmän, kertoo VTT:n tuore tutkimus
Mitä enemmän huonetilassa on viruksia, sitä suurempi on riski taudin leviämisestä. Tuulettamalla viruspitoisuudet tippuvat tutkijoiden mukaan jopa 90 prosenttia.
Koronan leviämistä voidaan estää luultua enemmän tuuletuksella, kertoo viruksen liikkeitä sisätiloissa tutkinut VTT. 
– Tarkkoja turva-aikoja on hyvin vaikea sanoa, mutta tuulettamalla viruspitoisuudet tippuvat helposti jopa 90 prosenttia, sanoo VTT:n Akatemian Citizen Shield -hanketta johtava tutkimusprofessori **Ali Harlin**.
Tutkimuskeskuksen tuoreiden laskelmien mukaan virusta kannattaisi torjua tuulettamalla ja ilmanvaihtoa lisäämällä. Asia olisi VTT:n mukaan syytä huomioida välittömästi laajasti kouluissa, työpaikkoilla, kaupoissa ja harrastustiloissa.
– Jos esimerkiksi jouluna on koolla suuri porukka, kannattaa kahden tunnin välein avata parvekkeen ovi kymmeneksi minuutiksi, neuvoo **Harlin**.
Tuuletuksen jälkeen huoneessa voidaan olla turvallisesti tunnista kahteen tuntia, hän jatkaa. Huonosti tuuletetussa huoneessa, jossa on oleskellut taudin levittäjä, puolestaan saattaa Harlinin mukaan saada vaarallisen annoksen virusta minuuteissa.
– Kun ihminen hengittää, laulaa tai puhuu, suusta ja nenästä tulee ulos hyvin pieniä partikkeleita, jotka jäävät leijailemaan ilmaan. Pienemmät partikkelit eivät laskeudu lattialle, kuten isoimmat pisarat. Käytännössä ne poistuvat ainoastaan vaihtamalla tai puhdistamalla ilma, kertoo laskelmia tehnyt **Aku Karvinen** VTT:ltä.
Tartuttaja ikään kuin pumppaa viruksia huonetilaan ja näin viruspitoisuus kasvaa.
– Mitä enemmän huonetilassa on viruksia, sitä suurempi on riski taudin leviämisestä. Eli yksi virus tai partikkeli ei tartuta, vaan infektioon tarvitaan niitä muutamia satoja. Mitä isomman annoksen viruksia saa, sitä vakavampi tauti on, sanoo Harlin.
– Ne pystyvät olemaan ilmassa kymmeniä minuutteja, jopa tunteja, koska pienet partikkelit ovat erittäin kevyitä. Ilma kantaa niitä kuin purjekonetta yläilmoissa, hän sanoo.
Uuden tiedon valossa esimerkiksi kouluissa, joissa ei ole koneellista ilmanvaihtoa, ikkunat kannattaisi avata välitunneiksi, kuten ennen vanhaan tehtiinkin.
– Aikaisemmin käytetty 45 minuutin oppitunti ja 15 minuutin tuuletus oli oikein hyvä nyrkkisääntö. Jos ajatellaan sitten opiskelija-asuntoa ja parveketuuletusta kotona niin selvästi lyhyempikin aika, esimerkiksi noin 5 minuuttia riittää talvella, Karvinen kertoo. 
Tuulettamisen lisäksi viruksen esiintyvyyttä huoneilmassa voidaan vähentää useissa kiinteistöissä koneellista ilmanvaihtoa säätämällä. 
– Kaksinkertaistamalla ilmanvaihdon teho, mahdollinen virusten esiintyvyys lähes puolittuu. Jos ilmanvaihtoa ei pystytä lisäämään, voidaan sama vaikutus aikaansaada ilmanpuhdistimen avulla, jatkaa Karvinen. 
Turvaväli ei aina suojaa tartunnalta 
VTT:n laskelmat perustuvat tietoon siitä kuinka paljon ihminen tuottaa partikkeleita, joissa voi olla virusta, ja siihen paljonko kyseisiä hiukkasia poistuu ilmanvaihdon ja tuuletuksen kautta. 
– Näitä tietoja hyödyntämällä pystymme laskemaan, kuinka paljon virusta huoneeseen kulloisessakin tilanteessa jää, kertoo erikoistutkija Aku Karvinen VTT:stä.
Tutkimusprofessori Harlin pitää todennäköisenä, että esimerkiksi kauppakeskuksissa on tiloja, joissa on ajoittain vaarallisia määriä virusta ja sen vuoksi paremmin suojaavien FFP2- tai FFP3-maskien käyttö olisi tarpeellista aina julkisissa tiloissa.
– Tiettyjen hyllyjen välissä, saattaa olla pilvi, joka on muodostunut sinne siitä, että joku on aivastanut. Partikkelipilven pois kuljettamiseen menee ilmastoinnilla 10–20 minuuttia, hän arvioi.
Viruspilvi voi olla jopa useamman metrin levyinen ja kymmenen metriä pitkä eli vaara-alue voi olla huomattavasti suurempi kuin sopivaksi turvaväliksi määritelty metri tai kaksi, Harlin korostaa. 
**Lue myös:**
[Korona herätti ilmanvaihdon puutteisiin – "hengitystiesairauksien torjunta unohdettu"](https://yle.fi/uutiset/3-12016640)
[Koronavirus saattaa tarttua ilmateitse sisätiloissa, mutta julkisten tilojen ilmanvaihdosta tai tuuletuksesta ei ole virallista ohjeistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11466638)
[Suomalaistutkijat mallinsivat koronatartunnan mahdollisuutta kauppareissulla – kaupan hyllyjen välissä yskäisty virus voi leijua ilmassa minuutteja](https://yle.fi/uutiset/3-11294214)
[Miten korona leviää ilmassa? Suomalaistutkijat yhdistivät voimansa selvittääkseen asian](https://yle.fi/uutiset/3-11274806)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17.12.2021 kello 23 saakka._
Koulut voivat edelleen järjestää juhlia kirkossa – perustuslakivaliokunnan mielestä tila ei tee juhlasta uskonnollista
Perustuslakivaliokunta kuitenkin katsoo, että juhlien järjestämiseen kirkossa liittyy tiettyjä jännitteitä ja että oppilaiden uskonnonvapaus on turvattava.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoo, että kirkon tai muun uskonnollisen tilan käyttö juhlaan ei ole perustuslain vastaista.
Linjaus tarkoittaa sitä, että koulut voivat edelleen järjestää juhlia kirkossa. 
Juhlan järjestäminen kirkossa ei perustuslakivaliokunnan mukaan sellaisenaan tee tilaisuudesta uskonnollista eikä sen sisällöstä uskonnon harjoittamista. 
Se viittaa esimerkiksi siihen, että kirkkoja käytetään usein ei-uskonnollisiin tilaisuuksiin kuten esimerkiksi konsertteihin.
Perustuslakivaliokunta kuitenkin katsoo, että juhlien järjestämiseen kirkossa liittyy tiettyjä jännitteitä, jotka liittyvät esimerkiksi julkisen vallan neutraaliuteen. 
Tämä vaikuttaa siihen, minkälaista sisältöä voidaan pitää hyväksyttävänä järjestettäessä opetukseen kuuluvia juhlia uskonnollisissa tiloissa.
Siksi koulujen juhlissa tulee varmistua siitä, että oppilaiden uskonnon ja omantunnon vapaus tulee turvatuksi.
Perustuslakivaliokunta on aiemmin katsonut, että esimerkiksi yksittäisen virren laulaminen ei vielä tee tilaisuudesta uskonnollista.
Perustuslakivaliokunta otti kantaa asiaan, koska apulaisoikeusasiamies piti lukukauden päätösjuhlia kirkossa ongelmallisina.
Kouvola sai moitteet koulun joulujuhlan järjestämisestä kirkossa
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Pasi Pölönen** [moitti vuonna 2019 Kouvolan tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-11060258) järjestää koko koulun yhteinen joulujuhla kirkossa siten, että juhlassa oli uskonnollisia ohjelmaosuuksia.
Apulaisoikeusasiamies ei siis kieltänyt koulun erillistä **joulukirkkoa**. Hän linjasi, että lukukauden **päätösjuhla** kirkkosalissa on ongelmallinen.
Perustuslakivaliokunnan lausuma ei muuta apulaisoikeusasiamiehen aiempaa ratkaisua. Valiokunnan kanta kuitenkin ohjaa esimerkiksi apulaisoikeusasiamiehen tulevia ratkaisuja, koska perustuslakivaliokunta tulkitsee perustuslakia.
Perustuslakivaliokunnan mietintö on täysistuntokäsittelyn jälkeen eduskunnan virallinen kanta.
Erillisistä joulukirkoista perustuslakivaliokunta on aiemmin todennut, etteivät ne ole ongelmallisia, jos niistä tiedotetaan etukäteen ja jos niihin osallistuminen on vapaaehtoista.
Perustuslakivaliokunnan varajäsen, **Markus Lohi** (kesk.) [arvioi jo jupakan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11200737), että Kouvolan kuusijuhla päätyy perustuslakivaliokunnan pöydälle. Lohi oletti, että valiokunnassa halutaan arvioida, onko tarpeen linjata ja selkeyttää kirkkojen käyttöä koulujen tilaisuuksissa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan entinen, pitkäaikainen puheenjohtaja **Ben Zyskowicz** (kok.) [arvioi Kouvolan joulujuhlaratkaisun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11200737), että "laillisuusvalvoja tulkitsee uskonnonvapaussäännöstöä tiukemmin, perustuslakivaliokunta konservatiivisemmin".
Konservatiivinen tarkoittaa sanakirjan mukaan vallitsevien olojen säilyttämistä kannattavaa, uudistuksia vieroksuvaa.
_Voit keskustella peruskoulun juhlakäytännöistä perjantaihin 17.12. 2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Kansanedustajat eivät yleensä puutu siihen, miten kansalaisten kantelut ratkaistaan – Uskonto on poikkeus  ](https://yle.fi/uutiset/3-11200737)
[Apulaisoikeusasiamies linjasi: Koulun yhteisen joulujuhlan järjestäminen kirkossa on lainvastaista – "Kirkko on nimenomaan jumalanpalvelusten toimittamiseen tarkoitettu paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-11060258)
[Arkkipiispa joulujuhlalinjauksesta: "Voiko kirkossa järjestää mitään kaikille oppilaille suunnattua tilaisuutta?"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11085687)
Kalliista sähköstä kärsivät kuluttajien lisäksi pienet sähköyhtiöt – alan toimija ei usko tilanteen helpottavan ainakaan ennen kevättä
Sähköyhtiöiden hankintakustannukset ovat nousseet merkittävästi. Pohjois-Satakunnassa Kankaanpäässä toimivan sähköyhtiön toimitusjohtaja ei usko, että sähkön hinta laskee ainakaan lähiaikoina.
Sähkö on ollut tämän alkutalven aikana ennätyskallista. 
Syitä on monia: Pohjolaa koettelevat pakkaset, vähäinen vesivoima ja niukaksi jäänyt tuulivoima ovat nostaneet sähkön pörssihintaa lähelle kaikkien aikojen ennätyksiä. 
Monelle sähköyhtiölle kallis sähkö on näkynyt erityisesti hankintakustannusten rajuna nousuna. 
– Hankintakustannukset ovat nousseet merkittävästi, mutta olemme myös suojanneet hankintakustannuksia pitkäjänteisesti. Kyllä markkinahintojen nousu kuitenkin näkyy kassassa, mutta en tässä vaiheessa lähtisi vielä arvioimaan, kuinka paljon, kertoo harjavaltalaisen Lammaisten Energian toimitusjohtaja **Kimmo Kivikko**.
Yhtiöt joutuvat ostamaan sähköä markkinoilta tällä hetkellä kalliilla hinnoilla. Useimmilla kuluttaja-asiakkailla on kuitenkin käytössä kiinteähintainen sopimus, joten osto- ja myyntihinnat eivät välttämättä kohtaa, mikä voi synnyttää kassavajetta.
– Ja kun sähkölaskut vielä yleensä maksetaan jälkikäteen, 1–3 kuukauden viiveellä, niin sekin vaikuttaa, Kivikko sanoo.
Hinnat ja riskit korkealla
Kankaanpääläisen Vatajankosken Sähkön toimitusjohtaja **Pekka Passi** on huokaissut helpotuksesta tänä talvena useaan otteeseen.
Yhtiö myi vähittäismyyntitoimintonsa Lumme Energialle viime vuoden keväänä. 
– Taustalla oli se ajatus, että pienemmät yhtiöt eivät pärjää myyntikilpailussa yhtä hyvin kuin isot. Lisäksi riskit ovat suuret, Passi selittää.
Suurin osa pelkkää vähittäismyyntiä tekevistä yhtiöistä on isoja, esimerkiksi aiemmin kuntien tai kaupunkien omistuksissa olleista sähköyhtiöistä muodostettuja konserneja. Niillä on jo lähtökohtaisesti enemmän kassavirtaa, joka mahdollistaa isomman riskinoton.
– Ylipäätään sanoisin, että erityisesti pienemmillä sähköyhtiöillä riskienhallinta kannattaa olla kunnossa. On syytä palkata ihan riskienhallinnan ammattilaisia arvioimaan tilanteita, Passi sanoo.
Vatajankosken Sähkö on muista pienemmistä sähköyhtiöistä poiketen hyötynyt tämänhetkisestä tilanteesta, sillä se tuottaa nettosähköä ja myy sitä markkinoille.
– Meihin tämä tilanne on vaikuttanut positiivisesti, kun hinnat ovat korkealla.
Kuluttajien maksuvaikeudetkin voivat aiheuttaa ongelmia
Vatajankosken Sähkön toimitusjohtaja Pekka Passi uskoo, että pienet yhtiöt tulevat tekemään vähittäismyynnillä isoja tappioita tänä talvena.
– Hintaheilahtelu on ollut vuorokauden sisälläkin suurta niin, että sähkön hankintahinta on ollut päivällä kymmenkertainen verrattuna yöhintaan.
Pienemmille yhtiöille ongelmaksi voi muodostua myös se, jos kuluttajilla alkaa olla maksuvaikeuksia. Moni sähkölämmittäjä on tänä talvena saanut jo monikertaisia sähkölaskuja. 
– Kassasta se on pois sekin raha, se vaikeuttaa kassan hallintaa. Onneksi energiayhtiöillä on yleensä aika hyvä luottoluokitus ja pankista saa rahaa, Passi miettii.
Sähkön hinta tuskin laskee normaalitasolle ennen kevättä, Passi veikkaa.
– Ihan varmaksi ei tietenkään voi sanoa, mutta pörssitoimijat arvioivat, että hinnat pysyvät normaalia korkeampina kevääseen asti.
Mitä pienempi sähköyhtiö sitten voi tehdä, jotta toiminta pysyy jotakuinkin normaalina?
– Ei oikein muuta neuvoa voi antaa kuin että myykää se vähittäismyyntitoiminta mahdollisimman nopeasti pois. Ja hankkikaa erittäin päteviä riskienhallinta-asiantuntijoita itsellenne, Passi neuvoo.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 17.12. kello 23._
**Aiheesta aiemmin:**
[Sähkö on nyt niin kallista, että yksi sähköyhtiö kaatui jo – viimeksi yhtä korkeita hintoja nähtiin yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12214485)
[Joko kallis energian hinta haittaa talouskasvua? OP:n ennuste: Inflaatioriskit ylöspäin, korkonäkymät muuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12198909)
[Sähkön korkea pörssihinta ei ole pelkästään huono asia – kaupunkien energiayhtiöt jauhavat nyt rahaa, josta veronmaksajatkin lopulta hyötyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12225036)
[Sähkösopimuksen kilpailutus on nyt entistä tärkeämpää ja hämmentävämpää – ota nämä asiat huomioon, jos olet vaihtamassa sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12224940)
Lähimmät työtoverit menestyvät, mutta Mari Eder on vaikeuksissa – suomalainen on voittanut valkovenäläiset harjoituksissa: "Ketäpä se kiinnostaa"
Ampumahiihtäjä Mari Ederin kausi on alkanut vaisusti. Samaan aikaan valkovenäläiset harjoituskaverit ovat tehneet hurjaa jälkeä.
_Ampumahiihdon naisten pikakisa nähdään torstaina TV2:ssa kello 15.10 alkaen._
Harjoituskavereilla kulkee. Näin on voinut **Mari Eder** todeta alkukaudella. Ederin tapauksessa harjoituskaverit eivät ole suinkaan omia maajoukkuetovereita, vaan absoluuttisia maailman huippuja.
Valko-Venäjää edustavat **Hanna Sola** ja **Dzinara Alimbekava** ovat tällä hetkellä maailmancupissa Norjan **Marte Olsbu Roeiselandin** lähimmät haastajat.
Eder on kerännyt maailmancupin ensimmäisistä kisoista 25 pistettä – yli 200 pistettä Solaa ja Alimbekavaa vähemmän.
Syy vertailuun on kolmikon valmentajassa. Itävaltalainen **Reinhard Gösweiner** valmentaa niin Ederiä kuin Valko-Venäjän naisten maajoukkuetta.
Vertailusta puhuu myös Eder itse. Harjoitusryhmän kesken kun tehdään jatkuvaa vertailua, jotta harjoittelua voidaan optimoida oikeaan suuntaan.
– Kyllä sitä pystyy iloitsemaan toisten puolesta. Ihan myös siksi, että se antaa uskoa omaan tekemiseen, kun on koko ajan vertaillut omaa tekemistään heihin, Eder kertoo Yle Urheilulle.
**Oletko voittanut heidät harjoituskisoissa?**
– Olen, mutta ketäpä se kiinnostaa, Eder naurahtaa.
– Antaahan se luottamusta siihen, että potkua pitäisi olla enemmän.
Eder ei suinkaan ole ryhmän ainoa jäsen, jolla ei ole kulkenut. Edellisissä talviolympialaisissa viestikultaa juhlinut **Irina Leshchanka** sekä **Alena Krutshynkina** ovat vielä Ederinkin takana maailmancupin pisteissä.
– Samoja teknisiä ongelmia on heillä ollut ammunnassa kuin itsellänikin, Eder sanoo.
Ammuntaan "ajatuksen ankkureita"
Ongelmat ammunnassa ovatkin haitanneet Ederin alkukauden suorituksia. 
– Kauden alku ei ole ollut helppo, eikä hyvä, Eder huokaisee.
Urheilijan itsensä mielestä ongelmat voi paikantaa niin teknisiin seikkoihin kuin korvien väliin. Eder, 33, on opetellut ahkerasti uusia keinoja itsensä rauhoittamiseen. Samalla vanhat ja toimimattomat tavat on pitänyt heittää mielen roskakoriin. 
Jälkimmäinen seikka on osoittautunut uuden oppimista vaikeammaksi.
– Harjoitella voi vaikka kuinka, mutta ennen kisoja ei voi tarkkaan tietää, miten mieli reagoi. Ensimmäisellä viikolla onnistuin paremmin, toisella huonommin. Nyt on vain löydettävä ne omat toimintatavat, Eder kertoo.
Näihin toimintatapoihin kuuluvat rauhoittumis- ja keskittymisharjoitukset. Tärkeintä on tiedostaa, mihin pitäisi keskittyä ennen kilpailua.
– Ammuntaa varten on oltava "ajatuksen ankkureita". Niitä ajan koko ajan sisään, Eder selvittää.
Ladulla on sen sijaan kulkenut paremmin ja paremmin. Edellisessä maailmancupin viestissä Eder kellotti osuutensa nopeimman ajan.
– Tunnen, että potkua on. Sitä pitää kaivella esiin molemmin puolin.
Fanaattiset ranskalaiset
Projekti uuden valmentajan ja uusien toimintatapojen kanssa on siis kesken. Siksi Eder ei ole myöskään asettanut itselleen tulostavoitteita, eikä hän ajattele vielä edes olympialaisia.
– Niiden ajatteleminen on merkityksetöntä niin kauan, kunnes oma paketti on kasassa, Eder korostaa.
Tänä viikonloppuna kausi jatkuu Ranskan Annecyssa. Rata ei ole maailmancupin vaativimmasta päästä. Aiemmilta vuosilta tutun vesikelin sijaan olosuhteiden pitäisi myös olla tällä kertaa talvisemmat. 
Kilpailupaikka on tullut erityisen tunnetuksi huimasta tunnelmastaan.
– Täällä on tosi fanaattisia faneja. Aitojen yli roikutaan ja huudetaan kuin Ranskan ympäriajossa, Eder kuvailee.
_Ampumahiihdon naisten pikakisa nähdään torstaina TV2:ssa kello 15.10 alkaen._
**Lue myös:**
[Suomalaiskomeetan huima nousu sai asiantuntijan hehkuttamaan: "Voidaan sitten maalailla seuraaviin kisoihin Terolle sitä podium-paikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12226214)
[Joukkuekaveristaan inspiraatiota ottanut Olli Hiidensalo nosti tärkeän huomion uransa parhaasta sijoituksesta – "Nyt on olympianäyttö annettu"](https://yle.fi/urheilu/3-12225849)
Etelä-Pohjanmaan toinen omikrontartunta varmistui
Infektioylilääkärin mukaan tällä hetkellä tutkintaan myös kahta muuta epäilyä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu toinen omikronmuunnoksen aiheuttama koronatartunta.
Kyseessä on ensimmäiseen tartuntaan liittyvä jatkotartunta. 
Infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan tällä hetkellä tutkintaan myös kahta muuta epäilyä. Sekvensointiin eli tutkittavaksi lähetetään viikottain tietty osuus koronanäytteistä, kuitenkin vielä alla kymmenen näytettä viikossa. 
Kärnä uskoo, että omikron tulee leviämään nopeasti ja muuttuu valtavirustyypiksi deltan sijaan tartuttavuutensa vuoksi. Kärnä odottaa tartuntamäärien kasvavan lähiaikoina suuresti. 
Eilen keskiviikkona Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella todettiin 19 uutta koronavirustartuntaa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on ollut 177,2 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11260181) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Etelä-Pohjanmaalla._
Rovaniemen seurakunta järjestää mahdollisuuden koronapassin tulostamiseen 
Seurakunta haluaa helpottaa seurakuntalaisten osallistumista esimerkiksi kauneimpiin joululauluihin.
Rovaniemen seurakunta kannustaa ihmisiä koronapassin käyttöön järjestämällä torstaina ilmaisen koronapassin tulostustilaisuuden.
Seurakuntaa kertoo haluavansa näin ehkäistä syrjäytymistä ja helpottaa seurakuntalaisten osallistumista koronapassin edellyttäviin tilaisuuksiin kuten kauneimpiin joululauluihin ja konsertteihin.
Tilaisuus järjestetään kello 12-15 seurakuntakeskuksen neuvonnassa. Koronapassin tulostamiseen tarvitaan henkilökohtaiset pankkitunnukset.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeessä pohditaan poliittisen vallan jakoa hyvinvointialueella – seurantaryhmä ei päästäisi sote-päättäjiksi keitä tahansa
Poliittisen seurantaryhmän puheenjohtaja, SDP:n Mika Kari ei halua, että puolueet voisivat avata "ohituskaistan" vallan kahvaan.
Päijät-Hämeessä puntaroidaan uuden hyvinvointialueen poliittisen vallan järjestämistä. 
Kaikille hyvinvointialueille tulee aluevaltuusto, -hallitus ja tarkastuslautakunta, mutta muitakin päätöselimiä voidaan asettaa. Virkamiehistä koostuva väliaikainen valmistelutoimielin linjaa rakenteesta, ja lopulta siitä päättää aluevaltuusto maaliskuussa 2022. 
Valmistelulla on myös poliittinen seurantaryhmä. Päijät-Hämeessä siihen kuuluu kymmeniä poliitikkoja eri kunnista.
Ryhmän puheenjohtaja, SDP:n lahtelaisvaltuutettu ja kansanedustaja **Mika Kari** kertoo, että poliittisella seurantaryhmällä on kanta vallankäytön järjestämisestä. 
– Esitämme lähtökohdaksi valmistelulle, että Päijät-Hämeen sote-alueella olisi käytössä valiokuntamalli, hän kertoo.
Valiokunnat pohjustaisivat aluehallituksen ja -valtuuston päätettäviksi meneviä asioita. Toisin kuin lautakuntiin, valiokuntiin voisi valita vain aluevaltuustoon vaaleilla valittuja henkilöitä. 
Aluevaltuusto ei siis voisi päättää vaalien jälkeen nostavansa päättäjiksi ketä vain. Esimerkiksi kunnissa valtuustojen on mahdollista nostaa vallan kahvaan ihmisiä, jotka ovat saaneet kuntavaaleissa vähän ääniä.
– Uudenlaista päätöksenteon tasoa luodessa kannattaa mielestäni yrittää etsiä nykyistä tehokkaampia ja toimintakykyisempiä päätöksentekomalleja, jotta tavoitteet palvelujen laadun, saatavuuden ja rahoituksen osalta turvataan. Minusta tätä ei saa riskeerata sillä, että poliittiset puolueet avaisivat ikään kuin ohituskaistan sote-päättäjiksi, Kari perustelee.
Aluevaalit järjestetään tammikuussa 2022. Ennakkoäänestys alkaa 12. tammikuuta, ja varsinainen vaalipäivä on 23. tammikuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tornion kaupungin kuluva vuosi on menossa miinukselle – eniten ylittyy erikoissairaanhoito, mutta toisaalta verotulot ovat kasvussa
Tornion tämän vuoden verotulot ovat arviolta noin kaksi miljoonaa euroa ennakoitua isommat.
Tornion kaupungin kuluvan vuoden tilinpäätös tulee olemaan tappiollinen.
Tornion kaupunginvaltuusto myönsi maanantaina kaupungin tämän vuoden käyttötalouteen 5,3 miljoonan euron nettoylitykset. Eniten ylitystä on hyvinvointipalveluissa, joiden 4,1 miljoonan euron nettoylityksestä 2,8 miljoonaa on erikoissairaanhoitoa.
Sivistyspalveluissa nettoylitys on 977 000 euroa, josta suurin osa on henkilöstökuluja.
Elämänlaatulautakunnan osalta nettoylitys on 232 000 euroa, mikä johtuu koronarajoituksista, joiden vuoksi uimahallin pääsymaksuista, tilojen käyttökorvauksista sekä kurssimaksuista saadut tulot ovat romahtaneet.
Verotulojen kasvu parantaa tilannetta
Tornion tilanne on kuitenkin kohentunut viime kesästä, jolloin kuluvan vuoden tappioksi arvioitiin viisi miljoonaa euroa.
– Verotuloja tulee arviolta noin kaksi miljoonaa euroa ennakoitua enemmän. Rajalla tehdyn koronatestauksen menoihin on tulossa 2,3 miljoonaa euroa. Lisäavustusta on haettu myös esimerkiksi koronarokotuksista aiheutuneisiin kuluihin, kertoo talousjohtaja **Anne Vuorjoki**.
Vuorjoen mukaan tappiota on silti tulossa. Lisäkuluja tulee ainakin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin aikaisempien vuosien alijäämien kattamisesta, johon Tornion osuudeksi arvioitiin vuoden alussa 2,7 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirille on kertynyt yhteensä noin 10 miljoonan euron alijäämä.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Martti Ruotsalaisen** mukaan tavoitteena on saada se puolitettua esimerkiksi myymällä sairaanhoitopiirin omaisuutta.
Tilinpäätöksen tappion suuruutta ei ole vielä ehditty arvioida tarkemmin.
Tornion kuluvan vuoden budjetti laadittiin 600 000 euroa alijäämäiseksi.
**Lue myös:** [Tornion talous on tasapainossa – ensi vuonna remontoidaan kirjasto ja Aineen taidemuseo](https://yle.fi/uutiset/3-12221848)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ennätysmäärä toimittajia on vangittuna juuri nyt eri puolilla maailmaa – järjestöjohtaja: "Kolmen diktatuurin aikaansaannos"
Maailmalla pidätettyinä olevien toimittajien määrä on jo lähes 500. Järjestö on koonnut dataa toimittajien tilanteesta vuodesta 1995.
488 toimittajaa ja media-alan ammattilaista on juuri nyt vangittuna eri puolilla maailmaa, selviää[ Toimittajat ilman rajoja](https://www.toimittajatilmanrajoja.fi/post/tuore-raportti-osoittaa-ett%C3%A4-toimittajia-on-nyt-pid%C3%A4tettyn%C3%A4-enn%C3%A4tysm%C3%A4%C3%A4r%C3%A4) (RSF) -järjestön vuosikatsauksesta. 
Luku on suurin koskaan järjestön 25-vuotisessa historiassa. 
Pidätettyjä toimittajia on noin 20 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Naispuolisia toimittajia on pidätetty enemmän kuin koskaan. 
Erityisesti pidätyksiin ovat syyllistyneet alueet, joissa demokratia on koetuksella, kuten Myanmar, Valko-Venäjä ja Hongkong. 
RSF:n johtaja **Christophe Deloire** arvioi, että pidätysten määrän kasvuun on vaikuttanut diktatuurien vahvistuminen osassa maapalloa. 
– Pidätettyjen toimittajien äärimmäisen korkea määrä on kolmen diktatuurin aikaansaannos. Se heijastaa diktaattorien vallan maailmanlaajuista vahvistumista, kriisien kasautumista ja diktatuurien täydellistä häikäilemättömyyttä. Se voi olla seurausta myös uusista geopoliittisista valtasuhteista, joissa autoritaarisiin vallanpitäjiin ei kohdisteta tarpeeksi painetta pidätysten lopettamiseksi, Deloire arvioi.
Valko-Venäjä vainoaa naistoimittajia
Eniten toimittajia on vangittuna Kiinassa. Maassa oli vankeudessa joulukuun alussa 127 toimittajaa. 
Myanmarissa pidätettyjä on 53, kun heitä vuosi sitten oli vain kaksi. Hongkongissa turvallisuuslain nojalla on pidätetty 10 toimittajaa. Lisäksi Vietnamissa ja Saudi-Arabiassa kymmeniä toimittajia on vangittu.
Valko-Venäjällä toimittajia on telkien takana 32, verrattuna seitsemään viime vuonna. Raportista selviää, että Valko-Venäjä on pidättänyt erityisen paljon naistoimittajia.
RSF:n Suomen osaston puheenjohtaja **Jarmo Mäkelä** arvioi, että se johtuu todennäköisesti naisten johtavasta roolista maan kansanliikkeessä.
Hyviä uutisia – toimittajia kuollut vähemmän 
RSF:n vuosiraportista selviää, että 46 journalistia on kuollut tänä vuonna työnsä takia. 
Luku on pienin 20 vuoteen. 
Erityisesti Lähi-idän kriisialueilla, kuten Syyriassa, Irakissa ja Jemenissä on ollut vähemmän kuolonuhreja kuin aiempina vuosina.
Vaarillisimmiksi maiksi toimittajille todettiin jälleen Meksiko ja Afganistan. Meksikossa kuoli seitsemän ja Afganistanissa kuusi toimittajaa.
**Lue myös:**
[Sananvapauden puolustajat saivat Nobelin rauhanpalkinnon tänään Oslossa, Tukholmassa juhlittiin muita palkittuja](https://yle.fi/uutiset/3-12224798)
[Talibaneja on nähty viihdeohjelmissa, mutta samalla Afganistanin sananvapaus kaventuu – he voivat tehdä mitä huvittaa, kertoo toimittaja Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12224065)
[Toimittaja Jamal Khashoggin murhasta epäilty pidätettiin Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-12220142)
Tietosuojavaltuutettu määräsi Psykoterapiakeskus Vastaamolle 600 000 euron seuraamusmaksun erittäin vakavista tietoturvallisuuspuutteista
Tietosuojavaltuutetun toimisto katsoo, ettei henkilötietoja ollut asianmukaisesti suojattu luvattomalta ja lainvastaiselta käsittelyltä.
Tietosuojavaltuutetun toimisto on määrännyt Psykoterapiakeskus Vastaamolle tuntuvan hallinnollisen seuraamusmaksun yleisen tietosuoja-asetuksen säännösten rikkomisesta.
Vastaamon toiminta ei toimiston mukaan vastannut henkilötietojen käsittelyyn vaadittavaa turvallisuutta. Lisäksi Vastaamon olisi pitänyt kertoa tietomurrosta vahinkoa kärsineille paljon aikaisemmassa vaiheessa.
Vastaamolle määrätään 608 000 euron hallinnollinen seuraamusmaksu.
Tietosuojavaltuutetun mukaan Vastaamon henkilötietoja ei oltu suojattu asianmukaisesti muun muassa luvattomalta ja lainvastaiselta käsittelyltä. Vastaamo ei ollut tehnyt valtuutetun mukaan perustoimia, joilla varmistetaan henkilötietojen turvallisuus. 
Vastaamon huolimattomuus ollut törkeää
Muiden puutteiden lisäksi Vastaamo ei pitänyt kirjaa niistä toimista, millä se ylläpiti henkilötietojen turvallisuutta. Tämä tuli ilmi siinä yhteydessä, kun Vastaamo ei pystynyt osoittamaan toimistolle, että se olisi noudattanut turvallisuutta koskevia vaatimuksia.
Seuraamusmaksun lisäksi Vastaamo saa huomautuksen tietosuoja-asetuksen rikkomisesta.
Toimiston arvion mukaan asianmukaisesta turvallisuudesta huolehtiminen ei olisi vaatinut Vastaamolta kohtuuttomia toimenpiteitä. 
Tietosuojavaltuutetun asiantuntijaryhmä katsoo, että Vastaamon huolimattomuus tietojen suojelun suhteen on ollut törkeää. Lisäksi rikkomukset ovat olleet pitkäkestoisia.
Vastaamon olisi pitänyt kerto tapahtuneista heti
Psykoterapiakeskus Vastaamo ilmoitti tietosuojavaltuutetulle potilastietokantaan kohdistuneesta hyökkäyksestä syyskuussa 2020. Apulaistietosuojavaltuutettu määräsi lokakuussa 2020 Vastaamon ilmoittamaan tietoturvaloukkauksesta henkilökohtaisesti asiakkaille, joiden henkilötietoja oli viety. 
Tietosuojavaltuutetun toimiston saaman selvityksen mukaan Vastaamossa ollaan mahdollisesti tiedetty maaliskuussa 2019, että potilastietojärjestelmän tiedot ovat hävinneet ja ovat voineet joutua ulkopuolisen hyökkääjän haltuun.
Tietosuojavaltuutetun toimiston mukaan Vastaamon olisi pitänyt ilmoittaa tietoturvaloukkauksesta sekä tietosuojavaltuutetulle että asiakkailleen viivytyksettä.
_Otsikkoa korjattu 16.12. klo 10.28: Otsikossa käytettiin aiemmin sanaa rikemaksu. Se on eri asia kuin seuraamusmaksu, josta määrätyssä maksussa on kyse._
**Lue myös:** 
[Ehkä jopa 32 000 Vastaamon potilaan tiedot ilmestyivät viime yönä Tor-verkkoon – poliisi: "Emme tiedä, monenko käsissä tietokanta on"](https://yle.fi/uutiset/3-11757676)
[Vastaamon selvitystila tai konkurssikaan ei vapauta korvausvastuusta – uhreilla useita mahdollisia väyliä saada korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11762624)
Ranua palkitsi menestyneitä kuntalaisiaan
Kunta palkitsi tankotanssija Mandi Koskelan ja ITE-taiteilija Markku Savilaakson.
Ranua on palkinnut urheilun ja taiteen saralla menestyneitä kuntalaisiaan. 
12-vuotias tankotanssija **Mandi Koskela** sai kunnalta 2 000 euroa. Koskela on voittanut tänä vuonna tankotanssin SM-kultaa ja MM-hopeaa. A-luokan juniorien MM-mitali tuli Italian Bolognassa joulukuun alkupuolella. 
Ranuan kulttuuripalkinto Pro Cultura Ranuaensi myönnettiin ITE-taiteilija **Markku Savilaaksolle**. Hän sai 800 euron stipendin. Savilaakson teokset ovat ilahduttaneet laajaa joukkoa erityisesti sosiaalisessa mediassa, mutta myös Ranuan Taiteiden Yössä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Saimaan alueesta Euroopan ruokamatkailupääkaupunki? – Kolmen maakunnan yhteishanke jatkaa Saimaa-ilmiön viitoittamalla tiellä.
Saimaan alue on saanut kutsun osallistua kilpailuun European Region of Gastronomy -tittelistä. 
Saimaan alue lähtee tavoittelemaan Euroopan ruokamatkailupääkaupungin arvonimeä.
Saimaan alueesta voi tulla vuonna 2024 Euroopan ruokamatkailun pääkaupunki, sillä alue on saanut kutsun osallistua kilpailuun European Region of Gastronomy -tittelistä. 
Yhteinen haku on jatkoa Saimaa-ilmiölle, jolla haettiin Euroopan kulttuuripääkaupungin titteliä. Saimaa-ilmiö oli syynä siihen, että Saimaan alue sai kutsun osallistua ruokapääkaupunkikisaan.
Ruokamatkailupääkaupungin titteli on kansainvälinen tunnustus, jonka keskiössä ovat ruokamatkailu, alueiden elinvoimaisuus sekä kansainvälinen yhteistyö ja näkyvyys.
Etelä-Karjalasta maakuntaliitto ja Lappeenrannan kaupunki ovat rahoittamassa hanketta. Muita rahoittajia ovat Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitot sekä Mikkelin, Savonlinnan ja Joensuun kaupungit.
Soitessa ei tarvita lisäkäsiä koronarokotuksiin – rokotuskeskukset suljettuina joulun pyhät
Keski-Pohjanmaalla rokotustahti on jo maan kärkikastia. Kolmansia koronarokotuksia on annettu alueella maan toiseksi ahkerimmin.
Soitessa selvitään koronarokotusten antamisesta ilman lisäkäsiä. 
Ministeri **Krista Kiuru** patisti alkuviikosta kuntia kouluttamaan esimerkiksi lähihoitajia rokotteiden antoon, jotta rokotustahtiin saataisiin vauhtia. 
Keski-Pohjanmaalla rokotustahti on kuitenkin jo maan kärkikastia. Esimerkiksi kolmansia koronarokotuksia on annettu alueella maan toiseksi ahkerimmin. Kolmannen rokon on saanut 19 prosenttia yli 12-vuotiaista. 
Lisätyövoima voisi kuitenkin tuoda helpotusta Soiten rokottajien jo vuoden jatkuneeseen työputkeen, kommentoi Soiten palvelualuejohtaja **Jukka Aro**.
Hyvän rokotuskattavuuden vuoksi alueella ei esimerkiksi ole niin kiirettä rokottamisen kanssa, että aiottaisiin pitää rokotuskeskuksia auki joulun pyhinä.
**Lue myös:**
[Soitessa kolmannet koronarokotukset kaikille aikuisille – myös lapsille pian oma rokotus](https://yle.fi/uutiset/3-12217076)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: 
Sairaanhoidon tarve on jälleen kasvanut, maakunnassa ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Pelottaako inflaatio? Keskustele tässä ajankohtaisista talousnäkymistä
Mikä maksaa? -ohjelman viimeisessä lähetyksessä tarkastellaan Suomen talouden tilannetta nyt ja tulevaisuudessa.
Talousnäkymiä pohtivat perinteisen ekonomistiraadin kolme ennustepäällikköä, Pellervon taloustutkimuksen **Janne Huovari**, Työn ja talouden tutkimus Laboren **Ilkka Kiema** ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan **Markku Lehmus**. Keskustelua johtaa **Juho-Pekka Rantala**.
Säteilyturvakeskus antoi luvan Olkiluoto 3:n ydinreaktorin käynnistämiseen
Teollisuuden Voima on luvannut kertoa myöhemmin tänään, mitä luvan saaminen merkitsee Olkiluoto 3:n käynnistämisaikataululle.
Säteilyturvakeskus STUK antoi tänään luvan Teollisuuden Voimalle käynnistää Olkiluoto 3:n ydinreaktori. 
– Kriittisyys- ja pientehokoelupa tarkoittaa sitä, että yhtiö voi käynnistää ydinreaktion ensimmäistä kertaa kolmosyksikön reaktorissa, todetaan STUKin tiedotteessa.
STUKin mukaan kriittisyyden ja pientehokokeiden edellytykset täyttyvät ja käyttöönottokokeet osoittavat, että laitos toimii suunnitellulla tavalla. Käyttöönottokokeisiin kuuluvat myös muutostöiden jälkeen tehdyt uusintatestit.
 STUK valvoo reaktorin käynnistystä ja pientehokokeita paikan päällä Olkiluodossa.
– TVO nostaa reaktorin tehoa asteittain. Tehon nostoon yli viiden prosentin reaktorin täydestä tehosta TVO tarvitsee STUKin luvan, samoin kuin tehon nostoon yli 30 ja 60 prosentin.
TVO aloitti OL3:n polttoaineen latauksen maaliskuussa.
Teollisuuden Voima kertoi viime viikolla, että se arvioi hakemuksen jättämisen mahdollisen vaikutuksen Olkiluoto kolmosen käynnistymisaikatauluun, kun se saa STUKilta luvan.
Aiemman arvion mukaan generaattorista aletaan ohjata sähköä verkkoon helmikuussa ja kesäkuussa yksikön pitäisi käydä täydellä teholla. Olkiluoto kolmosen piti valmistua jo vuonna 2009.
**Lue myös:**
[Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan työmaalta jälleen aikataulu-uutinen: Nyt TVO kertoo aikaistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12221360)
Osa meistä hiihtää lähes säällä kuin säällä – Jukka Mursinoff on sivakoinut tänä talvena yli 1 000 kilometriä: "Harrastukselle ei näy loppua"
Ensilumenladut ovat olleet tänä talvena kovassa käytössä. Innokkaimmat ovat ehtineet hiihtää jo satoja kilometrejä.
Sauvat porautuvat tahdikkaasti narskuvaan pakkaslumeen, kun **Jukka Mursinoff** kiitää ensilumenladulla Lappeenrannan Huhtiniemessä.
Vaikka talvi on vasta alussa, Mursinoff on hiihtänyt tällä kaudella jo yli tuhat kilometriä. Talven hiihdot Mursinoff aloitti naapurikaupungin Imatran ensilumenladulta, joka aukesi [lokakuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12145458).
– Siellä tuli käytyä eräänkin kerran, ennen kuin Lappeenrantaan avautui marraskuun lopussa tämä latu, Mursinoff kertoo.
Kuten hiihtokilometrien määrästäkin voi päätellä, Jukka Mursinoff on vannoutunut hiihtäjä.
– Hiihdon ansiosta kunto pysyy hyvänä näin vanhemmitenkin, että jaksaa elää jokapäiväistä elämää, Jukka Mursinoff sanoo.
Kovakaan pakkanen ei pysäytä
Hiihto on Suomessa suosittu harrastus. Ulkoilujärjestö Suomen Ladun mukaan viime talvena suksilla liikkui jopa kolmannes suomalaisista. Määrä oli enemmän kuin aiempina vuosina, ja siihen vaikutti talvinen sää. 
– Suomalaiset ovat selkeästi hiihtokansaa, jolla hiihto on verissä. Hyvänä talvena ihmiset lähtevät rohkeasti hiihtämään, aikuisliikunnan suunnittelija **Jenni Humalajoki** Suomen Ladusta sanoo.
Tänä vuonna talvi on saapui eteläiseen Suomeen hieman tavanomaista aiemmin. Vaikka juuri nyt on lauhaa, on Lappeenrannankin leveysasteilla jo koettu hyvin napakkaakin pakkasta. Mittarit ovat näyttäneet yli kahdenkymmenen miinusasteen lukemia.
Vannoutuneimmille hiihtäjille säällä ja esimerkiksi kovallakaan pakkasella ei ole juurikaan merkitystä.
– Sellainen -25 pakkasastetta voisi olla sellainen kipuraja, että sitten mieluummin istuu sohvalla, ja katselee vaikka telkkaria, Jukka Mursinoff sanoo.
Vuosikymmeniä hiihtoa
Jukka Mursinoffin hiihtoharrastus alkoi 10-vuotiaana. Kilpailuvietti imaisi lajin pariin, ja nuorempana Mursinoff hiihtikin SM-tasolla. Välillä hiihto jäi joksikin aikaa taka-alalle, mutta 15 viime vuotta Mursinoff on hiihtänyt taas aktiivisesti.
Vanhemmiten Mursinoff on kiinnostunut pitkien matkojen hiihtämisestä, ja nykyään hän kiertää Worldloppet-sarjan hiihdoissa. 
Mursinoffilla on takanaan hiihtoreissuja muun muassa Australiaan, Uuteen-Seelantiin, Kiinaan ja eri puolille Eurooppaa. Tällä hetkellä tähtäimessä ovat helmikuussa Tsekissä ja maaliskuussa Ilomantsissa järjestettävät hiihdot.
Tavallisesti Jukka Mursinoff hiihtää 2 000–3 000 kilometriä talvessa. Kesälläkään Mursinoff ei pidä taukoa hiihdosta, vaan lumien sulettua hän vaihtaa rullasukset alle.
Hiihtokilometrien määrä ei ole kuitenkaan Mursinoffille tärkeää.
– Ladulla pitää edetä tuntemusten mukaan, Jukka Mursinoff sanoo.
Laduille mahtuu erilaisia hiihtäjiä
Jukka Mursinoffin kaltaisia hiihtäjiä löytyy Suomesta muitakin. Suomen Ladun Jenni Humalajoen mukaan suomalaiset hiihtäjät jakautuvat Mursinoffin edustamiin aktiivisiin himohiihtäjiin, kuntohiihtäjiin, sunnuntaihiihtäjiin ja muutaman kerran talvessa, ehkä hiihtolomien aikaan hiihtäviin.
– Ihmisiä vetää laduille varmasti se, että hiihto on tosi kokonaisvaltainen laji, jossa saa olla luonnon keskellä ja nauttia talvesta, Jenni Humalajoki sanoo.
Lappeenrannan Huhtiniemessä ensilumenladulla riittää joulukuisena päivänä hiihtäjiä. Toistaiseksi kuhina on kovinta juuri tykkilumesta tehdyllä ladulla, sillä luonnonladuille kaivattaisiin vielä lisää lunta.
Jukka Mursinoff asettaa suksensa perinteisen latu-urille ja jatkaa matkaansa. Kilometrejä innokkaalla hiihtäjällä on edessään vielä rutkasti.
–Tällä hetkellä tälle harrastukselle ei näy loppua, Mursinoff sanoo.
Perustuslakivaliokunta: Hallituksen esitys sote-henkilöstön rokotevelvollisuudesta perustuslain mukainen, pakkorokotuksista ei kyse 
Hallitus esittää tartuntatautilakiin väliaikaista uutta pykälää, jolla sosiaali- ja terveysalan työntekijöiltä voitaisiin edellyttää koronarokotusta. 
Perustuslakivaliokunta sai torstaina valmiiksi lausuntonsa sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön rokotesuojasta. Valiokunnan mukaan lakiehdotus on perustuslain mukainen. Lausunto on yksimielinen. 
Hallitus [esittää](https://yle.fi/uutiset/3-12221407) tartuntatautilakiin väliaikaista uutta pykälää, jolla sosiaali- ja terveysalan työntekijöiltä voitaisiin edellyttää koronarokotusta. Sote-alan työntekijöiden "rokotuspakko" tulisi voimaan mahdollisimman pian.
Työnantajalla olisi velvollisuus huolehtia, ettei riskiryhmiin kuuluvien potilaiden ja asiakkaiden kanssa työskentelevä henkilöstö aiheuta heille tartuntavaaraa.
Perustuslakivaliokunnan mukaan väestön terveyden suojeleminen ja terveydenhuollon toimintakyvyn säilyttäminen pandemian aikana ovat painavia perusteluja, jotka oikeuttavat poikkeuksellisen pitkälle menevät, ihmisten perusoikeuksiin puuttuvat viranomaistoimet.
Valiokunta toteaa, että rokotuksen edellyttämiselle on selvästi hyväksyttävät perusteet ja sääntely on oikeasuhtaista. Valiokunnan mukaan kyse ei ole pakollisesta rokotuksesta, mutta rokotuksen edellyttämisellä on kuitenkin välillisiä vaikutuksia sosiaali- ja terveysalalla työskentelevien henkilöiden perusoikeuksiin.
Valiokunta painottaa, että tarkoituksena on suojata koronatartunnoilta erityisen haavoittuvassa asemassa olevia potilaita, joille sairastuminen voisi olla jopa kuolemaan johtavaa.
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) tviittasi [keskiviikkona](https://twitter.com/AnuVehvilainen/status/1471109628083814405), että eduskunta varautuu päättämään sote-henkilöstön rokotesuojasta joulun välipäivinä.
Huolena hoitajien riittävyys
Hallituksen esityksen mukaan työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta, jos rokottamaton työntekijä ei ota muuta tarjottua työtä vastaan tai sellaista ei ole.
Enintään 72 tunnin sisällä tehty negatiivinen koronatestitulos olisi vaihtoehto, jos työntekijällä on lääketieteellinen syy olla ottamatta rokotusta. 
Perustuslakivaliokunta korostaa, että sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuutta tulee seurata tarkkaan, koska alalla on pulaa työvoimasta ja hallitus arvioi esityksessään, että rokotusten edellyttäminen voi heikentää tilannetta.
Valiokunta edellytti myös, että sosiaali- ja terveysvaliokunta selvittää vielä esityksen perustelujen asianmukaisuutta. Valiokunta kiinnitti huomiota siihen, että työnantajalle annettava oikeus työntekijöiden tietojen käsittelyyn perustuu hallituksen esityksessä EU:n tietosuoja-asetuksen kohtiin, jotka eivät valiokunnan saaman selvityksen osin mahdollista kansallista tai tarkentavaa lainsäädäntöä.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) totesi [joulukuun alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12221407)oikeuskanslerin arvioineen jo aikaisemmin, että rokotusta voidaan edellyttää asiakkaiden ja potilaiden hengen ja terveyden suojelemiseksi.
**Lue lisää:**
[STM esittää "rokotuspakkoa" sote-alan työntekijöille, tulisi voimaan mahdollisimman pian – työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12221407)
[Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12222677)
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta ei ota koronapassia käyttöön – kauneimpia joululauluja voi laulaa myös kirkkopihalla
Kauneimmat joululaulut -konsertit ja joulun ajan jumalanpalvelukset pystytään järjestämään suhteellisen normaalisti koronaviruksesta huolimatta. 
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan joulutapahtumat pystytään järjestämään yleisön kanssa, pienien turvallisuustoimien avittamana. 
Seurakunta koeponnisti koronaturvallista yhteislaulutapahtumaa keskiviikkona, jolloin kirkkosaliin pääsi 100 henkilöä osallistumaan Kauneimmat joululaulut-konsertiin. Perjantaina 17. joulukuuta tullaan järjestämään yhteislaulutilaisuus iltatapahtumana, jolloin kirkolle odotetaan mahdollisesti satoja ihmisiä. 
Aluehallintoviraston ohjeistuksen mukaan Etelä-Savon alueella ei saa järjestää kuin korkeintaan 100 hengen tilaisuuksia, joissa on yhteislaulua. Tämä aiotaan perjantaina järjestettävässä toteuttaa tapahtumassa siten, että osa yleisöstä voi osallistua tapahtumaan kirkkopihalla. 
Hallintokappalainen **Henri Koskinen** kertoo, että pihalle tuodaan kaiuttimet, jotta musiikki ja piispan juhlapuhe kuullaan myös pihamaalla. 
– Mikäli haluaa istumapaikan kirkosta, kannattaa saapua paikalle ajoissa, sillä vain sata ihmistä mahtuu sisään, Koskinen vinkkaa. 
Mysö joulunajan jumalanpalvelukset voidaan pitää avoinna yleisölle. 
– Kun kyse on uskonnonharjoittamisesta, silloin aluehallintoviraston ohjeistus ei päde, Koskinen kertoo.
Jumalanpalveluksen koronaturvallisuuden takia sisätiloihin pääsee ainoastaan yksi kolmasosa siitä määrästä, joka sisätilaan mahtuisi. Lisäksi tapahtumissa noudatetaan tiukkoja koronaturvallisuusohjeita, joihin kuuluu käsihygienia, maskien käyttö ja turvavälit.
Historiallinen päätös: Tampereella aletaan rakentaa Näsijärveen tekosaarta, josta pääsee ratikalla yli – myöhemmin saareen muuttaa tuhansia ihmisiä
Tampereen ratikan ensimmäinen osuus saatiin käyttöön tänä vuonna. Toista vaihettakin rakennetaan jo täyttä päätä. Korkein hallinto-oikeus edellyttää lisäselvityksiä, mutta hylkäsi muuten valituksen. 
Tampereelle aletaan vihdoin rakentaa suunniteltua tekosaarta eli Näsisaarta Näsijärven rannan tuntumaan. Hankkeesta on kiistelty oikeudessa usean vuoden ajan. 
Korkein hallinto-oikeus myönsi torstaina Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys ry:lle valitusluvan siltä osin kuin asiassa oli kysymys hankkeen pohjavesivaikutuksista. Muilta osin valituslupa hylättiin. Lupa rakentamiseen kuitenkin tuli. 
Päätös on lopullinen, koska sitä ei palautettu alempiin oikeusasteisiin eikä päätöksestä voi valittaa. Näin ollen raitiotietä ja Näsisaarta voidaan alkaa rakentaa. Tampereen kaupungilta vaaditaan vain jatkossa lisätarkkuutta pohjaveteen liittyen. 
Näsisaaren rakentaminen alkaa helmikuussa, sanoo Tampereen kaupungin apulaispormestari **Aleksi Jäntti** (kok.) 
– Tampereen kaupunki voi alkaa rakentaa Näsisaarta. Jos eilen juhlittiin areenan avajaisia, toivon mukaan helmikuun kuluessa päästään aloittamaan täyttötyöt. Ehkä vuoden kuluttua voidaan sitten juhlia Näsisaaren avajaisia, Jäntti kertoo Ylelle.
Rakentamisen aloittamisen vahvistaa Tampereen kaupungin kaupunkiympäristön johtaja **Mikko Nurminen**.
Oikeus vaati lisätarkkuutta 
Kaupungin pitää toimittaa lisäselvityksiä ja tarkkailla koko rakentamisen ajan pohjaveden laatua. 
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että pohjavesimuodostumasta ja rantaimeytymiseen liittyvistä epävarmuuksista johtuen täytön mahdollisten vaikutusten tarkempi selvittäminen on tarpeen. Tämän vuoksi lupamääräystä on täydennetty siten, että selvitykseen tulee liittää myös tiedot hankkeen vaikutuksista pohjavesimuodostumaan, rantaimeytyvän veden määrään ja pohjaveden laatuun.
Ympäristösuojeluyhdistyksessä ei olla tyytyväisiä päätökseen
Valittajan eli Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen sihteerin **Jari-Pekka Tammisen** mielestä päätös on erikoinen. Samaan aikaan pitää tehdä selvityksiä, mutta saa silti rakentaa jo.
– Näsijärvi on nyt pysyvästi menetetty sellaisena kuin me sen tunnemme. Ei asioiden tutkiminen enää auta, kun pohjaveden imeytymiset ja muut on muutettu sen täytön vuoksi.
Oikeusteitse ei ole enää mitään keinoa vaikuttaa. Tammisen mielestä asia on ratkaistu euron kuvat silmissä. 
– Korkein hallinto-oikeus sanoo aika suoraan, että hyödyt ja edut ovat toteuttamisen puolella eli raha tässä taas ratkaisee. He eivät juuri luontoarvoja käsittele päätöksessään, vaan on rakennusliikkeiden edun mukaista, että saari tehdään.
Saari valmis jo vuoden kuluttua
Apulaispormestari Aleksi Jäntti sanoo, että Näsisaaren pohja on valmis kohtuullisen pian. Jo vuoden päästä.
Tämä johtuu siitä, että saaren vaatimat louheet ovat lähellä valmiina. Ne ovat peräisin suuren jätevedenpuhdistamon kaivuista.
– Itse laskemme, että säästämme tässä, Jäntti sanoo.
Kaupunki katsoo Jäntin mukaan jopa säästävänsä Näsisaaren rakentamisella, koska murskeita ei ole pitänyt kuljettaa muualle.
– Tavoitteena on edelleen, että vuonna 2024 saaresta mennään ratikalla ja ehkä jopa fillarilla ylitse. Nopeasti tässä täytyy toimia, Jäntti sanoo. 
5 000 ihmisen kodiksi
Tekosaari on paperilla 13 hehtaarin kokoinen. Sinne on suunniteltu ratikkareitin lisäksi asuntoja noin 5 000 ihmiselle, mikä kasvattaisi saaren kokoa tästä. Hiedanrannan edustalle rakennettavaan saareen kaavaillaan myös esimerkiksi uimarantaa.
Nykyisillä louheilla tekosaarelle ei vielä valmistu asutusta, vaan tämä on apulaispormestarin mukaan pidemmän aikavälin suunnitelma. 
– Ajatuksena on, että tulevasta Kunkun parkista saadaan louhetta. Kaupungin kehittämisen kannalta tämä on tärkeä päätös, Jäntti sanoo.
Tekosaari olisi tulevaisuudessa osa Hiedanrannan uutta asuinaluetta. Kaupunginosa muodostuu vanhan sellutehtaan alueelle. Koko Hiedanrannassa asukkaita olisi Hervannan verran eli noin 25 000. 
Näsisaari kävi läpi Jäntin mukaan kaikki mahdolliset oikeusasteet ja kaksi vaihtoehtoa. Yhdessä vaiheessa ajatus oli tehdä suora reitti eikä saarta. Tämä vaihtoehto hylättiin.
Ratikan toista vaihetta rakennetaan jo
Tampereen ratikka on liikennöinyt elokuusta asti ensimmäisellä osuudellaan Hervannan ja Pyynikintorin sekä TAYSin ja Sorin aukion välillä. Koko ajan tavoitteena on ollut jatkaa ratikkareittiä.
Ratikan toisen vaiheen rakentaminen alkoi jo marraskuussa 2020. Ensimmäiseksi alettiin rakentaa Pyynikintorin ja Santalahden välistä osuutta eli osuutta 2A. Tällä osuudella liikennöinti alkaa syksyllä 2023.
2B-vaiheessa raitiotie rakennetaan Santalahdesta Lentävänniemeen, eli sitä on suunniteltu tulevan Näsisaaren läpi. 2B:n rakentaminen on odottanut sitä, että vesistöntäyttölupa tekosaarelle on lainvoimainen.
Saarta on käsitelty eri oikeusasteissa. Yhdessä osiossa on käyty läpi menevätkö eri kaavat kuten yleiskaava tai asemakaava tekosaaresta läpi ja toisessa osuudessa sitä, saako vesistöä täyttää. 
Kaavojen osalta päätökset ovat jo lainvoimaisia. Vesistötäytön osalta odotettiin korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä.
Tekosaarta on ideoitu ja suunniteltu vuodesta 2015.
_Artikkelia korjattu 16.12.2021 klo 17.41: Luonnonsuojeluyhdistys korjattu ympäristönsuojeluyhdistykseksi._
_Mitä mieltä uutisesta? Voit keskustella aiheesta 17.12. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Kiistely Tampereen tekosaaresta voi jatkua korkeimmassa hallinto-oikeudessa – Apulaispormestari: “Koen enemmän kiusantekona”](https://yle.fi/uutiset/3-11835290)
[Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Tampereen kiistellystä tekosaaresta: tämä tietää todennäköisesti ratikalle pitkää jatkopätkää](https://yle.fi/uutiset/3-11767501)
[Tampereelle suunnitellusta tekosaaresta voi tulla asukasluvultaan pienen kunnan kokoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11771779)
Savukosken valtuusto päätti: vuodeosasto lopetetaan kesäkuussa, tänään asia Pelkosenniemen päättäjillä
Vuodeosaston jatkumisen puolesta on kerätty molemmissa kunnissa nimiä.
Savukosken kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona, että Savukosken ja Pelkosenniemen yhteinen vuodeosasto voidaan sulkea ensi kesänä, ja tilalle perustaa kotisairaala. Asiasta äänestettiin luvuin 7-5.
Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymän vuosien 2022-2024 toimintasuunnitelmassa vuodeosasto suljetaan, ja sillä saadaan vajaan 200 000 euron säästö.
Savukosken kunnanhallituksen esitys valtuustolle oli, että vuodeosaston lakkauttamisesta päätettäisiin vasta kesällä, kun hyvinvointialueesta on enemmän tietoa. Vs. kunnanjohtaja **Eeva-Maria Maijala** kertoo, että kunnanvaltuustossa annettiin vastaesitys, että vuodeosastosta päätettäisiin vasta syksyllä.
Lopullisessa äänestyksessä vastakkain olivat kuntayhtymähallituksen alkuperäinen esitys lakkauttamisesta ja vastaesitys päätöksenteon siirtämisestä syksyyn, ja tässä voitti lakkauttamisesitys äänin 7-5, Maijala kertoo.
– Eli päätös oli että vuodeosasto lakkaa ennen juhannusta ja kotisairaala alkaa elokuun alusta. Mutta tänään odotetaan mielenkiinnolla mitä Pelkosenniemellä päätetään, Maijala sanoo.
Tänään torstaina sama asia on Pelkosenniemen kunnanvaltuuston päätettävänä. Kokous alkaa kello 17. Vuodeosastoa ei suljeta jos toinen kunta vastustaa esitystä. Ensi maanantaina asia on kuntayhtymähallituksella.
Molemmissa kunnissa on vastustettu voimakkaasti oman vuodeosaston lakkauttamista.
**Lue myös:**
[Pelkosenniemen ja Savukosken vuodeosaston kohtalosta puidaan tänään, päättäjiä vastassa lakkauttamisen vastustajat](https://yle.fi/uutiset/3-12229087)
[Yli 300 allekirjoitti aloitteen Pelkosenniemen vuodeosaston säilyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12211597)
[Pelkosenniemen vuodeosaston säilyttämisen puolesta kerätään nimiä – kuntayhtymä tarvitsee säästöjä ja esittää kotisairaalan perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-12195900)
_Uutista täydennetään._
Yhdysvaltain keskuspankki purkaa elvytystoimia ja ennakoi kolmea koronnostoa ensi vuonna
Villisti laukkaava inflaatio ajaa Fediä koronnostoihin ensi vuonna.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed aikoo vähentää elvytystoimia aiempaa suunnitelmaa nopeammin ja ennakoi nostavansa ohjauskorkoa kolme kertaa ensi vuonna. 
Fedin politiikkaa ohjaava avomarkkinakomitea ilmoitti keskiviikkoiltana Suomen aikaa, että inflaation hillitsemiseksi taloutta elvyttävä arvopaperiosto-ohjelma ajetaan alas maaliskuuhun mennessä. Ostoja vähennetään 30 miljardilla dollarilla joka kuukausi.
Ohjauskorot pysyvät kuitenkin toistaiseksi ennallaan. Fed arvioi niiden pysyvän nollassa, kunnes työmarkkinat vahvistuvat.
Komitean jäsenet ennakoivat, että korkoja nostetaan ensi vuoden aikana jopa kolme kertaa, vaikka inflaation odotetaan hidastuvan.
Kun ostot loppuvat, on tie auki ohjauskoron nostamiseen.
Fed piti syksyn mittaan pitkään kiinni siitä, että kiihtynyt inflaatio on ohimenevä ilmiö. Pääjohtaja **Jerome Powell** on myöhemmin joutunut myöntämään, että hintojen nousu voi jäädä pitempiaikaiseksi riesaksi.
Powell vakuutti marraskuussa kongressissa, että keskuspankki tarttuu toimiin varmistaakseen, ettei korkeasta inflaatiosta tule pitkäaikaista. Korkoja nostamalla hillittäisiin kuluttajakysyntää ja jarrutettaisiin hintojen nousua.
Toisaalta ohjauskorkojen nosto on tylppä ase, joka saattaa kuristaa talouden elpymistä koronan jättämästä kuopasta. Koronapandemian aikana menetetyistä työpaikoista läheskään kaikkia ei ole saatu vielä korvattua.
Marraskuussa kuluttajahinnat nousivat Yhdysvalloissa 6,8 prosentin tahtia, nopeimmin lähes 40 vuoteen. Inflaatio on näin ollen tuntuvasti vauhdikkaampaa kuin Fedin tavoitteeksi asettama kaksi prosenttia.
Työministeriö kertoi tiistaina, että tuottajahintaindeksi kohosi marraskuussa 9,6 prosenttia, eniten koko aikana kun indeksiä on vuodesta 2010 julkaistu.
Monet ekonomistit kuitenkin arvioivat, että inflaatio on saattanut saavuttaa huippunsa, kun toimitusketjujen ongelmat alkavat hellittää.
Fedin päätöksentekoa vaikeuttaa epävarmuus koronaviruksen omikronmuunnoksen ympärillä. Monissa maissa on otettu käyttöön uusia rajoituksia, joiden vaikutuksia talouden kehitykseen on vielä vaikea arvioida. 
**Lue myös:**
[Inflaatio laukkaa Yhdysvalloissa kovinta tahtia yli 30 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12182994)
[Yhdysvaltain keskuspankki leikkaa joukkovelkakirjojen osto-ohjelmaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12173415)
[Kirjeenvaihtajalta: Biden kiihdyttää elvytyksellä Euroopan edelle – Palkinto on suuri, mutta niin on haastekin ](https://yle.fi/uutiset/3-11833664)
Vesi tihkuu sisään Kotkan kirkkoon – edessä iso remontti, kirkko pois käytöstä reilun vuoden
Seurakunnan pyrkimyksenä on aloittaa kirkon peruskorjaustyöt ensi syksynä. Kyseessä on miljoonaluokan remontti, jossa korjataan kirkkoa niin sisältä kuin ulkoakin.
Kotkan kirkko on suuren peruskorjauksen kynnyksellä. Suunnitelmat peruskorjauksesta ovat nyt valmistuneet, ja korjaustyöt pyritään aloittamaan ensi syksynä. 
Alustavan arvion mukaan kirkko on remontissa ja poissa käytöstä ainakin vuoden 2023 loppuun. 
Kirkon toiminta, kuten jumalanpalvelukset, siirretään pidettäväksi Kotkan seurakuntakeskukseen remontin ajaksi. Kotkan kirkko on suosittu vihkikirkko.
– Toivon ihmisiltä kärsivällisyyttä. Kun kirkko korjataan nyt kunnolla, se on sen jälkeen pitkään meidän käytössämme, toteaa kirkkoherra **Anna-Tiina Järvinen** Kotka-Kymin seurakunnasta.
Kotkan kirkon peruskorjausta on valmisteltu jo kauan. Nyt on selkiintynyt, mitä kaikkea korjaaminen pitää sisällään. 
Yksi idea on uudelleenjärjestää kirkkotilaa niin, että kirkon takaosasta poistetaan penkit. Tavoite on, että kirkko ei olisi tyhjillään vaan seurakuntalaisten aktiivisessa käytössä.
– Tilassa voitaisiin esimerkiksi juoda kahvia ja pitää pienempiä kokoontumisia, Järvinen kertoo.
Kosteutta tihkunut sisään
Kotkan kirkko on korjattava, sillä tiilivuoratusta ulkoseinästä on tihkunut kosteutta sisätiloihin. Mittavassa remontissa korjataan kosteusvahinkoja niin kirkon sisältä kuin ulkoakin.
– Ulkoseinistä johtuva kosteusrasitus on ollut rakennukselle melkoinen. Esimerkiksi ikkunoiden reunoista ja räystäistä on tihkunut vettä, kertoo projektipäällikkö **Päivi Niemi-Luostarinen** suunnittelupalvelu Vahaselta.
Peruskorjaus vaatii monen asiantuntijan yhteistyötä, sillä kohde on ainutlaatuinen. 
Julkisivu- ja kosteusvauriokorjausten lisäksi kirkossa muun muassa uusitaan sähköt, rakennetaan uusi wc-tila, kunnostetaan lattiapinnat ja palautetaan ulko-ovet alkuperäisiksi lakkapintaisiksi oviksi.
Töiden arvioitu hinta on noin kolme miljoonaa euroa. Suunitelmat täytyy kuitenkin hyväksyttää vielä Museovirastolla ja kirkon omissa päättävissä elimissä ennen töiden aloistusta.
Vuonna 1898 valmistuneen kirkon on suunnitellut arkkitehti **Daniel Stenbäck**.
**Lue lisää:** [Marjut Kalin kunnostaa valtavaa 100-vuotiasta ruusuikkunaa pumpulipuikoilla: "Ostan hyvälaatuisia pumpulipuikkoja muovikassin kerrallaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12016089)
Vedenjakelussa voi olla häiriöitä Rauman pohjoisosissa
Värjääntynyttä vettä voi tulla alueella Kappelinluhta, Syvärauma, Merirauma ja Tuomoniemi.
Rauman kaupungin pohjoisosissa saattaa esiintyä tänään värjääntynyttä vettä. Mahdollinen häiriö koskee aluetta Kappelinluhta, Syvärauma, Merirauma ja Tuomoniemi.
Värjääntyminen johtuu verkoston virtaussuuntien vaihtelusta. Tämä liittyy Kappelinluhdanvaheella päävesijohdon venttiiliasennukseen, kerrotaan Rauman Veden tiedotteessa. 
– Työ on valmisteleva vaihe tammikuussa alkavalle vesihuollon saneeraukselle, jossa kyseinen päävesijohto uusitaan välillä Kappelinsalmentie-Kappelinluhdanvahe.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Osa Kainuun ravintoloista ottaa koronapassin käyttöön perjantaina, toiset odottavat, että siitä tulee pakollista
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa ry suosittelee koronapassin käyttöönottoa koko maahan riippumatta epidemian vaiheesta. Kainuussa koronapassin käyttö vaihtelee ravintolan ja aukioloajan mukaan.
Osa Kainuun ravintoloista ottaa huomenna perjantaina koronapassin käyttöön kuten matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö [MaRa ry suosittelee](https://yle.fi/uutiset/3-12230733). 
MaRa ry:n hallituksen jäsen ja kajaanilaisen ruokaravintola Ranchin toimitusjohtaja **Ari Heikkinen** pitää koronapassin etupainotteista käyttöönottoa hyvänä keinona estää uuden koronavirusmuunnoksen leviäminen. 
–Yritämme olla vastuullisesti mukana taltuttamassa koronaa ja etenkin uutta virusmuunnosta, jotta hätäjarrumekanismia ei tarvitse ottaa käyttöön. Asiakkaat ovat todennäköisesti koronapassin puolesta ja vastaan, Heikkinen toteaa.
Myös Osuuskauppa Maakunta ottaa koronapassin käyttöön ravintoloissa, joissa on anniskelua. Kajaanissa koronapassi pitää esittää Bar Tutussa ja Lyni Dancebarissa koko aukiolon ajan, Sulossa ja Rossossa kello 17 alkaen. Sotkamossa koronapassi täytyy näyttää Vuokatin Amarillossa ja Kainuuravintola Kipossa kello 17 lähtien.
Osa Kainuun ravintoloista ei ota koronapassia käyttöön MaRa ry:n suosituksesta huolimatta. Esimerkiksi kajaanilaisessa ruokaravintola Gastrobar3:ssa ei oteta koronapassia käyttöön ennen kuin se tulee pakolliseksi. 
– Olemme toimineet koronan alkuajoista asti valtioneuvoston ja terveysviranomaisten antamien suositusten ja rajoitusten mukaisesti. Tällä hetkellä Kainuu on koronan suhteen perustasolla eikä täällä ole voimassa ravintolatoimintaa koskevia rajoituksia, joten emme tule kysymään asiakkailta koronapassia, kertoo ravintolayrittäjä **Kirsi Keskitalo**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kemissä otetaan käyttöön 20 hengen kokoontumisrajoitus
Rajoituksesta vapautuu koronapassilla.
Kemin kaupungin perusturvalautakunta on päättänyt tiistaina kieltää sisätiloissa järjestettävät yli 20 hengen korkean ja keskisuuren riskin yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. 
Rajoitus ei koske alle 16-vuotiaita tai tapahtumia, joissa otetaan käyttöön koronapassi.
Kielto astuu voimaan lauantaina ja jatkuu 16. tammikuuta saakka.
Lapin avi on[ valmistellut yli 20 henkilön yleisötilaisuuksia kieltävää päätöstä seitsemään Lapin kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12229752), joiden joukossa on ollut myös Kemi. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasassa rokotetaan koronaa vastaan kiihtyvään tahtiin – kolmatta rokotusannosta otetaan innokkaasti
Vaasassa eläkkeellä olevat hoitajia on jo saatu hyvin rokottajiksi ja nyt selvitetään myös pidemmälle edenneiden alan opiskelijoiden saamista mukaan rokottajiksi.  
Kiihtyvä rokotustahti laittaa rokotustenjärjestämisen ja rokottajien tilanteen ahtaalle. Vaasassa on jo pitkään saatu eläköityneitä sairaanhoitajia rokottajiksi ja heitä pyydetään töihin edelleen. 
Nyt myös selvitetään pidemmälle opinnoissa edenneiden sairaanhoitajaopiskelijoiden käyttämistä rokottajina. Selvityksen alla on 140 opintoviikkoa suorittaneiden opiskelijoiden mahdollinen saaminen mukaan rokottajiksi.
Rokotuksissa käydään nyt yhä innokkaammin. Drop in -rokotustilaisuudet houkuttelevat satoja ihmisiä rokotteen ottamiseen ja myös ajanvarauksella otettaviin rokotuksiin tullaan innokkaasti.
Nyt otetaan etenkin kolmansia rokotteita. 
\- Viime viikolla Vaasassa annettiin 3600 rokotetta, näistä 3000 oli kolmansia rokotteita, summaa Vaasan kaupungin johtava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Seuraava drop in -rokotustilaisuus on huomenna perjantaina Rokotustilaisuus ilman ajanvarausta järjestetään Kirkkopuistikon terveysasemalla iltapäivälla kahdesta puoli kuuteen. Vaasalaiset yli 12-vuotiaat saavat tulla ottamaan ensimmäisen tai toisen koronarokotuksen, jos ensimmäisestä rokotteesta on kulunut 6 viikkoa tai kolmannen rokotteen, jos toisesta on kulunut 5 kuukautta.
Drop in -koronarokotukset jatkuvat Vaasassa perjantaina. Rokotustilaisuus ilman ajanvarausta järjestetään Kirkkopuistikon terveysasemalla iltapäivälla kello 14-17.30 
Vaasalaiset yli 12-vuotiaat saavat tulla ottamaan ensimmäisen tai toisen koronarokotuksen, jos ensimmäisestä rokotteesta on kulunut 6 viikkoa tai kolmannen rokotteen, jos toisesta on kulunut 5 kuukautta.
Sunnuntaina 19.12.2021 koronarokotukset jatkuvat ajanvarauksella 8.00.-16.00. Tammikaivon terveysasemalla, Tammikaivontie 4 sekä Kirkkopuistikon terveysasemalla, Kirkkopuistikko 26. Rokotteena on Pfizer Comirnaty ja Moderna.
Raahen kultakaivokseen liittyvä talousrikostutkinta etenee – kultakaupassa ei enää epäillä törkeää kavallusta
Kaivosyhtiön entinen toimitusjohtaja vangittiin epäiltynä törkeästä kavalluksesta ja törkeästä maksuvälinepetoksesta. Poliisin mukaan kavallustutkinta on perustunut kullan myyntierään ja maksuun, joissa ei kuitenkaan ole syytä epäillä rikosta.
Raahen kultakaivokseen liittyvien talousrikosepäilyjen tutkinta etenee. 
Kaivosyhtiö Otso Goldin entinen toimitusjohtaja **Brian Wesson** vangittiin Oulun käräjäoikeudessa joulukuun 3. päivä epäiltynä törkeästä kavalluksesta ja törkeästä maksuvälinepetoksesta. 
Törkeän kavalluksen epäily on perustunut kullan myyntierään, josta yhtiö ei olisi saanut myyntituloja itselleen. Oulun poliisin tutkinnanjohtaja **Timo Heikkisen** mukaan kyseisessä asiassa ei kuitenkaan ole enää syytä epäillä rikosta, mutta muilta osin tutkinta jatkuu. 
Poliisin mukaan jutussa ei tehdä ainakaan toistaiseksi kansainvälistä tutkintayhteistyötä. 
[Raahen kultakaivoksen talousvaikeudet](https://yle.fi/uutiset/3-12222519) ja entisen toimitusjohtajan rikosepäilyt tulivat julki joulukuun alkupäivinä, kun Otso Gold jätti yrityssaneeraushakemuksen Oulun käräjäoikeudelle ja yhtiön entinen toimitusjohtaja vangittiin törkeistä talousrikoksista epäiltynä.
Savonia-ammattikorkeakoulu on ensi kesän Suomi-areenan pääyhteistyökumppani
Savonia nostaa tapahtumassa ilmastonmuutoksen vaikutuksen väestön terveyteen. Suomi-areena järjestetään heinäkuussa Porissa.
Savonia-ammattikorkeakoulu on heinäkuussa 2022 Porissa järjestettävän Suomi-areenan pääyhteistyökumppani. Suomi-areena on Suomen suurin yhteiskunnallinen festivaali, jonka järjestävät MTV ja Porin kaupunki. 
Tapahtuman pääyhteistyökumppanina toimii ensimmäistä kertaa ammattikorkeakoulu. Savonia haluaa herättää keskustelua ilmastoturvallisuudesta eli ilmastonmuutoksen hillinnästä, siihen varautumisesta ja sopeutumisesta. 
 Savonia nostaa tapahtumassa esiin luomansa kaikille avoimen Ilmastonmuutos ja terveys -opintojakson, jonka tavoitteena on jakaa perustietoa ilmastonmuutoksen vaikutuksista väestön terveyteen. 
Opintojaksolla käydään myös läpi ratkaisuja ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja perehdytään erilaisiin keinoihin, joilla voi varautua ja sopeutua ilmastonmuutoksen terveysvaikutuksiin.
Teknologiateollisuuden 57 jäsenyritystä sitoutuu tutkimuslisäyksiin – sitoumus toisi yli 10 miljardin euron lisäpanostukset TKI-toimintaan
Tutkimus-, kehitys- ja innovaatio-toiminnalla ratkaistaan muun muassa ilmasto-ongelmia, hyödynnetään digitalisaatiota ja edistetään kiertotaloutta.
Yhteensä 57 Teknologiateollisuuden ja Metallinjalostajat ry:n jäsenyritystä sitoutuu lisäämään omia tutkimus-, kehitys- ja innovaatiopanostuksiaan (TKI) Suomessa, jos ja kun hallitus toteuttaa parlamentaarisen työryhmän ehdotukset viemällä eduskuntaan T&K-rahoituslain sekä laajaa T&K-lisäverovähennystä koskevan lain. Lait tulee saada hyväksyttyä kuluvalla hallituskaudella.
Yritykset ovat allekirjoittaneet sitoumuksen, jonka mukaisesti ne lupaavat nostaa omia TKI-panostuksiaan siten, että hallitusohjelman tavoite neljän prosentin T&K-intensiteetistä saavutetaan vuoteen 2030 mennessä, jos sitoumuksessa kuvatut edellytykset täyttyvät. Suomen TKI-menot ovat olleet 2,5 prosentin luokkaa bruttokansantuotteesta.
Korotus tarkoittaisi teknologiateollisuuden yrityksille keskimäärin 200 miljoonan euron vuosittaista lisäystä TKI-investointeihin joka vuosi vuoteen 2030 asti, jos kaikki toimialan yritykset lähtevät mukaan. 
– Yritysten sitoumus toisi kaikkiaan 10,5 miljardin euron ja noin 74 000 työvuoden lisäpanostukset TKI-toimintaan alle kymmenen vuoden aikana. Menestyksen peruskivi on maailmanluokan tutkimus- ja innovaatiotoiminta, sanoo Teknologiateollisuuden hallituksen puheenjohtaja **Marjo Miettinen**.
TKI-toiminnalla ratkaistaan muun muassa ilmasto-ongelmia, hyödynnetään digitalisaatiota ja edistetään kiertotaloutta. Esimerkiksi Business Finland on vastikään myöntänyt yhteensä 60 miljoonaa euroa Nokian, Wärtsilän ja Tietoevryn vetämille hankkeille.
Rahoituksen vastineeksi veturiyritykset sitoutuvat lisäämään tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaansa (TKI) Suomessa yhteensä yli 350 miljoonalla eurolla. Samalla syntyy satoja uusia TKI-työpaikkoja lähivuosien aikana.
**Lue lisää:** 
[Työryhmä esittää rahoituslakia tutkimus- ja kehittämisrahoituksen nostamiseksi – Mäkynen: Kukin hallitus päättää, miten korotus rahoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12227438)
[Teknologiateollisuuden nousukiito tasaantui, uusien tilausten määrä ei yltänyt odotuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12173914)
[Grafiikat todistavat: Suomen talouden kohtalonkysymykseksi ovat nousemassa investoinnit – yritykset eivät panosta riittävästi uuteen ](https://yle.fi/uutiset/3-12083003)
Haitissa kymmenet kiiruhtivat keräämään bensaa kumoon kellahtaneesta säiliörekasta – sitten sattui räjähdys, joka vei 75 ihmisen hengen
Kuljettaja oli menettänyt säiliöauton hallinnan väistäessään mopotaksia. Kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta, sillä osa loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Saarivaltio Haitissa sattui tällä viikolla onnettomuus, jonka seurauksena on kuollut torstaihin mennessä ainakin 75 ihmistä. 
Polttoainetta kuljettanut säiliöauto räjähti tiistaiaamuna paikallista aikaa Cap-Haitienin kaupungissa Haitin pohjoisrannikolla. 
Polttoainerekan räjähdyksen kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta, sillä sairaalahoidossa olevista loukkaantuneista osa on kriittisessä tilassa. 
Paikallisviranomaisten mukaan kuljettaja oli menettänyt säiliöauton hallinnan väistäessään mopotaksia, ja auto oli kierähtänyt ympäri. 
Ihmiset syöksyivät keräämään polttoainetta 
Haitin saarivaltion asukkaat kärsivät polttoainepulasta sekä köyhyydestä, joten moni kiirehti paikalle keräämään polttoainesäiliöstä valuvaa bensiiniä juuri ennen räjähdystä. 
Auton kuljettaja kertoi ihmisille räjähdyksen vaarasta, mutta monet eivät kuunnelleet. 
62 ihmistä kuoli paikan päällä ja useita kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa. 
Lisäksi voimakas räjähdys sytytti tuleen parisenkymmentä taloa alueella.
Ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät, että onnettomuudesta ei oteta opiksi. Ainakin 50 ihmistä sai erilaisia palovammoja räjähdyksen seurauksena, mutta loukkaantuneiden voi olla vaikeaa saada apua terveydenhuollosta.
Köyhyys ja sekasorto pahentavat tilannetta 
11 miljoonan asukkaan Haitissa kärsitään jatkuvasta polttoainepulasta. 
Tänä vuonna maata ovat koetelleet lukuisat luonnonkatastrofit ja poliittinen epävakaus. 
Maailmanpankin tilastojen mukaan yli 60 prosenttia Haitin väestöstä elää köyhyysrajan alapuolella.
Lisäksi rikollisjengit ovat ottaneet haltuunsa maan öljysatamiin johtavia teitä, mikä on vaikeuttanut polttoaineen saatavuutta.
**Lue myös:**
[Haitissa kuohuu: Syyttäjä epäili pääministeriä presidentin murhasta – pääministeri erotti syyttäjän](https://yle.fi/uutiset/3-12099795)
[Maanjäristyksen runtelemassa Haitissa ryöstely haittaa avustustöitä – jengipomo tarjosi apua ](https://yle.fi/uutiset/3-12068467)
[Haitin maanjäristyksessä kirjattu yli 1 900 kuolonuhria – loukkaantuneita jo lähes 10 000](https://yle.fi/uutiset/3-12062654)
[Luonnonvoimat koettelevat toden teolla Haitia – ensin iski maanjäristys, nyt maata vaivaavat kaatosateet](https://yle.fi/uutiset/3-12061184)
[Haitin surmattu presidentti johti läntisen pallonpuoliskon köyhintä maata – Miksi avustusmiljardit eivät ole nostaneet saarivaltiota jaloilleen?](https://yle.fi/uutiset/3-12014557)
Kaustisen musiikkilukio on muuttovalmis – oppilaat aloittavat uusissa tiloissa tammikuun alussa
Lukion vanhimmat osat purettiin ja korvattiin uudisrakennuksella, kun taas uudempi 15 vuotta sitten valmistunut osa peruskorjattiin.
Kaustisella musiikkilukion oppilaat pääsevät aloittamaan tammikuussa lukukauden upouusissa tiloissa.
Lokakuussa 2020 aloitettu remontti on juuri valmistumassa ja uusiin tiloihin päästään muuttamaan jo tällä viikolla. 
Vuonna 2019 Kaustisen kunnanvaltuusto päätti, että [musiikkilukion vanhimmat osat puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-10856939) ja ne korvataan uudisrakennuksella. 
Lukion vanhimmat osat purettiin ja korvattiin uudisrakennuksella, kun taas uudempi 15 vuotta sitten valmistunut lukion osa peruskorjattiin.
Kaustisen teknisen johtajan **Ilkka Närhen** mukaan loppulaskelmia ei ole vielä saatu, mutta alkuperäinen kustannusarvio alittuu. 
– Tämä johtuu hyvästä suunnitelmasta, erittäin tiukasta valvonnasta ja hyvästä yhteistyöstä urakoitsijoiden kanssa, Närhi toteaa.
**Lue myös:**
[Kaustisella penkkarit alkoivat abien yhteisellä yöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11206615)
Heidi Hyytiäisen kädet vatkasivat hillittömästi, sitten aivoihin istutettiin elektrodit ja sähkövirta rauhoitti vapinan – "Aiemmin mieheni joutui syöttämään minua"
Aivojen sähköstimulaatio voisi auttaa satoja käsien ja pään vapinasta kärsiviä suomalaisia, mutta hoitoon pääsee vain parikymmentä potilasta vuodessa. Vapina on tavallinen vaiva, joka voi viedä työkyvyn.
Vajaa vuosi sitten Heidi Hyytiäinen istui miehensä kyydissä matkalla kohti Kuopion yliopistollista sairaalaa. Edessä oli aivoleikkaus, ja hänen hermonsa olivat riekaleina. Lääkäreiden mukaan riskit olivat pienet, mutta Hyytiäistä pelotti: mitä jos jokin menisi pieleen, mitä jos hän kuolisi leikkauspöydälle?
Kaksi vuorokautta myöhemmin Hyytiäinen heräsi kaljuna, päässään 40 metallista haavahakasta. Hänen kalloonsa oli porattu kaksi reikää. Rei’istä aivoihin, juuri tiettyihin tumakkeisiin, oli istutettu sähköä johtavat elektrodit.
Myös rintakehässä oli tikkejä. Ihon alle oli laitettu ladattava akku, josta elektrodit saisivat sähköä. Sähkö alkaisi virtaamaan aivoihin, kun Hyytiäinen painaisi pienestä kaukosäätimestä aivostimulaattorin päälle.
Aivoleikkaus tehtiin, jotta Hyytiäisen käsien ja pään holtitonta vapinaa voitaisiin hoitaa sähköstimulaatiolla. Vapina on tavallinen vaiva, josta kärsii ainakin 50 000- 60 000 suomalaista. Sähköstimulaatio on siihen tehokas hoito.
Hyytiäinen on kuitenkin yksi aniharvoista vapinasta kärsivistä, joille stimulaatiohoitoa on tarjottu.
Outo jännittäjä heittää ehtoollisviinit papin päälle
Alakoulussa neljäsluokkalainen Hyytiäinen seisoi luokan edessä ja piti esitelmää chinchillasta. Kädet tärisivät ja luokkakaveritkin huomasivat sen. Se oli ensimmäinen kerta, kun Hyytiäinen tajusi käsiensä vapisevan hallitsemattomasti.
Myöhemmin rippikoulussa vapina oli pahentunut niin paljon, että syöminen julkisesti tuntui nololta haarukan vatkatessa matkalla suuhun. Hyytiäinen söi rippikouluviikon aikana tuskin palastakaan. Konfirmaatiossa hän läikytti ehtoollisviinit papin päälle.
Vuosien varrella Hyytiäinen oppi tukemaan käsiään vartaloonsa tai pöydän reunaan hillitäkseen vapinaa. Kyläillessä hän kieltäytyi tarjoamisista.
Moni ajatteli, että Hyytiäinen jännitti ihmisiä niin paljon, että se sai hänet vapisemaan. Käsien lisäksi myös pää tutisi.
– Minut kai leimattiin oudoksi. Jännittäminen toki pahensikin vapinaa. Aloin vältellä sosiaalisia kontakteja.
Essentiaalinen vapina on sairaus, jonka arvellaan tämän hetken tietämyksen mukaan johtuvan rakenteellisista muutoksista pikkuaivoissa. 
On tavallista, että potilaat kertovat myös sukulaistensa kärsivän vapinasta. Niin on Hyytiäisenkin kohdalla. Se saattoi olla yksi syy siihen, että kesti niin pitkään ennen kuin Hyytiäinen lopulta haki apua vaivaansa.
Kun on nähnyt vapisevia sukulaisia koko ikänsä, voi helposti ajatella, että vaivan kanssa täytyy vain oppia elämään.
Hyytiäinen hakeutui lääkäriin vasta, kun ei enää voinut syödä itsenäisesti.
– Mieheni joutui syöttämään minua. Olimme molemmat sen vapinan vankeja.
Lääkärit eivät ohjaa potilaita neurologien pakeille?
Essentiaalisesta vapinasta kärsivien määrää ei tarkalleen tiedetä, mutta noin prosentti väestöstä kärsii siitä niin paljon, että hakeutuu lääkäriin. Hoitomuotona on ensisijaisesti lääkitys: beetasalpaajat, primidoni ja epilepsialääkkeet.
Hyytiäiselle lääkitys ei sopinut. Hän oli loputtoman väsynyt ja nukkui suuren osan päivästä. Silloin lääkäri ehdotti aivoleikkausta. 
Aivojen sähköstimulaatioleikkauksia tehdään viidessä yliopistollisessa sairaalassa Suomessa. Eniten niitä tehdään Helsingissä. HUSin neuroklinikan osastonylilääkäri **Eero Pekkosen** mukaan aivoleikkausta on syytä harkita, jos vapinasta kärsivä potilas on kokeillut kaksi tai kolme lääkettä huonolla menestyksellä ja vapina haittaa elämää olennaisesti.
Aivojen sähköstimulaatiosta hyötyviä potilaita voisi Pekkosen arvion mukaan olla satoja joka vuosi.
Jostakin syystä hoitoja tehdään vapinasta kärsiville potilaille kuitenkin koko maassa vain 20–30 potilaalle vuodessa.
– Jossakin on paljon vaikeaa essentiaalista vapinaa sairastavia potilaita, jotka hyötyisivät tästä hoidosta, mutta eivät ohjaudu neurokirurgille yliopistoklinikkoihin hoitoarvioon, Pekkonen sanoo.
Hän vertaa essentiaalisen vapinan sähköstimulaatiohoidon määriä Parkinsonin tautiin, jota hoidetaan myös stimulaatiolla. Essentiaalista vapinaa sairastaa ainakin kolme kertaa suurempi joukko ihmisiä kuin Parkinsonin tautia.
Silti stimulaattorileikkauksia tehdään esimerkiksi HUSissa Parkinsonin tautia sairastaville 35–40 vuodessa ja essentiaalisesta vapinasta kärsiville vain 5–10.
– Ehkä yleislääkärit ja työterveyslääkärit eivät tunnista vielä tätä hoitomuotoa ja siksi potilaat eivät ohjaudu hoitoarvioon, Pekkonen sanoo.
Toinen syy vähäisiin hoitomääriin voi olla se, että aivoleikkaus kuulostaa äärimmäiseltä keinolta, niin lääkäreistä kuin potilaistakin. On helpompi kokeilla vielä kerran lääkityksen nostoa kuin antautua aivokirurgin käsiin.
Heidi Hyytiäinen vietti sairaalassa viikon leikkauksen jälkeen. Ensimmäisinä päivinä hän katsoi käsiään ja oli kauhuissaan: ne vapisivat vielä enemmän kuin ennen leikkausta.
– Vaikka tiesin, ettei laite vielä ollut päällä, vaivuin jonkinlaiseen epätoivoon. Päässäni oli kauheat jäljet ja kuhmut jäisivät pysyviksi, ja silti käteni tärisivät.
Kun Hyytiäinen vihdoin kuukauden odotuksen jälkeen pääsi ensimmäistä kertaa painamaan kaukosäätimensä virtanapista stimulaattorin päälle, hän hämmentyi täysin.
Kädet eivät tuntuneet omilta, niin vakaat ne olivat.
– Lääkäri antoi käteeni muovisen mukin, josta pystyin juomaan ihan vaan yhdellä kädellä ilman läikkymistä! Se oli uskomaton tunne.
Hoitovaste on stimulaattorihoidossa yleensä hyvä. Se ei poista vapinaa kokonaan, mutta hillitsee sitä. Etenkin pään vapinaan stimulaatio auttaa hyvin.
Ensin käsiin virrat päälle, sitten vasta puhelin käteen 
Nyt Hyytiäinen pystyy tekemään arjessaan helposti lukemattomia asioita, jotka aiemmin olivat hankalia. Vetoketjut ja napit saa kiinni, hampaat voi pestä ilman harjan hakkaamista kipeästi ikeniin, eikä enää tarvitse jännittää yhteisiä ruokailuhetkiä.
Aamulla Hyytiäinen napsauttaa kaukosäätimestä virrat päälle stimulaattoriin jo ennen kuin nousee sängystä.
– Ensin käsiin virrat päälle ja vasta sitten puhelin käteen. Kosketusnäytön käyttämisestä ei tule mitään jos virrat eivät ole päällä.
Virran päälle laittaminen aiheuttaa sähköisen surahduksen päästä jalkoihin. Joistakin se tuntuu niin inhottavalta, etteivät he ota virtaa päältä kuin pakon edessä.
Kerran viikossa Hyytiäinen lataa rinnassaan olevan akun. Hän laittaa töpselin seinään ja nostaa latausanturin rintakehälleen, vasten akkua. Sitten hän katsoo tunnin televisiota akun latautuessa.
Rintakehässä oleva akku pitää laskelmien mukaan vaihtaa 26 vuoden kuluttua, kun Hyytiäinen on 64-vuotias. Stimulaattorista ei tosin ole vielä kokemuksia niin pitkältä ajalta. 
– Kirjallisuuden perusteella syväaivostimulaattori-hoito lievittää essentiaalista vapinaa jopa yli kymmenen vuoden ajan. Joillakin potilailla vaste voi lähteä huononemaan jo aiemmin. Sairaus on etenevä, eikä stimulaattori estä etenemistä, Pekkonen sanoo.
Useat potilaat saavat vuosia lisää työelämään leikkauksen ansiosta.
Aivot voivat myös tottua sähkövirtaan. Siksi Hyytiäinen sammuttaa stimulaattorin aina yöksi. Kukaan ei tiedä, kuinka pitkään hän saa apua laitteesta.
Jokainen hetki on arvokas.
– Ulkopuolisen on vaikea ymmärtää, miten kipeästä asiasta on kyse. Kannustan vapinasta kärsiviä luottamaan lääkäreihin ja hakemaan apua. Elämänlaatu kohenee huomattavasti, kun kädet toimivat kunnolla.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17.12. klo 23 saakka._ 
Mänttä-Vilppulassa ajokaista suljettu liikenteeltä onnettomuuden takia 
Ajokaista oli hetken aikaa suljettuna.
Tiellä 344 Mänttä-Vilppulassa sattui liikenneonnettomuus torstaina aamulla. 
Tarkempi paikka oli Sulussillasta 900 metriä Päijänne-lammen suuntaan. 
Ajokaista oli hetken aikaa suljettu liikenteeltä. 
Suomen ilmastopäästöt vähenivät viime vuonna yhdeksällä prosentilla
Päästöjen vähenemiseen vaikuttivat muun muassa lämmin talvi, sähkön tuotantorakenteen muutokset sekä liikenteen väheneminen.
Suomen kasvihuonekaasupäästöt vähenivät viime vuonna yhdeksän prosenttia vuoteen 2019 verrattuna, [kertoo Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/khki/2020/khki_2020_2021-12-16_tie_001_fi.html).
Päästöjen vähenemiseen vaikuttivat muun muassa lämmin talvi, sähkön tuotantorakenteen muutokset sekä liikenteen väheneminen.
Suomen viime vuoden kasvihuonekaasujen kokonaispäästöt vastasivat Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan 48,1 miljoonaa hiilidioksiditonnia.
Vuoteen 1990 verrattuna Suomen kasvihuonekaasupäästöt vähenivät 32 prosenttia.
Suomen suurimman päästölähteen eli energiasektorin päästöt vähenivät viime vuonna 11 prosenttia edellisvuodesta.
Teollisuusprosessien ja tuotteiden käytön päästöt vähenivät viisi prosenttia ja jätesektorin päästöt laskivat 3 prosenttia vuodesta 2019. Maatalouden päästöt pysyivät jotakuinkin edellisvuoden tasolla.
Tilastokeskuksen mukaan Suomi on tähänastisten tietojen perusteella täyttämässä EU:n ja Kioton pöytäkirjan kautta 2013–20 koskevat päästövähennysvelvoitteensa. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Suomen metsissä on tapahtunut yllättävä muutos, joka voi vaikuttaa ilmastotavoitteisiin, tutkija: "Kasvun lasku voi pienentää hiilinielua reippaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12216262)
[Ympäristöministeri Kari pitää hakkuita suojelun arvoisissa metsissä äärimmäisen huolestuttavina – ministeri Leppä:  "Monimuotoisuus muuttaa muotoaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12231369)
[Pakettikuljetuksissa käynnissä vuoden kiivain aika – sähköautot tekevät nopeasti tuloaan nyt myös jakeluliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12210563)
Turun Luostarinmäellä tehtiin kaapelitöiden yhteydessä historiallinen löytö – katujen alta paljastui 1800-luvun katukiveys
Aiemmin on luultu, että Luostarinmäen alueen olleen niin vähävaraista ettei katuja kivetty, ja että muutamat pihojen ja porttikonkien kiveykset olisivat paljon myöhäisempää perua.
Luostarinmäen käsityöläismuseossa tehtyjen sähkökaapelitöiden yhteydessä maan alta paljastui katukiveystä. Kiveykset on rakennettu 1800-luvun alkupuoliskolla, mahdollisesti jo ennen Turun suurpaloa vuonna 1827.
Löytö on yllättävä, sillä aiemmin on luultu Luostarinmäen alueen olleen niin vähävaraista, ettei katuja kivetty ja että muutamat pihojen ja porttikonkien kiveykset olisivat paljon myöhäisempää perua.
Löytyneet katukiveykset säilytetään ja poikkikadun kiveys jätetään esille. Turun museokeskuksen aloittamia arkeologisia tutkimuksia alueella jatkaa Muuritutkimus Oy.
– 1900-luvun alun valokuvissa erottuu ruohottuneita ja kivikkoisia katuja, joiden on ajateltu johtuneen mäen sorapohjaisesta maaperästä. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että alueen katuja kivettiin ja että ne jostain syystä myöhemmin peittyivät tai tarkoituksellisesti peitettiin, kertoo museokeskuksen tutkija **Tanja Ratilainen**.
Varhaisimmat tunnetut Turun kivetyt kadut ovat tuomiokirkon lähellä Mätäjärven korttelissa, jossa katuja alettiin kivetä 1430-luvulla. Tätä ennen kadut olivat maa- tai puukatteisia.
Keskiajalta 1800-luvulle saakka katujen kattaminen ja ylläpito oli tonttien omistajien vastuulla. Vastakkaisten tonttien omistajat vastasivat kadusta tontin pituudelta aina puoleen väliin katua. Tämän seurauksena toinen puoli katua saattoi olla puukatteinen ja toinen kivikatteinen.
Kaapo Kakko päätti kuivan kautensa, osui kahdesti! Sai Artemi Panarinin paikan ylivoimasta – Ovetshkin rikkoi taas yhden mielettömän ennätyksen
NHL:n hännänhuippu Arizona Coyotes piinasi New York Rangersia, mutta Kaapo Kakon kaksi maalia johdattivat joukkueen divisioonansa kärkipaikalle.
NHL:ssä pelattiin keskiviikon ja torstain välisen yön kierroksella vain kolme ottelua. Suomalaisnimeksi nousi **Kaapo Kakko**, joka johdatti New York Rangersin voittoon ja Metropolitan-divisioonan kärkipaikalle.
NHL:n heittopussi Arizona meni avauserässä johtoon **Loui Erikssonin** maalilla. Ykköskentässä **Chris Kreiderin** ja **Mika Zibanejadin** kanssa pelannut Kakko nosti Rangersin tasoihin ottelun puolivälissä. Kakko oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja laittoi Zibanejadin laukauksen irtokiekon verkkoon.
_Voit katsoa maalin alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NYRangers/status/1471320289153740800)_.
Kun kolmatta erää oli pelattu 8.47 **Clayton Keller** vei Arizonan uudelleen johtoon. Zibanejad tasoitti ylivoimalla kuutisen minuuttia ennen loppua.
Ottelua oli jäljellä pari minuuttia, kun Rangers hieroi komean ylivoimakuvion. **Ryan Strome** ja Kreider pelasivat kiekon maalin edustalle, jossa hääri Kakko. Turkulainen ohjasi loppulukemat 3–2.
Kakko on iskenyt nyt 25 ottelussa tehopisteet 5+5. Ennen kahden maalin iltaansa Kakko oli pelannut seitsemän ottelua ilman tehopisteitä. Viimeksi hän oli onnistunut maalinteossa Buffaloa vastaan marraskuun 21. päivä, joten väliin mahtui kymmenen ottelun maaliton jakso.
_Katso alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NYRangers/status/1471338660813582339) Kakon 3–2-voittomaali Arizonaa vastaan_.
Rangers on voittanut 29 ottelustaan 19. Rangersille huono uutinen oli venäläissupertähti **Artemi Panarinin** loukkaantuminen, joka avasi Kakolle paikan ykkösylivoimasta.
– Viime ottelut ovat olleet vaikeita, mutta nyt saimme pidettyä kiekkoa hyökkäysalueella ja maalit olivat tietenkin tärkeitä, iloitsi Kakko ketjunsa toiminnasta lehdistötilaisuudessa.
Rangers teki ottelun lopulla kaksi ylivoimamaalia Kakon ollessa jäällä. Niistä toisen viimeisteli Kakko itse.
– En ollut aiemmin pelannut heidän kanssaan, joten pidin pelin yksinkertaisena, ajoin maalille ja pidin mailan jäässä, totesi Kakko ylivoimakomennuksesta.
Rangersin päävalmentaja **Gerard Gallant** kuvaili, että Panarinin vamma on "lievä alavartalovamma". Panarin on joukkueensa paras pistemies (29 ottelussa 9+24=33).
– Panarinin täytyy taistella saadakseen paikkansa takaisin, Gallant vitsaili Kakon kahden maalin jälkeen.
Ovetshkin taas kiinni yhdessä ennätyksessä
Chicago Blackhawks voitti jatkoajalla Washington Capitalsin 5–4. Voittomaalista vastasi puolustaja **Caleb Jones**.
Capitalsin kapteeni **Aleksandr Ovetshkin** teki tehopisteet 1+1. Maalillaan venäläistykki rikkoi jälleen yhden rajapyykin. Hänestä tuli NHL:n kaikkien aikojen eniten ylivoimamaaleja tehnyt pelaaja **Dave Andreychkukin** kanssa. Molemmat ovat iskeneet 274 ylivoimamaalia.
_Katso [tästä linkistä](https://twitter.com/Capitals/status/1471302815662235663) tai alta, kuinka syntyi Ovetshkinin uran 274:s yv-maali_.
Ovetshkin, joka voi urallaan rikkoa vielä kaikkien aikojen NHL-maaliennätyksen, on tilastossa neljäntenä. Hän on tehnyt NHL:ssä 751 maalia. Edellä ovat vielä **Jaromir Jagr** (766), **Gordie Howe** (801) ja **Wayne Gretzky** (894).
Kanadalainen Andreychuk teki NHL-urallaan 1982–2006 yhteensä 640 maalia. Hän on kaikkien aikojen tilastossa sijalla 15. Paras suomalainen sijalla 12 on **Teemu Selänne** 684 NHL-maalillaan.
Yön kolmannessa NHL-ottelussa Anaheim Ducks voitti Seattle Krakenin 4–1. Seattlen **Joonas Donskoi** ei tehopisteitä tehnyt. Kauden positiivisiin yllättäjiin kuuluva Ducks johtaa Tyynenmeren divisioonaa.
**Yön kierroksen tulokset:**
Chicago Blackhawks–Washington Capitals **5–4 ja.**
Arizona Coyotes–New York Rangers **2–3**  
_Rangers: Kaapo Kakko 2+0_
Anaheim Ducks–Seattle Kraken **4–1**
**Lue lisää:**
[Oletko huomannut muutoksen Eeli Tolvasen pelaamisessa? Superlupaus on löytänyt paikkansa NHL:ssä: "Jos työnteko ei maistu, et pelaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12229219)
[Tuukka Rask on kohta pelikunnossa, mutta hän on ilman NHL-sopimusta – agentti paljastaa, ettei Boston Bruins ole ainoa vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-12230608)
[Jere Lehtinen kommentoi, miten Leijonat on valmistautunut NHL-pelaajien poisjäänteihin – näin koronan vaikutukset näkyvät urheilumaailmassa](https://yle.fi/urheilu/3-12230204)
[Joonas Korpisalo ihmetytti armeijalausunnoillaan – rauhoittelee nyt kohua Yle Urheilun haastattelussa: "Tässä ei ole mitään ongelmaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12228839)
[Mikko Koivu ja muut konkarit poistuivat, sen jälkeen Minnesota Wild on yllättänyt kaikki – Kaapo Kähkönen kertoo, mitä joukkueessa oikein tapahtuu](https://yle.fi/urheilu/3-12228455)
[Kommentti: Mikko Rantasen ja Coloradon tahti on käsittämätön – viimeksi vastaavaan tykitykseen tarvittiin Jaromir Jagr ja Mario Lemieux](https://yle.fi/urheilu/3-12227943)
HS-kannatuskysely: Kokoomus yhä suosituin puolue
Tuoreimmassa kyselyssä kolmesta suuresta puolueesta ainoastaan kokoomuksen kannatus oli noussut hieman viime kuukauden vastaavasta mittauksesta.
Kokoomus on edelleen Suomen suosituin puolue kertoo Helsingin Sanomien teettämä mielipidemittaus. Kokoomusta äänestäisi 21,4 prosenttia vastaajista. 
Oppositiopuolue kokoomuksen perässä tulevat pääministeripuolue SDP (19,3%) sekä perussuomalaiset (17,5%).
Kärkikolmikosta ainoastaan kokoomuksen kannatus oli noussut hieman. Sekä SDP:n että perussuomalaisten kannatus oli puolestaan laskenut aavistuksen. Jälkimmäisen kannatus oli laskenut puoli prosenttiyksikköä.
Kaikki muutokset mahtuvat kyselyn virhemarginaaliin, joka on noin 2,1 prosenttiyksikköä suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla.
Kyselyn toteutti Kantar TNS. Tutkimukseen haastateltiin 16.11.–10.12. välisenä aikana liki 2 400 henkilöä.
Vihreiden kannatus laski eniten
Kokoomuksen kannatus on kohonnut selvästi viime kevättalvesta. Toukokuun kyselyssä puolueen kannatus oli 17 prosenttia. Nousua on siis likipitäen viisi prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten kannatus on sen sijaan laskenut viime keväästä nelisen prosenttiyksikköä.
Tuoreessa kyselyssä keskustan kannatus oli 11,9 prosenttia, vihreiden kannatus 9,8 prosenttia ja vasemmistoliiton 8 prosenttia. Vihreiden suosio oli ottanut selvimmän eli 0,7 prosenttiyksikön kolauksen, mutta pudotus on maltillisempi kuin Ylen viimeisimmässä, joulukuun alussa julkaisemassa kannatuskyselyssä. Tuolloin Yle kertoi, että vihreiden suosio oli madaltunut 1,3 prosenttiyksikkö edellisestä mittauksesta ja tulos oli heikoin vuosikausiin.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa olevien puolueiden yhteiskannatus (53,5%) on pysynyt HS:n viimeisessä kolmessa mittauksessa likipitäen ennallaan.
**Lue myös:**
[Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaiset ohitti SDP:n, vihreät vajosi lähelle 10 prosentin rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12211311)
Lahti palkitsi kulttuurin ja urheilun saralla ansioituneita
Palkitut valittiin lahtelaisten tekemien ehdotusten joukosta. Niitä tuli tänä vuonna yli 300.
Lahti on palkinnut tänä vuonna kulttuurin ja urheilun saralla ansioituneita. Kuntalaiset saivat ehdottaa, kenelle kaupungin myöntämät urheiluteko- ja kulttuurialan tunnustuspalkinnot heidän mielestään kuuluvat. 
Kolmatta kertaa sai ehdottaa myös vuoden nuorta lahtelaista urheilijaa ja kulttuurintekijää. 
Eri kategorioihin saatiin yhteensä reilut kolme sataa ehdotusta. Hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta päätti palkittavista kokouksessaan 15. joulukuuta. 
Vuoden 2021 lahtelaisesta urheiluteosta palkittiin rallin junioreiden maailmanmestari **Sami Pajari**.
Kulttuurialan tunnustuspalkinto myönnettiin mestarikansantanssija, koreografi **Hannu Nipulille**.
Nuoret lahtelaiset kiipeilijä **Hugo Talvisalmi** ja taiteilija **Suvi Haapaniemi** palkittiin stipendein.
Tunnustuspalkinnot jaetaan Lahden Joulukylässä lauantaina 18. joulukuuta klo 11.00 koronatilanne huomioiden.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TAYS avaa uudelleen koronapotilaiden hoitoon tarkoitetun erillisen osaston
Koronaosastolla on kymmenen paikkaa. Hoitohenkilökunta siirtyy osastolle kiireettömästä hoidosta.
TAYS avaa uudelleen koronapotilaiden hoitoon tarkoitetun erillisen osaston. Kymmenpaikkainen osasto avataan tänään torstaina. Tarvittavat 20 hoitajaa siirtyvät osastolle kiireettömästä hoidosta.
TAYSin mukaan koronaosasto avataan, koska koronapotilaiden hoitaminen normaalilla infektio-osastolla alkaa hankaloittaa liiaksi muiden infektiopotilaiden hoitoa.
– Myös epävarma tilanne uuden omicron-virusmuunnoksen suhteen edellyttää varautumista, sanoo TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand**.
Niin sanottua kohorttiosastoa on hyödynnetty aiempien epidemia-aaltojen yhteydessä. 
Pirkanmaan koronatilanne on pahentunut selvästi viime viikkojen aikana. TAYS on perunut laajasti kiireetöntä hoitoa tilanteen takia.
**Lue myös**:
[Sairaala perui viime viikolla 150 toimenpidettä – Suomen toiseksi pahin korona-alue Pirkanmaa kärvistelee ennätysluvuissa](https://yle.fi/uutiset/3-12231275)
[Pirkanmaalla uusi ennätys: 278 koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12230643)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuurapartiot kopistelevat lunta pois linjoilta Kainuussa – laajoilta sähkökatkoilta on vielä vältytty
Maastossa liikkuu tällä hetkellä kahdeksan kuurapartiota, ja määrää voidaan tarvittaessa lisätä vielä loppuviikolla. Lisäksi sähkölinjoja on tarkastettu helikopterista. 
Sähköverkkoyhtiö Kajave on aloittanut tällä viikolla lumen kopistelun pois linjoilta lähes koko Kainuussa. Lunta on tullut runsaasti, joten kopistelua jatketaan niin kauan, kun se on tarpeen. Maastossa on kahdeksan kuurapartiota, ja määrää voidaan lisätä loppuviikosta. Lisäksi linjoja on tarkastettu helikopterilla. 
Kopistelu voi aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja, koska johto on tehtävä jännitteettömäksi työturvallisuuden takia. Lumen painosta linjoille kallistuneet puut ovat aiheuttaneet tällä viikolla jo yksittäisiä sähkövikoja, mutta laajoja sähkökatkoja ei ole ollut. 
– Puissa on paljon lunta ja myös langoilla on paikoitellen paljon kuuraa. Nyt linjoille on tullut yksittäisiä pieniä puita, eivätkä isommat puut ole ruvenneet kärsimään. Kyllä siellä yksittäisiä vikoja tulee, mutta onneksi ei puhuta vielä mistään suuresta määrästä, sanoo Kajaven käytönjohtaja **Marko Manninen**.
Kajave seuraa sääennustetta jatkuvasti. Sääennusteet kuitenkin muuttuvat tiuhaan tahtiin, mikä hankaloittaa Mannisen mukaan tekemistä ja tulevaisuuden suunnittelua lähiajoillekin. Tämän hetken tietojen mukaan lämpötila ei mene Kainuussa riittävästi plussan puolelle, jotta lumi putoaisi puiden latvoista ja puista pois. 
– Toivoisimme, että lämpötila olisi 2–3 astetta vaikka vuorokauden ajan, mikä helpottaisi tilannetta todella paljon. Jos sataa alijäähtynyttä vettä ja on pakkasta, puissa ja langoissa oleva lumi tarttuu todella tiukasti kiinni. Se tietää hankaluuksia. 
Manninen korostaa, ettei lunta tai sähköjohdoille kallistuneita puita saa poistaa omatoimisesti hengenvaaran takia, vaan havainnoista tulee ilmoittaa Kajaven käyttökeskukseen tai asiakaspalveluun. 
Sähköverkon ajantasaisen tilanteen voi katsoa Kajaven [sähkökatkokartalta](https://hairioinfo.kajave.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Muistutukset ja kantelut koronatoimista kuormittavat osaa suomalaiskaupungeista
Porin perusturvasta kerrotaan, että koronarokotusten aikana kaupungin kirjaamoon on tullut vastausta edellyttäviä muistutuksia viikoittain. Espoossa vastausta edellyttäviä viestejä tulee päivittäin.
Koronarokotuksista ja muista koronatoimista tehdyt muistutukset kuormittavat osaa suomalaiskaupungeista. Toisaalta jotkut kaupungit ovat selvinneet vähällä.
Yle kysyi Suomen suurimmista kaupungeista, kuinka paljon niiden sosiaali- ja terveystoimelle on tullut muistutuksia ja muita vastausta vaativia yhteydenottoja koronaepidemian aikana. Tiedustelimme myös, miten paljon vastaaminen vie työaikaa.
Pori: Muistutuksia runsaasti
Porin perusturvan terveys- ja sairaalapalvelujen johtaja **Anna-Liisa Koivisto** kertoo, että muistutuksia ja muita kirjaamoon kautta saapuvia selvityspyyntöjä on saapunut koronarokotusten ajan lähes viikoittain.
– Niissä saatetaan kysyä, miksi maski vaaditaan sote-keskuksessa, millä perusteella koululaisia koronarokotetaan tai miten koululuokkien karanteenit järjestetään, Koivisto kuvailee.
Perusturvaan tulee runsaasti myös muita koronaan liittyviä kysymyksiä esimerkiksi ajanvarauksen ruuhkautumisesta.
– Sama yhteydenottaja soittaa perusturvajohtajalle, palvelujohtajalle ja mahdollisesti myös muille esimiestasoisille henkilöille samasta asiasta. Ja sama asiakas soittaa samasta asiasta koronarokotusajanvaraukseen, koronaneuvontapuhelimeen ja normaaliin keskitettyyn ajanvaraukseen ja jättää kaikkiin takaisinsoittopyynnön. Ruuhkaa ajanvaraukseen muodostuu varmasti, Koivisto kertoo.
Aikaa kuluu vastauksiin
Koiviston mukaan vastaamiset vievät perusturvan hallinnolta "todella paljon aikaa", joka voitaisiin käyttää koronarokotusten suunnitteluun ja kehittämiseen.
Porissa kanteluista on tullut työtä myös poliitikoille. Perusturvalautakunta [käsittelee torstaina](https://pori.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Perusturvalautakunta/Kokous_16122021/Hallintokantelu_Porin_perusturvan_toimit%2875783%29) satakuntalaisen entisen varakansanedustajan **Aki Nummelinin**[ (ex-vas.)](https://yle.fi/uutiset/3-11837821) kantelua, jossa hän väittää Porin perusturvan ottaneen käyttöön maskipakon. Perusturvajohtaja **Sanna Mustajoki** vastaa, että kyseessä on vahva maskisuositus, ei maskipakko.
Espoolle lukuisia selvityspyyntöjä
Poria huomattavasti isommassa Espoossa hallinnollista vastausta edellyttäviä yhteydenottoja tulee päivittäin. Ongelmana on ollut, että osa asukkaista tekee heti kantelun valvovalle viranomaiselle yrittämättä selvittää asiaa ensin kaupungin kanssa.
Terveyspalvelujohtaja **Markus Paananen** kertoo, että selvitys- ja lausuntopyyntöjä on tullut etenkin Etelä-Suomen aluehallintovirastosta ja Helsingin hallinto-oikeudesta, yksittäisinä myös oikeuskanslerinvirastosta, tietosuojavaltuutetun toimistosta, eduskunnan oikeusasiamiehen kansliasta ja potilasvakuutuskeskukselta.
– Palautteet vievät päivittäin työaikaa keskimäärin tunnin ajan, ja hallinnolliset vastineet lisäksi muutaman tunnin viikossa, Paananen sanoo.
Kuormitusta muuallakin
Hieman vastaavanlaisia kokemuksia on Tampereella, jossa arvioidaan, että vastaamiseen kuluu yhteensä vähintään yksi työpäivä viikossa. Turussa arvio on puoli päivää.
– Muistutukset ja asiakaspalautteet ovat pääsääntöisesti liittyneet siihen, että yhteydenotto puhelimitse rokotusasioissa on epäonnistunut tai ollut vaikeaa. Näitä palautteita tulee päivittäin, Turun terveyspalveluiden vs. palvelualuejohtaja **Jane Marttila** sanoo.
Myös Päijät-Hämeen sote-alueella kysymyksiin vastaaminen on vienyt paljon virkamiesten ja henkilökunnan aikaa.
Kaikki eivät saa yhteydenottoja
Osa kaupungeista on selvinnyt varsin vähällä. Esimerkiksi Jyväskylästä kerrotaan, että rokotuksiin liittyviä yhteydenottoja on tullut kaikkineen alle kymmenen ja niihin vastaaminen on vienyt yhteensä vain muutaman tunnin.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä hallinnollista vastausta edellyttäneitä viestejä on tullut muutamia. Kuopiossa yhteydenottoja on tullut "suhteessa rokotusten määrään todella vähän". Oulussa muistutuksia on tullut kaksi ja kanteluita yksi.
Koronalinjausten muutokset vaikuttavat heti
Kaupunkien vastauksista käy ilmi, että rokotuslinjauksissa tapahtuvat muutokset heijastuvat nopeasti kuntatasolle. Terveyspalvelujen järjestäjät eivät ehdi reagoida valtakunnallisten rokotuslinjausten muutoksiin riittävän nopeasti.
Kun esimerkiksi kolmannen koronarokotteen [väli toisesta rokotteesta lyheni kuudesta kuukaudesta viiteen](https://yle.fi/uutiset/3-12214384), Porin perusturvan puhelimet alkoivat soida välittömästi. Turussa ajanvarauksen ruuhkautuminen on suurin syy valituksiin.
– Tämä on korostunut nyt, kun rokotetaan vanhuksia kolmannella annoksella. He eivät useinkaan pysty käyttämään e-terveyspalveluja, vaan haluavat kommunikoida puhelimitse, vs. palvelualuejohtaja Jane Marttila sanoo.
_Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 17.12. klo 23 saakka._
Eksote korottaa palvelumaksujaan – esimerkiksi maksukatto nousee yhdeksällä eurolla 692 euroon
Suurin osa palvelumaksuihin kuuluvista yksittäisistä hintojen korotuksista on muutamien kymmenien senttien suuruisia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote nostaa terveydenhuollon palvelumaksujaan.
Kalenterivuotuisen maksukaton euromäärä nousee yhdeksällä eurolla 692 euroon.
Kaikki yksittäiset palvelumaksut eivät nouse, mutta esimerkiksi poliklinikan päiväkirurgiset toimenpiteet nousevat vajaalla kahdella eurolla, sairaalan poliklinikkamaksu 60 sentillä ja terveyskeskuksen avohoidon maksut, fysioterapia ja kotikuntoutus muutamilla kymmenillä senteillä.
Kun maksukatto ylittyy, maksukattoon sisältyvät palvelut ovat asiakkaalle pääsääntöisesti maksuttomia kalenterivuoden loppuun saakka.
Asiakasmaksulakiin tulleiden muutosten vuoksi Eksoten asiakasmaksutuotot vähenivät 2,7 miljoonaa euroa, mikä on vaikeuttanut Eksoten taloudellista tilannetta entisestään.
Palvelumaksujen korotuksesta [päätti Eksoten hallitus](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/etela-karjalan-sosiaali-ja-terveyspiirin-hallituksen-paatokset-15.12.2021.html) eilisessä eli keskiviikon kokouksessaan.
Eksote on todennut, että mikäli asiakasmaksuja ei peritä täysimääräisesti asiakkailta, rahamäärä täytyy kattaa säästöillä, sopeuttamalla tai kunnilta saatavalla rahoituksella.
Valtioneuvoston päätöksellä osa sosiaali- ja terveydenhuollon maksuista on sidottu indeksiin. Maksuja ja tulorajoja tarkistetaan laissa säädetyillä, joka toinen vuosi voimaan tulevilla indeksitarkistuksilla.
Sopiva, rajoituksin sopiva tai sopimaton – näin emeritusprofessorin mukaan voitaisiin arvioida työntekijöitä, jotka eivät kerro rokotuksestaan
Työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskinen uskoo, että useimmat työntekijät kuitenkin kertoisivat koronarokotuksistaan ja näyttäisivät vapaaehtoisesti koronapassin.
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** [keksi marraskuussa tavan säätää koronapassi työpaikoille](https://yle.fi/uutiset/3-12194910). Keino oli Koskisen mukaan vallan yksinkertainen. 
– Koronapassitieto on terveydentilatieto. Tehdään yksinkertaisesti niin, että lisätään yksityisyyden suojaa työelämässä käsittelevään lakiin työnantajalle oikeus käsitellä terveydentilatietoja silloin, kun se on välttämätöntä työturvallisuuden toteuttamiseksi. Pelkästään tämä lisäys riittää, Koskinen kertoi Ylen haastattelussa.
Nyt työoikeusekspertti on pohtinut asiaa lisää ja tarkastellut työturvallisuus- sekä työterveyshuoltolakia tarkalla silmällä.
Työturvallisuuslain lähtökohta on, että työnantajan pitää selvittää työpaikan työturvallisuusriskit. Myös työntekijöiden on käytettävissä olevin keinoin edistettävä omaa ja toisten työturvallisuutta. 
Koskinen sanoo, että koronarokotteen ottaminen on juuri tätä työntekijän huolehtimisvelvoitetta. Toisaalta työnantajan on voitava omien velvoitteidensa täyttämiseksi varmistaa rokotustilanne.
– Tältä pohjalta tulee työantajalle vahva oikeutus kysyä koronarokotustietoa, koska työnantajan pitää huolehtia työturvallisuudesta. 
Koskisen mukaan nykyinen työturvallisuuslaki asettaa työnantajalle korona- ja koronarokotustilanteeseen perustuvia työturvallisuusvelvoitteita. Ja tämä on Koskisen mukaan kiistatonta.
Rokotusten edetessä koronapassin laajentamisesta työpaikoille on keskusteltu pitkin syksyä. [Ylen marraskuisessa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12213578) työpaikkojen koronapassi sai vastanneilta kansanedustajilta vankan tuen. Lisäksi eduskunta kävi viime viikolla lähetekeskustelun hoitajien niin sanotusta [rokotuspakosta](https://yle.fi/uutiset/3-12223003), joka mahdollistaisi rokotuksen edellyttämistä koronataudin riskiryhmien kanssa lähikontaktissa työskenteleviltä alan työntekijöiltä.
Koronarokotteesta saa keskustella
[Tietosuojavaltuutetun mukaan](https://tietosuoja.fi/koronavirus) lainsäädäntö ei rajoita keskustelua koronarokotteesta. 
Työntekijä voi halutessaan kertoa itse koronarokotteestaan, mutta häntä ei voi kuitenkaan velvoittaa kertomaan rokotuksestaan.
– Jos työnantaja katsoo, että koronarokotustieto on tieto, jota välttämättä tarvitaan työturvallisuuden toteuttamiseksi, niin tilanteessa on tietosuojavaltuutetun tarkoittamaa yleistä keskustelua vahvempi oikeutus kyseisen tiedon saamiselle, Koskinen sanoo.
Hän muistuttaa, että työnantajalle voi langeta rikosoikeudellisen seuraamus, jos tämä ei toteuta työturvallisuusvelvoitteitaan. 
Tämän vuoksi Koskisen mukaan työnantajalla on oltava myös toimivalta ryhtyä työpaikalla riittäviin toimenpiteisiin koronan haitallisten terveysvaikutusten estämiseksi.
– Jos keskustelussa ei päästä eteenpäin, esitän, että asia etenee työterveyshuoltolain mukaisesti. 
Työterveyshuollolta lausunto
Käytännössä työpaikoilla voitaisiin Koskisen mukaan edetä niin, että ensin työnantaja selvittää ja arvioi työpaikan työturvallisuustilannetta.
Koskinen uskoo, että useimmat työntekijät kertoisivat koronarokotuksistaan ja näyttäisivät vapaaehtoisesti koronapassin.
Entä sitten, jos työntekijä ei halua tietoa kertoa? Koskisen mukaan tällöin käyttöön voidaan ottaa työterveyshuoltolain säännökset. 
– Niiden perusteella työnnantajalla on oikeus ohjata työntekijä työterveyshuollon toimittamaan potilaslainsäädännön mukaiseen terveystarkastukseen. Koronavirus on biologinen tekijä, joka aiheuttaa erityistä vaaraa työpaikalla. Työnantajalla on myös velvollisuus selvittää, onko työntekijä kykenevä tekemään työtään.
Koskisen mukaan työterveyshuolto antaa tarkastuksen perusteella työnantajalle lausunnon, jonka mukaan työntekijä on sopiva työhön, rajoituksin sopiva työhön tai sopimaton työhön.
Lausunnon saamisen jälkeen rajoituksin sopivan työntekijän kanssa selvitetään, miten työ järjestetään rajoituksiin sopivaksi.
Koskisen mukaan sopimattomuuslausunnon jälkeen arvioidaan eri vaihtoehtoja kuten palkanmaksuvelvollisuuden jatkumista, tuotannollisperusteista lomauttamista, lomajärjestelyjä tai vapaiden käyttämistä.
Koskinen ei pidä ajatustaan radikaalina avauksena. 
Hän painottaa, että terveystarkastus tehdään yhteisymmärryksessä työntekijän kanssa – kyseessä ei ole pakkotilanne.
– Asiahan on sinänsä aivan tuttu. Nyt vaan esitän sitä suhteessa koronatilanteeseen. 
_Voit keskustella aiheesta 17.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Iisalmen keskustaan ei tule öistä ajokieltoa
Liikennettä esitettiin rajoitettavaksi öisin osalla Savonkatua, Kauppakatua ja Louhenkatua.
Iisalmen kaupunki luopuu kaupungin ydinkeskustaan esitetystä ajokieltoalueesta. Tekninen lautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Kaupungin tekninen toimiala esitti aiemmin syksyllä Iisalmen ydinkeskustaan liikennerauhoituskokeilua kello 22–06 välisenä aikana kolmella keskustan kadulla. Rajoitus olisi koskenut osaa Savonkadusta, Kauppakadusta ja Louhenkadusta.
Idea kokeiluun tuli kaupungille tehdystä kuntalaisaloitteesta. Perusteluna oli, että yöaikoina autojen kova musiikinsoitto sekä autojen ja mopojen kaahailu häiritsee asukkaiden nukkumista. Myös hotelli Koljonvirta oli esittänyt rajoitusta useita kertoja viime vuosien aikana.
Kaupunki perääntyy kokeilusta, sillä Iisalmen keskustan kehittämisyhdistys Iiden ei kannata sitä. Yhdistyksen mukaan ongelmaan pitää saada ratkaisu, mutta kuitenkaan ei voi olla niin, että yksilön vapaus liikkua menee yleisen yörauhan edelle, sillä liikkua voi niinkin, ettei siitä aiheudu muille meluhaittaa.
Tekninen toimiala aikoo seuraavaksi neuvotella poliisin kanssa kaupungin keskustan valvonnan tehostamisesta öisin.
Turku ottaa yksityisten yleislääkärien palvelusetelit käyttöön pitkien terveyskeskusjonojen lyhentämiseksi
Palveluseteliä tarjotaan potilaalle, jos oman terveysaseman jono ylittää tavoitteena olevan odotusajan kiireettömään hoitoon pääsyssä.
Turku ottaa käyttöön palvelusetelin yksityisen yleislääkärin vastaanotoille. Palveluseteleitä voidaan tarjota kaupungin terveysasemilla, jos potilaalla ei ole kiireellisen hoidon tarvetta.
Palvelusetelien arvot vaihtelevat 52 euron ja 98,6 euron välillä riippuen potilaan tarpeesta. Palvelusetelien suuruus on samaa luokkaa muiden kaupunkien kanssa.
Yksityinen palveluntarjoaja voi laskuttaa asiakkaalta omavastuuosuuden, joka voi olla korkeintaan terveyskeskusmaksun suuruinen. Alle 18-vuotiailla sekä niillä asiakkailla, jotka on vapautettu terveyskeskusmaksusta, palveluntuottajalle maksettavaan palvelusetelikorvaukseen sisällytetään omavastuuosuuden suuruinen lisäkorvaus.
Potilaalla on myös mahdollisuus kieltäytyä palvelusetelistä ja valita kaupungin omat terveysasemapalvelut.
Yksityisiltä lääkäripalveluilta ostettavalla palvelulla on tarkoitus nopeuttaa kiireettömään hoitoon pääsyä ja saada pidentyneitä hoitojonoja lyhennettyä.
Palvelusetelin käyttö maksaa kaupungille arviolta noin 1,2 miljoonaa ensi vuoden aikana. Palveluseteli voidaan ottaa käyttöön helmikuussa tai heti, kun se on teknisesti mahdollista.
Turun sote-lautakunta päätti palvelusetelin käyttöönotosta keskiviikkona. Palvelusetelin käytön jatko arvioidaan sosiaali- ja terveyslautakunnassa elokuussa 2022.
Porilaiset eivät tottele pysäköintikieltoja – kaupunki aikoo estää autojen pääsyn Karhuhallin piha-alueelle
Kaupunki aikoo parantaa Karhuhallin ja harjoitusjäähallin piha-alueen turvallisuutta pysäköinninvalvonnan ja porttien avulla. 
Porin kaupunki aikoo estää moottoriliikenteen Karhuhallin ja harjoitusjäähallin piha-alueella. Pihalle pysäköidään autoja toistuvasti kieltomerkeistä huolimatta. Kaupunki on jo tehostanut alueen pysäköinninvalvontaa.
– Hallien piha-alueelle ei ole tähänkään asti saanut ajaa autolla tai pysäköidä, mutta kieltomerkeistä huolimatta autoja on pihassa erityisesti iltaisin. Lapset ja nuoret ovat hallien suurin käyttäjäkunta ja varsinkin pimeän tullen autot on koettu vaarallisiksi, toteaa liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti** kaupungin tiedotteessa.
Karhuhallin ja harjoitusjäähallin väliselle alueelle tulee pyöräparkki ja tyhjään tilaan on suunniteltu lämmittelyyn ja pienpeleihin soveltuvaa aluetta. 
– Karhuhallin saattoliikennettä on jo parannettu ja hallin itäisessä päässä oleva pieni parkkipaikka on muokattu saattoliikenteelle sopivaksi. Autot tulee pysäköidä tekojääkaukalon viereiseen pysäköintitilaan ja halleihin kuljetaan kaukalon ulkoreunustaa pitkin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Matto syttyi palamaan kerrostaloasunnossa Tampereella – naapuri havahtui varoittimeen ja avunhuutoihin
Naapuri onnistui sammuttamaan liekit asunnon lattialta nestesammuttimella.
Tampereen Annalassa oli yöllä uhkaava palonalku. Matto oli syttynyt tuleen Ylisenkadulla sijaitsevan kerrostalon yhdessä asunnossa.
Pelastuslaitos kertoo, että naapuri havahtui palovaroittimen ääneen ja asukkaan avunhuutoon. Naapuri onnistui sammuttamaan liekit asunnon lattialta nestesammuttimella.
Savua hengittänyt asukas evakuoitiin ja kuljetettiin ensiapu Acutaan. Pelastuslaitos savutuuletti asunnon.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Märkä lumi on aiheuttanut sähkökatkoja
Sähkökatkoalueita on ollut etenkin Joroisissa, Varkaudessa ja Pieksämäellä.
Märkä lumi on aiheuttanut sähkökatkoja keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana.
Savon Voiman alueella katkoja on ollut etenkin verkkoalueen eteläosassa Joroisten, Varkauden ja Pieksämäen alueella. Illalla ilman sähköä oli enimmillään noin 3600 Savon Voiman asiakasta.
Alueella satoi tiistaina noin 15 senttiä uutta, märkää lunta joka alkoi painaa puiden oksia sähkölinjoille. Tilanne on helpottanut, mutta ilman sähköä oli torstaiaamuna edelleen noin 500 taloutta.
Katkoja on ollut runsaasti myös Pohjois-Karjalan sähkön alueella muun muassa Heinävedellä, Kiihtelysvaarassa, Rääkkylässä, Lieksassa, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä.
Tehohoitaja Soile Ranne tietää koronapotilaiden olevan kuolemanvaarassa: "Olen se viimeinen ihminen, joka pitää kädestä menehtymisen hetkellä"
Aina keinomme eivät riitä, toteaa fyysisesti ja psyykkisesti raskasta työtä tekevä tehohoitaja. Perustervekin alle 40-vuotias voi ylilääkärin mukaan joutua suoraan päivystyksestä teho-osastolle.
Tehohoitaja **Soile Ranne** aloittaa päivänsä palaverilla Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osaston koko henkilökunnan kanssa.
Pikainen hetki on kohta ohi, ja eristyksessä työskentelevät tehohoitajat kiiruhtavat vuoronvaihtoon.
Aluksi käydään läpi kuuden eristyksessä olevan potilaan kunto. Ranta lähtee eristykseen kolmen kollegansa kanssa.
Aamuisin tehohoitajat antavat lääkkeitä ja pesevät potilaita. Tällä kertaa yhtä lukuun ottamatta potilaat ovat nukutettuina. Yksi potilas piti kääntää vatsa-asentoon, toinen oli ollut yön vatsallaan ja hänet käännettiin selälleen.
– Se on rankkaa, fyysistä duunia suojavarusteiden kanssa. Pyydämme apuvoimia, jos potilas on painava. Teemme hänestä lakanoiden avulla paketin. Lääkäri huolehtii, että intubaatioputki pysyy kiinni käännön aikana, kertoo Ranne vaativasta toimenpiteestä.
Ranne kertoo, että potilaista useat voivat todella huonosti. 
– Tietysti me teho-osastolla hoidamme vakavasti sairaita ihmisiä, mutta korona on siitä ikävä sairaus, että aina meidän keinomme eivät riitä. He ovat ehdottomasti kuolemanvaarassa.
Myös omaiset tarvitsevat tukea
Samaan aikaan kun osa hoitajista on eristystilassa, osa hoitajista tuo heille lääkkeitä ja tarvikkeita.
Tärkeä osa työtä on myös omaisten puheluihin vastaaminen. He eivät pääse teho-osastolle katsomaan läheisiään.
– Työ kuormittaa fyysisyyden lisäksi psyykkisestikin. On surullista nähdä potilaita, jotka voivat äärettömän huonosti. Lisäksi omaisten hätä korostuu, kun he eivät pääse tänne. Hoitajana olen se viimeinen ihminen, joka pitää kädestä menehtymisen hetkellä, kertoo Soile Ranne.
Ranne on tehnyt tehohoitajan työtä 15 vuotta. 
– Teen unelmatyötäni koronasta huolimatta ja toivon, että saan jäädä eläkkeelle juurikin täältä TYKSin teholta sitten joskus 30 vuoden päästä. 
Yhteishenki on hyvä ja Ranteen mukaan parasta on, että kaikki toimivat yhdessä potilaiden parhaaksi.
Vihapuhe ja vastakkainasettelu huolestuttavat
Pääosa tehohoitoon joutuvista on rokottamattomia. Tehohoitaja Soile Rannekin on pohtinut rokottamiskysymystä. 
Ranne oli ensimmäisten joukossa viime joulun aikaan, kun TYKSin henkilökunta sai ensimmäiset koronarokotukset. Hän ajattelee, että usein rokote voisi pelastaa vakavalta sairastumiselta ja tehohoitoon joutumiselta.
Ranne ei silti ole pakkorokottamisen kannalla, vaikka sitä on julkisuudessa vaadittu varsinkin hoitoalalle. Hän toivoo enemmän positiivista kannustamista rokottautumiseen.
– Olen todella huolissani vastakkainasettelusta ja vihapuheesta, joka on tällä hetkellä aika voimakkaasti nousussa. Toivoisin myös, että olisi paikkoja, joissa vielä rokotusasiaa miettivät ihmiset voisivat käydä juttelemassa ihan neutraalisti terveydenhuollon ammattilaisen kanssa ilman minkäännäköistä painostusta suuntaan tai toiseen, pohtii Ranne.
Kutsu Linnan juhliin lämmittää
Soile Ranne kiittää perhettään tuesta koronapandemian aikana. Kotona on maailman paras aviomies ja kaksi ihanaa lasta, ja vielä pari koiraakin. Perhe imaisee takaisin arkeen raskaan työpäivän jälkeen.
Iloiseksi teki myös kutsu tasavallan presidentin Linnan juhliin, vaikka varsinaiset juhlat jälleen siirtyivätkin. Niihin hän lähtee vuoden päästä.
– Tätä työtä ei jaksa, jos jää liikaa kiinni työhön vielä vuoron jälkeen. On pakko oppia erottamaan työ ja vapaa-aika toisistaan, vaikka se välillä vaikeaa onkin. Työvuodet ja ammatillisuuden kehittyminen auttavat siihen kyllä.
Tämän päivän työvuoro jatkuu tauon jälkeen uudella parin tunnin rupeamalla eristyksessä koronapotilaiden kanssa.
Työpäivän jälkeen Soile Ranne kertoo pulahtavansa avantoon.
– Tässä ei auta itku, potku eikä raivarit. Meidän on elettävä tämän koronan kanssa. Rokotuskattavuus on melko hyvällä tasolla. Elämän on jatkuttava tavalla tai toisella. Tietenkin toivon, että pandemia saadaan hallintaan ja se lievenisi jossain tulevaisuudessa, mutta katsotaan, mitä omikron saa aikaan.
Hoidettavat yhä nuorempia
TYKSin aikuisten teho-osaston ylilääkäri **Mika Valtonen** kertoo, että koko maassa on nähtävissä potilaiden ikärakenteen siirtyminen nuorempaan suuntaan. Se johtuu siitä, että nuoremmissa ikäluokissa on enemmän rokottamattomia.
TYKSin teho-osastolla oli alkuviikolla kuusi koko maan 52:sta koronaa sairastavasta tehohoitopotilaasta. He ovat kahdessa eri tilassa. Jos potilaita tulee kahdeksan, tarvitaan jälleen uusi eristystila.
– Potilaat ovat rokottamattomia ja alle 40-vuotiaiden osuus on kasvanut. Perustervekin alle 40-vuotias voi joutua suoraan päivystyksestä teho-osastolle. Keskimäärin menee noin kymmenen päivää ensimmäisistä oireista ennen kuin päätyy sairaalaan, ja sen jälkeen noin 1–3 vuorokaudessa voi joutua tehohoitoon, kertoo Valtonen.
Aiemmin kuormitus oli kovinta Helsingin seudulla, mutta Pohjois-Suomi ja erityisesti Oulun erva-alue tarvitsevat nyt apua. Jopa tehohoitopotilaiden siirtoa suunnitellaan.
– Ensimmäiset potilaat ovat näillä näkymin siirtymässä Kuopioon ja Helsinkiin. Jos tilanne jatkuu tukalana, Turku on mukana talkoissa, kertoo Valtonen.
Hoitajille yritetään turvata joululomat Turussa
Ylilääkäri Mika Valtonen luonnehtii koronatilannetta vakavaksi, mutta ei katastrofaaliseksi. TYKSin teho-osaston hoitajat pystyvät pitämään joululomansa, jos tilanne ei merkittävästi hankaloidu.
– Hoitajat ovat todella ansainneet lomansa ja tarvitsevat ne. Jos koronapotilaiden määrä kasvaa aivan valtavasti, pohdimme, miten muiden tehohoitoa tarvitsevien potilaiden hoito pystytään järjestämään. Silloin voimme keskustella hoitajien kanssa halukkuudesta siirtää lomia.
Teho-osasto toimii joulunakin. Joulun pyhinä ja välipäivinä on huomattavan paljon vähemmän suunniteltuja, isoja leikkauksia. Se auttaa jonkin verran.
Mediassa kohistaan jo kovasti hätäjarrun vetämisestä. Ylilääkäri Mika Valtonen muistuttaa, että se on poliitikkojen päätös. 
– Koko maassa on yhä yli 50 koronatehohoitopotilasta. Tässä käytiin jo kuudessakymmenessäkin, joka on kyllä paljon. Sehän on reilusti yli 20 prosenttia koko maan vaativasta tehohoitokapasiteetista. Tilanne on siis vakava, mutta on vaikeaa ennustaa, miten tässä käy, pohtii Valtonen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 16.12. kello 23._
**Lue lisää:**
[HUS: Neljä kymmenestä teho-osastolla hoidetuista koronapotilaista ei ollut palannut työhön tai harrastukseen kolme kuukautta kotiutumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12225995)
[Sairaalapomot eivät näe hätäjarrulle tarvetta hoidon kuormituksen takia – johtajalääkäri: "vaikuttavin toimi olisi puuttuminen ravintoloiden aukioloihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12229385)
Metsänhoitoyhdistykset ovat saaneet paljon huolestunutta palautetta Fingridin uudesta voimalinjasta
Etujärjestö muuttaisi lunastuslakia, MTK pitää vuokratyyppistä korvausmenettelyä parempana kuin kertakorvausta. Fingrid rakentaa uuden voimalinjakäytävän Kalajoelta Alajärvelle.
MTK:n metsänhoitoyhdistykset ovat saaneet paljon Fingridin uutta voimalinjaa koskevia yhteydenottoja. [Kantaverkkoyhtiö rakentaa uuteen, noin sata metriä leveään maastokäytävään uuden voimalinjan Kalajoen ja Alajärven välille. ](https://yle.fi/uutiset/3-12221434)
Hankealueella on yli tuhat maanomistajaa. He ovat huolissaan muun muassa lunastuskorvauksista. 
\- Yhteydenotot ovat tärkeitä ja tervetulleita. Ne auttavat meitä muodostamaan hyvän kokonaiskuvan voimalinjan suorista ja epäsuorista vaikutuksista sekä siihen liittyvistä kysymyksistä, toteaa Etelä- ja Keski-Pohjanmaan kenttäpäällikkö **Mikko Syri** MTK:n metsälinjalta tiedotteessa.
MTK vaatii lunastuslain pikaista uudistamista niin, että korvaukset saadaan vastaamaan menetettyjä tuottoja ja arvon alenemaa. Järjestön mielestä vuokratyyppinen korvausmenettely olisi parempi kuin kertakorvaus. 
MTK onkin huolissaan voimalinjan vaikutuksista tilatasolla, etujärjestön mukaan hanke voi aiheuttaa pitkäkestoisia taloudellisia vaikutuksia. MTK.n mukaan näyttää siltä, että Fingridin esittämät reittivaihtoehdot koskevat monella maanomistajilla parhaita kasvatusmetsiä ja peltoaukeita.
– Näissä kohdin maanomistajan kannattaa tarkistaa hankkeen vaikutukset omaan kiinteistöönsä ja jättää asiasta palautetta Fingridin palaute- ja karttapalveluun, toteaa Syri.
**Lisää aiheesta:**[Kaikkiaan 1150 maanomistajaa saanut kirjeen Fingridiltä – uusi voimalinja halkoo suojelualueita ja arvokkaita maisemia Kalajoelta Alajärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-12221434)
Raskas lumi vei sähköt noin noin 2 500 taloudelta keskiviikkoiltana
Torstaiaamuna PKS:llä oli enää noin 50 sähkötöntä taloutta Liperissä.
Lumen raskauttamat puut ovat taipuneet sähkölinjoille ja aiheuttaneet sähkökatkoja eri puolilla maakuntaa. Sähköttömiä talouksia oli keskiviikkoiltana enimmillään noin 2 500. 
PKS Sähkönsiirron verkossa oli yli 1 800 asiakasta ilman sähköjä. Eniten sähköttömiä talouksia oli Kiteellä, noin 700.
Ennen puolta yötä vikoja oli laajemmin myös muun muassa Heinävedellä, Kiihtelysvaarassa, Rääkkylässä, Lieksassa, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä.
Torstaiaamuna kello 7 aikoihin PKS:llä oli enää noin 50 sähkötöntä taloutta Liperissä.
Outokummun Energian alueella oli illalla pahimmillaan yli 600 sähkötöntä taloutta.
PKS Sähkönsiirto valmistautuu myös aloittamaan lähipäivinä linjojen tarkastamisen helikopterilennoilla. 
Suomi jatkoi voittokulkuaan nuorten talviolympiafestivaalin jääkiekkoturnauksessa Kajaanissa
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue voitti eilen Valko-Venäjän maalein 5–1. Suomen pelit jatkuvat tänään, kun se kohtaa illalla Tsekin.
Suomi jatkoi eilen keskiviikkona [voittokulkuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12228498) Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalin poikien jääkiekkoturnauksessa Kajaanissa. Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue kaatoi Valko-Venäjän maalein 5–1. 
Keskiviikon toisessa pelissä Venäjä otti 3–0 voiton Latviasta.
Suomen pelit jatkuvat tänään torstaina, kun se kohtaa illalla Tsekin. Päivällä Latvia saa vastaansa Valko-Venäjän.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oletko huomannut muutoksen Eeli Tolvasen pelaamisessa? Superlupaus on löytänyt paikkansa NHL:ssä: "Jos työnteko ei maistu, et pelaa"

Nashvillen Eeli Tolvanen on muokkaamassa pelaajaprofiilistaan selkeästi monipuolisempaa. Lopulta myös maalihanat aukesivat toden teolla.
Harva suomalaispelaaja on pystynyt NHL-tasolla muokkaamaan pelaajaprofiiliaan merkittävällä tavalla. Nykypelaajista suurimman muutoksen on tehnyt Montrealin **Joel Armia**, jonka Buffalo varasi aikanaan NHL:ään nimenomaan maalintekijänä, mutta joka sittemmin on profiloitunut erinomaisen monikäyttöiseksi laitahyökkääjäksi alivoimavastuita myöten.
Porin Ässissä ja Montreal Canadiensissa nähty Armia on kuin kaksi eri pelaajaa.
Jotakin saman suuntaista on meneillään Nashvillessa **Eeli Tolvasen** kanssa, jos kohta vihtiläishyökkääjä onkin vasta NHL-polkunsa alkumetreillä. Tolvasella on vielä matkaa Armian tasolle kokonaisvaltaisuudessa, ja toki pelaajat ovat myös fyysiseltä olemukseltaan erilaisia, mutta peliään on Tolvanenkin joutunut jo kahden vuoden aikana muokkaamaan.
Pari vuotta sitten Jokereissa, ja oikeastaan vielä viime kaudella NHL:ssäkin, Tolvanen eli maaleistaan ja niidenkin suhteen lähinnä ylivoimapelistä. Menneellä kaudella Tolvanen pelasi Nashvillessa 40 ottelua, joissa teki tehot 11+11. Maaleista 6 ja pisteistä 12 syntyi ylivoimapelissä.
– Ei minulla viime vuonna kauheasti viidellä viittä vastaan maalipaikkoja ollut. Ylivoima edellä menin, mitä pisteiden tekemiseen tuli, Tolvanen muistelee Yle Urheilun haastattelussa.
Valmentajalta luottoa kuivan kauden aikanakin
Harva pelaaja kuitenkaan elää NHL:ssä puhtaasti maaleja tekemällä. Tolvasella on erinomainen laukaus ja hyvät hyökkääjän vaistot, mutta NHL-tasolla tämä ei ole ykköskorin maalipyssy. Pöytään olisi pystyttävä tuomaan muutakin kuin maalit, jos vastuuta mielii saada ottelun ratkaisuhetkillä.
Etenkin **John Hynesin** luotsaamassa Nashvillessa tämä korostuu.
– Valmentaja on tehnyt alusta asti selväksi, että hänelle on aivan sama, mikä sinun palkka tai nimi on. Jos työnteko ei maistu, et pelaa. Työmoraalin täytyy olla kovaa luokkaa ja sen joka jätkä on nyt ostanut täällä, Tolvanen sanoo.
Tolvasen kokonaisvaltainen pelaaminen otti askeleita jo menneellä kaudella, mutta kehittyneet fysiikkatasot ja arkirealismin ymmärtäminen ovat nostaneet suomalaislaiturin pelin uudelle tasolle kuluvana syksynä. Tolvanen haluaa ja tältä edelleen odotetaan maalejakin, mutta 23 ottelun mittaisen kuivan jakson aikana loka-joulukuulla hän osoitti kypsyytensä NHL-tasolla.
Vaikka tehoja ei tullut, Tolvanen pelasi hyvin. Tolvanen teki töitä, karvasi, riisti ja laukoi ahkerasti ottelusta toiseen ja mikä tärkeintä, omiin tämä ei vuotanut. Tolvanen on pelannut kuluvalla kaudella 28 ottelua ja ollut tehotilastossa miinuksella ainoastaan neljässä ottelussa.
Tolvasen aikana Nashvillen maaliero viidellä viittä vastaan on tyly 14–5. Lukema on koko joukkueen paras.
– Pystyn tällä hetkellä olemaan luotettavampi kaikilla osa-alueilla. Saan sitä kautta vastuuta. Nyt ei tarvitse enää istua viimeisen viiden minuutin aikana penkillä, kun puolustetaan maalin johtoa. Sain kesällä taas voimatasoja ylös ja kyllä sen huomaa esimerkiksi kamppailu- ja karvauspelaamisessa. Voitan niitä nyt enemmän kuin häviän.
Jotakin valmennuksen luottamuksesta Tolvaseen kertoo sekin, että tämä on pelannut paljon ketjukavereidensa **Ryan Johansenin** ja **Luke Kuninin** kanssa vastustajan kärkiketjuja vastaan.
– Ketjun peli on ollut todella hyvää. Peluutuksen kautta on jouduttu puolustamaan paljon, mutta hyökkäys on ollut meille parasta puolustamista. On saatu paljon pidettyä kiekkoa vastustajan alueella.
Paikoille karvauspelin kautta
Eikä Tolvasella rehellisyyden nimissä maalipaikoista pulaa ollut kuivan kauden aikanakaan. Vielä viime kaudella pitkälti ylivoimapelistä elänyt Tolvanen adjuntantteineen on luonut paljon maalipaikkoja riistoista ja hyökkäysalueen käännöistä. Myös Tolvanen pystyy aiempaa voimakkaamman kamppailemisen kautta riistoihin aiempaa useammin.
Nashvillessa vain tulikuumalle **Matt Duchenelle** (93) on kirjattu Tolvasta (63) enemmän maalipaikkoja viidellä viittä vastaan. Kun menneellä kaudella Tolvanen laukoi noin puolitoista kertaa ottelussa, nyt lukema hipoo kolmea.
– Karvauspelaamisen kautta olen päässyt nyt paljon paikoille, se on toiminut tänä vuonna hyvin. Riistoista ne paikat tulee nykyään. Itse olen koko ajan laukaisuvalmiudessa, ja kun nopeasti peliä käännetään, niin siitä niitä laukauksia on tullut. Onhan se riiston jälkeen helpompaa hyökätä kahta kuin viittä vastaan.
Myös henkiselle puolelle kokonaisvaltaisen pelin kehittyminen toi turvaa silloin, kun maaleja ei syntynyt lähes kahteen kuukauteen.
– Joutuihan sitä välillä itselleen hokemaan, että kyllä se sieltä ajan kanssa tulee, mutta en minä sitä niin hirveästi miettinyt. Muuten pelaaminen oli hyvää ja valmentajiltakin viesti oli, että kokonaisvaltaisesti pelaan korkeammalla tasolla kuin koskaan ennen.
Lopulta Tolvanen sai hanat auki ja iski menneellä viikolla maalin kolmessa ottelussa peräjälkeen. Nyt kauden maalisaldo näyttää viittä. Huomionarvoista lisäksi on, että Tolvanen teki menneellä kaudella ainoastaan viisi osumaa tasaviisikoin, kun niitä nyt on kasassa jo joulukuussa neljä.
– Kyllähän siinä apina lähti selästä.
Mikael Granlund paras mahdollinen esimerkki
Yhtä kaikki Eeli Tolvanen on tänä päivänä jo aika erilainen pelaaja kuin NHL-varauksen aikaan – tai ainakin kehittämässä itsestään monipuolisempaa ja luotettavampaa. Jos Nashville varasikin aikanaan maalintekijän ja ylivoimapeliin täsmäaseen, niin lopulta se saattaa saada Eeli Tolvaselta paljon enemmän.
Toisaalta se lienee samaan aikaan elinehto Tolvasen pitkän NHL-uran haaveille.
– Olen oppinut arvostamaan pieniä asioita. Jos maaleja ei tule, jotakin täytyy pystyä tekemään. **Granlundin Mikaelia** on kiva katsella, miten hän painaa hommia ja on meidän paras yli- ja alivoimapelaajamme ja muutenkin kokonaisvaltaisin hyökkääjä. Hänestä on hyvä ottaa mallia. Työnteon kautta kaikki hyvä tulee, Tolvanen toteaa.
– Oli se sitten kiekonriisto tai laukauksen blokkaus, niin niistä saa itselle hyvää fiilistä. Ennen nautin vain maaleista, mutta nyt osaa arvostaa pieniä asioita paljon enemmän.
Matkaa ja hommia Nashvillen nuoremmalla suomalaistähdellä riittää edelleen, mutta Tolvanen on oikealla tiellä ja jos hän jatkaa Mikael Granlundilta oppimista, hänellä on edessään hyvä NHL-tulevaisuus.
**Lue lisää:**
[Joonas Korpisalo ihmetytti armeijalausunnoillaan – rauhoittelee nyt kohua Yle Urheilun haastattelussa: "Tässä ei ole mitään ongelmaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12228839)
[Patrik Laine kertoi isänsä kuolemasta – "Menetin parhaan ystäväni"](https://yle.fi/urheilu/3-12228672)
[Kommentti: Mikko Rantasen ja Coloradon tahti on käsittämätön – viimeksi vastaavaan tykitykseen tarvittiin Jaromir Jagr ja Mario Lemieux](https://yle.fi/urheilu/3-12227943)
[Oman pojan esittämä kysymys sytytti Leo Komarovin halun pelata olympialaisissa – Komarov kertoo suuren päätöksensä inhimillisestä puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-12227451)
[Miro Heiskanen tuskailee Dallas Starsin tehottomuutta – "Pitää löytää joku keino, että pelaamme paremmin vieraissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12226870)
[Olisiko tässä oiva lisä Leijonien olympiajoukkueeseen? Niko Mikkola nollaa NHL-seurojen kärkivitjoja](https://yle.fi/urheilu/3-12226222)
Vedenjakelu sujuu taas normaalisti Rauman Uotilassa
Vedenjakelu oli keskeytettynä noin 30 taloudella. Vesijohtovuoto saatiin korjatuksi keskiviikkoiltana.
Vedenjakelu oli tunteja katkaistu noin 30 taloudelta Rauman Uotilassa keskiviikkona vesijohtovuodon vuoksi. Rauman Vesi sai vuodon korjatuksi iltayhdeksän aikaan. 
Vedessä saattaa esiintyä vielä värihaittaa, mutta mahdollinen haitta on Rauman Veden mukaan lyhytaikainen. 
Rauman Vesi huuhtelee runkolinjaa. 
– Kiinteistönomistajat saavat talojohtonsa puhtaaksi juoksuttamalla vettä hanasta niin kauan, että vesi on kirkasta, todetaan Rauman Veden tiedotteessa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Herätys: Suomen metsien kasvu tyrehtyi | EU pohtii vakavaa varoitusta Venäjälle | Jouluelokuvat ovat aikuisten satuja 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Metsien kasvu kääntyi laskuun, eikä kukaan tunnu tietävän miksi
Suomen metsien kasvu on kääntynyt laskuun ensimmäistä kertaa 60 vuoteen. Kasvu on olennainen tekijä hiilineutraaliuden saavuttamisessa, sillä metsien lasketaan imevän noin kolmanneksen Suomen päästöistä. Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö **Sampo Soimakallio** [pitää tulosta yllättävänä](https://yle.fi/uutiset/3-12216262).
Saksan uusi johtaja käärii EU-hihansa – Brysselissä ratkotaan viittä kiperää ongelmaa 
[EU-vuoden päätöskokous näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12231139), tuottaako Saksan uunituoreen liittokansleri **Olaf Scholzin** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** yhteispeli heti tulosta. EU:lta odotetaan muun muassa vakavaa varoitusta Venäjälle.
Jouluelokuvista löytyy aikuisten satumaa, joissa rakastuneet saavat toisensa ja ihmisillä on hyvä tahto 
Jouluelokuvien ystäville löytyy netin suoratoistopalveluista vuosi vuodelta runsaampi tarjonta. Jouluelokuvat ovat aikuisten satuja ja harmitonta jouluhömppää, josta jää hyvä mieli ja piparin muruja lakanoihin. Helsinkiläinen somevaikuttaja **Iina Hyttinen** [rakastaa jouluelokuvia ja jakaa katseluvinkkejään](https://yle.fi/uutiset/3-12231086) lifestyleblogissaan.
Aurinko näyttäytyy monin paikoin 
Sää on pääosin poutaista ja pilvisyys on vaihtelevaa. Aurinko pääsee näyttäytymään monin paikoin. Länsirannikolla voi tulla sadekuuroja. Lämpötila on lännessä useita asteita plussan puolella, pohjoisemmassa on pikkupakkasia.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Saksan uusi johtaja käärii hihansa ja ryhtyy hommiin – nämä viisi kiperää ongelmaa Brysselin EU–huippukokouksen täytyy ratkaista
EU-vuoden päätöskokous näyttää, tuottaako Olaf Scholzin ja Emmanuel Macronin yhteispeli heti tulosta. EU:lta odotetaan muun muassa vakavaa varoitusta Venäjälle.
Tänään torstaina se tapahtuu: Saksan uunituore liittokansleri **Olaf Scholz** johtaa maataan ensi kertaa EU-areenalla.
Scholz on tiukan arvioinnin alla, kun EU-johtajat kokoontuvat vuoden viimeiseen huippukokoukseen Brysselissä.
Kaikkia kiinnostaa, millainen on Scholzin johtamistyyli ja löytääkö hän yhteisen sävelen Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kanssa.
EU:lla on vuoden lopuksi käsissään isoja ongelmia, joihin tulisi löytää ratkaisuja.
Alla viisi tärkeintä ja Ulkopoliittisen instituutin EU-ohjelmajohtaja **Juha Jokelan** kommentit niihin.
1) Venäjälle viritetään vakavaa varoitusta
Akuutein ongelma sijaitsee Venäjän ja Ukrainan rajalla. Venäjä on keskittänyt rajalle joukkojaan, ja ilmassa on jopa sodanuhkaa.
EU:n odotetaan nyt voimakasta varoitusta Venäjälle: jos Venäjä hyökkää Ukrainaan, EU ei tyydy katsomaan asiaa sivusta.
– EU halunnee alleviivata, että se on valmis ottamaan käyttöön kovemmat pakotteet, Jokela sanoo.
Sotilaallinen apu Ukrainalle olisi lähinnä Yhdysvaltojen, Britannian ja Nato-maiden heiniä.
Kokous antanee Venäjälle vakavat ukaasit ja päättänee samalla jatkaa nykyisiä pakotteita puolella vuodella. Ukrainan presidentti **Volodimir Zelensky** keskusteli keskiviikkona kolmisin Scholzin ja Macronin kanssa.
2) Omikron leviää, pysyvätkö rajat auki?
EU on uudelleen sulkutilojen partaalla. Suomessa ja monessa muussa maassa tartuntoja on nyt enemmän kuin kertaakaan koko korona-aikana.
Maat tekevät pääasiassa omia toimiaan. Rokotteita riittää komission tekemien sopimusten pohjalta, joten johtajien tehtävänä on nyt lähinnä pysyä kärryillä eri maiden tilanteista ja koordinoida yhteistoimia.
– Esimerkiksi miten rajat pystytään pitämään auki, vaikka omikron uhkaisikin, Jokela tiivistää avainkysymyksen.
Tärkein tieto olisi, miten vaarallinen omikron-muunnos lopulta on ja miten hyvin rokotteet siihen purevat. Siinä EU-johtajat eivät ole sen viisaampia kuin muutkaan eli tietoa ei ole vielä tarpeeksi.
Kokonaan toinen kysymys on, tukeeko EU rokotepatenttien purkamista jotta rokotustahti kiihtyisi myös köyhimmissä maissa. Nobel-taloustieteilijä **Joseph Stiglitz** [vaati](https://www.theguardian.com/commentisfree/2021/dec/15/olaf-scholz-patent-waiver-covid-vaccines-germany-eu) tätä keskiviikkona Scholzilta.
3) Sähkön hintaa halutaan alas, kun talvi tulee
Talvi on alkamassa, ja energian hinnat ovat nousseet pilviin.
Erityisesti itäiset jäsenmaat ovat huolissaan, riittääkö talveksi lämpöä ja sähköä. Osa niistä syyttää EU:n päästökauppaa, jossa hiilipäästöjen tonnihinta on tänä syksynä noussut korkeammaksi kuin koskaan.
Asiantuntijoiden mukaan taustalla on kuitenkin monimutkaisempia markkinasyitä. Hinnat ovat nousseet myös monissa EU:n ulkopuolisissa maissa kuten Britanniassa. 
Suomi ja monet muut EU-maat haluavat pitää kiinni sovituista ilmastotoimista. Pöydällä on tukimekanismeja, joilla leikattaisiin kotitalouksien sähkölaskuja.
– Huippukokouksesta yritetään varmaan hakea ymmärrystä joidenkin maiden erityistilanteelle, Jokela sanoo.
4) "Strateginen kompassi" -sanahirviö puhuttaa
EU-johtajat kertovat kantansa myös niin sanottuun "strategiseen kompassiin". Kryptinen sanahirviö pitää sisällään selkeän ajatuksen.
– Siinä pyritään iskemään pöytään EU:n turvallisuutta koskevat uhkakuvat ja tarvittavat toimet niihin vastaamiseksi, Jokela sanoo.
Kompassin pohjalta EU:n on määrä luoda yhteinen turvallisuus- ja puolustuspolitiikka seuraaviksi kymmeneksi vuodeksi. Mukana paketissa ovat hybridivaikuttaminen, kyberturvallisuus ja jonkinlainen optio 5 000 hengen vahvuisiin EU-joukkoihin.
Suomi on ollut tyytyväinen kompassin valmisteluun. Keskustelun jälkeen kompassi on määrä hyväksyä ensi vuonna.
5) Miten suhtautua Valko-Venäjään – tai Puolaan
EU on aloittanut uuden pakotekierroksen Valko-Venäjää kohtaan.
– EU on jo kiristänyt tuntuvasti pakotteita Valko-Venäjää kohtaan. Mutta tilanne on monimutkainen, ja siihen vaikuttavat myös Puolan ja Brysselin väliset jännitteet, Jokela sanoo.
Puola vaatii EU:ta osallistumaan ulkorajan aitaamisen kustannuksiin, mutta pitänyt toimet itsellään ja pitkälti poissa julkisuudesta. Se on julistanut poikkeustilan, jonka nojalla toimittajat ja kansalaisjärjestöt eivät pääse kolmea kilometriä lähemmäksi rajaa. Puola ei ole myöskään pyytänyt apuun EU:n rajavalvontavirastoa Frontexia.
EU joutuu pohtimaan, miten se suhtautuu Puolan toimiin, ei-kenenkään-maalle jumiutuneisiin turvapaikanhakijoihin ja ylipäätään itärajansa aitaamiseen. EU:n maahanmuuttopolitiikan uudistus on jäänyt jumiin jäsenmaiden erimielisyyksien vuoksi.
_Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on avoinna 17.12. kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Ajavatko suuret maat EU:ta kohti liittovaltiota? Unionin muutoksessa kannattaa kiinnittää huomio näihin seitsemään asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12211367)
[Biden uhkasi Putinia ankarilla pakotteilla, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan – Reuters: Nord Stream 2 -kaasuputki laitettaisiin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12219616)
[Ranska haluaa väljyyttä EU:n budjettikuriin – presidentti Emmanuel Macron linjasi maan tavoitteet puheenjohtajuuskaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12223150)
[Eurooppa on nyt ainoa maanosa, jossa koronatapaukset ovat kasvussa – näin eri maat ovat reagoineet kasvaviin tautilukuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12183824)
Suomen metsissä on tapahtunut yllättävä muutos, joka voi vaikuttaa ilmastotavoitteisiin, tutkija: "Kasvun lasku voi pienentää hiilinielua reippaasti"
Metsien kasvu on kääntynyt laskuun ensimmäistä kertaa 60 vuoteen. Kasvu on olennainen tekijä hiilineutraaliuden saavuttamisessa, sillä metsien lasketaan imevän noin kolmanneksen Suomen päästöistä.
Suomen metsien kasvu on kääntynyt laskuun, ja se voi vaikuttaa ilmastotavoitteiden saavuttamiseen, arvioi asiantuntija.
Kasvun muutos käy ilmi [tuoreesta valtakunnan metsien inventoinnista VMI:sta](https://yle.fi/uutiset/3-12150898), jossa mitataan puuston määrää, kasvua ja laatua Suomen metsissä. 
Luonnonvarakeskuksen ylläpitämä aikasarja täytti tänä vuonna sata vuotta, ja juhlavuoden kylkiäisinä tilastoissa odotti yllätys.
Metsien kasvua kuvaava käyrä on kääntynyt laskuun ensimmäistä kertaa 60 vuoteen. Kasvu on tähän saakka kiihtynyt joka vuosi 1960-luvulta saakka. 
Kasvu mitataan koealoilla maastossa ja se ilmoitetaan puuston tilavuutena eli kuutioina. Tuore mittaustulos kuvaa vuosia 2016–2020.
Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö **Sampo Soimakallio** pitää tulosta yllättävänä. Hän sanoo, ettei kasvun taittumista ole ennakoitu aiemmin juuri missään.
– En ole nähnyt sellaisia arvioita, että metsien kasvu kääntyisi laskuun. On arvioitu, että kasvu tasaantuu. Mutta koko ajan on rummutettu, että metsä kasvaa. 
Metsän kasvun määrä on olennainen tieto muun muassa ilmastotavoitteiden kannalta. 
Suomen tavoite hiilinieutraaliudesta vuonna 2035 lepää sen varassa, että metsät imisivät tuolloin kolmanneksen, 21 miljoonaa hiilidioksiditonnia kaikista Suomen ilmastopäästöistä.
VMI:n mukaan puuston kasvu on laskenut yhteensä 4,3 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Nyt kasvu on enää 103,5 miljoonaa kuutiota, kun edellisellä mittauskerralla se oli 107 miljoonaa kuutiota. 
– Mitä vähemmän kasvua sitä pienempi hiilinielu. Tällainen kasvun lasku tulee leikkaamaan hiilinielua varsin reippaasti, Soimakallio sanoo.
Hiilinielun kokoa arvioidaan kasvihuonekaasuinventaariossa, jonka Tilastokeskus laatii Suomen ilmastopäästöistä vuosittain.
Soimakallion mukaan miljoona kuutiota runkopuuta vastaa noin 1,25:tä miljoonaa tonnia hiilidioksidia puustossa. Metsien hiilinielu voisi pienentyä nyt nähdyn laskun myötä kuusi miljoonaa hiilidioksitonnia. 
Kasvihuonekaasuinventaariossa taas voidaan nähdä uusimpien tilastovuosien osalta jopa 10 miljoonaa hiilidioksiditonnia pienemmät nielut, Soimakallio arvioi.
– Puuston kasvu on niiden osalta arvioitu ennustamalla lineaarisen trendin perusteella. Nyt tuo trendi kääntyy kasvavasta pieneneväksi.
Soimakallion mukaan metsien kasvun muutoksen pitäisi näkyä hiilinielulaskelmissa jo tulevassa inventaariossa, joka julkaistaan vielä loppuvuodesta.
Soimakallio uskoo, että kasvun hyytyminen voi tehdä myös EU:n hiilinieluvelvoitteen täyttämisestä haastavaa. 
Jäsenmaiden metsien hiilinielujen kokoa linjataan LULUCF-asetuksessa. Asetusta uudistetaan parhaillaan osana EU:n uutta ilmastolakia. 
Suomen maankäytön nettonielun vähimmäisrajaksi on tulossa reilut 17 miljoonaa tonnia hiilidioksidia.
Maankäytön nettonielu lasketaan niin, että metsien ja puutuoteiden muodostamasta nielusta vähennetään muun maankäytön eli lähinnä turvepeltojen ja metsäkadon päästöt. Hiilinielun pitäisi siis olla 25–27 miljoonaa tonnia hiilidioksidia, sillä päästöjä syntyy nykyisellään kymmenisen miljoonaa tonnia.
Soimakallio sanoo, ettei tiedä korjaako EU Suomen hiilinielutavoitetta tuoreen kasvuarvion valossa.
– Jos näin ei tapahdu, kasvun taittuminen tarkoittaa, että voi olla vaikeuksia saavuttaa LULUCF-tavoitetta, Soimakallio sanoo.
LULUCF-asetus on sitova, ja jäsenmaiden pitää kompensoida liian pieneksi jäävä hiilinielu.
Jos metsiä hakataan liian nuorena, muutos voi jäädä pysyväksi
Myös VMI:tä laativa tutkimuslaitos Luonnonvarakeskus (Luke) pitää muutosta merkittävänä. 
Metsien kasvu on yhä suurempaa kuin hakkuiden ja muun poistuman määrä: Suomessa hakattiin viime vuonna 69 miljoonaa kuutiota ja ennätysvuonna 2018 78 miljoonaa kuutiota puuta.
– Kyseessä on kuitenkin huomattava kasvun alenema näin nopeasti tapahtuneena muutoksena, johtava tutkija **Kari T. Korhonen** Lukesta sanoo.
Hän vertaa kasvussa tapahtuvaa laskua, reilua neljää miljoonaa kuutiota vuodessa suurimpiin tunnettuihin myrskytuhoihin Suomessa. Myrskyt kaatoivat kahdeksan miljoonaa kuutiota puuta.
Korhosen mukaan kasvun taittumisen syytä ei vielä tiedetä. Hän sanoo, että tutkimus ja tarkempi analyysi on vasta aloitettu.
Hän sanoo, että mahdollisia syitä kasvun taittumiseen voi olla kolme: sään vuosittainen vaihtelu, puuston ikärakenteen muutos sekä vääränlaiset hakkuut.
Viime vuosina on ollut kuivia kesiä. Se on voinut hidastaa männyn kasvua. Kuusen kasvu on VMI:n mukaan sen sijaan lisääntynyt. Mänty ja kuusi ovat yleisimpiä puita Suomen metsissä.
Toinen syy voi Korhosen mukaan olla Suomen metsien ikärakenne. Erityisesti Pohjois-Suomen metsien puusto on jo varttunutta, 60–80 vuotiasta. Se on ohittanut nopeimman kasvun vaiheen.
Kolmas mahdollinen syy on muita huolestuttavampi: hakkuiden kohdistuminen liian nuoriin metsiin.
– Jos kasvun notkahdus johtuu vääräntyyppisistä hakkuista, ne ovat muuttaneet metsien rakennetta ja se voi jäädä pysyvämmäksi ilmiöksi, Korhonen sanoo.
Puusto kasvaa eniten 40–vuotiaana, minkä jälkeen kasvu alkaa taittua. Jos päätehakkuuikää siirretään lähemmäksi nopean kasvun vaihetta, syntyy kasvutappiota.
– Hakkamisen jälkeen, kun uusi taimikko istutetaan, pariinkymmeneen vuoteen ei tapahdu juuri mitään verrattuna siihen, että olisi annettu metsän kasvaa, Sampo Soimakallio sanoo.
Soimakallio sanoo, ettei osaa arvioida, onko hakkuuiässä tapahtunut muutosta.
Muutos on sen sijaan tapahtunut metsälaissa, jota uudistettiin vuonna 2014. Laissa ei enää ole ikä- tai läpimittarajoja sille, milloin metsän voi uudistushakata. Käytännössä metsänomistaja voi tehdä sen milloin vain.
Voisiko lakimuutos näkyä metsissä jo nyt niin, että metsät hakattaisiin nuorempina?
– Pidän mahdollisena, että se näkyisi jo nyt, Soimakallio sanoo.
Kari T. Korhonen korostaa, että metsien hakkuutavan muutosta ei ole toistaiseksi tutkimuksissa todettu. Viitteitä on siitä, että hakkuuikä on laskenut, mutta samalla puuston järeys hakkuuhetkellä on noussut, Korhonen sanoo.
Hänen mukaansa on myös liian aikaista arvioida, vaikuttaako nyt nähty kasvun pieneneminen ilmastoskenaarioihin tai hakkuumahdollisuuksiin.
– Jos tässä on kyse yksittäisistä kasvuvuosista, tällä ei ole vaikutusta, hän sanoo.
Luke julkaisee alkuvuodesta tiedot viime kesän mittauksista jolloin saadaan lisää tietoa siitä, onko kasvun taittumisessa kyse pysyvmmästä ilmiöstä.
Kasvu on tähän saakka lisääntynyt muun muassa soiden ojitusten takia
Luken tutkimusprofessori **Raisa Mäkipään** mukaan kasvun lasku oli odotettavissa. Hänen mukaansa puuston varttumista edistäviä metsänhoitotoimia on tehty talousmetsissä vähemmän kuin vielä 1980–90-luvuilla.
– Olennaista on, tuleeko kasvunopeus hidastumaan entisestään.
Vielä 1950–60-luvun taitteessa oli vuosia, jolloin hakkuut ylittivät metsien vuotuisen kasvun. Metsän kasvua tehostettiin sen jälkeen uudistamalla vajaapuustoisia ja aukkoisia metsiä ja jalostamalla puita.
Viime vuosisadan alkupuoliskolla metsien kasvua heikensi myös kaskeaminen ja se, että karja tapasi laiduntaa metsissä. 
Hiilidioksidin lisääntyminen ilmakehässä ja typpilaskeuma ovat niin ikään lisänneet kasvua. 
Suuri vaikutus on ollut soiden eli turvepohjaisten maiden kuivattaminen ojittamalla: niin on saatu lisää metsämaata.
Ojituksen ympäristövaikutukset ovat olleet kielteisiä. Metsien kuivattaminen heikentänyt vesistöjen kuntoa. 
Kuivattamisesta johtuvista ilmastopäästöistä on keskusteltu julkisuudessa viime aikoina erityisesti peltoihin liittyen. Sama päästöongelma koskee myös[ suometsien kuivattamista](https://yle.fi/uutiset/3-11157959).
Kasvun jatkuvalla kiihtymisellä on perusteltu mahdollisuutta lisätä hakkuiden määrää metsissä.
Suurin puuntuotannollisesti ylläpidettävissä oleva hakkuumäärä on laskelma siitä, kuinka suuria hakkuita voidaan ylläpitää ilman, että tulevista hakkuu­mah­dollisuuksista jouduttaisiin tinkimään. Laskelmaan ei sisälly ekologinen kestävyys.
Mäkipään mukaan vuosittaiset hakkuut[ ylittävät paikoin jo nyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11174966)suurimman ylläpidettävissä olevan rajan.
– On huomionarvoista, että joissakin maakunnissa hakkuut ovat suuremmat, mitä on puuntuotannollisesti mahdollista ylläpitää, Mäkipää sanoo.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 17.12. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Data-analyysi paljastaa: Kaikkein monimuotoisin metsämme on jatkuvasti avohakkuiden kohteena, ja se johtaa luontokatoon](https://yle.fi/uutiset/3-12208625)
[Monet lajit hätää kärsimässä – katso, missä päin Suomea metsää on hakattu liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11174966)
[Suomen metsien kasvu hidastunut – puuston määrä kuitenkin kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12150898)
[Monet lajit hätää kärsimässä – katso, missä päin Suomea metsää on hakattu liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11174966)
["Ollaan sitten hiiliviljelijöitä ja päästöjen vähentäjiä" – turvepellon omistaja kertoo, miksi maatalouden ilmastotoimet jumittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12120175)
[Suomessa luotiin valtava ongelma, jonka korjaamiseen menee vuosisatoja: soista tehtiin metsää vuosia, koska sen ilmastovaikutuksia ei tajuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11157959)
Jämsä laajentaa maskisuosituksen alakouluihin, sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku puhkaisi 500:n rajan 
Jämsä kuuluu Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, jossa koronataudin ilmaantuvuus on Suomen suurin. Keskiviikon ilmaantuvuusluku oli 503.
Kasvomaskien käyttösuositus Jämsän peruskouluissa laajenee aiempaa nuorempiin ikäluokkiin kuluvasta torstaista alkaen. 
Maskien käyttöä suositellaan sisätiloissa 4. vuosiluokasta lähtien. Suositus koskee myös koulun henkilökuntaa
Yhdysluokissa maskit otetaan käyttöön, jos kaikki luokan oppilaat ovat maskisuosituksen piirissä eli vähintään neljännellä vuosiluokalla.
Muutos perustuu Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän suositukseen ja Jämsän valmiusjohtoryhmän uuteen linjaukseen. Taustalla on Pirkanmaan erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon kuormittuminen koronapotilaiden hoidon takia. 
Jämsä kuuluu Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, jossa koronataudin ilmaantuvuus on Suomen suurin. Taudin ilmaantuvuusluku eli kahden viikon aikana todettujen tartuntojen määrä suhteessa 100 000 asukkaaseen oli keskiviikkona 503. 
Niittykodin toiminta loppuu Turussa ja jatkuu pääkaupunkiseudulla – päihdehuollon asumispalvelut järjestää jatkossa kolme tuottajaa
Turun kaupunki on valinnut päihdehuollon tuetun asumisen palvelun tarjoajaksi Hoiva Oy:n, Ratamokoti Oy:n ja Sininauha Oy:n. Ratamokodin yksikkö sijaitsee Turussa ja Hoiva Oy:n yksikkö Espoossa.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi keskiviikkona puitesopimuksen mielenterveys- ja päihdehuollon keskitetystä tuetusta asumisesta. Keskitettyjä palveluita tuottamaan valittiin Helsingin diakonissalaitoksen Hoiva Oy, Ratamokoti Oy ja nykyinen palveluntarjoaja Sininauha Oy.
Sininauhasäätiö on ollut ollut palveluiden tuottajana nykyisessä Turun Hepokullassa sijaitsevassa Niittykodissa. Sininauha Oy on ilmoittanut Niittykodin vuokrasopimuksen päättyvän 28. helmikuuta ja tarjoaa korvaavaksi toimitilaksi pääkaupunkiseudulla sijaitsevaa tuetun asumisen yksikköään viimeistään heinäkuussa 2022.
– Palveluntuottajalla on mahdollisuus muuttaa korvaavaa yksikköä, mikäli puitesopimuksen vaatimukset täyttyvät. Turun kaupungin osalta selvitämme tarpeen mukaan asukkaiden yksilökohtaiset palvelutarpeet ja haemme vastaavia asumisratkaisuja. Sopimukset palveluntuottajien kanssa pyritään tekemään niin, että uudelle sopimuskaudelle valittujen nykyisten palveluntuottajien palvelut voivat jatkua katkeamatta, palvelualuejohtaja **Sirpa Kuronen** perhe- ja sosiaalipalveluista sanoo kaupungin tiedotteessa.
Hoiva Oy ja Ratamokoti Oy ovat ilmoittaneet että sopimuskausi voi alkaa 1. tammikuuta. Ratamokodin yksikkö sijaitsee Ruissalontiellä Iso-Heikkilässä. Hoiva Oy:n yksikkö on Espoossa.
Kyseessä on seutuhankinta, jossa mukana ovat Paimion kaupunki, Raision kaupunki, Liedon kunta, Naantalin kaupunki, Kaarinan kaupunki, Laitilan kaupunki, Maskun, Mynämäen ja Nousiaisten alueella toimiva perusturvakuntayhtymä Akseli, Kustavin kunta ja Paraisten kaupunki.
Puitesopimus tehtiin ajalle 1.1.2022–31.12.2023. Lisäksi sopimuksessa on kahden vuoden optio ajalle 1.1.2024–31.12.2025.
_Uutista päivitetty klo 8.25: lisätty tietoa Hoiva Oy:stä ja Ratamokodista._
**Lisää aiheesta:**
[Turku kaipaa muutosta Niittykodin toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11971885)
[Päihdekuntoutujien asumisyksikkö Niittykodin jatko vaakalaudalla – Turku haluaa kilpailuttaa päihdekuntoutujien asumisen uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11931089)
[Turku kilpailuttaa päihdehuollon tuetun asumisen palvelut – Niittykodin toiminta loppuu, jos se ei voita kilpailutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11947050)
Sysmässä alustava sopu kelluvan lomakylän riidassa
Yrittäjä olisi halunnut rakentaa kymmenen kelluvaa mökkiä kunnan vesialueelle Päijänteen rantaan. Kaavasta ei syntynyt sopua, ja kunta ja yrittäjä vaativat korvauksia toisiltaan.
Sysmässä on päästy alustavaan sopuun kelluvasta lomakylästä. Päijät-Hämeen käräoikeuden tuomioistuinsovittelussa osapuolille on suositeltu neuvotellun sovinnon hyväksymistä.
Osapuolina ovat Sysmän kunta, kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoki** ja Lakeliving oy.
Lakeliving oy suunitteli Päijänteen rantaan kelluvia mökkejä, mutta suunnitelma kariutui. Yritys ja Sysmän kunta ovat [riidelleet korvauksista vuoden 2020 kesästä asti](https://yle.fi/uutiset/3-12063052).
Alustava sovinto pitää vielä hyväksyä kunnahallituksessa ja -valtuustossa. Asiaa käsitellään seuraavaksi kunnanhallituksen 10.1.2022 pidettävässä kokouksessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Entinen vanhainkoti tuhoutuu tulipalossa Porin Ahlaisissa 
Rakennus oli tyhjillään. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Entisessä Ahlaisten vanhainkodissa syttyi tulipalo varhain torstaiaamuna. Rakennus on ollut jo pitkään tyhjillään. 
– Rakennuksen toinen pääty on tuhoutunut ja olemme purkaneet katon. Rakennuksesta jää käytännössä pystyyn vain runko, kertoo päivystävä palomestari **Perttu Kuhanen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 1:n jälkeen. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Jälkisammutus- ja raivaustyöt kestävät vielä tunteja. 
Sammutustöihin osallistui enimmillään 17 pelastuslaitoksen yksikköä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Biokaasulaitoksen laajentaminen Kouvolassa nytkähti eteenpäin: lautakunta hyväksyi kaavaehdotuksen, hajuhaitat esillä keskustelussa
Energiayhtiö Gasumin tarkoituksena on uudistaa Mäkikylän biokaasulaitos ja kolminkertaistaa sen jätteenkäsittelykapasiteetti Kouvolassa. 
Mäkikylän biokaasulaitoksen laajentaminen Kouvolassa nytkähti askeleen eteenpäin.
Kouvolan tekninen lautakunta käsitteli tiistaina Mäkikylän biokaasulaitoksen asemakaavaehdotusta ja päätti hyväksyä sen. 
Energiayhtiö Gasumin tarkoituksena on [uudistaa biokaasulaitos j](https://yle.fi/uutiset/3-11349237)a lisätä sen jätteenkäsittelykapasiteettia nykyisestä 20 000 tonnista 65 000 tonniin vuodessa. Laitoksella biohajoavista jätteistä jalostetaan biokaasua liikennepolttoaineeksi ja prosessista syntyvä mädätysjäännös hyödynnetään maatalouskäyttöön ja mullan tuotantoon.
Asemakaava mahdollistaa biokaasulaitoksen laajentamisen ja varmistaa jätevedenpuhdistamon toimintaedellytykset. Se on laadittu Gasumin aloitteesta. Alue käsittää Mäkikylässä Kymenlaaksontien ja Kymijoen välisen alueen.
Hajuhaitat esillä
Biokaasulaitoksen aiheuttama hajuhaitta on aiheuttanut keskustelua. Saadun palautteen perusteella kaupunki on tehnyt kaavahankkeessa lisäselvityksiä liikenteen ja hajutilanteen osalta.
Gasumin mukaan uudistettussa laitoksessa hajuhaittojen ehkäiseminen on helpompaa. Tällaisia uudistuksia olisivat esimerkiksi hajunkäsittelylaitteiston uusiminen ja jätekuljetusten vastaanottotilojen ovien automatiikan toteuttaminen.
Kouvolan teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Joni Mörk** (ps.) kertoo sähköpostitse , että lautakunta keskusteli erityisesti lähiasukkaiden kokemista hajuhaitoista.
– Käynti Lohjalla Gasumin biokaasulaitoksella vahvisti, että hanke on kannatettava. Uusi laitos tulee merkittävästi vähentämään hajuhaittoja vanhaan laitokseen nähden, Mörk kertoo.
Kouvolan tekninen lautakunta asettaa asemakaavan nähtäville 30 päiväksi ja pyytää siitä tarvittavat lausunnot. Sen jälkeen asemakaava on valmis hyväksyttäväksi, mikäli kaavaehdotusvaiheessa ei enää ilmene merkittäviä muutostarpeita.
Asemakaava antaa raamit alueen toiminnalle, tulevalle rakentamiselle ja muille laitoksiin liittyville lupaprosesseille. Biokaasulaitoksen toimintaa säätelee ympäristölupa. Ympäristöluvan käsittelee aluehallintovirasto.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ulla Järven kolumni: Voiko enää mikään kääntää rokotuskielteisen pään?
Vuosi sitten joka kymmenes aikuinen aikoi kieltäytyä koronarokotuksesta. Nyt tiedämme, että huuhaatiedon levittäjät ovat onnistuneet pitämään rokotuskielteiset tiukassa otteessaan, kirjoittaa Järvi.
Viime päivinä moni tavallinen ihminen on uskaltautunut kertomaan, miten selviytyi takaisin elävien kirjoihin teho-osastolta. [Ylen juttu kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-12210866), miten vakava Covid-19-tauti vei hyväkuntoisen, mutta ulkomaankomennuksella olleen rokottamattoman helsinkiläispoliisin yli kuukaudeksi teholle nukutukseen. 
Heräämisen jälkeen 55-vuotias mies pystyi liikuttelemaan vain varpaitaan. 25 kilon käsipainot vaihtuivat puolen kilon painoihin. 
Miksi terveet työikäisetkin sairastuvat vakavasti? Eivätkö he vain yrittäneet tarpeeksi?
Nykyisin monet terveysgurut vakuuttavat, miten ”oikeat elämäntavat” muka aina suojaisivat Covid-19-tartunnalta. Elimistön omaa puolustuskykyä voi vahvistaa ostamalla tiettyjä tuotteita tai verkkokursseja tai oikeita kirjoja. 
Erityisen suuri painoarvo annetaan sisäiselle voimalle, joka tuottaa iloa, valoa ja vapautta. Tämän saavuttaminen on luonnollisesti vaikeaa, joten sairastuminen koronaan voidaan aina tulkita ihmisen omaksi epäonnistumiseksi.
**Henkisyyttä korostavien piirien kietoutuminen** koronasalaliittoihin ei ole mikään ihme, koska molemmat suuntaukset korostavat yksilön vapautta ajatella ja tehdä omat johtopäätöksensä. Osa suomalaisista ei välttämättä vieläkään tunnista, kuinka [monilla koronakriitikkojen väitteillä on yhteyksiä salaliittoteorioihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/25/helsinkilainen-joogaharrastaja-kertoo-miten-joutui-qanonin-pauloihin).
Kuuluminen hyvin koulutettuun ylempään keskiluokkaan on vain vahvistanut ihmisten ylemmyyden tunnetta myös koronaa kohtaan.
Marraskuussa brittiläinen [Guardian-sanomalehti kirjoitti](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/11/injecting-poison-will-never-make-you-healthy-how-the-wellness-industry-turned-its-back-on-covid-science) laajasti joogapiirien koronakriittisyydestä. Artikkelissa pohdittiin myös yhteiskuntaluokan merkitystä maailmankuvan muodostumisessa.
 Kuuluminen hyvin koulutettuun ylempään keskiluokkaan on vain vahvistanut ihmisten ylemmyyden tunnetta myös koronaa kohtaan. Sairastuminen ja etenkin kuolemat on nähty epäterveellisesti elävien, huonosti koulutettujen, ylipainoisten ja vanhojen ihmisten väistämättömänä kohtalona.
Vaikka [osa joogaohjaajista on jo julkisesti irtautunut koronan kieltävistä ryhmittymistä](https://www.miajokiniva.com/dakiniscripts/2020/10/13/joogit-qanonia-vastaan), ehtivät he tartuttamaan epäilevän ilmapiirin seuraajiensa keskuuteen. 
Jos ihminen on jo parisen vuotta uskonut estävänsä koronatartunnan tietyillä elämäntavoilla eikä ole itse sairastunut, oma kokemus vain vahvistuu. Niinpä rokotteen ottaminen voidaan mieltää painostuksen edessä lannistumiseksi.
**Suomessa rokotuskattavuus** on perinteisesti ollut korkea, ja viranomaisten jakamaan tietoon on luotettu. Koronakriisi on osoittanut, miten tätä luottamusta voidaan horjuttaa yllättävän nopeasti ja monella yhteiskunnan tasolla.
Koronan kieltäjät kohdistavat mediaan, viranomaisiin ja poliittisiin päättäjiin jatkuvaa viestipommitusta. Sosiaali- ja terveysministeriöltä on esimerkiksi vaadittu asiakirjoja todisteeksi Sars-Cov-2-viruksen eristämisestä. Kun sellaisia ei kysyjille lähetetty, pidettiin tätä osoituksena siitä, ettei virusta olisi eristetty.
Syksyllä kansanedustajille lähetettiin viesti, jossa vaadittiin perusteluja sille, miksi koronapassi ja rokotus ovat tarpeellisia. Kysymyksiä oli kolmisenkymmentä ja niille viitteitä yhteensä 37. Jokainen voi ymmärtää, ettei tuollaiseen kirjeeseen kukaan ehdi vastaamaan. 
Sitä paitsi sosiaalinen media on monesti osoittanut, että jos joku suostuu koronan kieltäjille vastaamaan, vaaditaan yhä lisää perusteluja uusiin kysymyksiin.
**Kysymyksillä ja kymmenillä lähdeviitteillä viestit** ja kirjoitukset saadaan näyttämään päteviltä, jopa tieteellisiltä. Kyse on kuitenkin ilmiöstä, jota sanotaan kirsikanpoiminnaksi ([cherry picking](http://www.tervettaskeptisyytta.net/motivoitu-kirsikanpoiminta/)).
Luotetaan siihen, ettei yleisö ehdi tai osaa selvitellä todellisia faktoja.
Valitaan sellaisia kohtia tieteellisestä artikkelista, jotka miellyttävät omia näkemyksiä tai sopivat omien päämäärien ajamiseen. Niitä sitten viljellään omissa puheissa, somepäivityksissä ja kirjoituksissa. Samalla luotetaan siihen, ettei yleisö ehdi tai osaa selvitellä todellisia faktoja.
Kaikki nämä keinot: oman vastuun korostaminen, henkilökohtaisen vapauden vaatimus ja tieteen näköisillä väitteillä ratsastaminen ovat osittain onnistuneet murentamaan rokotuskattavuutta. 
Jo vuosi sitten saimme tietää, että joka kymmenes suomalainen aikuinen ei aio ottaa koronarokotetta. Joka viides kyselyihin vastannut epäröi. 
Vaikka liikahduksia on tapahtunut, rokotustilastot osoittavat, että valtaosa sekä kieltäytyjistä että epäröijistä on pysynyt kannassaan.
**Koronankieltäjät ja eräät rokotusten vastustajat** jatkavat tahallisten valheiden levittämistä ja lietsovat rokottautumista epäröivissä ihmisissä huolta ja pelkoa. 
Tämän porukan tavoite on synnyttää yleistä epäluottamusta viranomaisia ja asiantuntijoita kohtaan.
 Vaikka toiminta on järjestelmällistä ja päämäärähakuista, sen edessä yhteiskuntamme on suojaton ja oikeuslaitos kädetön.
_Ulla Järvi_
_Kirjoittaja on halikkolainen tiedetoimittaja, joka seuraa entistä huolestuneempana sananvapauden nimissä harjoitettavaa valheiden levittämistä._
Kolumnista voi keskustella 17.12 klo 23:00 asti.
Fimlabin laaja tietojärjestelmähäiriö on saatu korjattua – laboratoriot avautuvat normaalisti Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä 
Vika saatiin korjattua yön aikana. Fimlabin mukaan kyseessä oli huoltotoimenpiteen jälkeen ilmennyt yllättävä vikatilanne, ei esimerkiksi palvelunestohyökkäys.
Laboratoriopalveluja tarjoavassa Fimlabissa ollut laaja tietojärjestelmähäiriö on saatu korjattua. 
Palvelut palautuivat vaiheittain yöllä kello kahdesta alkaen.
Fimlab tiedotti häiriöstä eilen illalla ennen kymmentä. Vaikutukset sijoittuivat aikaan, jolloin alueelliset laboratoriot olivat kiinni. Vaikutukset näkyivät TAYSin yksiköissä.
– Käytännössä häiriö ilmenee siten, että Taysin hoitoyksiköt eivät pysty tekemään laboratoriotutkimuspyyntöjä eikä Fimlab pysty välittämään tutkimusvastauksia takaisin hoitoyksiköihin sähköisesti. Pyynnöt joudutaan tällä hetkellä tekemään varamenetelmällä eli käsin ja vastaukset välitetään laboratoriosta hoitoyksiköihin puhelimitse, Fimlab kertoi tiedotteessa.
Mikäli tilanne olisi jatkunut, Fimlab ei olisi aamulla saanut laboratorioitaan auki. Sama tietojärjestelmähäiriö vaikutti myös Kanta-Hämeen alueella Fimlabin toimintoihin.
Ei palvelunestohyökkäys
Fimlabin mukaan häiriö ilmeni keskiviikkona alkuillasta. 
– Eilen noin kello 16 tehdyn normaalin huoltotoimenpiteen jälkeen ilmeni yllättävä vikatilanne. Kyseessä ei ollut esimerkiksi palvelunestohyökkäys, kertoo Fimlabin palvelujohtaja **Anu Mustila** aamulla.
Fimlab on kuntien omistama Suomen suurin laboratorioalan yritys, joka tuottaa terveydenhuollon laboratoriopalveluja Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä, Keski-Suomessa, Päijät-Hämeessä ja Pohjanmaalla.
_Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 6.40, kun tieto vian korjaamisesta saatiin._
Vaasan satamatien ympäristövaikutuksia  Mustasaaren alueella esitellään tänään 
Infotilaisuudessa esitellään Vaasan Satamatien vaihtoehtojen ympäristövaikutuksia niiltä osin kuin ne sijoittuvat Mustasaaren alueelle.  
Mustasaaressa esitellään kiinnostuneille tänään Vaasan satamatien ympäristövaikutuksia. Mustasaaren kunta järjestää infotilaisuuden Mustasaaren kunnan alueella kulkevan Vaasan satamatien ympäristövaikutusten arviointiluonnoksesta tänään kello 18–20.
Tilaisuudessa esitellään Vaasan Satamatien Vikby-, Fladan- ja 0- vaihtoehtojen ympäristövaikutuksia niiltä osin kuin ne sijoittuvat Mustasaaren alueelle. 
Vaikutustenarvioinnissa pyritään myös huomioimaan Satamatien mahdollisen toteutuksen luomia uusia maankäytön ja rakentamisen kehittämismahdollisuuksia Mustasaaressa. 
Tilaisuuteen osallistujilta edellytetään koronapassia ja henkilötodistusta. Tilaisuus pidetään Mustasaaren aikuisopiston Mustasaarisalissa.
Kuopiossa etsitään lisätilaa koronarokotuksia varten – ylilääkäri hämmentyi Kiurun kommenteista: "Niin nopeasti on rokotettu kuin on pystytty"
Ylilääkäri Pauliina Sulun mukaan kolmannen rokotekierroksen nopeuttaminen tarkoittaisi todennäköisesti toiminnan supistuksia muualta perusterveydenhuollosta.
Kuopiossa etsitään lisää tilaa koronarokotuksia varten. Kuopio-halli ei näillä näkymin ole tulossa käyttöön joukkorokotuksia varten. Kolmannen kierroksen koronarokotuksia on annettu Kuopiossa pääterveysasemalla ja muissa kaupungin terveyskeskuksissa.
– Lisätiloja on etsitty pitkin syksyä. Perjantaina käymme katsomassa erästä paikkaa. En halua sitä kommentoida ennen kuin tiedämme, soveltuuko se rokotuksiin, kertoo ylilääkäri **Pauliina Sulku** Kuopion kaupungilta.
Jos rokotustahtia halutaan kiristää, tarvitaan tilan lisäksi myös lisää rokottajia. [Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd.) sanoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12230314) muun muassa, että eläkkeellä olevat terveydenhuollon ammattilaiset sekä alan opiskelijat olisin kutsuttava töihin rokotuksia varten.
Sulun mukaan Kuopiossa näin on jo tehty.
– Meillä rokotustoiminta on suurelta osin järjestetty ulkopuolisin voimin, muun muassa eläkeläisten avulla. Ehkä siellä voisi olla vielä muutamia, jotka eivät aiemmin ole halunneet tulla mukaan, mutta voisivat nyt suostua.
Lähtökohtaisesti rokottajilla on oltava rokotuskoulutus jo valmiina. Kiurun mukaan lisäapua on pyydetty esimerkiksi puolustusvoimilta. Rokotuksissa voisivat auttaa lääkintämiehet, joilla on terveydenhuollon koulutus.
– Koronarokottamisen opettaminen ei itsessään niin kauan kestäisi, mutta iso kysymys on se, mistä siihen saadaan aikaa ja resursseja.
"Lausunnoista tuli hämmentynyt olo"
Kiuru kritisoi haastattelussa rokotustahdin hitautta. Sulun mukaan Kuopiossa on edetty kolmansissa rokotuksissa muiden kaupunkien tahdissa. Kuopiossa 80–89-vuotiaista kolmannen rokoteannoksen on saanut noin 60 prosenttia, 90–99-vuotiaista reilut 60 prosenttia ja satavuotiaista käytännössä kaikki.
– Kiurun lausunnoista tuli hämmentynyt olo. Täytyy muistaa, että kolmansien annosten lisäksi annetaan koko ajan myös ykkös- ja kakkosannoksia. Niin nopeasti olemme rokottaneet kuin olemme pystyneet rokotteita tarjoamaan.
Sulku epäilee, etteivät Suomen rokotteet edes riittäisi, jos yli 18-vuotiaille annettaisiin kolmas rokote nykyistä suositusta nopeammin.
– Jos näin täytyy toimia, niin sitten toivoisi linjausta, mitä toimintaa perusterveydenhuollon puolelta supistetaan. Suljetaanko sitten terveysasemia. Saadaanko rahaa palkankorotuksiin rokottajien houkuttelemiseksi?
**Lue myös:**
[Ministeri Kiuru: Maahantulorajoitukset kiristyvät – kolmansiin rokotuksiin on pyydetty apua puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)
[Kolmansiin rokotuksiin halutaan nyt vauhtia – SuPer: Lähihoitajien perehdytys tapahtuu nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12230929)
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Turussa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lukkarinkadulle Turun Räntämäkeen keskiviikkoiltana.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Turussa Lukkarinkadulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahdeksan aikaan keskiviikkona illalla.
Sammutustyöt jatkuivat puoleen yöhön saakka. Pelastuslaitos on jälkivartioinut palopaikkaa läpi yön.
Henkilövahinkoja ei sattunut palossa. Palon syttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa, mutta selvitystyö on käynnissä.
Jouluelokuvista löytyy aikuisten satumaa, joissa rakastuneet saavat toisensa ja ihmisillä on hyvä tahto
Jouluelokuvat ovat ennalta arvattavaa ja harmitonta viihdettä, josta jää hyvä joulumieli ja piparin muruja patjalle. 
Jouluelokuviin hurahtanut aloittaa katselumaratonit jo hyvissä ajoin ennen aattoa. 
Helsinkiläinen **Iina Hyttinen** on sellainen. Hän sanoo olevansa "jouluhullu". 
30-vuotiaan somevaikuttajan perheessä suuri joulukuusi koristeltiin jo marraskuussa. Samalla alkoi myös jouluelokuvien katselu. 
Hyttinen kirjoittaa niistä lifestyleblogissaan, jolla on 80 000 lukijaa.
Iina Hyttinen kertoo suosikkielokuvansa myös tässä jutussa.
Jouluyön ritari ja ihanan pirunmoinen joulu
_Yllätysten sukujoulu, Ihanan pirunmoinen joulu, Operaatio joululahja, Joulusafari, Joulusormuksen tarina, Jouluprinssi, Jouluksi kotiin_ ja _Jouluyön ritari_. Sen nimisiä jouluelokuvia löytyy suoratoistopalveluista ja lisäksi vielä ainakin sata muuta.
[Jouluelokuvien määrä netin maksullisissa suoratoistopalveluissa kasvaa](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-59560618) vuosi vuodelta. Erityisen paljon niitä on tarjolla Netflixissä. Jos laittaa hakusanaksi joulu, esiin lävähtää kymmenittäin vaihtoehtoja. 
Jouluelokuvat ovat lasten ja koko perheen tonttuilua, koristeiden yltäkylläisyyttä, kommelluksia, harmitonta jouluhömppää ja onnellisesti päättyviä rakkaustarinoita. 
Mikä niissä katsojia kiehtoo, Yle Draaman tuottaja **Anna-Maija Halonen**?
– Niissä kiehtoo satu. Jouluelokuva on kuin satuhetki – aikuinen pääsee hetkeksi irti arjesta sadun maailmaan.
– Ihmisillä on jouluelokuvissa yleensä hyvä tahto, Halonen jatkaa.
Iina Hyttinen nauttii jouluelokuvien huolettomuudesta, iloisesta joulutunnelmasta ja romantiikasta.
– Yleensä niissä on syntymässä rakkaustarina. Sitten tulee massiivinen, romanssia uhkaava ongelma, joka kuitenkin lopuksi ratkaistaan.
Höttö juoni ja kököt vitsit
Jouluaiheisia elokuvia ei voi sietää tai sitten niitä rakastaa niin paljon, etteivät edes höttö juoni tai kömpelö näytteleminen haittaa.
– Ne ovat anteeksi annettavissa. Ei ihminen välttämättä odota laatudraamaa katsoessaan jouluelokuvaa, sanoo Anna-Maija Halonen.
Katsojat tietävät, mitä saavat. Iina Hyttisen mielestä juonen ennalta arvattavuus ja elokuvan huonot vitsit ovat osa viehätystä.
– En kaipaa monimutkaisia juonenkäänteitä ja taiteellisuutta. Jouluelokuvien kliseet ja kököt vitsit naurattavat ja niiden parissa viihtyy. 
Hyttiselle on tärkeintä, että elokuvalla on onnellinen ja joulutunnelmaa tihkuva loppu. Sitä se lähes poikkeuksetta onkin.
Lopuksi riidat sovitaan, lapset saavat pakettinsa ja prinssi prinsessansa. Onnellinen loppu on kuin joululahja katsojalle.
– Jouluelokuvissa saatetaan käsitellä isojakin asioita kuten surua ja menetystä, mutta yleensä sitten lopussa odottaa lahja ja palkinto: joulun ihme, tuottaja Anna-Maija Halonen summaa.
Suosikkielokuva tihkuu rakkautta
Iina Hyttinen toteaa tyytyväisenä, että onneksi hänen miehensä ja lapsensa ovat jouluihmisiä, eikä hänen täydy katsoa elokuvia yksin.
– Kun paketoimme lahjoja, laitamme mieheni kanssa joululeffan pyörimään.
Nelilapsisessa perheessä niitä katsotaan myös yhdessä loikoillen. Pyjamabileet ennen joulua on jo perinne.
– Laitamma patjoja ja tyynyjä lattialla ja teemme joulupesän olohuoneeseen. Katsomme monta joululeffaa putkeen ja syömme jouluherkkuja; pipareita ja joulukarkkeja. 
Mitä Iina Hyttinen katsoisi, jos hän valitsisi elokuvan vain itselleen?
Ykkösvalinta on amerikkalainen _Holiday_ (2006).
Hyttinen on nähnyt elokuvan lukuisia kertoja. Se kuuluu sarjaan elokuvat, joita voi katsoa uudestaan ja uudestaan. 
Romanttisessa _Holiday_-elokuvassa on nimekäs näyttelijäkaarti: **Cameron Diaz**, **Kate Winslet**, **Jude Law** ja **Jack Black**.
– Se on klassikko, jossa on ihana tarina sekä upeat näyttelijät ja miljöö.
 Toinen suosikki on englantilainen _Last Christmas_ (2019), jota Hyttinen kutsuu "hyvän mielen elokuvaksi". 
Sen pääosassa nähdään suositussa _Game of Thrones_ -sarjassakin näyttelevä **Emilia Clarke**.
Koko perheelle sopivia elokuvia Iina Hyttinen valitsee kaksi: kotimainen _Joulutarina_ (2007) sekä **Mauri Kunnaksen** kirjaan perustuva animaatioelokuva _Joulupukki ja noitarumpu_ (1996).
Ihan loputtomiin ei hänkään jaksa jouluelokuvien parissa tunnelmoida. Stoppi tulee välipäivien jälkeen ja elokuvien katselu hiipuu.
– Sitten siirrytään jo kohti kevättä.
_Mikä jouluelokuva on sinun suosikkisi? Voit keskustella aiheesta 17.12. kello 23:een saakka._
Seitakuoro juhlii ensitaltoinneilla
Rovaniemellä toimiva Seitakuoro on yksi pohjoisen tärkeistä kulttuuritoimijoista ja lappilaisen identiteetin ylläpitäjistä. Kadri Joametsin johtaman kokoonpanon uusin julkaisu huipentaa kymmenen vuotta sitten alkaneen Lappi-trilogian.
Edeltävillä levyillä soi pääosin vuosien varrella kuoron konserteissa tutuksi tullut ohjelmisto. Nyt julkaistulla äänitteellä ensi kertaa kuultavat teokset on valikoitu kuoron järjestämästä sävellyskilpailusta, jonka tarkoitus oli paikata aukkoa perinteisen Lappi-kuvaston ja päivitetympää näkökulmaa esittelevän aikamme kuoromusiikin välillä.
Kuoron 60-vuotisjuhlaa tukeva julkaisu rakentuu neljästä teoksesta. Uutuusteosten säveltäjänimiä ovat Niels Burgmann (s. 1975), Mari Liukkonen (s. 1977), Joona Saraste (s. 1977) ja Kari Pappinen (s. 1960). Kari Pappisen ja Mari Liukkosen teokset liikkuvat aiemminkin hyväksi koetun Lapin mystisen luontokuvauksen ja haltioitumisen äärellä. Molemmat teokset rakentuvat pitkälti selkeähahmoisen melodisen ilmaisun ja sanojen luontaista rytmiä kunnioittavan runonlaulannan varaan.
Puhtaimmin esittäjistö löytää yhteisen sävelen Sarasteen ja Burgmannin teoksissa, joissa lmaisua laajentaa soittimisto. Teokset nousevat kokonaisuudesta muutenkin edukseen. Joona Sarasteen sekakuorolle, marimballe ja vibrafonille kirjoitettu teos Anarktika ottaa kantaa maailman nykytilaan. Arktisten vesilintujen muutto sekä monet muut luonnonilmiöt ovat ilmastonmuutoksen aiheuttamien vaikutusten kourissa. Teoksessa kuoron osuus on neljästä teoksesta keinovaroiltaan ja harmonian käytöltään laaja-alaisin. Lisäksi marimba ja vibrafoni tuovat kuorotekstuureihin uusia rytmikerroksia ja välillä ne saavat myös solistisia jaksoja. Vahvimman vaikutelman luo kuitenkin Niels Burgmannin aavisteleva Elämä herää. Se rakentaa soivuutensa Nils-Aslak Valkeapään runojen pohjalta. Kuoroa vahvistavan vibrafonin ja ihmisäänen yhdistelmä toimii. Vibrafonin pehmeiden tremoloväripisteiden päälle rakentuu hiljalleen aukeava, rauhallisesti etenevä sointimaisema. Välillä verkkaisesti etenevä soivuus voimaantuu raukeaa otettaan menettämättä.
Neljän uuden teoksen harjoittaminen ja taltioiminen vallitsevissa olosuhteissa on epäilemättä ollut monin tavoin haastavaa. Silti Seitakuoro on Kadri Joametsin johdolla venynyt ikuistamaan lähes tunnin kestoisen kokonaisuuden uutta kuoromusiikkia. Tämä on tietysti jo itsessään kunnioitettava projekti. Samalla se on tietysti erinomainen tapa juhlistaa pohjoisen mahtikuoron pitkää taivalta ja asettaa uusia päämääriä. Tästä on hyvä jatkaa.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50989859) Uudet levyt 16.12.2021, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Ministeri Saarikko: Koronarokotusten vauhdittaminen ei jää rahasta kiinni – kotona tehtävien pikatestien hintaa on myös tarkoitus laskea     
Saarikon mukaan kotitestit ovat keino pitää yhteiskuntaa auki ja vähentää painetta, jota kohdistuu julkiseen koronatestaukseen.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) sanoo, että kolmansien koronarokoteannosten kiirehtiminen ei saa jäädä rahasta kiinni. Saarikon mukaan hallitus pitää kiinni linjastaan, että suorat koronaan liittyvät kustannukset katetaan kehysmenettelyn ulkopuolelta.
– Kyllä, tämä ei voi jäädä siitä kiinni. Meidän ydintavoite on suojella suomalaisten terveyttä, ja toinen tärkeä tavoite on pitää yhteiskunta auki. Rokottaminen, testaaminen ja jäljittäminen on edelleen se sama lista tärkeistä asioista, kuten koko koronan aikana.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) vaati tiistaina [A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12230314), että Suomen rokotustahtia pitää kiristää huomattavasti. Kiuru vauhdittaisi kolmansien rokotusten jakelua lisäämällä esimerkiksi rokottajien määrää, mikä kasvattaa valtion menoja. 
Taustalla on huoli nopeasti leviävästä omikron-muunnoksesta ja Suomen koronatilanteesta. 
Saarikon mukaan rokotusten vauhdittaminen ei kuitenkaan ole ainut keino hillitä epidemiaa. 
– Tiedämme, että ilman koronarokotteita ja -passeja olisimme jo nyt sulkutilassa. Ehkä liian pienelle huomiolle on jäänyt se, että viime viikolla hallitus uudisti strategiaa testaamisesta ja jäljittämisestä. Nyt korostuu myös kotitestien rooli – ne ovat kehittyneet tässä kahden koronavuoden aikana paljon.
– Olen pannut merkille, että kotitestit ovat toistaiseksi olleet aika hintavia ja siksi olen nyt valmistelemassa pika-aikataululla esitystä, jossa kotitestit muuttuisivat verokannaltaan nollaveroluokkaan.
Ministeri Saarikko sanoo, että hänen tavoitteensa on, että esitys annetaan eduskuntaan ensi viikon alkupuolella. Hän vetoaa kauppaan, että "reiluuden ja yhteiskuntavastuun nimissä" mahdollinen veroale laskisi myös kuluttajahintoja.
– Haluan käydä tästä keskustelun kaupan kanssa mahdollisimman nopeasti, koska tämä liittyy siihen, että voisimme tehdä koronan hoidosta ja jokaisen omasta vastuusta mahdollisimman helppoa.
_Katso koko A-studion keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50646927)._
**Lisää aiheesta:**
[THL:n Tervahauta: Kolmannet koronarokotteet voidaan jakaa koko väestölle kevään aikana – näillä keinoilla rokotustahtia aiotaan kiristää ](https://yle.fi/uutiset/3-12232302)
[Kolmansiin rokotuksiin halutaan nyt vauhtia – SuPer: Lähihoitajien perehdytys tapahtuu nopeasti, HUS: eläkeläiset ja opiskelijat apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12230929)
Naisleijonat voitti Tshekin niukasti – erikoisesta loukkaantumisesta toipunut Ronja Savolainen odottaa jo olympialaisia: "Siellä näytämme, miten hyviä olemme"
Suomi voitti Tshekin 4–3 naisten maaottelussa Vierumäellä. Joukkueet kohtaavat uudestaan perjantaina.
Pekingin olympialaisiin valmistautuva Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue voitti keskiviikkona Tshekin Vierumäellä 4–3. Suomen maaleista vastasivat **Viivi Vainikka**, **Elisa Holopainen**, **Julia Liikala** ja **Sini Karjalainen**. Naisleijonien maalilla **Meeri Räisänen** torjui 20 laukausta. **Noora Räty** oli luukkuvahtina.
– Totta kai aina on kiva voittaa, mutta aika sekava peli oli. Kiekko pomppi sinne ja tänne ja varsinkin kolmas erä oli meiltä huolimatonta peliä. Mutta on sekin hyvä, että voitetaan tuollainenkin peli. Meillä oli aika paljon loukkaantumisiakin, joten hyvin hoidettiin peli loppuun asti, puolustaja **Ronja Savolainen** kertoi Yle Urheilulle.
Olympialaiset lähestyvät ja Naisleijonilla ei ole ollut eikä ole kovin paljon maaotteluita ohjelmassa. Voi olla, että nämä Tshekki-pelit ovat viimeiset maaottelut ennen Pekingiä.
– Täytyy ottaa ilo irti jokaisesta pelistä ja hioa niitä asioita, joita täytyy parantaa. Olympialaisissa sitten näytämme, miten hyviä olemme.
Maaottelu pelattiin ilman yleisöä, mutta Savolaisen mukaan siihen on jo tottunut korona-aikana eikä se vaikuta pelaamiseen.
Erikoinen loukkaantuminen syksyllä
Luulajassa monen muun Naisleijonan kanssa pelaava Savolainen loukkaantui lokakuun lopussa erikoisessa tilanteessa oman joukkuekaverin kanssa.
– Pelasimme MoDoa vastaan. Käännyin takaperinluisteluun ja **Petralta** (**Nieminen**) meni luistin alta. Hän kaatui suoraan nilkan päälle ja minä kaaduin hänen ylitseen ja nilkkani jäi alle.
Savolaisen nilkka ja polvi vääntyivät tilanteessa. Polvi selvisi vähillä vaurioilla, mutta nilkkavamman takia hänen täytyi olla kuusi viikkoa pois jäältä. Paluu jäälle tapahtui kaksi ja puoli viikkoa sitten ja paluu peleihin viime viikolla. Nyt Savolainen on jälleen täydessä iskussa ja tähyää kohti Pekingiä.
Suomi ja Tshekki kohtaavat toisen kerran perjantaina.
**Lue myös:**
[Miksi Naisleijonat pelaa tänään ilman yleisöä? Samaan aikaan muualla Suomessa pelataan jääkiekkoa tuhansille katsojille](https://yle.fi/urheilu/3-12231248)
[Naisleijonat törmäilivät Luulajan pelissä ikävin seurauksin – toinen saapui maajoukkueeseen jalka paketissa](https://yle.fi/urheilu/3-12183518)
[Naisleijonien puolustaja Ronja Savolainen loukkaantui SDHL:ssä – Petra Nieminen mukana epäonnisessa tilanteessa ](https://yle.fi/urheilu/3-12159340)
Eurovallan pimeä torni
Euroopan keskuspankilla on edessään kaikkien aikojen vaikeimpia päätöksiä. Mitä lainojen koroille tapahtuu tai miten valtiot selviävät veloistaan tulevaisuudessa? Kävimme kysymässä, miten Frankfurtin pankeissa arvioidaan tulevaa.
Euroopan keskuspankin tornia Frankfurtissa ympäröi tihkuinen pimeys.
Keskuspankin 3 500 työntekijää on valtaosin etätöissä. Toimittajia ja kuvaajia ei ole päästetty sisään liki kahteen vuoteen. Viestintäosasto säännöstelee haastatteluja tarkkaan. 
Keskuspankki kontrolloi viestejään kieli keskellä suuta, ja siihen löytyy muitakin syitä kuin koronapandemia.
Rahapolitiikan vuosi 2021 huipentuu huomenna torstaina. Euroalueen erimieliset keskuspankkiirit kokoontuvat päättämään isoista asioista: koroista, veloista ja suhtautumisestaan hintojen kehitykseen.
Keskuspankki on yhdessä historiansa kiperimmistä tilanteista. Karkeasti ottaen EKP:n ongelman voi tiiviistää kahteen asiaan:
Suomessa rahapolitiikka ei herätä juuri minkäänlaisia intohimoja kansassa, eikä hallituskaan sitä kommentoi.
Järjestelmää pitää nyt yllä lähinnä luottamus. Rahamaailma nimittäin luottaa siihen, että elvyttämisestä on tullut pysyvä ilmiö. 
Viime vuodet ovat osoittaneet markkinoille, että keskuspankkijohtoinen rahapolitiikka on tullut jäädäkseen.
Lopputulos nähdään EKP:n taseessa. Sinne on kasaantunut jo 8 500 miljardia euroa velkaa. EKP on painanut rahaa ja antanut lainaa jatkuvasti lisää velkaantuville valtioille. 
Velkavuori on kasvanut ensin eurokriisin ja nyt myös koronakriisin velkojen seurauksena.
Väärillä päätöksillä olisi vakavat seuraukset. 
Jos velkaa työnnetään markkinoille liian pitkään, inflaatio voi riistäytyä hallinnasta ja talouden toimijoiden luottamus romahtaa. Se pakottaisi äkkijyrkkiin rahapolitiikan kiristyksiin tulevaisuudessa. Tämä taas voisi tukahduttaa kasvun.
Kaikkein kiperin kysymys koskee juuri inflaatiota. Voiko viime aikoina nähty kuluttajahintojen nousu eli rahan arvon heikkeneminen olla vain tilapäistä, kuten pääjohtaja **Christine Lagarde** on toistellut syksyn mittaan? 
Vastauksella, jonka keskuspankin neuvosto huomenna inflaatiokysymykseen muotoilee, on valtava vaikutus euroalueen talouteen. EKP esittelee torstaina uuden arvionsa tulevasta hintakehityksestä.
Kuluttajahinnat nousevat euroalueella jo 4,9 prosentin vuosivauhtia, kun EKP:n tavoite on kaksi prosenttia. Se tarkoittaa, että keskimäärin hinnat ovat 4,9 prosenttiyksikköä korkeammalla kuin viime vuonna tähän aikaan.
Keskuspankkiirit ovat asettaneet itselleen kahden prosentin inflaation hintavakauden tavoitteeksi. Jäsenmaat ovat määränneet juuri hintavakauden ylläpitämisen keskuspankin päätehtäväksi.
EKP laskee inflaation olevan ohimenevää muun muassa siksi, että energian hinta todennäköisesti laskee lämmityskauden päättyessä keväällä ja pullonkaulat maailman tavarantoimituksissa hellittävät pikku hiljaa.
"Poliitikot keksivät aina uusia syitä sille, miksi Euroopan keskuspankin pitää tulla apuun. Nyt on koronakriisi, mutta pian voi olla ilmastokriisi."
Saksan suurimman pankin Deutsche Bankin pääekonomistin **Stefan Schneiderin** mielestä EKP on tienristeyksessä monessakin mielessä. Talous tokenee parhaillaan vanhasta pandemiasta uusien koronavirustartuntojen ja rajoitusten vaarantamana.
– Inflaatiokehityksen lisäksi emme voi olla varmoja esimerkiksi siitä, miten omikron-muunnos vaikuttaa Euroopan elpymiseen. Se voi jopa pysäyttää kokonaan talouskasvun ensi talvena, Schneider sanoo.
Myös EKP:n neuvosto on erimielinen siitä, onko nyt juuri oikea aika vähentää elvytystä. Pääjohtaja Lagarde on kuitenkin jo ilmoittanut, että valtioille, pankeille ja yrityksille annettava tuhansien miljardien eurojen pandemiatuki lopetetaan maaliskuun lopussa.
Kysymys kuuluu, millaista tukea tarvitaan tilalle.
Keskuspankista on vuosikymmenen kuluessa tullut kuin rahamarkkinoiden kaitsija, Saksan toiseksi suurimman pankin, DZ Bankin, arvopaperitutkimuksen johtaja **Christoph Kutt** kuvailee.
EKP ei lopettanut elvytystä edes finanssi- ja eurokriisien jälkeen nousukaudella. Nyt jälleen orastavalla nousukaudella elvyttäminen jatkuu, mutta selvästi entistä suurempana. 
Elvyttäminen tarkoittaa käytännössä, että keskuspankit ostavat markkinoilta valtavia määriä arvopapereita pitääksen rahan liikkeessä ja talouden rattaat öljyttyinä.
– Markkinat eivät enää toimi omillaan, kun keskuspankeista on tullut ikään kuin niiden huoltajia, Christoph Kutt kuvailee DZ Bankin pääkonttorilla Frankfurtin keskustassa.
Siksi EKP:n onkin luovuttava velkakirjaostoistaan taitavasti ja hellävaraisesti.
"Markkinat eivät ole enää aikuisia.
Tämä keskuspankkien täytyy ottaa huomioon,
kun ne joskus hillitsevät elvytystä,
jotta ne auttavat markkinoita taas aikuistumaan."
Koronaviruksen jäädyttämässä taloustilanteessa keskuspankkien muuallakin kuin Euroopassa on ollut pakko toimia. Niiden on varmistettava, että taloustilanne ei kärjisty.
On pidettävä pystyssä yrityksiä. On varmistettava, että taloudellinen toiminta ei pysähdy vain siksi, että pandemian vuoksi ei kuluteta tai investoida. On yritettävä myös turvata, että hyvien aikojen koittaessa palataan kuluttamaan ja investoimaan.
Valtiot voivat kestää nykyiset suuret velkansa niin kauan kuin velkojen korkomenot pysyvät matalina. Jotta maat voivat lyhentää velkojaan, tarvitaan talouskasvua.
Deutsche Bankin Schneiderin mielestä olisikin erittäin tärkeää varmistaa, että esimerkiksi [EU:n elvytysrahat](https://yle.fi/uutiset/3-11910986) käytetään kasvua tukeviin hankkeisiin eikä sosiaalisiin menoihin.
– On paljon asiantuntijoita, joiden mielestä Euroopan keskuspankilla on jo ylivalta valtioiden rahankäyttöön. Kun valtioilla on korkeat velkatasot, EKP ei voi nostaa korkoja, vaikka kiihtyvän inflaation vuoksi se olisi välttämätöntä, Schneider sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 16.12. klo 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Joko kallis energian hinta haittaa talouskasvua? OP:n ennuste: Inflaatioriskit ylöspäin, korkonäkymät muuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12198909)
[Inflaatio voi kiihtyä odotettua pidempään, EKP:n Lagarde varoittaa – korot tuskin kuitenkaan nousevat vielä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12188336)
[Miljardien eurojen pankkiiri luo rahaa nappia painamalla – Suomen Pankissa on käynnissä valtava vastaisku koronakriisille](https://yle.fi/uutiset/3-11386234)
Onko suhtautumisesi koronaan muuttunut? Noudatitko epidemian alussa ohjeita esimerkillisesti, mutta nyt rajoitukset kyllästyttävät? Keräsimme kokemuksia. 
Keräsimme tässä jutussa kokemuksia siitä, ovatko ihmisten asenteet koronaa kohtaan muuttuneet. 
Koronaepidemia on kestänyt pian kaksi vuotta, ja erilaisista rajoituksista on tullut osa ihmisten arkea. Muuttuvat ohjeistukset ja ajoittain tiukkojenkin rajoitusten keskellä eläminen on vaikuttanut jokaiseen. 
Tilanne ei näytä helpottavan: koronatartuntojen määrä on koko maan tasolla nousussa. Pohjois-Pohjanmaan, Pirkanmaan, sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiireissä tauti on leviämisvaiheessa.
Silti tänä vuonna esimerkiksi jouluostosten tekeminen voi erota viime vuodesta. Ostoksille suunnataan kauppoihin, vaikka viime vuonna moni turvautui välttämään ihmismassoja ja tilaamaan lahjat verkosta. Epidemian alkuvaiheessa saattoi saada mulkoiluja osakseen, jos erehtyi kauppaan ilman kasvomaskia. Nyt mulkoilija itsekin on saattanut väsyä ohjeiden noudattamiseen.
Unohdatko kasvomaskin yhä useammin kotiin kauppaan mennessäsi? Turhauttaako koronapassin esiin kaivaminen ja kokoontumisrajoitukset?
Teemme juttua siitä, onko ihmisten suhtautuminen koronaan muuttunut. Keräsimme tässä artikkelissa lukijoiden kokemuksia. Julkaisemme aiheesta jutun myöhemmin. 
**Kuuntele aiheesta lisää:** [Koronaväsymys voi olla paitsi turhautumista, mutta myös pyrkimystä normaaliin](https://areena.yle.fi/audio/1-50905855)

EU:n ja itäisten kumppanien tapaamista varjosti Venäjän uhka – Marin: Eri mailla erilaisia analyysejä Venäjän pyrkimyksistä
EU vakuuttaa yhteistyön jatkuvan, mutta vaatii samalla itäisiltä kumppanimailta muun muassa oikeusvaltioperiaatteen noudattamista.
EU-maiden johtajat tapasivat unionin itäisiä kumppanimaita vakavissa tunnelmissa keskiviikkoiltana Brysselissä. Painostava tilanne Ukrainan ja Venäjän välisellä rajalla heitti oman varjonsa huippukokouksen ylle. Venäjä on keskittänyt joukkojaan viime aikoina Ukrainan rajan tuntumaan.
Ennen kokouksen alkua Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tapasi Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** ja Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** keskustellakseen ajankohtaisesta tilanteesta. 
Twitterissä Zelenskyi kertoi esittäneensä kiitoksen Ukrainan saamasta vahvasta tuesta sotilaallista uhkaa vastaan. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kuvasi Venäjän ja Ukrainan välistä tilannetta kokonaisuudessaan huolestuttavaksi. EU-maiden johtajat keskustelivat asiasta itäisten kumppanien kanssa, ja keskustelu jatkuu myös torstaina pidettävässä EU-huippukokouksessa.
Marinin mukaan EU:n on pidettävä huolta siitä, että sen ääni kuuluu. 
– Ei voi olla niin, että Venäjä ja Yhdysvallat keskustelevat ikään kuin EU:n ohi tästä tilanteesta, Marin kommentoi. 
Marin kuvailee, että eri maiden puheissa on hieman erilaisia analyyseja siitä, mihin Venäjä pyrkii. 
– Me emme tällä hetkellä vielä tiedä, mihin Venäjä omalla toiminnallaan pyrkii. On selvää, että meidän pitää olla valmiina erilaisia mahdollisia tilanteita varten.
Suomi pyrkii luomaan dialogia
Presidentti **Sauli Niinistö** keskusteli puhelimitse keskiviikkona EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** kanssa Ukrainan tilanteesta ja Euroopan turvallisuudesta.
Niinistöllä oli aiemmin tällä viikolla puhelinkeskustelut tilanteesta myös Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** sekä Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** kanssa. 
Pääministeri Marinin mukaan on erittäin tärkeää, että Niinistöllä on toimivat ja hyvät keskusteluyhteydet niin Venäjän, Yhdysvaltojen kuin muiden keskeisten toimijoiden suuntaan. 
– Suomi on tunnettu siitä, että me pyrimme luomaan dialogia ja löytämään ratkaisuja vaikeisiin kysymyksiin, Marin sanoi.
Yksi puuttuu joukosta
EU:n itäisellä kumppanuudella tarkoitetaan poliittista ja taloudellista yhteistyötä itäisen Euroopan ja Etelä-Kaukasian maiden kanssa. Kumppaneita ovat olleet Armenia, Azerbaidzhan, Georgia, Moldova, Ukraina ja Valko-Venäjä, mutta niistä Valko-Venäjä keskeytti osallistumisensa yhteistyöhön viime kesänä. 
EU:n ja Valko-Venäjän suhteet ovat karilla. EU on määrännyt Valko-Venäjälle lukuisia pakotteita muun muassa ihmisoikeusrikkomuksista ja kansalaisyhteiskunnan tukahduttamisesta sen jälkeen, kun maata johtava Aljaksandr Lukashenka julistautui viime vuonna vilpillisesti vaalien voittajaksi. 
Tänä vuonna Valko-Venäjä on pyrkinyt luomaan painetta EU:n rajoille usuttamalla joukoittain siirtolaisia kohti unionia. 
Nyt huippukokouksessa Valko-Venäjästä muistutti vain tyhjä paikka, joka oli jätetty johtajien pöydässä Suomen ja Viron väliin. Marin kertoi, että paikka oli katettu symbolisena osoituksena Valko-Venäjän kansalle ja kansalaisyhteiskunnalle.
Marin kertoi tavanneensa keskiviikkona lyhyesti Brysselissä vierailevaa oppositiovaikuttajaa **Svjatlana Tsihanouskajaa**. 
Jotta kumppanuusyhteistyö Valko-Venäjän kanssa voisi joskus elpyä, Valko-Venäjän tulisi Marinin mukaan ensinnäkin lopettaa viimeaikaiset toimensa ja mahdollistaa demokraattiset vaalit sekä turvata kansalaisille kansalaisoikeudet.
– Me tietenkin tuemme Valko-Venäjän kansalaisyhteiskuntaa heidän ponnisteluissaan demokraattisemman tulevaisuuden puolesta, Marin sanoi.
EU korostaa tuen ehdollisuutta
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** avasi huippukokouksen vakuuttamalla, että EU on sitoutunut yhteistyöhön itäisten kumppaniensa kanssa. Kokouksessa hyväksyttiin työohjelma kumppanuuden tuleville vuosille.
Edellisen kerran vastaava itäisen kumppanuuden huippukokous järjestettiin Brysselissä vuonna 2017. Sen jälkeen EU:n ja itäisten kumppanien välinen kauppa on Michelin mukaan lähes kaksinkertaistunut. 
EU:n itäistä kumppanuutta on toisaalta julkisuudessa arvosteltu esimerkiksi kunnianhimon puutteesta. 
EU:n puolelta on taas tavattu korostaa vastavuoroisuuden periaatetta: jotta kumppanuus voisi syventyä, kumppanimaiden on sitouduttava demokratian, oikeusvaltion, ihmisoikeuksien ja hyvän hallinnon periaatteisiin. 
EU:n tuen ehdollisuutta korosti myös Michel avaussanoissaan kokoukselle. 
– Meillä on edessämme paljon työtä, hän sanoi.
_Juttua päivitetty 16.12. klo 00:19 pääministeri Marinin kommenteilla._
_Lisää aiheesta:_
[Joe Bidenin aloite huolestuttaa Virossa – ehdotusta neuvotteluista Venäjän kanssa verrataan jopa natsien kanssa tehtyyn sopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12229319)
[G7-maat varoittavat Venäjää: Hyökkäys Ukrainaan tietäisi "massiivisia seuraamuksia ja kovaa hintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12226796)
[Ukraina epäilee, että Venäjä valmistelee massiivista sotilasoperaatiota lähellä sen rajaa – Bidenin mukaan Yhdysvallat tekee kaikkensa estääkseen "sen, mistä ihmiset ovat huolissaan"](Ukraina%20ep%E4ilee%2C%20ett%E4%20Ven%E4j%E4%20valmistelee%20massiivista%20sotilasoperaatiota%20l%E4hell%E4%20sen%20rajaa%20%3F%20Bidenin%20mukaan%20Yhdysvallat%20tekee%20kaikkensa%20est%E4%E4kseen%20%22sen%2C%20mist%E4%20ihmiset%20ovat%20huolissaan%22)
THL:n Tervahauta: Kolmannet koronarokotteet voidaan jakaa koko väestölle kevään aikana – näillä keinoilla rokotustahtia aiotaan kiristää 
Rokotteiden sijaan pulaa on sote-alan henkilökunnasta, jota valmistaudutaan etsimään nyt myös eläkeläisten joukosta. Yle listasi hallituksen kaavailemat keinot ja kysyi, miten ehdotuksiin suhtaudutaan.  
Hallitus suunnittelee kolmannen koronarokotekierroksen vauhdittamista Suomessa. Taustalla on huoli nopeasti leviävästä omikron-muunnoksesta.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) moitti A-studiossa tiistaina nykytahtia hitaaksi. Tällä hetkellä kolme rokoteannosta on saanut 11,5 prosenttia ja toisen rokoteannoksen lähes 83 prosenttia yli 12-vuotiaista. 
– Se ei ole mahdollista, ettei rokotemasiina käynnisty. Nyt on kiire, Kiuru sanoi.
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** sanoo olevansa samaa mieltä Kiurun kanssa siitä, että rokottamiseen on laitettava vauhtia. Hän torjuu johtamaansa laitokseen kohdistuvan arvostelun.
– Tahti on ollut se, mihin kunnat ovat pystyneet. Tämä asia ei ole ollut THL:stä tai KRARista (kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä) kiinni.
Tervahaudan mukaan kunnat ovat ryhtyneet jo toimiin ja rokotusten antamisessa vauhti on kiihtynyt viime päivinä. Tervahauta uskoo, että kolmas rokote saadaan annettua koko väestölle kevään aikana. 
– Kesällä aktiivisen rokotusvaiheen aikana annettiin noin 300 000 annosta viikossa. Uskon, että aika nopealla aikavälillä päästään näihin samoihin lukuihin. Se on jo aika hyvä tahti.
 Koronarokotusten alkuvaiheessa hankaluuksia tuotti rokotteiden saaminen, mutta nyt pullonkaulaksi on muodostunut pula sote-alan ammattilaisista.
Sote-ministeriryhmän esityksen mukaan apua haettaisiin muun muassa eläkkeellä olevilta terveydenhuollon ammattilaisilta, alan opiskelijoilta, työterveyshuollosta ja järjestöiltä.
Alalta lähteneitä hoitajia takaisin rokotussavottaan 
Ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** sanoo kuunnelleensa Kiurun ehdotuksia ilahtuneena.
– Jaan ministerin ajatuksen siitä, että meidän on kertakaikkiaan saatava tämä rokoteralli päälle täysillä, Rytkönen sanoo.
Rytkösen mukaan on tiedossa, että sekä eläkeläisten että alanvaihtajien joukosta löytyisi innostusta osallistua rokotussavottaan.
– Tämä huomattiin, kun aiempien rokotuskierrosten aikana saatiin hyvin rekrytoitua alalta poistuneita ammattilaisia. Nyt vain kannattaa valtiovallan heilutella sitä porkkanaa, eli rahaa.
Rytkösen mukaan alanvaihtajien ja eläkeläisten hyödyntäminen koronarokotusten antamisessa tarkoittaisi sitä, että rokotustahtia saataisiin kiristettyä ilman, että se olisi poissa muista sote-palveluista.
Sen sijaan ehdotus lähihoitajien käyttämisestä rokotuksissa ei Rytköstä innosta.
– Uuden ammattiryhmän lisääminen edellyttäisi asetuksen muutosta ja se veisi hirveästi aikaa. Tässä kohtaa käyttäisin resurssit siihen, että käytettäisiin sitä porukkaa, jolla on tarvittava pohjakoulutus ja hyödynnettäisiin heidän ammattitaitoaan tässä.
Lähihoitajia edustava Super puolestaan kannattaa lähihoitajien kouluttamista koronarokotusten antamiseen. 
– Oletan, että perehdytys tapahtuu nopeasti. Kyllä tässä potilasturvallisuus taataan, Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanoi [Ylen aamussa keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12230929).
Voimassa olevien säädösten mukaan rokotuksen pistoksena saa antaa vain lääkäri tai rokotuskoulutuksen saanut sairaanhoitaja, terveydenhoitaja, kätilö tai hammaslääkäri. Myös loppuvaiheen opiskelijat voivat tietyin edellytyksin osallistua jo nykyisten säädösten pohjalta.
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Satu Koskela** kertoo, että ministeriössä arvioidaan parhaillaan, voitaisiinko rokotusasetusta muuttaa niin, että myös lähihoitajat voisivat osallistua rokotusten antamiseen.
Koskelan mukaan valmistelu on kuitenkin vasta käynnistynyt eikä aikataulua pystytä vielä täsmentämään. Ministeriössä ei osata vielä arvioida myöskään sitä, kuinka paljon uutta henkilökuntaa rokotuksia varten tarvittaisiin. 
Työterveyshuolto halutaan tehokkaammin mukaan rokottamaan
Yksityistä sosiaali- ja terveysalaa edustavan Hyvinvointiala HALI ry: terveyspalvelujen johtaja **Hanna-Maija Kause** pitää ehdotusta työterveyshuoltojen mukaan ottamisesta tervetulleena.
– On todella hyvä, että nyt on tahtotilaa ottaa työterveyshuollot tehokkaasti mukaan. Olemme ehdottaneet sitä jo hyvin pitkään. Nyt on kuitenkin tärkeää varmistaa, että tämä onnistuu käytännössä ja suunnittelu tehdään huolella, Kause sanoo.
Tällä hetkellä työterveyshuollot osallistuvat eri kunnissa eri tavoin rokottamiseen. Kausen mukaan yksittäisten kuntien kanssa sopimisen sijaan tarvittaisiin laajempia sopijatahoja. Esimerkiksi hän ottaa HUS-alueen, jossa kunnat ovat valtuuttaneet sairaanhoitopiirin toimimaan sopijapuolena työterveyksiin päin rokotusasioissa.
– Tällä saadaan varmasti vauhtia rokotuksiin ja tämäntyyppinen malli olisi hyvä monistaa ympäri Suomen, että asioista ei tarvitsisi sopia yksittäisten kuntien kanssa.
Työterveyshuollon lisäksi myös Apteekkariliitto tarjoaa palveluksiaan rokotusten järjestämisessä. Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja **Charlotta Sandler** ottaisi esimerkkiä muista Euroopan maista, joista viimeisimpinä Norja ja Tanska ovat ryhtyneet hyödyntämään apteekkien resursseja koronarokotusten järjestämisessä.
– Meillä on vajaassa sadassa apteekissa jo sairaanhoitajia töissä ja he olisivat valjastettavissa talkoisiin muutamissa viikoissa, Sandler sanoo.
Puolustusministeri Kaikkonen epäilee Puolustusvoimien hyödyntämistä rokotuksissa
Kiuru esitti tiistaina toiveen, että myös Puolustusvoimat voisi olla apuna koronarokotusten järjestämisessä.
 Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kertoo, että Puolustusvoimat ei ole vielä saanut virallista virka-apupyyntöä, mutta asiaa selvitetään parhaillaan.
– Tähän rokotustahtiin tarvitaan lisää vauhtia ja nyt käännetään sekin kivi, voisiko Puolustusvoimat olla tässä hankkeessa mukana, Kaikkonen sanoo.
 Kaikkosen mukaan varusmiehiä tai Puolustusvoimien henkilökuntaa voitaisiin käyttää apuna esimerkiksi tartuntojen jäljittämisessä ja rokotusten antamisessa.
– Meillä on henkilökuntaa, joilla on lääkintäalan koulutusta sekä varusmiehiä, joita koulutetaan lääkintämiehiksi. Myös reserviläisissä on lääkintämiehiä. Todennäköisesti rokotteiden antaminen vaatisi jonkinlaisen lisäkoulutuksen, Kaikkonen sanoo.
 Rokotustahdin kiristämiseen on kuitenkin olemassa myös muita keinoja.
– Sanoisin niin, että ennen muuta ratkaisut rokotustahtiin täytyy löytyä muualta yhteiskunnasta, kuten työterveyshuollon ottamisesta paremmin mukaan talkoisiin, Kaikkonen sanoo. 
Järjestöistä työvoimaa rokotusten antamiseen ja jäljitykseen
Myös järjestöpuolelta toivotaan apua rokotusten edistämisessä. 
Sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Sosten pääsihteeri **Vertti Kiukas** kertoo ministeriön toivovan järjestöjen apua terveydenhuollon ammattihenkilöstön kartoittamisessa, rokotuspaikkojen järjestämisessä ja vapaaehtoisten hyödyntämistä koronaviruksen jäljitystoimintaan. 
Järjestöillä on paljon matalan kynnyksen kohtaamispaikkoja esimerkiksi päihdeongelmaisille ja asunnottomille, joiden joukossa rokotekattavuus on matalampi. Järjestöt selvittävät parhaillaan, voisiko näiden tilojen kautta järjestää rokotustoimintaa.
– Järjestöpuolella on vastattu huutoon hyvin. Ministeri soitti eilen ja heti sen jälkeen kontaktoimme jäsenjärjestöjä. Sieltä on tullut samantien useita kymmeniä vastauksia. Lähipäivät konkretisoivat, mitä tämä tulee tarkoittamaan käytännössä, Sosten pääsihteeri Kiukas sanoo.
**Lisää aiheesta:** 
[Ministeri Kiuru: Maahantulorajoitukset kiristyvät – kolmansiin rokotuksiin on pyydetty apua puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)
[Kolmansiin rokotuksiin halutaan nyt vauhtia – SuPer: Lähihoitajien perehdytys tapahtuu nopeasti, HUS: eläkeläiset ja opiskelijat apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12230929)
[Resurssit eivät riitä rokotustahdin nostamiseen Keski-Suomessa – rokottajia tarvitaan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12231580)
[Sotealan koulutusjohtaja ei innostu ajatuksesta, että hoitajaopiskelijat valjastettaisiin koronarokottajiksi – Anne Isotalo: "Opiskelijaa ei voi laittaa vastuuseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12231818)
Hattulan tarkastuslautakunnan luottamus halutaan puntariin – valtuustoaloite tilapäisestä valiokunnasta
Valtuustoaloitteessa esitetään tilapäisen valiokunnan perustamista tutkimaan tarkastuslautakunnan luottamus. Luottamuksen puntaroinnin taustalla ovat aloitteen mukaan lautakunnan puheenjohtaja Kaj Nordenswanin (kesk.) lehtikommentit.
**Kaj Nordenswan** antoi joulukuun alussa [Hämeen Sanomille](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hattulan-kunnassa-palaa-rahaa-pois-ajettuja-virkamiehia-korvaaviin-apuvoimiin-pahalta-tama-nayttaa-2322292/) kommentin kunnan viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden toiminnasta. Aloitteen tekijät kyseenalaistavat Nordenswanin puolueettomuuden lautakunnan toiminnassa ja sen, miten puolueettomasti lautakunta tarkastelee kunnan toimintaa ja toteutuuko asianomaisten oikeudenmukainen kohtelu.
Aloitteessa katsotaan, että Nordenswan on myös antanut sellaista tietoa, joka on ollut helppo osoittaa epätodeksi ja joka on asettanut viranhaltijat ja luottamushenkilöt huonoon valoon. 
Nordenswanin lehtilausunnot liittyivät Hattulan teknisen toimen toimintaan tämän vuoden alkupuolella. Hän toimi tuolloin elinvoimalautakunnan puheenjohtajana. Aloitteessa katsotaan, että Nordenswanin olisi tullut jäävätä itsensä koko aihealueen käsittelystä.
Aloitteen esitellyt kokoomuksen **Jiri Kattelus** nosti esille Nordenswanin vuonna 2019 saaman [tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10999913) kirjanpitorikoksesta, joka liittyi Hattula Seuran toimintaan. Nordenswan oli tuolloin seuran puheenjohtaja. Kattelus totesi, ettei se liene este toimia tarkastuslautakunnan puheenjohtajana, mutta asettaa henkilön soveltuvuuden oikeusvalvontatehtävään kyseenalaiseksi.
Nordenswan ei halua julkisesti kommentoida keskiviikkona jätettyä aloitetta.
Aloitteen takana valtuutetuista ovat **Nina Aitola** (kd.), **Reijo Hallenberg** (kok.), **Antti Hämäläinen** (sd.), **Jenni Höijer** (kok.), Jiri Kattelus (kok,), **Päivi Luopajärvi** (sd.), **Mari Monto** (vihr.), **Matti Pelkonen** (kok.), **Mirka Saarinen** (Huomisen Hattula), **Ari Viitala** (kok.), **Ville Viitanen** (sd.) ja **Jarmo Valo** (kok.). 
Allekirjoittajista Hämäläinen, Pelkonen, Viitala ja Valo ovat varavaltuutettuja. 
_Päivitetty 15.12.2021 kello 21.11: Tuomio kirjanpitorikoksesta on annettu vuonna 2019, ei 2011, kuten jutussa ensin kerrottiin._
Saksassa rokotuksia vastustavat äärioikeistolaiset uhkailivat paikallispoliitikkoa väkivallalla – poliisin terrorismiyksikkö tutkii
Poliisi tutkii tappouhkauksia Saksin osavaltion pääministeriä vastaan. Liittokansleri Scholzin mukaan kyseessä on marginaaliryhmän toiminta.
Poliisi on ryhtynyt tutkimaan itäisessä Saksassa koronarajoituksia vastustavaa radikaaliryhmää, joka julkaisi viestisovellus Telegramissa tappouhkauksia Saksin osavaltion pääministeriä **Michael Kretschmeriä** vastaan.
Uhkauksia on ryhtynyt tutkimaan Saksin osavaltion terrorisminvastaisen yksikön osa, joka on erikoistunut äärioikeistolaisiin liikkeisiin. Poliisi on tehnyt ratsioita viiden epäillyn olinpaikkoihin Dresdenissä ja Heidenaussa.
Poliisin mukaan joidenkin ryhmän jäsenten viesteistä voi päätellä, että heillä olisi tuliaseita ja jalkajousia. 
Ryhmän jäseniä kehotettiin vastustamaan koronarajoituksia "mikäli tarpeellista asein". Kohteena mainittiin nimenomaan Kretschmer.
Kretschmer on rajoitusten ja rokotusten kannattaja
[Saksalaismedia Deutsche Wellen](https://www.dw.com/en/german-police-investigating-anti-vax-assassination-plot-against-saxony-leader-michael-kretschmer/a-60058223) mukaan uhkaukset liittyvät suoraan pääministeri Kretschmerin kannattamaan koronapolitiikkaan.
Kretschmer on kehottanut ihmisiä ottamaan rokotukset osavaltiossa, jossa rokotuskattavuus on saksalaisittain alhainen, noin 59 prosenttia. Tartuntoja osavaltiossa on Saksan eniten väkilukuun suhteutettuna.
Koronarajoitusten vastustaminen on yleistä Saksissa, joka on entisen DDR:n alueella. Myös Kretschmer tunnettiin pandemian alussa rajoitusten arvostelijana, mutta hän käänsi noin vuosi sitten kelkkansa, kertoo Deutsche Welle.
Rokotuksia vastustavan ryhmän toiminta paljastui julkisen tv-kanava ZDF:n toimittajien soluttauduttua Telegramissa olevaan ryhmään. Ryhmässä on satakunta salaliittoteorioihin uskovaa jäsentä, jotka kannattivat väkivaltaa Kretschmeriä vastaan, kertoo poliisi.
Liittokansleri Scholz vakuuttaa, että ääriryhmien uhka torjutaan
Berliinin poliisi kertoi keskiviikkona, että se tutkii useita muitakin uhkauksia, joita on tehty rokotuspakon puolesta puhuneita poliitikkoja vastaan.
Saksan tuore liittokansleri **Olaf Scholz** sanoi keskiviikkona maan liittopäivillä, että uhkauksia esittävät ovat marginaalinen ryhmä.
– Saksa käyttää kaikki demokraattisen järjestelmän lailliset keinot puolustautuakseen muuta yhteiskuntaa uhkaavaa vähemmistöä vastaan, hän sanoi. 
Scholz sanoi myös, että äärioikeistolainen liikehdintä on Saksan suurin uhka. 
Poliisi mukaan rokotusvastaiset ryhmät ovat Saksassa muuttuneet äärimielisemmiksi.
– Nämä piirit ovat radikalisoituneet paitsi poliittisesti, myös osoittaneet valmiutta käyttää väkivaltaa, sanoi poliisien liiton päällikkö **Rainer Wendt**.
_Korjattu 15.12. klo 20.55: Michael Kretschmer on Saksin osavaltion pääministeri._ 
**Lue lisää aiheesta:** 
[Saksalaismies veti Ruotsi-paidan päälle ja kääri lippiksensä folioon – Yle tutustui koronatoimia vastustavaan mielenosoitusliikkeeseen Stuttgartissa](https://yle.fi/uutiset/3-11356325)
[Tässä on tutkiva juttu siitä, miten virheellinen tieto koronarokotteista levisi Youtubessa](https://yle.fi/uutiset/3-11951146)
30 haastateltavaa kertoo Ylelle hätäkeskusten vakavista ongelmista – päivystäjiä ei saada töihin, osa sinnittelee lääkkeillä, luottamus johtoon on mennyt
Päivystäjät sairastavat huomattavan paljon. Moni irtisanoutuu, vastavalmistuneista lähtien. Hätäkeskuslaitos myöntää ongelmat ja tunnustaa, että työvoimapula uhkaa pahimmillaan suomalaisten turvallisuutta. 
On vielä aamuhämärä, kun hätäkeskuspäivystäjä **Roope Ojala** nousee autoonsa ja alkaa ajaa Helsingistä kohti Keravan hätäkeskusta. 
Ennen vuoroa puhelimeen on tullut useita ylityöviestejä, vuoroon on yritetty haalia viime hetkillä apua puuttuvien työntekijöiden korvaajiksi. Tämä on yleinen tilanne, sijaisia ei ole ja päivystäjiä on paljon pitkillä sairauslomilla.
– Kohtuullisen usein olemme selkeästi alle minimivahvuuden, eli vuorosta puuttuu merkittävä määrä työntekijöitä. Puhelut kasaantuvat pienemmälle joukolle, Ojala sanoo.
Mutta mitä tapahtuu, jos päivystäjä romahtaa?
Tässä jutussa avataan sitä, miten hätäkeskuspäivystäjien työhyvinvointi on vaarantunut jatkuvan työntekijäpulan, ylikuormituksen ja henkisten paineiden puristuksessa.
Yle on haastatellut kaikkiaan 30 nykyistä ja entistä hätäkeskuspäivystäjää. He kertovat Hätäkeskuslaitoksen kriisistä, joka uhkaa viraston toimintakykyä ja suomalaisten turvallisuutta. 
Päivystäjät kertovat työntekijöiden irtisanoutumisista sekä vakavista ongelmista työssä jaksamisessa, työkäytännöissä ja johdon toiminnassa. 
Myös Hätäkeskuslaitoksen johto tunnustaa ongelmat. Virasto myöntää, että työntekijäpula on riski kansalaisten avunsaannille.
Kaaos näkyy myös virheinä hätäpuheluiden käsittelyssä. Pelastusyksiköitä on hälytetty väärään osoitteeseen tai apua ei ole lähetetty ajoissa. 
Ylen tiedossa on kaksi tapausta, joissa oikeus on tuominnut päivystäjän sakkoihin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oikeuden mielestä päivystäjä on laiminlyönyt velvollisuuksiaan, ja avuntarvitsija on kuollut.
Puhelumäärä kasvaa, päivystäjät palavat loppuun
Mikko katselee kotonaan vanhan työnantajansa univormua. Paidan logossa lukee Hätäkeskuslaitos - Nödcentralsverket. Mikko oli aiemmin ylpeä työstään hätäkeskuspäivystäjänä, mutta nyt univormu pölyttyy vaatekaapissa.
Ongelmat työpaikalla kasautuivat, uuvuttivat ja veivät mielen mustaksi. 
– Elin monta vuotta kuin sumussa. Olin väsynyt, kiukkuinen ja turhautunut. Tuli työuupumus. Oli pakko päästä pois, Mikko muistelee.
Mikko ei halua kertoa kokemuksistaan nimellään, koska pelkää, että entinen työnantaja voisi vaikuttaa yhä hänen uramahdollisuuksiinsa.
Hätäkeskuspäivystäjien työtaakka on kasvanut viime vuosina. Kun vuonna 2017 päivystäjä vastasi keskimäärin 5 600 hätäpuheluun vuodessa, kahta vuotta myöhemmin määrä oli tuhat puhelua enemmän.
Haastatellut kertovat, että välillä hätäpuheluihin vastaamisen välillä ei ehdi ottaa edes hörppyä vesipullosta, kun linja aukeaa taas automaattisesti. Töitä tehdään tavallisesti 12 tunnin vuoroissa.
– Puhelussa voi olla vaikka huonosti päättyvä elvytystilanne ja seuraava soittaja huutaa päivystäjälle, että olet vi*** huora. Usein puheluiden välillä tarvitsisi pienen hengähdystauon, mutta siihen on harvoin aikaa, uuteen ammattiin lähtenyt haastateltu kuvailee työn kuormitusta.
Ylen tietojen mukaan päivystäjiä on pitkillä, jopa vuosien pituisilla virkavapailla. Niiden taustalla on työuupumus. Moni ei ole enää palaamassa takaisin. Osa ei pysty enää työskentelemään täysipainoisesti, osa kouluttautuu toiselle alalle.
Hätäkeskuspäivystäjien sairauspoissaolot ovat nousseet kuluvana vuonna jo yli 21 päivään henkilötyövuotta kohden, mikä on yli nelinkertaisesti Hätäkeskuslaitoksen hallintoon verrattuna ja lähes kolminkertaisesti valtion työntekijöiden viime vuoden keskiarvoon nähden. Lukema on omassa luokassaan.
– Kun vaihdoin työpaikkaa, palkkani laski tonnilla, mutta valitsen sen mielihyvin, koska enää ei tarvitse pelätä, kestääkö mielenterveys tai miettiä aamulla, jaksaako nousta sängystä.
Työntekijävaje on vakava, vastavalmistuneita irtisanoutuu
Suomessa on kuusi hätäkeskusta, joissa työskenteli viime vuoden lopussa yhteensä noin 480 päivystäjää. Se on kymmeniä työntekijöitä tavoitetta vähemmän. Viraston 50 henkilötyövuoden vajetta ei ole saatu kurottua umpeen Pelastusopistosta valmistuvilla päivystäjillä.
Pelkästään vuonna 2019 virastosta irtisanoutui 65 päivystäjää. Kuluvalle vuodelle irtisanoutumisia on tiedossa 36, heistä kolme siirtyy vanhuus- tai työkyvyttömyyseläkkeelle. Eniten on toiseen valtion virastoon tai yksityiselle sektorille lähteviä. Irtisanoutuneiden joukossa on paljon vastavalmistuneita.
Monet päivystäjän työtä yhä tekevät sinnittelevät lääkkeiden avulla. Uniongelmat ovat yleisiä.
– Söin koko hätäkeskus-urani ajan mielialalääkkeitä, jotka auttoivat minua nukahtamaan. Uudessa työpaikassa en ole tarvinnut niitä kertaakaan, sanoo entinen työntekijä.
Pahin työntekijäpula on Suomen suurimmassa hätäkeskuksessa Keravalla ja Turussa. Haastateltavien mukaan ylitöitä voisi tehdä lähes päivittäin.
Kun vuoroja tehdään alimitoituksella, hätäpuheluihin vastaaminen viivästyy ja puhelut voivat ruuhkautua. Haastateltavien mukaan jonossa on ollut pahimmillaan kymmeniä hätäpuheluita. Vastaaminen on voinut kestää useita minuutteja.
– Silloin voi tulla mieleen, että toivottavasti jonossa oleva soittaja ei ole hengenvaarassa.
Päivystyshenkilöstön määrä on jo niin pieni, että se aiheuttaa riskin hätäkeskuspalvelujen laadukkaalle tuottamiselle.

Hätäkeskuslaitoksen tavoitteiden mukaan vähintään 90 prosenttiin hätäpuheluista pitää ehtiä vastata kymmenessä sekunnissa. Viime vuonna luku oli 91 prosenttia, mikä laski edellisvuoden 94 prosentista. 
Jos yhden hätäkeskuksen kaikki päivystäjät ovat varattuja, puhelu siirtyy toiseen hätäkeskukseen. Esimerkiksi Turun saaristossa tapahtuvaan onnettomuuteen voidaan vastata Oulun hätäkeskuksessa.
Tämä aiheuttaa haasteita päivystäjille, koska eri alueilla on eri käytäntöjä esimerkiksi sen suhteen, millaisia yksiköitä tehtäville hälytetään. Myös Valtiontalouden tarkastusvirasto [on arvostellut tilannetta](https://www.vtv.fi/app/uploads/2019/06/VTV-Tarkastuskertomus-9-2019-Ohjauksen-vaikutus-ensihoitopalvelun-toimivuuteen1.pdf).
Pieleen menneitä uudistuksia, päivystäjiä omilla vapailla
Mikko sanoo, että koska päivystäjän työ on raskasta, työkäytäntöjen ei pitäisi enää lisätä kuormitusta. Näin ei ole ollut. 
Hän kertoo virastoon tänä vuonna tulleesta uudesta työvuorojärjestelmästä, jossa vuorot sai tietää vain muutaman viikon eteenpäin eikä toiveita voitu usein toteuttaa. Entisessä vuorokierrossa töitä tehtiin samoissa ryhmissä ennustettavan kaavan mukaan.
– Tämä muutos teki työn ja vapaa-ajan yhteensovittamisesta todella vaikeaa ja hankaloitti työstä palautumista. 
Useampi haastateltu toteaa, että jos haluttua vapaata tärkeään menoon ei saada, jotkut ottavat “valesaikkua”.
Toisena pieleen menneenä uudistuksena Mikko mainitsee hätäpuheluissa 2018–2019 käyttöön otetun [Erica-tietojärjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-11952654).
– Se oli ensin vuosia myöhässä, sitten se otettiin käyttöön keskeneräisenä ja puutteellisella koulutuksella.
Ylen tiedossa on tapaus, jossa päivystäjä ei puuttunut järjestelmän tekemään virheelliseen riskiarvioon, koska häntä oli ohjeistettu väärin, ettei kiireellisyyttä saa muuttaa. Toisessa tapauksessa järjestelmä ei löytänyt hätäpuhelun soittajan kertomaa osoitetta, koska kyseisiä paikkatietoja ei ollut päivitetty tietokantaan.
Järjestelmää on kehitetty, mutta monet pitävät sitä avun hälyttämisen kannalta aiempaa järjestelmää hitaampana. He kokevat, että päivystäjän ammattitaidolla ei ole enää merkitystä, koska kone tekee päätökset päivystäjän sijaan.
Valtaosa haastatelluista sanoo, että näissä kahdessa isossa uudistuksessa ei ole kunnolla kuultu henkilökunnan näkemystä ja ne ovat heikentäneet päivystäjien työhyvinvointia ja johtaneet irtisanoutumisiin.
Tyhjiä pöytiä maan alla
28-vuotias Roope Ojala on tehnyt hätäkeskuspäivystäjän työtä kuuden vuoden ajan.
– Oli aika lailla sattumaa, miten päädyin alalle. Näin kerran hakuilmoituksen ja mietin, ettei olisi ainakaan töiden saamisen suhteen ongelmaa.
Vuorotyö on toistaiseksi kelvannut, eivätkä työasiat vaivaa vapaa-ajalla. Moni kurssikaveri on vaihtanut työpaikkaa.
– 12 tunnin vuorot ovat pitkiä, mutta kaikkeen tottuu. Keskittyminen ja vireystila eivät tietysti aina vuoron lopussa ole parhaalla tasolla.
Saavumme Ojalan kanssa Keravalle. Hätäkeskus sijaitsee maan alla, mutta sisäänkäynti sinne ei ole mitenkään piilossa. 
Pääsemme kuvaamaan erikoisluvalla salia, jossa päivystäjät työskentelevät. Huoneen etuosassa keskellä istuu päivystäjien lähiesihenkilö eli vuoromestari. 
Sali on täynnä isoja tietokonepöytiä, joilla on vierekkäin useita näyttöjä. Tila näyttää hieman jättimäiseltä koululuokalta ilman ikkunoita.
Yksi asia pistää silmään. Päivystäjien pöydistä monet ovat tyhjiä.
– Eihän täällä ole taas ketään töissä, Ojala huokaa.
Toisin kuin monissa muissa maissa, Suomessa hätäkeskukset hälyttävät viranomaiset poliisista ambulansseihin, ensihoitoon sekä sosiaali- ja terveysviranomaisiin.
Jos puheluita on pitkään jonossa tai niihin ei vastata, hädässä oleva kansalainen voi pahimmillaan menettää henkensä. Työtahti Keravalla on kasvanut. Hiljaisia hetkiä ei oikein ole. 
– Meillä päivystäjä vastaa vuodessa jopa noin 10 000 puheluun. Varsinkin uudet työntekijät vastaavat alkuun vain hätäpuheluihin, kun heillä ei ole koulutusta tehtävänseurantaan. Siinä otetaan mehut nopeasti pois.
Päivystäjille yhä useammin nuhteita, rikosilmoitus viimeinen pisara
Päivystäjien mukaan työvoimapula ja kasvava työmäärä kasvattavat virheiden riskiä.
Päivystäjien työstä kannellaan yhä enemmän. Vuosina 2018–2020 Hätäkeskuslaitoksessa tuli vireille yli 70 viraston tutkimaa kantelua. Lähes puolet tapauksista päättyi hallinnolliseen ohjaukseen, eli päivystäjä sai moitteet. 
Usein päivystäjää syytetään avun lähettämisen hitaudesta tai epäasiallisesta käyttäytymisestä. Selvitysten antaminen kanteluihin – tai pahimmillaan poliisin kuulusteluun joutuminen – kuormittaa työntekijöitä entisestään.
– Kun hätäpuheluiden määrä on valtava, niin on inhimillistä, että sattuu joskus virheitä. Voi käydä ammattiylpeyden päälle, jos joutuu jatkuvasti selvittämään toimintaansa, Roope Ojala sanoo.
Toisinaan Hätäkeskuslaitos tekee työntekijöistään tutkintapyyntöjä poliisille. Näin tapahtui Porvoon poliisiampumisen yhteydessä, kun 58 päivystäjää oli epäiltynä tietojen urkkimisesta. 
Syyttäjä lopetti esitutkinnan, koska katsoi, että Hätäkeskuslaitos oli ohjeistanut työntekijöitään virheellisesti. Päivystäjiä on koulutettu pitämään yllä tilannekuvaa meneillään olevista tehtävistä.
Osa haastatelluista oli syytettynä tapauksessa. Moni menetti luottamuksensa viraston johtoon. He kokevat viraston laillisuusvalvonnan luovan pelon ilmapiiriä. 
Kanteluiden ja tutkintapyyntöjen käsittely voi viedä kuukausista vuosiin. Silloin ollaan “löysässä hirressä”. Päivystäjiä on tuomittu oikeudessa hätäpuheluihin liittyen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja heitä on ollut epäiltynä kuolemantuottamuksesta.
– Aloin pelätä, että jos teen pienenkin virheen, niin voi tulla kutsu käräjille, kertoo työnsä jättänyt haastateltava.
Huonoa johtamista ja päivystäjien sivuuttamista
Mikko on löytänyt uuden työpaikan, joka on ollut hänelle pelastus. Elämä hymyilee jälleen. 
Mikon mielestä Hätäkeskuksen johdon pitäisi miettiä, miksi päivystäjät vaihtavat maisemaa. Paljon olisi tehtävissä, jos johto olisi nykyistä kiinnostuneempi päivystäjien mielipiteistä ja jaksamisesta.
– Koulutusmäärä ei tule ikinä täyttämään vajetta nykysysteemillä.
Suomen poliisijärjestöjen liitto SPJL teki pari vuotta sitten jäsenkyselyn, johon vastasi myös lähes 90 Hätäkeskuslaitoksen työntekijää. Yli neljä viideosaa heistä kertoi harkinneensa alanvaihtoa vuoden aikana.
– Pelastusopiston kurssini päivystäjistä puolet ovat muualla töissä ja puolet jäljellä olevista harkitsevat lähtemistä, Mikko kertoo.
Monien haastateltavien mielestä myös hätäkeskusten päällikkötyön laatu vaihtelee. 
Haastateltavat kertovat joidenkin pomojen suosivan kavereitaan rekrytoinneissa ja työvuorojärjestelyissä. Vastuuta pakoillaan, epäkohtien esiin tuomisen saa tuntea nahoissaan. Hätäkeskusten johtamisongelmat nähtiin ongelmana myös [parin vuoden takaisessa tutkimuksessa](https://www.pelastusopisto.fi/kadonneen-hatakeskuspaivystajan-jaljilla/).
Jotkut tosin sanovat, että samanlaista on muissakin valtion hommissa. Moni haastateltava on myös tyytyväinen esihenkilöiltä saamaansa tukeen. 
Hätäkeskuslaitoksen johtaja: Olen huolissani jaksamisesta
Hätäkeskuslaitoksen johdossa viime vuoden alussa aloittanut **Taito Vainio** tunnistaa työntekijöiden huolet. Vainio on päättänyt työntekijöiden antaman palautteen perusteella, että kuormittavaksi koetusta työvuorojärjestelmästä luovutaan. Erica-järjestelmään on tulossa keväällä päivitys, minkä pitäisi helpottaa käyttöä.
– Ymmärrän, että meidän henkilöstö on kovilla. Mutta tunnelin päässä on valoa.
Vainio sanoo kannustaneensa ihmisiä puhumaan asioista myös kriittisesti. Johtamisongelmia virastossa hän ei allekirjoita.
– Meillä on käynnissä johtamisen kehittämisen ohjelma, jossa pyritään siihen, että johtaminen olisi tasapuolista, yhdenvertaista ja oikeudenmukaista. Minkäänlaista suosimista tai syrjintää ei hyväksytä. Viimeistään minä puutun asiaan, jos ilmoituksia tulee.
Pelastusopiston kahdelta vuosittain alkavalta hätäkeskuspäivystäjän kurssilta voi valmistua puolentoista vuoden koulutuksen jälkeen yhteensä alle 50 päivystäjää. Täksi vuodeksi saatiin lisäksi ylimääräinen kurssi lisärahoituksen turvin. Vainio uskoo sen auttavan työvoimapulaan.
Hän myöntää, että hätäpuheluihin vastaa nykyisin liian vähän päivystäjiä. 
– Mikä ollaan asetettu omaksi tavoitteeksi, niin sen alle joskus menee, mutta se ei vielä kuitenkaan välttämättä palvelutasossa paljon näy. Mutta totta kai töissä olevat ovat tiukemmalla. 
Hätäkeskuslaitos on lausunut ensi vuoden budjettia koskien, että työntekijävaje uhkaa viraston toimintakykyä ja varsinkin ruuhkatilanteissa ja kesällä riskeeraa kansalaisten avunsaantia.
Kuinka vakavana pidät Hätäkeskuslaitoksen tilannetta?
– Olemme kuitenkin hyvällä tasolla siinä, miten nopeasti kykenemme vastaamaan hätäilmoituksiin ja hälyttämään tarvittavat voimavarat paikalle. Mutta kääntöpuoli on, kauanko henkilöstö jaksaa? Henkilöstöstä tulee paljon huolta ja viestiä jaksamisesta, niin siinä mielessä olen huolissani. 
_Aiheesta lisää A-studiossa keskiviikkona 15.12. klo 21.05 TV1:ssä. Uhkaako hätäkeskusten työntekijäpula ja päivystäjien uupumus jo kansalaisten turvallisuutta? Vieraina hätäkeskusten pääluottamusmies Arto Pirttimaa SPALista ja Hätäkeskuslaitoksen johtaja Taito Vainio. Juontajana Annika Damström._
Meeri Koutaniemi ja Sami Yaffa löivät kätensä saveen – valokuvaaja ja muusikko opettelivat keramiikan yhdessä
Valokuvaaja Meeri Koutaniemi löysi uuden ilmaisumuodon keramiikasta. Myös basisti-miehensä Sami Yaffa luo taidetta savesta. "Uuden keksiminen toisen seurassa on parasta," iloitsee Koutaniemi.
Meeri Koutaniemi tunnetaan valokuvistaan, mutta hän haluaa myös kirjoittaa. Huhtikuussa julkaistaan hänen ja **Ann-Mari Leinosen** kirja, jossa kolmekymmentä tunnettua suomalaista kertoo rakkaudesta ja sen voimasta.
– Tarinat ovat hyvin erilaisia. Ihmiset puhuvat rakkaudelle omistautumisesta ja rakkauden puuttumisesta. Vanhempainrakkaudesta ja rakkaudesta lapseen. Universaalista rakkaudesta. Emme osanneet kuvitella, että rakkauden kirjo olisi näin laaja.
Irti kuvasta -tv-sarja näyttää, miten ja miksi taide syntyy
Kirja on lähes valmis, mutta kokonaan valmista tavaraa on Koutaniemen käsikirjoittama ja toimittama televisiosarja suomalaisista nykytaiteilijoista. _Meeri Koutaniemi, irti kuvasta_ -sarjan kaikki kahdeksan jaksoa ovat Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50701000). Yle Teema näyttää jaksot joka torstai kello 21.00.
Taiteen kuluttaja näkee museoissa tai näyttelyissä valmiin teoksen, josta syntyy oivalluksia ja tunnetiloja. Tuoreen sarjan on tarkoitus viedä katsoja syvemmälle taiteen syntyyn.
– Haluamme näyttää, mistä kaikki on lähtenyt. Kun tajuamme taiteilijan mielenmaiseman, niin saamme täysin uuden ulottuvuuden teoksiin. 
Ääripäiden vuosi 2021 saa erinomaisen arvosanan
Koutaniemi valmistautuu perinteiseen joulunviettoon perheensä luona Kuusamossa. 
Vuoden kääntyessä lopuilleen valokuvaaja arvioi, että vuosi 2021 saa kouluarvosanan 9 <sup>1</sup>/<sub>2</sub>.
 – Vuosi on ollut tosi opettavainen: epävarmuuden ja uupumuksen vastapainoksi on ollut ihania projekteja, joista olen kiitollinen. Ääripäät nostavat vuoden arvosanaa.
Koutaniemi on naimisissa Hanoi Rocksissa maailmanmaineeseen nousseen muusikon, **Sami Yaffan** kanssa. Taiteilijapariskunta on löytänyt yhteisen luomisen tavan keramiikasta. Koutaffa-nimellä syntyy sekä taidekeramiikkaa että käyttöesineitä.
Uuden ilmaisumuodon opettelu aikuisiällä on ollut vaativaa, mutta myös antoisaa. 
– Kokeilu, epäonnistuminen ja onnistuminen ja uuden keksiminen toisen seurassa – mikä sen parempaa, Koutaniemi kiteyttää.
Katso Meeri Koutaniemen koko vierailu Puoli seiskassa tästä:
Tytti Yli-Viikari käytti virkamatkoista kertyneitä pisteitä liki kahteenkymmeneen yksityiseen lentoon – suurin osa kului perheenjäsenten matkoihin
Virkarikoksista epäilty Tytti Yli-Viikari osti VTV:n virkamatkoista kertyneillä Finnair Plus -pisteillä lentoja itselleen ja perheenjäsenilleen. Matkakohteet selviävät poliisin esitutkintapöytäkirjasta.
Poliisitutkinnan mukaan Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) irtisanottu pääjohtaja **Tytti Yli-Viikari** käytti kahden vuoden aikana Finnair Plus -palkintopisteitä kuuteentoista yksityiseen lentoon. 
Yli-Viikarin yksityiselle tilille kertyi Finnair Plus -palkintopisteitä pääosin valtion maksamista virkamatkoista. Bonuspisteillä ei kuitenkaan maksettu virkamatkoja. 
Yli-Viikari käytti itse neljä bonuspisteillä ostettua lentoa. Poliisi on salannut tiedot muista matkustajista. 
[Syyttäjä kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12230529) käräjäoikeudessa keskiviikkona, että muut matkustajat olivat Yli-Viikarin perheenjäseniä. 
– Lapsi ja puoliso ovat lentäneet. Lapsi on lentänyt näillä pistellä kohteeseen, jossa Yli-Viikari on ollut itse virkatehtävissä. Tämä koskee ainakin kahta matkaa, sanoi erikoissyyttäjä **Mari Mattila**.
Yli-Viikari vaati esitutkinnassa, että kaikki Finnairilta saatu aineisto bonuspisteiden käytöstä salataan. Poliisi katsoi, että aineisto ei ole kokonaisuudessaan salassa pidettävä.
Yli-Viikari kiisti esitutkinnassa syyllistyneensä rikokseen lentopisteiden käytössä. 
Yli-Viikarin mukaan yksityiselle tilille kertyneillä lentopisteillä ei voinut maksaa virkamatkoja eikä työnantaja tehnyt mitään saadakseen käyttöönsä viraston virkamiesten henkilökohtaisilla pistetileillä olleita pisteitä.
Yksityisten matkojen arvo liki 5 400 euroa
Esitutkinnan mukaan Yli-Viikari käytti yksityisiin ostoihin helmikuun 2018 ja elokuun 2020 välisenä aikana noin 515 000 Finnair Plus -palkintopistettä. 
Virkamatkoista kertyneitä lentopisteitä näistä oli poliisin ja syyttäjän mukaan yli 460 000.
Käytettyjen pisteiden laskennallinen arvo oli runsaat 5 900 euroa. Mikäli liput olisi ostettu rahalla, niiden arvo olisi ollut liki 5 400 euroa.
Yli-Viikari lensi itse yksityisillä lennoilla kaksi kertaa Helsingistä Pariisiin ja kerran Brysseliin ja Manchesteriin. 
Muut bonuspisteillä ostetut lennot muun muassa New Yorkiin ja Pariisiin käyttivät hänen perheenjäsenensä. 
Yli-Viikarin New Yorkin lennon maksoi VTV ja bonuspisteillä samalla lennolla matkusti hänen lapsensa.
Yksityisiä matkoja tehtiin eniten Helsingin ja Pariisin välillä, yhteensä kymmenen. 
Kaksi lentoa Pariisista Helsinkiin oli yksisuuntaisia ja kaikki muut olivat edestakaisia matkoja. Lähtö- tai paluukohteena lennoilla oli aina Helsinki.
Helsinki–New York-lento oli businessluokan lento ja sen arvo veroineen oli noin 2 000 euroa. Muut yksityiset lennot olivat economyluokan lentoja. 
Lentolippuverot ja matkustajamaksut Yli-Viikari maksoi esitutkinnan mukaan itse. Esimerkiksi New Yorkin lennosta verojen osuus oli noin 300 euroa.
Kuudentoista yksityisen lennon lisäksi osa pisteistä kului kolmeen tax-free-ostoskertaan.
Pisteitä kertyi 117 virkamatkasta
Esitutkinnan mukaan valtaosa Yli-Viikarin yksityiselle tilille kertyneistä Finnair Plus -pisteistä tuli virkamatkoista. 
Työnantajan maksamasta 117 lentomatkasta kertyi yksityiselle tilille yli 500 000 pistettä maaliskuun 2016 ja maaliskuun 2020 välisenä aikana.
Yli-Viikarin henkilökohtaisista ostoksista ja Finnairin yhteistyökumppaneilta siirretyistä pisteistä kertyi myös bonuspisteitä, mutta huomattavasti vähemmän, noin 77 000 pistettä.
Virkamatkojen yhteydessä Yli-Viikari käytti runsaasti myös muiden lentoyhtiöiden palveluita, joten siirrettyjen pisteiden osalta ei ole täyttä varmuutta siitä, ovatko ne peräisin henkilökohtaisista matkoista vai virkamatkoista.
Ainakin puolet yksityisistä ostoista oli esitutkinnan mukaan lunastettu pelkästään virkamatkoilla kertyneillä pisteillä.
– Finnair Plus -sääntöjen mukaan pisteillä ei ole rahallista arvoa, eli niitä ei voi vaihtaa rahaksi. Pisteet kuuluvat matkustajalle. Koska työnantaja on ollut pisteiden osalta täysin passiivinen, voin perustellusti olettaa, että työnantaja ei olisi mahdollisesti virkamatkoilta kertyneitä pisteitä käyttänyt, sanoi Yli-Viikari kuulusteluissa.
Syyttäjä vaatii lentopisteiden käytöstä ehdollista vankeutta
Syyttäjä vaatii Yli-Viikarille [lentopisteiden käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12230529) kolmen kuukauden ehdollista vankeutta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja maksuvälinepetoksesta.
Lisäksi syyttäjä vaati kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta VTV:n entisen työntekijän [irtisanomissopimukseen liittyvässä asiassa](https://yle.fi/uutiset/3-12220272). 
Yhdistetyn rangaistuksen kaikista syytteistä tulisi syyttäjän mukaan olla vähintään kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta.
Syyttäjä vaatii myös Yli-Viikarin viraltapanoa ylitarkastajan tehtävästä, jos hänet tuomitaan tahallisesta rikoksesta.
Yli-Viikari kiisti oikeudessa kaikki syytteet.
[Oikeudenkäynti jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12230529) päättyi keskiviikkona ja käräjäoikeus antaa tuomion 28. tammikuuta. 
**Lue myös:**
[Yli-Viikarille vaaditaan vähintään kahdeksaa kuukautta ehdollista vankeutta, puheenjohtaja toivotti kaikille hyvää joulua – Yle seurasi käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12230529)
[Syyttäjä tylytti VTV:n johtajia: "Voidaan moittia virkamiestä vielä kolme tuntia, mutta sillä ei ole merkitystä" – Yle seurasi käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12227040)
[Yli-Viikari ihmetteli oikeudessa syytettä virkamiehen irtisanomisesta: "Työterveyslääkäri onnitteli meitä ratkaisusta" – Yle seurasi käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12220272)
[VTV:n erotettua pääjohtajaa Tytti Yli-Viikaria vastaan nostettiin syyte törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12130826)
Uusi lakiesitys pakottaa Pentagonin ja tiedustelupalvelut ufopaljastuksiin: Onko ufoja yritetty siepata tai onko niistä terveyshaittoja?
Laki patistaa Yhdysvaltain puolustusministeriötä kertomaan, mitä havaintoja tunnistamattomista tunkeilijoista on tehty ilmatilan lisäksi myös avaruudessa tai vedenpinnan alla.
Yhdysvalloissa on ensimmäistä kertaa hyväksyttävänä [lakiesitys](https://www.congress.gov/bill/117th-congress/senate-bill/1605/text), jossa selvästi ja erittäin yksityiskohtaisesti määrätään ufohavaintojen käsittelystä.
Puolustusministeriö Pentagonin on uuden lain mukaan raportoitava, onko ufohavaintoja tehneille aiheutunut terveyshaittoja, olisivatko ufot kenties jonkin vihollismaan huipputekniikkaa tai ovatko ufot muuten uhka Yhdysvalloille.
  
Laki velvoittaa puolustusministerin perustamaan uuden toimiston, joka hallinnoi asevoimien ja tiedustelupalveluiden havaintoja tunnistamattomista kohteista, joille ei löydy selitystä.
Laissa ei mainita ufo-sanaa. Sen sijaan Yhdysvaltain viranomaiset käyttävät lyhennettä UAP, jolla on viitattu tunnistamattomiin ilmiöihin ilmassa. 
Uudessa laissa UAP-termi kattaa kuitenkin myös sellaiset arvoitukseksi jäävät kohteet, joiden havaitaan liikkuvan ilmakehän ja avaruuden välillä, sekä sellaiset, jotka liikkuvat ilmasta veteen tai vedestä ilmaan.
Voisiko Yhdysvallat jopa siepata ufoja?
Laki asettaa puolustushallinnolle kovat ja konkreettiset tavoitteet asiassa, johon suhtaudutaan hyvin ristiriitaisesti. 
Laki käskee Pentagonia tutkimaan, millaisesta teknologiasta ufoissa on kyse, ja pohjustamaan sitä, että Yhdysvallat pystyisi samaan.
Se myös velvoittaa puolustusministeriötä raportoimaan kongressille, onko Yhdysvalloilla hankkeita ufojen sieppaamiseksi tai pystytäänkö ufoja mahdollisesti hyödyntämään.
Laki käsittelee ufoja ikään kuin ne olisi jo todettu konkreettisiksi esineiksi, joiden "alkuperää" ja "aikeita" pitää nyt lain mukaan pyrkiä selvittämään.
Viime kesänä Pentagon sai valmiiksi [alustavan uforaportin, jonka julkisen version](https://www.dni.gov/files/ODNI/documents/assessments/Prelimary-Assessment-UAP-20210625.pdf) mukaan sen useimmissa ufohavainnoissa on "todennäköisesti kyse fyysisistä objekteista".
Raportissa käsiteltiin 144 asevoimien ufohavaintoa. Niistä 80 oli sellaisia, jotka on dokumentoitu usealla eri keinolla, kuten näköhavaintojen lisäksi tutkalla tai infrapunakameralla.
Raportit julkisia, mutta kongressille myös salaista tietoa
Lakiesityksen mukaan kaikista ufohavainnoista on raportoitava vuosittain kongressin keskeisille valiokunnille. Raportti on määrätty julkiseksi, mutta sitä voidaan täydentää salaisella liitteellä.
– Lakiteksti osoittaa, että kongressi ottaa asian äärimmäisen vakavasti, arvioi ufohavaintoja Britannian puolustusministeriössä 1990-luvulla tutkinut **Nick Pope**.
Pope kommentoi lakiesitystä Ylelle sähköpostitse sen jälkeen kun lakiesitys [hyväksyttiin edustajainhuoneessa](https://edition.cnn.com/2021/12/07/politics/house-votes-ndaa-national-defense-authorization-act/index.html) viime viikolla.
Popen mielestä laki merkitsee myös sitä, että kongressi vetää toimeenpanovallan "vihdoinkin" vastuuseen ufohavaintojen tutkimiseksi kunnolla.
Samoin arvioi **Christopher Mellon**, joka on työskennellyt muun muassa tiedustelusta vastaavana vara-apulaispuolustusministerinä. 
– Laki on valtava edistysaskel. Se takaa, että myös suuri yleisö tietää jatkossa tapahtumista, koska se velvoittaa julkiseen raportointiin, Mellon sanoo.
Yle haastatteli Mellonia puhelimitse tänään keskiviikkona juuri kun senaatti oli aloittamassa äänestyksen lakiesityksestä. Lakiesitys hyväksyttiin hetki sitten äänin 89–10.
Lakiesitystä on kuitenkin myös arvosteltu. Ufohavaintoja kriittisesti seuraava yhdysvaltalainen toimittaja **Jason Colavito** [uskoo](https://newrepublic.com/article/164699/pentagon-ufos-gillibrand-ndaa-spending), että lakiteksti avaa ovet kaikkein erikoisimmille ufoteorioille.
Nyt kun kongressi on hyväksynyt lakiesityksen, tullakseen laiksi se vaatii vielä presidentti **Joe Bidenin** hyväksynnän.
Bidenin vahvistusta pidetään kuitenkin vain muodollisuutena, sillä lakiesityksellä oli selvä enemmistön tuki sekä kongressin demokraattien että republikaanien keskuudessa.
Pentagonin motiiveista kiistaa 
Ufohavaintoja koskevan lakitekstin ovat laatineet sellaiset edustajainhuoneen jäsenet ja senaattorit, jotka ovat saaneet Pentagonin julkisen uforaportin lisäksi salaiseksi luokiteltua tietoa [Yhdysvaltain viime vuosien ufohavainnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11965707). 
Lakiesityksen tärkeyttä ovat korostaneet erityisesti demokraattisen puolueen senaattori [Kirsten Gillibrand](https://www.gillibrand.senate.gov/news/press/release/gillibrands-groundbreaking-unidentified-aerial-phenomena-amendment-included-in-final-ndaa_) New Yorkista sekä republikaaneja edustava [Marco Rubio](https://www.rubio.senate.gov/public/index.cfm?p=Press-Releases&id=300A0260-2D44-4C0E-AED8-0A21D24EA9CE) Floridasta. Molemmat kuuluvat senaatin tiedusteluvaliokuntaan.
Lakiesityksen tiukka sanamuoto kielii siitä, että lainsäätäjät eivät ole olleet tyytyväisiä puolustushallinnon avoimuuteen ja raportointiin.
Esimerkiksi Pentagonin viimekesäinen uforaportti jätti enemmän kysymyksiä kuin vastauksia, sillä yhtä lukuun ottamatta kaikki siinä käsitellyt ufohavainnot jäivät selittämättömiksi.
Viime kesän raportin yhteydessä puolustusministeriö sanoi [kehittävänsä raportointiaan](https://media.defense.gov/2021/Jun/25/2002749916/-1/-1/1/DEPUTY-SECRETARY-OF-DEFENSE-MEMORANDUM-ON-UNIDENTIFIED-AERIAL-PHENOMENA-ASSESSMENTS.PDF) ufohavainnoista.
Viimeksi pari viikkoa sitten Pentagon ilmoitti [perustavansa uuden tutkimusryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-12201299) selvittämään ufohavaintoja. Pentagonin aloitetta on kuitenkin arvosteltu yritykseksi [jatkaa ilmiön salailua](https://www.usnews.com/news/national-news/articles/2021-12-02/new-pentagon-office-criticized-as-effort-to-control-ufo-investigations-end-transparency), koska siinä ei luvattu raportoida tuloksista sen paremmin kongressille kuin julkisuuteenkaan.
Nyt ufohavaintojen raportointiin on sen sijaan luvassa hyvin tiukat velvoitteet puolustushallinnolle. Ne ovat osa vuosittaista niin sanottua NDAA-lakia, jolla kongressi ohjaa puolustusministeriön rahankäyttöä. Laki kattaa kaikkiaan yli 2 000 sivua, joista 15 sivulla käsitellään ufohavaintojen tutkimusta ja raportointia.
_Pitäisikö ufohavainnoista kertoa enemmän julkisuudessa? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti._
_Korjaus 15.12. klo 20.05. Laki on kaikkiaan yli 2 000-sivuinen, ei yli 3 000-sivuinen, kuten jutussa kerrottiin._
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain puolustusministeriö perustaa uuden ryhmän tutkimaan ufohavaintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12201299)
[Pentagon antaa pian uuden raportin ufohavainnoista – "Jotain hyvin omituista on tapahtumassa", kertoo laivaston silminnäkijä](https://yle.fi/uutiset/3-11965707)
[Pentagon julkaisi aitoja ufovideoita](https://areena.yle.fi/1-50525721)
Sotealan koulutusjohtaja ei innostu ajatuksesta, että hoitajaopiskelijat valjastettaisiin koronarokottajiksi – Anne Isotalo: "Opiskelijaa ei voi laittaa vastuuseen"
Turun ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan koulutusjohtaja Anne Isotalo muistuttaa, että rokotusosaaminen on oma lajinsa, johon liittyy paljon vastuuta. 
Hallitus suunnittelee kolmansien koronarokotusten vauhdittamista kutsumalla apuun muun muassa sote-alan opiskelijoita ja lähihoitajia.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** sanoi [A-studiossa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12230314), että myös eläkkeellä olevat terveydenhuollon ammattilaiset ja puolustusvoimat pyydetään auttamaan rokotustalkoissa.
Varusmiehille annettaisiin koulutus tehtävään.
Turun ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan koulutusjohtaja, terveystieteiden tohtori **Anne Isotalo** pitää varusmiesten pikakoulutusta epätodennäköisenä.
– Ensisijaisesti kannattaisi harkita koko alan kapasiteetin käyttöönottoa sekä julkisella että yksityisellä puolella. Opiskelijoidenkin opastusta nopeampi tie olisi lähihoitajien kouluttaminen.
Myös Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** uskoo, että lähihoitajien perehdyttäminen rokotuksiin voidaan hoitaa ripeästi ja turvallisesti.
Rokotusosaaminen oma lajinsa
Anne Isotalon mukaan opiskelijoiden käyttäminen rokotustehtävissä tuo esiin isoja kysymyksiä vastuusta. 
Sairaanhoitajaopiskelijoilla pitäisi olla tutkinnosta suoritettuna vähintään 140 opintopistettä, jotta he saisivat tehdä lääkehoitoon liittyviä tehtäviä.
– Rokotusosaaminen on lisäksi ihan oma lajinsa. Opiskelijaa ei voi laittaa vastuuseen. Siinä pitää olla tiedossa, miten potilaita ohjataan, mitä rokotuksen aikana tapahtuu, mahdolliset jälkiseuraukset ja ylipäätään potilaan seuranta rokottamisen jälkeen.
Laki määrää, kuka saa pistää
Lain mukaan rokotuksen pistoksena saa antaa vain lääkäri tai asianmukaisen rokotuskoulutuksen saanut sairaanhoitaja, terveydenhoitaja tai kätilö.
Anne Isotalo myös muistuttaa, että moni sairaanhoitajaopiskelija on jo työelämässä tai esimerkiksi työharjoittelussa. Heidän irroittamisensa ja perehdytyksenä uusiin tehtäviin ei tapahdu hetkessä.
– Opiskelijoilla on samat perustuslailliset oikeudet kuin kellä tahansa. Myös työn ja vapaa-ajan yhteensovittamisen osalta. Moni opiskelija on jo töissä jossain muualla joulun pyhinä.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 16.12. kello 23._
**Lue lisää:**
[Kolmansiin rokotuksiin halutaan nyt vauhtia – SuPer: Lähihoitajien perehdytys tapahtuu nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12230929)
[Ministeri Kiuru: Maahantulorajoitukset kiristyvät – kolmansiin rokotuksiin on pyydetty apua puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)
[Katso oman kuntasi koronatilanne ja ro­ko­tus­kat­ta­vuus – grafiikka näyttää tuoreimmat luvut](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
[HUS pyytää: Opiskelijat, eläkeläiset ja alanvaihtajat apuun koronavirusrokotuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12231783)
Katso, miltä näyttää koululaisten uusin villitys: kirjat kulkevat kouluun kattilassa, golfbägissä tai pullolaatikossa
Yhdysvalloista liikkeelle lähtenyttä reputonta koulupäivää on alettu viettää myös suomalaiskouluissa. Lappeenrantalaisessa Kimpisen yläkoulussa oppilaat keksivät keskiviikkona mitä mielikuvituksellisempia tapoja kuljettaa koulutarvikkeita.
**Onni Koljander** tulee luokasta ulos nokkakärryä työntäen. Kärryyn on kiinnitetty puinen juomapullolaatikko, jossa on Koljanderin koulukirjat ja liikuntavälineet.
– Tämä on toiminut hyvin. Koulussa on ramppeja sen verran, että moneen paikkaan pääsee helposti.
Koljander käy koulua lappeenrantalaisessa Kimpisen yläkoulussa, jossa on tänään keskiviikkona vietetty Outoreppu-päivää.
Oppilaskunnan alulle paneman teemapäivän ideana on, että reppujen sijaan oppilaat kuljettavat koulutarvikkeita mitä erilaisimmilla välineillä.
Koulun käytävällä vilahteleekin kaikenlaisia repunkorvikkeita, esimerkiksi postilaatikko, ämpäreitä, lahjapaketti ja kattila.
**Ninni Yläkäs** vaihtoi repun lemmikinkuljetuskoppaan.
– Minulla on lemmikkikani. Halusin ottaa tämän, kun tämä oli kotona valmiina, Yläkäs sanoo.
**Minka Henttu** kuljettaa kirjojaan nukenrattaissa.
– Mietin aluksi ensiapulaukkua, mutta varastosta löytyivät rattaat. Näihin saa hyvin tavarat. Tällaista voisi oikeasti käyttää koulureppuna, kun on aika kätevä. Koulumatkalla bussissa sain kyllä katseita, Henttu sanoo.
Alla kuvakoostetta Kimpisen yläkoulun oppilaiden repunkorvikkeista.
Vastaavaa teemapäivää on vietetty syksyn mittaan muissakin suomalaiskouluissa. Siitä on käytetty myös nimitystä Reputon päivä. 
Ilmiö on rantautunut Suomeen Yhdysvalloista, jossa teemapäivä tunnetaan nimellä "Anything but a backpack -day". 
– Minun mielestä hauska päivä ja näitä voisi olla enemmänkin, Minka Henttu Lappeenrannan Kimpisen koulusta kertoo.
Porvoonväylällä viiden auton peräänajo – henkilövahingoilta säästyttiin
Viiden auton ketjukolari tapahtui Porvoonväylällä Kalkkirannan liittymän läheisyydessä noin puoli kuudelta illalla. Toinen kaista Porvoon suuntaan on poikki. 
Porvoonväylällä tapahtui viiden auton ketjukolari tänään keskiviikkona noin puoli kuudelta illalla. 
Onnettomuus tapahtui Söderkullan ja Boxin välisellä tienpätkällä Kalkkirannan liittymän läheisyydessä. Itä-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta kello 17.33.
– Ilmeisesti siinä on autoletka hidastanut vauhtia, mutta joku on jättänyt hidastamatta, kertoo Itä-Uudenmaan päivystävä palomestari **Petri Lyttinen**.
Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta ainakin kolme autoista sai suurempia kolhuja. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Onnettomuus haittaa liikennettä Porvoon suuntaan. Vasen kaista on suljettu. Poliisi ohjaa liikennettä.
Lyttisen arvion mukaan liikennehaitta voi kestää vielä noin tunnin.
Pakkaset tekevät paluun ensi viikolla koko maassa – valkea joulu on mahdollinen etelässäkin
Loppuviikko on lauha, ja paikoin mennään kovastikin plussalle. Viikonvaihteessa alussa säässä on luvassa radikaali muutos. 
Loppuviikko mennään lauhoissa lukemissa, mutta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtuu säässä käänne. Maanantaina on luvassa pakkasta koko maahan, ja sama meno jatkuu koko jouluviikon.
Lähipäivinä luvassa voi olla jopa föhn-tuulta, joka lämmittää lukemia nykyisestä. Länsirannikolla lämpötila voi lauantaina nousta jopa seitsemään asteeseen, ja myös Etelä-Suomessa ollaan plussan puolella. Etelässä voi tosin mittari käydä yöllä pakkasen puolella.
Pohjoinen ja itä pysyvät lauantaita lukuun ottamatta tällä viikolla pienellä pakkasella, samoin kuin Pohjois-Pohjanmaa.
Viikonloppuna on luvassa myös lumisateita, mutta ne painottuvat Itä-Suomeen ja pohjoiseen. On mahdollista, että lumikuuroja saadaan etelässäkin.
Etelän valkea joulu on kiinni viikonvaihteen tapahtumista
Maanantaina Suomi jää korkea- ja matalapaineen väliin. Paineiden pyöriessä maamme liepeillä niiden välistä pääsee virtaamaan kylmää ilmaa Jäämereltä. Se saa säässä aikaiseksi radikaalin käänteen.
– Pakkaslukemat voivat etelässä olla maanantaina päivällä kymmentä astetta. Siinä on iso muutos viikonlopun plusasteisiin ja nollakeliin verrattuna, päivittelee Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
Koskelan mukaan pakkaset jatkuvat läpi jouluviikon. Tuhannen taalan kysymys on tietysti se, saadaanko koko maahan valkea joulu.
– Se on mahdollista. Sunnuntaiaamunahan on mahdollisesti luvassa lumikuuroja etelään, ja niitä tulee ehkä maanantaiaamunakin. Jos näin käy, lumi kyllä pysyy maassa pakkasten alettua, Koskela lupaa.
Hänen mukaansa sateet eivät ole täysin poissuljettuja jouluviikollakaan, mutta tällä hetkellä ne näyttävät varsin vähäisiltä.
**Lue myös:**
[Kylmin joulukuun alku vuosikymmeniin kääntyy lauhaan – ajokeli muuttuu vaarallisen huonoksi, alijäähtynyt sade lisää liukkautta](https://yle.fi/uutiset/3-12224327)
Kajaanilaisen levy-yhtiön bändi saa enemmän suoratoistokuuntelijoita kuukaudessa kuin JVG tai Cheek – "välillä onnistutaan ja välillä menee metsään"
Suoratoistopalveluiden viidakoissa yhtyeiden on hankala saada musiikilleen suuria kuuntelijamääriä. Kajaanilaisen Pesukone-yhtyeen tarina on kuitenkin toisenlainen.
Monet kuuluisuuteen tähtäävät musiikintekijät kilpailevat suoratoistopalveluiden suosituimmille soittolistoille pääsystä. Usein soittokerrat jäävät kuitenkin vähiin, ja korkeat odotukset päätyvät pettymykseen.
Pienen kajaanilaisen Badenstock-levy-yhtiön _Pesukone_-yhtyeen musiikilla on kuitenkin yli 880 000 kuuntelijaa kuukaudessa. Se on todella paljon. Kuukausikuuntelijamäärät näkee [Spotifyssa, kun valitsee artistisivun](https://open.spotify.com/artist/68mk8GNhUjTLMw72RCBIvV).
[Spotifyn tämän vuoden kuunnelluimmista artisteista](https://yle.fi/uutiset/3-12210241) kuukausitilastojen valossa ainoastaan Blind Channel ohittaa suomalaisena artistina Pesukoneen. Suomenkielisistä Spotifyn top-listalle sijoittuneista kaikki jäävät kauas Pesukoneen taakse. Lähimmiksi pääsevät Haloo Helsinki! (589 316 kuuntelijaa kuukaudessa), JVG (558 515) ja Cheek (357 659).
Badenstockin toimitusjohtaja **Timo Surma-Aho** kertoo, että pelkästään hyvä kappale ei enää riitä, vaan lisäksi pitää ymmärtää, millä tavalla suoratoistopalvelun suosittelualgoritmi nostaa uutta musiikkia suosituille kuuntelulistoille. 
Esimerkiksi suosittujen artistien kappaleiden kuunteleminen ja niistä vaikutteiden ottaminen ovat yksi keino tehdä musiikkia, joka päätyy suosikkilistoille. 
– Me olemme tutkineet juuri tätä suosittelualgoritmiä, että millä tavalla se saataisiin nostamaan omia kappaleitamme soittolistoille. 
Lisäksi Surma-Aho kertoo, että suosittuun Spotify-suoratoistopalveluun ladataan kymmeniä tuhansia musiikkikappaleita päivässä. Siinä joukossa erottuminen on usein vaikeaa, eikä välttämättä aina pitkällekään mietitty musiikkikappale tuo haluttua lopputulosta. 
– Me olemme kokeilleet paljon erilaisia asioita, välillä onnistutaan ja välillä menee metsään. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eksoten toimitusjohtaja Timo Saksela on irtisanoutunut
Timo Saksela ei omien sanojensa mukaan ole pystynyt tekemään sitä työtä, jota tuli Eksotelle tekemään. Irtisanoutumisen syy ei kuitenkaan ole esimerkiksi Eksoten säästöpaineissa, palkkaharmonisoinnissa tai koronapandemiassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela** on irtisanoutunut, tiedottaa Eksote. Saksela ehti johtaa Eksotea 2,5 vuotta.
– Päätös lähtemisestä ei ole ollut helppo. Nyt jos tästä katsoo taaksepäin, voi rehellisesti sanoa, etten ole pystynyt tekemään työnkuvani mukaista työtä, sitä työtä, jota tulin Eksotelle tekemään, Saksela sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa irtisanoutumisen syy ei ole esimerkiksi Eksoten säästöpaineissa, palkkaharmonisoinnissa tai koronapandemiassa.
– Hyvinvointialueet käynnistyvät 2023 ja itselläni ei ole nyt enempää annettavaa sen käynnistämiseen. On aika antaa jonkun toisen jatkaa tästä, Saksela sanoo tiedotteessa.
Hän kertoo suunnitelmiensa olevan vielä auki, mutta sanoo joitakin ovia olevan avoinna.
– Aion jatkaa varmasti samalla toimialalla, mahdollisesti palaan yksityiselle sektorille.
Sakselalla on kolmen kuukauden irtisanomisaika. 
Eksoten hallituksen päätettäväksi tulee nyt, miten toimitusjohtajan paikka täytetään vuoden 2022 loppuun asti.
Eksoten tehtävät siirtyvät vuoden 2023 alussa uudelle Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle, jonka johtajan valitsee aluevaaleissa valittava hyvinvointialueen valtuusto.
Eksoten tiedotteen mukaan on todennäköistä, että Eksoten toimitusjohtaja ja hyvinvointialueen johtaja työskentelevät hetken limittäin.
Keskiviikko 15.12.2021 (radio)
Lasten kunto. Koronatilanne. Ravintoloiden koronapassi. Metsien monimuotoisuus. Venäjän ja Kiinan presidentit keskustelivat. Sääennuste
Lasten kunto
Lasten ja nuorten kunto huononee. Lasten kuntoa seurataan vuosittain mittauksilla kouluissa. Mittauksista on saatu nyt uudet tämän syksyn tulokset.
Erityisesti 8-luokkalaisten kestävyys on laskenut viimeisen 2 vuoden aikana. Monilla lapsilla keskivartalon lihaskunto on heikentynyt aiempien vuosien tuloksista. 
Asiantuntijat sanovat, että huono kunto voi haitata monien lasten terveyttä ja jaksamista. 
Koronatilanne
Uusia koronatartuntoja on taas paljon. Keskiviikkona on raportoitu yli 2200 uutta koronatartuntaa. Luvussa on mukana myös keskiviikkoaamun tiedot. 
2 viikon aikana uusia koronatartuntoja on tullut noin 20 000 eli noin 4 400 tartuntaa enemmän kuin 2 edellisen viikon aikana. 
Sairaalahoidossa on 314 koronapotilasta eli 25 enemmän kuin maanantaina. Tehohoidossa on 46 koronapotilasta. 
Koronapassi ravintoloissa
Hotellien ja ravintoloiden järjestö Mara suosittelee, että kaikki ravintolat ja tapahtumat ottavat käyttöön koronapassin. Syy on omikron virusmuunnos, joka leviää nopeasti. 
Mara suosittelee, että sen ravintolat ja tapahtumat ottavat koronapassin käyttöön myös niillä alueilla, joilla ei ole nyt koronarajoituksia. 
Hotellien ja ravintoloiden järjestö Mara toivoo, että ravintoloille ei ehkä tule niin paljon rajoituksia, jos ravintolat vaativat asiakkailta koronapassia. 
Monimuotoisten metsien hakkuut
Suomessa hakataan paljon metsiä, jotka ovat tärkeitä luonnon monimuotoisuudelle. Asia selviää Ylen selvityksestä. 
Joissakin maakunnissa yli 40 prosenttia avohakkuista tehdään metsissä, jotka ovat tärkeitä luonnon monimuotoisuudelle. Monimuotoisissa metsissä elää paljon erilaisia kasveja ja eläimiä. 
Suomen luontopaneelin puheenjohtaja Janne Kotiaho sanoo, että metsien suojelua pitää lisätä, että metsiä ei tuhota liikaa.
Venäjä ja Kiinan presidentit keskustelivat 
Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja Kiinan presidentin Xi Jinpingin ovat keskustelleet videopuhelussa. 
Venäjän ja Kiinan presidentit keskustelivat maailman asioista, esimerkiksi jännitteistä Euroopassa, USA:sta ja sotilasliitto Natosta. 
Venäjä toivoo, että Nato ei laajene itään.
Sää
Torstaina on enimmäkseen pilvistä ja poutaa eli ei sada. Myös aurinko pääsee välillä paistamaan. Etelässä on muutama lämpöaste. Pohjoisessa on pakkasta.
11-vuotias tyttö kuoli Helsingin Pukinmäessä Kehä I:n kohdalla jäätyään kuorma-autosta kaatuneen lastin alle 
Alustavien tietojen mukaan kuorma-auton kuorma kaatui tielle. Onnettomuudessa menehtynyt jäi kuorman alle.
Pukinmäenkaarella Kehä I:n kohdalla on tapahtunut liikenneonnettomuus tänään noin kolmelta iltapäivällä. Onnettomuudessa on kuollut 11-vuotias tyttö.
Helsingin poliisin alustavien tietojen mukaan kuorma-auton kuorma kaatui tielle. Pikkutyttö kuoli jäätyään kuorma-autosta pudonneen levykuorman alle.
Poliisi tutkii tapahtunutta. Asiasta on kirjattu rikosilmoitus sekä ilmoitus kuolinsyyn selvittämisestä.
Helsingin poliisi tiedotti asiasta Twitterissä.
Poliisin johtokeskuksen mukaan tilanne on ohi ja liikenne toimii normaalisti. Tutkinnanjohtaja tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Portion Boysilla vauhti kiihtyy kiihtymistään, mutta välillä ajetaan ojaankin: sponsori katosi, koska bilebändin musiikkivideo oli liian roisi
Portion Boysista on tullut yksi Suomen suosituimmista tanssibändeistä, jonka Vauhti kiihtyy -biisi on keikkunut kotimaisten listojen kärjessä jo puolen vuoden ajan.  Järvenpäässä bändi veti salin täyteen pikkujoulujuhlijoita.
Kenraali Vahva on sananmuunnosten monitaituri. JaloTiina tanssii biisien tahdissa kuin huomista ei olisikaan. Taiteilija Nieminen on varsinainen mieskarkki, El Meissel ikuinen jojoilija ja **A.P. Vuori** taas vatsalihasrivistönsä takia nykyajan Herkules. 
Näin värikkäin ja vauhdikkan sanankääntein kuvaillaan Portion Boys -yhtyeen jäseniä bändin nettisivustolla. Vuonna 2010 perustettu Portion Boys on vuosikymmenen aikana noussut ilmiöksi ja kiilannut kotimaisten bilebändien kärkeen. Esimerkiksi Spotifyssa yhtyeen kymmentä suosituinta biisiä on kuunneltu yli 60 miljoonaa kertaa. 
Suuri striimisuosio näkyy myös keikoilla. Portion Boys on viihdyttänyt viime viikkoina pikkujoulujuhlijoita eri puolilla Suomea yhdessä esimerkiksi Petri Nygårdin ja Teflon Brothersin kanssa. Haastatteluiltana bändi esiintyy Järvenpään Aino Areenalla, joka pullistelee yleisöä.
– Ihan uran alussa meillä ei ollut minkäänlaista hajua siitä, mitä oikeastaan olemme tekemässä. Jos kuitenkin ajatellaan tätä suurempaa kaarta, mahtuu taustalle valtava määrä pitkäjänteistä ja määrätietoista työtä, yhtyeen toinen perustajajäsen ja tuottaja, El Meissel eli **Mikael Forsby** toteaa.
Määrätietoisuudesta kertoo esimerkiksi se, että Portion Boysilla on ollut musiikkinsa teemojen suhteen selkeitä, ajankohtaisuuteen liittyviä suunnitelmia: kappaleiden aihiot eivät ole syntyneet ihan sattumalta. 
– Olemme pyrkineet iskemään ajan hermoon ja käsittelemään näkökulmia, jotka kolahtavat suomalaisiin. Olemme myös onnistuneet saavuttamaan nimenomaan sellaisia kohderyhmiä, joita olemme alun perin tavoitelleetkin, JaloTiina eli **Tiina Forsby** kertoo. 
Niinpä esimerkiksi _Intti_-kappale on suunnattu loogisesti armeijajengille, kun taas _Sierralla Nevadaan_ -biisin kohderyhmänä ovat autoporukat. 
– _Miesflunssastahan_ kärsivät kaikki miehet jossakin vaiheessa, ja _Pokemoneja_-biisin teimme silloin, kun Pokèmon-villitys löi itsensä läpi niin maailmalla kuin Suomessa. Ja kun jossakin vaiheessa sanottiin, että Suomi on täynnä mielensäpahoittajia, teimme tietysti siitäkin biisin, Mikael Forsby jatkaa. 
Kivikauden maisemista Mattiin ja Teppoon
Vetävän, ysäridanceen kallistuvan soundimaailman lisäksi Portion Boysin tuotannosta löytyy runsaasti ideoita, joita voisi sanoa enemmän tai vähemmän älyvapaiksi. Lauhanvuoren kansallispuistossa kuvatussa _Luolamies_-kappaleessa esimerkiksi heilutetaan "nuijaa" ja tverkataan kivikautisissa maisemissa. Esihistoriallisina viitelehyksinä toimivat muun muassa leopardikuvioiset vetimet, prinsessa Xena -tyylinen kitsch-vaatetus ja muovimiekat, joita huidotaan innostuneesti ilmaan. 
_Loma_-musiikkivideossa taas biletetään perinnemaisemissa kulkevan traktorin avolavalla hyytävän kylmässä talvisäässä ja kailotetaan samalla bailandoa.
Kaiken tämän perusteella Portion Boysiin voisi lätkäistä yksioikoisen huumoribändin leiman, mutta Mikael Forsby ei tällaisesta oikein innostu. 
– Emme itse käytä kovin mielellämme kyseistä määritelmää, koska se antaa tekemisistämme vähättelevän kuvan. Haluamme kylläkin tuottaa ihmisille hyvää mieltä huumorin kautta, mutta emme missään nimessä _tee_ tätä huumorilla, vaan äärimmäisen tosissamme. Alkutaipaleen biiseistä varmaan tulee sellainen fiilis, että mitä hittoa nuo oikein yrittävät, mutta pikku hiljaa ollaan päästy nykyiseen formaattiin. 
Nykyformaatista käy hyvänä esimerkkinä legendaarisen Matti ja Teppo -kaksikon kanssa yhteistyönä tehty _Vauhti kiihtyy_ -kappale, joka on keikkunut peräti 26 viikkoa Suomen virallisen listan kärkisijoilla. Kuuntelukertoja kappaleella on Spotifyssa jo liki yhdeksän miljoonaa, ja se valittiin myös Emma-ehdokkaaksi Vuoden biisi -kategoriassa. 
– Totta kai näin valtava suosio on ollut yllätys: eihän meistä kukaan voinut kuvitellakaan, että alle puolessa vuodessa tipahtaa tuplaplatinoita, yhtyeen toinen perustajajäsen ja rap-osuuksista vastaava Kenraali Vahva eli **Raimo Paavola** toteaa. 
– Kappaleessa risteytyvät uusi ja vanha koulukunta, luulisin että siinä piilee sen suosion salaisuus – klassikkobiisistä on saatu sovitettua juuri oikeanlaisella tavalla päivitetty versio. Arvostamme myös Matin ja Tepon rohkeutta lähteä mukaan tämänkaltaiseen projektiin, Mikael Forsby jatkaa. 
Itselle pitää osata nauraa
Ihan pelkkää biletystä ja hauskanpitoa Portion Boysin musiikki ei kuitenkaan ole. _Lihamafia_-biisi on varsin avoin [puolustuspuheenvuoro](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/artikkeli-1.553764) kotimaiselle lihantuotannolle. Kaksimielisyyksillekin löytyy luonnollisesti tilaa, ja kappaleessa laatulihan kuluttaminen linkitetään oman ranteen säästämiseen. Vertauskuvia on ammennettu marinadeista ja kinkuista.
Tänä vuonna Portion Boys on esiintynyt muun muassa Hirvensalmen, Kiteen ja Kiuruveden kaltaisilla paikkakunnilla, ja ympäri Suomea jo vuosikausia tiuhaan tahtiin kiertäneen yhtyeen tuoreessa _Kyläbaari_ -laulussa kaukana Kehä Kolmosen toisella puolen sijaitsevat paikallisbaarit nostetaankin arvoon arvaamattomaan. 
– _Kyläbaari_ ei ole missään nimessä huumoribiisi. Se on täydestä sydämestä tehty kunnianosoitus kaikkia Suomen mahtavia pitäjiä ja pieniä paikkakuntia kohtaan, A.P. Vuori korjaa mahdollisia vääränlaisia tulkintoja. 
_Karjala Takas_ -biisin nimessä – mutta ei välttämättä sisällössä – yhdistyvät Suomea jo vuosikymmeniä vaivannut, itänaapuriimme liittyvä poliittinen kysymys ja alkoholi. Railakas musiikkivideo sai ainakin yhden sponsorin perääntymään: syynä oli kohtaus, jossa Tiina Forsby makaa selällään pöydällä, melkein alasti. Kriittiset paikat on peitetty keltamustalla ilmastointiteipillä vähän samaan tapaan kuin **Lady Gagalla** _Telephone_-videolla, ympärillä läträtään kaljalla ja Forsbyn vartalo toimii tarjottimena tyhjille tölkeille. 
– Kyseinen sponsori ilmoitti, että kohtaus sotii heidän arvomaailmaansa vastaan. Olemme kuitenkin tehneet videon ihan pilke silmäkulmassa, eikä sen tarkoituksena ole loukata ketään, Tiina Forsby tarkentaa. 
_Karjala Takas_ -videon lopussa sovinistimiekkoset sitä paitsi saavat ansionsa mukaan, kun kyykyttämiseen kyllästynyt nainen näyttää heille kaapin paikan. Tiina Forsby ei yleensäkään pelkää pistää itseään likoon, oli kyse sitten musiikkivideosta tai keikasta. 
– Luulen, että suomalaisten perusluonteeseen kuuluu se, ettei itselle oikein osata nauraa. Olen kuitenkin vuosien varrella oppinut, ettei se haittaa, vaikka lavalla tai esiintyessä joskus näyttäisikin vähän hölmöltä. Kaiken edelle menee se, että sekä meillä että yleisöllä on hauskaa. 
Hevimiehen uudet kuviot
Tänä vuonna Portion Boysia tuli täydentämään uusi vokalisti, aiemmin metalliympyröissä vaikuttanut, kovaa ja korkealta laulava A.P. Vuori. 
– Hevimiehenä tällaiseen remmiin astuminen on ollut ennen kaikkea antoisaa, mielenkiintoista ja hauskaa. Olen lähtenyt liikkeelle siitä, että pärjään samoilla vahvuuksilla, energialla ja asenteella kuin metallimaailmassakin.
Portion Boysin lavameininki onkin sellaista, ettei siellä vetelävartaloinen puuskuttaja pärjää. Yhtyeen jäsenet kuntoilevat ja pitävät itsestään hyvää huolta, ja liki tunnin mittainen esiintymissessio käy rankasta liikunnasta sekin. 
– Hyvä keikka tuntuu kropassa: sen jälkeen jalat eivät enää kanna kirjaimellisestikaan, Mikael Forsby luonnehtii. 
– Ja joka ainoa kerta yleisölle pitää antaa sadan prosentin sijasta 120 prosenttia. Ja jokainen keikka pitää tehdä, siten, että se on paras keikka ikinä. Tämän lauseen ovat lanseeranneet ystäväni Lost Society -bändistä, A.P. Vuori summaa. 
Keskiviikko 15.12.2021
Kuopion keskusta-alueen nopeusrajoitukset alenevat: Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona
Keskusta-alueelle tulee vaiheittain uusi nopeusrajoitus: 30 kilometriä tunnissa. 
Kuopion keskustan nopeusrajoitukset alenevat 30 kilometriin tunnissa. 
Asia varmistui tänään, kun kaupungin kaupunkirakennelautakunta päätti asiasta yksimielisesti. 
Uudistus toteutetaan vaiheittain, ja kaduilla siirrytään uuteen rajoitukseen kolmessa osassa vuosina 2022-2024. 
Ensimmäisenä, vuonna 2022, uusi rajoitus tulee sataman alueen ja Väinölänniemen alueelle ja lähikaduille. Tarkempaa muutosaikataulua vuonna 2022 muuttuville rajoituksille ei ole vielä tiedossa.
– Tarkoituksena on parantaa keskusta-alueen liikenteen turvallisuutta ja toisaalta alentaa kaupungin melutasoa, kertoo kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja **Sakari Pääkkö.** 
Nopeusrajoitukset tulevat Kuopioon vaiheittain, koska esimerkiksi liikennemerkit ja liikennevalojen säädöt vaativat työtä.
Aseman lähiseutu poikkeus: siellä saa ajaa entiseen malliin jatkossakin 
Kuopion rautatieaseman edusta ja lähiympäristö on kuitenkin poikkeus uuden päätöksen osalta. 
Rautatieaseman edustan seudun liikenne halutaan pitää Pääkön mukaan jatkossakin jouhevana, joten nopeusrajoitukset eivät siellä tule muuttumaan. 
Asemakadun nopeusrajoitus välillä Puistokatu–Maaherrankatu on siten jatkossakin 40 kilometriä tunnissa.
Lasten korvia leikattiin koulussa ilman lupaa, avioparit pakotettiin sterilisaatioon – selvitys paljastaa kuurojen kokemat ihmisoikeusloukkaukset
Kuurojen liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen toivoo Suomen valtiolta anteeksipyyntöä kuurojen kokemasta kaltoinkohtelusta. 
Oulussa oli 60-luvulla kuurojen koulu, jossa kuuroja lapsia vietiin kokeellisiin korvien leikkauksiin ilman heidän lupaansa. Tavoitteena oli korjata lasten kuulo, mutta lopputuloksena osan kuulo jopa heikkeni tai he saivat muita komplikaatioita. 
Ainakin 37 iältään 7–17-vuotiasta lasta joutui kokeellisiin korvien leikkauksiin. Helsingin yliopiston tutkijan **Maija Koiviston** mukaan Oulun kuurojen koulun tapauksessa olivat mukana ainakin koulun rehtori ja korvalääkäri. On mahdollista, että lasten vanhemmatkaan eivät tienneet, mitä heille koulussa tehtiin.
Kuurojen yhteisöissä tapauksista on kulkenut tietoa, mutta tänään julkistettu laaja selvitys kuurojen kokemista vääryyksistä 100 vuoden ajalta tuo ihmisoikeusloukkaukset yleiseen tietoon. Selvityksen toteutti Helsingin yliopiston johdolla viisi korkeakoulua ja kymmenen tutkijaa.
Korvien leikkaaminen on yksi esimerkki selvityksessä esiin nousseista kuurojen kokemista vakavista fyysisen koskemattomuuden loukkauksista, mutta ei suinkaan ainoa. Selvitykseen vastanneiden noin 200 kuuron kokemukset ovat karuja. Hanke palautti vastaajille mieleen muistoja vuosikymmenten takaa.
Abortteja tehtiin ilman lupaa
Vuonna 1929 säädetyn avioliittolain mukaan syntymäkuurot eivät saaneet mennä keskenään naimisiin kuin erityisluvalla, jonka saaminen oli selvityksen mukaan mielivaltaista. 
Avioliittoluvan saamiseksi ainakin naisilta oli saatettu vaatia sterilisaatiota. Ilmi tuli tapaus, joissa kuuro nainen oli ollut raskaana avioliittolupaa hakiessaan. Häntä oli vaadittu tekemään sterilisaatio lapsen syntymän jälkeen ja vasta sen jälkeen vihkiminen voitiin toimittaa. Osalle naisista tehtiin abortti ilman heidän lupaansa.
Tapaukset liittyvät rotuhygieeniseen ajattelutapaan, jossa kuuroutta ja kuurojen kulttuuria pyrittiin hävittämään. Kuurojen yhteisöä on selvityksen mukaan syrjitty koko ajanjakson ajan. Syrjinnän takia monet yhteisön jäsenet ovat sisäistäneet kielteisen kuvan itsestään ja yhteisöstään.
Lapsi ei voinut kertoa 
Selvityksessä käsiteltiin rotuhygieeniseen ajattelutapaan liittyvien loukkauksien lisäksi rakenteellista syrjintää muun muassa kouluissa.
Viittomakielen käyttö oli 1900-luvun alusta aina 1970-luvulle saakka kielletty kuurojen kouluissa. Ne olivat sisäoppilaitoksen kaltaisia laitoksia, joissa lapset asuivat yleensä lukuvuodet kaukana perheestään. 
Näissä kouluissa käytettiin oralismiksi nimettyä opetusmenetelmää, jossa kuuroja oppilaita yritettiin opettaa puhumaan puheen kautta. Viittomakielen käytöstä sai fyysisen rangaistuksen. Lapsia lyötiin muun muassa kepillä sormille.
Opetus keskittyi puheen opettamisen, jonka seurauksena muiden oppiaineiden opetus jäi heikommalle. Tämä vaikutti negatiivisesti kuurojen luku- ja kirjoitustaitoon sekä muuhun koulusivistykseen.
Kuurojen kouluihin tulleet lapset eivät välttämättä osanneet viittomakieltä kouluun tullessaan. Myöskään henkilökunta ei aina osannut viittoa. Lapsilta saattoi puuttua yhteinen kieli koulun aikuisten kanssa.
Tämä vaikeutti kaltoinkohtelusta kertomista. Selvityksen mukaan kuurojen kouluissa ja niiden yhteydessä olleissa asuntoloissa käytettiin monenlaisia mielivaltaisia rangaistuksia. Myös seksuaalista väkivaltaa tapahtui. 
Kuuroilla lapsilla ei välttämättä ollut yhteistä kieltä edes perheensä kanssa.
– He eivät käytännössä voineet kertoa tapahtumista kenellekään, Koivisto toteaa.
Valtiollinen anteeksipyyntö tärkeää
Kuurojen Liiton toiminnanjohtajan **Markku Jokisen** mukaan selvitys toi arvokkaasti esille ensimmäistä kertaa kuurojen kokemat vääryydet. Hänen mielestään on tärkeää, että koko suomalainen yhteiskunta saa tietoa asiasta. 
Vaikka moni asia ja lainsäädäntö on kehittynyt nykypäivään mennessä, epäkohtia on edelleen olemassa. Selvityksen mukaan ongelmat alkavat jo neuvolassa, jatkuvat varhaiskasvatuksessa, koulussa ja lopulta työelämässä.Esimerkiksi viittomakielisten lapsiperheiden oikeudet viittomakielen opetukseen eivät usein toteudu. 
Kuuroista ja kuulovammaisista lapsista yli 90 prosenttia syntyy kuuleville vanhemmille, mutta lapsen kanssa tarvittavan viittomakielen kotiopetusta on kunnasta usein vaikea saada. Lapsi tarvitsee vahvan kielitaidon jo ennen kouluunmenoa ja koulun puolestaan tulee tarjota myös viittomakielen opetusta opetussuunnitelman mukaisesti niin kuuroille kuin kuuleville viittomakielisille oppilaille.
Valtioneuvoston sivuilla julkaistu [selvitys](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163689) toteutettiin hallitusohjelman mukaisesti osana kuurojen kokemien vääryyksien sovintoprosessin aloittamista. Kuurojen Liitto haluaa selvityksen jälkeen käynnistää varsinaisen totuus- ja sovintoprosessin valtion kanssa. Selvityksessä esiteltiin malleja prosessin jatkolle.
Liitolle on tärkeää, että kuurojen oikeuksia haittaavat esteet poistetaan. Liitto toivoo myös voivansa sopia valtion kanssa, miten tutkimuksen esiin nostamat vääryydet hyvitetään.
Anteeksipyyntö on kuuroille tärkeää.
– Toivomme korkean tason anteeksipyyntöä valtiolta, esimerkiksi pääministerin esittämänä, Jokinen toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Palkittu Coda-elokuva kertoo ristiriidoista kuurojen ja kuulevien maailmojen välissä – saman ovat kokeneet räppäri Signmark ja hänen tyttärensä](https://yle.fi/uutiset/3-12163581)
[Saara-Lotta Laukkanen oppi viittomaan jo vauvana – "Minulle ei ole koskaan kotona sanottu, etten voisi tehdä jotakin kuurouteni takia"](https://yle.fi/uutiset/3-11562379)
[Kolumnivieras Kaisa Alanne: Viittomakieli raivasi itselleen sijan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9462006)
[Äidinkielenä suomi ja viittomakieli – lapsen kaksikielisyys tarvitsee tukea molemmilla kielillä](https://yle.fi/uutiset/3-9047391)
Nähdäänkö Ida Hulkolta perjantaina mitaliuinti? Lyhyen radan MM-kisat alkavat – merkitse ainakin nämä suomalaispäivät kalenteriin
Suomi lähtee kuuden uimarin voimin uinnin lyhyen radan MM-kisoihin Abu Dhabissa. Lue tästä jutusta Ylen uintiasiantuntija Ville Kallisen tärpit kisojen asetelmista ja tärkeimmistä suomalaispäivistä.
Uinnin lyhyen radan MM-kisat uidaan joulukuun 16.–21. päivä Arabiiriemiirikuntien pääkaupungissa Abu Dhabissa. Suomalaisuimarit lähtevät hakemaan menestyksekkäälle uintivuodelle kruunua kisoihin kuuden uimarin voimin. 
Vaikka Suomelta puuttuvat Abu Dhabista arvokisoissa menestyksekkäästi uineet **Matti Mattsson**, **Ari-Pekka Liukkonen** ja **Mimosa Jallow**, on sinivalkoisilta vara odottaa menestystä altaasta.
Suomen kisajoukkueessa ovat mukana **Ida Hulkko**, **Veera Kivirinta**, **Fanny Teijonsalo**, **Laura Lahtinen**, **Olli Kokko** sekä **Ronny Brännkärr**. MM-joukkueeseen valittiin myös **Jenna Laukkanen**, mutta hän joutui jäämään kisoista terveydellisten syiden vuoksi.
Ylen uintiasiantuntija **Ville Kallinen** odottaa Suomen uimareilta onnistunutta arvokisakauden päätöstä. Kallinen sanoo, että joukkueessa riittää potentiaalia huolimatta siitä, että ykköstykit puuttuvat.
– Siitä huolimatta, että meiltä puuttuu Mattssonin, Liukkosen ja Jallow'n kaltaisia arvokisamitalisteja, Suomella on erinomaiset mahdollisuudet useisiin finaalipaikkoihin ja vähintään välieriin. Se on osoitus siitä uinnin viimeaikaisesta tasonnostosta ja siitä, kuinka leveä yleistaso meillä on aikuisten maajoukkueessa tällä hetkellä, Kallinen sanoo.
_Lue seuraavaksi Kallisen nostot kisojen lähtökohdista, tärkeimmistä suomalaispäivistä ja ennakko-odotuksista._
Mistä lähtökohdista suomalaiset lähtevät EM-kisoihin?
– Alla on huikea vuosi EM- ja olympiamitalien myötä, uinti on tosissaan palannut takaisin otsikoihin. Noususuhdanne on ollut kova ja se on johtunut urheilijoiden sekä valmentajien kovasta työstä viime vuosina. Lähtökohdat ovat sen suhteen kutkuttavat, että menestystä voidaan odottaa nyt myös näistä lyhyen radan MM-kisoista.
– Olisin itse yllättynyt, jos näistä kisoista ei tulisi yhden yhtää Suomen ennätystä. Olen itse "budjetoinut", että Suomi saa useita välieräpaikkoja kisoista, varmasti pari finaalipaikkaa sekä mahdollisen mitalin. Se on erityisesti Ida Hulkon harteilla, mutta se riippuu hänen päivän kunnostaan.
Ketä Suomen MM-ensikertalaisista kannattaa erityisesti seurata?
– Mielenkiinto kohdistuu eniten miesten puolella Ronny Brännkärriin. Hän on uinut tällä kaudella erinomaisesti. Hän paransi aiemmin EM-kisoissa hallussa pitämäänsä 100 metrin selkäuinnin Suomen ennätystä. Sen jälkeen hän rikkoi siellä **Jani Sievisen** vuodesta 1996 voimassa olleen sekauinnin SE:n ja eteni siinä EM-kisoissa välieriin. Hänellä on varmasti kovat kisat tulossa, mutta vielä pitää katsoa, riittävätkö hänen suorituksensa iltauinteihin asti.
Kuka on Suomen suurin kisojen menestyjäehdokas?
– Naisten puolelta löytyvät Suomen joukkueen arvokisojen kokeneimmat tekijät. Näissä kisoissa suomalaisten kärkiuimari on Hulkko. Hän lähtee erinomaisista asetelmista rintauinnin 50 metrin kilpailuun. Hulkko jäi EM-kisoissa Kazanissa vain kaksi sadasosaa EM-mitalista, joten hän lähtee Euroopan neljänneltä sijalta hakemaan mitalia MM-kisoista.
_Katso Hulkon EM-finaaliuinti alta olevalla videolta. Juttu jatkuu videon jälkeen._
_–_ Lisäksi haluaisin nostaa esiin Fanny Teijonsalon menestyjäehdokkaaksi 50 metrin vapaauinnissa. Fanny oli olympialaisissa välierissä samalla matkalla ja lähtee MM-kisoissa kilpailemaan 12. sijalta. Hänellä on mielestäni mahdollisuudet uida finaaliin saakka.
Mitkä ovat suomalaisten mahdolliset menestyspäivät?
– Nostan esiin heti kisojen ensimmäisen päivän, eli torstain. Silloin kilpaillaan naisten 50 metrin rintauinti, jossa on mukana Hulkko, jolla on heti mahdollisuus uida paikka perjantaina uitavaan finaaliin. Myös Veera Kivirinnalla on torstaina mahdollisuus päästä finaalin samalta matkalta kuin Hulkonkin. Hän oli finaalissa mukana myös EM-kisoissa, lähtölistojen mukaan hän starttaa 10. sijalle sijoitettuna.
– Lauantaina puolestaan kilpaillaan sekajoukkueviesti sekauintina 4 x 50 metrillä. Siinä Suomella on hyvät mahdollisuudet päästä finaaliin. Lisäksi maanantaina Teijonsalo ui vapaauinnin alkueränsä, josta hän voi uida tiistain finaaliin.
Mitä muuta kisoissa kannattaa seurata suomalaissuoritusten lisäksi?
– Mukana on laaja ja kova joukko kansainvälisiä uimareita. Etenkin miesten puolelta tällä kaudella todellisen läpimurtonsa tehnyt Venäjän 21-vuotias **Kliment Kolesnikov** on mielenkiintoinen seurattava. Hänet nähdään monilla matkoilla, mutta mitalia voidaan odottaa erityisesti hänen erikoislajissaan selkäuinnissa.
– Naisista haluaisin nostaa Tokiossa kesällä olympiakultaa uineen Yhdysvaltain **Lydia Jacobyn**. Hän on vasta 17-vuotiaana ottanut olympiakultaa ja jahtaa nyt ensimmäistä maailmanmestaruuttaaan. Hän tulee olemaan kova nimi 100 metrin rintauinnissa. 
Uinnin lyhyen radan EM-kisojen lähetysaikataulut
Yle välittää uinnin lyhyen radan MM-kisat suorina lähetyksinä jokaisena kilpailupäivänä.
Sekä uintien aamujaksot että iltajaksot ovat katsottavissa suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Lisäksi aamu- ja iltajaksoista nähdään koosteet TV2:ssa. [Näet kootusti tulevat Areenan uintilähetykset ennakkoon täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
Aamujaksot uidaan Suomen aikaan kello 07.30 alkaen ja iltajaksot kello 16 alkaen. Lähetys Yle Areenassa alkaa viisi minuuttia ennen jakson alkua.
Lähetykset selostaa **Jari Haapala** ja asiantuntijana iltajaksoissa on mukana **Ville Kallinen**.
**Suorat lähetykset Areenassa:**
_1. kilpailupäivä: Torstai 16.12._   
Aamu-uinnit klo 7.25 ja klo 10.45  
Iltauinnit klo 15.55 ja klo 18.00
_2. kilpailupäivä: Perjantai 17.12_  
Aamu-uinnit klo 7.25 ja klo 10.45  
Iltauinnit klo 15.55 ja klo 18.00
_3. kilpailupäivä: Lauantai 18.12._  
Aamu-uinnit klo 7.25 ja klo 11.30  
Iltauinnit klo 15.55 ja klo 18.55
_4. kilpailupäivä: Sunnuntai 19.12_  
Aamu-uinnit klo 7.25 ja klo 12.10  
Iltauinnit klo 15.55 ja klo 19.00
_5. kilpailupäivä: Maanantai 20.12._  
Aamu-uinnit klo 7.25 ja klo 10.45  
Iltauinnit klo 15.55 ja klo 18.00
_6. kilpailupäivä: Tiistai 21.12._  
Aamu-uinnit klo 7.25 ja klo 12.00  
Iltauinnit klo 15.55 ja klo 18.00
**Koosteiden lähetysajat TV2:ssa:**
Torstai 16.12. klo 10.45–11.43 ja 18.00–19.00  
Perjantai 17.12. klo 10.45–11.25 ja 19.10–20.10  
Lauantai 18.12. klo 11.30–12.20 ja 18.55–19.30  
Sunnuntai 19.12. klo 12.10–13.20 ja 19.00–20.00  
Maanantai 20.12. klo 10.45–11.45 ja 18.00–19.00  
Tiistai 21.12. klo 12.00–12.58 ja 18.00–19.00
**Lue myös:**
["Ensimmäiset reaktiot olivat hysteeristä itkua" – uimari Jenna Laukkanen romahti keväällä, nyt hän muuttaa Joensuuhun ja vaihtaa valmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12224546)
Hitsausrobotti aiheutti uhkaavan tulipalon Meyer Turun telakalla – pelastuslaitos kiittelee henkilöstön ripeää toimintaa
Meyer Turun telakan suuressa tuotantohallissa syttyi tulipalo keskiviikkona alkuillasta. Telakan henkilöstö ja oma palokunta sai palon kuitenkin nopeasti sammutettua.
Ilmeisesti hitsausrobotista alkanut tulipalo saatiin nopeasti sammutettua Meyer Turun telakalla keskiviikkona alkuillasta.
Henkilövahinkoja tulipalosta ei aiheutunut Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tietojen mukaan.
Palo ei ehtinyt levitä suuren tuotantohallin rakenteisiin, mutta muun muassa hitsauslaitteistoa tuhoutui palossa.
– Se oli palanut ihan isolla liekillä, mutta henkilöstö toimi erittäin ansiokkaasti ja ripeästi. Kun tulimme paikalle, oli siellä kahdeksan alkusammutuslaitetta tyhjinä, ja telakan oma palokunta oli sammuttanut loput vedellä, kertoo päivystävä päällikkö **Petri Nenonen** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Paikalle lähti yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä, mutta ne käännytettiin nopeasti takaisin.
Päivystävä päällikkö Petri Nenonen kiittelee telakan henkilöstön nopeaa toimintaa, jonka ansiosta pelastuslaitokselle jäi lähinnä tuuletus ja jälkivartiointi. Hallin rakenteita tutkitaan vielä lämpökameran avulla mahdollisten palopesäkkeiden löytämiseksi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Turun Telakkakadulla noin kello 17.30 keskiviikkoiltana.
Pohjois-Korea on alkanut salailla teloituksia, joihin ennen käskettiin yleisö paikalle
Yleisin syy kuolemantuomioille on ollut eteläkorealaisten videoiden katselu tai jakaminen. Nykyisen johtajan Kim Jong-unin kaudella sitä on alettu pitää entistäkin vakavampana rikoksena.
Pohjois-Korea on alkanut osittain salailla teloituksia, jotka olivat aiemmin hyvin julkisia tilaisuuksia. Varsinkin aiempina vuosikymmeninä kansalaisia komennettiin seuraamaan teloituksia, jotka toimivat samalla varoituksena muille.
Ulkomainen arvostelu Pohjois-Korean ihmisoikeustilannetta kohtaan on kuitenkin johtanut siihen, että nykyisin kaikista teloituksista ei enää kerrota julkisuudessa.
Näin päätellään eteläkorealaisen kansalaisjärjestön [tutkimuksessa](https://en.tjwg.org/mapping-project-north-korea/), joka julkaistiin keskiviikkona Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. 
Transitional Justice Working Group (TJWG) -järjestön tekemässä tutkimuksessa analysoidaan, miten **Kim Jong-unin** valtakausi on muuttanut kuolemantuomioita Pohjois-Koreassa.
Kim Jong-un on hallinnut Pohjois-Koreaa lähes vuosikymmenen. Perjantaina tulee kuluneeksi kymmenen vuotta maan edellisen johtajan, Kim Jong-unin isän **Kim Jong-ilin** kuolemasta. 
Ulkomaiset videot, huumeet ja prostituutio johtivat useimmin kuolemantuomioon
Kuusi vuotta kestänyt tutkimus perustuu lähes 700 loikkarin haastatteluihin sekä teloitus- ja hautapaikkojen analysointiin satelliittikuvien avulla.
Kim Jong-unin kaudella järjestö dokumentoi 27 teloitusta, joista 23 oli julkisia. Erityisesti opiskelijoita on komennettu seuraamaan teloitustilaisuuksia.
Julkisista teloituksista 21 pantiin täytäntöön ampumalla ja kaksi hirttämällä. 
Yleisimmäksi kuolemanrangaistuksen syyksi Pohjois-Korea on kertonut sen, että tuomitut ovat katsoneet tai levittäneet eteläkorealaisia videoita. 
Eteläkorealaisen median seuraamisesta määrättäviä rangaistuksia [kiristettiin viime vuonna](https://www.reuters.com/article/us-northkorea-media-idUSKBN29P0C4). Lailla pyrittiin kaikin puolin [rajoittamaan](https://www.38north.org/2021/11/north-korea-intensifies-war-against-foreign-influence/) ulkomaisia vaikutteita sekä erityisesti eteläkorealaisten elokuvien, TV-sarjojen sekä musiikin salakuljetusta maahan. Jopa eteläkorealainen aksentti ja eteläkorealaiset ilmaisut kriminalisoitiin.
Esimerkiksi pääkaupungissa Pjongjangissa kurinpalautusta on yritetty vaatimalla jokaisen TV-vastaanottimen [rekisteröintiä](https://www.rfa.org/english/news/korea/tv-05252021155129.html). Näin ratsioissa voidaan paremmin valvoa televisioiden käyttöä.
Pohjoiskorealaisilla ei harvoja poikkeuksia lukuunottamatta ole pääsyä internetiin. Sen sijaan Pohjois-Koreassa on [oma maan sisäinen tietoverkko](https://yle.fi/uutiset/3-8882096).
Eteläkorealaisen median käytön jälkeen seuraavaksi tavallisimpia kuolemanrangaistukseen johtaneita rikoksia ovat olleet huumerikokset sekä prostituutio.
Teloituksia siirretään piiloon satelliittien katseelta
Todistajien mukaan tuomittuja on ennen teloitusta kohdeltu hyvin epäinhimillisesti, mikä oli tavallista myös ennen Kim Jong-unin valtakautta.
Tutkimuksessa ei esitetä vertailukelpoisia tietoja teloitusten määrän kehityksestä. Koska teloituksia tehdään nykyisin myös salaa, niiden tarkkaa määrää ei liioin tiedetä.
Tutkimuksen mukaan teloituksia ei ole enää nykyisin tehty asutuskeskuksissa, aivan Kiinan vastaisen rajan lähellä eikä sellaisissa paikoissa, joissa niitä voidaan helposti seurata satelliittien avulla.
[Järjestö on dokumentoinut](https://en.tjwg.org/wp-content/uploads/2021/10/2019-Mapping-the-Fate-of-the-Dead_English.pdf) Pohjois-Korean teloituspaikkoja jo aiemmin. Valtaosa loikkareiden raportoimista teloituksista on tapahtunut maan köyhässä pohjoisosassa, kaukana pääkaupungista Pjongjangista. 
Pohjois-Korean [ihmisoikeustilanne arvioidaan](https://www.hrw.org/world-report/2021/country-chapters/north-korea) vuodesta toiseen yhdeksi maailman huonoimmista.
**Lue myös:**
[Salainen apu pitää maailman suljetuimman valtion pystyssä – katso satelliittikuvista, miten Kiina ujuttaa Pohjois-Koreaan ruokaa ja tavaraa](https://yle.fi/uutiset/3-12110289)
Kemi–Tornio-moottoritiellä onnettomuus – henkilöauton kuljettaja ajoi valaisinpylvään kumoon 
Ensitiedote onnettomuudesta tuli kello kuudentoista tienoilla keskiviikkona. 
Liikenneonnettomuudesta tuli ensitiedote kello kuudentoista aikaan keskiviikko-iltapäivänä. Henkilöauton kuljettaja oli ajanut kumoon valaisinpylvään, joka oli kaatunut moottoritielle. 
Paikka oli tie 29, eli Kemi–Tornio moottoritie, vajaa kymmenen kilometriä Kyläjoen liittymästä suuntaan Kallinkankaan liittymä.
Ajokaista oli onnettomuuden aikana suljettu liikenteeltä.
Onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja. 
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa Sodankylän ja Rovaniemen välillä lähellä Tiaista 
Kolarissa oli osallisena kaksi autoa, joissa molemmissa oli kyydissä vain kuljettajat.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut keskiviikkona iltapäivällä nelostiellä Sodankylän ja Rovaniemen välillä sattuneessa nokkakolarissa.
Kolarissa oli osallisena kaksi autoa, joissa molemmissa oli kyydissä vain kuljettajat.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan molemmat kuljetettiin keskussairaalaan, muttei ei kerro, miten vakavista loukkaantumisista oli kyse.
Onnettomuuden tarkempi paikka oli Sodankyläntiellä, Tiaisesta reilu kaksi kilometriä Ylinamman suuntaan.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
_Juttu päivitetty kauttaaltaan 16.12.2021 kello 6.52_
Helsingin pormestari Vartiainen: "Sotealan työntekijöiden rokottautumisvelvollisuus on tulossa, ja siihen kannattaa oikeasti valmistautua"
Helsingin pormestari Juhana Vartiainen vetosi kaupungin koronainfossa rokotusten puolesta. Helsingissä on tällä hetkellä noin 75 000 rokotusten piiriin kuuluvaa yli 12-vuotiasta, jotka eivät ole hankkineet rokotteita.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** vetosi tänään Helsingin kaupungin koronainfossa rokottamattomiin, että nämä hankkisivat itselleen rokotesuojan pian. 
Helsingissä on tällä hetkellä noin 75 000 rokotusten piiriin kuuluvaa yli 12-vuotiasta, jotka eivät ole hankkineet rokotteita.
– Kehotan kaikkia, joiden rokotesuoja on vielä puutteellinen, hakeutumaan rokotukseen viipymättä, Vartiainen sanoi infotilaisuudessa [Helsinki-kanavalla](https://www.helsinkikanava.fi/fi/web/helsinkikanava/player/event).
Vartiaisen mukaan koko väestölle tarvitaan edelleen mahdollisimman laajaa rokotesuojaa. Ensimmäisten ja toisten rokotteiden ottaminen on kiirelistan kärjessä.
– Olemme tänään käynnistäneet koronarokotuskampanjan, jota kohdennamme etenkin 16–29-vuotiaisiin. Se tulee näkymään somessa, joukkoliikenteessä ja vaikuttajayhteistyökumppaneiden kautta, Vartiainen sanoi.
Koronan ilmaantuvuusluku on huomattavasti korkeampi rokottamattomien keskuudessa, ja lähes poikkeuksetta on niin, että nuoremmilla sairaalahoidossa olevilla ei ole rokotuksia.
– Haastankin erityisesti teidät nuoret panemaan rokotuksissa meitä keski-ikäisiä paremmaksi.
Rokottamattomilla koronan ilmaantuvuusluku on viimeisen 14 vuorokauden aikana 1 059 sataatuhatta asukasta kohden. Vastaava luku on yhden annoksen saaneilla 370, kaksi annosta saaneilla 306 ja kolme annosta saaneilla 82.
Sotealalle tulossa rokotepakko
Vartiainen vetosi myös sosiaali- ja terveysalan työntekijöihin, jotka eivät ole vielä ottaneet rokotteita. Hallitus on esittänyt tartuntatautilakiin väliaikaista muutosta, jolla rokottamattomien sotealan työntekijöiden käyttö työntekijöinä kielletään. 
– Sotealan työntekijöiden rokottautumisvelvollisuus on siis tulossa, ja siihen kannattaa nyt oikeasti valmistautua, Vartiainen sanoi. 
Kun lakimuutos on tehty, toimeenpanoaika voi olla lyhyt. 
– Kehotan menemään rokotukseen pikaisesti ja varmistamaan työnteon jatkumisen mahdollisuuden. On varmistettava, että virus ei pääse leviämään hoitohenkilökunnan kautta.
Kolmansiin rokotuksiin vauhtia
Helsingissä 12-vuotta täyttäneistä 87 prosenttia on nyt saanut ensimmäisen rokotteen ja 83 prosenttia toisen rokotteen. Kolmannen rokoteannoksen on saanut 10 prosenttia.
Helsingin kaupunki on lyhentänyt vaadittua toisen ja kolmannen rokoteannoksen väliä viiteen kuukauteen. Vartiaisen mukaan lukuisilla 18–59-vuotiailla tulee vaadittava taukoaika täyteen tammikuun lopulla. 
Kolmansien rokotteiden antaminen alle 60-vuotiaille aloitetaan mahdollisimman pian, kuitenkin viimeistään tammikuun aikana.
Rokotteiden etenemisen ongelmana on rokotushenkilökunnan puute. Muun muassa [HUS vetosi tänään opiskelijoihin, alan eläkeläisiin ja alanvaihtajiin, että he tulisivat antamaan kolmansia rokotusannoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12231783).
Koronaviruksen takia sairaalahoidossa olevien ihmisten määrä on vaihdellut HYKS-erityisvastuualueella viimeksi kuluneen kuukauden aikana jonkin verran.
Lapsia testataan eniten
Alle 12-vuotiaita koululaisia testataan noin 1,5–2 kertaa enemmän kuin muita. Vartiainen muistutti ohjeista, mikäli lapsella on oireita.
– Alle 12-vuotiaille suositellaan testiä, jos heidän tiedetään altistuneen ja heillä on koronaan viittaavia oireita. 
Oireiset lapset tulee viedä testiin myös, jos perheessä on rokottamattomia 16-vuotta täyttäneitä.
Yksi vaihtoehto on tehdä kotitesti, jos tartunnan mahdollisuus mietityttää. Jos tulos on positiivinen, pitää hakeutua laboratoriotestiin. Jos tulos on negatiivinen, mutta lapsella on oireita, on jäätävä kotihoitoon.
Koronainfossa muistutettiin myös [koronapassikäytännöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12215137). Kirjastoissa ja nuorisotiloissa koronapassia ei oteta käyttöön, ellei niissä järjestetä yleisötilaisuuksia yli 16-vuotiaille. Tuolloin passi vaaditaan.
– Koronapassi on työkalu riskien vähentämiseen, Vartiainen sanoi.
Lopuksi Vartiainen kiitteli koronan parissa työskenteleviä ja yleisesti kansalaisia kärsivällisyydestä ja jaksamisesta pandemian aikana.
– Joulupyhät lähestyvät kovaa vauhtia. Jokainen meistä varmasti haluaa, että joulua voi viettää perhepiirissä hyvillä mielin. Pidetään omalla vastuullisuudella huolta, että voimme nauttia läheistemme seurasta.
Alla olevasta grafiikasta voit tarkastella, miten koronavirustartuntojen määrä on kehittynyt postinumeroalueittain Helsingissä lokakuun alusta joulukuun puolivälin paikkeille.
**Lue myös:**
[HUS pyytää: Opiskelijat, eläkeläiset ja alanvaihtajat apuun koronavirusrokotuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12231783)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HS: HUSin hallitus perumassa hoitajille luvatut koronalisät | HUSissa omikronmuunnos saavuttanut valtaviruksen aseman tartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Koronapassia tarkistetaan jatkuvasti väärin – “Valituksia tulee joka päivä”](https://yle.fi/uutiset/3-12219507)
Kaustislainen viulunsoitto pääsi Unescon listalle – ja samalla sinne pääsivät myös naapurikuntien tanssivat lapset ja helsinkiläinen bussikuski
Hankkeen nimessä viulu symboloi paljon muutakin kuorolaulusta kansantanssiin ja perinteen tallentamiseen. Eikä kyse ole vain Kaustisen perinnöstä, vaan laajemmasta tekemisestä ja kokemisesta.
Kaustislainen viulunsoitto on päässyt Unescon ihmiskunnan [aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon](https://www.aineetonkulttuuriperinto.fi/fi/unescon-sopimus/luettelointi). Kyse on vasta toisesta kansallisesta kohteesta listalla; aiemmin mukaan on päässyt suomalainen saunakulttuuri.
Takana on monivuotinen työ ja tarkkaan muotoiltu hakemus, jossa hankkeen nimi kertoo kuitenkin vain syvän ytimen ja pienen osan siitä, mistä on kyse. 
Kuvaavampaa olisi puhua "musiikki- ja tanssiperinteen harjoittamisesta Perhonjokilaaksossa", mutta tuollaista muotoilua pidettiin hakemusta valmisteltaessa turhan abstraktina.
Ja sekin olisi määrittelynä suppea. On helpompi kertoa, miten asiaa ei voi rajata kuin rajata se.
1. Kyse ei ole vain viulunsoitosta
Viululla on kiistämätön rooli Kaustisella, mutta perinteeseen kuuluvat yhtälailla esimerkiksi kuorolaulu ja kantele. Kanteleperinne on alueella on sekin vahva, vaikka kantele soikin vain harvoin yhdessä viulujen kanssa.
Koko hankkeen ideologiaan kuuluu, että yhteisö itse määrittelee, mikä on tärkeää. Pitkien haarukointien tulos oli, että perinteen keskellä elävien mielestä Kaustinen ja viulu symboloivat kokonaisuutta parhaiten.
1b. Toisaalta kyse on viulunsoitosta
 Viulunsoiton juuret ulottuvat alueella lähes 300 vuoden taakse. Aikansa "nuorisomusiikista" löytyy merkintöjä 1700-luvulta kirkkoraatien pöytäkirjoista, kun soittajat rikkoivat sunnuntaista tanssisoittokieltoa.
Vaikka niin soitin, tanssit kuin sävelmätkin olivat aluksi vierasta perua, soittajat kehittivät oman tyylin ja viulusta tuli erityisesti hääjuhlien soitin, joka johdatti uudenlaisen musiikin aikakauteen.
Häät kestivät useita päiviä, ja viulu soi niissä tuntikausia. Koska häitä ei kuitenkaan ollut kovin usein, järjestettiin myös tansseja – nekin usein monipäiväisiä.
Myöhemmin viulut saivat säestyssoittimia, ja 1950-luvulla kaustislaisen pelimanniyhtyeen kokoonpanoksi vakiintui viulut, kontrabassot ja harmoni. Tuolloin vanha soittotyyli oli isojen häiden harvennuttua enää yksittäisten soittajien varassa, mutta se saatiin pidettyä elävänä kehittämällä uutta toimintaa.
Purppuripelimannit, Konsta Jylhä ja lopulta Kaustisen kansanmusiikkijuhlat nostivat lopulta kansanmusiikin uuteen kukoistukseen.
Pelimanniperinne on siirtynyt sukupolvelta toiselle. Monessa suvussa soittajia onkin useissa sukupolvissa ja suvuilla tai perheillä omia yhtyeitään, kuten myös useimmilla kylillä.
Viulu on ollut ja on kotona seinällä, ei soitinkotelossa. Siihen voi tarttua yhtä lailla talon väki kuin kylään tulija.
1c. Kyse on aivan omanlaisestaan viulunsoitosta
Korvakuulolta soittaminen ja vapaa yhdessä jammailu on osa perinnettä, mutta traditio kulkee eteenpäin myös koulutuksen kautta. Kansainvälistäkin huomiota saaneen Näppärit-pedagogiikan koulumia nuoria soittajia löytyy jo sadoittain.
Kaustislaisen soiton erottaa kuullessaan, mutta mistä tyyli syntyy?
– Kaustislainen pelimannimusiikki eli fiulimusiikki on tunnettua siitä, että siinä on nykäisy eli aksentti, jota joku sanoo puntitukseksieli voimakas korostus iskuttomilla tahtiosilla. Siitä tulee oma svenginsä, selittää Tallarin viulisti **Arto Järvelä**.
Lisäksi melodiaa kruusataan eli koristellaan: rungon ympärille lisätään maustetta ja höystettä.
Tyyliä onkin aika ankala opettaa, koska siihen liittyy paljon mikrotason hienouksia.
– Itsellä se on selkärangassa ja sen tuntee tarkoin, mutta se on vaikea saada puettua sanoiksi, sanoo Tallarin **Esko Järvelä**.
Samasta syystä nuotinnus on kaksiteräinen miekka: kirjoittamista ja nuotista oppimista hankaloittaa se, ettei kaikkea voi paperista lukea.
2. Kyse ei ole vain soitosta
Samaan aineettoman kulttuuriperinnön kokonaisuuteen kuuluu myös kansantanssi.
Yksi omaleimainen osa sitä on moniosainen, hovitansseista periytyvä purppuri. Purppuria on tanssittu alueella jo 1800-luvulla, ja tanssitaan yhä niin häissä kuin Nuorisoseurassa.
Ja kuuluu asiaan paljon muutakin: esimerkiksi soitinten rakentaminen, pukujen ompelu ja käyttö, tarinankerronta ja leikkien perinne. Oikeastaan kaiken perintöön liittyvän tallentaminen, ylläpitäminen ja eteenpäin siirto.
3. Kyse ei ole vain Kaustisesta
Perinne ei rajaudu vain Kaustiselle, vaan mukana hakemuksessa ovat koko ajan olleet naapurikunnat Veteli ja Halsua. 
Oikeastaan kyse on perinteestä, joka elää myös Ullavassa, ruotsinkielisissä lähikunnissa, koko Keski-Pohjanmaalla ja vielä laajemmallakin.
– Se kuuluu kaikille, jotka kokevat sen omakseen. Oli se sitten helsinkiläinen bussikuski, joka tulee kerran vuodessa soittamaan festareille tai kyläläinen, joka ei itse soita tai ole muuten mukana, mutta pitää perinnettä kunnia-asiana, sanoo Kansanmusiikki-instituutin johtaja **Matti Hakamäki**, joka on myös Unesco-työryhmän puheenjohtaja.
4. Kyse on osiensa summaa isommasta asiasta
Kun puhutaan elävästä perinnöstä, keskiössä ei ole tuote, kuten tietyllä tavalla soitettu kappale, vaikka ne tärkeitä ovatkin. Kyse on syvimmillään sosiologisesta perinteestä.
– Siitä miten ihmiset pitävät asiaa tärkeänä, tietotaidon siirtyminen, halu hakea identiteettiä historiasta ja välittää sitä omille lapsille... yhteenkuuluvuuden tunne, se on keskiössä, sanoo Hakamäki.
Kaustislainen viulunsoitto kaikkine ulottuvuuksineen ei ole uhattu, vaan elävä perinne, eikä sitä pidä säilyttää vitriinissä ja suojella muutoksilta.
– Se on tulossa jostain, elää tässä päivässä ja on menossa johonkin. Tätä halutaan tehdä myös huomenna eikä vain muistella vanhaa tai rekonstruoida mennyttä, sanoo Matti Hakamäki.
Hakamäki myöntää, että täysin vailla uhkakuvia ei modernisaation puristuksessa silti voida porskuttaa.
– Ei kannata ajatella, että kyllä se siellä elää ihan itsekseen. Aineettomat asiat vaativat erikoishuomiota, että tietotaito säilyy. Ne ovat ihmiskunnan kannalta merkittäviä.
Mikä muuttuu listalle pääsyn myötä?
Unescon listalle pääsy on valtava tunnustus paikalliselle perinteelle ja vuosisatojen aikana tehdylle työlle, sanoo Hakamäki.
– Tunnistaminen, tunnustaminen ja näkyvyys lisääntyy. Listalla on muun muassa portugalilainen fado ja muuta globaalisti tuttua – suurempaa tunnustusta ei voi kuvitellakaan.
Maine kasvaa, mutta sen kääntäminen vahvuudeksi on vielä arvoitus. Hakamäen mukaan tärkeää on, että työn ohjakset pysyvät koko ajan yhteisön käsissä, sillä ylikaupallistamisen vaara on olemassa.
– On todella tärkeää, ettei hankkeisteta hengiltä vapaaehtoistyön riemua. Perinteen harjoittamisessa on kyse perinteen harjoittamisesta.
Pohjimmiltaan kyse on juuri yhteisölle tärkeän perinteen noteeraamisesta – muiden tärkeiden perinteiden rinnalla.
– Ei tässä huudella, että se olisi arvokkaampaa kuin perinteet muualla. Kulttuurinen diversiteettipohja on tarpeen siinä kuin luonnon monimuotoisuuskin, sanoo Matti Hakamäki.
**Lue myös**: [Viuluopetus elää nousukautta Perhonjokilaaksossa – ennätysmäinen ryntäys syksyn soittotunneille](https://yle.fi/uutiset/3-11005528)
[Kansanmusiikkipitäjässä tiedetään, miten lapset saadaan soittamaan läpi elämän – 40 vuotta sitten kehitetty näppäripedagogiikka on kovassa nosteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11523756)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 16.12. kello 23:een saakka._
Lumi painaa nyt eritoten lehtipuita – PKS Sähkönsiirto ennakoi lisää sähkökatkoja
Tykkylumi aiheuttaa sähkökatkoja Pohjois-Karjalassa. Ongelmia on esiintynyt eniten maakunnan länsi- ja eteläosassa. Sääennusteet eivät lupaa helpotusta tilanteeseen.
Puihin jäätynyt lumi on aiheuttanut sähkökatkoja PKS Sähkönsiirto Osakeyhtiön verkossa.  

Katkot alkoivat tiistai-iltana ja jatkuivat seuraavan yön sekä keskiviikon aikana.
Katkot ovat keskittyneet PKS Sähkönsiirron verkon läntiselle ja eteläiselle osalle: Heinäveden, Liperin, Rääkkylän, Tohmajärven, Kiteen ja Tuupovaaran alueille.
Ilman sähköjä on ollut kerrallaan noin 200–300 taloutta. Katkot ovat yhtiön tiedotteen mukaan kestäneet keskimäärin kolmesta neljään tuntia.
PKS Sähkönsiirrolla oli keskiviikon vastaisena yönä maastossa useita asentajia korjaamassa vahinkoja. Samaan varaudutaan myös torstain vastaisena yönä.
 Sääennusteen perusteella katkoja on odotettavissa edelleen lähivuorokausien aikana.
Lehtipuut herkimpiä taipumaan 
Sähkökatkoja ovat aiheuttaneet johtojen päälle taipuneet tai kaatuneet ohuet lehtipuut, jotka ovat herkkiä taipumaan lumikuorman alla.
Pahimmat tykkylumialueet sijaitsevat korkeilla mäki- ja vaara-alueilla.
PKS Sähkönsiirto valmistautuu myös aloittamaan lähipäivinä linjojen tarkastamisen helikopterilla. Yhtiö tiedottaa lennoista tarkemmin myöhemmin.
Siirtoyhtiö pyytää asiakkaita ilmoittamaan linjoille taipuneista tai kaatuneista puista tai muista vioista vikapuhelinpalveluun. Puhelinnumero on 013 266 3900 ja se toimii vuorokauden ympäri.
Turvallisuuden vuoksi asukkaita muistutetaan, että linjoille taipuneita tai kaatuneita puita ei saa mennä raivaamaan itse.
Kahden henkilöauton nokkakolari Punkaharjulla – liikenne katkaistiin, kaksi henkilöä sairaalaan
Onnettomudessa oli osallisena kaksi henkilä, jotka alustavien tietojen mukaan loukkaantuivat lievästi. 
Punkaharjulla tapahtui puoli viiden aikohin keskiviikkona kahden henkilöauton nokkakolari. 
Onnettomuus sattui pelastuslaitoksen tietojen mukaan Savonlinnantiellä Tuppuranmäen alueella.
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöä, joista alustavien tietojen mukaan molemmat loukkaantuivat lievästi. Henkilöt toimitettiin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Pelastuslaitoksen yksiköitä lähetettiin paikalle Savonlinnasta, Punkaharjulta ja Etelä-Karjalan puolelta. Paikalla oli myös poliisi ja useampi ambulanssi.
Liikenne Punkaharjulta Savonlinnan suuntaan katkaistiin pelastustöiden ajaksi. Toinen kaista pystyttiin avamaan seuraavan puolen tunnin sisällä. Liikenteelle haittaa oli reilun tunnin verran.   
 _
Päivitys: 16.12. klo 05.40 Juttua päivitetty kauttaaltaan_
Anniskelukielto, pakkorokotuksia, jopa tuhansien puntien sakot maskittomille – näin Euroopassa varaudutaan koronaepidemian kiihtymiseen
Saksan, Britannian, Norjan ja Ruotsin koronaohjeistukset poikkeavat toisistaan huomattavasti. Ruotsissa jaksetaan vielä pitäytyä suosituksissa, Saksassa ja Britanniassa on siirrytty jo rokotepakkoon.
Koronaohjeistukset ja -määräykset kiristyvät monessa Euroopan maassa, kun tartunnat lisääntyvät.
Selvitimme, mitkä ovat olennaisimmat koronaohjeistukset neljässä Suomen lähimaassa. 
Saksan hoitohenkilökunnalla rokotepakko
Saksan liittopäivät hyväksyi viime viikolla lain, jonka mukaan kaikilla hoitohenkilökuntaan kuuluvilla tulee olla rokotukset otettuina tai vaihtoehtoisesti todistus parantuneesta koronasairaudesta, jotta he voivat tehdä työtään, kertoo [Saksan hallitus tiedotussivullaan](https://www.deutschland.de/en/news/german-federal-government-informs-about-the-corona-crisis).
Määräys on voimassa tällä erää maaliskuun puoliväliin saakka. Työnantajilla on sakon uhalla velvollisuus valvoa, että määräyksiä noudatetaan.
Hallitus on myös antanut apteekeille ja eläinlääkäreille väliaikaisen luvan jakaa rokotuksia, jotta rokotustahti kiihtyisi.
Saksassa rokottamattomien oikeutta käydä muissa kuin ruokakaupoissa ja apteekeissa on rajoitettu. Ravintoloissa, elokuvissa, teattereissa ja muissa viihdetapahtumissa saavat käydä vain rokotetut tai taudista parantuneet.
Kouluissa vallitsee maskipakko kaikilla luokkatasoilla.
Perhekunnan jäsen saa tavata kerrallaan vain kahta toisen perhekunnan jäsentä, mikäli nämä ovat rokottamattomia.
Saksan osavaltioilla on oikeus rajoittaa niin yksityisiä juhlia kuin julkisia yleisötapahtumiakin, jos ilmaantuvuusluku on alueella enemmän kuin 350 per 100 000 asukasta seitsemän päivän aikajaksolla. 
Uudeksivuodeksi on jo annettu määräys, ettei ilotulitteiden myynti ole sallittu.
Britanniassa koronapassi käyttöön kiistelyn jälkeen
Britanniassa parlamentti hyväksyi tiistaina kovan poliittisen väännön jälkeen koronapassin käyttöönoton julkisiin tilaisuuksiin. Passia edellytetään nyt, jos haluaa mennä esimerkiksi yökerhoon tai jalkapallo-otteluun.
Britanniassa vaaditaan hoitohenkilökunnalta täysi rokotesuoja tai äskettäin otettu negatiivinen koronatesti. Asiasta kertoo muiden muassa [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-59659851).
Kasvosuojat vaaditaan lähes kaikkialla sisätiloissa kuten kaupoissa, julkisessa liikenteessä ja paikoissa, joissa ihmisiä liikkuu paljon, esimerkiksi rautatieasemilla.
Lisäksi ohjeisiin on listattu lukuisia paikkoja, joissa asiakkailla ja henkilökuntaan kuuluvilla on oltava maski. Näitä ovat muiden muassa kampaamot, postitoimistot, kiinteistöesittelyt, eläinlääkärit, noutoruokapaikat, huutokaupat, taksit sekä ajo-opetustunnit. 
Kasvomaskia ei tarvita kuntosaleilla tai jos on istumapaikalla ravintolassa tai pubissa. Lisäksi maskin voi poistaa, jos se on "kaiken järjen mukaan ymmärrettävää", kuten laulukuoroissa tai teattereiden näyttelijöillä.
Liikennevälineissä voi saada sakot, jos maski puuttuu. Ensimmäisen sakon suuruus vaihtelee Skotlannin 30 punnasta Lontoon liikennelaitoksen sataan puntaan, mutta sakko nousee jokaiselta rikkeeltä kaksinkertaiseksi ja voi enimmillään olla tuhansia puntia.
Norjaan alkoholin anniskelukielto
Norjassa on omikron-muunnoksen nopean leviämisen takia otettu käyttöön aiempaa selvästi tiukemmat säännökset, jotka ovat voimassa kuukauden.
Näkyvin määräys on ravintoloille annettu alkoholin tarjoilukielto. 
Ihmisiä kehotetaan noudattamaan yhden metrin turvaväliä. Jos julkisilla paikoilla turvavälin pitäminen ei onnistu, on käytettävä suojamaskia, tiedottaa [Norjan hallitus.](https://www.regjeringen.no/en/aktuelt/stricter-national-measures-to-limit-the-spread-of-omicron/id2892042/)
Yksityistilaisuuksiin saa osallistua isäntäväen lisäksi kymmenen ihmistä, joskin joulun ja uudenvuoden juhlallisuuksissa määrä saa olla 20. Pienet lapset saavat tavata ystäviään, vaikka turvaluku ylittyisi.
Koululuokat pyritään pitämään erillään toisistaan. 
Hallitus esittää myös lykkäämään aikuisten sisäurheilutapahtumia tai perumaan ne, samoin kuin ulkourheilutapahtumat, joissa eri ryhmät sekoittuisivat. Tämä tarkoittaa siis esimerkiksi otteluita.
Hallitus kannustaa ihmisiä viettämään aikaa ulkosalla turvavälit säilyttäen.
Työpaikoille suositetaan etätyötä. Jos se on vaikea järjestää, on harkittava työvuorojen porrastamista, jotta samaan aikaan olisi vähemmän ihmisiä paikalla.
[Suomen kokoiseen Norjaan alkoholin anniskelukielto – viranomaisen mukaan uusia tartuntoja voi pian tulla jopa 300 000 päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12228034)
Ruotsissa vastuuta annetaan työnantajille
Ruotsissa koronaohjeet ovat selvästi naapurimaita lievemmät ja perustuvat lähinnä suosituksiin. 
Ihmisiä kehotetaan pitämään turvaväliä. Jos julkisessa liikenteessä näyttää olevan ruuhkaista, ihmisiä kehotetaan matkustamaan muilla tavoin: kävellen, polkupyörällä tai omalla autolla.
Julkisessa liikenteessä kehotetaan käyttämään kasvosuojusta, joskin kehotus ei koske lapsia, ilmenee [Krisinformation-sivustolta](https://www.krisinformation.se/detta-kan-handa/handelser-och-storningar/20192/myndigheterna-om-det-nya-coronaviruset/andra-sprakother-languages/lattlast1/tb27-detta-galler-just-nu-ll).
Työnantajien on pidettävä huoli siitä, että työntekijät eivät joudu olemaan lähellä toisiaan.
Ravintoloitsijoiden on huolehdittava riittävästä väljyydestä. Tämä toteutetaan esimerkiksi rajoittamalla asiakkaiden määrää, sijoittamalla pöydät kauemmas toisistaan ja ohjeteippauksilla. Jonotusta tulee välttää ottamalla käyttöön vuoronumerojärjestelmä.
[Korona-uutisten päivittyvä seuranta.](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Ympäristöministeri Kari pitää hakkuita suojelun arvoisissa metsissä äärimmäisen huolestuttavina – ministeri Leppä:  "Monimuotoisuus muuttaa muotoaan"
Suomen monimuotoisimmat metsät katoavat parhaillaan noin prosentin vuosivauhtia, käy ilmi Ylen laajasta data-analyysista. Ympäristöministeri kertoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona, että muun muassa vanhojen ja luonnontilaisten metsien suojelua varten perustetaan työryhmä.
Ilmasto- ja ympäristöministeri **Emma Kari** (vihr.) pitää huolestuttavana, että Suomessa hakataan jatkuvasti suojeluarvoiltaan kaikkein arvokkainta metsää. **
**
[Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-12208625)tänään keskiviikkona, että koko maan monimuotoisimmiksi ja lajirikkaimmiksi merkittyjä metsiä hakattiin tai aiottiin hakata yhteensä yli 20 000 hehtaaria vuonna 2020. 
Se tarkoittaa, että arvokasta metsää katoaa noin prosentin vuosivauhtia. 
Jos tahti jatkuu samana, lähes puolet monimuotoisimmista suojelemattomista metsistä on hakattu 50 vuodessa. 
Kaikkiaan metsiä avohakattiin Suomessa reilut 130 000 hehtaaria vuonna 2020.
Tieto kävi ilmi, kun Yle tutki Suomessa kolmen viime vuoden aikana tehtyjen [metsänkäyttöilmoitusten ](https://metsakeskus.maps.arcgis.com/apps/MapSeries/index.html?appid=e8c03f73165b44aa8edb276e11ca2d2c)ja [monimuotoisuuskarttojen](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Avoin_paikkatietoaineisto_luonnon_monimu%2846541%29) päällekkäisyydet. 
Metsänomistajat ilmoittavat hakkuista metsäkeskukseen. Monimuotoisuuskartat taas ovat Suomen ympäristökeskuksen laatimia.
– Tämä on äärimmäisen huolestuttavaa ja vaarantaa Suomen mahdollisuudet pysäyttää luontokato. Se on kuitenkin tavoite, johon olemme sitoutuneet, Kari kommentoi Ylen tietoja.
Suomessa luontokato näkyy erityisesti metsissä. Luontopaneelin **Janne Kotiaho** kävi läpi ministerin tiedotustilaisuudessa aiemmin, että uhanalaisista lajeista merkittävä osa, 833 kappaletta, elää ensisijaisesti metsissä. 
– Luontokadon pysäyttäminen edellyttää juuri arvokkaiden luonnonmetsien suojelmista, ministeri Kari sanoo.
Tiedotustilaisuus oli ensimmäinen uuden ympäristöministerin aloittamista säännöllisistä, luontokatoa ja ilmastokriisiä käsittelevistä infoista.
Työryhmä aloitti vanhojen, luonnontilaisten metsien etsimisen
Ministerin mukaan suojeluarvoisten metsien löytämiseksi on olemassa valmiit suunnitelmat. Ne liittyvät [EU:n biodiversiteettistrategiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11362342). Strategia edellyttää kaikkien vanhojen metsien suojelua. Lisäksi 30 prosenttia kaikista maa- ja merialueista pitäisi muuttaa suojelualueiksi.
Suomen täytyy selvittää ensi vuoden loppuun mennessä, miten strategia pannaan toimeen kansallisesti.
Kari kertoi tiedotustilaisuudessa, että strategiaa varten perustetaan oma työryhmä, joka selvittää vanhojen ja luonnontilaisten metsien suojelua ja sitoutumista suojelupinta-alan kasvattamiseen. Työryhmä aloittaa ensi vuoden alussa.
Vanhojen metsien osalta on käynnissä myös erillinen selvitys, joka valmistuu loppuvuoden aikana. Tähän saakka vanhojen ja suojeluarvoisten metsien kartoittamista ovat [tehneet lähinnä vapaaehtoiset](https://yle.fi/uutiset/3-11632010).
Kari uskoo, että kun kaikki metsät viimein paikannetaan, niiden omistajat ovat halukkaita vapaaehtoiseen suojeluun. Hallituksen METSO-ohjelma, jossa metsää voi tarjota suojeluun korvausta vastaan, on Karin mukaan ollut menestys.
– Se on suojeluohjelma, jota tuetaan kaikkialla. Niin tutkijat kuin luonnonsuojelijat ja maanomistajatkin ovat pitäneet sitä hyvänä ohjelmana.
Kari pitää tärkeänä pitää tiedon jakamista siitä, että arvokkaan metsän suojelusta voi saada korvausta, 
– Ainoa tapa hyötyä metsästä ei ole avohakkaaminen, hän sanoo.
Ministeri Leppä: Luonnon monimuotoisuus ei katoa vaan muuttuu
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) sanoo, että luontoarvojen kannalta merkittävien kohteiden tunnistaminen on tärkeää. Ministerin mukaan luontoarvot pitäisi myös huomioida, kun hakkuita suunnitellaan.
Hän kuitenkin uskoo, että hakkuut ja luontoarvojen säilyminen on sovitettavissa yhteen. Lepän mielestä metsälajit sopeutuvat ja vaihtavat asuinpaikkaa, kun metsä hakataan.
– En ole huolissani, että luonnon monimuotoisuus katoaisi. Se vain muuttaa muotoaan. Yksisilmäisyys ei sovi suomalaiseen metsäpolitiikkaan, hän sanoo.
Luontopaneelin puheenjohtaja korosti aiemmin tänään, että merkittävä osa Suomen uhanalaisiksi luokitelluista lajeista elää juuri metsissä. Hakkaaminen luonnon kannalta arvokkaissa kohteissa voi vähentää lajien määrää entisestään.
– Kun luonto vaikkapa polttaa metsän, se aiheuttaa samanlaisen tilanteen. Silti se metsä uudistuu sinne, Leppä kommentoi.
Hänen mukaansa koko hallitus seisoo silti luontokadon pysäyttämisen takana. EU-strategian kannattamisen lisäksi hallitus on linjannut myös omassa ohjelmassaan, että luontokato pysäytetään vuoteen 2030 mennessä.
Ministeri toivoo, että metsän omistajien omaisuuden suojaan kiinnitetään huomiota, kun suojelutavoitteita pannaan toimeen.
– Metsä on aina jonkun omaa, sitä pitää kunnioittaa.
**Lue lisää:**
[Data-analyysi paljastaa: Kaikkein monimuotoisin metsämme on jatkuvasti avohakkuiden kohteena, ja se johtaa luontokatoon](https://yle.fi/uutiset/3-12208625)
[Suomen valtio kaataa vanhoja metsiä, vaikka niistä on löydetty tuhansia uhanalaisia lajeja – asiantuntija: "En voi ymmärtää, miksi niin tapahtuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11632010)
[Selvitys: Suomi on yksi huonoimpia metsien monimuotoisuuden säilyttäjiä – tutkijan mukaan ikuinen kiista avohakkuista ei ole ratkaisevaa](https://yle.fi/uutiset/3-11394704)
[Keskustelu avohakkuista äityi väittelyksi – vihreiden Pitko: "Aika on ajanut tehometsätalouden ohi", keskustan Hoskonen syytti "epätotuudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12190219)
[Kaikki Euroopan vanhat metsät täytyy suojella, linjaa luonnon köyhtymiseen puuttuva EU-strategia](https://yle.fi/uutiset/3-11362342)
Satakunnassa ensimmäinen todettu omikrontartuntojen ketju
Satasairaala kertoo, että Raumalla on todettu Satakunnan ensimmäinen koronan omikronmuunnoksen aiheuttama tartuntaketju. Tapauksia on todettu neljä, ja 60 ihmistä on asetettu karanteeniin.
Koronaviruksen omikronmuunnos on aiheuttanut ensimmäisen tartuntaketjun Satakunnassa. Epäilyjä on ollut aiemminkin, mutta nyt kyse on ensimmäisestä laboratoriotestein todetusta omikronketjusta.
Satasairaala kertoo, että neljän tartunnan ketju on todettu Raumalla. Kaksi tartunnan saanutta on kahdesti rokotettuja.
Tartunnan saaneet ovat lieväoireisia.
Runsaasti altistuksia
Satasairaalan mukaan tartunnanjäljitys on toiminut tehokkaasti eikä ainakaan toistaiseksi ole tiedossa laajempaa viruksen leviämistä. Altistuneita on 60 ja heidät on asetettu kymmenen vuorokauden karanteeniin.
Altistuneisiin kuuluu myös kaksi luokkaa raumalaisessa Uotilan koulussa.
Satasairaalan tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** ja Rauman johtajaylilääkäri **Hannu Nordqvist** arvioivat, että mahdolliset jatkotartunnat selviävät tämän viikon aikana.
Omikron kohta valtavariantti?
Omikronmuunnos on alkanut vallata alaa koronan aiemmalta valtamuunnokselta eli deltavariantilta. [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri arvioi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12231726), että omikronista voi tulla pääkaupunkiseudulla ja ympäryskunnissa valtamuunnos jo tämän viikon aikana.
Omikron vaikuttaa leviävän tehokkaammin kuin deltavariantti muun muassa sen takia, että se onnistuu kiertämään kahden rokotuksen antamaa suojaa. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi tiistaina [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12230314), että kolmansien koronarokotteiden antamista pitää tehostaa voimakkaasti.
Kolmen koronarokotteen [on todettu antavan ](https://yle.fi/uutiset/3-12220536)varsin hyvän suojan myös omikronmuunnosta vastaan.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Perinteinen limisaumainen puuvene on saanut paikan Unescon listalta – tunnustus tukee kulttuurihistoriallisen perinnön säilyttämistä
Aikaisemmin Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalta löytyi Suomesta vain saunaperinne. Keskiviikkona sinne nimettiin myös kaustislainen viulunsoitto.
Pohjoismainen limisaumaveneperinne on nimetty Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.
Perinteinen limisaumainen puuvene on ollut Suomessa vuosisatoja tuttu näky niin sisävesillä kuin merillä.
Limisaumaisia puuveneitä on rakennettu Suomessa vuosisatojen ajan. Vielä nykyäänkin mökkirannoilta löytyy lukuisia limisaumaisia puuveneitä, joilla soudetaan, purjehditaan ja kalastetaan.
Museoitukin se on. Esimerkiksi Suomen Merimuseossa Kotkassa on näytillä kirjailija ja taidemaalari **Tove Janssonin** ja **Tuulikki Pietilän** käytössä ollut limisaumainen Victoria-perämoottorivene. Sen rakensi vuonna 1962 pellinkiläinen **Albert Gustafsson**.
Ammattiveistäjät ovat kuitenkin harvassa. Heitä löytyy Suomesta enää vain noin 50. 
– Veneenrakennustaito on turvattava jatkossakin. Unescolta saatu tunnustus on omiaan tukemaan tämän kulttuurihistoriallisen perinnön säilyttämistä ja kehittämistä, Suomen puuveneveistäjien puheenjohtaja **Jari Vanhatalo** sanoo Museoviraston tiedotteessa.
Verrattuna esimerkiksi tasasaumaiseen puuveneeseen, limisaumaveneessä ylemmän laudan sisäpuolen alareuna tulee jonkin verran alemman laudan yläosan päälle. 
Pohjoismaat yhdessä
Suomi haki limisaumaista puuvenettä Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle yhdessä muiden pohjoismaiden kanssa. Kyseessä on ensimmäinen yhteispohjoismainen hakemus. Päätös nimeämisestä tehtiin tiistaina.
Pohjoismaiden yhteisen hankkeen tavoitteena on ollut se, että veneenveiston perinnettä ja koulutusta pystytään säilyttämään ja suojelemaan. Luettelointi tuo myös lisää näkyvyyttä.
Limisaumaisen puuveneen perinteeseen kuuluu kyseisen veneen veiston lisäksi ne tiedot ja taidot, mitä veneilyyn liittyy, kuten huoltaminen, kalastus ja näiden perinteiden eteenpäin vieminen.
**Lue lisää:** [Pohjoismaat yhdistävät voimansa – tavoitteena saada limisaumainen puuvene Unescon listalle](https://yle.fi/uutiset/3-10894962)
Suomen ensimmäinen kohde aineettoman kulttuuriperinnön suojelussa oli saunaperinne, joka lisättiin listalle vuosi sitten. 
Limisaumaveneen lisäksi listalle on nyt nimetty Suomesta myös kaustislainen viulunsoitto. Se lisättiin listalle tänään keskiviikkona Unescon hallitustenvälisen komitean kokouksessa Pariisissa.
**Lue lisää:** [Kaustislainen viulunsoitto on päässyt Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle](https://yle.fi/uutiset/3-12228595)
Janakkalassa Leppäkosken ja Haukankallion koulujen ympäristötyö on palkittu Vihreällä lipulla
Leppäkosken ja Haukankallion koulut saavat kiitosta hyvin tehdystä ympäristökasvatustyöstä. Koulussa vietetään ensi lukukauden alussa Vihreä lippu -juhlaa, jolloin nostetaan Vihreä lippu salkoon.
Janakkalassa kaksi koulua on palkittu ympäristötyöstä Vihreällä lipulla. Ympäristökasvatusjärjestö FEE Suomi on myöntänyt Leppäkosken ja Haukankallion kouluille Vihreän lipun osoitukseksi korkeatasoisesta, suunnitelmallisesta ja osallistavasta ympäristökasvatustyöstä. Vihreä lippu -ympäristöohjelmassa lapset ja nuoret muuttavat koulun arkea kestävämmäksi yhdessä koulun aikuisten kanssa.
Leppäkoskella toimii kestävän kehityksen ryhmä, johon kuuluu 15 oppilasta ja kaksi ohjaavaa opettajaa. Tämän vuoden teemana on ollut jätteiden vähentäminen. Vuoden alussa kartoitettiin, mitä jätteitä koulussa syntyy. Kartoituksen ansioista saatiin sekajätteen määrää vähentymään, sillä koululla on nyt biojätteen keräys ja joka luokassa pieni jätteenlajittelupiste. Vuoden aikana järjestettiin useita tempauksia jätteen vähentämiseen liittyen.
Leppäkosken ja Haukankallion kouluissa on Vihreä lippu -tavoiksi jäänyt erityisesti se, että ruokaa otetaan vain sen verran kuin jaksaa syödä, käytetään vain yksi käsipyyhepaperi käsien kuivaamiseen eikä tuhlata materiaalia. Nämä kolme tapaa ovat oppilaiden itse ehdottamia ja he ovat valinneet ne vuoden toiminnan perusteella. Leppäkosken ja Haukankallion kouluissa vietetään ensi lukukauden alussa Vihreä lippu -juhlaa, jolloin nostetaan Vihreä lippu salkoon.
Haukankallion erityiskoulu toimii Leppäkosken alakoulun kanssa samassa koulurakennuksessa. Haukankallion erityiskoulussa on vuosiluokat 1–9 ja opetus tapahtuu luokkamuotoisena erityisopetuksena. 
Vihreä lippu on osa kansainvälistä Eco-Schools -ohjelmaa, maailman suurinta koulujen ja päiväkotien kestävän kehityksen verkostoa, joka toimii 68 maassa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saimannorpan pesäpaikat näyttävät nyt lupaavilta – Jouni Koskela: "Kaivattaisiin vielä yksi tai kaksi kunnon lumituiskua"
Ely-keskus muistuttaa oppaassaan, miten norppa pitäisi ottaa huomioon jäällä ja vesillä liikkuessa.
Saimaannorpan pesäpaikkojen tilanne näyttää tällä hetkellä lupaavalta.
Luonnonsuojeluasiantuntija **Jouni Koskela** Etelä-Savon ely-keskuksesta kertoo, että monille norppa-alueille on jo muodostunut pesäpaikaksi sopivien lumikinosten alkuja.
– Norppa tarvitsee pesinnän onnistumiseksi kolme asiaa: pitäisi tulla jäät, pitäisi sataa lunta ja vielä lumen kinostua rantaan eli pitää tulla lumituisku. Kaivattaisiin vielä yksi tai kaksi kunnon lumituiskua, niin tämä talvi näyttäisi norpan kannalta oikein hyvältä, Koskela kertoo.
Saimaannorppa synnyttää kuuttinsa helmi-maaliskuun vaihteessa. Koskelan mukaan pesinnän onnistumista voisi vielä haitata pidempi lämmin sääjakso.
– Pitkäaikaiset sääennustukset näyttävät kuitenkin siltä, että kohtuullisen normaali talvi on tulossa ja helmi-maaliskuussa olisi kelpo kinokset kuutille ja emolle, Koskela kertoo.
Huonon lumitilanteen varalta Metsähallitus valmistautuu myös kolaamaan norpille kinoksia.
Rantakinokset rauhaan
Ely-keskus muistuttaa uudessa [oppaassaan](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/182671/Rauhaa%20rakastava%20saimaannorppa.pdf?sequence=1&isAllowed=y) norpan huomioimisesta jäällä ja vesillä liikkuessa.
Jäällä liikkujia kehotetaan muun muassa välttämään rantakinosten lähellä liikkumista ja pitämään koiransa kytkettynä. Saimaannorppaan on myös pidettävä välimatkaa, jos sen näkee avojäällä.
Koskelan mukaan saimaannorpat ryhtyvät etsimään pesäpaikkoja heti järven jäädyttyä, mutta jäällä on syytä olla erityisen tarkkana helmikuussa sekä maaliskuun alussa.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Alli Haapasalon Tytöt tytöt tytöt pääsee kilpailemaan Berliinin elokuvajuhlille
Tytöt tytöt tytöt kilpailee Berliinissä Kristallikarhu-palkinnosta. Viime viikolla kerrottiin, että elokuva pääsee Pohjois-Amerikan tärkeimpiin elokuvafestivaaleihin lukeutuvaan Sundanceen.
**Alli Haapasalon** ohjaama _Tytöt tytöt tytöt_ -draamaelokuva on valittu kilpailemaan Berliinin elokuvajuhlille eli Berlinaleen. Se saa myös Euroopan ensi-iltansa siellä. 
Berlinale järjestetään helmikuussa 2022. Se on Euroopan tunnetuimpia elokuvajuhlia.
_Tytöt tytöt tytöt_ kilpailee elokuvajuhlien Generation 14plus -kilpasarjassa. Sarjassa esitellään nuorista kertovia elokuvia, ja siinä kilpaillaan Kristallikarhu-palkinnosta. **Selma Vilhusen** ohjaama _Hölmö nuori sydän_ voitti [samaisen palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-10649678) vuonna 2019.
Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinto on Kultainen karhu.
Uutinen pääsystä Berlinaleen tulee alle viikko sen jälkeen, kun kerrottiin, että _Tytöt tytöt tytöt_ sekä kaksi muuta suomalaiselokuvaa on valittu [Sundancen elokuvajuhlille](https://yle.fi/uutiset/3-12223753). Sundance lukeutuu Pohjois-Amerikan tärkeimpiin elokuvafestivaaleihin.
Sundancessa elokuva saa maailman ensi-iltansa tammikuussa.
– Se, että _Tytöt tytöt tytöt_ on puhutellut festivaalivalitsijoita sekä Sundancessa että Berlinalessa, antaa uskoa, että elokuvassa on universaalia kosketuspintaa, ohjaaja Alli Haapasalo sanoo tiedotteessa.
_Tytöt tytöt tytöt_ kertoo kolmesta teini-ikäisestä suomalaistytöstä sekä nähdyksi tulemisen halusta ja pelosta. Pääosia esittävät **Aamu Milonoff**, **Eleonoora Kauhanen** ja **Linnea Leino**.
Suomalaisille elokuville on sadellut viime aikoina poikkeuksellisen paljon kansainvälistä huomiota. Maanantaina kerrottiin Suomen Oscar-ehdokkaan _Hytti nro 6_ -elokuvan päässeen ehdolle Golden Globeihin.
Voit lukea lisää suomalaisen elokuvan menestyksen syistä [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12224789).
**Lue myös:**
[Hytti nro 6 pääsi Golden Globe -ehdokkaaksi – elokuvan tuottaja sanoo, että nyt kohoavat odotukset myös Oscar-kisassa](https://yle.fi/uutiset/3-12227783)
[Cannes, Venetsia, Berliini ja pian Sundance: suomalainen elokuva nauttii nyt poikkeuksellista menestystä maailmalla – kysyimme asiantuntijalta, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12224789)
Ennakkotestit, rokottajia lisää ja hätäjarru – näillä aseilla Suomi käy omikronin valloitusta vastaan
Keinovalikoimaa riittää tartuntojen hillitsemiseksi: alueellisten tai valtakunnallisten rajoitusten kiristykset, kolmansien rokotusten nopeuttaminen,  rajavalvonnan ja -testauksen tiukennukset sekä hätäjarrun tai valmiuslain käyttö.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12230314), mitä hallitus aikoo tehdä korkeiden tartuntalukujen ja omikronmuunnoksen takia. 
Keskiviikkona tehtiin uusi päiväkohtainen ennätys [2 225 koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Tässä keinoja, joilla hallitus voi yrittää estää [koronan omikronmuunnoksen leviämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12231726) Suomeen.
1. Lisää vauhtia rokottamiseen
Koronan kakkosrokotteiden antama suoja alkaa hiipua. Kolmansia rokotteita voidaan antaa nyt kaikille yli 18-vuotiaille, mutta rokotukset ovat edenneet hitaasti. 
Ministeri Kiuru haluaa vauhdittaa rokotuksia lisäämällä rokottajien määrää: heitä voitaisiin [kouluttaa lähihoitajista](https://yle.fi/uutiset/3-12230929), värvätä työterveyshuollosta, terveydenhuollon eläkeläisistä sekä opiskelijoista. Kiuru toivoi rokotusurakkaan apua myös Suomen Punaiselta Ristiltä ja sosiaali- ja terveysalan järjestöistä sekä puolustusvoimista.
Puolustusvoimien lääkintämiehiä sekä terveydenhuollon koulutuksen omaavia reserviläisiä ja kantahenkilökuntaa voitaisiin käyttää tartuntojen jäljityksessä ja rokotuksissa.
Vaadittavat asetusmuutokset on tarkoitus saada valmiiksi nopeasti. Sote-ministeriryhmässä on hyvä yhteisymmärrys siitä, että muun muassa työterveyshuolto otetaan mukaan rokotustalkoisiin. Sen sijaan puolustusvoimien mahdollinen apu koronatoimissa vaatii vielä lisävalmistelua.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR puolestaan kokoontuu torstaina pohtimaan kolmansia rokotteita ja niiden antovälin lyhentämistä.
2. Suomeen tulijat testattava ennakkoon ja rajoille valvontaa
Kaikilta EU- ja Schengen-alueen ulkopuolelta maahan tulevilta vaaditaan jatkossa alle 48 tuntia vanha koronatesti.
Sisäministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan muutos astuu voimaan [ensi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12231096). Hallitus tekee tästä päätöksen torstaina.
Nyt matkustajat, jotka ovat saaneet täyden hyväksytyn rokotussarjan, voivat tulla Suomeen kaikista maailman maista ilman rajalla tehtävää koronatestausta. Tällä hetkellä Suomeen ei voi matkustaa omikronin takia [eteläisen Afrikan maista.](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/suomi-rajoittaa)
Kiurun mukaan kaikilta maahan matkustavilta suositellaan myös pikatestin ottamista Suomessa. 
Hallitus ja aluehallintovirastot voivat myös laajentaa maahantulokieltoa tai matkustajien pakkotestausta uusiin maihin.
Tarvittaessa myös EU- ja Schengen-maiden sisärajavalvonta voidaan ottaa uudestaan käyttöön.
**Lue myös:** [THL haluaa rajoille kireämmän linjan kuin hallitus suunnittelee – Ruotsikin on omikronin riskimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12231096)
3. Kireämpiä rajoituksia alueille 
Aluehallintovirastot ja kunnat voivat vielä [tiukentaa oman alueensa](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset/sairaanhoitopiirit) kokoontumisrajoituksia, määrätä asiakastiloja suljettavaksi tai vähentää liikennevälineiden matkustajamääriä. 
Rajoitukset voi kiertää vaatimalla koronapassia. Tilojen sulkemista tai yleisötilaisuuksien täyskieltoa taas ei voi kiertää käyttämällä koronapassia.
Sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut alueita joulukuun alussa ottamaan käyttöön entistä tiukempia rajoituksia epidemian hillitsemiseksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on lista merkittävien, kohtalaisen ja matalan riskin [tilanteista ja tapahtumista](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista).
Uudet rajoitukset tulee ensisijaisesti kohdistaa aikuisiin, ei lapsiin.
4. Ravintoloiden sulkeminen tai uudet tiukennukset
Hallitus voi kiristää entisestään ravintolarajoituksia. Se voi kohdentaa rajoituksia uusille alueille, vähentää ravintoloiden asiakasmääriä tai määrätä ne suljettavaksi, mikäli sairaalakapasiteetti on uhattuna.
Nykylain mukaan ravintolat voidaan määrätä sulkemaan ovensa aikaisintaan kello 18 ja anniskelu loppumaan kello 17. Lisätiukennukset aukioloaikoihin vaatisivat lainmuutoksen.
Koronan leviämisalueella olevissa 14 maakunnassa, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ja Rovaniemen kaupungissa on voimassa tällä hetkellä tiukimmat [ravintolarajoitukset](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset/ravintolarajoitukset). 
Anniskeluravintolat voivat olla auki leviämisalueilla iltakuuteen ja alkoholin tarjoilu pitää lopettaa tuntia aiemmin. Anniskeluravintoloissa on käytössä puolet normaalista asiakasmääristä ja ruokaravintoloissa 75 prosenttia. Sisätiloissa asiakkailla on oltava oma istumapaikka pöydän tai tason ääressä.
Koronapassi on vaihtoehto rajoitusten noudattamiselle, mutta ei ravintoloiden sulkemiselle.
**Lue myös: **[Sairaalapomot eivät näe hätäjarrulle tarvetta hoidon kuormituksen takia – johtajalääkäri: "vaikuttavin toimi olisi puuttuminen ravintoloiden aukioloihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12229385)
5. Hallitus vetää tarvittaessa hätäjarrusta
Hallitus neuvottelee koronatoimista ensi viikon tiistaina.
Odotuksena on, että hallitus arvioi silloin, riittävätkö nyt käytössä olevat keinot koronatilanteen hallintaan. Tautilukujen ja [sairaaloiden kuormituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12229385) kehitystä seurataan tällä hetkellä tarkasti.
Hallituksen hybridistrategiassa on mahdollisuus [hätäjarrun käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12226839). Käytännössä tämä tarkoittaisi valtakunnallisten rajoitusten käyttöönottoa alueellisten sijaan.
Keinovalikoimassa on esimerkiksi kokoontumisrajoituksia koko maahan, maahantulon tai rajatestauksen tiukennuksia sekä lasten ja nuoren siirtämistä etäkouluun. 
Rajoitukset voisivat kohdistua myös matalan riskin tilanteisiin, kuten elokuvateattereihin, kauppakeskuksiin tai hengellisiin tilaisuuksiin. Etäopinnot voisivat koskea peruskoulun, ammattiopiston tai lukion oppilaita. 
Rajoituksia ei voisi kiertää koronapassilla. Tämä rajoittaisi myös rokotettujen elämää ja tapaamisia.
6. Jos mikään muu ei auta, siirrytään poikkeusoloihin 
Jos koronatilanne äityy erittäin pahaksi, hallitus voi julistaa yhdessä presidentin kanssa poikkeusolot, mikä avaa mahdollisuuden valmiuslain toimivaltuuksien käyttöönottoon. 
Hallitus on koronaepidemian aikana julistanut poikkeustilan kaksi kertaa. Hallituksesta on todettu valmiuslain käytön olevan korkean kynnyksen takana.
Valmiuslain pykälät mahdollistavat esimerkiksi maakunnan eristämisen muusta maasta kuten keväällä 2020 tehtiin Uudellemaalle. Laissa on säädetty myös hoitohenkilöstön pakottamisesta töihin.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 16. joulukuuta kello 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[HUSin lääkärit: Omikronista näyttäisi tulevan valtavariantti jopa tällä viikolla – sen taudinkuvasta riippuu nyt paljon](https://yle.fi/uutiset/3-12231726)
[Ministeri Kiuru: Maahantulorajoitukset kiristyvät – kolmansiin rokotuksiin on pyydetty apua puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)
[Kolmansiin rokotuksiin halutaan nyt vauhtia – SuPer: Lähihoitajien perehdytys tapahtuu nopeasti, HUS: eläkeläiset ja opiskelijat apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12230929)
Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja vaihtuu
Jukka Himanen aloittaa toimitusjohtajana tammikuun 2022 alussa.
Lappeenrannan lentoaseman uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu kauppatieteiden maisteri ja lennonjohtaja **Jukka Himanen**. Asiasta tiedottaa Lappeenrannan kaupunki.
Nykyinen toimitusjohtaja **Eija Joro** lopettaa työt lentokentällä tämän vuoden lopussa, ja Himanen aloittaa työssään vuoden 2022 alussa.
Himanen siirtyy Lappeenrantaan Kuopion Rissalan lentokentältä. Hän on työskennellyt aiemmin myös esimerkiksi Lappeenrannan lennonjohdon päällikkönä.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolustusvoimat keskittää erikoisjoukkonsa Utin jääkärirykmenttiin Kouvolaan – muutos tulee voimaan ensi vuoden alussa
Utin jääkärirykmentti vastaa jatkossa koko Puolustusvoimien erikoisjoukkotoiminnasta. Joukko-osasto toimii kahdella paikkakunnalla. Erikoistoimintaosaston tukikohta on jatkossakin Upinniemen varuskunnassa Kirkkonummella.
Puolustusvoimat keskittää erikoisjoukkotoimintansa Maavoimiin vuoden 2022 alussa.
Puolustusvoimien komentajan päätöksellä Merivoimien alaisuudessa Rannikkoprikaatissa toimiva Erikoistoimintaosasto siirtyy osaksi Maavoimien alaista Utin jääkärirykmenttiä.
Utin jääkärirykmenttiin Kouvolaan on keskitetty Maavoimien erikoisjoukkotoiminta, Puolustusvoimien helikopteritoiminta sekä niitä tukevat toimialat. 
Ensi vuoden alusta lähtien Utin jääkärirykmentin alaisuudessa on koko Puolustusvoimien erikoisjoukkotoiminta. Joukko-osasto toimii kahdella paikkakunnalla. Rannikkoprikaatista osaksi Utin jääkärirykmentin erikoisjääkäripataljoonaa siirtyvän erikoistoimintaosaston tukikohta on jatkossakin Upinniemen varuskunnassa Kirkkonummella.
Puolustusvoimien erikoisjoukot muodostavat yhtenäisen kokonaisuuden, jota käytetään Puolustusvoimien lakisääteisissä tehtävissä kotimaassa ja ulkomailla. Maavoimat johtaa erikoisjoukkoja. Maavoimien operaatiopäällikkö toimii kansallisena erikoisjoukkovalmentajana.
– Muutos parantaa erikoisjoukkojen valmiutta ja toimeenpanokykyä. Yhdenmukaistamalla erikoisjoukkojen johtosuhteita voimme vastata entistä paremmin toimintaympäristöm muutokseen, normaaliolojen häiriötilanteisiin ja laaja-alaisiin uhkiin, sanoo Maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali **Tero Ylitalo** tiedotteessa.
Merivoimat on jatkossakin erikoisjoukkojen keskeinen yhteistyökumppani. Rannikkoprikaati kouluttaa muun muassa taistelusukeltajia erikoisjoukkotehtäviin.
– Yhteistoiminnalla taataan erikoisjoukkojen paras mahdollinen suorituskyky sekä kokonaisturvallisuuden tavoitteiden saavuttaminen, Ylitalo sanoo tiedotteessa.
Lapin poliisi tutkii kahta murhan yritystä Oulun Kaukovainion parin viikon takaisiin tapahtumiin liittyen
Tutkinta liittyy Oulun Kaukovainiolla 4. joulukuuta tapahtuneeseen välikohtaukseen. Poliisi käytti ampuma-asetta hyökkääjän pysäyttämiseksi. Syyttäjä päätti sittemmin, että poliisin aseenkäytöstä ei aloiteta esitutkintaa. Lapin poliisilaitos tutkii nyt kahta murhan yritystä tapaukseen liittyen.
Lapin poliisi tiedottaa aloittaneensa tutkinnan kahdesta murhan yrityksestä. Tutkinta liittyy Oulun Kaukovainiolla 4. joulukuuta tapahtuneeseen välikohtaukseen, joka päättyi[ poliisin aseenkäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12217984).
Poliisin aseenkäytöstä tilanteessa on tehty [esiselvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12225574) ja syyttäjä päättänyt, ettei asiasta aloiteta esitutkintaa.
Poliisipartio oli menossa suorittamaan tehtävää, jonka mukaan joku oli murtautunut tyhjänä olevaan asuntoon. Partio havaitsi pihalla henkilön, joka kävi partion päälle teräaseen kanssa. Tapaukseen liittyen Lapin poliisilaitos tutkii kahta murhan yritystä.
Poliisi käytti ampuma-asetta hyökkääjän pysäyttämiseksi. Henkilö sai tilanteessa ampumahaavan alaraajaansa, eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Esiselvityksen aikana on hankittu selvitykset tilanteessa voimakeinoja käyttäneiltä poliiseilta. Lisäksi tutkinnanjohtajan käytössä ovat olleet partioauton tallenne, poliisin tapahtumapaikkatutkinnassa laatima piirrosluonnos ja voimankäytön kohteena olleen henkilön videolle annettu lausuma.
Kyseessä on ollut poliisilaissa tarkoitetulla tavalla välitöntä vaaraa toisen hengelle tai terveydelle aiheuttavan henkilön toiminnan pysäyttäminen.
Poliisi joutui käyttämään aseenkäytön jälkeen vielä etälamautinta henkilön taltuttamiseksi. Esiselvityksen perusteella asiassa ei ole poliisin voimankäytön osalta syytä epäillä rikosta.
**Lue lisää:**
[Oulun Kaukovainiolla tapahtuneesta poliisin aseenkäytöstä ei aloiteta esitutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12225574)
[Poliisi ampui teräaseella aseistautunutta ihmistä kiinniottotilanteessa Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12217984)
Keskiviikko 15.12.2021 (tv)
Maahantulorajoitukset. Aluevaalit. Nukketeatteri. Sääennuste.
Maahantulorajoitukset. Aluevaalit. Nukketeatteri. Sääennuste.
Mitä Lahti on oikeasti tehnyt ilmaston hyväksi? Nuoret kysyivät, poliitikot vastasivat
Kymmenessä maassa tehty tutkimus kertoo, että nuoret pitävät ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi tehtyjä toimia riittämättöminä. Yli puolet suomalaisnuorista kokee, etteivät he voi vaikuttaa asiaan.
Lahden lyseon abit **Jade Joenranta** ja **Kristian Taipale** kysyivät suoraan lahtelaisilta päättäjiltä, mitä ilmastopäätöksiä Lahti on tehnyt ja mitä on vielä edessä. Nuoria kiinnostaa erityisesti se, kuinka paljon päättäjät ovat miettineet lahtelaisten nuorten tulevaisuutta.
Nuorten tentattavina olivat Lahden valtuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt**, (kok.), **Minna Lampinen** (sdp,), **Tuomas Sorsa** (PS), **Kalle Aaltonen** (Pro Lahti) ja Lahden ympäristöjohtaja **Elina Ojala.**
Tunnin keskustelun aikana teemoina nostettiin esille muun muassa liikenne ja asuminen. Esille otettiin myös tulevaisuuden energiaratkaisut ja juuri päättynyt vuosi ympäristöpääkaupunkina. 
Pienempipäästöiset ajoneuvot lisääntyvät
Lahtelaiset päättäjät pohtivat, että kymmenen vuoden kuluttua kaupungin kaduilla nähdään pienempipäästöisiä autoja kuin tänä päivänä. Minna Lampisen mukaan sähköautot lisääntyvät, mutta se vaatii tietysti myös merkittäviä panostuksia latausverkkoon. 
Juha Rostedt uskoo, että polttomoottorit säilyvät vielä katukuvassa, mutta ajoneuvojen päästöt ovat vähäisempiä. Myös hybridiajoneuvojen käyttö lisääntyy. 
– Autoverot ja ostokulut pitäisi saada sovitettua niin, että autokanta lähtee uusiutumaan, totesi Rostedt. 
Lahden valtti on monipuolinen asuminen
Kaupunkiasuminen on päättäjien mielestä kymmenen vuoden kuluttua Lahdessa tiivistä. Silti kaikki toivoivat, että monipuolisuus asuinratkaisuissa säilyy. 
Kaupungit kilpailevat vetovoimasta ja Rostedtin mukaan Lahti pysyy kisassa mukana, jos kaupunkia rakennetaan suurten kaupunkien mukaisesti. 
– Tiivistä ja korkeaa rakentamista. Täytyy tehdä kaupunkia, joka näyttää kaupungilta. Myös vihreys ja viihtyisyys pitää säilyttää. 
Osa haluaa jatkossakin asua syrjässä keskustasta, joten Lampisen mukaan kaupunkiympäristön täytyy tarjota mahdollisuus siihenkin. 
Tuomas Sorsa toivoo, että nuoret, jotka haluavat päästä kiinni omaan asuntoon, onnistuvat siinä myös kymmenen vuoden kuluttua. 
– Nyt jo tuntuu, että oma ensiasunto karkaa nuorilta liian kauas. 
Väestö jakautuu myös asumisessa enemmän hyvä- ja huono-osaisiin, pohtii Kalle Aaltonen. 
– Syntyy alueita, joista halutaan pois. Sellaisia näkyy jo nyt esimerkiksi Nastolassa ja Lahden lähiöissä.
Yli puolet suomalaisnuorista kokee, ettei voi vaikuttaa ilmastoasioihin
Nuoret tarvitsevat osallistumisen mahdollisuuksia ja tukea tunteisiin, joita ilmastonmuutos aiheuttaa. Laajan kansainvälisen [kyselytutkimuksen mukaan](https://www.ymparistoahdistus.fi/artikkelit/nuorten-ilmastotunteet-ja-heidan-nakemyksensa-hallitusten-ilmastotoiminnasta/) yli puolet suomalaisnuorista kokee voimattomuutta ilmastovaikuttamisessa.
Nuoret tuntevat itsensä petetyiksi ja hylätyiksi. He pitävät aikuisten ja hallitusten ilmastotoimia riittämättöminä. Tutkimukseen osallistui kymmentuhatta 16-25-vuotiaita kymmenestä eri maasta. Tutkijat kehottavat valtioita ryhtymään ilmastotoimiin nuorten mielenterveyden suojelemiseksi. Tutkimuksessa oli mukana Helsingin yliopiston ympäristötutkija ja ekoteologi **Panu Pihkala**.
Hänen mukaansa kaikilla pitäisi olla mahdollisuus osallistua ilmastovaikuttamiseen ilman pelkoa aktivistiksi leimautumisesta. On myös tärkeää huomata, että kyse ei ole pienen intressiryhmän huolesta. 
– Aikuisilla voi olla houkutus ajatella, että tämä olisi vain pienemmän ryhmän huoli, mutta ilmasto- ja ympäristöasiat huolettavat laajaa joukkoa ja siksikin näitä ihmisiä tuli kuulla, sanoo Pihkala.
Saksalainen tuomioistuin: Tšetšeenimiehen murhan takana oli Venäjä – Venäjä arvosteli heti tuomiota poliittiseksi
Venäläinen mies tuomittiin elinkautiseen kylmäverisestä murhasta, joka tehtiin berliiniläisessä puistossa elokuussa 2019. Saksa  päätti keskiviikkona karkottaa kaksi venäläistä diplomaattia murhan takia.
Saksassa annettiin keskiviikkona tuomio murhasta, joka herätti kansainvälistä huomiota kaksi vuotta sitten.
Venäläinen 56-vuotias **Vadim Krasikov** tuomittiin elinkautiseen tšetšeenitaustaisen **Zelimhan Hangošvilin** surmaamisesta ampumalla. Tuomioistuinen mukaan kyseessä oli Venäjän tiliin tehty palkkamurha.
Hangošvili ammuttiin Kleiner Tiergarten -puistossa Berliinissä keskellä elokuista päivää vuonna 2019. Surmatusta on käytetty myös nimeä **Tornike Kavtarashvili.**
Poliisi pidätti Krasikovin jo samana päivänä. Hänet otettiin kiinni sen jälkeen, kun kaksi teinipoikaa oli raportoinut miehen heittäneet puiston lähellä virtaavaan Spreejokeen aseen, peruukin ja polkupyörän.
Surmattu oli Georgian kansalainen, mutta hänellä oli tausta Venäjän vastaisissa konflikteissa. Hän on lähtöisin Venäjän ja Georgian rajaseudulta, ja taisteli 2000-luvun alussa käydyssä toisessa Tšetšenian sodassa Venäjää vastaan.
Hänellä kerrotaan olleen myös yhteyksiä Georgian entiseen presidenttiin **Mihail Shaakasviliin**, joka johti Georgiaa Venäjää vastaan vuonna 2008 käydyn sodan aikana.
Hangošvili oli joutunut murhayrityksen kohteeksi myös Georgiassa ja oli hakenut Saksasta turvapaikkaa. 
Venäjä: Tuomio heikentää Venäjän ja Saksan suhteita
Saksassa heräsi heti surman tapahduttua epäilyjä, et[tä Venäjällä olisi osuutta tapahtumiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10944891?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) 
Oikeusjuttua johtanut tuomari sanoi keskiviikkona, että Venäjän viranomaiset tilasivat murhan kostoksi siitä, että uhri oli Kremlin vastustaja.
– Venäjän valtion viranomaiset määräsivät syytetyn likvidoimaan uhrin, berliiniläisen tuomioistuimen puheenjohtaja **Olaf Arnoldi** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Venäjä on pitkin matkaa kiistänyt, että se olisi sekaantunut surmaan. Keskiviikkona Venäjä kuvasi tuomiota poliittiseksi.
– Tuomio on mielestämme puolueellinen, poliittisesti motivoitu, ja se heikentää entisestään vaikeita Venäjän ja Saksan suhteita, Venäjän suurlähettiläs Saksassa **Sergei Netsajev** sanoi lausunnossaan. 
Berliinin surmatyö synnytti vertailuja Skripalien murhayritykseen
Keskiviikkona Saksa ilmoitti, että se karkottaa kaksi venäläistä diplomaattia, ja kutsuu Venäjän suurlähettilään puhutteluun. Venäjä ilmoitti, että se ryhtyy vastatoimiin.
Oikeudenkäyntiä on pidetty koetinkivenä Saksan vastikään nimitetylle hallitukselle, ja testinä sille, onko hallitus valmis koventamaan linjaansa Venäjää kohtaan.
Diplomaatteja karkotettiin myös kaksi vuotta sitten, pian surmatyön jälkeen.
Surma herätti heti suurta kansainvälistä huomiota ja sitä verrattiin venäläisen kaksoisagentin **Sergei Skripalin** ja tämän tyttären murhayritykseen. 
Skripalien myrkytys johti vakavaan [diplomaattiseen kriisiin Venäjän ja läntisten Euroopan maiden välillä.](https://yle.fi/uutiset/3-10959851?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Wärtsilälle 20 miljoonan euron rahoitus Business Finlandilta – tavoitteena luoda yhdessä kestäviä teknologiaratkaisuja
Mukana Wärtsilän vetämässä hankkeessa on lähes 200 yritystä. Tavoitteena on kehittää kestäviä teknologiaratkaisuja meriliikenteen päästöjen vähentämiseksi.
Business Finland on keskiviikkona myöntänyt Wärtsilän luotsaamalle veturihankkeelle 20 miljoonan euron rahoituksen. 
Nelivuotisen ”Zero Emission Marine” -yhteistyöhankkeen tavoitteena on kehittää kestäviä teknologiaratkaisuja, jotka vähentävät meriliikenteen kasvihuonekaasupäästöjä 60 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Wärtsilän vetämässä hankkeessa on mukana yhteensä lähes kaksisataa erikokoista toimijaa, sekä isoja vakavaraisia yrityksiä että innovatiivisia pk-yrityksiä.
Teknologiaratkaisuja on tarkoitus laajentaa energiasektorille jatkossa. Kaikki yrityksistä koostuvan ekosysteemin kehittämien tuotteiden on määrä olla hiilineutraaleja tai hiilinegatiivisia vuoteen 2050 mennessä.
Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja **Hannu Mäntymaan** mukaan Vaasan Vaskiluotoon valmistuva Smart Technology Hub on avainasemassa useamman toimijan innovaatioprosesissa.
– Voimme nopeuttaa ja lisätä tärkeitä tutkimus-, kehitys- ja innovaatiopanostuksia Suomessa yhdessä koko ekosysteemin kanssa matkalla kohti nollapäästöistä merenkulkua”, sanoo Mäntymaa tiedotteessa.
Moottoriteknologiaa ja energian varastointijärjestelmiä kehitetään kestäville hiilineutraaleille polttoaineille, kuten ammoniakille, ja vedylle. Hankkeessa panostetaan myös hiilen talteenottoon ja varastointiin sekä biopolttoaineiden hyödyntämiseen.
Business Finland käynnisti vuoden 2020 alussa kilpailun, jossa haastettiin veturiyrityksiä ratkaisemaan merkittäviä tulevaisuuden haasteita ja kasvattamaan tutkimus-, kehitys- ja innovaatioinvestointejaan Suomeen. 
Kesällä 2021 käynnistettiin uusi kilpailu, jonka rahoitus tulee suurelta osin EU:n elvytyspaketista. Voittajiksi on valittu yhdeksän yrityksen kahdeksan hanketta. Muut veturiyritykset Wärtsilän lisäksi ovat Nokia, TietoEVRY, ABB, Fortum ja Metsä Group, Kone, Neste ja Sandvik.
Koronatartuntoja on nyt Kymenlaaksossa eniten alle 10-vuotiailla lapsilla – uuden omikron-virusmuunnoksen tulo on vain ajan kysymys
Kymenlaakso on edelleen koronaviruksen leviämisalue. Vakavassa koronatilanteessa on pieni häivähdys parempaan suuntaan, mutta uuden omikron-koronavirusmuunnoksen tulo varjostaa lähitulevaisuutta. Yhtään omikron-tapausta ei ole vielä todettu.
Kymenlaakson vakavassa koronavirustilanteessa on pieni aavistus parempaan suuntaan, arvioi Kymsote.
Alueen terveysviranomaiset kehottavat asukkaita noudattamaan kaikkia suosituksia ja rajoituksia, jotta koronatilanne ei lähtisi kehittymään huonoon suuntaan.
Kasvomaskeja tulee edelleen käyttää sisätiloissa ja ruuhkaisissa ulkotiloissa. Ihmisten tulisi myös huolehtia käsihygieniasta ja pitää sosiaaliset kontaktit pieninä. 
– Suosituksia ja rajoituksia noudattamalla voimme yhdessä estää koronatilanteen huononemisen näin joulun alla, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
Kymenlaaksossa todettiin viimeisen kahden viikon aikana 318 uutta koronatapausta. Noin 4,8 prosenttia otetuista koronanäytteistä oli positiivisia. 
Eniten tartuntoja on ollut Kouvolassa. 45 prosenttia tartunnoista on tullut omilta perheenjäseniltä. Eniten uusia tartuntoja on tällä hetkellä alle 10-vuotiailla lapsilla. 
Omikron-muunnos vain ajan kysymys
Kymenlaaksossa ei ole vielä todettu uutta omikron-koronavirusmuunnosta. 
Näytteiden sekventointi kestää jopa pari viikkoa. Kymsoten mukaan on siis mahdollista, että omikronia on jo alueella. Sote-yhtymän mukaan on todennäköistä, että muunnos leviää ainakin jossain vaiheessa Kymenlaaksoon.
Omikron-muunnosta [on löydetty](https://yle.fi/uutiset/3-12225415) jo esimerkiksi Etelä-Karjalasta. 
Influenssaepidemia ei ole vielä alkanut Kymenlaakossa. Sen sijaan RS-virusta on nyt liikkeellä Kymenlaaksossa yhä enenevässä määrin. RS-virus voi olla vaikea erityisesti pienille lapsille ja vanhuksille.
Koronapassi lisännyt rokotuksia
Koronapassin käyttöönotto on lisännyt koronavirusrokotusten menekkiä Kymenlaaksossa, kertoo Kymsote.
Uudet yleisötilaisuuksia koskevat rajoitukset tulivat voimaan Kymenlaaksossa maanantaina. Alueella on kielletty kaikki yli 50 hengen yleisötilaisuudet sisätiloissa 12. tammikuuta asti. Rajoituksen voi välttää koronapassilla.
Monet tapahtumanjärjestäjät ovat ottaneet koronapassin käyttöön. Tämä tarkoittaa sitä, että päästäkseen osallistumaan tilaisuuteen asiakkaat joutuvat todistamaan saaneensa tarvittavat rokotukset tai sairastaneensa koronataudin.
Tähän mennessä noin 84 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä kymenlaaksolaisista on saanut kaksi koronavirusrokotetta. Lähes 13 prosenttia rokotusikäisistä on saanut kolme rokotetta.
Kymsoten johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa kehottaa ihmisiä edelleen hakeutumaan rokotuksiin. Hän muistuttaa, että nykyinen rokotuskattavuus ei ole riittävä.
– Suurin murheenkryyni on 20–40-vuotiaat, joiden rokotuskattavuus laahaa muiden ikäryhmien perässä, Mäntymaa sanoo Kymsoten tiedotteessa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolueiden ehdokasurakka ohi, Pohjois-Karjalassa mukana paljon tuttuja nimiä
Kuntapoliitikkojen kaarti on näyttävä ensimmäisissä aluevaaleissa Pohjois-Karjalassa. 
Pohjois-Karjalassa on ensimmäisissä aluevaaleissa ehdokkaina runsaasti kuntapäättäjiä sekä sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia. 
Kansanedustajista mukana ovat SDP:n ja perussuomalaisten molemmat edustajat, sen sijaan eivät keskustan kolme tai vihreiden ainoa kansanedustaja.
Entisistä kansanedustajista aluevaltuusto kiinnostaa SDP:n **Esa Lahtelaa** Kiteeltä, sinisistä Kokoomukseen siirtynyttä **Kari Kulmalaa** Rääkkylästä sekä Keskustan **Eero Reijosta** Liperissä. 
Kokoomusta edustavat myös muun muassa Nurmeksen entinen kaupunginjohtaja **Pertti Vainionpää** ja teollisuusyrittäjä **Kai Iiskola** Juuasta. 
Keskustasta ehdolla ovat muun muassa Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kehitysjohtaja **Risto Poutiainen**, Joensuun entinen kirkkoherra **Tapani Nuutinen** ja enolainen näyttelijä **Pekka Räty**. 
Toinenkin näyttelijä on ehdolla, **Markku Maasilta** Vasemmistoliitosta. 
Sinisten entinen puoluesihteeri **Jari-Matti Turpeinen** Outokummusta on nyt ehdolla kristillisdemokraattien riveistä.
Vihreiden listalta löytyvät esimerkiksi kanteleenrakentaja **Hannu Koistinen** Rääkkylästä ja sote-yrittäjä, entinen demari **Ari Marjeta** Lieksasta.
Liike Nytin ehdokas on muun muassa joensuulainen puutarhayrittäjä **Erkki Myller**.
Siun soten luottamushenkilöistä ehdolla ovat yhtymähallituksen johdosta **Jertta Harinen** Kontiolahdesta ja **Matti Ketonen** Joensuusta. Yhtymävaltuuston johtajistosta mukana ovat **Eeva-Liisa Auvinen** Kiteeltä ja **Jukka Pöppönen** Lieksasta.
Ehdokkaat saavat äänestysnumerot jouluaatonaattona, kun aluevaalilautakunnat vahvistavat ehdokaslistat.
Uuden hyvinvointialueen valtuustoon valitaan tammikuussa 59 valtuutettua.
Lisäys 16.12.21 klo 10.45: Entisten kansanedustajien ehdokasjoukkoon lisätty Eero Reijonen.
Sergio Agüeron upea ura päättyi kyyneliin – näin koskettavasti jalkapallolegendaa on kunnioitettu: "Yksi kaikkien aikojen hyökkääjistä"
Manchester Cityn kaikkien aikojen paras maalintekijä joutui lopettamaan uransa sydänongelmien vuoksi. Pitkäaikainen pelitoveri ja Cityn supertähti Kevin De Bruyne on yksi Agüeroa hehkuttaneista.
FC Barcelonaa edustava kokenut argentiinalaishyökkääjä **Sergio "Kun" Agüero**, 33, lopettaa jalkapallouransa. Hyökkääjä kertoi asiasta keskiviikkona seuransa järjestämässä lehdistötilaisuudessa.
Agüero joutuu lopettamaan pelaamisen sydänongelmien vuoksi. Maalitykki pelasi viimeisen ottelunsa Barcelonan paidassa La Ligassa lokakuun lopussa. 
Deportivo Alavesia vastaan pelatussa ottelussa Agüero tunsi kovaa rintakipua ja hengitysvaikeuksia, joiden vuoksi hän joutui jättämään ottelun kesken.
– Terveyteni on minulle etusijaista. Lääkärit kertoivat minulle, että minun on parasta lopettaa jalkapalloilu. Siispä joudun jättämään Barcelonan ja eläköidyn ammattilaisjalkapalloilusta, hän kertoi lehdistötilaisuudessa.
_Katso alta Agüeron tunteikas puheenvuoro, jonka Barcelona twiittasi saatesanoin "rakastamme sinua, Kun"._
Agüero on käynyt Alaves-ottelun jälkeen sydäntutkimuksissa ja hänen alkuperäisen poissaolonsa ilmoitettiin olevan lähelle kolmea kuukautta. Argentiinalainen ennätti pelata FC Barcelonan paidassa vain neljä ottelua.
Agüero on ollut uransa viimeisinä vuosina todella epäonnekas. Hän on kärsinyt niin pahan [polvivamman](https://yle.fi/urheilu/3-11414622) kuin ollut [osallisena autokolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-9858374).
Agüeron ura on ollut uskomaton, vaikka se päättyikin liian aikaisin.
Seuralegendaksi Manchester Cityssä
Agüero nousi seuralegendan asemaan Manchester Cityssä, johon hän siirtyi vuonna 2011. Liki kymmenvuotisen Englannin jaksonsa aikana hän oli voittamassa Valioliigan mestaruutta viidesti. 
Agüero on Cityn seurahistorian ylivoimaisesti paras maalintekijä 260 osumallaan. Listalla toisena oleva **Eric Brook** teki seuralle 177 maalia.
Cityn puheenjohtaja **Khaldoon Al Mubarak** kertoikin suunnittelevansa tähtihyökkääjälle patsasta, kun Agüeron taival seurassa päättyi.
– Hän ei ole vaikuttanut seuraan vain siten, mitä olemme tänä päivänä, vaan myös siihen, mitä olemme tulevaisuudessa. Hän on ansainnut koko City-perheen ihailun ja kunniotuksen koko jalkapalloilevalta maailmalta, [Al Mubarak kirjoitti seuran Twitter-tilillä](https://twitter.com/ManCity/status/1471090905683836938?s=20).
Koko urallaan Agüero teki yhteensä 427 maalia 786 pelaamassaan ottelussa. Maaleista siis yli puolet syntyi Cityn paidassa. Valioliigassa hän onnistui tekemään hattutempun kaikkiaan 12 kertaa.
Argentiinan maajoukkueessa Agüero voitti viime kesänä Copa American sekä olympiakultaa vuoden 2008 kesäkisoissa. Hän oli myös mukana Argentiinan joukkueessa, joka eteni loppuotteluun kesän 2014 MM-kilpailuissa.
Näin Agüeron ilmoitukseen on reagoitu
Manchester City on jo ehtinyt julkaista Twitterissä useita erilaisia muistoja hyökkääjän uran varrelta.
– Kiitos Sergio, seuran Twitter-tilillä kiitetään.
_[Katso twiitti](https://twitter.com/ManCity/status/1471093934529019906) ja sen ohessa oleva video kauden 2011–2012 mestaruuden ratkaisseesta maalista. Mestaruus oli Citylle ensimmäinen Valioliigan perustamisen jälkeen._
_[Katso alla olevasta videosta](https://twitter.com/ManCity/status/1471102994695475202), kuinka fanit ovat kiittäneet Agüeroa tämän urasta Cityssä._
Myös kanssapelaajat ovat kunnioittaneet Agüeron uraa.
– Yksi kaikkien aikojen hyökkääjistä. Toivon sinulle kaikkea hyvää jatkoon, pitkäaikainen seuratoveri ja Cityn supertähti **Kevin De Bruyne** kirjoitti Twitterissä.
– Erityislaatuinen hyökkääjä, mutta myös upea joukkuetoveri ja ainutlaatuinen ihminen, on lopettanut uransa, oman uransa vuosi sitten lopettanut **Vincent Kompany** kehui Twitterissä.
**Lue myös:**
[Sairaalaan joutunut Sergio Agüero vähintään kolme kuukautta sivussa Barcelonan peleistä](https://yle.fi/urheilu/3-12170080)
Korona turmeli opiskelijoiden yhteisöllisyyden – ministeriö antoi erityisavustuksen lappilaisten opiskelijoiden hyvinvoinnin edistämiseen
Lapin yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun saama erityisavustus on suuruudeltaan 230 000 euroa. 
Lapin yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijat sekä opiskelijakunta ROTKO ja ylioppilaskunta LYY ovat saaneet opetus- ja kulttuuriministeriön erityisavustuksen hyvinvoinnin ja yhteisöllisyyden edistämiseen.
Tuen suuruus on 230 000 euroa.
Rahalla on tarkoitus tukea koronan vuoksi opinnoissaan viivästyneiden opiskelijoiden jaksamista sekä vahvistaa tapahtuma- ja harrastustoimintaa ja yhteisöllisyyttä, jota korona on heikentänyt.
Lapin ammattikorkeakoulu kertoo tiedotteessaan, että pitkittynyt etäopiskelukausi on paitsi hidastanut, jopa pysäyttänyt useiden opiskelijoiden etenemisen opinnoissaan.
Ministeriö jakoi erityisavustuksia opiskelijoiden hyvinvoinnin ja oppimisen tueksi kaikkiaan noin kuuden miljoonan edestä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"90 päivää suomalaiselämää Saimaan rannalla" – aasialaisia vihreän teknologian osaajia houkutellaan töihin Etelä-Karjalaan
Live Like a Finn 90 Days by Lake Saimaa, Finland -ohjelmalla Kaakkois-Suomeen tavoitellaan vihreän teknologian koulutuksen saaneita osaajia, alan opiskelijoita ja työelämässä olevia ammattilaisia sekä sijoittajia ja yrittäjiä. 
Etelä-Karjalan liitto houkuttelee aasialaisia vihreän teknologian huippuosaajia Kaakkois-Suomeen. 
_[Live Like a Finn 90 Days by Lake Saimaa, Finland -ohjelman](https://90daysinfinland.fi/)_ajatuksena on vahvistaa Suomen vihreän teknologian sektoria aasialaisilla huippuosaajilla.
Japanilaisille ja Hongkongin kiinalaisille cleantechin, uusiutuvan energian ja IT-alan osaajille tarjotaan mahdollisuutta muuttaa kolmeksi kuukaudeksi Etelä-Karjalaan ja tutustua työn ohella paikalliseen elämänmenoon.
Ohjelmalla tavoitellaan vihreän teknologian koulutuksen saaneita vastavalmistuneita ja opiskelijoita, jo työelämässä olevia ammattilaisia sekä sijoittajia ja yrittäjiä. 
Tutkija tai opiskelija voi tulla kolmeksi kuukaudeksi tekemään omaa tutkimusta tai yhteistutkimusta LUT-yliopistoon tai LAB-ammattikorkeakouluun. 
Sijoittaja tai yrittäjä pääsee puolestaan verkostoitumaan eteläkarjalaisten yritysten ja osaajien kanssa, ja voi samalla löytää uusia bisnesmahdollisuuksia.
Kymmenkunta osallistujaa pääsee mukaan
Ohjelmaan otetaan enintään 10–15 osaajaa tai perhettä, jotka asuvat ja työskentelevät 90 päivää Etelä-Karjalassa.
– Autamme ammattilaista ja hänen perhettään oleskelu- ja työluvan kanssa sekä käytännön asioissa, jos henkilö on kiinnostunut jäämään tänne joko pidemmäksi aikaa tai pysyvästi, kertoo Etelä-Karjalan liiton Aasia-asioiden yhteyspäällikkö **Ding Ma**.
Ohjelmaan valitut maksavat itse matkat, asunnon ja vakuutukset. Sijoittumisessa, asunnon hankinnassa sekä lasten päivähoitoon ja koulunkäyntiin liittyvissä asioissa autetaan koko ohjelman ajan.
_Live Like a Finn 90 Days by Lake Saimaa, Finland_ -ohjelman kohderyhminä oleville Japanin ja Hongkongin kansalaisille matka Suomeen onnistuu helposti. Heillä on HKSAR-passit, joten he eivät tarvitse viisumia Schengen-alueelle ja Suomeen.
Ohjelma julkistettiin Suomen viikolla Hongkongissa
– Ohjelmamme lanseerattiin viime viikolla Hongkongissa Suomen promootioviikolla. Markkinointia jatketaan tiedottamalla ja kampanjan verkkosivujen välityksellä, kertoo Ding Ma.
Aasiassa Etelä-Karjalan liiton yhteistyökumppaneita ja tiedonvälityskumppaneita ovat Suomen Hongkongin kauppakamari ja Suomen edustustoverkosto. Hongkongin lanseeraustilaisuuten osallistui noin sata ihmistä., joista noin puolet voisi Ding Man mielestä olla potentiaalisia Suomeen-tulijoita.
Ding Ma on erityisen mielissään laajalevikkisen South China Postin julkaisemasta artikkelista. Ohjelman esittelyn lisäksi artikkelissa kerrotaan Suomesta onnellisten asukkaiden harvaan asuttuna maana. Etelä-Karjalasta hehkutetaan Saimaan järvialueen kauneutta ja puhtautta.
"200–300 hakemusta on ihan mahdollista"
Hakuaika _Live Like a Finn 90 Days by Lake Saimaa, Finland -_ohjelmaan päättyy helmikuun 2022 lopussa. Hakemukset käydään läpi maalis-toukokuussa, jotta ohjelmaan valitut vihreän teknologian osaajat voidaan ottaa vastaan kesällä.
– 200–300 hakemusta on ihan mahdollista saada, arvioi Ding Ma.
Etelä-Karjalan liiton ohjelma on Suomessa ensimmäinen laatuaan. 
Ding Ma kertoo, että inspiraation lähteenä on ollut Helsingin kaupungin kampanja, jolla haettiin Suomeen osaajia Yhdysvaltain Piilaaksosta.
– Meidän kohdemaamme sijaitsevat Aasiassa. Ja vaihtoehtona on myös muuttaa tänne kolmeksi kuukaudeksi tutustumaan paikallisiin olosuhteisiin tekemällä etätyötä kotimaassa olevan työnantajalle, sanoo Ding Ma.
HUSin lääkärit: Omikronista näyttäisi tulevan valtavariantti jopa tällä viikolla – sen taudinkuvasta riippuu nyt paljon
Koronavirustartuntojen määrä nousee ja samalla nousevat omikronmuunnoksen osuudet tartunnoista. Seuraavina viikkoina paljastuu, miten tämä näkyy sairaalahoidon tarpeessa.
Suomessa on todettu tänään 2 225 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntamäärä on suurin yhdelle päivälle tähän mennessä, tosin luvussa on mukana jonkin verran keskiviikkoaamun tartuntoja.
Esimerkiksi HUSin alueella omikronvariantti näyttää valtaavan alaa kasvavissa tartuntaluvuissa.
– Parin viime päivän näytteistä 28 prosenttia on ollut S-geeninegatiivisia. Tämä viittaa omikronvarianttiin, eli kyllä sen potentiaalinen osuus lisääntyy hyvin nopeasti, kertoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**. 
HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** kertoo, että viime viikolla HUS-alueen tartunnoista noin seitsemän prosenttia oli S-geeninegatiivisia. Potentiaalisten omikronvarianttitapausten määrä on siis kasvanut viime viikosta melkoisesti. 
Tätä osattiin kuitenkin Järvisen mukaan odottaa sen perusteella, miten naapurimaiden epidemiatilanne on viime aikoina kehittynyt. Todennäköistä on, että omikronista tulee hyvin nopeasti valtavariantti.
– Jos tätä vauhtia mennään ylöspäin, niin kyllä potentiaalisten omikrontartuntojen osuus on jo ensi viikolla tai kuluvan viikon lopussa ylittänyt 50 prosenttia tartunnoista, Lasse Lehtonen arvioi. 
Vielä ei ole selvää, mitä omikronin nousu valtavariantiksi tarkoittaa väestölle ja terveydenhuollolle. Lehtosen ja Järvisen mukaan tartuntaluvut nousevat, mutta se voi osittain liittyä myös aikaisempaa matalampaan kynnykseen mennä testeihin. Toistaiseksi sairaalakuormitus on ollut nousevista tartunnoista huolimatta tasaista. 
– Jos omikron alkaa aiheuttaa rokotetuilla vakavaa tautia ja tarvetta sairaalahoidolle, niin sitten meillä on kyllä iso ongelma edessä, Lehtonen sanoo.
Vielä ei ole varmuutta siitä, onko omikronin taudinkuva samanlainen, vahvempi vai lievempi kuin esimerkiksi deltavariantin taudinkuva. Jos taudinkuva olisi lievempi, niin HUSin Järvisen mukaan voisi olettaa, etteivät kaksi kertaa rokotetut juuri sairaalahoitoon joutuisi. 
Järvinen uskoo sairaalakuormituksen pysyvän aisoissa
Muualta maailmasta kuuluvia uutisista omikronin taudinkuvasta on Järvisen mukaan vaikea vetää suoria johtopäätöksiä Suomeen verraten. Tämä johtuu rokoteannosten aikavälistä, joka on Suomessa ollut muita pidempi ja täten rokotesuoja toimii pidempään. 
– Selvää on kuitenkin se, että jos tautitapausten määrä kasvaa voimakkaasti, niin sairaalahoitoon tulee potilaita enemmän, vaikka kyseessä olisikin lievempi tauti, Järvinen lisää. 
Järvisen mukaan muiden Pohjoismaiden tilanne on "yllättävän jännä". Ennen omikronin löytämistä alkanut tautitapausten nousu on jatkunut neljä viikkoa, mutta sairaalakuormitus on silti samaa luokkaa väestöön suhteutettuna, kuin Suomessa. 
– Rokotussuojalla on iso merkitys. Itse uskon, että tulevan talven epidemia tulee sairaaloiden kannalta olemaan edellistä helpompi, Järvinen sanoo. 
Lievän taudinkuvan omikron muuttaisi paljon
Valtavariantin taudinkuva siis ratkaisee. Mitä, jos omikronvariantin taudinkuva olisi erittäin lievä? Voisiko variantti jopa auttaa kansallisen immuniteetin hankkimisessa ilman valtavaa sairaalahoidon tarvetta?
– Ei se täysin mahdotonta ole. Jos omikron tarttuu hyvin voimakkaasti, tämä voisi olla tietynlainen loppusota, Järvinen miettii.
Järvisen mukaan kaikki eivät siltikään tulisi omikroniinkaan sairastumaan, mutta iso osa kuitenkin. Jos omikron leviäisi voimakkaasti mutta lievänä, se voisi kasvattaa koko väestön immuniteettia. 
Tartuntojen määrä kasvaisi tässä skenaariossa todennäköisesti hiihtolomien tienoille, jonka jälkeen tartuntamäärät lähtisivät laskuun. Helpotus voisi olla kuitenkin vain hetkellinen.
– Me tulemme tämän jälkeen kohtaamaan uusia koronavariantteja, saamaan tartuntoja ja sairastumaan. Taudinkuvat tulevat riippumaan sairastetun taudin tai rokotteen antamasta suojasta, Järvinen sanoo.
Omikron langettaa varjon joulun ylle
Jos omikronin myötä tartuntojen nousu ja sairaalahoidon tarve olisi hirveän voimakasta, ongelmissa voitaisiin olla jo jouluna. Terveydenhuoltoalan ammattilaisten lomien takia hoitopaikkoja ja työvoimaa on vähemmän, ja sairaalaan ajautuu ihmisiä nyt myös esimerkiksi RS-virusepidemian takia. 
Jos lisärajoituksia haluttaisiin vielä ottaa käyttöön, HUSin Lasse Lehtosen mukaan pitäisi tarkkaan miettiä, mihin ne kohdistaa.
– Koronapassin myötä ravintolatartuntojen määrä on selkeästi vähentynyt. Tartuntoja tulee kouluista, tällä hetkellä puolet tartunnoista on alle 16-vuotiailla. 
Lehtosen mukaan koulujen joululoman aikaistaminen olisi yksi keino vähentää tartuntojen määrää.
– Opetukseen ja kouluihin ollaan kuitenkin hyvin haluttomia puuttumaan, vaikka ne ovat aika merkittävä tartuntojen lähde tällä hetkellä. 
Joulunvieton turvaamiseksi Lehtonen suosittelee klassikkotoimia: rokotukset kuntoon, sisätiloissa maski naamalle ja jos hengitystieoireita esiintyy, kannattaa juhla-aika viettää omassa kodissa.
**Lue lisää:**
[THL haluaa rajoille kireämmän linjan kuin hallitus suunnittelee – Ruotsikin on omikronin riskimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12231096)
[Ministeri Kiuru: Maahantulorajoitukset kiristyvät – kolmansiin rokotuksiin on pyydetty apua puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)
Paperiliiton lakko olisi toteutuessaan tavallista laajempi – UPM Kymin tehtaalla edes palovahdit eivät tulisi töihin
Paperiliitto kertoi eilen uhkaavansa lakolla UPM:n paperitehtaita. Lakon on määrä alkaa tammikuun alussa.
Metsäyhtiö UPM:n tehtailla vuoden alussa mahdollisesti alkava lakko olisi tavallista laajempi.
Paperiliitto antoi lakkovaroituksen tiistaina. Se koskee metsäyhtiö UPM:n tehtaita. Esimerkiksi Kouvolassa Kuusankoskella sijaitsevalla Kymin tehtaalla lakko on alkamassa 1. tammikuuta klo 6.00, ellei neuvottelutulosta uudesta työehtosopimuksesta saavuteta sitä ennen. Lakko voisi kestää kolme viikkoa.
– Lakko koskee kaikkea työtä. Kukaan ei tule töihin, UPM Kymin paperitehtaan pääluottamusmies **Jari Huomo** sanoo.
**Lue lisää:** [Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla, tehtaat pysähtyisivät vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12228967)
Aikaisemmin lakkotilanteissa on sovittu lakkorajoista, eli lakon ulkopuolelle jäävistä töistä. Esimerkiksi Kymin tehtaalla voimalaitos ja vesilaitos on pidetty käynnissä normaalisti. Lisäksi töissä on ollut jonkin verran palovahteja.
Nyt hekään eivät olisi tulossa töihin.
– Ihmettelemme sitä kovasti, että tällaiseen tilanteeseen on tultu. Aikaisempien neuvottelukierrosten alla ei ole tällaista ollut, ettei vanha työehtosopimuksen jälkisuojaa olisi, UPM Kymin sellutehtaan pääluottamusmies **Hannu Mentula** sanoo.
Lakko koskisi 600 paperiliittolaista
Aikaisemmin työnantaja ja työntekijät ovat sopineet niin, että vanhan työehtosopimuksen ehtoja voidaan noudattaa sen umpeuduttua, kunnes uusi sopimus saadaan solmittua. Tällä kertaa UPM ei ole tähän suostunut.
– Ei tällaista ole ikinä ollut, sotien jälkeisenä aikana ainakaan. UPM on ollut täysin ehdoton, Mentula sanoo.
Paperiliitto ei ole toistaiseksi rajannut lakon ulkopuolelle mitään tehtäviä. Esimerkiksi juuri vedenpuhistamojen ja voimalaitosten operointia ja kunnossapitoa on aiemmin pidetty ympäristöturvallisuuden ja omaisuuden suojan kannalta keskeisinä ja ne on jätetty lakon ulkopuolelle.
– Tämä poikkeaa aikaisemmista työtaisteluista, UPM Kymin tehdasintegraatin johtaja **Jyri Kylmälä** sanoo.
Hän kommentoi Ylelle, että selluliiketoiminta on laatinut varautumissuunnitelman lakon varalta ja sellua pyritään toimittamaan asiakkaille lakon aikanakin.
– Toivomme, että pääsemme kuitenkin neuvottelemaan lakon sijaan. 
Kylmälän mukaan UPM on määritellyt työehdot myös tilanteessa, jossa sopimusta ei ole. Näillä ilmoitetuilla ehdoilla töihin on mahdollista tulla vuoden vaihteen jälkeenkin. 
– Lisäksi maksamme erillistä määräaikaista palkanlisää niille henkilöille, jotka ovat lakon aikana työssä. Ansiot määräaikaisen palkanlisän kanssa ylittävät päättyvän työehtosopimuksen mukaisen ansiotason, Kylmälä sanoo.
Lakko koskisi UPM Kymin tehtailla noin 600 työntekijää.
Tehtaiden alasajo alkaa etukäteen
Kiista johtuu siitä, että Paperiliitto haluaisi tehdä UPM:n kanssa yrityskohtaisen työehtosopimuksen ja noudattaa samaa linjaa, kuin muissakin tekemissään sopimuksissa. UPM puolestaan haluaa tehdä Paperiliiton kanssa sopimukset viidelle eri liiketoiminta-alalleen.
Vuoden vaihteeseen asti Kymin paperi- ja sellutehtaalla tehdään töitä normaalisti. Työnantaja on ilmoittanut, että tehtaat käyvät normaalisti myös jouluna.
Lakkoon valmistautuminen alkaa kuitenkin joitain päiviä ennen kuin lakko varsinaisesti alkaa. Isojen teollisuuslaitosten alasajo ei käy hetkessä. Etenkin sellutehtaan hallittu alasajo ottaa useamman päivän. 
– Varaudumme lakkoon edellisellä viikolla. Pyrimme saamaan tehtaat sellaiseen tilaan, ettei laiterikkoja tule, Huomo sanoo.
**Lue lisää:** [Kovia väitteitä paperiteollisuudesta: Pääluottamusmiehen mukaan UPM uhkaa sulkea paperikoneita pysyvästi, jos lakko alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12229209)
_Täydennetty 15.12.2021 klo 17.19. Lisätty UPM Kymin tehtaanjohtajan Jyri Kylmälän kommentit._
Öjberget avataan torstaina – uusi lippuautomaatti otetaan myöhemmin käyttöön
Rinteiden aukeaminen ennen joululomia on harvinaista. Yleensä avaaminen menee tammikuun puolelle. Tällä kaudella otetaan käyttöön myös uusi lippuautomaatti. Lippuja voi ostaa myös verkkokaupasta.
Öjbergetin talviurheilukeskus avataan torstaina 16.12. Ensin avataan A- ja B-rinteet sekä lastenrinne, kolmas iso rinne eli C-rinne avataan myöhemmin. Näin aikainen avaaminen on ennätyksellistä, useimmiten Öjbergetillä lasketellaan vasta tammikuussa.
Hissikortteja sekä lippuja myydään paikan päällä Öjbergetillä. Lippuja voi ostaa myös verkkokaupasta, edellyttäen että hissikortti johon liput ladataan löytyy entuudestaan. Päivälipun hinta on 20,50 €.
Kahvilarakennukseen on tulossa myöhemmin talven aikana uusi lippuautomaatti, joka korvaa kahvilan lipunmyynnin. 
Laskettelurinteet ovat torstaista alkaen avoinna arkisin klo 17–20.30 ja viikonloppuisin klo 11–17. Joulun ja uudenvuoden ajan, sekä koululaisten loman aikana voimassa ovat poikkeukselliset aukioloajat. Tarkemmat tiedot osoitteesta [www.vaasa.fi/ojberget](www.vaasa.fi/ojberget).
Myös 1,5 kilometrin mittainen ensilumenlatu sekä pulkkamäki ovat Öjbergetillä avoinna.
Turku ja Åbo Akademin säätiö allekirjoittivat kauppakirjan – Rettigin vanha tupakkatehdas siirtyy kaupungille 12 miljoonalla eurolla
Turku on nyt virallisesti ostanut Rettigin vanhan tupakkatehtaan Turun keskustassa. Turku suunnittelee tiloihin Taiteiden taloa.
Turun kaupunki ja Åbo Akademin säätiö ovat keskiviikkona allekirjoittaneet kauppakirjan Rettigin tupakkatehtaasta. Kauppahinta on 12 miljoonaa euroa, ja Turku saa summalla kaikki kiinteistöön kuuluvat rakennukset. 
Åbo Akademi kertoo asiasta tiedotteessaan.
Turun kaupunki suunnittelee kiinteistöön uutta Taiteiden taloa. 
Kauppaa käsiteltiin Turun kaupunginvaltuustossa lokakuussa, jolloin v[altuusto hyväksyi ostosuunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-12150023). 
– Olemme tyytyväisiä, että juuri Turun kaupunki ottaa haltuunsa Rettigin kiinteistön kulttuuritalon luomista varten ja kehittääkseen historiallisesti merkittävää korttelia, sanoo Åbo Akademin säätiön toimitusjohtaja **Lasse Svens** säätiön tiedotteessa.
Säätiö on omistanut kiinteistön vuodesta 1986 saakka ja käyttänyt itse tiloja vuoteen 2004 asti.
**Lue lisää:**
[Turku ostaa Rettigin tupakkatehtaan Taiteiden taloksi](https://yle.fi/uutiset/3-12150023)
[Turku haluaa ostaa Rettigin vanhan tehdaskiinteistön taiteilijatiloiksi – Pro Manillasäätiö vastaa taiteilijatoiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12132717)
Rovaniemi laajentaa kolmansia rokotuksia 50 vuotta täyttäneisiin sekä sote-henkilöstöön – riskiryhmässä olevien lasten rokotukset alkavat tammikuussa
Sote-henkilöstöön lasketaan kuuluvaksi sekä yksityisellä että julkisella puolella työskentelevät henkilöt.  
Rovaniemen kaupunki alkaa antaa kolmansia koronarokotuksia 50 vuotta täyttäneille sekä koko sote-henkilöstölle, yksityisen puolen sote-henkilöstö mukaan lukien. 
Samalla kaupunki lyhentää rokotusten aikaväliä kuukaudella. Aiemmin kolmannen koronarokotuksen sai Rovaniemellä aikaisintaan, kun toisesta rokotuksesta oli kulunut kuusi kuukautta. Nyt kolmas rokotus on mahdollista ottaa, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään viisi kuukautta. 
Rokotukseen tulee varata aika. Ajanvarauksen voi tehdä ensisijaisesti osoitteessa [rovaniemi.terveytesi.fi](http://rovaniemi.terveytesi.fi/) tai soittamalla numeroon 016–322 4913. Numeroon vastataan arkisin kello 8–14.
5–11 -vuotiaiden riskiryhmäläisten koronarokotukset alkavat Rovaniemellä tammikuussa 2022. Kaupunki tiedottaa lasten rokotuksista myöhemmin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nettimainonta alaikäisille kieltoon, sääntöjen rikkomisesta miljardisakot – näin etenee EU:n historiallinen yritys suitsia digijättejä
Poimimme kuusi tapaa, joilla Googlea ja Facebookin emoyhtiötä Metaa saatetaan jatkossa säännellä Euroopassa. Asiantuntijan mukaan muu maailma saattaa vielä ottaa EU:sta mallia.
EU:n ehkä [kaikkien aikojen lobatuin](https://yle.fi/uutiset/3-12077909) lakipaketti on askeleen lähempänä valmista. 
Euroopan parlamentti on päättänyt kannastaan digitaalisten markkinoiden sääntelyä koskevaan [lakiesitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11697976). Päätös sinetöidään tänään keskiviikkoiltana.
Lain tavoite on, että kaikkein suurimmat digijätit kuten hakukonejätti Google, verkkokauppa Amazon ja ohjelmistokolossi Microsoft eivät jatkossa hyötyisi kohtuuttomasti hallitsevasta asemastaan. 
Samaan aikaan parlamentissa pusketaan eteenpäin myös kuluttajien uusia oikeuksia sosiaalisen median alustoilla.
Parlamentin sisämarkkinavaliokunta päätti eilen tiistaina [kannastaan digitaalisia palveluita koskevaan komission esitykseen](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20211210IPR19209/digital-services-act-safer-online-space-for-users-stricter-rules-for-platforms).
Kyseessä on tähän asti maailmassa pisimmälle edennyt yritys digijättien vallan suitsimiseksi.
– Tämä on historiallinen muutos. Tähän asti internetiä on säännelty paljon vähemmän kuin monia muita aloja, sanoo reilun datatalouden teemajohtaja Kristo Lehtonen Sitrasta.
Katso tästä, mitä uudet asetukset voisivat käytännössä tarkoittaa.
1. Jättejä koskisivat tiukemmat säännöt kuin muita digiyrityksiä
Tavallisen ihmisen ei ole aivan helppoa käyttää internetiä ilman digijättien kuten Googlen, Applen tai Microsoftin palveluita. 
Uudessa digimarkkinasäädöksessä (DMA) nämä suurimmat digiyritykset määritellään "portinvartijoiksi". Niitä koskevat tiukemmat säännöt kuin muita alan yrityksiä.
EU-parlamentin mukaan digialan jätti pitää tulkita portinvartijaksi esimerkiksi, jos sen liikevaihto on yli 8 miljardia euroa vuodessa, jos sillä on kuukaudessa yli 45 miljoonaa käyttäjää ja jos se toimii vähintään kolmessa EU-maassa.
Tämä tarkoittaisi, että tiukempien sääntöjen piiriin kuuluisivat tulevaisuudessa myös esimerkiksi matkavarausalusta Booking. com, verkkovaatekauppa Zalando ja kiinalainen verkkokauppa Alibaba.
2. Google ja Facebook eivät enää saisi kohdentaa mainontaa alaikäisille
Parlamentin kannan mukaan portinvartijafirmat eivät enää saisi kohdentaa mainontaa alaikäisille esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tai hakukoneissa. 
Siitä, miten tämä teknisesti toteutettaisiin, ei ole vielä selvyyttä.
Eri aikuisryhmille kohdennettu mainonta olisi käyttäjän luvalla edelleen sallittua. 
Tämä tarkoittaa, että tulevaisuudessa käyttäjä joutuu luultavasti klikkailemaan _hyväksy_- tai _hylkää_-nappeja yhä useammilla verkkosivuilla.
3. Komissio voisi puuttua yrityksiin ostaa kilpailija ulos markkinoilta
Tulevaisuudessa komissio voisi rajoittaa suurimpien digijättien yrityskauppoja sekä datan hankintaa. 
Tavoitteena on estää sellaiset yrityskaupat, joissa iso yritys ostaa pienen kilpailijansa pois markkinoilta, jotta se ei uhkaisi yritysjätin valta-asemaa.
Yksi tunnetuimmista esimerkeistä lienee Facebookin ja viestipalvelu Whatsappin välinen kauppa vuonna 2014.
Facebook osti siihen aikaan vielä melko pienen viestipalvelun huimaan 17 miljardin euron hintaan. Se oli huomannut, että [Whatsappista oli tulossa vaarallinen kilpailija sen omalle viestintäsovellukselle Messengerille](https://yle.fi/uutiset/3-11005259) ja halusi saada kilpailijansa hinnalla millä hyvänsä pois markkinoilta.
Jos digimarkkinoita koskeva lainsäädäntö olisi ollut kaupan aikana voimassa, tähän kauppaan olisi ehkä puututtu tarkemmin.
4. Digijättien olisi poistettava laiton sisältö sakon uhalla
Digipalvelusäädös (DSA) keskittyy palvelujen sisältöihin ja kuluttajan oikeuksiin.
Parlamentin valiokunnan mukaan sosiaalisen median jättien pitäisi kehittää järjestelmä, jonka kautta niille voisi ilmoittaa laittomasta sisällöstä. Somejättien pitäisi poistaa tällainen sisältö viipymättä.
Käyttäjällä olisi kuitenkin oikeus valittaa päätöksestä. Jos vaikkapa postaus tai video olisi poistettu turhaan, somekanavan pitäisi palauttaa se.
Jos taas esimerkiksi videoalusta Youtube päättäisi poistaa käyttäjän tilin kokonaan, sen olisi ilmoitettava päätöksestä ja annettava tapauskohtainen perustelu.
Säädöksen mukaan käyttäjille pitäisi myös tarjota nopea ja helppo tapa olla yhteydessä somekanavien asiakaspalveluun. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi chat-kanavaa tai sähköpostiosoitetta, johon voi ottaa yhteyttä.
5. Kuluttajalle pitäisi kertoa algoritmin toiminnasta
Sosiaalinen media, verkkokauppa ja suoratoistopalvelut perustuvat suositteluun: palvelut kehottavat katsomaan seuraavaksi tietyn videon tai ostamaan tuotteen. Uusi lainsäädäntö vaatisi digialustoja jakamaan käyttäjälle enemmän tietoa siitä, miten sen suosittelualgoritmi toimii.
Lisäksi suurimpien jättien kuten vaikkapa Facebookin pitäisi tarjota ainakin yksi suosittelujärjestelmä, joka ei perustu käyttäjän profilointiin.
Tämä voisi käytännössä tarkoittaa, että käyttäjä voisi tulevaisuudessa valita Facebookissa ja Instagramissa kahdesta erilaisesta uutisvirrasta.
6. Sääntöjen rikkomisesta pätkähtäisi jättisakot
Tulevaisuudessa luultavasti väännetään vielä sääntöjen rikkomisesta seuraavien sakkojen suuruudesta.
Parlamentin tämän viikon kantojen mukaan digijättien pitäisi saada lakien rikkomisesta sakot, joiden suuruus olisi 1 –20 prosenttia yhtiön vuotuisesta liikevaihdosta. Esimerkiksi laittoman sisällön poistamatta jättäminen voisi johtaa sakkoihin, jotka olisivat kovimmillaan 6 prosenttia liikevaihdosta.
Komissio puolestaan esittää, että markkinsäädösten rikkomuksista lätkäistävän sakon pitäisi olla aina sama, 10 prosenttia liikevaihdosta.
Summat ovat merkittäviä, sillä digijättien liikevaihto mitataan miljardeissa euroissa.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
EU:ssa yritys digijättien sääntelemiseksi on edennyt selvästi rivakammin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– EU näyttää nyt globaalisti suuntaa. On mahdollista, että nyt syntyvä lainsäädäntö laajenee tulevaisuudessa myös muualle, Sitran Kristo Lehtonen toteaa.
Parlamentti äänestää tammikuussa valiokunnan digipalvelusäädöstä koskevasta kannasta. Sen yksityiskohtiin saattaa vielä silloin tulla muutoksia.
Äänestyksen jälkeen jäsenvaltiot, komissio ja EU-parlamentti ryhtyvät sovittamaan näkemyksiään yhteen molemmista asetuksista.
– Vaikeimpia asioita saattavat olla alaikäisille kohdennetun mainonnan kieltäminen sekä algoritmien avoimuuden lisääminen, arvioi DSA:ta koskevasta mietinnöstä vastannut meppi **Christel Schaldemose** lehdistötilaisuudessa tiistaina.
Monet digialan suuryrityksistä ja sääntelyn arvostelijoista ovat varoittaneet, että liiallinen sääntely voi kurjistaa digipalveluita ja heikentää Euroopan kilpailukykyä.
Kristo Lehtonen huomauttaa, että sääntelyn käytännön toteutuksesta ei vielä tarkkaan tiedetä.
– Aina on mahdollista, että sääntely menee yli, mutta emme enää pärjää myöskään ilman juuri digijättien sääntelyä, Lehtonen sanoo.
Ranska on pitänyt digijättien suitsimiseen liittyvää lainsäädäntöä tärkeänä, ja maan odotetaan vauhdittavan keskusteluja. Ranska on EU:n puheenjohtaja alkuvuoden 2022.
On mahdollista, että digijättejä koskevasta lainsäädännöstä päästään EU:ssa sopuun jo ensi kesään mennessä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17.12. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Brysselissä on käynnissä taistelu siitä, miten sinä voit käyttää internetiä – Google ja muut digijätit valjastivat käyttöönsä miljoonien eurojen lobbariarmeijan](https://yle.fi/uutiset/3-11834005)
[Raportti: Digijätit pyrkivät vaikuttamaan EU:n päätöksentekoon enemmän kuin koskaan – teknologia-ala syytää lobbaukseen satamiljoonaa vuosittain](https://yle.fi/uutiset/3-12077909)
[Tämä nainen määrittää digijättien kohtalon Euroopassa – Facebookia vastaan on toimittava nopeasti, kilpailukomissaari Margrethe Vestager sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12166079)
[Analyysi: Mitä Facebook, Google, Apple ja Amazon ovat tehneet ansaitakseen vihanpidon? Tässä ovat syntilistat](https://yle.fi/uutiset/3-11005259)
Tämä mies antaa luvan varastaa kuusen omasta metsiköstään: "Kannattaa soittaa, niin ollaan kuin ei huomattaisi mitään"
Janakkalan Punkan kylällä asuva Heikki Hykkyrä halusi ilahduttaa adventtisohjossa kahlaavaa väkeä ilmoittamalla sosiaalisessa mediassa, että hänen metsikkönsä muotopuolia kuusia saa tulla poimimaan itse.  Omistajan mukaan puut ovat "leveitä, laihoja, pitkiä, hentoja, lyhyitä, harvoja ja toispuoleisia".
Suomen lapinkoira Pyry pyörii jaloissa, kun janakkalalainen **Heikki Hykkyrä** johdattaa vieraan talonsa takana olevaan metsikköön. Reilut 30 vuotta vanhassa männikössä kasvaa sopivasti huoneen korkuisia kuusia. 
Hykkyrä on jo viitenä jouluna postannut sosiaalisen median tililleen viestin, jossa kannustaa väkeä kuusten itsepoimintaan omalta palstaltaan. Luvalliseksi kuusivarkaudeksikin sitä voisi Hykkyrän mukaan kutsua. Jos kuusenhakija haluaa simuloida itselleen turvallisen ja luvallisen kuusivarkauskokemuksen, hakijan kannattaa soittaa etukäteen. Silloin Hykkyrät osaavat olla kuin eivät huomaisi mitään.
– Ajattelin, että pitää tarjota mahdollisuus, että ei tarvitse niin paljon pelätä ja voi tulla tänne kuusivarkaisiin, sanoo Hykkyrä virne kasvoillaan. 
Muiden metsiin Hykkyrä ei kannusta ketään menemään, luvalliset vorot ovat tervetulleita ainoastaan tähän oman talon takana olevaan metsikköön.
Itsepoiminta-alueella mäntymetsikön pohjaan on kasvanut kuusikkko, jota Hykkyrän on jo useita vuosia ollut tarkoitus harventaa. Syystä tai toisesta harvennus on jäänyt väliin. Kuusten itsepoiminnalla saisi kenties myös apua harvennukseen. Muutama innokas on tilaisuuteen vuosien varrella tarttunut.
– Ei tässä hirveästi kantoja näy, että ei tämä ole kuusimarkkinoita kovasti vavisuttanut, sanoo Hykkyrä. 
Kuusten markkinointitekstin mukaan puut ovat "leveitä, laihoja, pitkiä, hentoja, lyhyitä, harvoja ja toispuoleisia". 
– Se karsii satunnaiset yrittäjät, jotka himoitsevat sitä kylän kauneinta kuusta, minkä saa jostain kaupan etupihalta ostaa, sanoo Hykkyrä.
Aiheesta kirjoitti ensimmäisenä Janakkalan Sanomat.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolarissa ollut hirvi pakeni jokeen ja painui jään alle – pelastajat urakoivat tunteja mutta tuloksetta
Hirvi painu Lieksan Viekjokeen jäälautojen alle. 
Pelastuslaitos ja suurriistavirka-apu yrittävät pelastaa keskiviikkona Lieksan Viekjokeen paennutta hirveä. Hirvi oli joutunut aiemmin aamulla auton töytäisemäksi. 
Hirven ruho painui joessa jäälauttojen alle, eivätkä viranomaiset saaneet pelastettua sitä monta tuntia kestäneistä ponnisteluista huolimatta. Hirvi jouduttiin lopettamaan. 
Matkailualan toive: ei uusia rajoituksia ennen joulua – ensi viikolla Lappiin on tulossa tuhansia brittituristeja
Matkailun alkava joulusesonki ei kestä tiukkoja rajoituksia, sanoo matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran toimitusjohtaja Timo Lappi.
Tiukentuvat [maahantulorajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12230314) huolettavat matkailualan yrityksiä erityisesti Lapissa, mihin odotetaan joulusesonkina tuhansia turisteja päivittäisillä charter-lennoilla.
Inari-Saariselkä Matkailu Oy:n markkinointijohtaja **Hanna Kouri** kertoo, että joulumatkailu on hyvässä vauhdissa, ja mahdolliset rajoitukset eivät voi olla vaikuttamatta siihen.
– Tietysti rajoitukset vaikuttavat matkailuun, ja mitä vaikeammin toteutettavia ja kalliimpia matkailijoille ne ovat, sitä enemmän ne matkailua vähentävät, Kouri sanoo.
Tiistaina kokoontunut sote-ministeriryhmä teki hallitukselle esityksen matkustusrajoitusten kiristämisestä. Sisäministeriö esittää negatiivisen koronatestin vaatimista EU- ja Schengen- alueen ulkopuolelta tulevilta tiistaista alkaen.
**Lue lisää:** [THL haluaa rajoille kireämmän linjan kuin hallitus suunnittelee – Ruotsikin on omikronin riskimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12231096)
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön Mara ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoi aiemmin Ylelle, että hänen mielestään tiukennukset pitäisi joka tapauksessa tehdä vasta joulun jälkeen.
– Jos tällainen on aivan välttämätöntä laittaa voimaan, niin ei missään tapauksessa joulusesonkiin. Näkökulmamme on se, että aikaisintaan 28. joulukuuta, jolloin Isosta-Britanniasta tulevien charter-koneiden aalto on jo rauhoittumassa.
Muutoksiin saatava siirtymäaika
Lapin matkailuelinkeinon liiton toiminnanjohtajan **Nina Forsellin** mukaan mahdolliset uudet rajoitukset herättävät paljon kysymysmerkkejä siitä, mitä muutokset käytännössä tarkoittavat ja koska ne astuvat voimaan.
Mitä muutoksia onkin tulossa, niihin valmistautumiseen toivotaan riittävää aikaa.
– Jonkunlainen siirtymäaika tarvitaan, jotta pystytään varmistamaan, että kaikki prosessit toimivat, ja resurssit riittävät. Myös jos edellytetään esimerkiksi rokotetuilta asiakkailta etukäteen testaamista, niin heillä tulee olla aikaa käydä testeissä ja saada myöskin tulos niistä.
Matkailijan testaaminen ennen lähtöä omassa kotimaassaan voisi myös Forsellin mielestä olla toimiva muutos, sillä se ei vaadi Suomen terveydenhuollon resursseja.
Sen sijaan esimerkiksi Norjasta ja Isosta-Britanniasta tulevilta matkailijoilta vaadittava pakollinen terveystarkastus, jota ministeri Krista Kiuru on väläyttänyt, olisi raskas toteuttaa.
– Tämän näen todella haasteellisena toteuttaa. Se todellakin sitoo resursseja, Forsell sanoo.
Matkailijoiden itse tekemien kotitestien osalta Forsell pelkää saatavuusongelmaa.
– Tällä viikolla on uutisoitu, että niitä ei ole tarpeeksi kaupoissa ja apteekeissa saatavilla. Olisi tärkeää varmistaa että testejä on saatavilla, jos niitä suositellaan laajamittaiseen käyttöön.
Ei rajoituksia vain varmuuden vuoksi
Rovaniemellä Arctic Light ja Arctic City -hotellit omistava **Mikael Gröhn** sanoo, että uudet rajoitukset tietävät työntekijöille jatkuvaa epävarmuutta työn jatkumisesta. Yritys palkkasi syksyllä 80 työntekijää, kun tuli tieto että rajoitukset loppuvat. 
Hän kannattaa selkeää säännöstöä matkailijoille, ja matkailijoiden ennakkotestaamista.
– Kun Suomeen tullaan, niin kaksi rokotusta ja jo lähtömaassa lentokentällä pitää tehdä testi ja saada tulos. Sehän on turvallisempaa tehdä siellä, Gröhn sanoo.
Gröhnin hotelleissa on tällä hetkellä asiakkaita enimmäkseen Euroopasta ja jonkin verran Intiasta.
Inari-Saariselkä Matkailu Oy:n markkinointijohtaja Hanna Kouri sanoo matkailualan toivovan, että sitä koskevat päätökset pohjautuvat tietoon.
– Terveysturvallisuus on tietysti tärkeintä. Mutta että ei tehtäisi rajoituksia varmuuden vuoksi, vaan pohjautuen tietoon siitä, mitä rajoituksilla pystytään saamaan aikaan, Kouri sanoo.
Inariin on tulossa joulun sesongin aikana yli sata tilauslentoa. Suurin osa matkailijoista on Britanniasta.
Tilannetta jo ennakoitu Lapissa
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** pitää matkailijoiden ennakkotestaamista hyvänä koronatartuntojen ehkäisemisen näkökulmasta. Omikronmuunnosta ei ole vielä testeillä todettu Lapista.
Aluehallintovirasto voi sosiaali- ja terveysministeriön ohjaamana määrätä kunnat tekemään terveystarkastus Britanniasta, Norjasta ja Tanskasta tuleville matkailjoille. Jo maanantaina Lapin lentokenttäkunnat, Finavia, testausta sekä terveystarkastuksia tekevät tahot pitivät tilannetta ennakoivan palaverin.
Kiivaimpana joulusesonkina Rovaniemen ja Kittilän lentokentille tulee päivittäin parituhatta ja Ivaloon noin 600 brittimatkailijaa, Broas sanoo.
– Se on hurjan iso urakka, minkä vuoksi tilannetta on jo ennakoitu.
Matkanjärjestäjiä on ohjeistettu jo ennalta informoimaan brittiasiakkaitaan, että he varautuisivat hankkimaan negatiivisen testituloksen ennen matkaa.
Näin testipaine matkailijoita vastaanottavissa kunnissa olisi pienempi. Vielä ei ole tietoa, minkälainen ohjeistus avilta olisi tulossa terveystarkastuksista.
**Lue myös:** [Kansainvälisen matkailun paluuta Lappiin varjostaa pandemia-ajan pahin tautitilanne – matkailualalla kasvaa huoli hätäjarrutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12228200)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun matkailusta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 16.12. kello 23 saakka._
Resurssit eivät riitä rokotustahdin nostamiseen Keski-Suomessa – rokottajia tarvitaan lisää
Peruspalveluministeri Krista Kiuru vaati tiistaina kolmansien rokotusten vauhdittamista, koska koronatilanne on menossa huonompaan suuntaan ja rokotusten antama suoja hiipuu.
Kolmansia koronarokoteannoksia jaetaan Keski-Suomessa täyttä vauhtia. 
Keski-Suomen seututerveyskeskuksessa ja sote-kuntayhtymä Saarikassa kolmansia rokotteita annetaan jo kaikille 18 vuotta täyttäneille. Jyväskylän seudun terveyspalveluiden ja Wiitaunionin alueilla niitä jaetaan ainoastaan riskiryhmiin kuuluville ja yli 60-vuotiaille.
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** vaati tiistaina Ylen [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12230314) kolmansien rokotusten vauhdittamista, koska koronatilanne on menossa huonompaan suuntaan ja rokotusten antama suoja hiipuu. 
Ministeri Kiuru väläytti jopa puolustusvoimien värväämistä rokotustalkoisiin. Kiurun mukaan valtiovallan tavoitteena on saada apua kunnille, jotka eivät yksin kykene kolmansiin rokotuksiin riittävän tehokkaasti
Jyväskylän koronarokotuksista vastaava palvelukoordinaattori **Raija Loikkanen** sanoo, että rokotuksia voidaan nopeuttaa ainoastaan löytämällä lisää rokottajia. Loikkanen ei osaa sanoa, mistä niitä enää löytyisi.
– Jos rokotteita tarjoaa joku muu kuin rokotuskoulutuksen käynyt, se tietysti muuttaa tilannetta. Tällä hetkellä rokottajana on sairaanhoidon ammattilainen, joka on rokotusluvallinen.
Jyten ajanvarauskalenterissa täyttä joulukuussa
Loikkanen kertoo, että resurssit pyritään jatkuvasti maksimoimaan ja rokottajia etsitään koko ajan. Rokotusjärjestyksessä edetään THL:n ohjeistuksen mukaisesti ja riskiryhmät asetetaan muiden edelle.
Toisen ja kolmannen rokoteannoksen väliä ei olla Keski-Suomessa pystytty laskemaan THL:n suositusten mahdollistamaan viiteen kuukauteen. Tällä hetkellä rokotusväli on viidestä ja puolesta kuuteen kuukautta. Kesä–heinäkuussa rokotettiin valtava määrä ihmisiä, ja aika kolmanteen rokotukseen lähestyy heillä kaikilla.
– Rokotuskapasiteetti ei kestä kesän superviikkojen rokotusmäärää, että olisi voitu lähteä suoraan viiden kuukauden annosväliin, Loikkanen sanoo.
Rokotukset ovat sujuneet Jyten alueen rokotusasemilla Loikkasen mukaan hallitusti. Suurilta tungoksilta on hänen mukaan vältytty, vaikka joulukuun osalta ajanvaraukset alkavat olla täynnä.
Loikkanen on ilahtunut siitä, että ensimmäisiä rokoteannoksia on otettu nyt paljon. Hän arvelee, että vallitseva koronatilanne ja koronapassi ovat vaikuttaneet innostukseen. 
Kaustislainen viulunsoitto on päässyt Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle – Kaustisen Pelimannitalolla oltiin tunnustuksesta kiitollisia: "Kuin maitovellissä kelluisi"
Tätä ennen listalla on ollut Suomesta vain saunakulttuuri. Listalle pääsyä pidetään tärkeänä tunnustuksena elävälle perinnölle.
Kaustislaisen viulunsoiton pääsy Unescon ihmiskunnan [aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon](https://www.aineetonkulttuuriperinto.fi/fi/unescon-sopimus/luettelointi) varmistui tänään keskiviikkona. 
Kyse on vasta toisesta kansallisesta kohteesta listalla; aiemmin mukaan on päässyt suomalainen saunakulttuuri.
Kaustisen Pelimannitalolla Unescon ratkaisua juhlittiin tuoreeltaan "kisastudiossa". 
Paikalla ollut Unesco-työryhmän puheenjohtaja ja Kansanmusiikki-instituutin johtaja **Matti Hakamäki** kuvailee olevansa hyvin iloinen päätöksestä.
– Täytyy sanoa, että on oikein hyvä fiilinki. Iso työ on takana ja olemme täällä onnellisia ja kiitollisia. Vähän semmoinen ymmyrkäinen olo vielä, hän hymyilee.
Aineettoman kulttuuriperinnön luettelon tarkoitus on antaa näkyvyyttä elävälle perinnölle eri puolilla maailmaa ja jakaa hyviä käytäntöjä maiden kesken. Listalla on lähes 500 kohdetta.
– Me olemme hienossa seurassa ja tunnustus antaa paljon mahdollisuuksia myös verkostotoimintaan. Kaikki kohteet jakavat huolen perinteen turvaamisesta, ja siitä, miten nuorilla myös into pysyisi, Hakamäki pohtii.
Pelimanni, näppäripedagogiikan kehittäjä **Mauno Järvelä** kuvailee päätöksen tuntuvan siltä "kuin maitovellissä kelluisi". 
– Tämä on valtava kiitos, ja meidän lisäksi on valtavasti muita, jotka voisivat olla meidän kanssa mukana juhlimassa. Ja on monta, monta sukupolvea ennen meitä, jotka ovat varmasti tähän tyytyväisiä, Järvelä toteaa.
Pohjoismainen limisaumaveneperinne [hyväksyttiin luetteloon](http://www.museovirasto.fi/fi/ajankohtaista/pohjoismainen-limisaumaveneperinne-unescon-luetteloon) tiistaina; Suomikin on mukana tässä yhteispohjoismaisessa työssä.
"Hengiltä perinnettä ei aiota hankkeistaa"
Kaustisella on parhaillaan menossa myös liputus, tapahtumia kyläkouluissa ja Näppärien konsertti. Ravintolassa on tarkoitus jamitella kahtena iltana.
Monivuotisen prosessin aikana koko porukan ymmärrys oman perinteen merkityksestä on kasvanut.
– Monet ovat heränneet siihen, mitä perinteeseen kuuluu. Miksi se on tärkeä osa identiteettiä ja miksi sen eteenpäin vienti niin tärkeää, sanoo Hakamäki.
Samalla on löytynyt uusi kieli, jolla puhua asiasta. Iso asia ovat myös uudet verkostot.
Hakamäki muistuttaa, ettei Unescon listalle pääseminen tarkoita esimerkiksi säkillistä rahaa, vaan tunnustuksen käytännön hyöty pitää itse löytää. Askelmerkkejä on jo aseteltu, mutta hengiltä perinnettä ei aiota hankkeistaa.
– Tärkeintä on, että soitto soi, laulu raikaa ja ihmiset tanssii eikä asioista tehdä liian teoreettisia. Vaan että jatkuu sama, mitä on tehty vuosisatoja, sanoo Hakamäki.
_Arto Järvelä havainnollistaa videolla, miten tavallinen soittotyyli muuntuu kaustislaiseksi. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Joskus kauempaa näkee paremmin
Pääsy Unescon listalle on ennen kaikkea tunnustus ja lisää perinteen tunnettuutta.
– Kyllä sillä on koko Perhonjokilaaksolle erittäin suuri merkitys, että nostetaan tämä osa-alue esille. Paikallisperinne saa enemmän huomiota ja turismi lisääntyy, sillä Unescon listausta luetaan joka maassa, sanoo kansanmusiikkiyhtye Tallarissa soittava **Arto Järvelä**.
Tunnustus tuo entisestään lisää puhtia niille, jotka jo ovat perinteen kanssa tekemisissä, mutta auttaa toivottavasti muitakin ymmärtämään sen merkityksen, sanoo Tallarin **Esko Järvelä**.
– Itsekin ymmärsin ilmiön merkityksen kunnolla vasta kun muutin pois ja näin toisesta perspektiivistä, miten ainutlaatuinen juttu se on. Brändityöryhmät ympäri maan varmaan pohtii, että voi kun meillä ois jotain tuollaista. Etelä-Suomesta katsottuna sitä ajatteli, että jopas nyt jotakin! sanoo Järvelä.
Kaustislainen viulunsoitto -nimellä kulkeva hakemus kattaa paitsi omaleimaisen viulunsoittotyylin, myös monet muut tavat ylläpitää ja viedä eteenpäin alueen kulttuuriperintöä. 
Naapurikunnat Veteli ja Halsua ovat hakemuksessa mukana nimeltä, ja kokonaisuus kattaa niin kuorolaulun, kanteleperinteen, kansantanssin kuin kaiken perinteeseen liittyvän tekemisen ja säilyttämisen.
_Kaustisen Unesco-työryhmän puheenjohtaja Matti Hakamäki, Kaustiselle muuttanut ja täällä aikuisena harmonin soiton aloittanut Heli Siirilä sekä kansanmusiikin ammattiyhtyeen Tallarin jäsenet kertovat ajatuksiaan perhonjokilaaksolaisen musiikkikulttuurin vaikuttavuudesta._
Perinne elää myös pienissä käsissä ja jaloissa
Musiikin ja tanssin harrastus kuuluu alueella myös satojen lasten elämään.
7-vuotiaan **Vilho Timosen** ja 9-vuotiaan **Pihla Timosen** kotoa löytyy soitin poikineen: on viulua, selloa, kanteleita, piano, harmoni, ukulele ja sähkörummut.
Sisarukset soittavat Näppäreissä, missä soiton lomassa pääsee myös laulamaan. Lisäksi he tanssivat Nuorisoseuran riveissä.
Tanssi ja musiikki ovat arjessa mukana: äiti soittaa lapsille viulua, opettaa kannelta ja soittaa myös kitaraa, pianoa ja harmonia.
Voi soittimilla mieltäkin osoittaa: harmonin soitolla ärsyttää Pinjan mukaan vain iskää, mutta järeämpiäkin työkaluja löytyy.
– Minun tekee välillä vähän mieli ärsyttää muita, sanoo Vilho Timonen. Silloin hän tarttuu nokkahuiluun.
Sitä ei muuten ole näkynyt vähään aikaan.
_Kuuntele, miten musiikki ja tanssi kuuluvat Timosen perheen arkeen:_
Katso alta tallenne Kaustisen Pelimannitalolta, kun pelimannit juhlistivat Unescolta tullutta tietoa: 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 16. joulukuuta kello 23 asti._
Ohjausjärjestelmän vika Oulun ja Kemin välillä on korjattu ja junaliikenne on palautunut normaaliksi
Oulun ja Kemin välisellä rataosuudella havaittiin liikenteenohjausjärjestelmän vika varhain keskiviikkoaamuna. Vika aiheutti enimmillään jopa yli tunnin myöhästymisiä junille, ja osa vuoroista korvattiin linja-autolla.
Yöllä alkanut liikenteenohjauksen [järjestelmävika](https://yle.fi/uutiset/3-12230757) Oulun ja Kemin välillä on korjattu.
Häiriö aiheutti junille myöhästymisiä. Lisäksi osa vuoroista korvattiin linja-autoilla Oulun ja Kemin välillä.
Henkilöjunat kulkevat nyt aikataulun mukaisesti.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rekan perävaunu syttyi ilmiliekkeihin Leivonmäellä 
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta keskiviikkona kello 13 jälkeen. 
Joutsassa Leivonmäellä puutavarakuljetuksessa olleen rekan perävaunu syttyi tuleen keskiviikkona iltapäivällä, kerrotaan Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Palavan ajoneuvon vuoksi Nelostie on ollut suljettuna liikenteeltä Leivonmäen ja Havumäentien välillä.
Päivystävä palomestari **Jukka Järvinen** toteaa, että rekka on tien laidassa lähellä Leivonmäen keskustaa ja pelastuslaitos on ohjannut liikennettä onnettomuuspaikan ohi. Palo on jo saatu sammumaan.
Perävaunu oli ilmiliekeissä ja palossa oli myös Järvisen mukaan pieni leviämisvaara lähirakennuksiin. 
Järvinen kertoo, ettei palosta aiheutunut henkilövahinkoja. 
HUS pyytää: Opiskelijat, eläkeläiset ja alanvaihtajat apuun koronavirusrokotuksissa
Kolmansien koronavirusrokotusten nopean etenemisen esteenä on juuri pula rokottajista.
HUS ja useat Uudenmaan kunnat vetoavat eläkkeellä tai muutoin terveydenhuollon tehtävistä poissa oleviin terveydenhuollon ammattilaisiin sekä opiskelijoihin, jotta nämä tulisivat antamaan kolmansia koronavirusrokotteita.
– Rokotusten vauhdittaminen on nyt ensisijainen toimenpide epidemian hillitsemisessä. Jotta onnistumme tässä, meidän on tärkeää saada mahdollisimman moni rokotetuksi. Haluamme toteuttaa rokotukset nopeasti, kolmannet rokotukset mukaan lukien. Tarvitsemme tämän vuoksi lähiviikkoina runsaasti lisää rokottajia, sanoo Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen** [HUSin tiedotteessa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronarokotusten-vauhdittamiseen-tarvitaan-lisaa-rokottajia).
HUS ja Uudenmaan kunnat vetoavat sellaisiin terveydenhuollon ammattilaisiin, jotka voivat elämäntilanteensa vuoksi tulla rokottamaan esimerkiksi muutamaksi viikoksi tai muutoin joustavasti. 
– Toivomme, että esimerkiksi eläkkeellä, erilaisilla työvapailla tai muissa tehtävissä olevat terveydenhuollon ammattilaiset sekä alan opiskelijat tulisivat rokottamaan, vaikka lyhyeksikin ajaksi, sanoo vs. johtajaylilääkäri **Jari Petäjä** HUSista.
HUSilla ja alueen kunnilla on yhteinen näkemys siitä, että rajalliset terveydenhuollon resurssit pitää kohdentaa nimenomaan rokottamiseen.
– Testausmäärien lisäämisellä emme saa epidemiaa hallintaan. Testaaminen itsessään ei hillitse epidemiaa, ellei siihen kytkeydy tehokas tartunnanjäljitys. Yksittäisen tartunnansaaneen kontaktien jäljittäminen voi olla hyvinkin aikaa vievää. Resurssien käyttäminen rokottamiseen on huomattavasti tuottavampi keino hillitä epidemiaa, sanoo Petäjä.
Koronarokotteen saavat pistoksena antaa asetuksen mukaan lääkäri, hammaslääkäri ja asianmukaisen koulutuksen saanut terveydenhoitaja, sairaanhoitaja, kätilö ja sairaanhoitajana laillistettu ensihoitaja. [Näistä ohjeista kerrotaan tarkemmin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n verkkosivuilla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/ohjeita-koronarokotusten-jarjestamiseen#opiskelijat). 
**Lue myös:** 
[Helsinkiläinen poliisi makasi koronan takia teho-osastolla nukutettuna 33 päivää – lääkärin pyynnöstä vaimo jätti jo jäähyväiset](https://yle.fi/uutiset/3-12210866)
Poliisi tutkii Turun moottoritiellä tapahtunutta turmaa, jossa rekka törmäsi henkilöautoon – henkilöauto ja sen vetämä peräkärry valottomia 
Henkilöauton kuljettajaa epäillään tässä vaiheessa ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Onnettomuus tapahtui tiistaina Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä, Paimion kohdalla.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tiistai-iltana tapahtunutta liikenneonnettomuutta Paimiossa ainakin törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kolari tapahtui tiistai-iltana viiden maissa Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä, Paimion kohdalla. Kolarissa puoliperävaunuyhdistelmä törmäsi henkilöauton vetämään perävaunuun ja yksi henkilö loukkaantui vakavasti. 
Henkilöauton vetämän perävaunun kyydissä oli toinen henkilöauto. Kaikki ajoneuvot vaurioituivat pahoin, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettajaa epäillään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, sillä koko henkilöautoyhdistelmä oli onnettomuuden sattuessa täysin valoton.
– Henkilöautoyhdistelmään törmänneen kuorma-auton ajonopeus oli alustavan tiedon mukaan rajoitusten mukainen, poliisi kertoo tiedotteessaan. 
Poliisi selvittää henkilöauton ajonopeutta.
**Lue lisää:**
[Usean ajoneuvon onnettomuus haittaa liikennettä Turku–Helsinki-moottoritiellä Paimiossa – osallisena myös raskas ajoneuvo](https://yle.fi/uutiset/3-12230101)
Turku aloittaa 5–11-vuotiaiden, riskiryhmään kuuluvien lasten koronarokotukset jo tällä viikolla
Turku on valmistellut jo pitkään 5–11-vuotiaiden, riskiryhmään kuuluvien lasten koronarokotuksien aloittamista. Suomeen saatiin ensimmäinen erä lasten koronarokotteita tällä viikolla.
Turku aloittaa 5–11-vuotiaiden riskiryhmään kuuluvien lasten koronarokotukset sunnuntaina. 
Koronarokotus annetaan ilman ajanvarausta Mäntymäen neuvolassa. Sen jälkeen lasten koronarokotukset siirtyvät ajanvarauksen taakse ja useampaan eri rokotuspaikkaan.
Turku rokottaa vain riskiryhmään kuuluvia, koska kansallisesti ei ole tehty vielä linjausta kaikkien 5–11-vuotiaiden rokotuksista. 
Lasten rokotuksissa rokotevalmisteena käytetään Pfizerin ja Biontechin Comirnatya, joka on eri valmiste kuin aikuisilla. Turun kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että lapsen rokottamiseen tarvitaan molempien huoltajien suostumus joko kirjallisesti tai suullisesti paikan päällä.
THL kertoi keskiviikkona, että lasten rokotuksiin tarvittavia rokotevalmisteita saapui Suomeen tällä viikolla. Kunnat voivat aloittaa riskiryhmiin kuuluvien 5–11-vuotiaiden rokotukset heti, kun saavat järjestelyt tehtyä. [Riskiryhmistä on tietoa THL:n sivuilla](https://thl.fi/fi/-/thl-laati-listan-5-11-vuotiaiden-riskiryhmista-kunnat-voivat-aloittaa-riskiryhmiin-kuuluvien-lasten-koronarokotukset?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista).
Turku oli järjestelyissä jo pitkällä. 
– Olemme valmistautuneet lasten rokotuksiin jo pitkään, ja saamme rokotukset käyntiin nopeasti. Riskiryhmät ovat lääketieteellisesti varsin laajat, mutta THL:n sivuilla on kuvattu tilanteet tarkasti ja lasta hoitava lääkäri osaa tarvittaessa neuvoa, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo tiedotteessa.
Rekan perävaunu makaa pitkittäin Ruoholahdessa – poliisi ohjaa liikennettä
Täyspitkän rekan perävaunu kaatui kyljelleen kauppakeskus Ruoholahden eteen. Poliisin mukaan yksi kaista on suljettu liikenteeltä.
Rekan perävaunu on kaatunut ajoväylälle Helsingin Ruoholahdessa kauppakeskus Ruoholahden vieressä.
Länsiväylältä Ruoholahden suuntaan kulkeneen täyspitkän rekan nuppi eli ohjaamo on pystyssä, mutta perävaunu on kaatunut kyljelleen autotien ja kävelytien väliin.
Poliisin johtokeskuksen mukaan kaatumisen syytä ei vielä tiedetä. Poliisi sai ilmoituksen tapahtumasta ohikulkijalta kello 13.31. Paikalla on yksi poliisipartio. 
Poliisin tietojen mukaan henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Poliisin johtokeskuksen mukaan yksi kaista on väliaikaisesti pois käytöstä. Poliisi ohjaa liikennettä. Perävaunun nostoa järjestetään parhaillaan.
_Juttua muokattu 15.12.2021 klo 15.17. Korjattu otsikkoa._
Riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset alkavat Hämeenlinnassa tammikuussa
5–11-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset järjestetään ainakin ensi alkuun Verkatehtaalla. Rokotteet ovat jo tulleet Hämeenlinnaan. Rokotettavien määriä arvioidaan parhaillaan. 
Riskiryhmiin kuuluvien lasten koronarokotukset alkavat Hämeenlinnassa tammikuun puolessa välissä. Rokotteita on jo saatu maakuntaan ja kaupunki tekee parhaillaan järjestelyjä rokotuksiin liittyen. 
Todennäköisesti riskiryhmiin kuuluvat 5–11-vuotiaat tullaan rokottamaan Verkatehtaalla, minne heille järjestetään omat rokotuspisteensä. Kouluihin ei ainakaan vielä koronarokotuksia viedä, kertoo palvelupäällikkö **Heli Haapala** Hämeenlinnan kaupungilta. Rokotettavien määriä Hämeenlinnassa arvioidaan parhaillaan.
– Kovin suurista rokotettavien määristä emme kuitenkaan puhu, kertoo Haapala.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan muista maista kertyneen tiedon perusteella rokotteen yleisimmät haittavaikutukset lapsilla ovat olleet samankaltaisia kuin yli 12-vuotiailla rokotetuilla. 
– Suurin osa haittavaikutuksista on lieviä ja ohimeneviä, esimerkiksi punoitusta ja turvotusta rokotuskohdassa, kuumetta ja päänsärkyä sekä väsymystä, lihassärkyjä ja vilunväristyksiä, sanoo ylilääkäri **Emmi Sarvikivi** THL:n lähettämässä tiedotteessa.
THL on laatinut kunnille erilliset ohjeet 5–11-vuotiaiden riskiryhmistä koronarokotuksia varten. Kunnat voivat aloittaa riskiryhmiin kuuluvien 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotukset heti kun saavat järjestelyt tehtyä.
Tampereelle avattiin uusi kasino – tutkijan mukaan peliriippuvuudet lisääntyvät, Veikkaus vakuuttaa suitsivansa ihmisten pelaamista
Tampereen tänään avautuneella kasinolla peliriippuvuutta aiotaan huomioida rajoitteilla ja ongelmapelaajia kontaktoimalla. 
Viime vuosina keskustelu pelihaitoista on käynyt kuumana ja esimerkiksi rahapeliautomaatteja on pyritty vähentämään ja rajoittamaan. Samaan aikaan Veikkaus on rakentanut Tampereelle uuden kasinon, jonka avajaisia vietetään tänään keskiviikkona. 
– Tämä on mielenkiintoinen kehityskulku, pelitutkija **Jani Kinnunen** Tampereen yliopistosta sanoo. 
Kinnunen viittaa siihen, että samalla kun peliautomaatteja vähennetään kaupoista, avataan kasino, jossa rahapelimahdollisuuksia on huomattavan paljon enemmän kuin nykyisissä pelipaikoissa. 
– Kasinon myötä pelaaminen Tampereen alueella tulee lisääntymään ja niin myös peliriippuvuudet.
Tieto Tampereelle tulevasta uudesta kasinosta herättää Avominnen riippuvuus- ja päihdehoitaja **Tuija Pekkalassa** ristiriitaisia ajatuksia. Hän on itse peliriippuvainen ja on omien kokemustensa ja myöhemmin työnsä kautta nähnyt sen, että peliriippuvaisten hoito Suomessa on lapsenkengissä. 
– Veikkaus puhuu vastuullisesta pelaamisesta, mutta missä se todella näkyy silloin, kun ihminen tarvitsee apua? Mihin valtion ja Veikkauksen tuottoja käytetään?
Pekkalan mielestä Veikkauksen tulisi ottaa enemmän vastuuta peliriippuvuuden ennaltaehkäisemisessä ja käyttää tuottojaan siihen, että sairastuneet ihmiset saisivat tasapuolisesti laadukasta hoitoa, jossa myös läheiset otetaan mukaan toipumiseen.
Suomessa peliriippuvuutta hoitavia paikkoja on Pekkalan mukaan useita, mutta suurin osa niistä on yksityisellä sektorilla, jolloin ihminen joutuu itse maksamaan hoitonsa. 
– Siinä vaiheessa, kun peliriippuvainen on valmis ottamaan apua vastaan, on hänen rahatilanteensa usein niin huono, että hänellä tai läheisillä ei ole rahaa maksaa hoitoa itse.
Ongelmapelaajille soittoja kasinolta
Turvallinen peliympäristö. Se on Casino Helsingin ja Casino Tampereen general manager **Tiina Siltasen** mukaan lähtökohta Tampereen uudella kasinolla. 
Siltanen kertoo Veikkauksella olevan paljon erilaisia pelienhallintakeinoja. Niiden tarkoitus on suitsia ihmisten pelaamista niin, että siitä ei syntyisi haittoja.
Suurin osa pelienhallintakeinoista ovat asiakaslähtöisiä: asiakkaan tulee itse rajoittaa omaa pelaamistaan. Tällaisia rajoituskeinoja ovat esimerkiksi tappiorajan ja pelaamisen aikarajan lisääminen. Kasinolla on myös käytössä estä pelaaminen -painike, jota painamalla asiakas ei voi enää kyseisenä päivänä pelata laisinkaan. 
Äärimmäisin keino on kieltää asiakkaan sisäänpääsy kasinolle. Kiellon voi tehdä asiakas itse tai kasino, jos näyttää siltä, että pelaamisesta aiheutuu suurta haittaa. Sisäänpääsykielto on tällä hetkellä minimissään kolme kuukautta ja maksimissaan vuoden. 
– Me myös käymme niiden asiakkaiden kanssa keskusteluja, joille suosittelemme pelienhallintavälineiden käyttämistä.
Tällaisia keskusteluja on Siltasen mukaan ollut Casino Helsingissä vuosittain noin 500.
Kasino tarjoaa heille myös soittoa Peluurista, joka on maksuttomia tuki- ja ohjauspalveluja tarjoava palvelu peliriippuvaisille. Palvelun toimintaa rahoittaa Veikkaus. 
– Kasino ei ole peliongelmaiselle oikea paikka.
Siltanen kertoo, että tämänkaltaisia pelienhallintakeinoja ei ole käytössä missään muualla kuin Suomen kasinoissa. 
Pelaamisen rajoittaminen ei onnistu peliriippuvaiselta
Nykyiset pelienhallintakeinot eivät ole olleet Veikkauksella kovin pitkään voimassa. Tämän takia niistä ei ole pelitutkija Jani Kinnusen mukaan vielä kovin paljon tutkimusnäyttöä Suomessa. 
Kansainväliset tutkimukset vastaavanlaisista pelaamisen rajoittamisen keinoista kertovat Kinnusen mukaan sen, että ne hyödyttävät enemmän niin sanottua normipelaajaa.
Hän nostaa esimerkiksi tappiorajan, joka on vuorokaudessa 500 euroa ja kuukaudessa 2 000 euroa. Tappiorajat ovat pelinjärjestäjän asettamia, joita pelaaja voi itse säätää pienemmäksi. Se ei ole Kinnusen mukaan kuitenkaan helppoa ongelmapelaajalle.
Peliongelmien ja ongelmapelaajien tunnistaminen kasinoissa on kuitenkin Kinnusen mielestä positiivinen kehityskulku. 
– Mutta onko rahapelijärjestäjän tehtävä lähestyä peliongelmaisia, vai pitäisikö sen tehdä mieluummin sellainen taho, joka toimii pelihaittojen kanssa? 
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella siitä torstaihin kello 23:een saakka._ 
Venäjän presidentti Vladimir Putin haki videoneuvottelussa Kiinan johtajan Xi Jinpingin tukea – ja sai sitä turvatakuualoitteellensa
Putinin neuvonantaja Juri Ushakov sanoi, että Kiina tukee Venäjän vaatimusta turvatakuiden saamiseksi Natolta.  Vladimir Putin ilmoitti vierailevansa Pekingin olympialaisissa.  
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Kiinan johtaja **Xi Jinping** neuvottelivat tänään päivällä videoyhteyden välityksellä.
Kremlin mukaan Kiinan presidentti ilmaisi "täyden tukensa" Venäjän vaatimukselle saada Natolta turvatakuut.
– Presidentti Xi Jinping ilmaisi, että hän ymmärtää Venäjän huolen ja tukee täysin aloitetta turvatakeiden luomiseksi, sanoi Putinin neuvonantaja **Juri Ushakov** neuvotteluiden jälkeen. 
Venäjä ilmoitti välittäneensä yhdysvaltalaiselle diplomaatille ehdotuksensa Natolta vaadituista turvatakuista. Presidentti Putin on sanonut haluavansa aloittaa neuvottelut asiasta välittömästi. 
 Moskovan asevoimien keskittäminen Ukrainan lähialueille on kärjistänyt kansainvälisiä suhteita. Sodan uhasta huolestunut länsi on varoittanut Venäjää seurauksista. Moskova on vastannut huomauttamalla Ukrainan aseistamisen vaarallisuudesta. 
Putinin ja Xin kohdatessa länsi joutui muutoinkin arvostelun kohteeksi. Ushakovin mukaan esimerkiksi Yhdysvaltain viime viikolla järjestämän demokratia-huippukokouksen katsottiin vain pahentaneen maailman tilaa.
Venäjän ja Kiinan yhteys vastaus lännelle 
Neuvottelu Kiinan johtajan kanssa tarjosi nyt Putinille tilaisuuden ylistää maiden välisiä suhteita "malliesimerkiksi valtioiden välisestä yhteistyöstä tällä vuosisadalla".
Putinin mukaan tämä perustuu toisen asioihin puuttumattomuuteen. Päämääränä on tehdä maiden välisestä rajasta ikuisen rauhan ja hyvän naapuruuden vyöhyke.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** liitti yhteydenpidon kansainvälisten suhteiden ja erityisesti Euroopan kiristyneeseen tilanteeseen.
– Hyvin aggressiivinen sanankäyttö Naton ja Yhdysvaltain suunnalta edellyttää keskustelua meidän ja kiinalaisten välillä, sanoi Peskov, viitaten Venäjään ja Kiinaan liittolaisina. 
Putin vakuutti Venäjän tukevan Kiinaa, kun tämä puolustaa kansallisia etujaan. Vastauksena hän sai kuulla Xi:n arvostavan lausumaa erittäin paljon.
Putin vieraaksi Pekingin talviolympialaisiin 
Putinin esiintuoma aie tavata Xi helmikuussa Pekingin talviolympialaisten yhteydessä oli kisaisännelle mieluisaa kuultavaa.
Kisojen julkista kuvaa uhkaa [Yhdysvaltain ja eräiden muiden länsimaiden ilmoitus ](https://yle.fi/uutiset/3-12220219)kisojen diplomaattisesta boikotista. 
Nämä rajoittavat diplomaattisten edustajiensa osallistumista olympialaisiin vastalauseena Kiinan ihmisoikeusrikkomuksille Xinjiangin alueella.
Diplomaattinen boikotti osuu pahaan paikkaan, kun lisäksi tiukat koronarajoitukset estävät myös kisaturistien tulon.
**Lue myös:**
[Idän suurvaltojen vuoro tavata videoneuvottelussa – Kremlin mukaan Putin ja Xi keskustelevat USA:n ja Naton "aggressiivisista" puheista](https://yle.fi/uutiset/3-12230315)
[Sauli Niinistö esitti Vladimir Putinille vakavan huolensa jännittyneestä tilanteesta Ukrainan rajoilla – keskustelu Joe Bidenin puhelun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12229049)
[Viron presidentti liittyy Pekingin talvikisojen boikottiin – ei lähde kisavieraaksi "poliittisista syistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12226872)
Arkeologinen inventointi paljastaa: lääkärihelikopterin sijoittumiselle Kouvolan Uttiin ei ole estettä – rakennuslupa tukikohdalle järjestyisi parissa kuukaudessa
Kouvolan kaupunki joutui teettämään arkeologisen inventoinnin Utissa uutta lääkärihelikopterin tukikohtaa varten. Syynä oli se, että alueella on sodanaikaisia rakenteita. Selvityksen perusteella ne eivät kuitenkaan estäisi tukikohdan rakentamista.
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohta voi arkeologisen inventoinnin perusteella sijoittua Kouvolan Uttiin. 
Kouvolan kaupunki teetti arkeologisen inventoinnin, koska vanhojen ilmakuvien ja laserkeilausaineiston perusteella alueella on toisen maailmansodan aikaisia lentokenttätukikohtaan liittyviä rakennelmia, kuten lentokonesuojia ja maavalleja. 
– Rakenteet on inventoitu, mutta ne sijaitsevat sellaisilla paikoilla, ettei niillä ole vaikutuksia tukikohdan rakentamiseen, sanoo tekninen johtaja **Hannu Tylli**.
Lääkärihelikopterin tukikohdalle suunnitellulla alueella on tehty maastotöitä vielä tällä viikolla. 
Lopullinen raportti arkeologisesta inventoinnista ei ole vielä valmistunut, mutta kaupunki on saanut oleellisimmat tiedot selvityksen tekijältä.
**Lue lisää**: [Kouvolan piti tehdä Utissa arkeologinen maastoselvitys lääkärihelikopterin takia – alueella saattaa olla sodanaikaisia rakenteita](https://yle.fi/uutiset/3-12203581)
Pallo ministeriölle
Kouvolan kaupunki aikoo toimittaa arkeologisen inventoinnin loppuraportin sosiaali- ja terveysministeriöön heti, kun saa sen käsiinsä. Tämän jälkeen pallo on jälleen ministeriöllä.
– Olemme täydessä valmiudessa. Meillä on asemakaavaluonnos olemassa, joten voimme käynnistää kaavaprosessin sitten, kun saamme tiedon, mihin tarkalleen ottaen tukikohta sijoittuu, tekninen johtaja Hannu Tylli sanoo.
Valtio [päätti sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10564829) Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin Kouvolan Uttiin kolme vuotta sitten. Siitä huolimatta helikopterin tukikohdalle ei ole vielä haettu edes rakennuslupaa. 
Lääkärihelikopterin sijaintipaikasta on kilpaillut Kouvolan [ohella Lappeenranta](https://yle.fi/uutiset/3-12215699).
Kouvolan Utissa on etsitty uusia tonttivaihtoehtoja lääkärihelikopterille, koska vilkas laskuvarjohyppytoiminta uhkasi estää lääkärihelikopterin sijoittamisen Uttiin. 
– Tähän mennessä olemme löytäneet ratkaisun eri osapuolten kanssa kaikkiin niihin asioihin, mitä on nostettu haasteeksi tukikohdan toteuttamiselle, Kouvolan kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva** sanoo.
Portaankorvan mukaan tällä hetkellä ykkösvaihtoehtona on tontti, ja se sijaitsee nykyisen kiitotien ja valtatie 6:n välissä.
Lupaprosessi vie arviolta 2 kuukautta
Helikopterin tukikohta vaatii suunnittelutarveratkaisun ja rakennusluvan. Kouvolan tekninen johtaja Hannu Tylli arvioi, että lupapäätökset saadaan lainvoimaisiksi noin kahden kuukauden sisällä hakemisesta.
– Yksi etu tässä on se, että siinä on hyvin matala riski valituksille. Maa-alueet ovat valtion toimijoiden omistamia. Valituksia saattaisi tulla luvituksessa vastaan, jos maanomistus olisi hyvin pirstoutunutta, Hannu Tylli sanoo.
Arkeologinen inventointi maksoi kaupungille 2 300 euroa. Tyllin mukaan selvitystä aiotaan hyödyntää kaavoituksen ja luvituksen tausta-aineistona.
Asemakaava tulille
Helikopterin tukikohdalle kaavaillulla alueella on voimassa maakuntakaava, jossa paikka on määritelty lentokenttäalueeksi. 
Tulevaisuudessa Uttiin aiotaan tehdä myös asemakaava, mikä tarkoittaa sitä, että kaupunki joutuu rakentamaan alueelle kadun ja valaistuksen. Tämä maksaa arviolta yli miljoona euroa.
– Jos asemakaavaa lähdetään tekemään, pyrimme siihen, että kadunvarrelle olisi tulevaisuudessa mahdollista sijoittaa paljon muitakin lentokenttään liittyviä toimintoja, Hannu Tylli kertoo. 
Yksi esimerkki Tyllin mukaan on sijoittaa kadun päähän Kouvolan seudun ammattiopiston helikopterikorjaushalli.
Tekninen johtaja Hannu Tylli kertoo, että alueen asemakaava ja katurakenteet ehditään saada valmiiksi samassa aikataulussa helikopterin tukikohdan kanssa. 
– Alueella on olemassaolevaa tieverkostoa, jossa pystytään rakentamisen aikainen liikennöinti hoitamaan.
**Lisää aiheesta**: [Ylilääkäri kummastelee poliitikkojen vatvomista Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijainnista: "Ei kuulosta millään tavalla järkevältä"](https://yle.fi/uutiset/3-12219142)
[Finnhems: Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohta olisi nopeammin ja edullisemmin toteutettavissa Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-12215699)
[Lääkärihelikopterin tulo Kaakkois-Suomeen siirtyy yli vuoden päähän – ministeri Sirpa Paatero: "Nyt katsotaan, mikä olisi se realistinen aikataulu"](https://yle.fi/uutiset/3-12184268)
[Lääkärihelikopterille on löydetty kaksi uutta tonttivaihtoehtoa Utista – poliittinen vääntö kuitenkin jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12166235)
[Lääkärihelikopteri päätettiin sijoittaa Uttiin kolme vuotta sitten, mutta tonttia ei ole vieläkään – etsimme vastaukset 7 avoimeen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12112520)
_Voit keskustella aiheesta 16.12.2021 kello 23 asti._
Koronatilanne vaikeutuu Päijät-Hämeessä: uusia työntekijöitä palkataan, neuvolahenkilöstöä saatetaan siirtää rokottajiksi
Hyvinvointiyhtymä kiirehtii asiaa viranhaltijapäätöksen avulla.
Päijät-Sote tehostaa hoitotoimiaan ja -resurssejaan jatkuvasti pahenevassa koronavirustilanteessa. Asiasta tiedotettiin infotilaisuudessa tänään 15. joulukuuta.
Vaikean tilanteen johdosta Päijät-Sote on tehnyt viranhaltijapäätöksen välttämättömän palvelutuotannon turvaamisesta. Viranhaltijapäätöksen teki Päijät-Soten toimitusjohtaja **Marina Erhola**.
Päätöksessä linjataan, että Päijät-Sote voi muun muassa tehdä henkilöstön siirtoja sekä toimialojen sisällä että toimialojen yli pandemiatilanteessa ilmenevän tarpeen mukaisesti. Henkilöstöresursseja kohdennetaan tarpeen mukaan tarvittaviin toimintoihin.
Päätöksiä siirroista ei vielä ole tehty. Tarpeen tullen esimerkiksi neuvolahenkilöstöä saatetaan siirtää rokottajiksi.
Samalla käynnistetään kiireellisesti markkinatilanteen kartoitus lisähenkilöstön hankkimiseksi. Heitä tarvitaan erityisesti rokottamiseen. Uusilla työntekijöillä voidaan vähentää tarvetta siirtää jo palkattuja sote-työntekijöitä rokottamiseen.
Pandemiatyöhön tarvittavan lisäresurssin arvioidaan olevan vähintään 30–50 henkilöä. Päijät-Sote arvioi poikkeuksellisen kuormitustilanteen kestoksi vähintään 6–12 kuukautta, mahdollisesti pidempäänkin.
Päijät-Soten mukaan tällä hetkellä kriittisiä kohtia ovat erityisesti rokotustoiminnan tehostaminen, tartunnan jäljittämisen nopeuttaminen sekä väestön palveluihin hakeutumisen puhelinpalvelun vahvistaminen.
Länsi-Pohjassa tällä viikolla jo 32 koronatartuntaa
Sairaalahoidossa on Länsi-Pohjan keskussairaalan alueella seitsemän potilasta, joista kuusi on keskussairaalassa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on löytynyt tällä viikolla 32 uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoitoa tarvitsee seitsemän potilasta. Heistä kuusi on keskussairaalassa. Myös tehohoitoa tarvitaan.
Koko viime viikolla tartuntoja löytyi LPSHP:n alueella 59. 
Ainoastaan 60 prosenttia viime viikon tartunnoista pystyttiin jäljittämään. Se kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan siitä, että vapaana liikkuvaa tautia on paljon ja altistua voi missä tahansa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sairaala perui viime viikolla 150 toimenpidettä – Suomen toiseksi pahin korona-alue Pirkanmaa kärvistelee ennätysluvuissa
Pirkanmaalla Tampereen yliopistollinen sairaala on joutunut ajamaan alas potilaiden kiireettömän hoidon. Selvitimme, mitä se käytännössä tarkoittaa.
Vain Pohjois-Pohjanmaa on Pirkanmaan edellä koronaviruksen ilmaantuvuudessa Suomessa, kertoi keskiviikkona Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli [THL:n koronakartta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
Tämä näkyy ja tuntuu Pirkanmaalla. Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS kertoi tiistaina ajaneensa lähes kaiken kiireettömän hoidon alas.
Selvitimme, mitä se käytännössä tarkoittaa. 
TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoo, että koronaepidemian takia kiireetön hoito on käytännössä lopetettu. Kiireetön hoito tarkoittaa sitä hoitoa, jonka voi antaa puolen vuoden kuluessa.
TAYS keskittyy nyt kiireiseen hoitoon, joka tarkoittaa päivystystapauksia ja kuukauden sisällä hoitoa vaativia potilaita. 
Potilailta on peruttu jo valmiiksi annettuja aikoja tutkimuksiin ja leikkauksiin. Yksin viime viikolla peruttiin noin 150 toimenpidettä. 
– Näin on jouduttu tekemään. Viime ja tällä viikolla on ollut erityisesti perumisia. On peruttu monenlaisia hoitoja, kuten tyrä- ja sappileikkauksia, kyynärpään puhdistusleikkauksia ja tämäntyyppisiä, Sand sanoo.
Kiireettömän hoidon alasajo tarkoittaa sitä, että jossain vaiheessa jonoja pitää alkaa purkaa. Sekin vaatii taas venymistä henkilöstöltä. Vielä ei tiedetä, milloin purkamisen aika on. 
Vaikka jokainen hoito arvioidaan yksilöllisesti, potilaille voi olla haittaa tutkimuksen ja leikkauksen venymisestä. 
Omikronin arvelleen rantautuvan kunnolla joulun aikaan
Sekä erikoissairaanhoito että perusterveydenhuolto ovat Pirkanmaalla kuormittuneet koronapotilaiden hoidosta. 
TAYSissa on tällä hetkellä hoidossa 23 koronapotilasta, joista teho-osastolla on kuusi potilasta.
Määrät eivät kuulosta isoilta, mutta tehohoito sitoo paljon henkilöstöä ja hoitajista on ennestään pulaa.
Herkästi tarttuvan omikronmuunnoksen ennakoidaan jalkautuvan kunnolla joulun aikana.
Päälle tulevat vielä joululomat. Henkilöstö alkaa Sandin mukaan väsyä pitkään kuormitukseen.
Näistä syistä kiireettömästä hoidosta on siirretty työntekijöitä päivystykseen ja koronapotilaiden hoitoon. 
Koronapotilaiden vuoksi ruuhkautunut TAYS on hakenu[t hoitoapua myös Seinäjoelta](https://yle.fi/uutiset/3-12231401).
Uusia rajoituksia ennätysviikkoina
Pirkanmaalla tehtiin taas keskiviikkona uusi koronaennätys. 278 on uusi päiväkohtainen ennätys.
Edellinen ennätysluku oli maanantailta. Koronatapauksia on Pirkanmaalla enemmän kuin koskaan epidemian aikana. Viime viikolla oli tartuntojen ennätysviikko. Yhteensä epidemian aikana on todettu yli 16 000 tartuntaa.
Tilannetta on yritetty suitsia monella rajoituksella ja suosituksella. Uudet aluehallintoviraston rajoitukset astuivat voimaan maanantaina Pirkanmaalla, kun kuntosaleilta, uimahalleilta, kaupoilta ja muilta asiakastiloilta vaadittiin uutta tarkkuutta. Vaihtoehtoisesti toimija voi edellyttää asiakkailta ja osallistujilta koronapassia. 
Ennestään Pirkanmaalla on tiukat rajoitukset kokoontumisissa ja ravintoloissa, ellei käytössä ole koronapassia.
[Pandemiaryhmä antoi tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12229560)vielä uusia suosituksia juhliin, kouluihin, tapahtumiin ja vierailuille.
Vetoomus pirkanmaalaisille
Johtajaylilääkäri Juhani Sand on Pirkanmaan pandemiaryhmän puheenjohtaja. Hänen mukaansa jokaiselta pirkanmaalaiselta vaaditaan toimia. 
– Nyt on tärkeää kulkea terveinä. Jos kuuluu riskiryhmään iän tai sairauksien suhteen tai kakkosrokotteesta on 5–6 kuukautta, on parasta välttää tilanteita, joissa on paljon ihmisiä koolla.
Hän vetoaa myös voimassa olevan yleisen maskisuosituksen puolesta. 
– Koitetaan kulkea maskin kanssa, vaikka se kaikkia varmasti harmittaa.
Sand toivoo myös kolmosrokotusten edistyvän nopeasti. 
Lue lisää:
[Pirkanmaalla uusi ennätys: 278 koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12230643)
[Yksi Suomen pahimmista korona-alueista: Tampereen yliopistollisessa sairaalassa käytännössä kaikki kiireetön hoito ajettu alas, Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12229560)
Pohjanmaan käräjäoikeus: Kansanedustaja Mauri Peltokangas ei syyllistynyt Facebook-kirjoituksissaan kiihottamiseen kansanryhmää vastaan  
Syyttäjä vaati Peltokankaalle sakkoja jutussa, joka perustuu reilun vuoden takaisiin nettikirjoituksiin.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Mauri Peltokangas** on saanut vapauttavan tuomion jutussa, jossa häntä syytettiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteen tänään antamallaan päätöksellä.
Syyte liittyi Peltokankaan reilun vuoden takaisiin Facebook-päivityksiin. Syytteen tapauksessa nosti valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen**. 
Oikeuden puntaroitavana on ollut tekstejä, jotka Peltokangas kirjoitti viime vuoden toukokuussa nettiin ja joissa syyttäjän mukaan paneteltiin ja solvattiin turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttajia.
Syyttäjä vaati Peltokankaalle vähintään 40 päiväsakon rangaistusta. Syyttäjä vaati myös Peltokangasta poistamaan kyseiset kirjoitukset netistä, jos ne ovat edelleen yleisön saatavilla.
Syyttäjän mukaan Peltokangas on käyttänyt kirjoituksissaan ilmaisuja, joilla on luotu mielikuvaa siitä, että turvapaikanhakijat olisivat ihmisryhmänä alempiarvoisia ja että heidän kulttuurinsa olisi kauttaaltaan jälkeenjäänyt.
"Poliittista puhetta"
Syyte koski kahta eri kirjoitusta.
Käräjäoikeuden päätöksen perusteluissa todetaan, että toinen kirjoitus on sävyltään sarkastinen, mutta sen perusteella ei voida päätyä johtopäätökseen, että kirjoitus ylittäisi sananvapauden rajan.
Toista kirjoitusta arvioidessaan käräjäoikeus pitää uskottavana Peltokankaan väitettä, että kirjoituksen tarkoitus on ollut kritisoida maahanmuuttopolitiikkaa ja viranomaisten toimintaa kielteisiin lupapäätöksiin ja karkotuspäätöksiin liittyen.
Käräjäoikeus kuitenkin toteaa, että sananvapauden ja rangaistavan menettelyn välinen raja ei ole kyseisessä tapauksessa selvä.
Syytteen hylkäämistä käräjäoikeus perustelee muun muassa sillä, että Peltokankaan kirjoitus on poliittista puhetta, ja se on siksi sananvapauden ytimessä.
Päätöksessä todetaan, että mitä epäselvemmästä rajankäynnistä on kysymys, sitä suurempi painoarvo kuuluu sananvapaudelle  
ja sille, että poliittisen puheen harjoittaja pystyy ennakoimaan menettelynsä rangaistavuutta.
Kokkolalainen Mauri Peltokangas on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja puolueensa toinen varapuheenjohtaja. Hän on myös Kokkolan kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja.
Käräjäoikeuden tuomion perusteella valtio määrätään korvaamaan Peltokankaan kohtuulliset oikeudenkäyntikulut.
Pohjanmaan käräjäoikeuden päätös ei ole lainvoimainen.
**Lue myös:** [Kansanedustaja Mauri Peltokangas käräjillä syytettynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – syyttäjä vaatii sakkorangaistusta ja lainvastaisten viestien poistamista](https://yle.fi/uutiset/3-12209438)
Poliisi etsi räjähteitä työmaalta Espoossa aamusta asti 
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan paikalla oli lukuisia poliisipartioita. Työmaalta etsittyjä räjähteitä ei löytynyt.
Itä-Uudenmaan poliisilla oli tänään keskiviikkona useita tunteja kestänyt tarkastusoperaatio Espoon Myllärintiellä. Poliisin mukaan se etsi rakennustyömaalla mahdollisesti olleita räjähdysaineita.
Poliisi eristi alueen. Paikalla oli useita partioita ja räjähteisiin erikoistuneita poliiseja.
Etsinnässä olleet räjähdysaineet liittyvät poliisin mukaan tutkinnassa olevaan tapaukseen, mistä poliisi ei kerro vielä enempää. Räjähdysaineet eivät liity rakennustyömaahan tai urakoitsijaan.
Itä-Uudenmaan poliisin komisarion **Jere Pääkkösen** mukaan räjähteitä ei löytynyt.
– Tämä oli akuutti tarkastustehtävä. En voi kuitenkaan kommentoida vielä tätä tarkemmin.
Tarkastusoperaatio päättyi noin kello 13.30. Poliisi ei ole nimennyt mahdollisia tutkittavia rikosnimikkeitä tapauksen johdosta.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi asiasta ensin Twitterissä.
Kurikkalaismiestä epäillään taposta uhrin asunnossa lauantaina
Todennäköisin syin epäillyn henkirikoksen tekijä on huomattavasti uhriaan nuorempi. 
Poliisi esittää kurikkalaismiestä vangittavaksi todennäköisin syin taposta epäiltynä. Epäilty henkirikos on tapahtunut uhrin asunnossa lauantaina.
Rikoskomisario **Juha Järvelinin** pyynnöstä tutkinnallisista syistä käsittely pidettiin keskiviikkona suljetuin ovin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Vangitsemispäätös määrättiin salassapidettäväksi lopputulosta ja sovellettuja lainkohtia lukuun ottamatta.
Epäilty ja vangittavaksi vaadittu määrättiin vangittavaksi vangitsemisvaatimuksen mukaisesti todennäköisin syin epäiltynä taposta Kurikassa lauantaina. Syytteen nostamisen määräpäiväksi määrättiin 24. helmikuuta.
Poliisin mukaan kurikkalainen mies on joutunut henkirikoksen uhriksi kanta-Kurikassa. Uhriaan huomattavasti nuorempi epäilty on otettu kiinni tapahtumapaikan lähettyvillä.
Poliisi ei kerro tarkemmin tapahtuman yksityiskohtia. 
– En voi millään tavoin kommentoida esimerkiksi tekotapaa tai muuta vastaavaa. Sen verran voi sanoa, että uhri on syntynyt 50-luvulla. Jos tutkinta etenee suotuisasti, niin maaliskuussa on asia käsittelyssä, rikoskomisario Järvelin laskee. 
Miksi Naisleijonat pelaa tänään ilman yleisöä? Samaan aikaan muualla Suomessa pelataan jääkiekkoa tuhansille katsojille
Suomen naisten maajoukkue valmistautuu Pekingin olympialaisiin kohtaamalla Vierumäellä Tshekin. Ottelu pelataan tyhjille katsomoille terveysturvallisuussyistä. 
Pekingin olympialaisiin valmistautuva Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kohtaa tänään Vierumäellä Tshekin. Ottelu pelataan Vierumäen kakkoshallissa ilman yleisöä "terveysturvallisuussyistä". 
Samaan aikaan U18-poikien maajoukkue pelaa Kajaanissa Euroopan Nuorten Olympiafestivaaleilla satojen silmäparien edessä. SM-liigassa pelataan keskiviikkona kolme ottelua, joissa katsomoon pääsee tuhansia ihmisiä.
Yle Urheilu yritti tavoitella aiheesta Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Matti Nurmista**, joka ohjasi tekstiviestillä olemaan yhteydessä Naisleijonien GM:ään **Tuula Puputtiin**. Puputin mukaan päätös tehtiin riskien minimoimiseksi. 
– Kävimme paikallisten terveysviranomaisten kanssa keskustelua, miten nämä ottelut fiksusti toteutetaan. Kaikkien riskien minimoimiseksi päädyimme, että emme ole ihan kuplassa, mutta mahdollisimman terveysturvallisissa olosuhteissa, että saadaan joukkueet terveinä kisamatkoille, Puputti kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Naisleijonien ja Tshekin naisten maajoukkueen lisäksi Vierumäellä kohtaavat myös Suomen ja Tshekin alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueet, jotka valmistautuvat Ruotsissa tammikuun 8. päivä käynnistyviin MM-kisoihin. 
Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** kertoi [marraskuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-12169797), että joulukuun leiri pidettäisiin todennäköisesti Vierumäellä, missä joukkue kohtaisi B-juniori-ikäisiä poikajoukkueita. Viikko sitten joukkueen julkaisun yhteydessä selvisi, että vastustaja onkin Tshekin naisten maajoukkue. 
– Meillä oli ennen poikapelejäkin vielä toinen suunnitelma. Tässä viimeisen kuukauden aikana olemme laittaneet leirin kasaan, Puputti sanoo.
Puputti ei halunnut kommentoida, kenet Naisleijonien piti alunperin kohdata. 
– Olen kuitenkin todella iloinen, että saimme Euroopan huippujoukkueen meitä vastaan. Meillä on mahtavat marraskuun pelit takana ja pääsimme nauttimaan isojen hallien tunnelmista Helsingissä ja Turussa. Nyt olemme Vierumäellä ja olemme iloisia, että pääsemme pelaamaan täällä. 
Naisleijonat kohtasi marraskuussa Kanadan Helsingissä kerran ja Turussa kahdesti. Helsingissä pelattiin kello 14.30 torstai-iltapäivänä, sillä illalla Helsingin EHT-turnauksessa Leijonat isännöi Venäjää. 
Tshekki-ottelun pelipaikkana toimiva Vierumäen kakkoshallin kaukalo on 26 metriä leveä, eli leveydeltään samankokoinen kuin Pekingin olympialaisissa.
"Teemme kovasti hommia, että saisimme maajoukkuetta paremmin näkyville"
Naisten ja tyttökiekon arvostus [nousi puheenaiheeksi viime viikolla,](https://yle.fi/urheilu/3-12220502) kun 11 Naisleijonan tähdittämää Naisten Liigan kärkiottelua siirrettiin lyhyen ajan sisään kahdesti. Lopulta ottelu päädyttiin pelaamaan Pirkkolan kakkoshallissa, jonne katsojia mahtui vain kourallinen. Peli siirrettiin Jääkiekkoliiton päätöksellä, jotta se saadaan liiton ohjeiden mukaisesti [kuvattua Leijonat-tv:seen.](https://stadingimmat.fi/hifk-ja-kiekko-espoo-pelaavat-naisten-liigan-karkiottelun-pirkkola-2ssa-lauantaina/) Leijonat-tv on liiton oma, tällä kaudella käyttöön otettu palvelu, joka perustuu automaatioon ja tekoälyyn. Palvelussa on ollut isoja ongelmia alusta lähtien. 
Tyttökiekon kehittäjänä ja naisten maajoukkueiden general managerina työskentelevä Puputti ei koe, ettei naisten kiekkoa arvostettaisi.
– Teemme kovasti hommia sen eteen, että harrastajamäärät kasvavat, saamme Naisten Liigalle näkyvyyttä, saamme ammattimaisempaa valmennusta joukkueille ja totta kai, että saisimme maajoukkuetta kansan eteen paremmin näkyville, Puputti kertoo.
– Muutamia harmittavia yksityiskohtia on tänä vuonna tullut eteen, mutta en koe, että ne olisivat osoitus siitä, ettei lajia arvosteta. Meillä on kaikilta kiekon tekijöiltä täysi tuki, että myös tytöt ja naiset kuuluvat lajin pariin ja pääsevät pelaamaan ja harrastamaan. 
_Naisleijonat kohtaa Tshekin maaottelussa keskiviikkona 15.12. kello 18.30._ 
**Lue myös:**
[Kommentti: HIFK:n ottelulippuja myydään väärään jäähalliin ja väärällä kellonajalla – karu totuus Jääkiekkoliiton strategiasta paljastui jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-12220502)
[Noora Räty palaa Naisleijoniin ensimmäistä kertaa MM-kisakohun jälkeen – Pasi Mustonen kommentoi tilannetta: "Kauppamatkalla naurattaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12220749)
EU:n suojeluvaatimus voi iskeä raskaasti Suomen metsäteollisuuteen: uhkana puupula
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen metsäteollisuus käyttää huomattavasti enemmän puuta kuin alueelta saadaan. Metsien huomattava lisäsuojelu voi vaarantaa metsäyhtiöiden raaka-ainepohjan.
Suomi on sitoutunut Euroopan unionin [biodiversiteettistrategiaa](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/eu-n-biodiversiteettistrategia-asettaa-kunnianhimoiset-tavoitteet-keinoissa-huomioitava-kokonaiskestavyys-ja-jasenmaiden-erilaiset-olosuhteet)n, jonka tavoitteena on suojella 30 prosenttia unionin maa- ja merialueista. Tiukan suojelun piiriin tulisi 10 prosenttia ja väljemmän suojelun piiriin 20 prosenttia alueista. 
Ympäristöministeriön nimittämä tieteellinen asiantuntijaelin Suomen luontopaneeli tulkitsi äskettäin EU:n strategiaa niin, että Suomen jokaisessa maakunnassa pitäisi pyrkiä suojelemaan tiukasti 10 prosenttia metsistä ja 30 prosenttia maapinta-alasta pitäisi saada väljemmän suojelun piiriin.
**Lue lisää:** [Luontopaneeli: Suomen metsiä on suojeltava satojatuhansia hehtaareja lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12209582)
Suuri vaikutus Kaakkois-Suomessa
Luontopaneelin ehdottomalla lisäsuojelulla olisi erilaiset vaikutukset eri puolilla Suomea. Erityisen suuri vaikutus sillä olisi Kaakkois-Suomessa, jossa on vain vähän suojelualueita. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa tiukan suojelun piirissä on vain noin 1 prosenttia maa-alueista ja Kymenlaaksossa noin 2 prosenttia. 
Samalle alueelle on kuitenkin keskittynyt suuri osa Suomen metsäteollisuudesta. 
– Näissä maakunnissa käytetään noin 30 prosenttia Suomen puunkäytöstä, vaikka niiden metsäpinta-ala on vain 3,5 prosenttia koko Suomen metsäpinta-alasta, Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Kari T. Korhonen** kertoo. 
Metsien huomattavalla lisäsuojelulla olisi suuri vaikutus myös Kaakkois-Suomen metsäteollisuuden raaka-ainehuoltoon. Puuvirrat tehtaille voisivat vähentyä sekä omalta alueelta että naapurimaakunnista.
– Kaakossa on paljon puuteollisuutta.Sitä kautta seurannaisvaikutukset hakkuiden vähentymisestä kohdistuisivat erityisen voimakkaasti juuri Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakuntiin, Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija Kari T. Korhonen sanoo. 
Suomen velvoitteita ei ole määritelty
EU:n biodiversiteettistrategian 30 prosentin kokonaissuojelutavoite ja 10 prosentin tiukan suojelun tavoite koskee koko unionin aluetta, eikä sitä ole vielä jyvitetty eri jäsenmaille. 
Suomelle tulevia velvoitteita ei siis vielä tiedetä.
Suomen luontopaneelin jokaista maakuntaa koskevat suojelutavoitteet ovat siis vain paneelin omia näkemyksiä EU:n tavoitteiden toteuttamisesta.
Kovin suuria lisävalvoitteita EU:lta ei Suomelle välttämättä tule. Tämä johtuu siitä, että jo nyt EU:ssa on suojelun piirissä noin 26 prosenttia maa-alueista ja noin 11 prosenttia merialueista. 
Tiukan suojelun osalta tilanne on tosin huonompi. Tällä hetkellä tiukan suojelun piirissä on EU:n maa-alasta keskimäärin vain 3 prosenttia ja alle 1 prosentti meristä.
Vaatimuksia Suomelle hillitsee nähtävästi myös se, että Suomessa on Euroopan tiukasti suojelluista metsistä yli puolet. 
Hakkuita vaikea lisätä
Suomen ongelma on kuitenkin se, että suurin osa suojelualueista on Pohjois-Suomessa. EU voikin vaatia Suomea lisäämään suojelua juuri Etelä- ja Keski-Suomessa.
Luonnonvarakeskus on tehnyt alustavia arvioita siitä, mitä suojelun nostaminen lähemmäksi EU:n 30 prosentin tavoitetta Etelä- ja Keski-Suomessa voisi merkitä hakkumäärien kannalta.
Yhden [skenaarion](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Selvitys_EUn_biodiversiteettistrategian_%2860985%29) mukaan nykyisellä runsaan 70 miljoonan kuutiometrin vuotuisella hakkuumäärällä metsä- ja kitumaan suojelu voitaisiin kaksinkertaistaa, ja talousmetsienkin luonnonhoitoa lisätä Etelä- ja Keski-Suomessa.
Näin suojeluun tulisi koko maassa vajaa 5 prosenttia lisää metsä- ja kitumaata. Tällöin suojelu ja lisääntynyt talousmetsien luonnonhoito kattaisivat yhteensä noin 30 prosenttia metsä- ja kitumaan pinta-alasta.
Hakkuita ei kuitenkaan voitaisi enää juurikaan kasvattaa, jos myös tulevaisuuden hakkuumahdollisuudet haluttaisiin säilyttää.
– Esimerkiksi hakkuutavoitteen nostaminen 80 miljoonaan kuutiometriin vuodessa ei ollut enää mahdollista. luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Leena Kärkkäinen** sanoo.
**Lue seuraavaksi:** [Data-analyysi paljastaa: Kaikkein monimuotoisin metsämme on jatkuvasti avohakkuiden kohteena, ja se johtaa luontokatoon](https://yle.fi/uutiset/3-12208625)
Kitkajärvi muuttui lumen mittauksen sensoriksi
Kuusamossa tutkitaan lumen määrää uudella menetelmällä. Mittauslaitteet antavat nykyistä huomattavasti laajemman tiedon lumen määrästä alueellisesti. 
Kitkajärvelle asennetaan parhaillaan mittauslaitteita, joiden avulla sataneen lumen määrän mittaaminen muuttuu selkeästi tarkemmaksi aikaisempaan verrattuna. Mittauslaitteet antavat nykyistä huomattavasti laajemman tiedon lumen määrästä alueellisesti.
– Tavoittelemme parempia mittaustapoja ja parempaa ennustettavuutta vesi- ja ilmastomallinnuksiin lähitulevaisuudessa ja myös tuleville vuosikymmenille. Tämä on todella tärkeää, sillä vesi on meille kaikille olennainen voimavara. Maailman kylmillä alueilla erityisesti lumen määrää on todella huonosti tutkittu, sanoo tutkimusta Kitkajärvellä tämän talven tekevä British Antarctic Surveyn tutkijatohtori **Hamish Pritchard**. 
Pritchardin kehittelemä menetelmä perustuu siihen, että järven pohjaan asennetaan mittalaitteita eri puolille järveä. Laitteet mittaavat lumen määrää, joka kertyy järven jäälle aiheuttaen oman lisänsä vesimassan painetasoon. Painetaso jakautuu tasaisesti vedessä ja paineen avulla voidaan mitata alueellista lumen kertymistä nykyisiä mentelmiä tarkemmin ja laajemmin. 
– Järven käyttäminen tutkimuksessa on siitä hyvä, että ei ole väliä mihin lumi sataa. Veden paine ja veden taso nousee joka puolella. Niinpä emme tarvitse paljoa sensoreita, täällä käytämme kuutta sensoria. Pienellä mittauslaitteistolla voimme muuttaa koko järven ikäänkuin sensoriksi, Hamish Pritchard sanoo. 
Kun lumen määrä tiedetään tarkemmin laajoilla alueilla, tietoa voidaan hyödyntää käytännössä esimerkiksi vesivoiman tuotannossa. 
– On nimittäin tärkeää tietää, miten paljon lunta on suurten voimalajokien valuma-alueilla, ja sen myötä vesivoiman käyttöä voidaan tarkemmin säädellä ja suunnitella, Pritchard toteaa. 
Tutkimusta voidaan hyödyntää myös ennakoitaessa tulvia suurilla jokialueilla ja vuoristoissa. 
Hamish Pritchardin tutkimus Kitkajärvellä jatkuu talven yli. Ilmatieteenlaitoksen on tarkoitus käyttää tutkimusaineistoa sääennustus- sekä ilmastomallien vertailuun. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kovia väitteitä paperiteollisuudesta: Pääluottamusmiehen mukaan UPM uhkaa sulkea paperikoneita pysyvästi, jos lakko alkaa
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo, että jos sopimus syntyy ilman lakkoa, Suomesta ei suljeta koneita sopimuskauden aikana. Jos lakko alkaa, neuvottelijat eivät voi enää tällaista luvata.
Paperiliitto kertoi eilen uhkaavansa lakolla UPM:n paperitehtaita. [Lakon on määrä alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12228967) tammikuun alussa, ellei neuvottelutulosta uudesta työehtosopimuksesta saavuteta sitä ennen.
Lakko kestäisi kolme viikkoa.
UPM Jämsänkosken tehtaan Communication Papersin pääluottamusmies, Paperiliiton hallituksen jäsen **Timo Hietanen** toteaa, että neuvottelut työnantajapuolen kanssa ovat umpisolmussa.
Hietasen mukaan työnantaja on puhunut jo siitäkin, että paperikoneita ajettaisiin lakon tullessa pysyvästi alas. Uhan alla saattaisi olla esimerkiksi Jämsänkosken PK6, joka valmistaa aikakaus- ja sanomalehtipaperia.
_–_ Uhkailua ollut, etteivät kaikki koneet lähtisi yleensä koko Communication Papersissa lakon jälkeen käyntiin. Tämä on todella ikävää, että keskustelua käydään tällä tasolla. Tämä on ihmisten pelottelua. Yhteinen ratkaisu olisi tärkeämpi kuin tämäntyyppinen keskustelu, sanoo Hietanen.
Tällaista uhkausta on siis työnantajapuolelta tullut?
– Kyllä aivan selkeästi.
UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** kertoo STT:lle antaneensa graafisen paperin liiketoiminnan neuvottelijoille mandaatin, että jos löytyy tuottavuutta ja kilpailukykyä parantava sopimus, UPM sitoutuu siihen, että Suomesta ei suljeta koneita sopimuskauden aikana. Tämä mandaatti poistuu, jos lakko alkaa.
Pesonen katsoo, että syy siihen, ettei Paperiliiton kanssa ole päästy työehtosopimuspöytään, on valta.
– En osaa siihen muuta sanoa. Paperiliitto roikkuu vanhassa, hän sanoo STT:lle.
UPM:n Jämsänkosken tehtaan johtaja **Kari Isokääntä** ei halua kommentoida koneiden sulkemispuheita millään tavalla. Hän sanoo, etteivät tällaiset asiat ole olleet neuvottelupöydässä, koska neuvotteluja ei ole käyty.
Isokäännän mukaan Jämsänkosken tehtaan tilanne on tällä hetkellä ihan hyvä, ja myös aikakaus- ja sanomalehtipaperia valmistavan Jämsänkosken paperikoneen tilauskirjat ovat Isokäännän sanoin “ihan hyvällä mallilla”.
Alkaessaan paperiliiton lakko koskisi UPM:n Jämsänkosken tehtaalla noin 350 työntekijää ja hiljentäisi kolme paperikonetta. Jämsässä on tuoreessa muistissa UPM:n [Kaipolan tehtaan lakkautus](https://yle.fi/uutiset/3-11591989), joka jätti työttömäksi yli 400 työntekijää. 
**UPM haluaa viisi sopimusta, Paperiliitto yhden**
UPM on halunnut solmia erilliset sopimukset viidelle liiketoiminta-alueelleen, joilla Paperiliitto on sopimuskumppani. Syynä on muun muassa, että nykyinen sopimusjärjestelmä on rakennettu paperin kasvuun, eikä malli enää palvele monialaista yritystä.
Paperiliitto haluaisi sopia kaikille UPM:n tehtaille yhden sopimuksen.
Hietanen toivoo, ettei kiista etene lakkoon asti.
– Tässähän voi käydä niin, että valtakunnansovittelija tulee pöytään ja saataisiin neuvottelut käyntiin. Olisi parasta, että joulun pyhien aikaan ja niiden ympärillä voitaisiin saada sopimus aikaan. Toivotaan, ettei lakkoa tulisi.
Pesonen pitää lakonuhkaan ajautunutta tilannetta harmillisena.
– On todella ikävää, että tähän tilanteeseen on ajauduttu, vaikka olemme pyrkineet määrätietoisesti neuvotteluihin keväästä asti. Minulle on tärkeää, että katsomme nyt pitkälle tulevaisuuteen ja pitkän aikavälin toiminnan edellytyksiä, emmekä optimoi vain lyhyellä aikavälillä.
UPM:llä on viisi lakkouhan piirissä olevaa liiketoimintaa, joista jokaisella on omanlaista tuotantoa: graafisia papereita, tarroja, erikoispapereita, sellua ja biopolttoaineita.
– Yritämme nyt johtaa monialaista kasvuyritystä graafisen paperin historialla, Pesonen sanoo.
Graafisten papereiden kysyntä on kuitenkin hiipuva. UPM:llä on Suomessa 6 800 työntekijää. Näistä paperipuolella on 1 900 työpaikkaa.
Eri osa-alueita on Pesosen mukaan vaikea niputtaa yhden työehtosopimuksen alle. Eri liiketoiminnoissa on erilaiset menestystekijät, työ pitäisi järjestää eri tavalla ja markkinoiden logiikka on eri aloilla erilainen.
**Lue myös:** 
[Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla, tehtaat pysähtyisivät vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12228967)
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä toivoo tiukempia kokoontumisrajoituksia loppuvuodelle – perusteluna heikentynyt koronatilanne
Nykyinen kokoontumisrajoitus päättyy 19.12. Positiivisten näytteiden määrä on lähes tuplaantunut viikossa. Tiukemmilla rajoituksilla halutaan parannusta tilanteeseen vuodenvaihteeseen mennessä.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä toivoo aluehallintoviraston kiristävän rajoitustoimia lähiviikoiksi, jotta koronatilanne muttuisi paremmaksi kohti joulua ja vuodenvaihdetta. Toiveena on että nykyisiä kokoontumisrajoituksia kiristettäisiin entisestään.
Pohjanmaalla on voimassa 19.12. asti kokoontumisrajoitus, jossa kielletään yli 100 hengen yleisötilaisuudet, jos kaikille osallistujille ei ole määritetty istumapaikkoja tai jos kyseessä on yleisötilaisuuksiin kuuluvia yhteislaulutilaisuuksia. 
Pohjanmaan koronatilanne on heikentynyt viimeisen viikon aikana. Tiistain kokouksessa ryhmä totesi alueen täyttävän kaikki leviämisalueen tunnusmerkit. 
Viikon sisällä otetuista näytteistä 4,7 % on osoittautunut positiiviksi. Viime viikolla vastaava luku oli 2,9 % otetuista näytteistä. Ilmaantuvuusluku on noussut ja on nyt 150 sataatuhatta asukasta kohden.
Koronakoordinaatioryhmä suosittelee maskin käyttöä myös joukkoliikenteessä. Lisäksi etenkin yli 60-vuotiaita kannustetaan ottamaan kolmas koronarokote mahdollisimman pian. Kolmas annos annetaan nyt kaikille joilla edellisestä annoksesta on kulunut vähintään 5 kuukautta. 
Koronakoordinaatioryhmä muistuttaa myös ettei kotitesti ole yhtä luotettavia kuin PCR-testit. Jos oireet sopivat koronaan, on hakeuduttava myös viralliseen koronatestiin, myös siinä tapauksessa mikäli kotitesti on positiivinen.
Etätyösuositus on voimassa Pohjanmaalla vuoden loppuun saakka.
Poliisi tutkii: Sale ryöstettiin Mikkelissä aseella uhaten
Ryöstö tapahtui poliisin mukaan aamulla puoli kahdeksan aikaan. 
Mikkelin Laajalammen Sale ryöstettiin aseella uhaten keskiviikkona aamulla.
Poliisi kertoo, että tapauksen johdosta on neljä henkilöä kiinniotettuna. 
Asian esitutkinnan kerrotaan olevan vielä kesken. 
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Tampereen uuden monitoimiareenan avajaisia vietetään pahenevassa koronatilanteessa – pormestari: "Kyllähän tämä on tilanteena todella ristiriitainen"
Avajaisissa esiintyy Eppu Normaali yhdessä Tampere Filharmonian ja pianisti Iiro Rantalan kanssa.
Tampereen uudessa kansiareenassa juhlitaan tänään virallisia avajaisia. Kello 18 alkavassa tapahtumassa pääesiintyjänä nähdään **Eppu Normaali** -yhtye yhdessä **Santtu-Matias Rouvalin** johtaman **Tampere Filharmonian** ja pianisti **Iiro Rantalan** kanssa.
Esimerkiksi Tampereen kaupunki on kutsunut noin 80 vierasta avajaisiin. Osa on perunut tulonsa Pirkanmaan pahenevan koronatilanteen takia. Tänään Tampereen yliopistollisen sairaalaan seurantaan kirjattiin ennätyksellinen määrä uusia tartuntoja. 
Tähän mennessä kutsuvieraista kymmenkunta on perunut tulonsa avajaisiin koronatilanteen takia, kertoo Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen**.
– Kyllähän tämä on tilanteena todella ristiriitainen. Samaan aikaa meillä on niin upea asia, uuden areenan avautumishetki ja me haluamme sitä juhlistaa, mutta samalla ihan ymmärrettävää on, että tulee huolia pahenevasta koronatilanteesta, Ikonen sanoo.
Turvallisuusarviointia on Ikosen mukaan tehty tarkasti tapahtuman alla ja hän uskoo, että tapahtuma voidaan turvallisesti järjestää. 
– Tiedän, että siellä ovat järjestäjät tehneet kaikkensa. On keskusteltu siitä, että nyt on erittäin tärkeää, että jokainen sinne tuleva käyttää maskia, desinfioidaan käsiä ja pidetään etäisyyksiä mahdollisimman paljon. Omalla käytöksellämme voimme paljon vaikuttaa, Ikonen painottaa.
Areenan ensimmäiset tapahtumat olivat joulukuun alussa. Jälkipyykkiä on pesty pitkään, sillä kävi ilmi, että 26 000 jääkiekkokatsojan joukossa oli useita koronapositiivisia ihmisiä. Yksi heistä oli ulkoministeri **Pekka Haavisto**. Kasvomaskeja käytettiin vain vähän.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä eli koronanyrkki tiukensi eilen alueen koronasuosituksia. Koronanyrkki suositteli, että massatapahtumia ja ruuhkatilanteita kannattaa välttää, jos ei ole ottanut rokotuksia tai jos kuuluu riskiryhmään ja toisesta rokotuksesta on yli viisi kuukautta aikaa.
Lisäksi se suositteli rajaamaan yksityistilaisuuksien osallistujamäärän 20 ihmiseen. Koulujen maskisuositus laajeni kaikkiin kouluihin 4. luokasta alkaen. 
Pirkanmaa on tällä hetkellä yksi Suomen pahimmista korona-alueista. Ilmaantuvuus on yli 500 tapausta per 100 000 asukasta 14 päivän aikana. Vain Pohjois-Pohjanmaalla tilanne on pahempi.
Areenan tapahtumat vaikuttavat liikenteeseen ja bussilinjoihin. Rajoitusaika alkaa iltayhdeksän jälkeen. 
**Lue myös**:
[Pirkanmaalla uusi ennätys: 278 koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12230643)
[Yksi Suomen pahimmista korona-alueista: Tampereen yliopistollisessa sairaalassa käytännössä kaikki kiireetön hoito ajettu alas](https://yle.fi/uutiset/3-12229560)
[Osa kutsuvieraista perui osallistumisensa Tampereen areenan avajaisiin koronatilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12228524)
[Jääkiekkopelissä yleisöltä puuttui maskit, mutta kaupassa ne ovat – ihmisen käytökselle löytyy ainakin kahdeksan eri syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12227192)
[26 000 ihmistä katsoi jääkiekkoa Tampereen areenalla – matsin jälkeen koronaan sairastunut: "Jälkiviisaana sanon, että ilman muuta maski kaikille"](https://yle.fi/uutiset/3-12223985)
[Tältä näytti Tampereen areenan avausilta: Väärä palohälytys, katsojien protesti, "säkenöivät puitteet", Saarelan hattutemppu ja Ilveksen juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12216007)
Vuoden 2021 sotakoira on Lapin lennostossa työskentelevä labradorinnoutaja Tonni – ohjaaja: "Annan Tonnille arvosanaksi täyden kympin" 
Tonni loistaa erityisesti huumausaineiden etsinnässä, kertoo Tonnin ohjaaja, ylivääpeli Miikael Koivisto. "Jokainen päivä, mikä yhdessä ollaan Tonnin kanssa, on onnistuminen."
Vuoden 2021 sotakoira löytyy Lapista. Se on Lapin lennostossa työskentelevä Varjoahon Nasta Poika, kutsumanimeltään **Tonni**.
9-vuotias labradorinnoutaja Tonni on koulutettu jäljestämiseen, pienesine-etsintään, huumausaine-etsintään ja henkilöetsintään. Se työskentelee yhdessä ohjaajansa, ylivääpeli **Miikael Koiviston** kanssa.
Koivisto kertoo, että Tonni loistaa erityisesti huumausaine-etsinnässä.
– Se on siinä oikeasti hyvä. Ja myös kadonneiden etsinnässä ollaan annettu virka-apua poliisille ja muille viranomaiselle, hän sanoo. 
Suomen Kennelliitto jakaa vuosittain palkinnot vuoden virkakoirille, jotka ovat toimineet ansiokkaasti tehtävässään ihmisen apuna.
Viisi virkatahoa valitsee kukin keskuudestaan vuoden poliisikoiran, vuoden vankilakoiran, vuoden rajakoiran, vuoden tullikoiran ja vuoden sotakoiran. Kennelliitto on julkaissut verkossa kaikkien palkittujen virkakoirien esittelyt [videoiden muodossa](https://vimeo.com/user132345916) (siirryt toiseen palveluun).
**Kuuntele alta Tonnin ohjaajan Miikael Koiviston kehut työkaveristaan:**
Jo ensitapaaminen enteili hyvää
Jo ensitapaaminen yhdeksän vuotta sitten enteili kaksikon sujuvaa yhteistyötä. Tonni oli vasta alle kahdeksanviikkoinen, kun Koivisto tapasi sen ensi kerran Varjoahon kennelissä, Jyväskylän kupeessa. 
– Menin istumaan nurmikolle, ja se tuli istumaan syliin. Meillä synkkasi heti ajatukset yhteen. Peli oli menetetty omalta kohdalta. Loppu on historian havinaa, Koivisto summaa.
Tänä vuonna Tonnin polvi leikattiin, mutta se on parantunut ennalleen, mikä sallii Tonnin tehdä töitä täyspäiväisesti. Ja niin se tekeekin.
– Tonni on aina valmis töihin ja treenaamaan, jos vain isäntä on valmis. Jokainen päivä, mikä yhdessä ollaan Tonnin kanssa, on onnistuminen. 
"Tonni on aina valmis tekemään töitä"
Tonnin ura jatkuu virkakoirana niin kauan kuin sen fyysinen toimintakyky riittää. Koivisto arvelee, että Tonni paiskii töitä vielä parisen vuotta, minkä jälkeen se saa jäädä viettämään eläkepäiviä.
Vaan millaiset ominaisuudet tekevät hyvän sotakoiran?
– Koiran periksiantamattomuus ja koulutettavuus. Tonnikin on aina valmis tekemään töitä, välillä vähän liikaakin, Koivisto listaa.
Tonnille on helppo antaa kouluasteikolla arvosana.
– Annan Tonnille täyden kympin. Mitä vajauksia on, se hyvin pitkälti johtuu narun toisesta päästä eli meikäläisestä.
Palkinto luovutetaan Tonnille ja sen ohjaajalle tulevana lauantaina Koiramessuilla Helsingin Messukeskuksessa. Palkinnon saavat myös rajakoira Alma, vankilakoira Vilma, poliisikoira Rami sekä tullikoira Vimma. 
**Lue myös:**
[Vartiuksessa työskentelevä Vimma on vuoden 2021 tullikoira – paljastanut satoja tuhansia savukkeita](https://yle.fi/uutiset/3-12226046)
[Belgianpaimenkoira Alma on Vuoden rajakoira – Alma työskentelee Nuijamaan raja-asemalla](https://yle.fi/uutiset/3-12224694)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 16.12. kello 23 saakka._
Koronapotilaista kuormittuva Tays toi tehohoitopotilaansa Seinäjoelle
Seinäjoen keskussairaalassa hoidetaan tehohoitoa vaativaa Taysin alueen potilasta. Hän ei ole koronapotilas.
Koronapotilaiden vuoksi ruuhkautunut Tampereen yliopistollinen keskussairaala Tays on hakenut hoitoapua Seinäjoelta. 
– Taysin alueelta on tuotu Seinäjoen keskussairaalaan tehohoitoa vaativa potilas. Hän ei ole koranapotilas. Etelä-Pohjanmaalta on puolestaan yksi koronapotilas tehohoidossa Tampereella, selvittää päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo** Seinäjoen keskussairaalasta.
Etelä-Pohjanmaalla koronapotilaiden hoitotilanne keskussairaalassa ja terveyskeskuksissa on Jokisalon mukaan siedettävä.
Seinäjoen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kaksi oman alueen koronapotilasta, toinen osastolla ja toinen tehohoidossa. Terveyskeskuksien vuodeosastoilla hoidetaan kahta koronapotilasta. 
Päiväkohtaiset tartunnat huippulukemissa
Päiväkohtaiset tartuntamäärät hipovat Etelä-Pohjanmaalla jälleen huippulukemia. Eilen varmistettiin 37 uutta tartuntaa, joista suurin osa levisi perheen kesken. Koko epidemia-ajan suurin päivittäin tartuntamäärä on ollut 39 tartuntaa.
 – Uusista tartunnoista 21 on todettu perhepiiriä. Se tarkoittaa sitä, että ketjut ovat katkeamassa, koska perheenjäsenet ovat jo valmiiksi olleet karanteenissa.
Perhetartuntojen lisäksi yksittäisiä tartuntoja on tullut esimerkiksi muilta sukulaisilta tai tuttavilta, baarista, harrastuksista ja kirkkokonsertista.
Koronatartuntojen määrä lähes kaksinkertaistunut Kainuussa – jouluksi suositellaan erityistä varovaisuutta
Koronaviruksen ilmaantuvuus on edelleen noussut, mutta leviämisvaiheen rajoitustoimille ei ole toistaiseksi edellytyksiä. Tällä hetkellä korostetaan lähikontaktien rajoittamista ja muita varotoimia.
Koronatartuntojen määrä on lähes kaksinkertaistunut Kainuussa parissa viikossa. Kainuussa todettiin viime viikolla 95 koronatartuntaa, joka on tulpasti enemmän edelliseen viikkoon verrattuna. 
Tartunnoista 95 prosenttia voidaan edelleen jäljittää. Ilmaantuvuus on noin 200 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita. 
Kuhmon Vartiuksen rajavartioasemalla on jatkettu tehostettua testausta. Viime viikolla rajalla testattiin 524 maahan tulijaa ilman positiivisia tuloksia. 
Kainuun soten, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston, ELY-keskuksen ja THL:n edustajien koronakoordinaatioryhmä käsitteli Kainuun koronatilannetta tiistaina. Kainuun soten mukaan ilmaantuvuus on edelleen noussut, mutta leviämisvaiheen rajoitustoimille ei ole toistaiseksi edellytyksiä. 
– Seuraamme kuitenkin tilanteen kehittymistä ja myös mahdollisten kansallisten ohjeiden muutoksia. Kainuussa on voimassa suositukset, jotka korostavat lähikontaktien rajoittamista ja muita varotoimia, sanoo pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen**.
Koronatilanteen vuoksi Kainuussa suositellaan jouluksi erityistä varovaisuutta. Kainuuseen on luvassa vilkas matkailusesonki vuodenvaihteen molemmin puolin, joten koronatilanne on otettava erityisen tarkasti huomioon, jotta tartunnat eivät leviä alueelta toiselle.
– Suosittelemme yleistä varovaisuutta ja etenkin riskiryhmiin kuuluvien tai vajaan rokotesuojan saaneiden tulee harkita, miten joulun viettoon kokoonnutaan. Rokotussuojasta huolehtiminen on nyt ensiarvoisen tärkeää, Käsmä-Ronkainen sanoo.
Eilen 10 uutta tartuntaa
Kainuussa todettiin tiistaina 10 uutta tartuntaa, joiden tartunnanjäljitys on edelleen käynnissä. Tartunnoista kaksi todettiin Puolangalla, kaksi Kuhmossa ja kuusi Kajaanissa. Yksi tartunnoista liittyy aiempaan Skoda Transtechin ryppääseen.
Kajaanissa toisen asteen opetuksessa Vuorikadun kampuksella on todettu kolme tartuntaa, jonka vuoksi noin 50 oppilasta on informoitu poikkeusjärjestelyistä. Kainuun sote muistuttaa, ettei oireisena tule osallistua opetukseen ja koronatestiin tulee hakeutua, jos epäilee altistuneensa tartunnalle. 
Transtechin Otanmäen tehtaalle on perustettu matalan kynnyksen testausasema, johon henkilöstöllä on mahdollisuus hakeutua, mikäli oireita ilmenee tai epäilee altistuneensa. Tehtaalla jatketaan myös tehostettuja varotoimia tartuntatilanteen vuoksi.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pohjois-Pohjanmaalla viides- ja kahdeksasluokkalaiset ovat maan keskivertoa paremmassa kunnossa
Valtakunnallinen tulos oli, että jopa 40 prosentilla mittauksiin osallistuneista fyysinen toimintakyky on tasolla, joka voi vaikeuttaa arjessa jaksamista.
Valtakunnallisessa syksyn Move!-mittauksessa 5. ja 8. luokan oppilailta testattiin kestävyyttä, nopeutta, voimaa, liikkuvuutta ja motorisia perustaitoja sekä havaintomotorisia taitoja. 
Pohjois-Pohjanmaalla, Uudellamaalla ja Pirkanmaalla fyysisen toimintakyvyn kokonaistulokset olivat valtakunnallista lopputulemaa parempia.
Valtion liikuntaneuvosto ja Opetushallitus järjestivät mittauksen osana koulujen liikunnanopetusta syksyllä 2021. 
Koko maan tuloksissa noin 40 prosentilla mittauksiin osallistuneista oppilaista fyysinen toimintakyky on tasolla, joka voi vaikeuttaa arjessa jaksamista. Erityisesti keskivartalon lihaskunto on heikentynyt kaikilla kohderyhmillä edellisvuodesta, ja kasiluokkalaisten kestävyyskunto jatkaa huononemistaan. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vesijohtovuoto Rauman Uotilassa – vedenjakelu katkaistu 30 kiinteistöltä
Rauman Vesi on tuonut paikalle, josta asukkaat voivat noutaa vettä omilla astioilla.
Vedenjakelu on keskeytetty noin 30 taloudelta Rauman Uotilassa vesijohtovuodon vuoksi. Katko koskee Hallitien, Antolantien, Myllykalliontien ja Tuulentien alueita.
Rauman Vesi tuo paikalle säiliön, josta asukkaat voivat noutaa vettä omilla astioilla.
– Työtä tehdään kunnes, korjaus on saatu tehtyä ja vesi on kytketty takaisin. Kun vesi kytketään takaisin päälle, saattaa vedessä esiintyä värihaittaa, kerrotaan Rauman Veden tiedotteessa. 
Mahdollinen haitta on lyhytaikainen, Rauman Vesi huuhtelee runkolinjaa ja kiinteistönomistajat saavat talojohtonsa puhtaaksi juoksuttamalla vettä hanasta niin kauan, että vesi on kirkasta.
Rauman Vesi tuo paikalle säiliön, josta asukkaat voivat noutaa vettä omilla astioilla. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Paperiliiton mahdollinen lakko vaikuttaa Valkeakosken kaukolämmön saantiin
Valkeakosken kaupunki tekee tällä hetkellä varautumissuunnitelmia asiaan liittyen. 
Paperiliiton mahdollinen lakko vaikeuttaisi kaukolämmön toimittamista Valkeakoskella. 
Valkeakosken kaupunki tekee tällä hetkellä varautumissuunnitelmia huomioiden kaukolämmön toimitusvaikeudet.
Valkeakosken kaupungin johto kertoo seuraavansa koko ajan tilanteen kehittymistä.
Paperiliiton hallitus on päättänyt ilmoittaa mahdollisesta työnseisauksesta kaikissa UPM:n paperiteollisuuden työehtosopimusta noudattaneissa tehtaissa.
Valkeakoskella kaukolämpö tuotetaan keskustan verkkoon UPM Oyj:n Tervasaaren tehtaalla.
[Lakko alkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12228967) uutenavuotena ja päättyisi 22. tammikuuta, ellei sitä ennen saavuteta neuvottelutulosta uudesta työehtosopimuksesta. Lakkoon julistettaisiin kaikki päättyvän paperiteollisuuden työehtosopimuksen alaiset työt UPM:n työpaikoilla.
Paperiliitto haluaisi tehdä UPM:n kanssa yrityskohtaisen työehtosopimuksen ja noudattaa samaa linjaa kuin muissakin tekemissään sopimuksissa.
UPM puolestaan haluaa tehdä Paperiliiton kanssa sopimukset viidelle eri liiketoiminta-alalleen.
Lue lisää:
[Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla, tehtaat pysähtyisivät vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12228967)
Mänttä-Vilppulassa yhden työntekijän epäillään katsoneen 220 henkilön tietoja luvatta 
Mänttä-Vilppulan kaupunki on tehnyt tutkintapyynnön poliisille. 
Mänttä-Vilppulan kaupunki on tehnyt tutkintapyynnön Sisä-Suomen poliisille tietojen katselemisesta luvatta. Kaupungin mukaan Mäntänvuoren Terveys Oy:n terveyspalveluiden työntekijä on katsellut luvatta asiakkaiden terveystietoja. Tilanteeseen on kaupungin mukaan puututtu heti sen tultua ilmi.
Tietoja on katseltu aikavälillä 1.10.2019 - 5.11.2021. Tietojen katselu on kohdistunut noin 220 henkilöön, selvisi Mäntänvuoren Terveys Oy:n tarkastaessa asiaan liittyvät lokitiedot.
Niille rekisteröidyille, joita asia koskee, lähetetään erikseen kirje.
Työntekijän kanssa on keskusteltu asiasta, eikä hän ole tarkastellut tietoja kaupungin mukaan hyötymistarkoituksessa tai välittänyt niitä eteenpäin.
Mänttä-Vilppulan kaupunki on tehnyt tutkintapyynnön poliisille. Asiasta on tehty ilmoitus myös tietosuojavaltuutetulle. Koko sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö on vaitiolovelvollinen asiakas- ja potilastiedoista. Henkilöstö on myös saanut koulutuksen tietosuoja-asioihin.
Porin suurelle biolaitokselle ympäristölupa –  toteutuessaan alan isoimpia Euroopassa
Biokonversiolaitos jalostaisi sahanpurusta ja puuhakkeesta toisen sukupolven bioetanolia ja nesteytettyä biokaasua. Laitoksen on määrä aloittaa tuotantonsa 2024 - 2025.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan Bioenergo Oy:n Porin Kaanaankorven teollisuusalueelle suunnittelemalle biokonversiolaitokselle.
Lupa koskee bioetanolin, nesteytetyn biokaasun ja raakaligniinin valmistusta puubiomassasta. Laitoksen tuotantokapasiteetti on noin 63 000 kuutiometriä bioetanolia, noin 22 000 tonnia nesteytettyä biokaasua ja noin 70 000 tonnia raakaligniiniä vuodessa.
– Myönteinen lupapäätös on hieno uutinen sekä hankkeen eteenpäin viemisen että Porin talousalueen kannalta, sanoo Bioenergon hallituksen puheenjohtaja **Timo Saini** yhtiön tiedotteessa.
Laitoksen toiminnasta ei Sainin mukana aiheudu mainittavia vaikutuksia ympäristön asutukselle tai virkistyskäytölle. 
Työllistävä vaikutus 250 työntekijää
Biokonversiolaitos jalostaisi sahanpurusta ja puuhakkeesta toisen sukupolven bioetanolia ja nesteytettyä biokaasua. Toteutuessaan se olisi suurin teollinen investointi Porissa vuosikymmeniin. 
Täydellä kapasiteetilla laitos työllistäisi suorasti ja epäsuorasti arviolta 250 työntekijää. Laitoksen on määrä aloittaa tuotanto Meri-Porissa 2024-2025. 
Kyseessä on toteutuessaan alan suurin tuotantolaitos Suomessa ja myös yksi suurimmista Euroopassa.
**Lue myös:**
[EU-komissio: Ilmastopaketti ei uhkaa Poriin suunniteltua 150 miljoonan euron teollisuusinvestointia](https://yle.fi/uutiset/3-12091833)
[EU:n ilmastopaketti uhkaa Poriin suunniteltua 150 miljoonan euron investointia: "Aikaa vaikuttaa on korkeintaan vuosi"](https://yle.fi/uutiset/3-12024061)
[Sahanpurusta bioetanolia ja biokaasua liikennekäyttöön – alan suurinta tuotantolaitosta Suomessa suunnitellaan Poriin  ](https://yle.fi/uutiset/3-11054680)
_Korjattu aluehallintoviraston nimi 16. joulukuuta 2021 klo 14.42. Aluksi jutussa nimettiin luvan antajaksi Lounais-Suomen aluehallintovirasto._
Joel Pohjanpalo päätyi yllättävällä tavalla Turkkiin ja palkka tuplaantui – "Viime viikolla fanit vihasivat minua, nyt kaikki rakastavat"
Joel Pohjanpalo neuvotteli lainasopimuksesta Kölnin, Feyenoordin ja Rangersin kanssa, mutta päätyi sattumien kautta Turkkiin. Nyt hän hakee uutta nousua sarjapaikastaan taistelevan Rizesporin kanssa.
_Kansojen liigan lohkoarvonta torstaina suorana Yle Areenassa klo 19. [Voit seurata lähetystä suorana tästä](https://areena.yle.fi/1-51014480)._
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Joel Pohjanpalo** oli kesän jälkeen hankalan valinnan edessä. Takana olivat onnistuneet EM-kisat, joissa hän oli puskenut Huuhkajille arvokisahistorian ensimmäisen maalin ja esiintynyt itsevarmana edukseen kentällä. Edessä oli kuitenkin valinta peliajan ja vastuun sekä mahdollisuuden odottamisen välillä. Taas kerran.
Pohjanpalo on ollut vuoden 2014 heinäkuun alusta alkaen Bayer Leverkusenin sopimuspelaaja. Suomalaisen räjähtävä alku Saksassa on vaihtunut vuosien varrella pettymyksiin erityisesti loukkaantumisten takia. Näytönpaikat "Die Werkselfissa" ovat jääneet niukoiksi. 
Lainakausia muualla oli ennen vuoden 2021 kesän loppua yhteensä kolme, kaikki Saksassa. Pohjanpalo esiintyi Fortuna Düsseldorfissa, Hamburger SV:ssä ja Union Berlinissä edukseen, mutta silti läpimurto Leverkuseniin on odottanut aikaansa.
Menneen kesän jälkeen tilanne oli hieman erilainen kuin aiemmin. Leverkusen halusi Pohjanpalon jäävän seuraan syksyksi.
– Kaikki lähti siitä, että keskustelimme yhdessä seuran kanssa. Tiesin heidän toiveestaan huolimatta, että peliaika olisi kortilla ja saisin taistella vain kakkoshyökkääjän paikasta. Vaikka futiksessa ei kaikkea voi ennustaa, oli se alkusuunnitelma, Pohjanpalo avaa Yle Sportenin haastattelussa.
Oli siis taas uuden lainasiirron aika. Pohjanpalo ja hänen agenttinsa **Tuomas Talvitie** tähtäsivät ensin Euroopan jalkapalloliigojen siirtoikkunaan. Mukana pyöri suomalaisille jalkapallonseuraajille erittäin tuttuja eurooppalaisia seuroja.
– Mukana oli monta omalla tavallaan hyvää vaihtoehtoa. Neuvottelimme jonkin verran FC Kölnin, Feyenoordin ja Glasgow Rangersin kanssa. Koronan jälkeen seurojen taloustilanteet olivat kuitenkin mitä olivat, minkä vuoksi asiat vaikeutuivat suhteellisen paljon. Matkalle sattui muitakin epäonnisia sattumia. Sitten ikkuna menikin kiinni, suomalainen kertaa.
Pohjanpalo sanoo viihtyvänsä Leverkusenissa erityisen hyvin, mutta olleensa hieman pettynyt jouduttuaan hetkeksi tyytymään ajatukseen kakkoshyökkääjäkamppailusta.
Vaihtoehto löytyi kuitenkin hetkessä. Turkissa siirtoikkuna säilyy viikon pidempään auki kuin muualla Euroopassa.
"Kerran ehdin kieltäytyä"
Turkkilaisseurat olivat olleet Pohjanpalon perässä alusta saakka.
– Sieltä useampi seura tuli kyselemään. Caykur Rizespor oli kuitenkin ollut alusta asti mukana, kerran ehdin kieltäytymään heidän tarjouksestaan.
– Siirtoikkunaa oli enää jäljellä kolme päivää. Olin maajoukkueen mukana, kun he kertoivat minulle, että haluavat minut ykköshyökkääjäksi pelaamaan lähes kaikki pelit Turkin kovassa pääsarjassa. En voi myöskään sitä kieltää, että Rizespor tuplasi palkkani, mikä minulla oli Leverkusenissa. Ja vielä korona-aikana, Pohjanpalo avaa tapahtunutta siirtoa.
Pohjanpalo teki ensin vuoden jatkosopimuksen Leverkuseniin ja sitten lainasopimuksen Rizesporiin. Nyt Pohjanpalo on pelannut Turkin pääsarjassa, Süper Ligissä, 11 ottelua ja tehnyt niissä neljä maalia.
Pohjanpalon uuden seuran kotikaupunki Rize sijaitsee Mustanmeren rannalla, Turkin koillisosassa. Matkaa esimerkiksi Georgian rajalle on reilut 100 kilometriä. Saksalaisten suurkaupunkien, lukuunottamatta Leverkusenia, jälkeen hieman yli 100 000 asukkaan Rize on erilainen jalkapallokaupunki Pohjanpalolle.
Suomalaishyökkääjä kertoo, ettei koe itseään erikoiseksi tai erilaiseksi sen suhteen, että on päätynyt suomalaisena pelaamaan ammatikseen Turkkiin. Jalkapalloilullisesti Rize on hänen mukaansa hyvä ja toimiva paikka, mutta sosiaalisesta näkökulmasta hänen mukaansa kaupunki ei tarjoa paljon. Puolentoista tunnin lento Istanbuliin auttaa siihen tarpeen vaatiessa, mutta Pohjanpalo haluaa keskittyä pelaamiseen.
– Jos tässä sarjassa onnistuu ja tekee maaleja, on se näyttö Eurooppaan, hän kuvailee.
Taidon osalta rikkautta, taktiikan suhteen köyhää
Turkin pääsarja on Pohjanpalon sanoin täynnä taitavia pelaajia. Hänen mukaansa taitotasoltaan sarja nousee likelle 1. Bundesliigaa ja on selvästi 2. Bundesliigaa parempi. Taktisen osaamisen suhteen pelaajat ovat köyhempiä.
– Turkin jalkapallossa taktiikalla ei oikein niin sanotusti ole väliä. Olen jutellut esimerkiksi Besiktasin ja Fenerbachen pelaajien kanssa ja he puhuvat tismalleen samoin. Treeneissä ei treenata paljoa taktista puolta, vaan luotetaan pelaajien yksilötaitoon. Meidän materiaalimme ei kuitenkaan ole kuin noilla Istanbulin suurseuroilla, hän avaa.
Pohjanpalo kehuukin erityisesti suurseuroista Galatasarayta ja Trabzonsporia parhaiksi joukkueiksi pääsarjassa. Hänen mielestään ei olekaan yllätys, että Galatasaray voitti Eurooppa-liigan lohkonsa.
– Se on hyvä vertailukohta, että Besiktas puolestaan on sarjan paras joukkue yksilötaidollisesti ja he ovat saaneet Euroopassa aika pahastikin selkään, Pohjanpalo heittää.
Rizespor on kuitenkin tällä hetkellä sarjassa viimeistä edellisenä. Se on hävinnyt 16 ottelustaan 11. Huuhkajat-kärki on kuitenkin vakaa uskossaan, että seura nousee vaikeasta paikasta.
– Olemme parantaneet peliämme viime aikoina selvästi. Seuralla on ollut vaikea jakso pelillisesti. Minulla on kuitenkin vahva luotto siihen, ettemme putoa tästä sarjasta. 
Pohjanpalolla ei ole muutenkaan antaa moitteita Rizesporista seurana. Puitteet harjoittelulle ja pelaamiselle ovat kunnossa ja kaikki urheilijoiden asiat hoidetaan kunnolla.
– Silti olen muuallakin sanonut, että tänne saapuessa meillä oli joukkueessa aika kaaos. Päävalmentaja sai aika nopeasti kenkää. Uuden päävalmentajan alaisuudessa olemme parantaneet peliämme, voittaneet muun muassa neljä viimeistä kotipeliämme, hän kertoo.
Viimeisimmässä niistä kotipeleistä Pohjanpalo tinttasi itse kaksi osumaa.
– Oma pelinikin on parantunut samalla. Hyökkääjän näkökulmasta on helpottavaa, että tilanteita alkaa viimein syntyä ja tulla itsellenikin asti, siten pääsen tekemään tulosta. Meidän pitääkin panostaa muuhun kuin vain siihen yksilötaitoon.
Missä ensi kaudella?
Pelikokemuksien lisäksi Pohjanpalo on saanut silmiä avartavaa näkemystä turkkilaisesta jalkapallokannattajakulttuurista. Hän ynnää sen yhteen sanaan: fanaattinen.
– Joka peli on "kuolemanpeli" kaikille. Olet kannattajien silmissä aina niin hyvä kuin se edellinen ottelusi. Esimerkiksi viime viikolla kaikki vihasivat minua, nyt kahden maalin jälkeen kaikki rakastavat minua tällä viikolla, hän naurahtaa.
– Pelaajana pitää keskittyä omaan tekemiseen. Ettet jää pilvilinnojen vangiksi tai sitten sukella masennukseen, sillä täällä kumpikin onnistuu tuon kannattajien mentaliteetin vuoksi nopeammin.
Hän on myös kokenut fanaattisuuden ympäri laajaa maata. Turkissa tähtipelaajat ja seurojen isot hankinnat tunnistetaan kaikkialla, eikä vain omassa kaupungissa.
Aiemmat lainasiirtokokemukset ovat saaneet Pohjanpalon ajattelemaan hieman jo tulevaa. Hän ei poissulje ajatusta Turkissa jatkamisesta. Esimerkiksi jossain suuremmassa seurassa kuin Rizesporissa.
– Tänne ei tietenkään ole helppo päästä, maajoukkueessa kun olen puhunut jätkien kanssa, niin moni olisi halukas tulemaan tänne pelaamaan. Tämä ratkaisu sopi nyt urasuunnitelmaani hyvin. 
– Kun katsotaan koko maailman tilannetta, olen onnellinen siitä, että minulla on jatkosopimus Leverkusenin kanssa ensi kaudesta. Se on tae työpaikasta ja antaa mahdollisuuden rauhassa katsoa sitä, mikä on omalle uralleni paras ratkaisu seuraavaksi, hän sanoo.
HJK kutsuu uran lopussa
Suomessa Pohjanpaloa ei nähdä kuin maajoukkueessa tulevina vuosina, mutta hän kertoo lupauksesta, minkä on antanut HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahdelle**.
– Olen käytännössä luvannut, että päätän urani siellä. Tietysti pitää katsoa, mahdunko enää HJK:n mukaan, kun katsotaan, kuinka hyvin he seuraavina vuosina pelaavat. Sain itse pelata urani ensimmäiset vuodet **Jari Litmasen**, **Mikael Forssellin**, **Mika Väyrysen** ja **Teemu Tainion** kanssa sekä heitä seuraten. Haluan itse tuoda samanlaisen esimerkin nuorille, hän selittää.
– Jos kroppa kestää, pidän mieluusti sen lupaukseni "Ägälle". Vaikkapa sen 7–10 vuoden päästä esimerkiksi.
Pysyvintä Pohjanpalon uralla on kuitenkin ollut maajoukkue. Pohjanpalo on seuraavan kerran Huuhkajien käytettävissä maaliskuussa harjoitusmaaotteluissa. Hän odottaa erityisesti kesällä alkavia Kansojen liigan pelejä. Suomen lohko maajoukkuekilpailuun arvotaan torstaina.
– Kaikki, jotka ovat nähneet pelejämme, tietävät, että olemme varteenotettava vastus kenelle tahansa. On muutenkin ylipäänsä hienoa seurata ja olla osana suomifutiksen nousua.
_Uefan järjestämän Kansojen liigan lohkoarvonta näytetään torstaina suorana Yle Areenassa kello 19 alkaen. [Voit seurata lähetystä suorana tästä](https://areena.yle.fi/1-51014480)._
_Joel Pohjanpaloa haastatteli **Bubi Asplund**._
**Lue myös:**
[Sensaatiomaisen kauden Ruotsissa pelannut Carljohan Eriksson etsii seuraavaa askelta kohti unelmaa – "Tuijotin Valioliigaa kuusi tuntia päivässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12221887)
[Huuhkajat ei enää leireile Qatarissa, kertoo Tim Sparv – ihmisoikeuksista puhuva maajoukkuekapteeni vetoaa vaikutusvaltaisiin supertähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-12217888)
[Huuhkajista ulos pudonnut Jasin Assehnoun mättää nyt maaleja perinteikkäässä hollantilaisseurassa – "Rive ei ole ollut yhteydessä"](https://yle.fi/urheilu/3-12213022)
Kiuruveden Iskelmäviikko uudelle yrittäjälle
Iskelmäviikko siirtyy Wallen Hovi -yhtiölle, jolla on Kiuruvedellä muun muassa Hotelli Peltohovi ja Hotelli Sininen Helmi.
Kiuruveden Iskelmäviikon liiketoiminta siirtyy uudelle yrittäjälle. Kiuruveden iskelmäyhtiö sekä yrittäjät Timo Marjoniemi ja Jarmo Saastamoinen ovat sopineet liiketoiminnan siirtymisestä Wallen Hovi -yhtiölle.
Wallen Hovilla on hotelli-, ravintola- ja tapahtumapalveluita Kiuruvedellä muun muassa Hotelli Peltohovissa ja Hotelli Sinisessä Helmessä. Kiuruveden iskelmäviikko järjestetään heinäkuun puolivälissä. Tapahtumaviikon ohjelma julkaistaan Matka-messujen yhteydessä Helsingissä tammikuussa.
 Iskelmäviikolle ostetut liput ja karavaanipaikat vuosille 2020 ja 2021 käyvät sellaisinaan ensi kesän tapahtumaan.
Kemissä tykkylumi rikkoi keskijänniteverkon johdon: sähkötolppa syttyi tuleen
Kemissä Sotisaaressa ja Vähähaarassa noin 70 taloutta oli viisi tuntia ilman sähköä keskiviikkona.
Kemin Sotisaaressa ja Vähähaarassa noin 70 taloutta oli keskiviikkona noin viisi tuntia ilman sähköä. Katkos alkoi aamulla kymmeneltä ja Kemin Energia ja Veden arvion mukaan sähköt saatiin takaisin hieman ennen kello 15:ttä.
Katkos ei liittynyt [Fingridin kantaverkon samanaikaiseen häiriöön](https://yle.fi/uutiset/3-12230542). Molempien häiriöiden syy oli kuitenkin todennäköisesti sama eli tykkylumi.
– Tykkylumi rikkoi keskijännitejohdon eristimen. Sen jälkeen lanka osui pylvääseen, joka syttyi tuleen. Pylväs saatiin vaihdettua ja sähköt palautettua muutamaa minuuttia ennen kolmea, kertoo käyttöinsinööri **Erkki Näätsaari** Kemin Energia ja Vedestä.
Näätsaaren mukaan pitkissä sähkökatkoissa ihmisten suurin huoli liittyy pakastimeen.
– Pakastin kestää sulamatta helposti vuorokauden. Uusi täynnä oleva pakastin kestää jopa kaksi vuorokautta, Näätsaari kertoo.
_Edit 15.12.2021 kello 15.18: Uutiseen on päivitetty tieto vian korjaamisesta._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi pyytää yleisövihjeitä Merikarvian syyskuisesta apteekkimurrosta
Epäillyt murtautuivat Merikarvialla Kauppatiellä sijaitsevaan apteekkiin myöhään illalla 27. syyskuuta. Tapausta tutkitaan varkautena ja huumausainerikoksena.
Lounais-Suomen poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä Merikarvian [syyskuisesta apteekkimurrosta](Poliisi%20pyyt%E4%E4%20havaintoja%20apteekkimurrosta%20Merikarvialla).
[Poliisin julkaisemassa kuvassa](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-tunnistusapua-merikarvian-apteekkiryoston-selvittamiseksi) olevat epäillyt murtautuivat Merikarvialla Kauppatiellä sijaitsevaan apteekkiin myöhään illalla 27. syyskuuta. Poliisi sai ilmoituksen Kauppatiellä tapahtuneesta murrosta puoli kahdentoista aikaan. Tapausta tutkitaan varkautena ja huumausainerikoksena.
Toinen epäillystä oli pukeutunut sinivioletinväriseen opiskelijahaalariin ja toisella epäillyistä oli päällään keltainen takki, jonka selkään on kirjoitettu teksti TEAM 011. 
Kaikki vihjeet ja havainnot henkilöistä voi lähettää poliisille sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi).
_Artikkelia päivitetty 15.12. klo 16:50: Korjattu apteekkiryöstö apteekkimurroksi ja teekkarihaalari opiskelijahaalariksi poliisin päivitettyä termit tiedotteeseen._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Pohjanmaan aluevaaleissa valtuustopaikkaa tavoittelee 638 ehdokasta
Ehdokkaiden äänestysnumerot julkistetaan joulukuun 23. päivä. Vaalit järjestetään tammikuussa, jolloin vuorossa on ensin ennakkoäänestys, ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. päivä. Ehdokkaista valitaan tulevan hyvinvointialueen valtuusto.
Aluevaaleissa on ehdolla Pohjois-Pohjanmaalla 638 ehdokasta. 
Yksittäisistä puolueista täyden 98 ehdokkaan listan hyvinvointialueiden valtuustovaaliin saivat SDP, keskusta, vasemmistoliitto ja vihreät. Saman verran ehdokkaita on kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja RKP:n vaaliliitossa. Perussuomalaisilla on 97 ehdokasta. 
Aluevaaliehdokkaiden äänestysnumerot julkaistaan ennen joulua ja vaalit järjestetään tammikuussa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Onnettomuustutkintakeskus: Hyvinkään lentoturmakoneen ohjaaja sai sairauskohtauksen – teknisen vian mahdollisuus suljettiin pois
Onnettomuustutkintakeskus on selvittänyt Hyvinkäällä syyskuussa sattunutta lento-onnettomuutta, jossa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui toinen.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on edennyt Hyvinkäällä [tapahtuneen lentoturman](https://yle.fi/uutiset/3-12119041) tutkimisessa.
Ex­pe­ri­men­tal-len­to­ko­ne syök­syi maa­han laskeutumisen yh­tey­des­sä 27. syyskuuta hieman puolenpäivän jälkeen. On­net­to­muu­des­sa menehtyi yksi koneen lentäjä ja matkustaja louk­kaan­tui va­ka­vas­ti.
[Otkesin mukaan](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2021/experimental-lentokoneellehyvinkaalla27.9.2021tapahtunutonnettomuuslentokoneessaeiteknistavikaa.html) onnettomuuteen joutuneessa koneessa ei ollut teknistä vikaa. Tutkinnassa on myös selvinnyt, että koneen ohjaaja sai lennon aikana sairauskohtauksen.
Tutkinta valmistuu arviolta loppukeväästä 2022, Otkes kertoo. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Hyvinkään lentoturmassa ei epäillä rikosta, Onnettomuustutkintakeskus aloittaa turman syyn varsinaisen tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12119041)
[Pieni lentokone teki epäonnistuneen laskeutumisen Hyvinkäällä – lentäjä menehtyi, koneessa ollut matkustaja sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12117027)
Henkilöjunaliikenne Raumalta Kokemäelle parantaisi työmatkalaisten ja opiskelijoiden liikkumista – hanke tuskin etenee aivan lähivuosina
Kokemäellä esiteltiin henkilöjunaliikenteestä tehtyä selvitystä. Alueen kunnat pitävät toimivaa junaliikennettä tärkeänä elinkeinoelämän kannalta.
Raumalla ja sen lähikunnilla on kova tahtotila henkilöjunaliikenteen saamiseksi.
Rauma, Kokemäki, Eura ja Eurajoki esittelivät tiistaina Kokemäen ja Rauman välisestä henkilöjunaliikenteestä tehtyä selvitystä. Kokemäki–Rauma-rataosuus on tällä hetkellä vain tavarajunaliikenteen käytössä.
Selvityksessä esiteltiin alustavaa aikataulurakennetta, vuorotarjontaa sekä asemille rakennettavia seisakkeita sekä niiden kustannuksia.
– Henkilökohtaisesti uskon, että hanke toteutuu. Tahto on suuri. Elinkeinoelämän kannalta henkilöjunaliikennettä tarvitaan, sanoi Kokemäen kaupunginjohtaja **Teemu Nieminen**.
Aikataulu ei vielä tiedossa
Hankkeen toteutumisesta ei ole tällä hetkellä vielä olemassa varsinaista aikatauluarviota. Selvää on, että aivan lähivuosina henkilöjunalla ei Raumalta Kokemäelle kuljeta.
– Toiveissani olisi, että seuraavan kymmenen vuoden kuluttua henkilöjunaliikenne olisi toiminnassa, sanoi tilaisuudessa paikalla ollut Rauman kaupunkikehitysjohtaja ja vt. kaupunginjohtaja **Satu Saarinen**.
Saarisen mukaan junaliikenteen toteuttaminen vahvistaisi koko Satakunnan maakuntaa. Elinkeinoelämä ja opiskelijat kaipaavat parempia liikenneyhteyksiä.
– Lisäksi Raumalla käy vuosittain 500 000 matkailijaa. Junaliikenne tukisi myös matkailua.
Vuorot työmatkalaisille
Selvityksen perusteella junavuoroja olisi tarjolla kolme päivässä suuntaansa.
Vuorot aikataulutettaisiin niin, että niistä olisi hyötyä erityisesti työmatkaliikenteelle. Aamulla juna kulkisi Rauman suunnasta Kokemäelle, ja siitä Tampereelle ja Helsinkiin. Iltapäivällä pääsisi Helsingistä ja Tampereelta Kokemäelle ja Rauman suuntaan.
Viikonloppuisin samat vuorot palvelisivat hyvin myös vapaa-ajan matkoja.
Selvityksessä korostettiin, että varsinainen infra ja rata on jo olemassa, eikä näin ollen vaatisi massiivisia radanrakennustoimenpiteitä. Henkilöliikenteen aloittaminen vaatisi seisakkeiden rakentamisen Rauman lisäksi Eurajoelle ja Euran Kiukaisiin.
Kustannusarvio on selvityksen mukaan noin 525 000–542 000 euroa per seisake. Kokemäen Peipohjan nykyinen asema ei vaadi muutostoimenpiteitä.
Mitä seuraavaksi?
Kokemäellä järjestetyssä tilaisuudessa Rauman, Kokemäen, Euran ja Eurajoen johtajat kertoivat hyvästä yhteistyöstä kuntien kesken.
Kunnissa onkin yksissä tuumin päätetty varata jokaisen ensi vuoden talousarvioon 40 000 euroa ratasuunnitelman tekemiseen. Ratasuunnitelma pyritään saamaan valmiiksi seuraavan kahden vuoden sisällä.
Projektin kokonaiskustannukset on tällä hetkellä arvioitu noin 1,07 miljoonaan euroon. Valtio ei ole toistaiseksi näyttänyt vihreää valoa ainakaan rahoituksen suhteen, mutta Satakunnassa ollaan silti toiveikkaita.
– Modernin kehittyvän kunnan tärkeä elementti on saavutettavuus. Tämä raportti tuo esille sen, että tarvetta henkilöliikenteelle on, sanoi Eurajoen kunnanjohtaja **Vesa Lakaniemi**.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Kommentointi sulkeutuu 16.12. kello 23._
**Aiheesta aiemmin:**
[Rauman seudulla vahva tahtotila: henkilöjunat halutaan takaisin – valtiolta ei vielä vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-11641707)
[Rauma kaipaa yhä henkilöjunavuoroja – kaupungin teettämä selvitys lupailee suurta kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-11370794)
[Eura, Eurajoki ja Kokemäki teettävät oman selvityksen henkilöjunaliikenteen palauttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12088481)
Hyvinvoinnin erot suurenivat pohjalaismaakunnissa – pitkäaikaistyöttömyys edelleen vaikea ongelma 
Vammaisten, lapsiperheiden ja maahanmuuttajien asema on parantunut selvästi reilussa kymmenessä vuodessa. 
Tuoreen hyvinvointi barometrin mukaan väestön hyvinvointi pohjalaismaakunnissa on samalla tasolla kuin vuonna 2017, mutta väestön keskinäiset erot suurenivat.
 Mielenterveysongelmaisten ja yksinasuvien asema on heikentynyt aiemmasta. Vammaisten, lapsiperheiden ja maahanmuuttajien asema on kuitenkin parantunut selvästi reilussa kymmenessä vuodessa.
Työttömyys on kokonaisuutena vähentynyt vuodesta 2017, mutta pitkäaikaistyöttömyys edelleen vaikea ongelma koko alueella.
Etelä-Pohjanmaalla asunnottomuus on lisääntynyt
Etelä-Pohjanmaalla pitkäaikaissairaiden ja päihdeongelmaisten hyvinvoinnin koetaan heikentyneen, kun taas muissa maakunnissa se on parantunut aiemmasta. 
Lisäksi muistisairaudet ja asunnottomuus ovat tulosten mukaan lisääntyneet vuodesta 2017. 
Etelä-Pohjanmaalla eniten puutteita palvelujen saatavuudessa nähdään joukkoliikenteessä, mielenterveyspalveluissa ja korkea-asteen koulutuspalveluissa.
Päihteiden käyttö on lisääntynyt Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla yhden huoltajan perheiden sekä uusperheiden tilanne koetaan huonommaksi kuin muissa maakunnissa. 
Lisäksi väkivallan uhka, päihteiden käyttö ja harrastusmahdollisuuksien puute ovat tulosten mukaan lisääntyneet vuodesta 2017. 
Keski-Pohjanmaalla eniten puutteita palvelujen saatavuudessa on vastausten perusteella joukkoliikenteessä, mielenterveyspalveluissa ja vanhusten asumispalveluissa.
Velkaongelmat vähentyneet Pohjanmaalla 
Pohjanmaalla päihteiden käyttö, puutteelliset harrastusmahdollisuudet ja psyykkiset pitkäaikaissairaudet ovat tulosten mukaan lisääntyneet vuodesta 2017. 
Kun taas velkaongelmat ja työttömyys ovat tulosten mukaan alueella vähentyneet.
Pohjanmaalla eniten puutteita palvelujen saatavuudessa nähdään joukkoliikenteessä, mielenterveyspalveluissa ja verohallinnon palveluissa.
**Lue myös:**
[Pohjalaisten hyvinvointibarometri: Hyvin voidaan, mutta eri väestöryhmien välillä suuria eroja](https://yle.fi/uutiset/3-9984074)
Helsinki kaavailee varhaiskasvatukseen miljoonapakettia henkilöstöpulan helpottamiseksi – jokaiseen päiväkotiin vakituinen sijainen
Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunta päätti tiistaina esittää lisärahoitusta varhaiskasvatuksen työvoimapulan helpottamiseksi. Varhaiskasvatus on saamassa 5,5 miljoonan tasokorotuksen ensi vuodelle.
Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunta päätti tiistaina esittää lisärahoitusta varhaiskasvatuksen työvoimapulan helpottamiseksi.
Koko kasvatuksen ja koulutuksen toimialan budjettia ollaan kasvattamassa ensi vuodelle 65 miljoonaan euroon eli noin 5,5 prosenttia. Varhaiskasvatuksen rahoitukseen tehdään 5,5 miljoonan tasokorotus kuluvaan vuoteen verrattuna.
Helsingissä on viime vuosina ollut kymmeniä avoimia varhaiskasvatuksen työpaikkoja, joihin ei ole löytynyt tekijää. Syksyllä varhaiskasvatuksen opettajien paikoista viidennestä hoiti muodollisesti epäpätevä henkilö.
Kasvatuksesta ja koulutuksesta vastaava apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) sanoo , että resurssipulasta ja sen korjaamisesta on puhuttu paljon, ja nyt olisi tekojen paikka.
Kaupunki panostaa tasokorotuksen lisäksi miljoona euroa toimenpiteisiin, joilla pyritään saamaan paiväkotien sijaisuuksista nykyistä pysyvämpiä.
– Jokaiseen yksikköön pyritään saamaan ryhmissä kiertävä vakituinen sijainen. Nyt tähän varhaiskasvatuksen tilanteeseen pitää pyrkiä kaikin keinoin puuttumaan ja korjaamaan sitä, Razmyar sanoo.
Hän muistuttaa, että kaupungin strategia lähtee siitä, että yhä suurempi osa lapsista osallistuisi varhaiskasvatukseen. 
Varhaiskasvatuksen osallistumisasteen nostamisen taustalla on muun muassa ajatus maahanmuuttajien sujuvammasta integroitumisesta yhteiskuntaan ja työelämään.
Yksityisen hoidon tuen kuntalisän korottamiseen 1.6.2022 alkaen on varattu miljoona euroa. Vuonna 2023 korotus kertaantuu kahdeksi miljoonaksi.
Ensi vuonna lasten määrän ennakoidaan kasvavan kaupungin omissa päiväkodeissa 150:llä.
Koululaisten väliset erot oppimisessa kasvaneet 
Razmyar on huolissaan siitä, että pääkaupunkiseudun koululaisten väliset erot oppimisessa ovat kasvaneet enemmän kuin muualla Suomessa. Razmyar viittaa [matematiikan taitoja selvittäneeseen kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvi) raporttiin.](https://yle.fi/uutiset/3-12066358)
– Kertoo siitä, ettemme ole onnistuneet riittävästi puuttumaan alueiden eriytymiseen, Razmyar sanoo. 
Hänen mukaansa kasvatuksen ja koulutuksen toimialabudjetin rahaa on tarkoitus jakaa painotetusti kehitettäville alueille. 
 Razmyarin mukaan heikoimmin voivia alueita painotetaan myös pandemian tuhojen korjaamiseen tarkoitettuja miljoonia jaettaessa. 
Kaupunki on varannut koronasta elpymistä edistäviin toimenpiteisiin vuosille 2022–2023 erillismäärärahaa, josta yhteensä 17 miljoonaa euroa on varattu kasvatuksen ja koulutuksen toimialan käyttöön.
Razmyarin mukaan käytännön toimet ovat esimerkiksi erityisopettajien ja koulunkäynti­avustajien palkkaamista. 
Rahaa käytetään myös opettajien hyvinvoinnin lisäämiseen kuten täydennyskoulutukseen ja työnohjaukseen.
Kaupunginvaltuusto on jo aiemmin päättänyt jatkaa palkkaohjelmaa, jolla voidaan korottaa palkkoja aloilla, joilla on ollut rekrytointivaikeuksia.
Toimialan tulosbudjetissa on myös erillinen 200 000 euron potti. Sitä käytetään valtuustoaloitteiden toteuttamiseen kuten [kiusaamisvilkkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11676703) eli hälytysnappiin, jolla voi ilmoittaa kiusaamisesta välitunnin aikana.
Oppilasta kohden 550 euroa enemmän rahaa
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialan budjetti on kokonaisuudessaan ensi vuonna 1,34 miljardia euroa. Rahaa on oppilasta kohden 550 euroa enemmän kuin edellisenä vuonna. 
Tuottavuutta haetaan hallinnon kuluista sekä kilpailuttamalla aiempaa suurempi osa ruoka- ja siivouspalveluista.
Toimialan päättämät lisäpanostukset siis ylittävät määrärahojen kokonaislisäyksen. Tämän mahdollistaa toimenpiteet, jotka vähentävät jo olemassa olevan toiminnan menojen kasvua. 
Tuottavuustoimenpiteillä varaudutaan kaupunkistrategian periaatteiden mukaisesti hillitsemään menojen kasvua tulevina vuosina.
Hallinnon toimintaa tehostetaan uudelleenjärjestelemällä tehtäviä, tilojen käyttöä tehostamalla ja lisäämällä digitalisaatiota. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 16.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Varhaiskasvatuksen tilanne Helsingissä on niin huono, että sen pelätään romahtavan – Kysyimme, miten kaupungin päättäjät aikovat ratkoa asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12162576)
[Varhaiskasvatuksen työvoimapula syvenee – opettaja: "Kuka tätä työtä tekisi, jos minä kävelen ulos päiväkodista?"](https://yle.fi/uutiset/3-12129267)
[Vantaan kaupunki paikkaa lastenhoitajapulaa oppisopimuskoulutuksella – jo opiskeluajalta maksetaan palkkaa 2 044 euroa kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12225787)
Koripallohistorian paras heittäjä mullisti NBA:n – nyt kolmosennätyksen rikkonut Stephen Curry on valmis sanomaan sen itsekin
Koripalloilun mullistanut Stephen Curry, 33, otti nimiinsä NBA:n kaikkien aikojen kolmosennätyksen.
2 977 onnistunutta kolmen pisteen heittoa on NBA-koripalloliigan uusi yhden pelaajan uraennätys sen jälkeen, kun **Stephen Curry** upotti viisi kolmosta ja nousi kaikkien aikojen kolmoskuninkaaksi Warriorsin voittaessa New York Knicksin. 
Warriorsin päävalmentaja **Steve Kerr** nosti toisen numeron, joka kertoo Curryn vaikutuksesta koripalloilun taktiikan muuttumiseen.
– Tänä iltana joukkueet heittivät 82 kolmosyritystä. Joten tänä ennätysiltana molempien joukkueiden kolmosyritysten summa oli todistus Stephin vaikutuksesta liigaan. Tämä on eri peli. Steph teki tästä eri pelin, Kerr sanoi NBA:n Twitterissä julkaisemassa haastattelussa. 
_Alla olevalla videolla Steve Kerr kommentoi Currya ja koripallon kehitystä. Pääset siihen myös [tästä linkistä](https://twitter.com/NBA/status/1471008909137690626)_.
Eri pelin, todellakin. Kolmen pisteen heittojen määrä on kasvanut räjähdysmäisesti, ja Stephen Curry on ollut tämän vallankumouksen tärkein yksittäinen pelaaja. Vuosikymmenien ajan koripalloilu oli isojen miesten taistelua asemasta korin läheisyydessä, mutta Curryn johdolla Golden State Warriors on voittanut kolme NBA-mestaruutta ja murskannut vanhan myytin, jonka mukaan kaukoheittämisen varaan rakennettu joukkue ei voisi voittaa mestaruuksia.
– En ole halunnut sanoa itseäni parhaaksi heittäjäksi ennen kuin sain tämän ennätyksen. Nyt voin sanoa sen, 33-vuotias Curry totesi.
"Rakastan heittämistä"
Curryn ennätyskausi oli 2015–2016, jolloin hän upotti 402 kolmosta, enemmän kuin yksikään toinen pelaaja yhdellä NBA-kaudella, ja teki sen loistavalla 45,4 prosentin osumatarkkuudella. Tällaisen ennätyksen saavuttamiseen ei riitä pelkästään poikkeuksellinen heittotarkkuus, vaan siihen tarvitaan kyky saada valtava määrä kolmosheittoja ilmoille.
Curry pystyy siihen, vaikka hän on NBA:n jättiläisten maailmassa tavallisen kuolevaisen kokoinen – 188 senttiä pitkä ja syliväliltään 191,5 senttiä – ja vaikka hän saa joka pelissä vastaansa puolustuksen, jonka ensisijainen tavoite on pysäyttää hänen heittonsa. Curry on uransa ajan määrätietoisesti kehittänyt pallonkäsittelyään ja kykyään luoda itse heittopaikkoja omasta kuljetuksesta sekä venyttänyt heittoaluettaan yhä kauemmas korista. 
– Se tekee Stephistä sen, kuka hän on. Hän pystyy heittämään kolmosia sekä syötöstä että omasta kuljetuksesta. En usko, että hänen kaltaistaan on toista, päävalmentaja Kerr sanoi ESPN:lle.
Yksikään toinen pelaaja NBA:n historiassa ei ole pystynyt yhdistämään ennätyksellisiä kaukoheittomääriä Curryn kaltaiseen tarkkuuteen. Kuluvalla kaudella 33-vuotias Curry on heittänyt kolmosviivan takaa keskimäärin 13,4 kertaa ottelua kohti ja saanut heitoistaan sisään 5,4. Molemmat luvut ovat hänen uransa suurimpia, joten jos Curry pysyy pelikuntoisena, hän rikkoo kaudella 2015–2016 tekemänsä yhden kauden kolmosennätyksen. Ja vie samalla kaikkien aikojen kolmosennätyksen yhä kauemmas muiden ulottumattomiin. 
– Rakastan heittämistä. Olen tehnyt sitä kolmevuotiaasta asti, Curry sanoi tiistain ottelun jälkeen.
Aiemmin kolmosennätystä piti hallussaan legendaarinen Ray Allen. Kaksi NBA-mestaruutta ja olympiakultaa 1996–2014 kestäneellä urallaan voittanut Allen upotti kolmosia 2 973. Allen sekä kolmanneksi eniten kolmosia (2 560) heittänyt Reggie Miller olivat paikalla New Yorkin Madison Square Gardenissa onnittelemassa Currya ennätyksestä.
Curry tarvitsi Allenin ohittamiseen 789 NBA-ottelua, kun Allen pelasi 511 ottelua enemmän eli 1 300.
_NBA jakoi grafiikan, jolla on esitetty NBA:n kolmosheittojen ennätyksen kehitys. Näet sen alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/nbastats/status/1470984031965745152)_.
_Ray Allen ja Reggie Miller olivat onnittelemassa Currya ennätyksestä. Näet videon alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NBA/status/1470960675585470464)_.
 **Lue lisää:**
[Lauri Markkanen heitti 14 pistettä entistä seuraansa vastaan – "Meillä on aina hauskaa, kun pelaamme tällä tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12222320)
[Markkanen palasi ryminällä NBA:han – suomalainen Clevelandin toiseksi tehokkain ](https://yle.fi/urheilu/3-12199291)
[Koripalloliiga NBA:n viime kauden MVP-pelaajan itsekontrolli petti pahoin – tähtisentteri selvisi yhden ottelun pelikiellolla ](https://yle.fi/urheilu/3-12181011)
[Suomessa unelmaansa elävä Markel Crawford pelastui USA:n pahimpiin kuuluvasta huumehelvetistä koripallon avulla – tie Joensuuhun sisältää hirvittävän tragedian](https://yle.fi/urheilu/3-12184791)
[Kommentti: Lauri Markkanen on ollut virittämässä yhtä NBA:n alkukauden suurimmista yllätyksistä, vaikka suomalaisen tuttu ase on hukassa](https://yle.fi/urheilu/3-12168321)
[Video Lauri Markkasen hurjasta donkista leviää maailmalla – joukkuekaverit ylistävät supertähteä kouluttanutta suomalaista: "Niin kaunis suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-12159641)
Korona vei perinteisen nikotiinivalistuksen kouluilta 1,5 vuodeksi – nyt nuuskatilanne on kiristynyt alakouluissakin
Syöpäyhdistysten perinteinen nikotiinivalistus oli yli vuoden ajan tauolla. Nyt tupakkatuotteiden vaaroista on päästy jälleen kertomaan oppilaitoksiin. Huolta on herättänyt etenkin nuorten nuuskaus.
Pitkään jatkunut korona-aika aiheutti merkittävän tauon lasten ja nuorten perinteiselle nikotiinivalistukselle.
Syöpäyhdistykset ovat vasta viime kuukausina päässeet uudelleen kouluille järjestämään tupakkatuotteista varoittavia oppitunteja. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa taukoa ehti kestää puolitoista vuotta.
Tilanne on paikoin johtanut nikotiinituotteiden – erityisesti nuuskan – käytön kasvuun.
– Ylä- ja alakouluilta on tullut huolestuneita yhteydenottoja. Jopa viidesluokkalaisissa on nyt nuuskan kokeilijoita ja käyttäjiä, Pohjois-Karjalan syöpäyhdistyksen sairaanhoitaja **Marjo Pylkäs** kertoo.
Pylkkään mukaan nikotiinivalistusta on viime aikoina keskitetty oppilaitoksiin, joissa nuuskaaminen pääsi tauon aikana lisääntymään. Kasvotusten keskustelemista toivotaan enemmän kuin mitään muita valistuksen muotoja.
– Juuri nyt nikotiinituotteista trendikkäin on nuuska. Sitä käytetään tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan etenkin ammattikouluissa ja urheiluseuroissa mutta myös muualla, Pylkäs kertoo.
Nikotiinin määrä vaikeuttaa lopettamista
Pohjoiskarjalaisessa ammattiopisto Riveriassa nuuskaamiseen aiotaan pian puuttua uudella tavalla. Kampusmestari **Kalle Antikaisen** mukaan suunnitteilla on lopettamiskampanja, jossa nuoria kannustetaan irti nikotiinista ilon kautta.
Työkseen opiskelijoiden parissa kiertävä Antikainen kertoo kohtaavansa nuuskaamista joka päivä. Hänen mukaansa moni haluaisi lopettaa, muttei tiedä, miten.
– Nuuskassa on enemmän nikotiinia kuin tupakassa, joten käytön lopettaminen on hankalampaa kuin tupakoinnin. Kyllä se on asia, joka selvästi tympii käyttäjiä, Antikainen kertoo.
Antikaisen mukaan nuuskaamista yritetään usein piilottaa, koska tapaa hävetään. Nuuskaajan kuitenkin tunnistaa pullottavasta ylähuulesta ja taskussa näkyvästä kiekosta. Nuuskan säännöllinen käyttö puolestaan heikentää suun terveyttä pysyvästi ja näkyvästi.
Nimettömänä pysyttelevä 18-vuotias nuuskaaja kertoo monen aloittavan aineen käytön jo alaikäisenä.
– Itselläni se on pinttynyt tapa, jonka aloitin sen jälkeen, kun lopetin tupakoinnin. Mutta en minä tällä ylpeile, haluaisin lopettaa, nuori nainen kertoo.
– Nuuskaan liittyy selvästi enemmän stigmaa kuin tupakkaan, mikä on vähän outoa. Minusta jokaista nikotiinituotteen käyttäjää pitäisi kannustaa irti pääsemiseen eikä ainakaan osoittaa sormella ja tuomita, hän jatkaa.
_Aiheesta voi keskustella 16.12.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tulli paljasti laajoja nuuskan salakuljetusrinkejä pääkaupunkiseudulla – nuuskaa takavarikoitu tuhansia kiloja ja rikoshyöty miljoonia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-12163531)
[Päivittäinen tupakointi väheni – nuuskaaminen yleistyi](https://yle.fi/uutiset/3-12163505)
[Urheiluseuroja kannustetaan nuorten nuuskankäytön kitkemiseen Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11810787)
THL haluaa rajoille kireämmän linjan kuin hallitus suunnittelee – Ruotsikin on omikronin riskimaa
Valtioneuvosto on päättämässä huomenna torstaina matkustusrajoitusten kiristämisestä. Sisäministeri Mikkonen sanoo, että hallituksessa on keskusteltu myös sisärajatarkastusten palauttamisesta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos edellyttäisi negatiivista koronatestiä kaikilta Suomeen tulevilta matkailijoilta riippumatta heidän rokotussuojastaan.
Omikronmuunnos on laitoksen arvion mukaan levinnyt todennäköisesti huomattavasti laajemmin kuin voisi päätellä.
THL esittää kireämpää linjaa rajojen terveystoimiksi kuin mitä peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) eilen tiistaina Ylen haastattelussa esitteli.
Kiuru kertoi eilen, että esimerkiksi Tanskasta, Norjasta ja Britanniasta tulevat saatetaan pian ohjata pakollisiin terveystarkastuksiin omikronmuunnoksen leviämisen estämiseksi.
Tämän lisäksi valtioneuvosto on päättämässä torstaina, että maahantulon edellytykseksi säädetään EU- ja Schengen-maiden ulkopuolelta se, että henkilöllä on tuore negatiivinen testitulos.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) kertoi keskiviikkona, että ministeriö esittää negatiivisen koronatestin vaatimista EU- ja Schengen- alueen ulkopuolelta tulevilta tiistaista alkaen.
Mikkonen: Olennaisimpia toimet rajojen sisällä 
Rajanylityspaikkojen kuntia on neuvottu ohjaamaan matkailijoita tietyistä maista pakolliseen terveystarkastukseen. Jo aiemmin näin on toimittu [esimerkiksi eteläisen Afrikan maiden suhteen.](https://yle.fi/uutiset/3-12207083)
Ylen saaman THL:n lausunnon mukaan listalle pitäisi lisätä ainakin Nigeria ja Tanska, sekä mahdollisesti myös Britannia ja Norja. Samalla listalle päätyisi Ruotsi, koska maan yhteys Tanskaan on niin tiivis, että muunnoksen voi olettaa leviävän myös sinne.
– Liikenne Tanskan ja Ruotsin eteläisen työssäkäyntialueen välillä on erittäin mittavaa eikä muunnoksen leviäminen Tanskasta Ruotsiin ole THL:n arvion mukaan estettävissä, lausunnossa perustellaan.
Mikkonen sanoo Ylelle, että Ruotsin lisäämisestä maalistalle ei ole päätetty. Hän painottaa, että tärkeää on ennen kaikkea huolehtia riittävistä rajoituksista rajojen sisällä, koska tartuntaluvut ovat jo nousseet.
– Oleellista on, että omikronia on täällä jo ja on tärkeä varmistaa, että se ei pääse rajojen sisällä leviämään agressiivisesti, Mikkonen korostaa.
Hallituksessa käydään keskustelua kuitenkin myös siitä, pitäisikö EU- ja Schengen-maiden sisäiset rajatarkastukset palauttaa, mutta tästä ei ole vielä päätöksiä.
– Keskustelua käydään, koska tautitilanne on kaikkialla pahentunut ja tiedetään, että uusi omikronmuunnos on nopeammin leviävä kuin muut, Mikkonen sanoo. 
THL luopuisi yksittäisten maiden listaamisesta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos nostaa lausunnossaan esiin suuren kysymyksen: onko yksittäisistä maista tulevien tarkkailu enää järkevää.
Helsinki-Vantaalle saapuu THL:n mukaan 11–13 000 matkustajaa päivässä. Maalistan laajentaminen Nigeriasta, Tanskasta, Britanniasta, Norjasta ja Ruotsista tuleviin tarkoittaisi laitoksen mukaan käytännössä sitä, etteivät resurssit enää riitä.
Tämän takia THL luopuisi maalistasta ja korvaisi sen velvoittavan lainsäädännön puuttuessa kaikkia maahantulijoita koskevalla ennakkotestisuosituksella.
Kaikilta tulijoilta pyydettäisiin korkeintaan 48 tuntia vanha negatiivinen ennakkotesti. Lausunnon mukaan poikkeuksena olisivat pysyvästi Suomessa asuvat ja Suomen kansalaiset, jotka ohjattaisiin testiin maahan saapumisen jälkeen.
Mikkonen sanoo, että hallitus jatkaa keskustelua tarvitaanko rajoille lisää rajoituksia ja millaisia rajoituspäätöksiä ylipäätään tarvitaan.
THL:n arvio on, että omikronmuunnoksen saapumista Suomeen matkustajien mukana ei pystytä enää ennustamaan maakohtaisilla arvioilla, vaan riski on globaali.
– Suomessakin on jo todettu muutamia omikronmuunnokseen liittyviä tartuntaketjuja, joissa ei voida liittää tapauksia matkustamiseen ulkomailta, viitaten siihen, että meilläkin on jo mahdollista alkavaa endeemistä väestöleviämistä. 
Mikkonen: Jokaisen kannattaa miettiä matkustamisen välttämättömyyttä
Krista Kiuru kertoi maahantulon rajoitusten kiristämisestä [tiistaina Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12230314). EU- ja Schengen-maiden ulkopuolelta tulevilta edellytetään vastaisuudessa negatiivista testitodistusta, vaikka tulijalla olisi jo rokotussuoja.
Toimilla pyritään varmistamaan myös se, että Lappiin tulevat joulunajan brittituristit eivät toisi virusta mukanaan. 
Matkailu- ja ravintola-alaa edustavan MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** [sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11942036), että matkailun alkava joulusesonki ei kestä tiukkoja rajoituksia.
Lappi toivoi, ettei tiukkoja rajoituksia otettaisi käyttöön juuri joulusesongin kynnyksellä. 
Mikkonen sanoo, että brittituristit ovat jo valmiiksi rajavalvonnan piirissä, koska he tulevat EU- ja Schengen-alueen ulkopuolelta. Heiltä tarkastetaan jatkossa rokotustodistuksen lisäksi negatiivinen koronatestitulos, joka on pitänyt ottaa ennen matkalle lähtöä.
Itärajalla tiistainen muutos ei välttämättä vaikuta paljoa. Mikkosen mukaan Venäjän rajalta ei tule tällä hetkellä juurikaan matkailijoita, koska rajalla vaaditaan todistusta kahdesta rokotuksesta ja harvalla venäläisellä on Suomen hyväksymä rokotus, koska Venäjällä on käytössä Sputnik-rokote, joka ei riitä Suomessa vaadittavaan rokotustodistukseen.
Mikkonen sanoo, että negatiivisen testituloksen vaatimisella EU:n ulkopuolelta tulevilta tavoitellaan myös sitä, että maahantuloa ei jouduttaisi rajoittamaan.
Suomalaisille matkustajille Mikkosen viesti on, että jokaisen kannattaa nyt miettiä matkustamisen välttämättömyyttä. 
Sonkajärven talotehtaan halliyhtiö on saanut lisää sijoittajia
Kiinteistöyhtiön yksityisten sijoittajien osuus yhtiöstä on 650 000 euroa. Uusi talotehdasyritys tulee tiloihin vuokralle.
Sonkajärven talotehtaan hallien uudeksi omistajaksi perustettava kiinteistöyhtiö on saanut uusia sijoittajia. Yksityisten sijoittajien osuus yhtiöstä on noussut 650 000 euroon. Yksityisiä sijoittajia on nyt yksitoista. 
Julkiset yhteisöt sijoittavat halliyhtiöön 300 000 euroa. Sonkajärven kunnan osuus on 150 000 euroa ja Ylä-Savon Pääomarahasto laittaa yhtiöön samansuuruisen summan. 
Kiinteistöyhtiö ostaa tehtaan hallit Omatalon konkurssipesältä miljoonalla eurolla. Tehtaan toimintaa jatkaa tiloissa vuokralaisena uusi yritys, joka toimii myös Omatalo-nimellä. Uusista sijoittajista kertoi ensimmäisenä [Iisalmen Sanomat](https://www.iisalmensanomat.fi/paikalliset/4404464).
YleX valitsi vuoden 2021 tärkeimmät levyt  – mukana indielupauksia ja koko kansan räppiä
Maailmalla kuultiin räjähtäviä debyyttejä, Suomessa kevyttä purkkaa. YleX:n musiikkitiimi listasi vuoden tärkeimmät kotimaiset ja ulkomaiset albumit.
Arppa – Kinovalon alla
Jo viimevuotisella esikoislevyllään kuhinaa synnyttänyt **Arppa** lunastaa toisella kokopitkällään odotukset. Suomi-indielupauksen entistä suuremmaksi kasvanut hyggefolk ja blues-vivahteinen poprock lämmittävät niin monimuotoisilla soundeillaan kuin lempeillä lyriikoillaankin.
Ajoittain unenomaisesti soljuva levy saa sopivasti säröä muutamista vauhdikkaammista kappaleista. Iskelmätähti **Laila Kinnusen** kanssa vietetystä kuvitteellisesta viikosta kertova *Laila,* tanssittava poprockveto *Oulu (theme)* ja zencafemaisesti rokkaava öykkäriraita *Väistä* tuovat kontrastia makuuhuonemaiseen seesteyteen.
*Kinovalon alla* vahvistaa Arpan asemaa kotimaisten vaihtoehtoartistien alati kasvavassa joukossa. Myös livenä Arppa onnistuu viemään mukanaan karismallaan sekä bändin kanssa villeiksikin paisuvilla sovituksilla.
– **Raine Laaksonen**, [@ylex](https://www.instagram.com/ylex/?hl=fi)-Instagramin kuvaaja ja toimittaja
Ellinoora – Viimeinen romantikko
**Ellinooran** syyskuussa julkaistu kolmas albumi *Viimeinen romantikko* poukkoilee yksinäisyyden, romantiikan, ulkopuolisuuden ja Disneyn inspiroimissa tunnelmissa. Levy päättää albumitrilogian, jonka edelliset osat olivat *Villi lapsi* ja *Vaaleanpunainen vallankumous*.
Ellinoora ja tuottaja-säveltäjä **Samuli Sirviö** ovat onnistuneet tekemään levystä elokuvallisen kokemuksen. Popmelodiat ovat isoja, hienoja ja melankolisia. Biiseistä kuulee, että ne toimisivat mainiosti myös akustisina versioina.
Ellinoora toivoo ihmisten kuuntelevan levyä alusta loppuun kokonaisuutena, ja niin kuunneltuna se onkin parhaimmillaan.
– **Sallamaari Niittymäki**, monimediaharjoittelija
Erika Vikman – Erika Vikman
**Erika Vikman** hurmasi Suomen jo vuoden 2020 UMK:ssa, mutta loppukesästä julkaistun omaa nimeä kantavan debyyttialbuminsa myötä artisti valoi perustukset pitkälle artistiuralle.
Ohjat ovat nyt – ja ehkä aina olleet – Vikmanin käsissä. Keltainen lehdistö kuolaa artistista tiedonmuruja pää lattian ja artistin jykevien korkojen välissä ja Kallion baarit kuiskivat Erika Vikmania kuin salaperäisen vapahtajan nimeä. Koko perheen kotisohvilla punastellaan ja ihastellaan Vikmanin itsevarman pikkutuhmaa olemusta.
Mökkitie Recordsin kynäsepän **Janne Rintalan** kädenjälki albumilla on sitä tuttua, turvallista, kevyen raikasta purkkaa, jota leuat jauhavat mieluusti mukana. Ja vaikka levyllä raikaavat kasarisaundit ovat olleet jo tovin pinnalla **The Weekndistä** **Dua Lipaan**, Vikmanin kohdalla soundivalinnat eivät tunnu trendien määräämiltä. Kasarisyntikoissa on neonvalon loisteista voimaa, jota Erika myös itse säteilee tukka hulmuten.
*Erika Vikman* on kutsu armollisempaan ja seksuaalisesti vapautuneempaan maailmaan. Pyhän Erikan kainalossa on lupa luoda nahkansa: repiä haavat auki, antaa paranemiselle aikaa ja bailata lopulta otsa märäksi aina uudelleen ja uudelleen.
– **Mico Pellikka**, YleX:n audiotoimittaja / tuuraava musiikkikoordinaattori
Etta – Tyttö
Mitä **Alma** ja Kalevala Koru yritti tehdä äärioikeiston omimalle Suomen leijonariipukselle, sitä **Etta** tekee debyytillään usein naisiin kohdistetulle haukkumasanalle. Hän ottaa kappaleellaan *Ämmä* samaisen termin käyttöön ja kääntää sen tarkoittamaan luonnehdintaa, josta olla ylpeä.
*Tyttö*-albumin kertoja on nuori nainen, joka johdattaa läpi Etan kouluvuosien ja parhaan ystävän syntymäpäiväjuhlien. Levyn räppibiisien paketti on tiivis ja kaava lajiuskovaisessa uhossaan simppeli. Etta tarkoittaa kaikkea, mitä sanoo. Herkemmissä kappaleissa luotetaan lauluun. Niistä yksi, *Prinsessa*, tuo mieleen **Pikku G**:n varhaisen tuotannon. Kuinka pahaa vertaus voi enteillä, kun debyyttialbumi *Räjähdysvaara* (2003) oli Suomen vuoden myydyin äänite?
Etasta on kasvamassa *Tyttö*-albumin myötä koko kansan räppäri. Paikka tulevaisuuden musiikkiohjelmissa **Elastisen** tai **Pyhimyksen** kruununperijänä on jo kuviteltavissa.
– **Pinja Porvari**, [YleX.fi](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/ylex):n toimittaja
Gasellit – Zen
"Ahdistus on sukupolvikokemus." Tämä on se oivallus, jonka ympärillä Gasellien kuudes albumi pyörii. Levy tarjoilee täydellistä vertaistukea millenniaaleille, jotka kärsivät somen aiheuttamista paineista, supersuorittamisesta ja informaatioähkystä. Näistä teemoista saisi loputtomasti itkuvirsiä, mutta Gasellit onnistuvat tapansa mukaan nauramaan sukupolvensa absurdeille, mutta todellisille ongelmille.
**Antti Holman** skitit rytmittävät levykokonaisuutta onnistuneesti ja korostavat Gasellien huumoria. Yhtye pysyy tyylilleen uskollisena isojen yhteislaulukertsien ja oivaltavien lyriikoiden avulla ja vahvistaa asemaansa suomalaisen räppiskenen kaikkien kavereina.
– **Anne Lainto**, [Uuden musiikin X](https://areena.yle.fi/audio/1-4353828):n ja [Anne Lainto &lt;3 Rockin](https://areena.yle.fi/audio/1-51013437) toimittaja
Hassan Maikal – Betonitarha
**Hassan Maikalin** odotettu debyyttialbumi *Betonitarha* on läpileikkaus artistin elämään lapsuudesta nykyhetkeen. En usko, että artistin ensimmäinen pitkäsoitto voisi olla tätä parempi kokonaisuus. Se käsittelee laajasti yhteiskunnallisia teemoja, kuten yksinäisyyttä ja monimuotoisuutta, ja antaa vahvan käsityksen siitä, mitä asioita artisti pitää tärkeinä. Punaisena lankana kulkee Maikalin itsevarmuus ja rakkaus niin itseä kuin muitakin kohtaan: *“Mua ei tarvi suvaita, mua ei tarvi hyväksyä / Mulle riittää minä itseni ja oma sydän”* (*Yksinäistä* feat. **Ibe**).
*Betonitarha* on vahva kokonaisuus, jonka olen kuunnellut tämän vuoden aikana kymmeniä kertoja. Kappaleet voi kuunnella saumattomasti yhtenä raitana tai nauttia yksittäin. Vierailijoina on monipuolinen kattaus nousevia artisteja: YleX Läpimurto 2021 -voittaja **Ani**, **Yeboyah**, **Lukas Leon**, **Yrjänä** ja Ibe.
Albumi ravistelee, saa tanssimaan, herättää ajattelemaan, nostaa tunteet pintaan ja saa kyyneleenkin vierähtämään.
\- **Aino “Aikku” Kurkinen**, [YleX Illan](https://areena.yle.fi/audio/1-4391259) toimittaja
Jesse Markin – Noir
Soolodebyytistään Emma-, Femma- ja Teosto-palkinnot takanreunukselleen napannut **Jesse Markin** jatkaa vahvasti kesäkuussa ilmestyneellä *Noir*-levyllä. Kakkosalbumi laajentaa skaalaansa tavalla, joka saa genreistä puhumisen tuntumaan naurettavalta.
Markinin ja tuottaja **Totte Rautiaisen** sävellykset ilahduttavat yksityiskohdillaan. Kappaleella *Pushing Daisies* Markin päästää kuulijan kosketusetäisyydelle, *Hemostasis* johdattaa savuverhon läpi tamppaamaan. *Sidney Poitier* lainaa tarinansa näyttelijän 60-luvun elokuvalta ja saa The Black Keysin tuotannon puhki kuluttaneet tyytyväisiksi. Kokonaisuus on eheä rytmien ja melodioiden runsaudensarvi.
*Noir* muodostaa ikuisen kesän, kauan kateissa olleista auringonsäteistä elokuisiin iltoihin saakka. Albumi on luotu hartaasti alusta loppuun nautittavaksi, kuten harvinaiselle herkulle onkin sopivaa.
– Pinja Porvari, [YleX.fi](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/ylex):n toimittaja
Malla – Malla
Näyttelijänä tunnetun **Malla Malmivaaran** esikoislevy *Malla* on poikkeuksellinen julkaisu kotimaisessa konemusiikissa. Päivän trendien sijaan se katsoo takaisin vuosituhannen alun utuisesti sykkiviin diskoihin ja tämän päivän vaihtoehtoklubeihin. Molokon, Röyksoppin ja vastaavien aikalaisten tyylistä muistuttava hienostunut house kuulostaa nostalgisista sävyistään huolimatta tämän päivän musiikilta.
Parhaimmillaan hypnoottiset bassokuviot kohoavat syntikoiden avulla tanssilattiaa suuremmiksi sävellyksiksi, kuten jousi-iskuilla tehostettu *Miksi oottaisin* sekä kerroksittain kasvava *Samaan huoneeseen.* Pikkutuntien klubisoundien vastapainoksi valonsäteitä savuverhon läpi tuovat virkistävästi raikaava *Sabrina* sekä **Jimi Tenorin** huilulla säestämä *Ootko valmis*.
Kokonaisuutena *Malla* on tyylikkään viileä ja suomenkielisenä klubialbumina luonnollisen kuuloinen levy, joka ei kalpene ulkomaisten verrokkiensa rinnalla.
– Raine Laaksonen, [@ylex](https://www.instagram.com/ylex/?hl=fi)-Instagramin kuvaaja ja toimittaja
Sexmane – Väärinymmärretty
“Kelaa mun nimi Sexmane, ja eka levy oli Sextape / Selfmade levy kultaa niiku teksteis verset.”
**Sexmane** eli Max Sene ylsi *Sextape*-debyytillään melkoiseen saavutukseen: albumi striimasi kultaa ja pysytteli 79 viikkoa virallisella albumilistalla, mikä on itsenäiselle artistille jäätävän kova saavutus. Sonyn kautta julkaistu kakkoslevy *Väärinymmärretty* jatkaa vakuuttavaa Sexmane-linjaa ja on yksi vuoden parhaista rapkokonaisuuksista.
Levyllä on mukana kiinnostavia tekijöitä niin tuotannoissa kuin fiiteissäkin, kuten Sexmanen veli **Isaac Sene**. Sexmane toimii myös itse tuottajana, ja esimerkiksi *Selfmade* on nimensä mukaisesti täysin hänen itsensä käsialaa. 16 kappaletta maalaavat kiehtovan ja moniulotteisen kuvan artistista, joka ei kaihda vaikeitakaan teemoja, kuten rasismia. Mutta tasapainoa on: *Fontanella* avaa lapsuusmuistoja siilinjärveläisestä kylpylästä.
Monipuolisuuden takia *Väärinymmärretyn* jaksaa kuunnella uudelleen ja uudelleen. Viimeisessä biisissä Sexmane onnittelee itseään, ja syystä.
– **Katri Norrlin**, YleX:n [Youtube](https://www.youtube.com/channel/UCALXqzo2vzJ_uE-M1vSQTlA)-toimittaja
Yeboyah – Perhosefekti
“Miks jäisin tuleen makaamaan, kun voin tehä iha mitä vaan / Vaikka mua pelottaa, еn suostu lopettaa / Mus on varmaan musta tyttö -magiaa”
Yeboyah kiinnosti jo ensimmäisellä julkaisullaan, *Broflake*-biisillä vuonna 2017. Sen jälkeen julkaistut kappaleet ovat lupailleet monipuolisuutta, jotain uutta ja raikasta Suomen rapkentälle. *Perhosefekti*-debyyttialbumilla Yeboyah lunastaa odotukset.
Albumi samaan aikaan tanssittaa ja herättää ajatuksia. Samettiääninen Yeboyah on ylpeästi herkkä ja introvertti, mutta myös arvonsa tunteva ja anteeksipyytelemättömän suorapuheinen. Mukana kirjoittajana ja tuottajana läpi levyn on Alvar “Yrjänä” Escartin, yksi tämän hetken ehdottomasti kiehtovimmista tuottajista.
“Nyt on munlaisten vuoro räppää sedät suohon.” Niinpä. Yeboyah on vallankumouksellinen pölyttyneiden käsitysten ja rakenteiden ravistelija, ja tämä kuuluu läpi levyn. *Perhosefekti* on hieno debyytti ja albumi, jota Suomessa on odotettu ja tarvittu. Sen päättää *Musta tyttö magiaa*, jossa kuuluu myös lupaavan R&amp;B-tulokkaan **Rosa Costen** ääni. Biisi on yksi vuoden hienoimmista.
– Katri Norrlin, YleX:n [Youtube](https://www.youtube.com/channel/UCALXqzo2vzJ_uE-M1vSQTlA)-toimittaja
Lisäksi YleX valitsi vuoden tärkeimmät ulkomaiset levyt:
**Adele** – *30*: Brittilaulaja palasi. Avioerolevystä tuli kolmessa päivässä Yhdysvaltojen vuoden myydyin albumi. Viimeistään *My Little Love* voittaa puolelleen Adelen ja hänen lapsensa dialogilla sekä lopussa kuultavalla ystävälle jätetyllä vastaajaviestillä. (Pinja Porvari)
**Billie Eilish** – *Happier Than Ever*: Billie Eilishin kakkoslevyn nimi viittaa eron jälkeiseen autuuteen, mutta toimii myös sarkastisena kuvauksena nuoren artistin asemasta yhtenä maailman seuratuimmista julkkiksista. Julkisuuden tuomat paineet kuuluvat albumilla, joka on edeltäjäänsä rauhallisempi, introvertimpi ja surumielisempi. (**Anton Vanha-Majamaa**)
**Doja Cat** – *Planet Her*: Viraalihiteistään tunnetun Doja Catin kolmas albumi on pop-orientoitunutta, mutta huoletonta r’n’b:tä, jossa räpit osuvat kohdilleen kuin itsestään. Ei yllätä, että artisti kahmi hiljattain kahdeksan Grammy-ehdokkuutta. (PP)
**Girl In Red** – *If I Could Make It Go Quiet*: 2010-luvun makuuhuonepopin kärkeä edustava norjalainen laulaja-lauluntekijä vakuuttaa debyyttialbumillaan. Tekijäjoukko, johon lukeutuu **Billie Eilishin** tuottajaveli **Finneas**, on aiempaa laajempi ja levy lastattu helmillä, kuten kappaleilla *Rue* ja *Serotonin*. (PP)
**Halsey** – *If I Can't Have Love, I Want Power*: Halseyn raskautta ja äitiyttä käsittelevä albumi on musiikillinen vastine elokuvista tutulle body horror -genrelle. Äänimaisema on ajassa kiinni: vaihtoehtorockia, konemetallia, grungea. Levyn tuottivat Nine Inch Nailsin **Trent Reznor** ja **Atticus Ross**. Vieläkään Halseysta ei tullut megastaraa, mutta yksi kiinnostavimmista 2020-luvun poppareista hän kiistatta on. (AVM)
**Kanye West** – *Donda*: Onko *Donda* hyvä levy? Tjaa-a. Toisaalta se on runsaudensarveudessaan maksimaalisin versio Kanye Westistä vuonna 2021. Toisaalta Kanye on pyytänyt levylleen rikoksista syytetyn **Marilyn Mansonin** laulamaan jumalasta, joka maksaa hänet vapaaksi putkasta. Levyn julkistuskonsertit jäävät historiaan spektaakkeleina, jollaisia kukaan muu ei olisi voinut – tai kehdannut – järjestää. (AVM)
**Lil Nas X** – *Montero*: Viimeisenä parina vuotena Lil Nas X on tuntunut ylittäneen kaikki esteet, odotukset, ennätykset ja kohut. Debyyttialbumi *Montero* todistaa, kuinka artisti on tullut popin a-sarjaan jäädäkseen. (PP)
**Little Simz** – *Sometimes I Might Be Introvert*: Mercury-palkintoehdokkaanakin olleen brittiräppärin neljäs albumi on älykäs, monipuolinen ja elokuvallinen kokonaisuus. Suosio alkaa lähennellä kaupallisesti menestyneempien miespuolisten kollegoiden, kuten **Stormzyn** ja **Daven**, tasoa – ja täysin ansaitusti. (AVM)
**Olivia Rodrigo** – *Sour*: "I got my driver's license last week", alkoi popvuosi 2021. Olivia Rodrigon läpimurtosingleä *Driver's License* seurasi esikoisalbumi *Sour*, jonka skaala ulottuu makuuhuoneballadeista pop punkiin. Lopputulos sulatti kriitikoiden ja yleisön sydämet. (AVM)
**Tyler, the Creator** – *Call Me If You Get Lost*: Edeltäjäänsä *Igoria* verkkaisempi albumi tuo mieleen hiphopin mixtape-kulttuurin ja sen rennomman ideoiden testailun. Yli kahdeksanminuuttinen *Wilshire* vetää pohdiskelullaan mukaan haaveilemaan. (PP)
Kuratoineet: Aino Kurkinen, Anne Lainto, Anton Vanha-Majamaa, Fanni Kangasvieri, Jani Kareinen, Katri Norrlin, Mico Pellikka, Pinja Porvari, Raine Laaksonen, Roberto Rodriguez, Sallamaari Niittymäki ja Tapio Hakanen.
*Kotimaiset ja ulkomaiset albumit ovat aakkosjärjestyksessä esittäjän mukaan. Yeboyah juontaa YleX:n Yeboyah, Renaz ja Wekesa -ohjelmaa. Mallan levyn yhtenä tekijöistä toiminut Rodriguez jääväsi itsensä Malla-albumin valinnasta.*
Kolmansiin rokotuksiin halutaan nyt vauhtia – SuPer: Lähihoitajien perehdytys tapahtuu nopeasti, HUS: eläkeläiset ja opiskelijat apuun
Rokotustahdin nopeuttamiseksi apuun halutaan muun muassa lähihoitajat, työterveyshuolto, opiskelijat, eläkeläiset, puolustusvoimat ja kansalaisjärjestöt. SuPerin puheenjohtajaa haastateltiin aiheesta Ylen aamussa ja Ykkösaamussa keskiviikkona.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** uskoo, että lähihoitajien perehdyttäminen rokotuksiin voidaan hoitaa ripeästi ja turvallisesti.
– Oletan, että perehdytys tapahtuu nopeasti. Kyllä tässä potilasturvallisuus taataan, Paavola sanoi Ylen aamussa keskiviikkona. 
Hallitus suunnittelee kolmansien koronarokotusten vauhdittamista kutsumalla apuun muun muassa sote-alan opiskelijoita ja lähihoitajia.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** sanoi [A-studiossa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12230314), että myös eläkkeellä olevat terveydenhuollon ammattilaiset ja puolustusvoimat pyydetään auttamaan rokotustalkoissa.
Myös [HUS ja useat Uudenmaan kunnat vetoavat](https://yle.fi/uutiset/3-12231783) opiskelijoihin ja eläkeläisiin, jotta nämä saapuisivat auttamaan rokotuksissa. 
– Toivomme, että esimerkiksi eläkkeellä, erilaisilla työvapailla tai muissa tehtävissä olevat terveydenhuollon ammattilaiset sekä alan opiskelijat tulisivat rokottamaan, vaikka lyhyeksikin ajaksi, sanoo vs. johtajaylilääkäri **Jari Petäjä** HUSista.
Lain mukaan rokotuksen pistoksena saa antaa vain lääkäri tai asianmukaisen rokotuskoulutuksen saanut sairaanhoitaja, terveydenhoitaja tai kätilö.
SuPerin Silja Paavolan mukaan perehdytys rokotteen antamiseen annetaan. 
– Kerromme, mikä on rokotteen tavoite, mitä siinä voi tapahtua, mitä siinä seurataan. Ei tarvitse tietää, miten rokote on valmistettu.
Joulunajan rokotuksiin toivotaan löytyvän opiskelijoita ja vapaaehtoisia, jotta valmiiksi sovittuja lomia ei jouduta perumaan. 
– Työntekijät ovat jo valmiiksi ylikuormittuneita kaikin tavoin. Jos löydämme vapaaehtoisia, niin rokotuksia voidaan hoitaa myös joulun aikaan, Paavola sanoi Ykkösaamussa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
_Juttua muokattu 15.12.2021 klo 15.49: Lisätty HUSin osuus ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Päivittyvä korona-artikkeli](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Rokotelinjauksia hoputtanut Krista Kiuru: Tyhjäkäynnin jälkeen rokotekone laitetaan käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12214655)
[Ministeri Kiuru: Maahantulorajoitukset kiristyvät – kolmansiin rokotuksiin on pyydetty apua puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)
Kansanedustajakysely: tulisiko hyvinvointialueet yhdistää ensimmäisen aluevaltuustokauden aikana, jos rahat eivät riitä?
Kyselyyn vastanneet Oulun vaalipiirin kansanedustajat eivät kiirehtisi yhdistämään Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueita. Heidän näkemyksensä on, että ensimmäisestä toimintakaudesta suuri osa on toiminnan kehittämistä ja kokemuksien keräämistä.
Lähes kaikki Oulun alueen kansanedustajat eivät pidä mahdollisena, että hyvinvointialueita alettaisiin yhdistää jo ensimmäisellä aluevaltuustokaudella, jos rahat eivät riitä palvelujen tuottamiseen. 
Kansanedustajakyselyyn vastasi kymmenen alueen kansanedustajaa. 
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on tehty yhteistyötä etenkin erikoissairaanhoidossa, koska Kainuu kuuluu Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueeseen. 
Lisähaastetta hyvinvointialueiden perustamiseen tuovat sekä tiukentuvat hoitotakuuajat että pelastustoimen järjestäminen saman yhtymän alla.
Esimerkiksi ensi vuodelle Kainuun sote on arvioinut budjettinsa yli kahdeksan miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Ei-vastanneita olivat vihreiden **Jenni Pitko**, vasemmistoliiton **Merja Kyllönen**, perussuomalaisten **Jenna Simula**, kokoomuksen **Mari-Leena Talvitie**, sosiaalidemokraattien **Raimo Piirainen** ja **Tytti Tuppurainen** sekä keskustan **Mikko Kinnunen**, **Pekka Aittakumpu** ja **Juha Pylväs**. 
Vihreiden kansanedustajaJenni Pitko vastaa Ylen kyselyyn, että aluevaltuuston alkuvaiheessa ei pidä tehdä suuria muutoksia ja nopeita johtopäätöksiä. Lisäksi hyvinvointialueiden rahoitusta tarkistetaan matkan varrella.
– Alku on uuden hallinnon ja uusien palveluiden rakentamisen vuoksi hyvin turbulenttia aikaa.
Sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen perustelee ei-vastaustaan sillä, että ensimmäinen kausi menee toiminnan kehittämiseen. 
Keskustan Pekka Aittakumpu toteaa, että rahan riittävyyteen voidaan vaikuttaa esimerkiksi rahoituskriteerejä muuttamalla. Ensimmäisenä kautena saadaan kokemuksia ja tietoa alueen tilanteesta.
Keskustan Mikko Kinnunen tarkentaa, että hyvinvointialueilla on edessään mittava urakka, johon pitää antaa työrauha.
Kokoomuksen Mari-Leena Talvitie kantaa erityistä huolta sosiaali- ja terveydenhuollon kuormituksesta koronan aikana. Työhyvinvointi ja hyvä johtaminen on tärkeää hyvinvointialueella. Lainsäädäntökiristysten myötä tekijöitä tarvitaan yhä enemmän.
– Moni hoitaja on pohtinut viime aikoina, haluaako enää olla alalla.
Keskustan **Hanna-Leena Mattila** vastasi _en osaa sanoa_. Hän tarkentaa, että päätös vaatii tarkempaa pohdintaa.
– Jos alueelle osoitettu raha ei millään riitä, on löydettävä keino selvitä tarvittavasta palvelutuotannosta ja kustannuksista.
Oulun vaalipiirin kansanedustajista kahdeksan ei vastannut Ylen kyselyyn.
_Juttua korjattu klo 11.33: Jutussa sanottiin aiemmin, että Piirainen perustelee kyllä-vastaustaan. Tämä korjattu muotoon: Piirainen perustelee ei-vastaustaan._
Lahjoittajien loppurutistus kerrytti lopulta Hopen keräykseen kaikki tarvittavat joululahjat – vielä viime viikolla tilanne näytti synkältä
Somessa ja netissä kiertäneet haasteet kerryttivät muutamassa päivässä Hope Kokkolalle valtavan määrän joululahjoja lapsille ja nuorille. 
Lahjoittajien loppurutistus helpotti hyväntekeväisyysyhdistyksen lahjaongelmaa. 
Hope Kokkola sai määräaikaan mennessä kerättyä tarvittavat tuhatkunta lahjapakettia ja muuta lahjoitusta keskipohjalaisille lapsille ja nuorille.
Vielä viime viikolla kasassa oli ainoastaan puolet aiotusta määrästä, mutta somessa ja netissä kiertänyt hätähuuto tuotti muutamassa päivässä tulosta. 
Yksittäiset lahjoittajat ja organisaatiot haastoivat toisiaan lahjoittamaan. Esimerkiksi Centria ammattikorkeakoulun ja Keski-Pohjanmaan ammattiopiston sekä Mammat-ryhmän aktiivit tempaisivat kasaan lahjoituksia. **Karita Hartikainen** Hope-yhdistyksestä kiittelee, että yhdistämällä voimansa yksittäiset lahjoittajat saivat hankittua jopa toivelistalla olleita kalliita lahjoja, esimerkiksi maastopyörän.
Lahjojen vastaanoton takaraja oli alun perin 12.1.2. sunnuntai, mutta lahjoja alkoi saapua loppuviikosta niin kiivasta tahtia, että Hopessa päätettiin jatkaa päivystystä vielä tällä viikolla maanantaina ja tiistaina Hopen toimistolla.
– Olen valtavan iloinen, että keräys onnistui! Kiitos lahjoittajille ja kiitos myös Hopen työntekijöille venymisestä, myhäilee Karita Hartikainen.
Nyt Hopen toimistolla on edessä lahjonen paketointi ja niiden toimittaminen perheisiin ennen joulua.
Luomusika kohtaa yhtä tuskallisen lopun kuin tavallinen – lue tästä jutusta, miksi luomukinkku voi silti olla eettisempi valinta
Luomusian osuus sianlihantuotannosta on Suomessa vain 0,4 prosenttia. Sekä luomusiat että tavanomaisesti tuotetut siat tainnutetaan hiilidioksidilla ennen teurastusta. 
Luomukinkku on tavanomaisesti tuotettua kinkkua kalliimpaa. Mikäli kinkkua haluaa syödä, mutta joulupöydässä miettiä myös eläimen hyvinvointia, kannattaa luomukinkkua harkita. 
Eläinten hyvinvointikeskuksen erityisasiantuntija valitsisi kotimaisen kinkun – ja vieläpä luomukinkun, koska se takaa hieman paremmat hyvinvoinnin edellytykset sialle.
– Ruotsalainen kinkku voi olla myös ihan hyvä valinta, mutta me tunnemme kotimaisen tuotannon ja tiedämme, millaisten säädösten mukaan meillä sikaa tuotetaan, **Tiina Kauppinen** sanoo. 
Tuotannossa on otettava monta sellaista asiaa huomioon, jotka parantavat sian mahdollisuuksia lajityypilliseen käyttäytymiseen. Luomutarkastaja käy luomusikaloissa kerran vuodessa tarkistamassa eläinten hyvinvoinnin.
Suomen Sikayrittäjien toiminnanjohtaja **Ari Berg** kertoo, että luomusikoja kasvatetaan yleensä pienemmissä tai keskisuurissa sikaloissa. Suomen yli 800:sta sikatilasta [vain 16 tuottaa luomusikoja.](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/viljelijat/luomutilat/tilastot/lelain2020a.pdf)
Luomukinkun osuus joulumyynnistä vain kaksi prosenttia
Suomessa tuotetaan ja syödään erittäin vähän luomukinkkua, vaikka sen suosio [verkkokaupassa on nousussa.](https://proluomu.fi/pienet-luomukinkut-taman-joulun-suosikki-verkkokauppa-yha-suositumpi-ostokanava/)
Yhteensä Suomen sikatiloilla on noin miljoona sikaa. Lihasikoja niistä on vajaat puoli miljoonaa. [Sianlihaa tuotettiin ](https://stat.luke.fi/lihantuotanto) 175 800 000 kiloa, josta luomun osuus on vain 0,4 %.
Sikalat ovat Suomessa Bergin mukaan kohtuullisen kokoisia, vaikka isoimmissa lihasikaloissa sikoja saattaa olla muutamasta sadasta noin kymmeneentuhanteen.
– Suomessa ei ole sellaisia jättisikaloita, joista puhutaan kansainvälisessä mittakaavassa, Berg sanoo.
Päivittäistavarakaupan mukaan suomalaiset syövät jouluna yhteensä kuusi miljoonaa kiloa kinkkua.
Sekä K- että S-ryhmä kertovat, että vain kaksi prosenttia jouluna myytävistä kinkuista on luomukinkkua. Se tarkoittaisi 40 000 kiloa luomukinkkua. 
Lidlin mukaan kinkun myynti on viime vuonna lisääntynyt 3 prosenttia, luomukinkun 2,5 prosenttia.
Näin luomusian elämä eroaa tavanomaisen porsaan elämästä
Mitä eroa luomukinkulla ja tavanomaisella kinkun tuotannolla sitten on? Kokosimme pääkohdat lainsäädännöstä.
Luomuemakko porsii ja imettää vapaasti ilman häkkejä
Sikayrittäjät mielellään korostavat sitä, että tavanomainen tuotanto on alkanut lähentyä luomusian tuotantoa olosuhteiltaan.
– Toki niissä on paljon samaa, mutta luomuissa on pientä ekstraa niissä tietyissä hyvinvoinnin kannalta olennaisissa asioissa, sanoo erityisasiantuntijaTiina KauppinenEläinten hyvinvointikeskuksesta. 
Tutkijan mukaan luomu ei itsessään takaa eläimen hyvinvointia, mutta se antaa vähän tavanomaista tuotantoa paremmat mahdollisuudet eläimen lajinmukaiselle käyttäytymiselle, Kauppinen sanoo.
Liikkumisen vapaus on yksi tärkeimmistä. Luomuemakko porsii ja imettää vapaana.
Tavanomaisessa tuotannossa häkkiin sulkeminen synnytyksen ja viidenkin viikon imetyksen ajaksi on sallittua. Perinteinen häkki voi olla niin pieni, että emakko ei pääse edes kääntymään.
– Luomueläimiä ei saa pitää häkeissä missään vaiheessa. Lisäksi emakot imettävät porsaita melkein kaksi kertaa pidempään kuin tavanomaisessa tuotannossa, Kauppinen sanoo.
Suomen Sikayrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Ari Bergin mukaan vapaaporsitus on yleistynyt myös tavanomaisessa tuotannossa ja kolmasosa tavanomaisista sikaloista on siirtynyt siihen.
Tosin synnytyksen aikana ja juuri sen jälkeen Bergin mukaan häkkejä tai muunlaisia esteitä vielä usein käytetään, jotta emakko ei käänny porsaiden päälle. 
Ainoastaan luomutiloilla emakon sulkeminen häkkiin on kielletty kokonaan.
Luomusialle tarjottava ulkoilua, tonkimista ja pureskeltavaa
Luomusioille on tarjottava mahdollisuus ulkoiluun laidunkaudella. Kaikki luomuporsaat eivät kuitenkaan ehdi elämänsä aikana ulos, jos ne syntyvät syksyllä ja ne teurastetaan ennen laidunkautta.
Luomusioille on tarjottava myös sisällä enemmän tonkimismateriaalia ja karkeaa rehua pureskeltavaksi. Tavanomaista sikaa saa ruokkia nestemäisellä rehulla, jolloin sika ei pääse pureskelemaan.
– Sika on todella utelias ja älykäs eläin. Se kuluttaa huomattavan osan hereilläoloajastaan siihen, että se tutkii ja tonkii, Kauppinen sanoo.
Sekä luomu- että tavanomaiset siat tainnutetaan kivuliaasti hiilidioksidilla 
Teurastamoilla siat tainnutetaan hiilidioksidilla ennen verenlaskua. 
Siat pyritään ohjaamaan rauhallisesti kuuden, seitsemän sian joukkona niin sanottuun tainnutuskehtoon, johon johdetaan kaasua ja jossa siat menettävät tajuntansa.
– Hiilidioksidi on hapan kaasu, joka tuottaa tukehtumisen tunteen, eli se on hyvin epämiellyttävä tapa taintua, sanoo Eläinten hyvinvointikeskuksen erityisasiantuntija Tiina Kauppinen.
Tutkijan mukaan hiilidioksidi aiheuttaa suurta kipua ja kärsimystä eläimelle.
– Se on tuskallinen tapa taintua, mutta onneksi se ei kestä kauaa, hän sanoo.
Sikayrittäjien Ari Bergin mukaan hiilidioksiditainnutus on hyväksi todettu tapa. 
– Se on eläimen kannalta stressitön, ryhmäkäyttäytymiseen soveltuva toimintatapa. Lihan laadun kannalta se on todettu hyväksi, Berg sanoo.
Myös luomusiat teurastetaan isoissa teurastamoissa.
– Kyllähän lähes kaikki eläimet menevät ison teurastamon kautta, jossa hiilidioksiditainnutus on käytössä. Joitakin alueellisia tilateurastamoja voi olla, joissa on joku edullisempi tainnutusmuoto, kuten sähkötainnutus, sanoo Ari Berg. 
Eläinten hyvinvointikeskuksen erikoistutkija Tiina Kauppinen kertoo, että hiilidioksiditainnutukselle on etsitty pitkään korvaavaa tapaa EU-alueella. 
Hiilidioksidi on kuitenkin tehokasta, koska sillä saa monta sikaa tainnutettua kerralla. Kaasu on myös edullista käyttää suurien eläinmäärien tainnutukseen.
_Juttua muokattu: 16.12.11.07. Jutussa luki aiemmin, että lihasika menettää luomustatuksensa, jos sitä joudutaan lääkitsemään kerran vuodessa. Virke on korjattu muotoon: Lihasika menettää luomustatuksen, jos sitä joutuu lääkitsemään useammin kuin kerran vuodessa._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 16.12.2021 kello 23:een asti._
_Tiedot luomusian ja tavanomaisesti tuotetun sian eroista on kerätty [Ruokavirastosta](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/tietoa-meista/asiointi/oppaat-ja-lomakkeet/yritykset/luomun-lomakkeet/luomutuotannon-ohjeet/teksti-luomutuotanto-2-versio-10-i-elaintuotantannon-ehdot_fi.pdf), Suomen sikayrittäjät ry: toimitusjohtaja Ari Bergiltä, Pro Luomu ry:n toiminnanjohtaja Aura Porrassalmelta ja Eläinten hyvinvointikeskuksen erikoistutkija Tiina Kauppiselta._ 
Talvi yllättää aina myös kävelijät – liukkailla kaatumista voi ehkäistä harjoittamalla tasapainotaitoa
Jalankulkijoiden yleisin tapaturma talviliikenteessä on liukastuminen. Kaatumista voi ennaltaehkäistä kehittämällä tasapainotaitoa, mutta kunnon varusteita ei voita mikään.
Viime päivien jalankulkusää on ollut liukas. Talviliikenteessä jalankulkijoiden yleisin tapaturma onkin liukastuminen. Kaatumista voi kuitenkin ennaltaehkäistä harjoittelemalla ja kehittämällä tasapainotaitoa, joka vähenee etenkin iän karttuessa. 
Esimerkiksi kajaanilaisen fysioterapiaopiskelija ja judoharrastaja **Beata Järven** treeneihin sisältyy paljon tasapainotaitoa kehittäviä harjoituksia. 
– Samalla mietitään teoreettisiakin strategioita tasapainon ylläpitämiseksi. Tasapainoa säädellään nilkasta, ja jos se ei onnistu, lonkasta. Tämä muuttaa kehon keskipistettä. Lopuksi mietitään askelia, jolla tasapainoa pyritään pitämään yllä.
Hänen mielestään talvikeleihin pitää kuitenkin varustautua oikealla tavalla, jotta välttää yllättävät liukastumiset ja kaatumiset.
– Varustautuminen on kaiken A ja O, eli kunnolliset kengät. Aina puhutaan, että talvi yllätti autoilijat, mutta yllättää se aina kävelijätkin. Sitten mennään kesäläppösillä kaupungilla ja mietitään, miten onkin liukasta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tarvitseeko joka ikistä asiaa sanoa, kysyy Meidän Tuukka – osallistu keskusteluun!
Sananvapauden rajoilla rytisee. Mitkä ovat vapaan sanan rajat? Vapautta puolustetaan hyvin erilaisin tavoin.
Kun sananvapauden rajoja koetellaan, joudutaan lakituvissa puntaroimaan, mikä painaa – oikeus ja yksilön vapaus vai vastuu ja yhteisön etu. Samalla punnitaan, mikä yhteisölle on hyväksi ja mikä sitä uhkaa.
Tie nykyiseen on ollut pitkä. Suomen itsenäisyyden aikana sananvapauden suuret kamppailut ja sensuuri ovat koskeneet oikeastaan kahta asiaa: Venäjää ja jumalaa. Nyt myöhemmin myös rasismia.
Voidaanko sanoja kieltämällä kitkeä maailmasta ikäviä asioita? Ja toisaalta – tarvitseeko joka ikistä asiaa sanoa?
Keskustelu sananvapaudesta jatkuu illalla klo 20.00 Kulttuuricocktail Livessä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Vieraina ovat sarjakuvataiteilija **Ville Ranta** ja toimittaja **Salla Vuorikoski**.
Meidän Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen hahmo Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
Liikennejärjestelyt Hakaniemessä muuttuivat keskiviikkona vuosiksi – kartta näyttää, miten siellä ajetaan nyt 
Uusi kiertoliittymä on käytössä arviolta non kaksi vuotta. Se poistetaan, kun vanha Hakaniemen silta on purettu ja uusi rakennettu.
Sörnäisten rantatielle rakennettu väliaikainen kiertoliittymä on otettu käyttöön Hakaniemessä varhain keskiviikkona.
Liittymä aiheuttaa [muutoksia alueen liikennejärjestelyihin](https://kruunusillat.fi/tiedotteet/autoliikenteen-reitit-muuttuvat-hakaniemessa-15-12-2021-alkaen/) pitkäksi aikaa. Se mahdollistaa kääntymisen Hakaniemenkadulta Sörnäisten rantatielle, Hakaniemensillalle ja Näkinkujalle.
Samalla kuitenkin moottoriajoneuvoliikenne Hakaniemensillan ali Hakaniemenrantaa pitkin päättyy. Yhteys Sörnäisten rantatielle pohjoisen suuntaan kulkee jatkossa Hakaniemenkadun ja kiertoliittymän kautta. Myös joukkoliikenne kulkee kiertoliittymän kautta. Pysäkkimuutoksia ei tule.
– Toivottavasti ihmiset oppivat liikkumaan liikenneympyrässä. Yleensä kestää hetken aikaa, että he tottuvat uusiin liikennejärjestelmiin, totesi aamun liikennettä seurannut Kruunusillat-allianssin Hakaniemen osaprojektipäällikkö **Aapo Urjanheimo**.
Myllerrys alueella liittyy Kruunusillat-raitiotien rakentamiseen, jonka ensimmäisen osuuden Laajasalosta Hakaniemeen on [määrä valmistua vuonna 2026.](https://yle.fi/uutiset/3-12071270) 
Kiertoliittymä on käytössä arviolta non kaksi vuotta. Se poistetaan, kun vanha Hakaniemen silta on purettu ja uusi rakennettu, Urjanheimo kertoo.
Muutoksista huolimatta kävely- ja pyöräilyreitit Merihakaan säilyvät Hakaniemenrantaa pitkin. Sörnäisten rantatiellä pyöräilyn ja jalankulun pääreitit säilyvät.
Talven aikana Sörnäisten rantatiellä tehdään vielä toinen jalankulkua ja pyöräilyä koskeva tilapäinen liikennejärjestely, kun Sörnäisten rantatien ylittävä [väliaikainen Näkinsilta otetaan käyttöön](https://www.uuttahelsinkia.fi/fi/uutiset/2021-09-27/hakaniemen-nakinsillan-uusimistyo-alkanut) ja vanha Näkinsilta poistuu käytöstä. 
Sillan uusimisen syy on se, että se on liian matala, eivätkä erikoiskuljetukset mahdu kulkemaan sen ali.
Maitotilojen määrä puolittunut 10 vuodessa – lehmistä luopuva Heikki Kuparinen: "Raskainta on, kun viimeinen lehmä kävelee ulos ja navetta hiljenee"
Lannoitteiden, rehun ja energian kallistuminen tuo lisää paineita luopua lehmistä.
Varsinais-Suomessa sijaitsevassa Paimiossa maatalous on voimissaan – paitsi maidontuotannossa. Vielä vuosi sitten maitoauto kurvasi viiteen kohteeseen, ensi vuoden alkupuolella lehmiä on Paimiossa enää kahdella tilalla
**Heikki Kuparinen** pitää vielä 40 lehmän karjaa Paimiossa, mutta tammikuussa alkaa parsinavetta hiljentyä. Lehmien lähdön taustalla on monta tekijää, mutta päällimmäisenä harmittaa tämän syksyn hintaralli. 
Vuosi sitten Kuparisella meni 30 000 euroa lannoitteisiin, nyt kuorma maksaa 60 000 euroa. Maidon tuottajahinta on samaan aikaan noussut vain vähän. Kun tähän lisätään rehun kallistuminen ja energian noussut hinta, on yhtälö hankala.
Lehmä jättää jäljen maisemaan?
**Kimmo ja Riikka Määttänen** ovat myös päättäneet lopettaa lypsylehmien pidon Paimiossa. Karja lähti jo pari kuukautta sitten. 
Nyt he pohtivat, mitä tyhjälllä tilalla tehdään. Ainakin vanhaa traktorikalustoa ja autoja löytyy nurkista. Niille tekisi isännän mielestä hyvää päästä saman katon alle.
– Ollaan jo vanhoja ja väsyneitä tähän lypsyhommaan. Se on se trendi, että jotain muuta keksitään tilalle, pohtii Kimmo Määttänen.
Määttänen ja Kuparinen ovat molemmat päättäneet lisätä viljan viljelyä, kun nurmea ei enää tarvita. Lehmä jättää kuitenkin maisemaan jäljen, josta ei haluaisi luopua. 
Määttäsen tilan rinteessä on kaunis laidun, joka pusikoituu nopeasti, ellei sitä joku eläin hoida.
Kuparinen on laiduntanut lehmiä kesäisin ja se on rikastuttanut luontoa. Sekin surettaa, kun karja lähteen.
– Täällä on hyvin paljon pääskysiä, parhaimmillaan 75. Linnuston monipuolisuus on silmiinpistävää ja se äänimaailma, Kuparinen hehkuttaa.
Viimeisen lehmän lähtöä ei unohda koskaan
Ensi vuoden puolella menee Suomessa 5 000 maitotilan raja rikki. [Kymmenen vuotta sitten maitoa lypsettiin 10 000 tilalla.](https://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__02%20Maatalous__02%20Rakenne__02%20Maatalous-%20ja%20puutarhayritysten%20rakenne/03_Maatalous_ja_puutarhayrit_lkm_tuotantos_ELY.px/table/tableViewLayout2/?loadedQueryId=38abea16-7f36-43c8-8387-809b564e60c9&timeType=top&timeValue=12) Samaan aikaan jäljelle jääneet ovat investoineet ja lisännneet lehmien määrää. Tämä on eräänlainen kierre: jos aikoo uusia vanhan navetan, pitää lehmien määrää lisätä, jotta saa investoinnin joskus maksettua. 
Tilastot tai laskelmat eivät kuitenkaan kerro sitä, mikä myrsky käy isäntien ja emäntien päissä, kun lehmät lähtevät. Lypsylehmät ovat pitkäikäisiä ja ne ovat jokapäiväisiä työkavereita ja ystäviä. 
Heikki Kuparinen on jo varautunut tulevaan. Hän aikoo poistaa navetasta parret lehmien lähdön jälkeen välittömästi, jotta ne eivät muistuttaisi liikaa entisestä elämästä.
– Raskainta on, kun viimeinen lehmä kävelee ulos ja navetta hiljenee, Kuparinen kuvailee.
Vuosikymmeniä tilansa lehmiä lypsänyt **Riikka Määttänen** tietää, miltä lehmien lähtö tuntuu.
– En olis uskonut kuinka pahalta se tuntuu, kun viimeinen lehmä lähti takaovesta. Itkin ainakin kaksi viikkoa heti kun ne olivat lähteneet, herkistynyt Riikka Määttänen muistelee.
Hyvästelyjä helpottaa se, että tietää lypsylehmillä olevan vielä elämää jäljellä muilla maatiloilla. Myös iso osa Määttästen lehmistä saatiin siirrettyä uuteen hyvään paikkaan jatkamaan maidontuotantoa.
**Lue lisää:**
[Timo Liimataisen 30 vuoden ura maitotilallisena päättyi kesällä, ja olo on nyt huojentunut – moni maatila sinnittelee, vaikka voimat alkaisivat ehtyä](https://yle.fi/uutiset/3-12188516)
Data-analyysi paljastaa: Kaikkein monimuotoisin metsämme on jatkuvasti avohakkuiden kohteena, ja se johtaa luontokatoon
Tietyissä maakunnissa yli 40 prosenttia avohakkuista kohdistuu suojeluarvoiltaan potentiaalisesti merkittäville luontokohteille. Yle selvitti kartta-analyysilla, että kaikkein monimuotoisimmista metsistämme katoaa noin prosentti joka vuosi.
Hiilenmusta palokärki laskeutuu kelopuuhun hakkuuaukean laidalla ja huutaa surumielisesti viheltäen _kliiie_.
Pahanilmanlinnuksi kansanperinteessä leimattu suurin tikkamme saattaa pesiä laajankin avohakkuun yhdessä ainoassa pystyyn jätetyssä haavassa tai muussa lahopuussa.
Monelle muulle metsiemme eliö- ja kasvilajille tämä Uudellamaalla sijaitseva yli 36 hehtaarin kokoinen hakkuuaukea ei enää kodiksi sovi.
Muutama vuosi sitten oli toisin.
Ennen hakkuita metsien ja peltojen laikuttama maisema on tästä kohdin merkitty luonnon monimuotoisuuden tärkeäksi esiintymäksi.
Yksi tärkeimpään viiteen prosenttiin kuuluvista maassamme, tarkalleen ottaen.
Vuonna 2018 tehty avohakkuu tällä alueella on laajin viime vuosien hakkuista, jotka kohdistuivat luontoarvoiltaan kaikkein tärkeimmiksi merkittyihin ja säilyttämisen arvoisiin metsäkohteisiin.
Asia selviää Ylen tekemästä kartta-analyysista.
Suomessa avohakataan jatkuvasti metsiä, jotka ovat luonnon monimuotoisuuden kannalta potentiaalisesti kaikkein arvokkaimpia, käy ilmi Ylen selvityksestä.
Suojeluarvoiltaan kaikkein arvokkaimmiksi merkittyjä eli lajirikkaimpia metsiä avohakattiin tai aiottiin hakata yli 20 000 hehtaaria vuonna 2020. Se on noin 30 000 jalkapallokentällistä.
Kaikkiaan metsiä avohakattiin reilut 130 000 hehtaaria.
Vuonna 2019 luvut olivat hieman pienemmät, vuonna 2018 reilusti suuremmat.
Ylen laajassa kartta-aineistojen analyysissä selvitettiin, kuinka paljon avohakkuita osuu monimuotoisuudeltaan kaikkein arvokkaimmiksi määriteltyihin metsiin.
Kaikkein lajirikkaimpina tässä vertailussa tarkasteltiin biodiversiteetiltään parhainta 17 prosenttia metsistämme.
Luku on sama kuin YK:n biodiversiteetin suojelusopimuksessa. Siinä pyritään pysäyttämään käynnissä oleva luontokato suojelemalla 17 prosenttia maan pinta-alasta.
Kaikkein tehokkainta luonnonsuojelu on silloin, kun se kohdistuu oikeille alueille.
Viime vuosien hakkuutahti ja hakkuiden kohdistuminen tarkoittaa sitä, että kaikkein monimuotoisimmista metsistämme katoaa noin prosentti joka vuosi.
Toisin sanoen vuosi vuodelta erityisen monimuotoisen metsän pinta-ala pienenee prosentin edellisvuodesta. Valtaosa niissä elävien lajien populaatioista katoaa hakkuiden mukana.
– Se on kyllä ihan merkittävä määrä. Nämä ovat juuri niitä kohteita, mitä nyt pitäisi suojella, sanoo Suomen Luontopaneelin puheenjohtaja ja Jyväskylän yliopiston ekologian professori **Janne Kotiaho**.
Tämän hakkuutahdin jatkuminen tarkoittaisi siis sitä, että lähes puolet lajirikkaimmista suojelemattomista metsistä on hakattu pois 50 vuodessa.
Osa arvokkaimmista metsistämme on jo suojeltu. Tällä hetkellä tiukasti suojeltu metsiä on 6,7 prosenttia. Näillä alueilla ei saa tehdä metsätalouden toimenpiteitä.
Tämä pinta-ala ei välttämättä ole kokonaan biodiversiteetiltään tärkeimmäksi merkityillä alueilla. Osa vapaaehtoisista suojelutoimista tehdään metsissä, joissa ei välttämättä ole niin isoja luontoarvoja kuin monimuotoisimmissa metsäkohteissa.
Lisäksi on talousmetsien monimuotoisuuden suojelukohteita.
Kaikista kolmen edeltävän vuoden aikana ilmoitetuista avohakkuista noin 15–16 prosenttia on osunut näille luonnonarvoiltaan todennäköisesti kaikkein merkittävimmille metsämaille.
Hakkuut eivät jakaudu maantieteellisesti tasan.
Ylen vertailemien kartta-aineistojen mukaan eniten luonnon monimuotoisuuden säilyttämisen kannalta arvokkainta metsää suhteessa muuhun metsään kaadetaan Päijät-Hämeessä, Kanta-Hämeessä ja Uudellamaalla.
Päijät-Hämeessä kaikista avohakkuista 42 prosenttia on tehty viimeisten vuosien aikana näissä biodiversiteetin säilyttämisen kannalta kaikkein kriittisimmissä metsissä.
Kanta-Hämeessä hakkuut kohdistuvat 38-prosenttisesti suojelun kannalta potentiaalisimpiin metsiin, Uudellamaalla 37-prosenttisesti.
– Tämä on ristiriitainen tilanne, joka johtaa metsäluonnon katastrofiin, Kotiaho sanoo.
Valtaosa uhanalaisista lajeista keskittyy Etelä-Suomeen. Eniten suojeltua metsää taas on Pohjois-Suomessa, noin 20 prosenttia pohjoisen metsistä. Etelä-Suomessa alle kolme prosenttia metsistä on suojeltu.
Toisaalta esimerkiksi Kainuussa vain neljä prosenttia avohakkuista tehtiin viime vuonna lajirikkaimmiksi merkityissä metsissä.
Tiedot selvisivät, kun Yle tutki Suomessa kolmen viime vuoden aikana tehtyjen [metsänkäyttöilmoituksien](https://metsakeskus.maps.arcgis.com/apps/MapSeries/index.html?appid=e8c03f73165b44aa8edb276e11ca2d2c) ja [monimuotoisuuskarttojen](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Avoin_paikkatietoaineisto_luonnon_monimu%2846541%29) päällekkäisyydet.
Päällekkäisyys tarkoittaa sitä, että metsäalue on merkitty luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeäksi metsäksi sekä sitä, että samalle alueelle on tehty lakisääteinen metsänkäyttöilmoitus avohakkuusta Suomen metsäkeskukselle.
Ylen selvityksessä ovat mukana niin Suomen valtion hallinnoimat eli Metsähallituksen omistamat kuin yksityisomisteisetkin metsät.
Luvuissa ovat mukana kaikki Suomessa tehdyt tai tehtäväksi aiotut avohakkuut vuosina 2018–2020.
Miten metsien monimuotoisuus säilyisi?
Ylen selvityksen havainnot osoittavat eron todellisuuden ja monimuotoisuustavoitteiden välillä. Metsien lajikirjon ja hakkuiden yhteensovittaminen on [selvitystenkin](https://yle.fi/uutiset/3-12089636) mukaan hyvin vaikeaa.
Suomi on sitoutunut kansainvälisissä sopimuksissa suojelemaan vähintään 17 prosenttia pinta-alastaan sekä EU:n biodiversiteettistrategiassa kaikki jäljellä olevat luonnonmetsät. 
Vanhat luonnonmetsät ovat metsistämme monimuotoisimpia eli eniten suojelun arvoisia.
[Luontopaneelin parin viikon takaisessa mietinnössä](https://yle.fi/uutiset/3-12209582) selvitettiin, miten Euroopan unionin biodiversiteettistrategian suojelutavoitteet voidaan saavuttaa. Selvityksen mukaan suojelualueiden määrää maassamme tulee kasvattaa huomattavasti. Jokaisesta maakunnasta on Luontopaneelin mukaan suojeltava tiukasti 10 prosenttia metsäpinta-alasta.
– Luontopaneeli on ehdottanut, että jokaisesta maakunnasta paras osa pitäisi suojella. Näyttää siltä, että suuri osa tästä parhaasta on hakkuu-uhan alla, Kotiaho sanoo.
Suomen Luontopaneeli on riippumaton, ympäristöministeriön nimittämä tieteellinen asiantuntijaelin, joka tukee luonnon monimuotoisuuspolitiikan suunnittelua ja sitä koskevaa päätöksentekoa.
Suojelualueet eivät kuitenkaan yksin turvaa lajien säilymistä, vaan monimuotoisuus on huomioitava kaikessa luonnonvarojen ja alueiden käytössä, todetaan [Suomen lajien uhanalaisuusraportissa eli Punaisessa kirjassa](https://yle.fi/uutiset/3-10658731).
Suomessa on paljon talousmetsää, jonka luontoarvot eivät ole läheskään niin korkeita kuin tässä jutussa tarkasteltujen potentiaalisesti korkean suojeluprioriteetin kohteissa. Luonnon monimuotoisuuden näkökulmasta hakkuiden kohdistaminen vähälajisempiin talousmetsiin olisi parempi vaihtoehto.
Toisaalta usein on niin, että monimuotoisuuden kannalta suotuisimmat olosuhteet ovat samoilla alueilla kuin suotuisimmat olosuhteet talousmetsän kasvulle.
Tutkijat ja metsätalouden toimijat ovat virittelemässä yhteistyötä lajien ja elinympäristöjen turvaamiseksi. Uusin yritys on pian alkava Suomen lajitietokeskuksen ja Metsäkeskuksen yhteistyö, jossa metsänomistajille ilmoitetaan jatkossa 2 600:sta huomioonotettavasta kasvi- ja eliölajista aiemman 500 lajin sijaan hakkuita suunniteltaessa.
– Meillä on meneillään todella hyviä kehityskulkuja metsätalouden toimijoiden kanssa lajiturvahankkeessa. Metsätalouden toimijat ovat sitoutuneet ottamaan merkittävästi suuremman lajijoukon huomioon toiminnassaan kuin aikaisemmin, sanoo Helsingin yliopistoon kuuluvan Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen johtaja **Aino Juslén**.
Luomus on Suomen suurin luonnon monimuotoisuuteen keskittynyt tutkimusinfrastruktuuri.
Juslénin mukaan myös Etelä-Suomen metsien lisäsuojelusta pitää pystyä keskustelemaan. Hänen mielestään yksi helppo tapa olisi tarkastella valtion metsiä, joissa on vielä jäljellä korkeita monimuotoisuusarvoja.
– Muutos, mikä tarvitaan, voidaan tehdä ainoastaan yhteistyössä, Juslén sanoo.
Ratkaisun avaimet ovat lopulta metsänomistajilla, kuten Suomen valtiolla ja puun ostajilla eli metsäyhtiöillä, mutta myös politiikalla.
– Tähän on voimakkaasti herätty sekä kansainvälisesti että kansallisesti. On tullut [Dasguptan raportti](https://yle.fi/uutiset/3-11768190), joka pohtii sitä, miten arvotamme monimuotoisuutta myös rahallisilla mittareilla. Nyt kun tämä on noussut keskusteluun, se tarjoaa alustan yhteiskehittämiselle, mutta myös niille poliittisille ratkaisuille, jotka eivät aina ole helppoja, mutta jotka ovat tarpeen, Juslén sanoo.
Metsäteollisuus: Tärkeimmät kohteet jo suojeltu
Suomessa metsien suojelu tapahtuu lain nojalla tai vapaaehtoisesti.
Metsäteollisuus kannattaa ensisijaisesti vapaaehtoista metsien suojelua. Siinä metsänomistaja voi halutessaan tarjota alueitaan suojeluun ja saada niistä korvauksen.
– Suomessa on luonnon monimuotoisuuden näkökulmasta kaikkein tärkeimmät kohteet suojeltu, sanoo Metsäteollisuuden metsäjohtaja **Karoliina Niemi**.
Metsäteollisuus ry on suomalainen metsäteollisuusyritysten edunvalvontajärjestö, joka edistää puuta jalostavan teollisuuden toimintaedellytyksiä. Järjestö edustaa koko Suomen massa-, paperi- ja kartonkiteollisuutta sekä merkittävää osaa puutuoteteollisuudesta.
Talousmetsissä tehdään Niemen mukaan luonnonhoitotoimia osana metsien hakkuita. Näillä tarkoitetaan esimerkiksi hakkuuaukoille jätettäviä säästöpuita tai muutaman metrin korkuisia [tekopökkelöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10234979).
– Totta kai teemme tutkimukseen perustuen lisäselvityksiä, mitä voimme tehdä. Haluamme kääntää uhanalaistumiskehityksen laskuun, Niemi sanoo.
Metsäteollisuus on ottanut esimerkiksi lehdot tarkempaan syyniin.
– Pidämme lehtomaiset ominaisuudet yllä. Se tarkoittaa usein aktiivista toimintaa. Otamme pois esimerkiksi kuusia, jotta lehdon piirteet ja lajit säilyvät, Niemi sanoo.
Kritiikkiä lahopuupotentiaalin laskemisesta
Tässä jutussa käytetty metsien monimuotoisuuspotentiaalia kuvaava kartta-aineisto on saanut myös kritiikkiä osakseen.
Luonnonvarakeskuksen [tutkimuksessa](https://metsatieteenaikakauskirja.fi/article/10625) todettiin, että monimuotoisuuskartat kaipaavat korjaamista. Kritiikki kohdistuu pääosin lahopuupotentiaalin laskentamalliin, jota on käytetty yhtenä osana metsien monimuotoisuuskarttojen tekemisessä.
"Vaikka Zonation-analyysi sinänsä on pätevästi tehty, analyysin pohjana oleva lahopuupotentiaalikartta ei kestä kriittistä tarkastelua. Laskentamenetelmät olisi hyvä uusia kokonaisuudessaan", kritiikissä todetaan.
[Vastineessaan](https://www.metsatieteenaikakauskirja.fi/article/10649) muun muassa Suomen ympäristökeskuksen ja Jyväskylän yliopiston tutkijat vastaavat, että kritiikki kohdistuu monimuotoisuuden määrällisen aineiston mallinnusmenetelmässä siihen, miten puuston tilavuuden kerroin on luotu.
"Olemme käyttäneet täsmälleen samoja suureita kuin hekin suosittelevat käyttämään, mutta eri tavoin. Karttamme eivät kuvaa metsän suojeluarvon absoluuttisia arvoja vaan laskennallisia ja suhteellisia arvioita suojeluarvojen maantieteellisestä jakautumisesta", vastineessa todetaan.   

Metsien monimuotoisuusarvojen prioriteettikartat on kehitetty [METSO-suojeluohjelman](https://www.metsonpolku.fi/fi-FI) tavoitteisiin pääsemiseksi. Työn tavoitteena on ollut tuottaa avointa tietoa luonnonsuojelutyöhön, johon on rajallisesti resursseja käytettävissä.
Karttojen ensisijainen käyttötarkoitus on ollut auttaa tunnistamaan mahdollisesti korkean suojeluarvon metsäalueita eri tarpeisiin. Lähtökohtana on myös ollut, että kohteiden todelliset suojeluarvot tulee aina varmistaa maastokäynnein, vastineessa todetaan.
**Lue myös:**
[Suomen valtio kaataa vanhoja metsiä, vaikka niistä on löydetty tuhansia uhanalaisia lajeja – asiantuntija: "En voi ymmärtää, miksi niin tapahtuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11632010)
[Luontopaneeli: Suomen metsiä on suojeltava satojatuhansia hehtaareja lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12209582)
[Keskustelu avohakkuista äityi väittelyksi – vihreiden Pitko: "Aika on ajanut tehometsätalouden ohi", keskustan Hoskonen syytti "epätotuudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12190219)
[Tutkimus: Metsien linnut vähenivät, kun hakkuut lisääntyivät](https://yle.fi/uutiset/3-11314846)
[Selvitys: Suomi on yksi huonoimpia metsien monimuotoisuuden säilyttäjiä – tutkijan mukaan ikuinen kiista avohakkuista ei ole ratkaisevaa](https://yle.fi/uutiset/3-11394704)
Turkulaisen vanhusten palvelutalon väkivaltateon esitutkinta valmistuu pian – poliisi odottaa vielä muiden viranomaisten lausuntoja
Turkulaisessa Kurjenmäkikoti 2:ssa joutui syyskuun alussa väkivallan kohteeksi kaksi yksikön asiakasta, joista toinen menehtyi ja toinen loukkaantui. 
Turkulaisen vanhusten palvelutalo Kurjenmäkikodin väkivaltatapauksen tutkinta on loppusuoralla, kertoo Lounais-Suomen poliisi [Twitterissä. ](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1471035952747450369)
Turkulaisessa Kurjenmäkikoti 2:ssa väkivallan kohteeksi joutui syyskuun alussa kaksi yksikön asiakasta, joista toinen menehtyi. Poliisi on tutkinut asiaa asiaa tappona ja törkeänä pahoinpitelynä. Yhden asukkaan kuolemasta ja toisen asukkaan loukkaantumisesta on epäilty kolmatta talon asukasta.
Poliisi arvioi nyt, että esitutkinta saadaan valmiiksi ensi vuoden alussa, jos muiden viranomaisten tutkimuksissa ei tule lisätietoja. 
– Poliisi odottaa nyt muiden viranomaisten lausuntoja, joiden perusteella se yhteistyössä syytäjän kanssa päättää esitutkinnan mahdollisista jatkotoimenpiteistä, poliisi kirjoittaa Twitterissä. 
Jatkotoimenpiteillä poliisi tarkoittaa esimerkiksi esitutkinnan laajentamista epäiltyjen tai kuulustelujen osalta. 
– Mikäli lausuntojen perusteella esitutkintaa ei ole syytä laajentaa, esitutkinta valmistunee alkuvuodesta. 
Turku on käynnistänyt myös oman selvityksensä tapahtumista, mutta ei ole tiedottanut siitä toistaiseksi julkisuuteen.
**Lue lisää:**
[Poliisi edistynyt turkulaisen vanhusten palvelutalon väkivallantekojen tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12104326)
[Kurjenmäkikodin väkivallanteon vuoksi avattuun kriisipuhelimeen ei alun jälkeen ole tullut puheluita](https://yle.fi/uutiset/3-12101938)
[Yksi kuoli ja toinen loukkaantui väkivallanteossa vanhuspalveluyksikössä Turussa – epäilty todennäköisesti yksikön asukas](https://yle.fi/uutiset/3-12090500)
Yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö LCN Capitals rahoittaa Nokian uuden kampuksen Oulussa – investoinnin hinnaksi kerrotaan 180 miljoonaa euroa
LCN Capitals toimii Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa muun muassa Saksassa, Britanniassa ja Norjassa. Suomessa yhtiöllä ei tiettävästi aiemmin ole ollut toimintaa.
Nokian Oulun [toimitilahanke](https://yle.fi/uutiset/3-12215410) kiinnostaa yhdysvaltalaissijoittajia. Yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö LCN Capitals rahoittaa Nokian uuden kampuksen Oulussa. Yhtiön mukaan kampuksen valmistuttua vuonna 2025 Nokia vuokraa sen 20 vuoden vuokrasopimuksella.
Sopimuksen mukaan Nokia vastaa tänä aikana kaikista rakennukseen liittyvistä kustannuksista. Pelkän rakennuksen hinnaksi kerrotaan 180 miljoonaa euroa. Nokian omat investoinnit alueella tulevat tämän lisäksi.
Hankkeen rahoitusasiantuntijana toimineen Colliersin tiedotteessa Nokian Oulun yksiköstä ja mobiiliverkkojen globaaleista toimitusketjuista vastaava johtaja **Erja Sankari** luonnehtii Linnanmaan-Ritaharjun tuotekehityskampusta Oulu Home of Radio campukseksi.
Nokian tontin pinta-ala Linnanmaan-Ritaharjun alueella on 91 000 neliömetriä ja toimitilojen pinta-ala 50 000 neliömetriä.
Urakoitsijan valinta on käynnissä ja kampuksen rakentamisen on määrä alkaa vuonna 2022.
LCN Capitals toimii Pohjois-Amerikassa ja useissa Euroopan maissa, muun muassa Saksassa, Britanniassa, Espanjassa, Italiassa, Puolassa, Portugalissa, Hollannissa, Liettuassa ja Norjassa. Suomessa yhtiöllä ei tiettävästi aiemmin ole ollut toimintaa.
Oulussa Nokia on toiminut nykyisellä Ruskon kampuksella noin 50 vuotta kaapeliteollisuudesta mobiiliverkkojen vaiheisiin.
**Lue lisää:**
[Nokia investoi isosti Ouluun ja rakentaa uudet tilat 2 300 työntekijälle – kahdeksan hypermarketin kokoinen alue maksaa yli kuusi miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-11897298)
Laura Frimanin kolumni: Esko Valtaoja ei ole typeristä repliikeistään huolimatta antikristus
Vaikka olen vihervassarimädättäjän arkkityyppi, olen myös tavallinen maakuntien nainen, joka kokee maailman muutoksen vähän rasittavana, kirjoittaa Laura Friman pohtiessaan sananvapautta.
Mitä minä taas tein väärin?
Seuraaja kritisoi minua tällä viikolla Instagram-videoideni liian pienestä fonttikoosta. Pikkuruinen teksti syrji ja sulki kuulemma ulos näkörajoitteiset lukijat. Mitä tein? Hermostuin tykönäni totaalisesti ja manasin, että sensitiivisyys on mennyt överiksi. Tämähän on nykyään ihan mahdotonta, saatana!
Tämä tulee monelle yllätyksenä: valveutuneisuus ei ole kenellekään helppoa. Olen vihervassarimädättäjän ja suvakkihuoran arkkityyppi, mutta fiinistä korkeakoulututkinnostani huolimatta olen myös ihan tavallinen suomalainen – varhaiskeski-ikäinen maakuntien nainen, joka kokee muutoksen vähän rasittavana siinä missä iltapäivälehtien kommentoijatkin.
Hermostuin ja manasin, että sensitiivisyys on mennyt överiksi.
Tämäkin on voitava sanoa ääneen. Sukupuolipronominit, ableismi, saamelaisten eksotisointi – minä olen ollut kaiken uuden keskellä aivan yhtä hukassa kuin ne juntit, joita paheksun ystävieni kesken.
Minun ja persumoukan ero on siinä, että pysähdyn noina hämmentävinä hetkinä ajattelemaan, että tunteeni eivät välttämättä ole totuuksia. Sen sijaan olen ylpeä siitä, että olen oppinut esittämään itselleni näissä tilanteissa tiukan kysymyksen: entä, jos olenkin väärässä?
Usein nimittäin olen. Siksi olen ymmärränyt, ettei minun kannata huutaa ensireaktiotani ääneen. Se on yllättävän helppoa. Pitää vain turpansa kiinni ja korkeintaan muistuttaa itseään siitä, että ihan kaikki uusi on aikanaan tuntunut liian oudolta ja vähän uhkaavalta.
Kukaan ei ole *woke* syntyessään. Me kaikki sähläämme, loukkaamme ja lipsauttelemme. Se on elämää. Suhtaudun jokaiseen lipsauttelijaan lempeydellä.
Tietämätön lipsauttelu on yksi asia, tahallaan loukkaaminen toinen.
Toisaalta: minulla on lempeyteen varaa, koska he harvoin aktivoivat omia traumojani. (Ymmärrän täysin, että vaikkapa **Renaz Ebrahimille** n-sanan paukauttaja rikkoo saman tien lempeät linssit silmiltä. Ja hei: jos turvattomuuden kokemus on sinulle naurettava tai vieras käsite, mene terapiaan ja kohtaa omat turvattomuuden kokemuksesi. Meillä jokaisella on niitä, ja ne aktivoituvat sopivissa tilanteissa.)
Tietämätön lipsauttelu on yksi asia, tahallaan loukkaaminen toinen. Vertailun vuoksi: **Aleksi Valavuori** ei lipsauttele, vaan harkitsee ja tykittelee. **Pekka Pouta** taas on liberaali buumeri, joka on ajan virtauksista paikoittain vähän pihalla.
Mutta tiesittekö mitä: edes Aleksi Valavuori ei ole *pure evil.* Hän on vain hupsu, hätääntynyt ihminen.
Nyt kun nimiä pudotellaan, niin jatketaan niillä. Jos jokin, kohuissa rasittaa niiden henkilöityminen yhteen syylliseen. Silloin keskustelun fokus sumentuu ja kaikki muuttuu merkityksettömäksi sörsseliksi. Kyse ei oikeastaan koskaan ole yksittäisestä ihmisestä.
Olen aivan varma, että **Esko Valtaoja** on viime viikot kironnut sitä, että rasistipellet ovat valjastaneet hänet vastentahtoiseksi keppihevoseksi kuvottavalle agendalleen.
Omalle viiteryhmälleni muistutukseksi: Esko Valtaoja ei nimittäin ole typeristä talk show -repliikeistään huolimatta antikristus, tai edes pahojen puolella, vaikka se olisikin yksinkertaisempaa. Hän voi yhä olla humaani, sivistynyt tyyppi, vaikka jäikin tämän kerran kiinni ajattelemattomuudesta. Me kaikki voimme olla näitä asioita yhtä aikaa.
Olen varma, että Valtaoja on viime viikot kironnut sitä, että rasistipellet ovat valjastaneet hänet keppihevoseksi.
Ei sillä, että en olisi itse koskaan sortunut mukaan pikacancelointikarnevaaleihin.
Kun kulttuuriväki päätti taannoin ristiinnaulita **Janne Reinikaisen** Kansallisteatterin *Kaikki äidistäni* -transroolin takia, menin mukaan huutelemaan, koska halusin olla kuten kaikki muut – vaikka ajattelin salaa, että nyt en kyllä oikeasti tiedä, onko Janne Reinikainen niin ajattelematon tai hirveä ihminen kuin minulle kerrotaan.
Jälkikäteen hävetti, miten vähän otin itse asiasta selvää.
Kaiken kaikkiaan ansaitsemme kuitenkin kaikki armoa, sillä epävarmuus ja tietämättömyys ovat sietämättömiä tunteita, ja nyt niiden kanssa on vain pakko elää. Olisi niin kiva olla varma, ja varmasti oikeassa.
Minä en vieläkään ihan oikeasti tiedä, voinko kuunnella enää **Michael Jacksonia** tai rakastaa **Woody Allenia**. Kyllähän se raivostuttaa!
En myöskään tiedä, onko *Afrikan tähti* absoluuttisesti hirveä peli vai ei. Mutta tiedän sen, että en ole varma. Toisin sanoen on mahdollisuus, että peli on kuin onkin hirveä. Helvetistäkö minä sitä päätän, kun minulla ei ole mitään tekemistä Afrikan kanssa, seison vain muina naisina kolonialistien harteilla ja katselen pelilautaa voittajan vinkkelistä.
Enkä halua kuulla enää kysymystä siitä, eikö mitään saa enää sanoa.
Sen sijaan voin kuunnella ihmisiä, joita teema koskettaa. Se saattaa olla todella ärsyttävää, mutta ei silti kovin vaikeaa.
Enkä halua kuulla alkavana vuonna enää kertaakaan kysymystä siitä, eikö *mitään* saa enää sanoa. Saa, kyllä saa. Eikö *mitä vain* saa enää sanoa? Ei, ei saa. Ja tästä olen varma: se on meille kaikille ihan hyvä juttu.
[*Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan*](https://areena.yle.fi/1-60967814) *sananvapauden kipupisteistä Suomessa. Vieraina ovat toimittaja Salla Vuorikoski ja sarjakuvataiteilija Ville Ranta. Suora lähetys keskiviikkona 15.12.2021 Yle TV 1:ssä ja Yle Areenassa klo 20 alkaen.*
Päivittäistavaroiden verkkokauppa on yli kaksinkertaistunut ajasta ennen koronaa – "Markkinat muovautuvat vielä voimakkaasti", arvioi Kaupan liiton pääekonomisti
Kaupan liitto uskoo päivittäistavaroiden verkkokaupan jatkavan kasvuaan. Tällä hetkellä verkkokaupan osuus on noin kolme prosenttia päivittäistavarakaupasta.
Päivittäistavaroiden verkkokauppaa säännöllisesti käyttävien määrä on yli kaksinkertaistunut verrattuna alkuvuoteen 2020 eli aikaan ennen koronapandemiaa, kertoo Kaupan liitto tiedotteessaan. 
Kaupan liiton arvion mukaan verkkokauppa on tällä hetkellä noin kolme prosenttia kaikesta päivittäistavarakaupasta. Neljän vuoden kuluttua osuuden odotetaan olevan jo yli viisi prosenttia, mikä on lähes yhtä paljon kuin Ruotsissa tällä hetkellä.
Etenkin lapsiperheet ostavat päivittäistavaroita verkkokaupasta nykyään muita enemmän. Tästä ryhmästä löytyy myös eniten kiinnostusta kokeilemaan verkkokauppaa päivittäistavaroiden ostamiseen.
Lapsiperheet käyttävät verkkokauppaa ennen kaikkea säästääkseen aikaa ja vaivaa. Yli 65-vuotiailla sen sijaan suurin syy päivittäistavaroiden ostamiseen verkkokaupasta on ollut halu välttää pandemian aikana kontakteja.
Perinteiset kaupat ovat saaneet haastajia
Päivittäistavaroiden verkkokaupan valintakriteerit vaihtelevat paljon erilaisten asiakaskuntien välillä. Valintaan vaikuttavat muun muassa hinta, aiemmat kokemukset sekä kanta-asiakkuudet. Perinteisten ruokakauppojen rinnalle on kuitenkin jo noussut uusia haastajia, jotka ovat jo löytäneet myös omaa asiakaskuntaa.
Kaupan liiton mukaan muun muassa kokeilunhalu ohjaa juuri niin sanottujen haastajien asiakaskuntaa enemmän kuin päivittäistavarakaupan perinteisten toimijoiden asiakkaita.
– Kokeilunhalu haastajayritysten asiakaskunnassa ennakoi sitä, että digitaaliset päivittäistavaramarkkinat muovautuvat vielä voimakkaasti lähivuosina Suomessa, arvioi Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenoja** tiedotteessa.
Tämän vuoden aikana eniten käytetyt päivittäistavaroiden verkkokaupat ovat olleet S- ja K-ryhmien verkkokaupat sekä hävikkituotteisiin erikoistunut Fiksuruoka.fi.
Miedot alkoholijuomat puuttuvat verkkokaupoista
Kaupan liiton tuoreen tutkimuksen mukaan lähes puolet asiakkaista haluaisi ostaa verkkoruokakaupastaan myös mietoja, enintään 5,5 prosenttisia alkoholijuomia.
Se ei kuitenkaan ole tällä hetkellä lain mukaan mahdollista. Kaupan liiton toimitusjohtajan **Mari Kiviniemen** mukaan ikärajan valvomisen vaikeuteen vetoaminen ei ole hyvä syy jättää mietoja alkoholijuomia pois verkkokaupan valikoimasta.
– Ikärajavalvonnan järjestäminen on täysin mahdollista niin ostoksia noudettaessa kuin kotiinkuljetuksen yhteydessäkin, Kiviniemi sanoo tiedotteessa.
Päivittäistavarakauppa ry:n tämän vuoden kolmannen vuosineljänneksen tilastojen mukaan alkoholijuomien myynti oli lähes 10 prosenttia kaikesta päivittäistavaramyynnistä.
Kaupunginhallitus äänesti: Riihimäen Lasten ja nuorten talon sijainti vaihtuu
Kaupunginhallitus päätti kokouksessaan tiistai-iltana, että Lasten ja nuorten taloa ei rakenneta asemanseudulle, vaan vanhan Peltosaaren koulun tontille.
Riihimäen asemanseudulle suunnitellun Lasten ja nuorten talon suunnitelmat muuttuivat Riihimäen kaupunginhallituksessa tiistaina. Pitkän keskustelun ja äänestyskierrosten päätteeksi kaupunginhallitus päätti vaihtaa rakennuksen paikkaa asemanseudulta vanhan Peltosaaren koulun tontille. 
Rakennus on myös bruttoneliöiltään noin 4 000 neliömetriä pienempi kuin kaupunginjohtaja **Jere Penttilän** pohjaesityksessä esittämä rakennus.
Asia oli kaupunginhallituksen käsiteltävänä jo [marraskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12209380), mutta jäi silloin pöydälle. Tiistain kokouksessa **Jari Heikkinen** (ps.) teki **Niina Bitterin** (sd.) ja **Petri Mattilan** (sd.) kannattamana muutosehdotuksen. Myös **Kari Suomalainen** (ps.), **Riitta Takala** (kok.) ja **Eija Aittola** (kok.) ilmoittivat kannattavansa Heikkisen ehdotusta.
Sen mukaan kaupunginhallitus päättää hyväksyä Lasten ja nuorten talon tarveselvityksen ja käynnistää Lasten ja nuorten talon hankesuunnitelman, jossa rakennus sijoittuu vanhan Peltosaaren koulun tontille. Rakennuksen laajuus oli muutosehdotuksessa noin 6 000 bruttoneliömetriä, kun se kaupunginjohtajan pohjaesityksessä oli noin 10 000 bruttoneliömetriä.
Sinne sijoitettaisiin varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen tilat. Nuorisokeskuksen, kansalaisopiston, musiikkiopiston ja taidekoulun sijainnista päätettäisiin sen jälkeen, kun on saatu vaikuttajatoimielinten lausunto asiasta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Riku Bitter** (kok.) teki palautusehdotuksen. Sen mukaan rakennuksen tarveselvitys lähetetään uudelleen valmisteluun siten, että itäisen alueen koulu- ja päiväkotiverkostoa arvioidaan uudelleen. Vaihtoehtona olisi esimerkiksi se, että Patastenmäen tiilikoulu jäisi toimimaan ja että Lasten ja Nuorten talon kouluosa toteutetaan 2-sarjaisena.
Bitterin tekemä palautusehdotus kaatui hallituksessa äänin 7–4.
Seuraavaksi asiasta tehtiin toinen muutosehdotus. **Hannele Saari** (kd.) teki **Erja Hirviniemen** (vas.) kannattamana ehdotuksen, jonka pohjana oli kaupunginjohtajan tekemä ehdotus. Saari esitti, että asia viedään edelleen kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Heikkisen ja Saaren tekemien muutosehdotusten välillä äänestettiin ja Saaren ehdotus hävisi äänin 7–4.
Lopuksi äänestettiin Heikkisen muutosehdotuksen ja kaupunginjohtajan pohjaehdotuksen välillä. Heikkisen ehdotus voitti äänin 7–4. Heikkisen ehdotusta kannattivat Aittola, Bitter, Heikkinen, **Juha Hiltunen** (vas.), Mattila, Kari Suomalainen ja Takala.
Pohjaehdotusta äänestivät Saari, Hirviniemi, **Lauri Jormanainen** (sd.) ja Riku Bitter.
Kaupunginjohtaja: Lasten ja nuorten talo olisi käynnistänyt asemanseudun kehittämisen
Riihimäen kaupunginjohtaja Jere Penttilä kertoo, että Riihimäen on nyt pohdittava, miten asemanseudun kehittäminen saadaan käyntiin. Kaupungin kaavailuissa oli, että nimenomaan radan varteen tuleva Lasten ja nuorten talo olisi toiminut yhtenä rakentamisen käynnistäjänä.
– Alueelle on suunniteltu myös asuntomessuja. Täytyy pohtia, miten ne soveltuvat tässä uudessa tilanteessa.
Penttilän mukaan ajatuksena oli, että monimuotoisempaa asumista olisi voitu tehdä Peltosaaren keskelle. Tässä ratkaisussa asuminen painottuu Penttilän mukaan radan varteen, mikä tarkoittaa usein kerrostalomaisempaa asumista.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_EDIT 15.12.2021 klo 19.40: Korjattu Hannele Saaren tekemää muutosehdotusta siten, että Saaren ehdotuksen pohjana oli kaupunginjohtajan tekemä ehdotus ja Saari esitti asiaa vietäväksi edelleen kaupunginvaltuuston päätettäväksi._
PRH:n selvitys: Pohjola-Nordenin tukisäätiön hallinnon järjestäminen ja sisäinen valvonta laiminlyöty lähes kokonaan, säätiön varoja kavallettu 275 000 euroa
PRH on päättänyt käyttää kanneoikeuttaan säätiön entisiä hallituksen jäseniä vastaan. Poliisi epäilee säätiön ex-pääsihteeriä törkeästä kavalluksesta.
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) on löytänyt vakavia puutteita kavalluskohun keskiössä olevan kansalaisjärjestö Pohjola-Nordenin tukisäätiön toiminnassa. 
Aiemmin on kerrottu, että poliisi epäilee säätiön entistä pääsihteeriä ja asiamiestä **Michael Oksasta** törkeästä kavalluksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. PRH:n mukaan säätiön entisen asiamiehen epäillään kavaltaneen säätiön varoja noin 275 000 euroa vuosina 2015–2021.
PRH:n tekemän selvityksen perusteella säätiön hallinnon järjestäminen ja sisäinen valvonta on laiminlyöty lähes kokonaan. PRH on päättänyt käyttää kanneoikeuttaan tukisäätiön entisiä hallituksen jäseniä vastaan. 
– Laiminlyöntien seurauksena säätiölle on aiheutunut 275 650 euron vahinko. Säätiön hallituksen jäsenen on korvattava vahinko, jonka hän on tehtävässään huolimattomuudella aiheuttanut säätiölle, PRH sanoo tiedotteessa.
PRH ei epäile ex-hallituslaisten hyötyneen asiassa
PRH:n mukaan sillä on toissijainen oikeus ajaa vahingonkorvauskannetta omissa nimissään säätiön hyväksi, jos on todennäköistä, ettei säätiö huolehdi vahingonkorvausvaatimuksen toteuttamisesta. Säätiö on ilmoittanut PRH:lle, ettei se aio nostaa kannetta.
PRH:n mukaan kanne perustuu vain säätiön hallinnon järjestämisen ja sisäisen valvonnan laiminlyöntiin.
– PRH ei epäile säätiön entisiä hallituksen jäseniä mistään rikoksesta, eikä heidän epäillä hyötyneen entisen asiamiehen tekemistä epäillyistä kavalluksista, tiedotteessa sanotaan.
Vuonna 1924 perustettu Pohjola-Norden on kansalaisjärjestö, joka edistää pohjoismaista yhteistyötä ja tekee Pohjoismaita tunnetuksi Suomessa.
**Aiheesta aiemmin:** [HBL: Pohjola-Nordenin entistä pääsihteeriä kohtaan uusia epäilyjä – väärennettiinkö Juhana Vartiaisen ja edesmenneen kansanedustajan allekirjoitukset?](https://yle.fi/uutiset/3-12093902)
Miehelle syytteet äitinsä murhasta Eurassa – tekijä oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeeton
Mies murhasi äitinsä raa'alla tavalla Eurassa toukokuussa. Oikeus käsittelee tapausta. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli syyntakeeton.
Satakunnan käräjäoikeudessa on luettu vuonna 1997 syntyneelle miehelle syytteet oman [äitinsä murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-11950839).
Syytteen mukaan mies murhasi äitinsä helatorstaina iltapäivällä kesämökillä Eurassa. Poliisi sai hälytyksen tapahtumapaikalle, mutta ei ehtinyt estää tekoa. Syytetty pakeni äitinsä autolla.
Auto löytyi myöhemmin hylättynä maastosta, ja poliisi järjesti mittavat etsinnät epäillyn tavoittamiseksi.
Löytyi saunasta 20 kilometrin päästä
Kolmen tunnin kuluttua surmatyöstä poliisi sai hälytyksen Euraan noin 20 kilometrin päähän tapahtumapaikasta.
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan asukas oli löytänyt kesämökkinsä saunatilasta tuntemattoman miehen, joka oli käyttäytynyt uhkaavasti. Poliisi otti miehen kiinni käyttäen etälamautinta.
Syyte: Erittäin raaka teko
Syytteen mukaan mies toteutti murhan erittäin raa'alla tavalla eikä suostunut lopettamaan surmatekoaan, vaikka sekä uhri että paikalle tullut ulkopuolinen henkilö yrittivät saada häntä lopettamaan.
Äidin kuolinsyy olivat kaulaan kohdistuneet useat teräaseen iskut. Teko sisälsi nöyryyttäviä piirteitä.
Mielentilatutkimus: Syyntakeeton
Mies katsoo itse syyllistyneensä tappoon. Mielentilatutkimuksen mukaan hän oli teon tehdessään syyntakeeton.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta. Syyntakeetonta ei voi tuomita vankeuteen, mutta hänet voidaan passittaa pakkohoitoon. Mies on ollut vangittuna kiinniotostaan saakka.
Oikeus antaa ratkaisunsa 14.1.2022.
_Klo 16.16 päivitetty, milloin ratkaisu annetaan._
Essoten koronatilanne kurjistuu, vaikka rokotekattavuus on korkealla – Santeri Seppälä: "Saattaa merkitä sitä, että alueella on omikron-tartuntoja"
Etelä-Savon koronatilanne on kääntynyt nopeasti huonompaan suuntaan ja terveydenhuollon kantokyky alkaa tulla vastaan. Nyt tehdyillä toimilla yritetään vielä saada tilanne hallintaan. 
Kuntayhtymä Essoten alue siirtyy koronavirusepidemiassa [vakavampaan vaiheeseen, eli leviämisalueeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12229937) 
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälän** mukaan nyt eletään monella mittarilla kaikkein haastavimpia viikkoja koko koronakriisin aikana. Tauti siis leviää alueella vilkkaasti, vaikka yli 12-vuotiaasta Etelä-Savon väestöstä yli 87 prosenttia saaneen kaksi koronarokoteannosta. Mitä hyötyä rokotteesta sitten oikein on?
– Käytännössä rokotteen ottamalla välttää sairaalahoitoon joutumisen. Taudinkuvassa on ihan täysi ero sen välillä, onko henkilö ottanut rokotteen vai ei, Seppälä sanoo. 
Tilanteen vakavoitumisen Seppälä epäilee johtuvan mahdollisesti kahdesta seikasta. 
– Voi olla, että rokoteteho heikkenee viiden kuukauden jälkeen, kuten tutkimuksissakin on todettu. Toisaalta nyt on nähty myös omituisia piirteitä näissä tartuntaketjuissa, mikä saattaa merkitä sitä, että alueella on omikron-tartuntoja. 
 Seppälän mukaan Essotelta lähetetään säännöllisesti näytteitä. 
– Lähetämme säännöllisesti näytteitä sekvensoitavaksi varianttien todentamiseksi, mutta tähän mennessä vahvistusta omikronista ei ole vielä tullut. 
Koronanyrkki on pyytänyt Aluehallintovirastoa määräämään alueelle leviämisalueen rajoitukset, joiden tarkoitus on vähentää aikuisten välillä tapahtuvia kontakteja. Päämääränä on terveydenhuollon kantokyvyn ja joulun vieton turvaaminen alueella. 
– Toisin kuin monessa suuressa kaupungissa, meillä tartunnanjäljitys vielä toimii. Se tarkoittaa, että meillä on mahdollista vielä saada tilanne haltuun ja hillitä taudin leviämistä. 
Seppälä kertoo sote-työntekijöiden tekevän nyt pitkää päivää, jotta koronatilanne saataisiin rauhoittumaan. 
– Kyllä meidän tiimi tekee mahtavaa työtä tällä hetkellä, Seppälä toteaa. 
Tutkijat kehittävät täydellistä joulukuusta laboratoriossa Savonlinnassa – "Hyvät edellytykset, että tästä joukosta se löytyisi", sanoo Mikko Tikkinen
Punkaharjulaisen Esko Oksan kodissa joulupuusta tuli monivuotinen perheenjäsen. Oksan työnantaja Luonnonvarakeskus on jo vuosia tutkinut täydellisen joulukuusen saloja, mutta tulosten saamiseksi puiden pitää saada vielä kasvaa.
**Esko Oksa** hankki viisi vuotta sitten kotiinsa joulukuusen, jota ei heitettykään pois pyhien mentyä. Muumioksi nimetty kuusi sulostutti Oksan perheen pesuhuoneessa peräti viiden joulun verran. 
– Se lopetti juomisen loppiaisen aikaan, mutta ei kuitenkaan alkanut ruskettua tai varistaa neulasia. Annettiin sen olla pesuhuoneen nurkassa. Vähän siirrettiin siivouksen aikana, mutta neljä vuotta ja viisi joulua se meitä palveli, Oksa kertoo. 
 Jouluvalotkin kuusessa paloivat yhtä soittoa yli neljä vuotta. Se tekee reippaasti yli 35 000 tuntia kuusenkynttilän loistetta. 
Punkaharjulainen Oksa työskentelee metsätalousinsinöörinä Luonnonvarakeskuksella, joten ei ihme, että mies kiinnostui kokeilemaan joulukuusen kestävyyttä. Muumion Oksa nappasi kotiinsa Luonnonvarakeskuksen tutkimusmetsän harvennuksen yhteydessä. Se oli lajiltaan lännenpihta, mikä ei ole tyypillisin joulukuusilaji. 
– Pihdat ovat tunnettuja siitä, että ne pitävät tiukasti neulasistaan kiinni. Esimerkiksi kranssien tekijät suosivat pihtaa juuri tästä syystä, Oksa kertoo. 
Harvasta kuusesta on joulupuuksi
Oksan viisivuotinen Muumio käy esimerkiksi kestävästä joulupuusta. Aivan näin kauan harva haluaa samaa joulukuusta säilyttää, mutta neulasten pysyminen kuusessa on ominaisuus, jota hyvältä joulupuulta toivotaan.
 Lisäksi hyvä joulukuusi on väriltään kaunis ja siinä on riittävän tuuheat ja tiheät oksat. Näin listaa Luonnonvarakeskuksen tutkija **Mikko Tikkinen**, joka on viime vuodet etsinyt keinoa tuottaa täydellisiä joulukuusia. 
Tikkinen kertoo, että perinteinen metsäkuusi lajina miellyttää suomalaisten silmää. Etenkin kun se on viljelty joulukuusikäyttöön ja muotoiltu kauniiksi. 
– Metsässä vapaasti kasvavista kuusentaimista harva on ihanteellinen joulukuuseksi, Tikkinen sanoo.
Viljelty kotimainen metsäkuusi on yleisin joulupuu suomalaisissa kodeissa. Sellainen kannetaan tänäkin jouluna miljoonaan kotiin. Noin 300 000 kuusta haetaan omista metsistä ja loput tuodaan kuusimarkkinoille ulkomailta. Joka neljännessä kodissa turvaudutaan tekokuuseen ja lähes neljännes kotitalouksista viettää joulun kokonaan ilman kuusta. 
Joulupuusesonki siis tuo merkittävän piikin viheralan markkinoille. Tämä on yksi syy siihen, miksi Tikkinen työryhmineen kehittelee savonlinnalaisessa laboratoriossa täydellistä joulukuusta.
– Joulukuusi vaatii hoitoa keskimäärin 6-10 vuotta. Sitä on esimerkiksi leikattava säännöllisesti, jotta se näyttää kauniille, Mikko Tikkinen sanoo.
Täydellistä kuusta haetaan kloonaamalla
Tällä hetkellä joulupuiden viljelyssä käytetty taimiaines on samaa, mitä metsänviljelyssä käytetään. Se on jalostettu tuottamaan korkealaatuista sahatavaraa, jossa ihanteellista ovat pienet ja harvalukuiset oksat. 
Tämä teettää töitä joulukuusiviljelijöille, joille ihanteellinen puu olisi juuri päinvastainen: tuuhea ja oksainen. Pöyhkeään lopputulokseen vaaditaan käsityötä, esimerkiksi säännöllistä kuusen leikkaamista.
Työmäärää halutaan vähentää jalostamalla jo valmiiksi mahdollisimman valmiita puita. Luonnonvarakeskuksella on vuosia ollut meneillään tutkimus, jossa etsitään täydellistä joulupuuta. 
Käytännössä tämä on tarkoittanut sitä, että luonnosta löytyneitä, ulkoisesti kauniita yksilöitä on pyritty lisäämään varttamalla ja pistokkaina. Nyt panokset on laitettu solukkoviljelyyn.
– Solukkoviljelyssä monistetaan erinomaisiksi todettuja puuyksilöitä esimerkiksi joulukuusiksi. Menetelmällä saadaan tuotettua suuria määriä tasalaatuisia, ominaisuuksiltaan tunnettuja puita, Tikkinen kertoo.
Laboratoriosta taimet siirretään kasvamaan taimitarhoille. Muutaman kasvukauden jälkeen kuusien perinnölliset ominaisuudet tulevat esiin, ja parhaat yksilöt voidaan valita joulukuusituotantoon.
Nyt kasvatettavien kuusien emopuu löytyi sattumalta Savonlinnasta valtatien varresta.
– Siellä kasvaa suuri kuusi, jonka pallomaisessa oksistossa havaittiin käpyjä vuonna 2020. Maanomistajan luvalla saimme kerätä kuusesta käpyjä ja nyt niistä on saatu aikaiseksi solukkoviljelmiä ja kuusentaimia, Tikkinen kertoo tutkimusprojektistaan.
Tikkinen on väitellyt tohtoriksi kuusen solukkotaimien tuotannon menetelmäkehityksestä. Hän muistuttaa, että puiden jalostuksessa aikajänne on pitkä: noin kymmenen vuoden päästä selviää, kasvoiko näistä taimista niitä täydellisiä joulukuusia mitä lähdettiin hakemaan.
–Pidetään peukkuja. Tässä vaiheessa on aika optimistista sanoa niin, mutta kovat toiveet ja hyvät edellytykset on, että tästä joukosta se löytyisi, tutkija Mikko Tikkinen sanoo.
Mitä tapahtui Muumiolle?
Palataan vielä Punkaharjulle Esko Oksan pesuhuoneeseen. Siellä näyttää tällä hetkellä tyhjältä, sillä viime joulu oli Muumion viimeinen. Ulkonäkö ei ollut kuusessa juurikaan muuttunut vuosien varrella. 
– Polttopuuksi se joutui, ettei ihan elinkautista hommaa sille joulupuuna annettu, Oksa nauraa. 
 Nyt Esko Oksa perheineen on uuden edessä. Mietinnässä on, tuleeko uutta kuusta tänä jouluna ollenkaan.
– Aina vuosi kerrallaan katsotaan miten se joulu sisustetaan.
_Mitä sinä toivot täydelliseltä joulukuuselta? Entä miten pitkään kuusi on yleensä sinulla kestänyt varistamatta neulasia? Voit keskustella aiheesta 16.12. klo 23.00 saakka._ 
Rosatom sai valmiiksi Pyhäjoen ydinvoimalan alustavan turvallisuusselosteen
Fennovoima on saanut laitostoimittaja Rosatomilta alustavan turvallisuusselosteen. Se on keskeinen rakentamislupahakemukseen ja laitoksen turvallisuusarviointiin liittyvä dokumentti.
Pyhäjoen ydinvoimalan turvallisuusselosteen laadinta etenee. 
Fennovoima on saanut laitostoimittaja Rosatomilta alustavan turvallisuusselosteen, joka on keskeinen rakentamislupahakemukseen ja laitoksen turvallisuusarviointiin liittyvä dokumentti. Fennovoima puolestaan on toimittanut 11 dokumenttierää 15-osaisesta turvallisuusselosteesta Säteilyturvakeskukselle. 
Rosatomin tiedotteen mukaan työt ydinvoimalan laitospaikalla jatkuvat suunnitelmien mukaisesti. Työntekijöiden määrä on noussut joulukuussa reilulla sadalla henkilöllä - viiteensataan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hongkongissa pilvenpiirtäjäpalo uhkasi satoja – suuronnettomuudelta vältyttiin 
Hongkongin pelastuslaitos on auttanut ihmisiä rakennuksen yläkerroksista.  Ihmisiä on joutunut sairaalaan hengitettyään savua.
Hongkongin World Trade Centressä syttyi iltapäivällä paikallista aikaa uhkaava tulipalo. Alkuvaiheessa yli 300 ihmistä jäi jumiin rakennukseen, raportoivat [hongkongilaislehdet The Standard ](https://www.thestandard.com.hk/breaking-news/section/4/184544/Fire-broke-out-at-World-Trade-Centre-Hong-Kong) ja [South China Morning Post](https://www.scmp.com/news/hong-kong/society/article/3159776/major-fire-breaks-out-hong-kongs-world-trade-centre-trapping?module=lead_hero_story&pgtype=homepage). 
Palo syttyi rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa, jossa on käynnissä remontti. Viranomaiset uskovat, että palo alkoi sähköhuoneesta.
39-kerroksisessa rakennuksessa on ostoskeskus, toimistoja ja ravintolatiloja. Hongkongin poliisin mukaan noin 150 ihmistä etsi turvaa rakennuksen yläkerroksista. 
Ihmisiä on evakuoitu rakennuksesta, mutta ylempiin kerroksiin on jäänyt ihmisiä jumiin. Pelastusmiehistö on kehottanut heitä pysyttelemään yläkerroksissa. Ainakin osa on katolla. 
Ainakin kahdeksan ihmistä on joutunut sairaalaan hengitettyään savua.
Uutistoimisto AP:n mukaan Hongkongin poliisi nosti onnettomuuden vakavuusasteen kolmeen. Asteikko ulottuu yhdestä viiteen. 
Pelastajilla on käytössään kaksi sammutuslentokonetta. Pelastustöihin osallistuu myös kaksi hengityslaiteryhmää. 
Koronatartunnat ovat kääntynyt jälleen nousuun Keski-Pohjanmaalla – joulua suositellaan viettämään pienen lähipiirin kesken
Alkuviikon aikana on todettu jo yhteensä 31 uutta koronavirustartuntaa. Hieman alle puolet tartunnoista todettiin kaksi rokoteannosta saaneilla. 
Koronavirustilanne on lähtenyt nopeasti heikentymään Soiten alueella, jonka vuoksi joulun aikaa suositellaan viettämään pienen lähipiirin kesken.
Alkuviikon aikana on todettu jo yhteensä 31 uutta koronavirustartuntaa, kun koko viime viikolla tartuntoja todettiin 26. Viimeisen 14 vuorokauden alueellinen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 88 / 100 000. 
Koronavirustartunnoista 52 % todettiin rokottamattomien tai vajaan rokotussarjan saaneiden keskuudessa ja 48 % tartunnoista todettiin kaksi rokoteannosta saaneilla.
Koronavirustartunnan voi saada kahdesta rokotteesta huolimatta, mikäli on pitkässä kontaktissa sairastuneeseen. Kaksi rokoteannosta saaneet sairastavat koronvirustaudin kuitenkin pääosin lievänä.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa neljä koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa.
Soiten alue luokitellaan edelleen koronaviruksen leviämisalueeksi, joten alueelliset rajoitukset säilyvät ennallaan. Alueella on voimassa 50 henkilön kokoontumisrajoitus koskien sisätiloissa järjestettäviä yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia 5. tammikuuta saakka.
Korkein oikeus määräsi haudan avattavaksi avioliiton ulkopuolella syntyneen henkilön isän selvittämiseksi
Korkeimman oikeuden mukaan yksilöllä on oikeus tuntea biologinen syntyperänsä. Haudan avaaminen isyystutkimusta varten on oikeusgeneettisestä isyystutkimuksesta annetun lain mukaan kiellettyä, mutta KKO antoi perustuslaille etusijan.
[Korkein oikeus (KKO)](https://www.sttinfo.fi/tiedote/korkein-oikeus-maarasi-haudan-avattavaksi-isyystutkimusta-varten?publisherId=69818512&releaseId=69927407) on määrännyt avioliiton ulkopuolella syntyneen henkilön olettujen isovanhempien haudan avattavaksi oikeusgeneettistä isyystutkimusta varten. 
Vuonna 1957 syntyneen henkilön isäksi oletettu mies on kuollut. Hänet tuhkattiin, joten hänestä ei ole saatavissa kudosnäytettä isyyden selvittämistä varten. Miehellä ei ollut sisaruksia. Hänen avioliitossa syntynyt lapsensa oli kuollut lapsettomana.
Miehen edesmenneiden vanhempien haudan avaaminen näytteiden ottamiseksi oli ainoa keino saada oikeusgeneettistä selvitystä henkilön biologisesta alkuperästä. Miehen vanhemmat olivat kuolleet vuosina 1967 ja 1984.
Oikeusgeneettisen tutkimuksen tekeminen jo haudatusta vainajasta on lain mukaan kiellettyä, mutta tässä asiassa korkein oikeus antoi etusijan perustuslaissa turvatulle yksityiselämän suojalle.
Korkeimman oikeuden mukaan yksityiselämän suojaan kuuluu olennaisesti se, että yksilöllä on oikeus tuntea biologinen syntyperänsä. Tämä oikeus voi jäädä toteutumatta, mikäli laki ei salli oikeusgeneettisen isyystutkimuksen tekemistä riittävän laajasti.
Korkein oikeus katsoi, että näytteiden ottamista koskevan vaatimuksen hylkääminen olisi tässä asiassa ilmeisessä ristiriidassa perustuslaissa ja Euroopan ihmisoikeussopimuksessa turvatun yksityiselämän suojan kanssa.
Korkein oikeus kumosi hovioikeuden ja käräjäoikeuden tuomiot sekä palautti isyyden vahvistamisasian käräjäoikeuden käsiteltäväksi. 
**Lisää aiheesta:**
[Huonoja uutisia valehteleville äideille ja isille – lapsen isää syynätään pian entistä tarkemmin](https://yle.fi/uutiset/3-8434821)
[DNA-testi karsii neljänneksen isäehdokkaista](https://yle.fi/uutiset/3-5754882)
[TS: Äidiltä voi poistua oikeus estää isyyden selvittäminen](https://yle.fi/uutiset/3-5303280)
Mara suosittelee koronapassin käytön laajentamista koko maahan – Itä-Suomessa pelätään, että vaihtoehtona on paikkojen sulkeminen
Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvoja toivoo, että sen jäsenyritykset Itä-Suomessa ja Lapissa ottaisivat koronapassin käyttöön perjantaina. Marassa ollaan huolissaan mahdollisten laajojen rajoitusten vaikutuksista alalle.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Mara suosittelee koronapassin käytön laajentamista koko maahan. Leviämisalueen rajoitukset eivät ole tällä hetkellä voimassa Pohjois-Karjalan, Kainuun, Etelä-Savon ja Pohjois-Savon maakunnissa eivätkä Lapin maakunnassa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriä ja Rovaniemeä lukuun ottamatta.
Mara suosittelee tiedotteessaan, että sen jäsenyritykset ravintola- ja tapahtuma-alalla ottavat koronapassin käyttöön myös näissä maakunnissa. Suositus astuu voimaan perjantaina 17. joulukuuta ja on voimassa toistaiseksi.
Maran mukaan koronapassin käyttöönotto on sujunut alkukankeuden mukaan hyvin. Ylivoimainen enemmistö sen jäsenyritysten asiakkaista on järjestön mukaan suhtautunut passiin hyväksyvästi. 
Toiveena myös on, että koronapassin käytön laajentaminen lisäisi ihmisten rokotusintoa.
– On erittäin tärkeää, että koronapassi on käytössä muun muassa Lapin, Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Pohjois-Savon maakunnan matkailukeskuksissa, joissa on paljon asiakkaita kaikkialta Suomesta joulun ja uuden vuoden aikana, Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** toteaa tiedotteessa.
Mara pelkää uusia rajoituksia
Mara perustelee suositustaan nopeasti vaikeutuneella koronatilanteella ja [virusvariantti omikronin](https://yle.fi/uutiset/3-12227442) aiheuttamalla uhalla. Ravintola- ja tapahtuma-alalle on tärkeää, ettei niille aseteta sellaisia rajoituksia, joista ei voi vapautua koronapassin avulla.
Marassa ollaan huolissaan siitä, että [koronatilanteen hätäjarrumekanismi](https://yle.fi/uutiset/3-12226333) otetaan käyttöön siten, että rajoituksista ei pääse eroon koronapassilla.
Kuopiolaisen Vararengasravintoloitten toimitusjohtajan **Juho Rissasen** mukaan tällainen vaihtoehto ei houkuta.
– Pelottaa, että paikat menevät kiinni. Koronapassi on se mekanismi, jolla me toivon mukaan pystymme välttymään siltä.
"Yrittäjät henkisesti ja taloudellisesti heikossa hapessa"
Maran Itä-Suomen varapuheenjohtajana toimiva Rissanen toivoo, että kaikki itäsuomalaiset yritykset noudattaisivat suositusta.
– Emme voi tietenkään ketään määrätä, mutta on tärkeää, että kaikki ottaisivat koronapassin käyttöön.
Rissasen mukaan Vararengasravintolat aikoo näyttää esimerkkiä ja ottaa koronapassin perjantaina käyttöön kaikissa toimipaikoissaan Kuopiossa.
– Monet yrittäjät ovat koronapandemian ja rajoitustoimien jälkeen heikossa hapessa niin henkisesti kuin taloudellisestikin. Asiakastilojen sulkeminen, vielä tiukemmat matkustusrajoitukset ja ravintolatoiminnan rajoittaminen nykyistä enemmän olisi niiden kannalta julmaa, muistuttaa Timo Lappi.
[Koronapassilla tarkoitetaan todistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12049891), joka kertoo, onko passin omistaja rokotettu, onko hän sairastanut hiljattain koronan tai onko hänellä tuore negatiivinen testitulos.
_Artikkelia on täydennetty 15.12.2021 klo 13.56 Vararengasravintoloitten toimitusjohtajan Juho Rissasen haastattelulla._
**Lue myös:**
[Ministeri Kiuru: Maahantulorajoitukset kiristyvät – kolmansiin rokotuksiin on pyydetty apua ](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)
[Ministeriö arvioi lähes kaikkien hätäjarrun kriteerien täyttyvän – ensi viikolla nähdään, alkavatko alueelliset rajoitukset purra](https://yle.fi/uutiset/3-12230314)
Vaikeista ihosairauksista kärsivät eivät pääse enää aurinkoon etelän lämpöön – kymmeniä vuosia kestänyt etuus poistui
Atoopikoille ja psoriasiksesta kärsiville ei enää myönnetä aurinkopainotteisia ilmastokuntoutuksia etelässä. STEAn linjauksen mukaan tämän tyyppinen sopeutumisvalmennus ei kuulu jatkossa tuen piiriin.
Vaikeista ihosairauksista kärsivät atoopikot ja psoriaatikot eivät pääse enää etelän auringon alle Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEAn tuella. STEA on linjannut, että ensi vuodesta alkaen tällaiset sopeutumisvalmennukset kuuluvat Kelalle. 
Kelan kuntoutuslain perusteella taas tällaista harkinnan varaista kuntoutusta ei korvata ulkomaille suuntautuviin kuntoutuksiin, kertoo Kelan kuntoutuksen etuuspäällikkö **Tuula Ahlgren**.
Esimerkiksi psoriasista sairastavat ovat jo 1990-luvun alusta matkustaneet Kanariansaarille saamaan oireisiinsa parannusta ohjatuilla kursseilla, kertoo Psoriasisliiton toiminnanjohtaja **Sonja Bäckman**. Ensi vuodesta lähtien tukea ei ole saatavilla STEAn taholta eikä siis Kelankaan taholta.
– Kela voi lain mukaan rahoittaa ulkomailla vain ammatillista kuntoutusta tai vaativaa lääkinnällistä kuntoutusta. Kurssimuotomme ei kuulu kumpaankaan näistä luokista, Bäckman harmittelee.
Hän sanoo, että Psoriasisliitto ei aio niellä päätöstä tällaisenaan ja asian selvittelyä jatketaan.
STEAn mukaan kyse ei ole rahasta
Psoriasis voi aiheuttaa myös niveltulehduksia, ja niveloireista kärsivät saavat hekin apua lämmöstä. Kursseilla on lisäksi paljon liikuntaa, Psoriasisliiton toiminnanjohtaja Sonja Bäckman kertoo.
– Tämä on jäsenistölle iso asia. Auringonvalo auttaa, se on kirjoitettu kansallisiin Käypä hoito -suosituksiin.
STEAn erityisasiantuntija **Kirsi Jylhän** mukaan kohderyhmän hyvinvointia ja sosiaalista toimintakykyä on mahdollista tukea myös kotimaassa tapahtuvan ryhmätoiminnan avulla. Tähän molemmilla järjestöillä on STEAn avustus olemassa.
– Vuosi 2021 on ollut rahoituksessa ylimenokausi, jolloin ulkomaan matkoja on vielä avustettu. Nyt avustusta ei enää ehdoteta.
Ennen koronaa ulkomailla kuntoutuksessa on käynyt noin 250 ihmistä vuosittain. Matkojen avustus on vajentanut STEAn rahakirstua arviolta runsaalla puolella miljoonalla eurolla vuodessa. STEAn mukaan kyse ei kuitenkaan ole rahasta, vaan toiminnan uudesta linjauksesta.
Kaikilta ei satele ymmärrystä ulkomaan reissuille
Lahtelainen **Anja Kontto** on sairastanut lapsuudesta asti keskivaikeaa atooppista ihottumaa. Hän ei pidä STEAn uudesta linjauksesta.
– Olen vihainen ja pettynyt. Tuetuista aurinkokuntoutuksista on ollut vuosien varrella tosi paljon apua. 
Kontto kertoo, että kun iho on päässyt tankkaamaan syksyisin etelän auringon säteitä, seuraava talvi on mennyt paremmin.
– Se voi vaikuttaa vielä sitä seuraavaankin talveen. Valohoidot eivät silloin ehkä ole tarpeen ja D-vitamiiniakin tulee tankattua näillä matkoilla.
Pienenä lieveilmiönä on joidenkin ihmisten kateus. Kaikki eivät ymmärrä terveyden hoitoon myönnettyä avustettua ulkomaanmatkailua.
– Kateuteen törmää. Mutta voisin kysyä kadehtijalta, että vaihtaisitko ihoa ja oireita kanssani.
Kuivasta ihosta kärsii lähes jokainen elämänsä aikana
Allergia-, iho- ja astmaliiton kautta ilmastokuntoutuksessa on vuosittain käynyt noin 80 henkilöä, kertoo toiminnanjohtaja **Paula Hellemaa**. Ilmastohoitomatkoja on järjestetty atopiaa sairastaville reilut kolmekymmentä vuotta. 
Tilalle on vaikea löytää muuta hoitoa. 
– Ilmaston merkitystä hoidossa on vaikea korvata. Vertaistukea voi toki järjestää Suomessakin.
Paula Hellemaa kertoo, että taipumus atopiaan on perinnöllistä. Jos toinen vanhempi on atoopikko, lapsen riski samaan vaivaan on karkeasti arvioiden noin 25 prosenttia. Kun molemmat vanhemmat ovat atoopikkoja, lapsen riski saada atooppisia oireita on noin 50 prosenttia.
– Atooppinen ihottuma on yksi tavallisimpia ihotauteja. Aikuisista noin 25–30 prosenttia on jossakin elämän vaiheessa sairastanut sitä. Tämä tarkoittaa Suomessa reilusti yli miljoonaa ihmistä.
On tyypillistä, että kuiva talvi-ilma pahentaa ihottumaa ja altistaa oireille. 
–Atooppinen ihottuma vaikuttaa arkeen ja sosiaalisiin suhteisiin. Tämä on iso asia, jota usein vähätellään. Kutina voi myös viedä yöunet. Lisäksi jos ihottuma on kovin näkyvä, se vaikuttaa varsinkin nuoriin. Tukea tarvittaisiin enemmän, sanoo Hellemaa.
Talvivinkit ihon hoitoon
1\. Perusvoiteet ovat kuivan ihon hoitamisen kulmakivi ympäri vuoden. Talvella kannattaa siirtyä rasvaisempiin voiteisiin. Muista levittää voide iholle hyvissä ajoin ennen ulos menoa.
2\. Peseytymistä ei ihon kuivumisesta huolimatta tulisi talvella välttää, päinvastoin, sillä esimerkiksi hiki voi ärsyttää ihoa entisestään. Valitse kuuman suihkun sijaan haalean lämmin pesuvesi. Vinkki: voit käyttää peseytymisessä kevyitä perusvoiteita (lotion, creme) pesuaineiden sijaan.
3\. Talvella kasvojen iho altistuu ulkoillessa pakkaselle ja viimalle. Kasvot on hyvä suojata myös vaatteilla, kuten huiveilla tai kaulureilla
4\. Sileä vaatetus ihoa vasten ja hajusteettomat pesuaineet voivat helpottaa atoopikon arkea. Ihon hankautumista vaatteisiin voidaan välttää valitsemalla tietynlaisia materiaaleja. Etenkin atopiaa sairastavat ovat kokeneet hyviksi mahdollisimman sileäkuituiset materiaalit, kuten silkin ja puuvillan tai keinokuidun. Hankautumista voi välttää myös saumattomilla vaatteilla. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 16.12. klo 23:een asti._ 
Ohjausjärjestelmän vika vaikeuttaa junaliikennettä Oulun ja Kemin välillä 
Oulun ja Kemin välisellä rataosuudella havaittiin liikenteenohjausjärjestelmän vika varhain keskiviikkoaamuna. Vian ennakoidaan aiheuttavan enimmillään jopa yli tunnin myöhästymisiä junille, ja osa vuoroista korvataan linja-autolla. 
Oulun ja Kemin välisessä junaliikenteessä havaittu häiriö aiheuttaa vaikeuksia ja viivästyksiä. 
Liikenteenohjausjärjestelmässä havaittiin vika varhain keskiviikkoaamuna, ja sen odotetaan aiheutuvan junille jopa puolentoista tunnin myöhästymisiä. Lisäksi osa vuoroista korvataan linja-autoilla Oulun ja Kemin välillä. 
Liikennetilannetta valvovan Fintrafficin mukaan vian korjaus on aloitettu, mutta häiriön kestoa ei vielä tiedetä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rahtilaivayhtiö Finnlines korvaa Naantalin ja Ruotsin välillä kulkevan Finnfellow-aluksensa suuremmalla laivalla
Europalink-alus korvaa Naantali–Långnäs–Kapellskär-reitillä Finnfellow aluksen tammikuun lopulla. Uusi laiva on edeltäjäänsä huomattavasi suurempi.
Rahtilaivayhtiö Finnlines tuo isomman aluksen Suomen ja Ruotsin väliseen rahtiliikenteeseen. 
Finnlinesin tiedotteen mukaan Europalink-alus korvaa Naantali–Långnäs–Kapellskär-reitillä Finnfellow-aluksen tammikuun lopulla. Vuonna 2007 rakennettu Europalink on suurempi alus ja yhtiö arvioi rahtikapasiteetin kasvavan reippaasti. Lisäksi myös matkustajakapasiteetti kasvaa. 
Alus aloittaa liikennöinnin reitillä Suomen lipun alla ja työllistää noin 80 suomalaista työntekijää.
Europalinkin lisäksi reitillä kulkee Finnswan. Finnswan on liikennöinyt Finnlinesin mukaan reitillä vuodesta 2018 alkaen.
Finnfellow taas siirtyy Naantalista Malmö–Travemünde-reitille.
**Lue lisää:**
[Varustamoyhtiö Finnlinesilla vahva tulos – rahtimäärät kasvoivat kaikilla reiteillä](https://yle.fi/uutiset/3-12180757)
Hervannan maanalainen jäähalli remonttiin 2023, tiedossa noin 10 kuukauden käyttökatko
Hervannassa on rakennettu yhtä ja toista maan alle. Uimahallin peruskorjaus valmistui kesällä, nyt on jäähallin vuoro. 
Tampereella Hervannan maanalaisen jäähallin remontti lähestyy. 
Lisätilaa ei tarvitse louhia, mutta kaikki nykyiset kevyet rakenteet uusitaan, kuten pukuhuoneet ja varasto. Jääkoneen sijoituspaikka vaihtuu. 
Tavoite on, että töihin päästäisiin helmikuussa 2023. Valmista olisi saman vuoden lopulla. Kustannusarvio on reippaat kaksi miljoonaa euroa. 
Suunnitelmat hyväksynyt sivistys- ja kulttuurilautakunta edellyttää, että korjaus ei ajoitu päällekkäin Hakametsän jäähallien muutostöiden kanssa. 
Jäähalli sijaitsee Pohjois-Hervannassa 37 metrin syvyydessä kalliossa. Se otettiin käyttöön vuonna 1983. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensimmäiset hoiva-avustajat Filippiineiltä saapuivat Tampereelle 
Tampereelle tarvitaan noin 530 uutta hoitajaa. Filippiineiltä tulee 34 hoiva-avustajaa, jotka auttavat vanhuksia esimerkiksi peseytymisessä ja ruokailussa. 
Ensimmäiset Tampereen kaupungin rekrytoimat filippiiniläiset hoiva-avustajat ovat saapuneet Suomeen, kertoo Tampereen kaupunki. Nyt hoiva-avustajia saapui 13, loput 21 valitaan tammikuussa.
Hoiva-avustajat auttavat asiakkaita muun muassa peseytymisessä, pukeutumisessa, ruokailussa, liikkumisessa, ulkoilussa ja toimintakyvyn ylläpitämisessä. Hoiva-avustaja ei työskentele työvuorossa yksin. Hoiva-avustaja ei ole vastuussa lääkehoidosta eikä suorita sairaanhoidollisia tehtäviä.
Tampereella kuten koko Suomessa on pula hoiva- ja hoitoalan työntekijöistä. Tampereelle tarvitaan noin 530 uutta hoitajaa vuonna 2023, koska hoitajamitoitus tulee lakiin. 
Tampereen kaupunginhallitus päätti elokuussa, että Tampere osallistuu työperäisen maahanmuuton pilotointiin. Pilotissa rekrytoidaan 34 hoiva-avustajaa Filippiineiltä Tampereelle.
Ensimmäiset hoiva-avustajat ovat aloittaneet oppisopimukseen kuuluvan työharjoittelun tehostetun palveluasumisen yksikössä. Kuukauden kestävän harjoittelun aikana he suorittavat näyttötutkinnon, jonka jälkeen he voivat aloittaa hoiva-avustajan työt.
− Vastaanotto kaikissa yksiköissä on ollut hyvä ja lämmin, kertoo palvelujohtaja **Mari Patronen** Tampereen kaupungin tiedotteessa.
Ennen Suomeen tuloa filippiiniläiset työntekijät ovat käyneet koulutuskuntayhtymä Saskyn järjestämän hoiva-avustajan koulutuksen Hongkongissa. Lisäksi he ovat opiskelleet suomen kieltä ja kieliopinnot jatkuvat edelleen Suomessa.
Filippiiniläisillä hoiva-avustajilla on mahdollisuus suorittaa myös lähihoitajatutkinto Tredun oppisopimuskoulutuksessa.
Lappeenrannan rakennuslautakunta: Padel-kentän rakentamisen keskeyttäminen oli laiton päätös
Lappeenrannan ulkourheilualueen ja padel-kenttien rakentaminen voi jatkua, jos hallinto-oikeus ei keskeytä projektia.
Lappeenrannan Kirkkoherranlahden padel-kentän rakentamiseen liittyvä keskeyttämispäätös oli rakennuslautakunnan mukaan laiton.
Lappeenrannan rakennuslautakunta [kumosi eilisessä kokouksessaan](https://mail.google.com/mail/u/0/d/ALGkd0x-Gwp3rKlNjbEN1B9VCt2POTTjQum0FbC1t4VAaBLH5HTt/#inbox?projector=1&messagePartId=0.1) aiemmin antamansa lausunnon. 
Tämä tarkoittaa sitä, että ulkourheilualueen ja padel-kenttien rakentaminen voi jatkua, jos hallinto-oikeus ei keskeytä projektia.
Lappeenrannan Kirkkoherranlahden padel-kentän rakentaminen keskeytettiin joulukuun alussa rakennuslautakunnan äänin 4-3. 
Aloitusluvasta valittivat Lappeenrannan pientalosyhdistys ja yksi kentän naapuri. Heitä huolestuttivat padel-kentän mahdolliset äänet ja valaistus.
**Lue lisää:**
[Padel-kentän rakentaminen keskeytetään Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12212173)
[Savonlinnalainen Jevet Oy rakentaa kolme padel-kenttää Lappeenrannan Myllysaareen – asukkaiden pelkäämät meluhaitat selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11917926)
[Lappeenrannan padel-keskuksen paikka selvisi – lentokentän viereen suunnitteilla kuusi sisäkenttää ja kaksi ulkokenttää](https://yle.fi/uutiset/3-11825965)
Tuukka Rask on kohta pelikunnossa, mutta hän on ilman NHL-sopimusta – agentti paljastaa, ettei Boston Bruins ole ainoa vaihtoehto
Lonkkaleikkauksesta toipunut suomalaismaalivahti Tuukka Rask on edelleen ilman sopimusta. Rask on kohta pelikunnossa, mutta Pekingin olympialaiset saattavat tulla silti liian nopeasti vastaan.
**Tuukka Rask**, 34, on ollut viime viikkojen aikana tuttu näky Boston Bruinsin harjoituksissa. Siitäkin huolimatta, ettei neljäntoista vuoden ajan seuraa edustaneella suomalaisveskarilla ole sopimusta seuran kanssa. Tiistaina Rask oli jopa joukkueen pelipäivän aamuharjoituksissa kolmantena maalivahtina.
Raskin sopimus Bostonin kanssa päättyi menneenä kesänä, eikä lonkkaleikkaukseen joutunut savonlinnalainen ole tehnyt vielä uutta sopimusta mihinkään. Bruinsin seurahistorian eniten pelejä pelanneen ja voittaneen maalivahdin kaikesta toiminnasta voisi kuitenkin helposti päätellä, ettei hän ole lopettamassa uraansa.
Määrätietoinen harjoittelu, nyt jo joukkueenkin mukana, kertoo halusta pelata.
– Siellä on erittäin nälkäinen kaveri tulossa takaisin, Raskin pelaaja-agentti **Markus Lehto** sanoo Yle Urheilulle.
Nyt kysymys kuuluukin, mihin Rask sopimuksen tekee. Rajoittamattomana vapaana agenttina Rask voi solmia sopimuksen minkä tahansa seuran kanssa. Tosin aiemmin kesällä NHL:ssä pelkästään Bostonia edustanut Rask linjasi tiukasti, ettei aio pelata missään muualla kuin Bostonissa.
Rask väläytteli jopa Suomeen paluun mahdollisuutta, mikäli sopimusta Bostonin kanssa ei syntyisi.
– Aika näyttää, miten asiat ratkeavat, mutta on siellä muitakin kiinnostuneita kuin Boston, Lehto toteaa.
Boston lienee silti todennäköisin vaihtoehto Raskille. Vaikka Bostonilla on palkkakaton alla tilaa vain noin miljoona euroa, rahasta sopimus tuskin jää kiinni. Lisäksi se saa helposti siirrettyä tulokassopimuksella operoivan **Jeremy Swaymanin** farmiin ilman, että tämän täytyy mennä sinne siirtolistan kautta.
Bostonilla on myös aidosti kysyntää Raskin osaamiselle, vaikka ison lonkkaleikkauksen ja pitkän toipumisjakson jälkeen suomalaisen iskukyky etenkin alkuun kysymysmerkki olisikin. Syksyn veskarikaksikosta (Swayman ja **Linus Ullmark**) kumpikaan ei ole pelannut syksyllä erityisen hyvin, jos ei erityisen huonostikaan.
Kaikki asiat viittaavat siihen, että Tuukka Rask pukee tälläkin kaudella ylleen tutun kelta-mustan pelipaidan.
– Totta kai Boston on hänelle prioriteetti. Hän on pelannut siellä pitkään ja nyt kuntouttanut itseään siellä. Keskustelut ovat toistaiseksi edenneet hyvässä hengessä.
Toinen mielenkiintoinen kysymys liittyy siihen, koska Rask voisi hypätä tositoimiin pelien osalta. Useat kovat joukkueharjoitukset ja aamujäillä mukana olo antavat osviittaa pelikunnon lähenemisestä. Bruins-GM **Don Sweeney** totesi pohjoisamerikkalaismedialle taannoin sopimusneuvotteluiden käynnistyvän tosissaan, kunhan seurajohto saa vihreän valon pelaamisen suhteen.
– Tuukka on harjoittelut tosi hyvin ja ollut nyt tosiaan mukana jo joukkueharjoituksissakin. Tällaisen veteraanipelaajan tapauksessa voisi ajatella, että tästä menisi vielä pari viikkoa pelikuntoon. Ehkä joulun jälkeen voisi ajatella, että aletaan olla lähellä, Lehto laskeskelee.
Parhaassa tapauksessa Tuukka Rask palaa reilun puolen vuoden tauolta NHL-kaukaloon jopa tämän vuoden puolella, luultavasti viimeistään alkuvuodesta. Pekingin olympiakisojen suhteen Raskin paluu saattaa tulla liian myöhään, sillä lopulliset joukkueet julkistetaan jo tammikuussa.
**Lue lisää:**
[Patrik Laine ulos Leijonien olympiajoukkueesta? Juuri nyt Ismo Lehkonen tekisi tylyn päätöksen – tässä Yle Urheilun asiantuntijoiden valinnat](https://yle.fi/urheilu/3-12227641)
[Jere Lehtinen kommentoi, miten Leijonat on valmistautunut NHL-pelaajien poisjäänteihin – näin koronan vaikutukset näkyvät urheilumaailmassa](https://yle.fi/urheilu/3-12230204)
[Joonas Korpisalo ihmetytti armeijalausunnoillaan – rauhoittelee nyt kohua Yle Urheilun haastattelussa: "Tässä ei ole mitään ongelmaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12228839)
[Patrik Laine kertoi isänsä kuolemasta – "Menetin parhaan ystäväni"](https://yle.fi/urheilu/3-12228672)
[Mikko Koivu ja muut konkarit poistuivat, sen jälkeen Minnesota Wild on yllättänyt kaikki – Kaapo Kähkönen kertoo, mitä joukkueessa oikein tapahtuu](https://yle.fi/urheilu/3-12228455)
[Kommentti: Mikko Rantasen ja Coloradon tahti on käsittämätön – viimeksi vastaavaan tykitykseen tarvittiin Jaromir Jagr ja Mario Lemieux](https://yle.fi/urheilu/3-12227943)
[Miro Heiskanen tuskailee Dallas Starsin tehottomuutta – "Pitää löytää joku keino, että pelaamme paremmin vieraissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12226870)
Lyhytaikaishoidon yksikkö Akseli ja Elinassa on todettu koronatartuntoja Jyväskylässä – karanteeni päättyy joulun jälkeen 
Yksi kerros on karanteenin ajan vierailukiellossa eikä uusia asiakkaita oteta lyhytaikaishoidon jaksolle. Karanteeni kestää kaksi viikkoa.
Jyväskylän kaupungin lyhytaikaishoidon yksikkö Akseli ja Elinassa Väinönkadulla on ilmennyt koronatartuntoja. Tartuntojen vuoksi yksi kerros on asetettu karanteeniin. 
– Yksikössä on alle 10 tartuntaa ja tartuntoja on sekä asiakkaissa että hoitajissa, kertoo palvelupäällikkö **Anna-Liisa Heiskala** Jyväskylän kaupungilta.
Karanteeni päättyy 28. joulukuuta. Kerros on karanteenin ajan vierailukiellossa eikä uusia asiakkaita oteta lyhytaikaishoidon jaksolle, kertoo kaupunki[ tiedotteessa.](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-12-15_jyvaskylan-lyhytaikaishoidon-yksikko-akseli-ja-elinassa-todettu-koronatartuntoja)
Kaikki tartunnan saaneiden kanssa samassa kerroksessa olleet asukkaat ja kerroksessa työskennellyt henkilökunta on testattu tartuntojen selvittämiseksi.
– Asiakkaamme ovat omaishoidon asiakkaita, pysyvää tehostetun palveluasumisen paikkaa odottavia tai kuntoutus- ja arviointijaksolla olevia ikääntyneitä. Iso osa heistä on muistisairaita asiakkaita, kertoo palvelupäällikkö Anna-Liisa Heiskala Ikääntyneiden palveluista Jyväskylän kaupungilta. 
Henkilöstön riittävyyden turvaamiseksi asiakaspaikkoja muissa kerroksissa joudutaan vähentämään karanteenien ajaksi. Toiminta Akseli ja Elinassa jatkuu muutoin karanteeniaikana mahdollisimman normaalisti.
Akseli ja Elinassa lyhytaikaishoidon jaksolla olevien ja jaksolle tulossa olevien asiakkaiden omaisiin on oltu yhteydessä ja kerrottu tilanteesta. Omaisiin pidetään yhteyttä myös karanteenin aikana.
Akseli ja Elinassa on 51 asiakaspaikkaa ja henkilöstöön kuuluu 51 hoitoalan ammattilaista.
_15.12.2021 klo 15.12. lisätty tartuntojen määrä yksikössä ja palvelupäällikkö Anna-Liisa Heiskalan kommentti._ 
Vanhojen kirkkojen lämmittäminen on haasteellista
Hattulan Pyhän Ristin kirkossa järjestetään konsertti ulkoilman lämpötilassa. Hattulan uudessa kirkossa lämpötila pidetään plus 17 asteessa ja samaa luokkaa on lämpötila myös Tammelan keskiaikaisessa kivikirkossa.  
Seurakunnat joutuvat temppuilemaan pitääkseen kirkkonsa lämpiminä joulun ajan tapahtumissa. Hattulan Pyhän Ristin kirkossa pidetään keskiviikkona konsertti ulkoilman lämpötilassa, sillä Pyhän Ristin kirkkoa ei lämmitetä lainkaan. Hattulan kirkkoherra **Virpi Järvinen** muistuttaa, ettei vanhaa kirkkoa edes saa lämmittää. 
– Kirkon aarteet saattavat kärsiä, jos kirkon lämpötila vaihtelee. Konsertin esiintyjät ja osallistujat tietävät, että kirkossa on kylmä. 
Hattulan uudessa kirkossa on pakkasilla ollut lämpötila parhaimmillaan plus 17 astetta. Kirkkoherra Virpi Järvinen kertoo, että kirkkoa ei talvella sen lämpimämmäksi saa. Kirkossa on suora sähkölämmitys ja lämmityslaitteet sijaitsevat penkkien alla. 
Tammelan seurakunnasta kerrotaan, että keskiaikaisen kivikirkon ikkunat valskaavat. Tammelan kivikirkon lämpötila pidetään plus 16 asteessa ja viikonlopuksi lämpötilaa nostetaan asteella. 
Lopella on 1800-luvun lopulla rakennettu tiilikirkko. [Seurakunta miettii parhaillaan kirkon lämmistysratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12202095). Yksi vaihtoehto olisi hankkia kirkkoon ilmalämpöpumppuja.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla uusi ennätys: 278 koronatartuntaa 
Pandemiaryhmä antoi tiistaina uusia suosituksia juhliin, kouluihin, tapahtumiin ja vierailuille. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 278 uudesta koronatartunnasta. Se on uusi päiväkohtainen ennätys. 
Edellinen ennätys, 272 tartuntaa, todettiin sekin vasta eli maanantaina.
Koronatapauksia on Pirkanmaalla enemmän kuin koskaan epidemian aikana. Viime viikolla oli tartuntojen ennätysviikko. 
Pirkanmaa on nyt yksi Suomen pahimpia tautialueita.
Yhteensä epidemian aikana on todettu 16 291 tartuntaa. 
[Pandemiaryhmä antoi tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12229560)uusia suosituksia juhliin, kouluihin, tapahtumiin ja vierailuille. 
Uudet aluehallintoviraston rajoitukset astuivat voimaan maanantaina Pirkanmaalla.
Vaihtoehtoisesti toimija voi edellyttää asiakkailta ja osallistujilta koronapassia. Ennestään Pirkanmaalla on tiukat rajoitukset kokoontumisissa ja ravintoloissa, ellei käytössä ole koronapassia.
Lue lisää:
[Yksi Suomen pahimmista korona-alueista: Tampereen yliopistollisessa sairaalassa käytännössä kaikki kiireetön hoito ajettu alas, Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12229560)
[Pirkanmaalla uusi koronaennätys 272 tartuntaa yhtenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12227087)
[Avin rajoituspäätös tuli Pirkanmaalle: koskee monia paikkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12222796)
Influenssarokotuksia vielä jäljellä Kuopiossa
Influenssarokotuksia annetaan Kuopion pääterveysasemalla keskitetysti vielä tulevana lauantaina ja sunnuntaina 18.–19. joulukuuta. Rokotuksia annetaan niin kauan kuin niitä riittää.
Influenssarokotuksia annetaan keskitetysti vielä tulevana viikonloppuna Kuopiossa. Riskiryhmään kuuluvat ja heidän läheisensä voivat varata niihin aikoja perjantaihin kello 15:teen saakka. Rokotuspaikkana on Kuopion pääterveysasema. 
Influenssarokotteita on Kuopiossa vielä jonkin verran jäljellä ja niitä annetaan niin kauan kuin rokotteita riittää. Joukkorokotuksia influenssaa vastaan ei kuitenkaan enää järjestetä hiipuneen kysynnän takia.
Jos riskiryhmään tai vakavan taudin riskiryhmän lähipiiriin kuuluva kuopiolainen ei ole vielä saanut influenssarokotusta, hän voi kysyä sitä hoitotiimiltään vastaanottokäyntinsä yhteydessä. Hän voi myös soittaa hoitotiimiinsä ja varata influenssarokotukseen ajan arkipäivisin kello 8–10.
Influenssarokotetta voi kysyä myös koronarokotuksensa yhteydessä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Turku avaa kaupungin vihjekanavan julkiseen käyttöön – kanavan kautta voi ilmoittaa väärinkäytösepäilyistä
Vihjekanavan kautta voi ilmoittaa esimerkiksi epäilyistä, jotka koskevat korruptiota, lahjontaa, virka-aseman väärinkäyttöä ja kaupungin omaisuuden tai tiedon väärinkäyttöä.
Turun kaupungin vihjekanava on avattu julkiseen käyttöön kaikille. Aikaisemmin kanava on ollut kaupungin työntekijöiden käytössä. Vihjekanava on anonyymi väylä epäkohtien kertomiseen.
Vihjekanavan avulla on tarkoitus pitää kiinni koko kaupungin henkilöstöä koskevista säännöistä.
Vihjekanava on Turun kaupungin sisäisen tarkastuksen vastuulla. Kaikki vihjeet käsitellään luottamuksellisesti eli viestin lähettäjän anonyymiys turvataan.
– Vihjekanava voi helpottaa muun muassa taloudelliseen raportointiin ja kirjanpitoon liittyvien epäkohtien esiin tuomista. Vihjeet myös tarkistetaan huolella, kertoo vihjekanavan projektipäällikkö **Jouni Satopää**.
Kanavan kautta voi ilmoittaa epäilyistä, jotka koskevat muun muassa julkisten hankintojen yhteydessä epäiltyä korruptiota, lahjontaa tai virka-aseman väärinkäyttöä. Lisäksi kanavan kautta voi ilmoittaa varkauksista, kavalluksista, kaupungin hallussa olevan tiedon ja omaisuuden väärinkäytöstä sekä esimerkiksi yksityisyyteen ja henkilötietojen väärinkäyttöön liittyvistä epäilyistä.
Vihjekanavan taustalla on EU:n direktiivi oikeuden rikkomisesta ilmoittavien henkilöiden suojelusta. Suomessa ollaan parhaillaan säätämässä direktiiviin pohjaavaa kansallista ilmoittajansuojalakia. Lain tultua voimaan myös Turun vihjekanavaan tehdään lain mahdollisesti vaatimia muutoksia.
[Turun kaupungin vihjekanava löytyy kaupungin nettisivuilta.](https://turku.whistleblowernetwork.net/frontpage)-otsikon alta nimellä Ilmoita väärinkäytöksistä.
Sähköautot voisivat kulkea osittain puusta valmistetulla akulla – metsäyhtiö Stora Enson kokeet puupohjaisesta akkumateriaalista ovat lupaavia
Metsäyhtiö Stora Enson koelaitoksessa Kotkan Sunilassa on saatu lupaavia tuloksia puupohjaisen akkumateriaalin valmistamisesta. Sillä voitaisiin korvata akuissa perinteisesti käytetty grafiitti.
Kun arkkitehti **Alvar Aalto** suunnitteli Sunilan sellutehtaan Kotkaan 1930-luvulla, kukaan tuskin olisi voinut aavistaa, että autot joskus kulkisivat sähköllä ja puusta voisi saada materiaalia niiden akkuihin. 
Tuolloin tehtaille tulleesta puutavarasta hukkaan jäi muun muassa sahanpurua ja kuorta. 
Uudet, kehittyneet teknologiat ovat mahdollistaneet sen, että nykyisin puu voidaan ottaa kokonaan hyötykäyttöön ja siitä voidaan erottaa mikroskooppisen pieniäkin osia. 
Ligniini on puun tärkeä sidosaine. Sitä on puusta noin kolmannes. Perinteisesti ligniini on sellutehtaalla eroteltu ja hyödynnetty energiaksi.
Vuodesta 2015 lähtien Stora Enso on jalostanut Sunilan tehtailla Kotkassa ligniiniä teollisesti. [Ligniinillä voi korvata fossiilisia fenoleita, joita käytetään maalien ja liimojen valmistuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10098485). Fenoliliimoja on yleisesti käytössä esimerkiksi vanereissa ja puulevyliimoissa. 
Stora Enson Sunilan tehtaan biojalostamon vuotuinen ligniinintuotantokapasiteetti on 50 000 tonnia, mikä tekee yhtiöstä maailman suurimman erikoiskuivan ligniinin tuottajan.
Viime kesästä lähtien ligniiniä on jatkojalostettu vieläkin pidemmälle Sunilan koelaitoksessa, jossa on etsitty parasta vaihtoehtoa puhtaan ja tasalaatuisen hiilijauheen tuottamiseksi. Ligniinistä on saatu valmistettua onnistuneesti biopohjaista kovahiiltä, jota voitaisiin käyttää paristojen ja akkujen valmistuksessa.
– Litiumakuissa on anodimateriaalina hiili, joka on perinteisesti ollut grafiittia. Meillä sitä fossiilipohjaista grafiittia korvataan biopohjaisesta raaka-aineesta tulevalla ligniinillä, josta valmistetaan kovahiiltä, selittää projektijohtaja **Kari Nikunen** Stora Ensolta.
Kymenlaaksosta materiaalia sekä akkukennon positiiviselle että negatiiviselle puolelle
Valtion omistama Suomen Malmijalostus oy on suunnitellut Euroopan suurinta akkumateriaalitehtaiden keskittymää Kymenlaaksoon. [Eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12228067) se kertoi aloittavansa tehtaan rakentamisen Haminaan ensi kesänä. 
Tehtaissa valmistettaisiin ja jalostettaisiin akkujen katodimateriaaleja. Stora Enson koelaitoksessa valmistama materiaalia käytetään akun vastakkaisella eli anodipuolella.
Yhteistyöhön Suomen Malmijalostus oy:n kanssa Stora Enson Sunilan tehtaiden johtaja **Timo Tidenberg** kommentoi vähäsanaisesti
– Me keskitymme anodimateriaalin kehittämiseen ja olemme siinä aika pitkällä. Haluamme olla ensimmäinen todella korkealaatuisen biopohjaisesta materiaalista tehdyn anodimateriaalin tekijä, toteaa Tidenberg.
Biopohjainen hiili sietää paremmin kylmää
Stora Enson koelaitoksen tuotantomäärät ovat pieniä esimerkiksi sellutuotantoon verrattuna, vain joitakin satoja kiloja. Biohiiltä tuotetaan laitoksessa vain testikäyttöön. 
Materiaalia on testattu omassa laitoksessa sekä Stora Enson tutkimuskeskuksessa Tukholmassa. Siellä biohiiltä on käytetty esimerkiksi pieneen nappiparistoon.
Puupohjaisen hiilen etu on sen ympäristöystävällisyys. Testeistä on saatu lupaavia tuloksia.
– Nähdään jo nyt koelaitoksen tulosten perusteella, että raaka-aineella on paremmat ominaisuudet grafiittiin verrattuna sekä lataus- että purkunopeudessa että kylmäkäytössä, kertoo projektinjohtaja Kari Nikunen.
Ligniinin erottaminen tuotteeksi on luonut alustan monille uusille tuotteille. Sen hyödyntäminen akkumateriaalina on yksi pisimmälle edenneistä hankkeista. 
Stora Enson Ruotsissa sijaitsevassa tutkimuskeskuksessa tutkitaan, mitä kaikkea puusta voisi tehdä. Muun muassa styroksin ja kuplamuovin korvaajaksi on kehitetty biovaahto, jonka voi käytön jälkeen kierrättää paperinkeräykseen. 
Sähköautojen ja muiden akkukäyttöisten laitteiden kysyntä lisääntyy huimaa vauhtia, minkä vuoksi myös akkumateriaaleille on kasvava tarve. Toistaiseksi Sunilassa tehdään ainoastaan omaa sisäistä tutkimusta. Täyden mittakaavan laitokseen on vielä matkaa. 
– Tarkoitus on kuitenkin edetä mahdollisimman nopeasti, vakuuttaa Stora Enson Sunilan tehtaanjohtaja Timo Tidenberg.
Voit keskustella aiheesta 16.12. kello 23:een saakka
**Lue lisää:** [Metsäjätti Stora Enso kehittää uutta, biopohjaista materiaalia akkuihin Kotkassa – koelaitos on nyt käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-12028681)
[Stora Enso alkaa pian tehdä uutta akkumateriaalia puusta Kotkassa – akkuvalmistajat kiinnostuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11880956)
[Stora Enson uuteen koelaitokseen on asennettu ensimmäiset laitteet Kotkassa – järjestelmiä testataan tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11713154)
[Stora Enso alkaa valmistaa puusta materiaalia sähköautojen akkuihin – koelaitos käynnistyy ensi vuoden alussa Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11403660)
[Metsäjätti rakentaa uutta koelaitosta vanhaan varastorakennukseen Kotkassa: ''Tässä mennään tulevaisuuden asioihin''](https://yle.fi/uutiset/3-11168372)
Oikosulku valaisi Joensuun kantakaupungin taivaan tiistai-iltana
Carunasta kerrotaan, että kello 22.48 oli tipahtanut oksa varayhteyden ilmajohdon päälle. Tästä seurasi oikosulku ja voimakas valonvälähdys.
Joensuun kantakaupungissa taivaan myöhään tiistai-iltana valaisseelle kirkkaalle valoilmiölle on löytynyt selitys. 
Sähköyhtiö Carunan valvomopäällikkö **Kimmo Vainiola** kertoo, että kello 22.48 oli tipahtanut oksa varayhteyden ilmajohdon päälle. Tästä seurasi oikosulku ja voimakas valonvälähdys.
Varayhteys kulkee kahden sähköaseman välillä Noljakasta Siihtalaan. 
Tästä oikosulusta ei aiheutunut sähkökatkoksia asiakkaille. Se ehkä näkyi hetkellisenä välähdyksenä valaisimissa.
Tuloerot kaventuivat hieman viime vuonna
Pienituloisimpien tulot kasvoivat suhteellisesti eniten. Tilastokeskuksen yliaktuaari arvioi, että yrittäjä- ja palkkatuloissa tapahtui supistumista, sillä yrittäjiä ja palkansaajia siirtyi työttömyysturvaetuuksien saajien joukkoon.
Viime vuonna tuloerot kaventuivat hieman toissa vuoteen verrattuna, selviää Tilastokeskuksen [tulonjakotilastosta](https://www.stat.fi/). Pienituloisimpien kymmenysten tulot nousivat suhteellisesti muita ryhmiä enemmän lukuun ottamatta kaikkein suurituloisinta prosenttia. 
Yleisin suhteellisia tuloeroja kuvaava indikaattori eli Gini-kerroin sai arvon 27,7 viime vuonna. Tämä on 0,2 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2019. Tilastokeskuksen mukaan muutokset ovat olleet viime vuosina pieniä.
– Tuloerot käyttäytyivät koronavuonna 2020 kuten ne ovat yleensä käyttäytyneet taantumissa. Niillä on taipumus silloin supistua, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari **Usva Topo** tiedotteessa.
Viime vuonna saadut tulonsiirrot kasvoivat mutta palkka- sekä yrittäjätulot laskivat toissa vuoteen verrattuna kaikissa tulokymmenyksissä. Myyntivoitot lisääntyivät viime vuonna, mutta vastaavasti osinkotulot tippuivat jotakuinkin saman verran.
– Yrittäjä- ja palkkatuloissa tapahtui supistumista, sillä yrittäjiä ja palkansaajia siirtyi työttömyysturvaetuuksien saajien joukkoon. Osa uusista työttömyysturvan saajista oli todennäköisesti keski- tai jopa suurituloisia, Topo arvioi. 
Reaalitulot kasvoivat 0,3 prosenttia 
Koko väestön reaalitulojen keskiarvo kasvoi 0,3 prosenttia. Pienituloisimman kymmenesosan tulotaso kasvoi 1,6 prosenttia. Tulojen muutos aiheutuu saaduista tulonsiirroista, jotka kasvoivat.
Suurituloisimman kymmenyksen tulotaso oli 0,3 prosenttia edellisvuotta suurempi, mutta tämän joukon sisällä suurituloisimman prosentin tulotaso nousi peräti noin 1,9 prosenttia. Ilman suurituloisinta prosenttia suurituloisimman kymmenyksen tulotaso laski 0,2 prosenttia. 
Tulot tarkoittavat verojen jälkeisiä käytettävissä olevia rahatuloja. Ne koostuvat palkka- ja yrittäjätuloista, omaisuustuloista ja saaduista tulonsiirroista, joista on vähennetty maksetut tulonsiirrot eli verot ja veronluonteiset maksut.
**Lue myös:**
[Veronmaksajat: Jopa Ruotsissa palkkaverotus kevyempää kuin Suomessa, kokonaisveroaste silti lähes sama](https://yle.fi/uutiset/3-12229687)
[Kolmekymppiset eivät enää tule vanhempiaan rikkaammiksi – Suomeen syntyi nollakasvun sukupolvi](https://yle.fi/uutiset/3-12130634)
[Yritykset odottavat omikronmuunnoksen iskua pelonsekaisin tuntein – hotellinjohtaja Pia Ropponen: Pahinta on ennakoimattomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12210392)
Näin sinäkin voit taas innostua dinosauruksista
Toimittaja Emil Johansson tutustui podcast-sarjassa dinosauruksiin. Onko avain dinojen ymmärtämiseen se, että ajattelemme niitä muinaisina eläiminä eikä hirviöinä?
Olen koskettanut dinosauruksen munan kuoria. Se ei tapahtunut kaukaisilla mailla avokaivauksella, vaan Suomessa, paleontologi Mikko Haaramon työhuoneessa. Olimme siellä keskustelemassa liitukauden fossiililöydöistä.
Jos nuoruuden minä kuulisi tapahtuneesta, hän kiljahtaisi ilosta. Siis se henkilö, joka lainasi kirjastosta kaikki mahdolliset dinosauruskirjat, opetteli ulkoa eläinten latinankielisiä nimiä (suosikkini oli Apatosaurus) ja nukkui dinojen kuvilla koristelluissa lakanoissa.
Sitten kävi niin kuin ensirakkauksille usein käy eli liekki hiipui, enkä enää ajatellut dinosauruksia joka päivä, viikko tai edes kuukausi. Mutta kipinä jäi kytemään, ja tänä vuonna avautui mahdollisuus puhaltaa liekkiin uutta eloa: entä jos tekisin dinosauruksista kertovan podcast-sarjan?
Siitä seurasi lukuisia kiehtovia keskusteluja Suomen parhaiden asiantuntijoiden kanssa, värjöttelyä mikrofoni kourassa eläintarhassa ja takeltelua latinalaisten nimien kanssa – yrittäkää itse sanoa nopeasti Pachycephalosaurus.
Lopputulos eli kymmenosainen [Dinocast](https://areena.yle.fi/audio/1-51003508) on nyt kuultavissa Yle Areenassa, mutta haluan vielä erikseen jakaa muutaman asian, jotka opin sarjaa tehdessä.
Dinokin voi olla pieni ja pörröinen
Populaarikulttuurissa huomion ovat yleensä saaneet dinosauruksista suurimmat – ja aivan ymmärrettävästä syystä. Kymmeniä tonneja painaneiden pitkäkaulojen eli sauropodien jaloissa juoksenteli kuitenkin useita pienempiä dinosauruksia. Pienimmät tunnetut lintumaiset petodinosaurukset ovat painaneet noin parisataa grammaa.
Ulkonäköön liittyy muitakin väärinkäsityksiä, sillä dinot eivät olleet kömpelöitä liskoja, mutta eivät myöskään ylibodattuja supereläimiä. Yksityiskohdat dinosaurusten ulkonäöstä ovat kuitenkin hyvin pitkälti taiteilijoiden näkemyksiä. Kyse on paleotaiteesta eli siitä, että yritetään kuvataiteen keinoin kertoa, miltä muinaiset eläimet ja kasvit olisivat voineet näyttää.
Moni tietää jo, että osalla dinosauruksista oli höyhenpeite, vaikka aluksi se tuntui uskomattomalta. On mahdollista, että paleontologian metodien kehittyessä saadaan vielä lisää samanlaisia läpimurtoja, mutta meidän pitää hyväksyä, että moni asia dinojen ulkonäöstä säilyy ikuisesti mysteerinä.
Dinosauruksia eli myös napa-alueilla
Tyypillinen kuvaus dinosaurusten elinympäristöstä sisältää trooppisen ilmaston huojuvine palmuineen ja purkautuvine tulivuorineen. Tosiasiassa dinoja eli ympäri vuoden [myös napa-alueilla](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0960982221007399). Dinosaurusten jäänteitä on löytynyt esimerkiksi Pohjois-Alaskan Prince Creek -muodostumasta.
Liitukauden lopulla eli noin 70 miljoonaa vuotta sitten Alaskassa oli suunnilleen sama vuoden keskilämpötila kuin Helsingissä, kuutisen astetta plussan puolella. Ja kyllä, välillä satoi lunta, ehkä muutaman viikon talvessa.
Jos dinosaurukset olisivat olleet vaihtolämpöisiä, ne tuskin olisivat selvinneet moisissa olosuhteissa. Tätä voidaan siis pitää lisätodisteena siitä, että dinosaurukset olivat nisäkkäiden tapaan tasalämpöisiä.
Hirmuliskot olivat eläimiä, eivät hirviöitä
Paras tapa oppia ymmärtämään dinosauruksia on muistaa, etteivät ne olleet hirviöitä. Ne eivät olleet evoluution epäonnistuneita kokeita – tyhmiä, hitaita ja tylsiä tallustajia, jotka kököttivät paikallaan odottamassa sukupuuttoa. Dinosaurusten kukoistuskausi kesti yli 170 miljoonaa vuotta. Kun muistaa, että nykyihminen on ollut kuvioissa vasta noin 300 000 vuotta, tajuaa dinosaurusten hallinneen planeettaa 566 kertaa meitä pidempään.
Siis: ei kannata ajatella dinosauruksia muinaisina kammotuksina vaan eläiminä. Ihmeellisinä ja ainutlaatuisina eläiminä, joita voi ainakin yrittää ymmärtää ihan samalla tavalla kuin muitakin eläimiä. Sitä paitsi dinot ovat keskuudessamme edelleen! Nykytiedon mukaan linnut nimittäin eivät ole pikkuserkkuja, vaan teknisesti ottaen dinoja – yksi petodinosaurusten sukupuun haara.
Ja vaikka kuvittelemme elävämme nisäkkäiden valtakaudella, niin lintujen lajikirjo ja [yksilömäärä](https://yle.fi/uutiset/3-11942360) päihittää meidät mennen tullen. Siitäkin huolimatta, että 66 miljoonaa vuotta sitten jättimäinen taivaankappale törmäsi Maahan ja mullisti kaiken, dinosaurusten valtakausi jatkuu edelleen.

_Kirjoittaja: Emil Johansson, toimittaja ja tuottaja_
Kuuntele koko perheen audiosarja [Dinocast Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-51003508).
Vantaalaiset aikuiset voivat varata kolmannen koronarokotusajan nyt sähköisesti
Kaupunki suosittelee käyttämään sähköistä palvelua ensisijaisesti rokotusajan varaamiseen. 
Vantaalaiset aikuiset voivat nyt varata ajan sähköisesti kolmanteen koronarokotukseen.
Ajanvaraus [koronarokotusaika.fi](https://t.co/Q9ir8J69Uv)-järjestelmässä 18–59-vuotiaille aukesi tänään tiistaina, [kaupunki kertoo](https://www.vantaa.fi/koronarokotukset).
Kolmansien rokotusten ajanvaraus puhelimitse puolestaan [avautui jo joulukuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12215875). Nyt kaupunki suosittelee käyttämään ensisijaisesti sähköistä palvelua rokotusajan varaamiseen.
Kolmas rokotus on mahdollista varata, kun toisesta rokotuksesta on kulunut viisi kuukautta.
Junaliikenteessä häiriö Kemin ja Oulun välillä
Liikenteenohjausjärjestelmässä olevasta viasta aiheutuu henkilöjunille 45–90 minuutin myöhästymisiä.
Rautatieliikenteessä on häiriö Kemin ja Oulun välillä, kertoo Liikenteenohjausyhtiö Fintraffic.
Fintrafficin mukaan vika on liikenteenohjausjärjestelmässä ja siitä auheutuu henkilöjunille 45–90 minuutin myöhästymisiä. VR:n mukaan esimerkiksi Helsingistä Kemijärvelle matkalla oleva Intercityjuna on myöhässä aikataulusta noin 1,5 tuntia.
Osa Kemin ja Oulun välisistä junavuoroista korvataan linja-autoilla. Näin on tehty esimerkiksi aamulla Rovaniemeltä Helsinkiin lähteneen junan kohdalla.
Fintrafficin mukaan vikaa on alettu korjata, mutta häiriön kestosta ei ole vielä tietoa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Saimaa cycle tour nousi Euroopan arvostetuimpien pyöräilytapahtumien listalle – ensi kesäksi osallistujia on ilmoittautunut jo 15 eri maasta
Ensi kesäksi Saimaa cycle tour -pyöräilytapahtumaan on tarkoitus saada jopa 2 500 osallistujaa. 
Saimaan maisemissa [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12014388) ensimmäistä kertaa poljettu Saimaa cycle tour on päässyt Euroopan arvostetuimpien pyöräilytapahtumien listalle.
Pyöräilymatkailun erikoismedia Epic road rides nosti Saimaa cycle tourin eurooppalaisten klassikkotapahtumien rinnalle. 
Suurin osa listan pyöräilytapahtumista järjestetään Espajassa, Ranskassa ja Italiassa sekä Benelux-maissa.
Ensi kesäksi tapahtumaan on tarkoitus saada jopa 2 500 pyöräilijää. Osallistujia on ilmoittautunut jo 15 eri maasta, joista kauimmaiset tulevat Ecuadorista asti.
Yksi Saimaa cycle tourille ilmoittautuneista on Tanssii Tähtien Kanssa -ohjelmasta tuttu **Ansku Bergström**, joka on ilmoittautunut 300 kilometrin päämatkalle.
Saimaa cycle tour tekee yhteistyötä reitin varrelle osuvien kaupunkien ja kuntien sekä Visit Finland- ja GoSaimaa -matkailuorganisaatioiden kanssa.
Tapahtuman lähtö ja maali ovat Imatralla.
Saimaa cycle tour on tähdännyt [alusta saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11795664) kansainväliseksi suurtapahtumaksi.
Lentopalloliitto ja Joel Banks löysivät yhteisymmärryksen – brittiluotsi jatkaa miesten päävalmentajana ainakin kaksi vuotta
Suomen Lentopalloliitto on solminut 2+1-vuotisen jatkosopimuksen miesten maajoukkuetta vuodesta 2019 asti valmentaneen britin kanssa.
**Joel Banksin** ja Lentopalloliiton neuvottelut ovat tulleet päätökseen. Brittivalmentajan sopimus miesten maajoukkueen kanssa päättyi syyskuun koti-EM-kisoihin, mutta osapuolet jatkoivat muutaman viikon hengähdystauon jälkeen uuden sopimuksen sorvaamista. Yhteisymmärrys löytyi, ja Banks solmi liiton kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen, jossa on optio lisävuodesta.
– Olen onnellinen, että olen saanut olla mukana Suomen maajoukkueessa nämä edeltävät vuodet. Alun siirtymävaiheen jälkeen olen päässyt ajamaan ajatuksiani joukkueeseen ja se on vienyt totta kai aikaa. Mielestäni kolmen vuoden prosessi toi viime kesänä hyvän tuloksen. Olin todella ylpeä siitä, miten joukkue EM-kilpailuissa esiintyi ja toivon, että muillakin on olo Suomen miesten lentopallon olevan nyt hyvässä tilanteessa, Banks sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
– Neuvottelujen pääpaino oli Lentopalloliiton ajatuksissa siitä, mihin olemme menossa ja millä tavoin tästä taas eteenpäin sekä parempaan mennään. Kaikki ovat kunnianhimoisia jatkamaan aloittamaamme työtä. Olen erittäin innokas jatkamaan tästä, mihin olemme nyt päässeet. Meidän pitää edelleen päästä eteenpäin.
46-vuotiaan brittivalmentajan alku Suomessa vajaat kolme vuotta sitten oli vaikea, mutta viime syksynä maajoukkue onnistui Tampereella järjestetyssä alkulohkossa. Suomi voitti hienolla pelillä alkulohkossa Turkin, Espanjan ja Pohjois-Makedonian sekä haastoi Venäjän ja Hollannin ottelun voitosta. EM-taival katkesi neljännesvälierässä hallitsevaa maailmanmestaria Puolaa vastaan.
Suomi ei selvinnyt ensi syksynä Venäjällä pelattaviin MM-kisoihin, joten päätavoite on vuoden 2023 EM-kisoissa. Ensi kesänä Suomi hakee Euroopan Hopeisen liigan voittoa ja nousua takaisin Kultaiseen liigaan. Suomi putosi Kultaisesta liigasta Banksin avauskaudella 2019.
Seurajoukkuetasolla Banks valmentaa belgialaista VC Maaseikia, joka pelaa myös Mestarien liigan lohkovaiheessa.
"Loistava uutinen"
Yle Urheilun asiantuntija **Timo Hoivala** näkee Suomen tulevaisuuden valoisana Banksin komennossa. 
– Loistava uutinen. Maajoukkuetekeminen vaatii pitkäjänteistä toimintaa, mutta Banks on nyt ymmärtänyt, miten Suomen maajoukkuetta pitää viedä erilaisissa olosuhteissa. Banksille kuuluu iso kiitos Suomen viime kesän tuloksista, Hoivala sanoi. 
Hoivala näkee, että Tampereen EM-kisojen onnistumiset olivat ratkaisevan tärkeitä Banksille jatkolle Suomen maajoukkueessa. 
– Tampereen kisoilla oli ratkaiseva merkitys. Jos turnaus olisi mennyt huonosti, niin Banksilla ei olisi ollut varmaankaan mitään mahdollisuuksia jatkaa tehtävässä. Banksin ensimmäiset kaksi vuotta Suomessa menivät tuloksellisesti todella heikosti, mutta Tampereella hän pystyi virittämään joukkueen huippuiskuun, Hoivala palasi loppukesän kisoihin.
Maajoukkueen ilmapiiri on ollut Banksin aikana myönteinen. 
– Hän elää lentopalloa todella positiivisella tavalla ja antaa hyvän viestin koko suomalaiselle mieslentopallolle, Hoivala totesi. 
– Banksilla on nyt kolmen vuoden kokemus Suomen maajoukkueesta, joten on ihan varmaa, että hänellä on jo selvät suunnitelmat siitä, miten joukkuetta viedään eteenpäin, Hoivala mietti.
_Päivitetty kello 12.43: Timo Hoivalan kommentit täydennetty uutiseen._ 
**Lue lisää:**
[Joel Banks ei hätkähtänyt suomalaisten juroutta – sinnikäs valmentaja johdatti Suomen ulos karmivasta tappioputkesta ja on nyt porukan kovin saunoja](https://yle.fi/urheilu/3-12088127)
[Miesten lentopallossa voi olla edessä menestysnotkahdus, jos uusia vastuunkantajia ja resursseja ei löydy – "Kesässä tai kahdessa ei lottovoittoja jaeta"](https://yle.fi/urheilu/3-12093555)
[Lentismiehet löysivät hurmoksen, joka sai asiantuntijatkin hämmästymään – seuraavaksi Veljekset joutuvat tositestiin: "Olisihan se pommi, jos Suomi voittaisi"](https://yle.fi/urheilu/3-12091776)
[Suomalaiskatsojat ihastuttivat EM-kisoissa karnevaalitunnelmallaan, mutta kotikisat eivät olleet rahasampo: "On yritetty laukoa liikkuvaan maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-12090491)
Imatra sulki luistelukentät ja kaukalot sään lauhtumisen takia – jäät yritetään pitää mahdollisimman ehjänä
Imatran kaupunki avaa luistelukentät ja kaukalot uudelleen vasta, kun sää pakastuu. 
Imatralla kaikki luistelukentät ja kaukalot ovat ainakin tänään keskiviikkona suljettuina [sään lauhtumisen vuoksi](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-12-15_j%C3%A4%C3%A4n-pehmenemisen-vuoksi-t%C3%A4n%C3%A4%C3%A4n-keskiviikkona-ei-p%C3%A4%C3%A4se-luistelemaan-ulkokentille).
Imatran kaupungin liikuntapaikkamestari **Jani Niittynen** kertoo, että sulkemisella yritetään estää vaurioiden syntyminen jäähän.
Luistelukentät ja kaukalot avataan, kun sää jälleen pakastuu.
Jesse Ylönen iski NHL-uransa avausmaalin, Mikko Rantanen jatkoi tehokkaana – Luukkosen torjunnat katkaisivat Buffalon tappioputken: "Hän on uskomaton" 
Ukko-Pekka Luukkonen venyi 34 torjuntaan Buffalon maalilla, kun Sabres katkaisi seitsemän ottelua kestäneen tappioputken. 
Jääkiekon NHL:ssä **Mikko Rantasen** hurja vire sai jatkoa, kun Colorado kukisti kotikaukalossaan New York Rangersin 4–2. 
Rantanen vei joukkueensa johtoon avauserässä kauden 13. osumallaan. Suomalaishyökkääjä on naputellut pelaamassaan 23 ottelussa nyt tehot 13+15=28. Hän on suomalaisten pistepörssissä toisena heti NHL:n koronalistalle joutuneen Carolinan **Sebastian Ahon** jälkeen.
Voitto oli Avalanchelle jo viides perättäinen. 
Yhä ilman kapteeniaan **Aleksander Barkovia** pelannut Florida Panthers kärsi puolestaan kotonaan tylyimmän kotitappionsa sitten vuoden 2013. Ottawa Senators murskasi Panthersin 8–2. 
Florida oli vielä toisen erän loppupuoliskolla mukana pelissä. **Anton Lundell** sai syöttöpisteen joukkueen 2–2-tasoitusosumaan, joka syntyi ajassa 35.33. **Sam Reinhart** iski Lundellin vedosta kimmonneen paluukiekon verkkoon. Senators karkasi kuitenkin erän lopulla 4–2-johtoon ja iski vielä päätöserässä neljästi. Tappio oli Panthersille toinen peräkkäinen ja kolmas neljään otteluun.
Florida on siirtänyt ylävartalovammasta kärsivän Barkovin loukkaantuneiden pelaajien listalle. Hän on sivussa vähintään viikon. Barkov palasi polvivamman jälkeen peleihin viime viikolla St. Louisia vastaan, mutta loukkaantui vielä samassa ottelussa. 
Ylöselle NHL-uran avausmaali
Montrealin **Jesse Ylönen** iski uransa ensimmäisen NHL-osuman, joka jäi lopulta laihaksi lohduksi. Montreal kärsi 2–5-tappion Pittsburghin vieraana. 
NHL-debyyttinsä viime kaudella tehneen Ylösen näyttävä osuma syntyi toisen erän lopulla.
– Olen pelannut tällä kaudella nyt kolme peliä ja joka pelin jälkeen on tuntunut mukavammalta ja mukavammalta. Tietysti peli on erilaista kuin AHL:ssä, joten vie vähän aikaa tottua. Jos täällä tekee virheen, se päättyy yleensä siihen, että omissa soi, Ylönen jutteli ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa. 
Pittsburghin **Kasperi Kapanen** vei joukkueensa johtoon avauserässä kauden seitsemännellä osumallaan. Myös Kapasen osuma oli Toisessa erässä Penguins karkasi kahdesti kahden maalin johtoon, mutta Montreal pääsi vielä Ylösen 2–3-kavennusmaalilla mukaan peliin. Päätöserässä Penguins iski kuitenkin vielä kahdesti ja aiheutti Montrealille jo seitsemännen peräkkäisen tappion.
Philadelphian **Rasmus Ristolainen** sai kaksi syöttöpistettä, kun Flyers murskasi New Jersey Devilsin 6–1. Voitto oli Flyersille kolmas peräkkäinen. Suomalaispuolustaja oli mukana joukkueensa ensimmäisessä ja toisessa osumassa. **Cam Atkinson** taiteili ottelussa hattutempun.
**Joonas Donskoi** sai syöttöpisteen joukkueensa avausosumaan, kun Seattle Kraken kukisti San Josen 3–1. Kaikki ottelun maalit nähtiin päätöserässä. Tulokasjoukkue Seattle katkaisi samalla kolmen ottelun tappioputkensa. 
Myös Buffalon **Henri Jokiharju** pääsi pisteille, kun Sabres kukisti Winnipeg Jetsin 4–2. Hän syötti joukkueensa neljännen osuman. Buffalon sankareiksi nousivat Sabres-maalilla 34 kertaa torjunut **Ukko-Pekka Luukkonen** ja kahdesti osunut ruotsalaispuolustaja **Rasmus Dahlin**.
– Hän on uskomaton. Kun tarvitsemme häntä, hän venyy aivan hulluihin pelastuksiin. Hän on itse rauhallisuus maalilla. Hän oli jättimäisessä osassa voitossamme, Dahlin suitsutti suomalaisvahtia. 
Luukkonen valittiin ottelun kakkostähdeksi. Samalla katkesi Sabresin seitsemän ottelua kestänyt tappioputki. 
**Mikko Koskinen** antautui puolestaan Edmontonin maalilla viidesti, kun Toronto haki 5–1-voiton Oilersista. Koskinen torjui ottelussa 20 kertaa. Tappio oli Edmontonille jo kuudes peräkkäinen.
Yön NHL-kierrokselta siirrettiin Carolinan ja Minnesotan sekä Nashvillen ja Calgaryn väliset ottelut koronan takia. 
Carolina tiedotti, että **Jordan Staal**, **Andrei Svechnikov**, **Ian Cole** ja **Steven Lorentz** on lisätty koronaprotokollalistalle ja he joutuvat jäämään Minnesotaan. **Sebastian Aho** oli joutunut listalle jo aiemmin, ja hän jäi puolestaan Vancouveriin, missä joukkue pelasi maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa. 
NHL:n koronalistalle voi joutua esimerkiksi todetun koronatartunnan, -altistumisen, -oireiden tai -karanteenin takia.
**Keskiviikon vastaisen yön NHL-tulokset:**
Boston–Vegas 1–4
Florida–Ottawa 2–8  
_F: Anton Lundell 0+1_
Philadelphia–New Jersey 6–1   
_P: Rasmus Ristolainen 0+2_
Pittsburgh–Montreal 5–2   
_P: Kasperi Kapanen 1+0  
M: Jesse Ylönen 1+0_
Tampa Bay–LA Kings ja. 3–2
Detroit–NY Islanders 2–1
Winnipeg-Buffalo 2–4   
_B: Henri Jokiharju 0+1, Ukko-Pekka Luukkonen 34/36 torjuntaa_
Dallas–St. Louis 1–4 
Colorado–NY Rangers 4–2   
_C: Mikko Rantanen 1+0_
Edmonton–Toronto 1–5  
_E: Mikko Koskinen 20/25 torjuntaa_
Vancouver–Columbus 4–3
San Jose–Seattle 1–3  
_Se: Joonas Donskoi 0+1_
**Lue myös:**
[Kommentti: Mikko Rantasen ja Coloradon tahti on käsittämätön – viimeksi vastaavaan tykitykseen tarvittiin Jaromir Jagr ja Mario Lemieux](https://yle.fi/urheilu/3-12227943)
[Patrik Laine ulos Leijonien olympiajoukkueesta? Juuri nyt Ismo Lehkonen tekisi tylyn päätöksen – tässä Yle Urheilun asiantuntijoiden valinnat](https://yle.fi/urheilu/3-12227641)
[Joonas Korpisalo ihmetytti armeijalausunnoillaan – rauhoittelee nyt kohua Yle Urheilun haastattelussa: "Tässä ei ole mitään ongelmaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12228839)
Kainuun aluevaaleissa kolmella puolueella on täydet ehdokaslistat
Kainuun aluevaaleissa on ehdolla yhteensä 379 ehdokasta. Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuustoon valitaan tammikuussa pidettävissä vaaleissa 59 valtuutettua. 
Kolme puoluetta on saanut kokoon Kainuun maksimimäärän eli 73 ehdokasta. Nämä täysien listojen puolueet ovat keskusta, kokoomus ja vasemmisto. 
Perussuomalaiset sai kokoon 70 ehdokasta, SDP 41 ja vihreät 27. 
Kristillisillä ehdokkaita on 14 ja Liike Nyt -puolueella neljä. Liberaali puolueella, Piraattipuolueella, Suomen kommunistisella puolueella ja Valta kuuluu kansalle puolueella kullakin on yksi ehdokas. 
Kainuun aluevaaleissa on ehdolla yhteensä 379 ehdokasta. Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuustoon valitaan tammikuussa pidettävissä vaaleissa 59 valtuutettua. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudessakaupungissa palaneen teollisuushallin palonsyyntutkinta alkaa keskiviikkona – rakennuksen taustoista ei vielä tarkkaa tietoa
Rakennus tuhoutui palossa. Palon vuoksi Uudenkaupungin keskustan alueelle annettiin vaaratiedote tiistaina illalla.
Pelastuslaitos vartioi edelleen tiistai-iltana Uudessakaupungissa palaneen teollisuusrakennuksen raunioita. Päivystävä päällikkö **Petri Nenonen** kertoo, että varsinaiset sammutustyöt on saatu päätökseen.
– Aamun vuoronvaihdon jälkeen pelastusyksikkö Uudestakaupungista menee paikalle tekemään tilannearviota ja etsimään vielä mahdollisia syttymiä, Nenonen sanoo.
Palon syttymissyyn selvittäminen aloitetaan keskiviikon aikana.
Uudenkaupungin Kalasatamantiellä syttyi tiistaina suureksi luokiteltu rakennuspalo teollisuusrakennuksessa. Palon synnyttämän runsaan savun vuoksi alueelle annettiin vaaratiedote, joka purettiin iltakymmenen jälkeen.
Pelastuslaitos ei ole tavoittanut rakennuksen omistajaa, mutta pelastuslaitoksen paikallisilta saamien tietojen mukaan rakennus on ollut pitkään tyhjillään. Tarkempaa tietoa rakennuksen käytöstä ei toistaiseksi ole.
– Ilmeisesti sähköt tähän rakennukseen olisi kytketty hiljattain, ehkä noin viikko sitten. Olemme itsekin hieman puutteellisin tiedoin tällä hetkellä, Nenonen kertoo.
Kuusankosken Rantapuistosta on tulossa vihreä virkistyspaikka – alueelle voisi tulla leikkipuisto, kuntoilualue ja kahvila
Kuusankosken keskustassa Kymijoen rannalla sijaitsevalle pallokentän alueelle on laadittu asemakaavan muutosta jo usean vuoden ajan. Kouvolan tekninen lautakunta päätti tiistaina hyväksyä asemakaavan ja sen muutokset.
Kuusankosken Rantapuistosta on tulossa virkistyspaikka kaikkien käyttöön. Kouvolan kaupungin tavoitteena on kehittää Rantapuistosta aktiivinen kohtaamispaikka eri-ikäisille ihmisille. 
Rantapuiston rakentaminen [alkoi alkuvuodesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11774240)Kuusankosken keskustassa Kymijoen rannalla sijaitsevalle [pallokentän alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11170004) on laadittu asemakaavan muutosta jo usean vuoden ajan. Kouvolan tekninen lautakunta päätti tiistaina hyväksyä asemakaavan ja sen muutokset.
Nyt hyväksytty kaava mahdollistaa muun muassa leikkipuiston, kuntoilualueen ja laiturirakenteiden rakentamisen Rantapuistoon. Se antaa mahdollisuuden myös esimerkiksi kahviloiden ja välineiden vuokrauspisteiden tulemiseen alueelle.
Kaava-alueella on neljä betonista voimajohtopylvästä, joita ei ole suojeltu. Vanhat voimajohtopylväät ovat näkyvä maamerkki Kuusankoskella. [Niiden purkaminen tai kunnostaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12211360) on kuitenkin erillinen päätös, eikä niiden lopullista kohtaloa ratkaistu asema-kaavassa, Kouvolan kaupunki kertoo.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kansalaisopisto Alma on lisännyt etäkurssien määrää kevätkaudelle – kevätkaudella ommellaan paljasjalkakenkiä ja harrastetaan äijäjoogaa
Kaikkiaan Vaasan kansalaisopistolla on tarjolla kevätkaudelle noin 600 kurssia.
Vaasassa kansalaisopisto Alma on kevätkaudeksi lisännyt entisestään etäkurssien määrää. 
Kurssitarjontaan voi tutustua verkossa ja painettu kurssiesite on jaettu kaikkiin kotitalouksiin Vaasassa ja Kyrönmaalla. 
Kaikkiaan Vaasan kansalaisopistolla on tarjolla kevätkaudelle noin 600 kurssia. Lisäksi myös yleisöluennot jatkuvat, esimerkiksi helmikuussa on suuri suomalaisten kohtaloita Neuvosto-Venäjällä 1920–1930-luvuilla käsittelevä seminaari ja maaliskuussa kaksikielinen luentosarja Naisen aika valottaa naishistoriaa Kansalaisopistoon ilmoittautuminen alkaa Vaasassa tänään 15.12.
Alman lukuvuoteen mahtuu monia juhlanaiheita: taiteen perusopetus 30 vuotta, aikuisten perusopetus 10 vuotta ja Alma itse 1 vuotta.
– Uutuuksia on tarjolla runsaasti, kuten kurssi paljasjalkakenkien ompelusta, äijäjoogaa ja hapanjuurileivontaa. Kevään suunnittelussa meitä ovat innoittaneet monet juhlan aiheet omassa toiminnassamme, ja niinpä ohjelmastamme löytyy lukuisia vinkkejä juhlien järjestämiseen, kertoo kansalaisopisto Alman rehtori **Sannasirkku Autio**.
Tuli tuhosi ulkorakennuksia Lapualla ja Ähtärissä – Lapualla hallin mukana paloi entisöitäviä traktoreita ja kuorma-auto
Lapuan Kauhajärvellä tulipalossa tuhoutui suuri halli irtaimistoineen. Ähtärin palossa vahingot jäivät vähäisiksi.
Tuli on riehunut ulkorakennuksissa eilen tiistai-illalla Lapualla ja Ähtärissä. Lapuan Kauhajärvellä paloi alkuillasta 400-neliöinen hallirakennus. 
– Hallin mukana paloi useita entisöitäviä traktoreita ja kuorma-auto sekä entisöinnissä käytettyjä työkoneita. Traktoreita oli hallissa kuusi tai seitsemän. Osa hallista oli lämmintä tilaa ja osa kevytrakenteista, kylmää tilaa, selvittää päivystävä palomestari **Ville Kultalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Kultalahden mukaan hallin syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa mitään tietoa.
Samalla tontilla sijaitsevat vapaa-ajanasunto ja toinen halli säästyivät tulelta. Ohikulkija huomasi tulipalon ja hälytti apua paikalle. 
Myöhemmin illalla Ähtärin keskustassa paloi kokonaan 50-neliöinen varasto- ja puuliiterirakennus. Ähtärissä aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Tulipalot eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Daria Navalnaya otti vastaan Saharov-ihmisoikeuspalkinnon vangitun isänsä puolesta – uudet syytteet voivat pidentää Aleksei Navalnyin tuomiota
Daria Navalnaya vetosi Euroopan parlamenttiin isänsä vapauden puolesta. Aleksei Navalnyin neuvonantaja Leonid Volkov varoitti, että uudet syytteet voivat tuoda vangitulle oppositiojohtajalle jopa 23 vuoden uuden tuomion.  
Venäjän opposition kärkihahmolle **Aleksei Navalnyille** myönnetty Saharov -ihmisoikeuspalkinto jaettiin tänään Strasbourgissa. 
Vankilassa olevan Navalnyin puolesta Euroopan parlamentin tunnustuksen otti vastaan hänen tyttärensä **Daria Navalnaya**.
Navalnaya sanoi maanantaina, että Navalnyin tyttärenä hänelle on todella tärkeää tämän vapauttaminen välittömästi.
– Uskon, että teidän avullanne tähän päästään, Navalnaya vetosi parlamentin istuntosalissa Strasbourgissa. 
Tänään hän lisäsi Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin** viitaten, että myöntyminen diktaattorien ja tyrannien edessä ei koskaan ole toimiva keino.
20-vuotias Daria Navalnaya opiskelee Stanfordin yliopistossa Kaliforniassa.
Alkuviikolla Aleksei Navalnyin neuvonantaja ja vuoden 2018 presidentinvaalin kansliapäällikkö **Leonid Volkov** puolestaan varoitti, että vangittua oppositiojohtajaa voi uhata tuomion pidentäminen. 
Volkovin mukaan tätä vastaan vastaan ollaan nostamassa kuutta syytettä. Niitä ovat ekstremismi ja äärijärjestön rahoitus, lahkon perustaminen, rahanpesu ja alaikäisten johdattaminen laittomuuksiin.
Volkov sanoi pelkäävänsä, että yhdistettynä nämä syytteet voivat johtaa jopa 23 vuoden tuomioon, joka jatkaisi Navalnyin nykyistä kahden ja puolen vuoden rangaistusta.
– Käytännössä tuomio olisi lähes elinkautinen, Volkov sanoi. 
Vankilassa vallanpitäjien vastuulla
Myös Venäjää tunteva tietokirjailija **Kalle Kniivilä** arvioi, että Navalnyin tuomiota saatetaan pidentää. Kniivilän kirjoittama kirja Navalnyista julkaistiin aiemmin joulukuussa. 
– Navalnyi on sanonut, että useimmat vangit laskivat päiviä, viikkoja ja kuukausia vapautumiseensa, mutta hän ei näin tee, koska nykyistä tuomiota voidaan jatkaa tarpeen vaatiessa, Kniivilä sanoi Ylen haastattelussa.
Kniivilä uskoo kuitenkin, että Siperiassa myrkkyiskun kohteeksi joutunut Navalnyi on vankilassa ollessaan fyysisesti suhteellisen turvallisessa paikassa.
– Vankilassa vastuu hänen hyvinvoinnistaan on Venäjän valtiolla.
Kniivilä katsoo, että Navalnyi on vangittunakin Venäjän presidentin Vladimir Putinin varteenotettava vastustaja. 
Navalnyin merkityksestä todisti Kniivilän mukaan jo murhayritys, jonka tekijänä oli [kansainvälisen Bellingcat-tutkimusryhmän selvityksen perusteella ](https://yle.fi/uutiset/3-11749059)Venäjän turvallisuuspalvelu.
Tästä kertoo myös oppositiojohtajan pidättäminen heti hänen Venäjälle paluunsa jälkeen. 
Navalnyi osaa somevaikuttamisen
Ennen murhayritystään Navalnyi oli onnistunut luomaan koko maahan ulottuneen organisaation. Tehokkaaksi oli osoittautunut myös "viisas äänestäminen". Sen avulla koottiin oppositiohenkisten äänet ehdokkaalle, jonka läpimenon mahdollisuus oli kulloinkin arvioitu parhaaksi.
Kniivilä painottaa Navalnyin kykyä käyttää sosiaalista mediaa.
– Hän on onnistunut saamaan yhteyden nuorempaan sukupolveen. Hän puhuttelee hmisiä normaalia kieltä käyttäen ja taitaa myös väittelyn, mitä Putin ei lainkaan osaa.
Sosiaalisen median kautta Navalnyi nosti esiin etenkin korruption vastaista teemaa.
Vielä vangitsemisensa jälkeen hänen onnistui tukijoidensa avulla julkaista video, jossa paljastettiin Putinin omistamaksi väitetty palatsi Mustanmeren rannalla. Dokumentti keräsi yli sata miljoonaa katselukertaa. 
Putinin avuksi tuli hänen entinen judokaverinsa, oligarkki Arkadi Rotenberg, [joka ilmoittautui palatsin isännäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11764777). 
Menneisyydessä nationalismin peikko 
Presidentti Putin on välttänyt Navalnyin nimenkin lausumista, eikä Venäjän virallinen mediakaan yleensä mainitse nimeä – paitsi kielteisissä yhteyksissä. 
Niinpä venäläistä yleisöä muistutetaan Kniivilän mukaan Navalnyin kansallismielisyydestä 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä. Tuolloin Navalnyi kampanjoi Venäjän eteläisistä naapurimaista tulevia siirtolaisia vastaan
Kniivilän mukaan kysymys oli yrityksestä rakentaa siltaa demokraattisen opposition ja kansallismielisten välille.
– Tämä oli kuitenkin turha toivo, Kniivilä sanoo.
Kansallismielinen harharetki ehti kuitenkin pilata Navalnyin mainetta. Kansainvälinen [Amnesty International linjasi keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11807410), ettei Navalnyia voi aiemman vihapuheen vuoksi pitää mielipidevankina. Järjestö vaati silti Navalnyin vapauttamista.
Myöhemmin [järjestö korjasi omaa kantaansa](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2021/05/statement-on-alexei-navalnys-status-as-prisoner-of-conscience/), ja palautti Navalnyille mielipidevangin aseman. 
Kniivilän mukaan nationalismia ei ole näkynyt Navalnyin ohjelmassa viimeisen kymmenen vuoden aikana, vaan tämä nostaa etualalle Venäjän keskeiset puutteet.
 – Navalnyin tärkeimmät vaatimukset ovat vapaat vaalit, sananvapaus ja riippumaton oikeuslaitos, Kniivilä muistuttaa. 
Krim on Navalnyille kiperä kysymys
Venäjän Ukrainalta valloittaman Krimin hallinta on toinen kiperä kysymys, jonka kanssa Navalnyi joutuu tasapainottelemaan.
Niemimaan kaappaus on Kniivilän mukaan venäläisten keskuudessa edelleen varsin suosittu toimenpide. Navalnyin asettuminen sitä vastustamaan saattaisi jakaa hänen kannattajansa kahteen leiriin. 
– Navalnyi on todennut sen, että Krim on Venäjän hallussa. Hänen mielestään asia pitäisi ratkaista uudella, todellisella kansanäänestyksellä.
 Kniivilä huomauttaa, että Venäjällä laki kieltää vaatimasta Krimin luovuttamista takaisin Ukrainalle. 
 – Niin tehdessään Navalnyi syyllistyisi Kremlin silmissä separatismiin, mikä antaisi aiheen uuteen syytteeseen.
_Jutun alkua muutettu klo 1452 Daria Navalnayan otettua vastaan isänsä Saharov-palkinnon. Samalla lisätty Navalnayan kommentti suhtautumisesta diktaattorien vallanpitoon._ 
**Lue myös:** 
[Aleksei Navalnyi antoi ensimmäisen haastattelunsa vankilasta – pakotetaan katsomaan valtion propagandaa kahdeksan tuntia päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12072494)
[Navalnyille tulossa tukku uusia syytteitä – "Rikossyndikaattini kasvaa", oppositioaktivisti vitsaili](https://yle.fi/uutiset/3-11947993)
[Mediat: Venäjä julisti tutkivan journalismin Bellingcat-nettisivuston ulkomaiseksi agentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12136535)
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuusto ei hyväksynyt kiisteltyjä lisäpoistoja
Nopeutetussa tahdissa tehdyt poistot olisivat tuoneet jäsenkunnille noin 3,7 miljoonan euron lisälaskun tälle ja ensi vuodelle.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuusto ei hyväksynyt ehdotettuja miljoonaluokan lisäpoistoja käytöstä poistuvista sairaalarakennuksista. Valtuusto kokoontui tiistaina.
Poistot koskevat nykyisen keskussairaalan rakennuksia, joita ei enää käytetä, kun uusi Assi-sairaala valmistuu.
Nopeutetussa tahdissa tehdyt poistot olisivat tuoneet jäsenkunnille noin 3,7 miljoonan euron lisälaskun tälle ja ensi vuodelle. Lisäpoistot sisältyivät tämän vuoden lisäbudjettiin ja ensi vuoden talousarvioon.
Kunnat ovat vastustaneet lisäpoistojen tekemistä.
Valtuusto päätti palauttaa poistosuunnitelman perusteet uudelleen valmisteluun.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Utin jääkärirykmentti harjoittelee Lappeenrannassa – helikopterilentoja keskiviikkona ja torstaina
Harjoituksista voi kuulua melua myös ilta- ja yöaikaan.
Utin jääkärirykementti harjoittelee Lappeenrannan ja Joutsenon alueella 15.–16. joulukuuta.
Harjoituksiin kuuluu helikopterilentoja sekä harjoitusampumatarvikkeiden käyttöä.
Harjoituksista voi jääkärirykmentin mukaan kuulua melua myös ilta- ja yöaikaan.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähköt katkeilivat Meri-Lapissa – alueen tuulivoimalle tuli tuotantokatkos
Kantaverkkoyhtiö Fingrid sai vian korjattua puoleen päivään mennessä.
Meri-Lapissa sattui yön ja aamun aikana kymmenkunta lyhyttä sähkökatkosta, jotka ovat johtuneet kantaverkkoyhtiö Fingridin voimajohdossa olevasta säieviasta. Lisäksi sähkökatkoja on aiheutunut yhtiön vikaselvityksestä johtuen.
Fingridin kantaverkkokeskuksen päivystäjä **Jani Pelvon** mukaan voimajohdon virtajohtimelle tullut säievika on voinut aiheutua virtajohtimen päälle kertyneestä tykkylumesta.
Hän sanoo, ettei virtajohtimen päälle yleensä pääse kertymään tykkylunta, sillä sähkövirta pitää johtimen lämpimänä. Nyt olosuhteet olivat Pelvon mukaan kuitenkin sellaiset, että lunta pääsi jostain syystä kertymään.
Toinen vaihtoehto on, että vika syntyi jo aiemmin, mutta se alkoi oireilla vasta nyt. 
Kyseinen voimajohto kulkee Isohaarasta Raasakkaan.
Sähkökatkoalueella asuu noin 30 000 asukasta. Sähkökatko aiheutti myös tuotantokatkoksen alueen tuulivoimalle. Vika saatiin korjattua ja sähköt palautettua kaikkiin liittymispisteisiin kello 12.00.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 15.12.2021 kello 10.24._
_Edit 15.12. 2021 kello 14.20: Juttuun on päivitetty tieto vian korjaamisesta._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jäteöljyä kuljettanut rekka kaatui Nelostiellä Hartolassa – samassa paikassa sattunut aiemmin useita ulosajoja
Öljyä siivottiin maastosta pitkälle torstain aamuyöhön asti. Öljyä ehti valua maahan noin 28 kuutiometriä. Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Jäteöljyä kuljettanut säiliörekka kaatui keskiviikkoaamuna noin kello 7 valtatie 4:llä Hartolassa. Kuljettaja ei loukkaantunut. 
Perävaunusta vuoti maastoon tuhansia litroja jäteöljyä, yhteensä noin 28 kuutiometriä. Öljyä siivottiin imuautojen ja kaivinkoneen avulla pitkälle torstain aamuyöhön asti. Päivystävän palomestarin mukaan siivoustyö oli yllättävän työläs.
Onnettomuuspaikan siivoaminen haittasi liikennettä keskiviikkona useiden tuntien ajan.
Rekka kaatui pohjavesialueella, jossa tehdään parhaillaan tietöitä. Onnettomuus sattui noin 1,5 kilometriä Jari-Pekka -liikenneasemalta pohjoiseen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tie oli onnettomuushetkellä peilijäässä ja sohjoinen, eikä suolaus ollut keskiviikkoaamuna purrut jäähän. Samassa paikassa on pelastuslaitoksen mukaan sattunut aiemminkin useita ulosajoja.
_Uutista on päivitetty 15.12.2021 klo 07.45, 8.40 ja 16.45._ 
_16.12.2021 lisäty tieto että öljynpuhdistus on saatu päätökseen aamuyön aikana._
Taysin uusi tornirakennus sai poikkeamisluvan
Sairaanhoitopiiri pitää uutta 6-11 -kerroksista rakennusryhmää tärkeänä hoidon kannalta. Normaali kaavamenettely vaatisi mm. kaupunkikuva- ja sadevesiasioiden perusteellisempaa tutkimista.
Sairaanhoitopiiri saa rakentaa Taysiin uuden ja korkean tornin Teiskontien viereen. Yhdyskuntalautakunta hyväksyi poikkeamisluvan tiistaina yksimielisesti. 
Asemakaava sallii neljä kerrosta, mutta nyt annettu poikkeamislupa enimmillään 11. Sairaanhoitopiiri perustelee rakentamista hoitoyksiköiden sijoittelulla ja potilasturvallisuudella. 
Esittelijä jätti eriävän mielipiteen. Uusi rakentaminen sijoittuu Teiskontien ja Taysin korkeimman osan väliin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun Tampere haki vuoden 1976 talviolympialaisia, intoa oli enemmän kuin rahaa – "Ne olisivat olleet köyhän miehen kisat", muistelee entinen kaupunginjohtaja
Sen muistavat monet, että Suomi haki Norjan kanssa talviolympialaisia vuodelle 2006. Mutta kuinka moni muistaa, että Tampere haki vuoden 1976 talviolympialaisia ja pääsi hakuprosessissa jopa toiselle kierrokselle?
Vuoden 1976 talviolympialaiset Tampereelle. Ajatus kuulosti utopistiselta, mutta niin houkuttelevalta, että Tampere tarttui haasteeseen.
Lahti oli hakenut talvikisoja kolme kertaa aiemmin vuosille 1964, 1968 ja 1972, mutta jäänyt äänestyksessä ilman sen suurempaa menestystä. Vuoden 1976 kisojen hakuun lahtelaisilta ei enää löytynyt intoa, joten ideaa syötettiin tamperelaisille.
– Alun perin se aloite lähti **Eric von Frenckelistä**, joka oli siihen aikaan Suomen edustaja Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) hallituksessa. Hän oli siitä puhunut eri tahoille ja oli ottanut asian puheeksi usean kerran myös meille, Tampereen entinen kaupunginjohtaja **Pekka Paavola** muisteli Yle Urheilulle.
Lahden kohtalo ei vaikuttanut tamperelaisten innokkuuteen. Paavolan mukaan kaupunginkansliassa riitti urheilusta innostuneita virkamiehiä. 
– He nimenomaan innostuivat siitä, että hei, pojat, järjestetääs tästä olympialaiset! Siitä se sitten lähti. 
Kun päätös hausta oli tehty vuoden 1969 lopulla, tuli hakijoille kiire, sillä hakupaperit piti panna kasaan pikavauhtia. Työtunteja ei säästelty, eikä projektia pysäyttänyt edes jouluaatto. Paavolan mukaan etenkin sen hetkinen kaupunginsihteeri **Matti Nahkola** paneutui tehtävään täydellä sielullaan. 
Vain vähän vastarintaa
Kaikki olympiahakuun tehtävä työ tehtiin kuitenkin oman työn ohella, eikä ketään palkattu erikseen olympiaprojektiin. Paavola ja Nahkola hoitivat edustuspuolta Kansainväliseen olympiakomiteaan päin.
– Se meni sellaisena opintoreissuna. Mutta siitä saatiin hyvää oppia, miten kansainvälisten järjestöjen kanssa pitää toimia.
Tamperelaisten kommentit hakuprosessista olivat laidasta laitaan. Osan mielestä olisi hienoa saada olympialaiset, toinen puoli piti hakijoita täysin hulluina. 
– Se oli vähän niin kuin nyt on ollut ratikasta. Hämmästyttävän vähän kuitenkin oli sellaista selkeää vastarintaa. 
Tänä päivänä talviolympialaiset ovat jättimäisiä tapahtumia, mutta myös 50 vuotta sitten kisojen järjestäjiltä vaadittiin paljon. Vuoden 1976 kisoissa oli kymmenen eri urheilulajia alppihiihdosta rattikelkkailuun ja 37 tapahtumaa.
Mihin siis Tampereella olisi laitettu kelkkarata tai alppihiihdon syöksylaskukilpailut? Tamperelaisilla olivat suunnitelmat valmiina.
Hakametsään oli valmistunut muutamaa vuotta aiemmin uusi jäähalli, ja Mustassavuoressa oli tarpeeksi korkeuseroja, jotta sinne olisi voitu rakentaa kelkkaradat. Kuopio houkuteltiin mäkihyppykisojen järjestäjäksi. Suurimman ongelman olisivat aiheuttaneet alppilajit. Pyhällä oli järjestetty edellisenä vuonna hyvin onnistuneet kansainväliset kilpailut, mutta Ruotsin Åre olisi ollut vielä parempi vaihtoehto.
– Olympialaisten saaminen olisi kaatunut varmaan moneen muuhunkin asiaan, mutta se oli yksi tärkeä tekijä, että KOK otti selkeän kannan, että olympialaisten täytyy olla yhdessä samassa valtiossa, Paavola kertoi. 
– Åre jäi sen takia pois, ja se vei pohjan pois. 
Tamperelaiset pelkäsivät ja toivoivat
Tampereen budjetti hakuprojektiin ja kisoihin oli varsin minimaalinen verrattuna tämän päivän kisoihin tai edes sen ajan kilpailijoihin. Paavolan mukaan lähtökohtana oli se, että Tampereella kaikki tehtäisiin eri tavalla kuin muualla.
Kärjistetysti tamperelaisten vaatimaton budjetti näkyi hakuprosessin viimeisessä tilaisuudessa Amsterdamissa, jossa KOK äänesti kisaisännästä. Siinä missä muilla mailla oli osallistujille laajat tarjoilut viineineen, tamperelaiset tarjosivat vain suomalaista suklaata.
Paavolan mukaan kaupunki oli päättänyt satsata tilaisuuteen juuri sen verran, että sai siitä sen julkisuushyödyn, mitä oli saatavissa. Suomalaiset sekä toivoivat että pelkäsivät, että Tampere saisi kisat.
– Olisihan siinä ollut aikamoinen homma, jos niitä olisi todella jouduttu järjestelemään. Toisaalta ei siinä tarvinnut niin pelätäkään. Ne olisivat olleet köyhän miehen kisat, Paavola myönsi. 
Kaljat tappion jälkeen
Tampere sai äänestyksen ensimmäisellä kierroksella 12 ääntä ja pudotti Vancouverin. Toisella kierroksella Tampere sai enää 8 ääntä ja joutui luopumaan leikistä. Kisat myönnettiin Denverille, joka luopui kisaisännyydestä myöhemmin ja vuoden 1976 talviolympialaiset järjestettiin lopulta Innsbruckissa.
– Vähän olimme tietysti pettyneitä, koska olimme nähneet vaivaa. Meillä oli silloin 3–4 hengen delegaatio Amsterdamissa. Kyllä me kaljat menimme juomaan sen jälkeen. 
Tänä päivänä 88-vuotias Pekka Paavola seuraa yhä aktiivisesti urheilua, mutta lähinnä median välityksellä. Pekingin olympialaiset kiinnostavat häntä ennen kaikkea sen takia, minkälainen kalabaliikki kisojen ympärillä pyörii. 
Paavola ei usko, että Suomeen saadaan koskaan talvikisoja. Ei ainakaan niin kauan kuin KOK pitää kiinni kannastaan, ettei kisoja voida jakaa kahteen eri valtioon. Tampereen hakuprosessilla oli suuri merkitys kaupungille runsaat viitisenkymmentä vuotta sitten, sillä hanke sai vuoden ajan runsaasti huomiota. Paavolan mielestä olympiahaulla on yhä merkitystä.
– Sitä osoittaa esimerkiksi se, että tämä juttu tehdään nyt, 50 vuotta jälkikäteen. Mikä muu projekti olisi sellainen, että se vielä 50 vuoden päästä aiheuttaisi saman? Tämän julkisuuskuvan vuoksi oli aiheellista olla mukana jo silloin.
**Lue myös:**
[Muistatko tämän surullisenkuuluisan hetken Suomen olympiahistoriasta? Joukkueen tuntemattomin jäsen viihtyy nykyään brasilialaisen jujutsun parissa](https://yle.fi/urheilu/3-12210360)
Kuhmon uusi uimahalli rakennettaneen liikuntapuiston alueelle
Uudisrakentamista pidetään käyttöikänsä lopussa olevan vanhan hallin peruskorjaamista parempana vaihtoehtona. Kaupunginvaltuustoon uuden uimahallin sijainti etenee 20. joulukuuta.
Kuhmoon suunnitellun uuden uimahallin paikka on tarkentumassa liikuntapuiston alueelle. Kaupunginhallitus päätti tiistaina esittää valtuustolle, että uusi uimahalli sijoitetaan samalle alueelle, missä uimahalli nykyisinkin on. Esillä [laajoissa ennakkovaikutusten arvioinneissa](https://kuhmo10.oncloudos.com/kokous/2021207-3-2090.PDF) (Kuhmon kaupunki) olivat myös terveysaseman ranta ja Kontion koulun ranta. 
Uuden uimahallin suunnitteluun ja rakentamiseen varattiin tämän vuoden talousarvioon 2,7 miljoonaa euroa. Uudisrakentamista pidetään käyttöikänsä lopussa olevan vanhan hallin peruskorjaamista parempana vaihtoehtona. Uuden hallin rakentamista puoltaa mahdollisuus valtion avustukseen.
Kaupunki arvioi myös, minkä kokoinen ja sisältöinen halli palvelisi kaupunkilaisia parhaiten. Tämän jälkeen asia etenee luonnossuunnitteluun. Kaupunginvaltuustossa uuden uimahallin sijainti on 20. joulukuuta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lepikon leirikeskuksen huutokauppa päättyi – Vaasan seurakuntayhtymän leirikeskuksesta tarjottiin 650 765 euroa
Leirikeskus on rakennettu vuonna 1983 ja sijaitsee lähdellä Unescon maailmanperintoaluetta ja Raippaluodon saaristoa.
Lepikon leirikeskuksen huutokauppa verkkohuutokaupassa on päättynyt. Hinta kohosi huutokaupan viimeisenä päivänä eli eilen tiistaina ja päätyi summaan 650 765 euroa. 
Vaasan seurakuntayhtymän leirikeskuksesta tehtiin huutokaupan aikana 276 tarjousta. 
Leirikeskus on rakennettu vuonna 1983 ja sijaitsee Alskatissa lähellä Unescon maailmanperintoaluetta ja Raippaluodon saaristoa. Päärakennuksen pinta-ala on 970 neliömetriä. Tontilla on myös sauna- ja huoltorakennus. Leirikeskeskuksen yhteydessä myydään 1,5 hehtaaria maa-aluetta. 
\- Lepikon leirikeskuksen tarjouksesta keskustellaan alustavasti tällä viikolla Vaasan seurakuntayhtymän yhteisessä kirkkoneuvostossa. Ja yhteinen kirkkoneuvosto sitten sitten aikanaan päättää miten lopulta asiassa käy, toteaa Vaasan seurakuntayhtymän vs.talousjohtaja **Kjell Fellman**.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Vaasan seurakuntayhtymä huutokauppaa Lepikon leirikeskusta – tavoitteena on saada myytyä kiinteistöjä laajemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-12156932)
Kunto on kehno myös Pirkanmaalla, ääripäät kaukana toisistaan
Move! -mittausohjelma osoittaa heikentymisen koululaisten ja varussotilaiden keskiarvokunnossa. Silti myös hyväkuntoisia on merkittävä osuus.
Lasten ja nuorten fyysinen kunto näyttää entisestään heikentyneen. 
Move-mittausten mukaan viides- ja kahdeksasluokkalaisten keskivartalon lihaskunto näytti pudonneen erityisen paljon. Pirkanmaalla koululaisten kunto näytti maan keskiarvoa paremmalta, kun taas naapurialue Satakunnan tilanne oli päinvastainen. 
Valtakunnallisessa tiedonkeruussa raportoitiin yli 107 000 oppilaan tulokset. 
Myös tämän vuoden varussotilaiden kuntoa mitattiin. Se on toiseksi heikoin mittaushistorian aikana. Hyväkuntoisia on joka kolmas.
Tampereen UKK-instituutin johtaja, professori **Tommi Vasankari**  arvioi, että Move! -mittausten ja varusmiesten kuntotestien tulokset kuvaavat hyvin kyseisten ikäluokkien fyysistä toimintakykyä sekä kuntoa ja painoa. 
\- Niillä on valtava merkitys väestön tulevaan sairastavuuteen, työkykyyn, eläköitymiseen ja jopa kuolleisuuteen, Vasankari muistuttaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maakunnallinen koronaryhmä: Turva- ja hygieniaohjeet muistettava myös jouluna ja yli 20 hengen yksityistilaisuuksia tulee välttää
Pohjois-Pohjanmaan koronatilanne on edelleen vakava. Uusien tartuntojen ja sairaalapotilaiden määrän kasvu näyttäisi kuitenkin tasaantuvan.  Lähipäivät näyttävät kääntyykö suunta, mutta tutuiksi tulleet koronaohjeet ovat tarpeen tänäkin jouluna.
Maakunnallinen koronaryhmä arvioi Pohjois-Pohjanmaan tautitilanteen edelleen vakavaksi. 
Uusien tartuntojen ja sairaalapotilaiden määrät ovat edelleen korkeita, mutta tällä viikolla kasvutahti näyttäisi tasaantuvan. Tiistaina yliopistollisessa sairaalassa oli hoidossa 23 koronapotilasta, joista kahdeksan tehohoidossa. 
Pohjois-Pohjanmaalla huolta aiheuttaa myös jäljityksen ruuhkautuminen ja altistuneiden tavoittaminen päivien viiveellä. Henkilökuntaa onkin lisätty jäljitykseen.
Pohjois-Pohjanmaalla on viime viikkoina otettu käyttöön useita suosituksia ja rajoituksia, jotka maakunnallisen koordinaatioryhmän mukaan alkavat nyt hiljalleen purra. Lähipäivien odotetaan varmistavan kehityksen suunnan. 
Asiantuntijat muistuttavat joulun ajan koronaturvallisesta käyttäytymisestä. Kasvomaskin käyttöä suositellaan nyt aina julkisissa sisätiloissa, ja myös hyvästä käsihygieniasta ja riittävistä turvaväleistä on tärkeää huolehtia. 
Lisäksi koordinaatioryhmä suosittelee, että alueella ei järjestetä yli 20 henkilön yksityistilaisuuksia, ja sairaana tai flunssaoireisena pitää pysyä kotona. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruokolahden kunnanhallituksen erottamista pui nyt tilapäinen valiokunta – työ alkaa hallituksen jäsenten ja valtuuston puheenjohtajien kuulemisilla  
Ruokolahdella tilapäinen valiokunta alkaa valmistella kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajiston erottamista. Lopullisesta ratkaisuista päättää kunnanvaltuusto ensi vuoden puolella.
Ruokolahdella tilapäinen valiokunta alkaa valmistella kunnanhallituksen sekä valtuuston puheenjohtajiston erottamista.
Asiasta päätti Ruokolahden kunnanvaltuusto [eilen tiistai-iltana](https://www.youtube.com/watch?v=62lZvkwDOI4).
Syynä on luottamuspula, joka liittyy kunnanjohtaja **Anu Sepposen** virkasuhteen purkamisesta hallinto-oikeudelle tehtyyn valitukseen. Valtuuston päätökseen kohdistuvan valituksen oli allekirjoittanut yksi kunnanhallituksen jäsen ja kaksi kunnanvaltuutettua.
Valiokunta aloittaa työnsä kuulemalla kunnanhallituksen jäseniä ja varajäseniä sekä valtuuston puheenjohtajia.
Kuulemisten jälkeen valiokunta kuulee vielä erikseen kunnanhallitusta ja päättää sen jälkeen, täyttyvätkö kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajiston erottamisen perusteet.
Lopullisen päätöksen erottamisesta tekee kunnanvaltuusto valiokunnan esityksestä.
Nopeimmillaan Ruokolahden kunnan luottamusjohdon erottamista voitaisiin käsitellä valtuustossa tammikuun 25. päivä.
Aikataulusta kuitenkin päättää tilapäinen valiokunta, ja uuden kunnanhallituksen valintaan asti vastuussa on nykyinen kunnanhallitus.
Korjaus 15.12.2021: Valtuuston päätökseen kohdistuvan valituksen oli allekirjoittanut yksi kunnanhallituksen jäsen ja kaksi kunnanvaltuutettua, ei kolme kunnanhallituksen jäsentä.
ESS: Ali-Juhakkalan tulipalossa kuoli yksi ihminen
Etelä-Suomen Sanomien mukaan syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Viimeviikkoisessa omakotitalon tulipalossa Lahdessa on kuollut yksi ihminen, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/4405519). 
[Tulipalo syttyi perjantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-12224107). Palopaikka sijaitsi lähellä Ali-Juhakkalan koulua. 
Lehden mukaan poliisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa palon syttymissyystä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kupittaan siirtolapuutarhan loppu taas askeleen lähempänä
Kupittaan siirtolapuutarhan tulevaisuuden määrittää osaltaan Turun uusi yleiskaava, jonka kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tiistaina.
Kupittaan siirtolapuutarhan sulkeminen otti tiistaina askeleen eteenpäin.
Turun kaupunkiympäristölautakunta päätti äänestyksen jälkeen, että Turun uusi yleiskaava sallisi esimerkiksi asuintalojen rakentamisen nykyisen siirtolapuutarhan paikalle. Osa siirtolapuutarhaa olisi säilytettävä ja muutettava yleiseksi puistoksi.
Lautakunnan näkemys syntyi äänin 8-5. Siirtolapuutarhan säilyttämisen puolesta äänestivät vasemmistoliitto, vihreät ja keskusta. Läpi menneen pohjaehdotuksen puolesta äänestivät kokoomus, SDP ja perussuomalaiset.
Tällä päätöksellä siirtolapuutarhaa ei kuitenkaan vielä lopeteta. Maanantaina yleiskaava etenee kaupunginhallitukselle ja ensi vuonna valtuuston käsittelyyn.
Yleiskaavan hyväksymisen jälkeen tarkempi asemakaavoitus tehdään vielä erikseen.
Kajaani vaihtaa uudenvuoden vastaanoton paikkaa – Linnanvirrassa talvehtiville linnuille halutaan antaa rauha
Uudenvuoden vastaanotto järjestetään Kajaanihallin ja Kaupunginlammen alueella. Kajaanin kaupunki toivoo, että kaupunkilaiset eivät ammu ilotulitteita Linnanvirran läheisyydessä.
Kajaanin uudenvuoden vastaanotto järjestetään Kajaanihallin ja Kaupunginlammen alueella. Paikkaa vaihdetaan, koska Linnanvirtaan on jäänyt talvehtimaan noin 300 sorsaa ja 30 joutsenta. Kaupunki toivoo, että näin lintujen elinolosuhteet säilyvät rauhallisena uudenvuoden aattona. 
Kajaanilaisten toivotaan huomioivan, ettei ilotulituksia ammuta Linnanvirran läheisyydessä Kajaaninjoen Rantapuiston ja Teppanan puoleisilta alueilta.
Uudenvuoden vastaanotto järjestetään perjantaina 31. joulukuuta kello 19.40 alkaen. Suomen Ilotulitus Oy toteuttaa ilotulituksen noin kello 20 Kaupunginlammen Makkolanpuoleiselta ranta-alueelta, Tulevaisuus muistomerkin läheisyydestä. Omien ilotulitteiden tuonti tapahtuma-alueelle on kielletty.
Uudenvuoden vastaanoton aloittaa Kajaanin Mieslaulajien kuoroesitys, jonka jälkeen kaupungin tervehdyksen tuo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Eila Aavakare**. Kajaanin kaupungilta kerrotaan, että tervehdyspuhetta voi seurata Kajaanihallin Kaupunginlammen puoleisen porrasalueen läheisyydessä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jouluvierailut kielletään palvelutalossa Hankasalmella koronatartunnan vuoksi, tartunnan lähdettä yritetään selvittää  
Henkilöstölle ja kaikille talon asukkaille tehdään keskiviikkona koronatesti. Vierailukielto on voimassa vähintään kaksi viikkoa. 
 Hankasalmella Kotirannan palvelutalossa ilmeni eilen tiistaina koronatartunta, ja palvelutalon kaikki asukkaat on määrätty karanteeniin. Palvelutalossa ei toistaiseksi sallita omaisten tai muidenkaan vierailuja. 
Vierailukielto on voimassa vähintään kaksi viikkoa. Kunnan tiedotteessa pahoitellaan erikseen sitä, että tilanteen takia Kotirannassa ei voida ottaa vieraita vastaan myöskään jouluna.
Tartunnan lähde ei ole selvillä, ja tänään keskiviikkona kaikille talon asukkaille ja henkilöstölle järjestetään koronatesti. 
Hankasalmen kunta korostaa, että vähänkään oireisena tai tietoisena mahdollisesta altistumisesta on syytä välttää vierailuja palvelutaloissa ja ylipäätään riskiryhmiin kuuluvien luona. 
Herätys: Lasten ja nuorten kunto heikolla tasolla | Botoxilla hoidetaan hampaiden kiristelyä | Bidenin puheet huolestuttavat Virossa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Monien lasten ja nuorten kunto on tasolla, joka voi haitata arjessa jaksamista
Erityisesti kahdeksasluokkalaisten [kestävyyskunto on laskenut kahden viime vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12223963). Uusimmissa Move!-mittausten tuloksissa myös keskivartalon lihaskunto oli heikentynyt edellisvuoteen verrattuna. Varusmiesten kestävyyskunto oli mittaushistorian toiseksi huonoin. Asiantuntija on erityisen huolissaan varusmiesten painonnoususta.
Botox-pistoksilla hoidetaan hampaiden narskuttelua ja jopa liikahikoilua
Bruksismi eli hampaiden narskuttelu on lukuisten suomalaisten vaiva, ja myös sitä hoidetaan botuliinitoksiinipistoksilla. Botoxina tunnetun [lääkeaineen käyttö on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12214634), mutta hoito jakaa näkemyksiä hammaslääketieteen alalla. **Sanna Vaittinen** ja **Anne Katajalaakso** löysivät siitä itselleen avun.
Joe Bidenin aloite huolestuttaa Virossa
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ehdotti suurten Nato-maiden ja Venäjän neuvotteluita. [Virossa aloite on rinnastettu Münchenin konferenssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12229319), jossa Britannia ja Ranska suostuivat Hitlerin tahtoon. Suurvaltojen keskenään tekemillä sopimuksilla on Baltian maissa erittäin huono kaiku historiasta.
Lännestä saapuu lisää sateita
Keskiviikon aikana lännestä saapuu uusia, hajanaisia sateita. Ne liikkuvat maan yli itään päivän edetessä. Etelässä sataa vettä, pohjoisessa lunta, ja seassa voi olla jäätävää sadetta. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Joe Bidenin aloite huolestuttaa Virossa – ehdotusta neuvotteluista Venäjän kanssa verrataan jopa natsien kanssa tehtyyn sopimukseen
Yhdysvaltain presidentti ehdotti suurten Nato-maiden ja Venäjän neuvotteluita. Virossa aloite on rinnastettu Münchenin konferenssiin, jossa Britannia ja Ranska suostuivat Hitlerin tahtoon.
**TALLINNA** Venäjän kasvava uhka Ukrainan rajoilla herättää huolta Virossa. Täysimittainen sota Ukrainassa heikentäisi väistämättä turvallisuustilannetta Baltiassa ja Itämerellä.
Ukrainan mukaan Venäjä [on kokoamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12217400) sen rajojen tuntumaan joukkoja ja kalustoa. Ukraina epäilee, että Venäjä suunnittelee ensi vuoden aluksi jopa 175 000 sotilaan operaatiota naapuriaan vastaan.
Vähintään yhtä paljon Virossa hermostuttaa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** [äskeinen aloite](https://www.ft.com/content/8b151011-2054-4aa7-8b4c-fee8835529e5) Venäjän ja Naton viiden suurimman jäsenmaan välisistä neuvotteluista.
Biden julkisti ehdotuksensa keskusteltuaan puhelimitse Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa viime viikon tiistaina. Putin esitti keskustelun aikana [vaatimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12213883)Naton itälaajentumisen pysäyttämisestä.
Suurvaltojen keskenään tekemillä sopimuksilla on Baltian maissa erittäin huono kaiku.
Natsi-Saksa ja Neuvostoliitto jakoivat Eurooppaa etupiireikseen vuonna 1939 niin sanotulla [Molotov–Ribbentrop-sopimuksella.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Molotov%E2%80%93Ribbentrop-sopimus) Sen jälkeen alkoi toinen maailmansota.
Viro, Latvia ja Liettua liitettiin Neuvostoliittoon. Yhdysvallat ja Britannia hyväksyivät tämän sodanaikaisissa huippukokouksissa Neuvostoliiton kanssa.
Ilves: Puola mukaan Venäjä-keskusteluihin
Viron parlamentin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Marko Mihkelson** vertasikin Bidenin ehdotusta vuoden 1938 Münchenin konferenssiin.
– Tämä tuoksahtaa Müncheniltä: uhkaajaa tyynnytellään tilanteessa, jossa hän on kääntänyt sinua päin ampumavalmiit aseet, Mihkelson sanoi [Viron yleisradion haastattelussa](https://www.err.ee/1608430964/kunnas-biden-ei-tohiks-kaituda-nagu-chamberlain-vaid-nagu-churchill).
Münchenissä Britannia ja Ranska suostuivat **Adolf Hitlerin** vaatimukseen Tšekkoslovakian sudeettialueiden liittämisestä Saksaan. Toiveena oli välttää muita aluevaatimuksia ja sota Euroopassa.
Viron entinen Nato- ja Suomen-suurlähettiläs **Harri Tiido** on samaa mieltä siitä, että Venäjän tahtoon ei pidä taipua liikaa.
– Moskova ei ole koskaan arvostanut pehmeyttä. Georgian sodan jälkeen [lännessä] kokeiltiin [Venäjälle] makeilua. Tuloksena olivat Krimin valtaus ja Donetskin alueen konflikti, Tiido sanoi [radio-ohjelmassaan](https://vikerraadio.err.ee/1608435065/harri-tiido-taustajutud-geopoliitilisest-askeldamisest-euro-atlantilisel-maastikul) tiistaina.
Mikäli Bidenin ehdotuksen mukainen kokous järjestettäisiin, siihen pitäisi Viron entisen presidentin **Toomas Hendrik Ilveksen** mukaan saada ainakin itäeurooppalainen ääni.
– Keskusteluihin tarvitaan siinä tapauksessa Puola, suuri ja sotilaallisesti vahva Nato-maa, Ilves sanoi Viron yleisradion [radiouutisille](https://www.err.ee/1608430307/ilves-nato-suurte-liikmete-ja-venemaa-kohtumisel-osalegu-ka-poola).
Suursotaharjoitus luvassa ensi keväänä
Täysimittaisen sodan syttymistä Ukrainassa virolaisasiantuntijat eivät pidä vielä kovinkaan todennäköisenä.
Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik** sanoo Venäjän kokeilevan toimillaan sekä Yhdysvaltojen että Saksan uusia hallituksia.
– [Venäjä] on osoittanut, että sillä on valmius hyökätä Ukrainaan. Sotilaallisen voiman käytöllä uhkaamalla se kuitenkin lähinnä kalastelee länneltä mahdollisia myönnytyksiä, Raik sanoi Viron television [Ulkolinja-ohjelmassa](https://www.err.ee/1608434570/raik-me-ei-tea-kaugele-on-venemaa-valmis-minema-sojalise-jou-kasutamisega) maanantaina.
Raik ei usko, että Nato suostuisi sopimaan Venäjän kanssa toimistaan Putinin vaatimuksen mukaisesti.
– Se on täysin poissuljettua enkä usko, että siihen tähdätään vakavissaan edes Kremlissä, Raik arvioi.
Viro aikoo järjestää ensi vuoden touko-kesäkuussa Siil 2022 -suursotaharjoituksen, johon käsketään 16 000 sotilasta ja reserviläistä.
Puolustusvoimien komentajan **Martin Heremin** mukaan harjoitus on entistä kansainvälisempi.
– Harjoittelemme reagoimista uhkaan tiiviissä yhteistyössä Latvian asevoimien kanssa, Herem sanoo Viron [puolustusvoimien tiedotteessa](https://www.err.ee/1608427307/oppusele-siil-oodatakse-kevadel-ligi-16-000-kaitsevaelast).
Kyseessä on säännöllisesti neljän vuoden välein järjestettävä suursotaharjoitus, joka ei suoranaisesti liity Ukrainan tilanteeseen.
_Voit keskustella aiheesta 16.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Sauli Niinistö esitti Vladimir Putinille vakavan huolensa jännittyneestä tilanteesta Ukrainan rajoilla – keskustelu Joe Bidenin puhelun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12229049)
[Janne “Rysky” Riiheläisen kolumni: Kremlin kelloista soitetaan taas etupiiriä](https://yle.fi/uutiset/3-12227056)
[G7-maat varoittavat Venäjää: Hyökkäys Ukrainaan tietäisi "massiivisia seuraamuksia ja kovaa hintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12226796)
[Naton pääsihteeri torjuu Venäjän vaatimuksen estää Ukrainalta pääsy sotilasliittoon](https://yle.fi/uutiset/3-12225977)
[Puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen: Jos Ukrainassa alkaa avoin sota, se vaikuttaa myös Itämeren alueeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12225665)
["Suomi saattaa joutua päättämään Nato-jäsenyydestä jo lähikuukausina" – asiantuntija ennustaa yllättävää seurausta Ukrainan kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-12223622)
[Venäjä onnistui saamaan Yhdysvaltain huomion toimillaan Ukrainan rajalla – UPI:n Aaltola: Venäjä haluaa viedä asiat kuilun partaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12220138)
Turun liikuntapaikkojen tulevaisuutta suuntaava jättisuunnitelma hyväksyttiin lautakunnassa
Suunnitelma linjaa Turun liikuntapaikkojen tilaa tulevan vuosikymmenen aikana. Seuraavaksi asia siirtyy kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Turun liikuntapaikkojen tulevaisuutta hahmotteleva mittava suunnitelma hyväksyttiin liikuntalautakunnan maratonkokouksessa tiistaina. Suuri osa kaupungin liikuntapaikoista on käyttöikänsä päässä ja vaatii joko remonttia, tai kokonaan uusia tiloja.
Suunnitelmat koskevat Impivaaran jalkapallohallia ja jäähallia, Kupittaan maauimalaa, Kupittaan urheiluhallia, liikuntakeskus Alfaa, Lintulan voimistelu- ja sirkussalia, Petreliuksen uimahallia ja Samppalinnan palloiluhallia.
[Mittavan suunnitelman tarkempiin yksityiskohtiin voit tutustua tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12198257)
Suunnitelma hyväksyttiin pääosin esityksen mukaan. Äänestyksissä tehdyt muutokset koskevat lähinnä suunnitelman sanamuotoja.
Kaupunki pyysi turkulaisten näkemyksiä suunnitelmista verkkosivuillaan. Annettuja kommentteja voi selata [Turun nettisivuilla](https://kerrokantasi.turku.fi/turkuliikuttaakaikkia).
Seuraavaksi liikuntapaikkaselvitys siirtyy kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Pepo Lappeenranta otti odotetusti vastaan paikan jalkapallon ykkösessä – ottelutapahtuma Kimpisen kentällä vaatii kehittämistä 
Pepo Lappeenranta on odotetusti ottanut vastaan Palloliiton tarjoaman paikan jalkapallon ykkösessä.
Pepo Lappeenranta pelaa jalkapallon ykkösessä ensi kesänä.
Ratkaisua vauhdittivat myönteiset keskustelut kaupungin ja yhteistyökumppanien kanssa sekä hyvin käynnistynyt kausikorttimyynti.
Pepo Lappeenranta [kertoo tiedotteessaan](https://www.pepofutis.net/?x299038=964010), että ykkösen ottelut Kimpisessä vaativat ottelutapahtuman asianmukaista kehittämistä. Täysimittainen jalkapallohalli puuttuu eikä keskustassa sijaitseva Amiksen tekonurmikenttä täytä vielä ottelupaikkana vaatimuksia.
Pepo Lappeenranta osallistuu tänään Palloliiton ensimmäiseen ykkösen kausipalaveriin, jossa kausisuunnitelma käydään läpi.
Pepolle tarjottiin paikka jalkapallon ykkösessä, kun Rovaniemen Palloseura tiedotti viikko sitten luopuvansa paikastaan taloudellisten syiden vuoksi.
**Lue lisää:**
[PEPO Lappeenranta nousemassa RoPSin tilalle jalkapallon Ykköseen – Palloliitto teki tarjouksen, josta ei voi kieltäytyä](https://yle.fi/urheilu/3-12224236)
Kerttu Kotakorpi: Metsä on tärkein aseemme ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa ja kuusi on sen heikoin lenkki
Ilmastonmuutoksen hillitsemisessä metsien hiilivarastolla on iso rooli, mutta miten muuttuva ilmasto vaikuttaa metsään, sen lajistoon ja erityisesti kuuseen, pohtii Kotakorpi blogissaan. 
Metsien kasvavasta hiilinielusta eli kyvystä sitoa ilmasta hiilidioksidia puhutaan paljon. Koska ihmiskunta puskee edelleen ilmakehään kasvavia määriä hiilidioksidia, tuota liikaa kasvihuonekaasua olisi yhä tärkeämpää kerätä sieltä pois ja myös pitää se sieltä pois. Tähän metsät tarjoavat oivan ratkaisun.
Kasvaessaan puut sitovat ilmasta hiilidioksidia. Mitä suuremmaksi puut kasvavat ja mitä vanhempi metsä on, sitä suurempi on sen hiilivarasto ja sitä tärkeämmäksi tämä varastointi muodostuu ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. Jos siis sen hiilidioksidin annetaan olla siellä metsässä puihin varastoituneena. 
**Vanhassa metsässä myös luonnon monimuotoisuus** on ehtinyt kehittyä pidemmälle ja auttaa omalta osaltaan metsää ja sen eliöitä selviytymään ilmastonmuutoksen lisäämistä haasteista. 
Metsät kun eivät yksin vaikuta ilmastonmuutokseen vaan myös muuttuva ilmasto vaikuttaa metsiin.
Lämpenevä ilmasto, lisääntyvät sateet, pidentyvä kasvukausi ja lyhenevä talvi edistävät metsän kasvua Suomessa. Myös ilmakehässä lisääntyvä hiilidioksidi [tehostaa kasvua](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/metsa/metsat-ja-ilmastonmuutos/metsien-kasvukausi-ja-ilmastonmuutos/) siinä määrin kun maaperällä on eväitä tarjottavanaan kasvavalle metsälle. Potentiaalia metsien kasvun lisääntymiseen siis on, mutta myös kasvua rajoittavat tekijät ovat lisääntymässä.
Muutokset eivät nimittäin ole [metsän kasvulle ainoastaan suosiollisia](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/metsa/metsat-ja-ilmastonmuutos/). 
Lisääntyvä sään vaihtelevuus asettaa puustolle haasteita. Lisääntyvä kuivuus nousevien lämpötilojen kanssa rajoittaa puiden kasvua ja lisää riskiä metsäpaloille. Kasvavista sademääristä seuraava maaperän ylitsepursuava kosteus voi niin ikään hankaloittaa metsän kasvua ja [altistaa puuston muille ongelmille](https://www.ilmastopaneeli.fi/tiedotteet/talvimyrskytuhot-kasvavat-suomessa-metsatuhojen-laajuus-voi-olla-tulevaisuudessa-jopa-kymmenia-miljoonia-kuutioita/).
Erilaiset puustoa vahingoittavat [sienitaudit yleistyvät](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/metsa/metsat-ja-ilmastonmuutos/ilmastonmuutoksen-vaikutus-metsien-vieraslaji-tuho-ja-tautiriskeihin/), kun kosteuden ja lisääntyvän lämmön myötä olosuhteet muuttuvat myös niille suosiollisemmiksi. Myös tuholaishyönteiset ottavat kaiken irti pidentyvästä kasvukaudesta. Parhaimmillaan ne pystyvät lisääntymään kasvukauden aikana yhden sijaan kahdesti, jolloin puiden vahingot kaksinkertaistuvat – ja ehkä jopa enemmän, koska puut eivät ole tottuneet tuholaisiin loppukesästä ja ovat siten alttiimpia vahingoille.
Tulevaisuudessa suomalainen joulukuusi taitaa olla yhä harvinaisempi, tai ainakin kalliimpi koriste. 
**Ei ole yhdentekevää mitä puita** metsissä kasvaa. Tällä hetkellä Suomen metsissä kasvaa enimmäkseen mäntyä ja kuusta, mutta ilmastollisten olosuhteiden muuttuessa hirmuista vauhtia kohti pohjoista on metsillä – ja metsän kasvattajilla kiire pysyä mukana. 
Luonnostaan puusto on muuttumassa maan etelä- ja keskiosassa [yhä enemmän lehtipuustoksi](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/vaikutukset/-/artikkeli/999b5e1b-9417-40fa-851e-d6c2995fa7c8/metsien-monimuotoisuus.html). Pohjoisessa mänty valtaa alaa kuuselta.
Erityisesti [kuusen oltavat muuttuvat tukaliksi](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/artikkeli-1.1197556) lumisten ja kylmien talvien vähetessä ja juuri sillä mässäilevien tuholaisten ja tautien lisääntyessä. Tulevaisuudessa suomalainen joulukuusi taitaa olla yhä harvinaisempi, tai ainakin kalliimpi koriste. Myös muilla, isommilla puualoilla pitänee siirtyä muihin lajeihin.
Myös [vaihtelevat sadeolot](https://yle.fi/uutiset/3-11928725) ja tuulituhot runtelevat helpommin kuusta, joka kasvattaa juurensa pitkin maan pintaa. 
Pohjolan lämpenevä ilmasto [lisää väistämättä tuulituhoja](https://www.nature.com/articles/s41467-021-21399-7#Sec2) pelkästään roudan vähenemisen vuoksi. Tähän asti routa on pitänyt puustoa maassa kiinni kovimpien tuulien aikaan loppusyksystä alkutalveen, mutta [tulevaisuudessa apua on tarjolla vähemmän](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/dfe1c8dc-1b3e-4072-9f86-7dc5b717e651/routakerros-ohenee.html).
Onkin kiire miettiä, mikä puu [pärjää parhaiten ilmastossamme tulevaisuudessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S037811272031327X?via%3Dihub). [Kestävämpiä puita jalostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12170192) kiireellä. 
Millainen metsä sitten on parhaiten varautunut tuleviin muutoksiin? Millaisilla toimenpiteillä parhaiten suojellaan Suomen metsiä ilmastonmuutoksen vaikutuksilta? Entä miten eri intressiryhmien odotukset ovat parhaiten tasapainossa?
Keskustelu käy kuumana metsien ympärillä, sillä metsillä on muitakin käyttötarkoituksia kuin olla hiilivarastoja ja metsän eläinten koti. Samaan aikaan kun ihmiskunta tarvitsee metsiä varastoimaan ilmassa olevaa hiilidioksidia ja metsälajisto tarvitsee metsää elääkseen, haluavat metsänomistajat metsistä rahansa ja metsäteollisuus puunsa. Eri tahot haluavat tietenkin turvata myös tulevaisuutensa. Nämä intressit pitäisi saada jotenkin kohtaamaan niin että lopputulos palvelisi kaikkia osapuolia. 
Pian kokoonnumme joulukuusen ääreen miettimään, luovutaanko perinteestä kokonaan, vai vaihdetaanko puu mäntyyn tai johonkin muuhun.
_Kerttu Kotakorpi_
_Kirjoittaja rakastaa aidon joulukuusen tuoksua ja sen luomaa tunnelmaa, mutta useimmiten jättää puun hankkimatta_
Blogista voi keskustella 16.12. klo 23.00 saakka.
Anne Katajalaakso tarvitsee säännöllisesti botoxia – lääkärit suhtautuvat purentavaivojen hoidossa yleistyviin piikkeihin ristiriitaisesti
Kauneudenhoidosta tutulla aineella hoidetaan esimerkiksi hampaiden narskuttelua, leukavaivoja, migreeniä ja jopa liikahikoilua.
Botuliinista on moneksi. **Anne Katajalaakso** on saanut botox-pistoksia hampaiden narskutteluun jo vuosia. Huvikseen kokkolalainen ei pistoksia ota, vaan ne mahdollistavat Katajalaakson pysymisen työkuntoisena.
**Sanna Vaittinen** puolestaan tarvitsee säännöllisiä botuliinipistoksia, että saisi edes pidettyä suutaan auki. Lääkkeellä lamautetaan hänen äärettömän kireitä suun ja kasvojen lihaksia.
Vaikka ikää on vasta 27 vuotta, Vaittisen molemmat leukanivelet on jo jouduttu korvaamaan tekonivelillä. Leikkaus tehtiin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa toukokuussa 2021.
Lääkärit ovat epäilleet kehityshäiriötä, mutta varmaa syytä ei ole sille, miksi lempääläisen nivelet ovat tuhoutuneet aivan itsestään. 
_Vuosikausia kestänyt piina ja leikkauskierre alkoi tammikuussa 2018:_
Vaittinen hämmästyi, kun lääkäri ehdotti jo alkuvaiheessa kauneudenhoidosta tuttua botoksia eli botuliinitoksiinia hoidoksi, mutta oli kipujen keskellä valmis kokeilemaan mitä vaan.
Pistokset helpottivat oloa, kun leuka ja posket eivät enää krampanneet kivuliaasti koko ajan. Botuliinin vaikutus perustuu lihaksen osittaiseen lamaantumiseen.
Aluksi piikkejä tuli kolmen kuukauden välein kymmeneen eri kohtaan suuta ja päätä.
– Ne eivät satu, mutta päälaella pistos tuntuu inhottavalta, hän kertoo
Kuntoutus jäänyt omalle vastuulle
Leikkaus auttoi nivelkipuun, mutta toi uuden ongelman.
– Leikkauksen seurauksena tuli kolmoishermovaurio ja sen aiheuttamat lamaannuttavat kivut. Tein elokuussa potilasvahinkokeskukseen ilmoituksen, Vaittinen kertoo.
Botuliinipistoshoito jatkuu edelleen. 
– Sain tylyn tuomion, että kolmoishermovauriolle ei voida tehdä mitään. Mutta jos botuliinilla saadaan kasvolihakset rentoutumaan, se voi helpottaa myös kolmoishermovaurion aiheuttamaa särkyä.
Takana on nyt seitsemisen kuukautta toipumista, ja suu avautuu 35 millimetriin. Ihanteellisinta olisi 40 millimetriä, joka on naisen suun avauksen alaraja.
Vaittinen kokee, että kuntoutus on jäänyt täysin omalle vastuulle.
– Ensimmäisessä kontrollissa sain jumppaohjeet, mutta mitään muuta ohjeistusta en ole Tampereelta saanut.
_Kuntoutukseen kuuluu suun jumppaaminen ja venyttäminen isolla pyykkipojan näköisellä apuvälineellä:_
Iso hintahaarukka
Yksityisen terveydenhuollon puolella botuliinihoito maksaa kerrallaan yli sadasta eurosta moniin satoihin.
Mehiläisen leuka- ja suukirurgi **Olli Teronen** arvelee, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulla yhden 10–12 pistosta sisältävän hoitokäynnin hintahaarukka on 400–600 euroa.
– Minun hoitoni maksavat julkisella puolella vain poliklinikkamaksun, kertoo Tampereen yliopistollisessa sairaalassa hoidettavana käyvä Sanna Vaittinen. 
Botuliinitoksiinia on käytetty jo pitkään terveydenhoidossa, paljon pidempään kuin kauneudenhoidossa, muistuttaa suu- ja leukakirurgi, dosentti **Olli Teronen** Mehiläisestä.
– Hoito jakaa kuitenkin esimerkiksi hammaslääketieteen puolella edelleen mielipiteitä yksityisellä ja julkisella sektorilla, vaikka hoitotulokset ovat hyviä, Teronen harmittelee.
Botuliinitoksiinia käytetään myös satojen tuhansien suomalaisen kärsimään vaivaan, bruksismiin, tutummin hampaiden narskutteluun. Sitä tarjotaan avuksi myös staattiseen hampaiden yhteen puremiseen.
Käypä hoito -suositus: niukasti näyttöä
Huhtikuussa 2021 julkaistu kipu- ja toimintahäiriöiden Käypä hoito -suositus toteaa, että botuliinitoksiinin käyttö on lisääntynyt, mutta hoidon vaikuttavuudesta purentafysiologian alalla on niukasti näyttöä.
– Verovaroin kustannettavassa terveydenhuollossa pyritään antamaan vain tieteelliseen näyttöön perustuvaa ja kustannustehokasta kriittisen tarkastelun kestävää lääketieteellistä hoitoa, toteaa lääketieteen tohtori, neurologian ylilääkäri **Jukka Saarinen**, Vaasan keskussairaalasta.
_Anne Katajalaakso saa bruksismiinsa botuliinihoitoja kotikapunkinsa keskussairaalassa Kokkolassa._
Vaasan keskussairaalassa bruksismin hoito botuliinitoksiinilla on äärimmäisen harvinaista eli vain parin, kolmen tapauksen luokkaa viime vuosien aikana.
Naapurissa Keski-Pohjanmaalla näkemys on toinen. Pienen maakunnan keskusairaalassa annetaan botuliinihoitoja muutaman kerran kuukaudessa, ja Suun terveydenhuollon palvelualuejohtaja **Martti Liljan** mukaan tulokset ovat hyviä.
Samoin kokee suu- ja leukakirurgi Petri Iso-Kungas.
– Suurin osa narskuttelupotilaista hyötyy tavanomaisista keinoista eli purentakiskoista tai asentoharjoittelusta ja venytyshoidosta, mutta voimakkaasti oirehtivat saavat merkittävää hyötyä kiputilan hoitoon, hän toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 16.12. kello 23:een saakka._
Rauman Lapin terveysasemaa ei suljeta – esitykset terveyspalveluiden supistamisesta kaatuivat
Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunta hylkäsi terveyspalveluiden määräaikaisia supistuksia koskevat esitykset, joita perusteltiin koronapandemialla ja henkilöstöpulalla.
Rauman Lapin terveysasema pysyy auki. Sosiaali- ja terveysvaliokunta ei hyväksynyt esitystä, jonka mukaan terveysasema olisi suljettu elokuun loppuun asti. 
Valiokunta hylkäsi tiistaina myös esitykset vanhuspalveluiden kotiutustiimin sulkemisesta ja terveyskeskussairaalan paikkojen vähentämisestä.
Rauman sosiaali- ja terveystoimiala perusteli esityksiä sillä, että henkilöstöä tarvitaan kiireettömään vastaanottoon ja pandemiatyöhön.
JHL älähti eilen Rauman kaupungille terveyspalveluiden supistamista koskevien yt-neuvottelujen laiminlyömisestä. JHL:n mukaan henkilöstö sai tiedon suunnitelmista mediasta.
**Lue myös:**
[JHL älähtää Rauman kaupungille: Korona-aika ei anna oikeutta laiminlyödä  yt-neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-12228542)
[Terveyspalveluissa tarvitaan lisää käsiä – Rauma sulkemassa taas Lapin terveysaseman ](https://yle.fi/uutiset/3-12227420)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Idän suurvaltojen vuoro tavata videoneuvottelussa – Kremlin mukaan Putin ja Xi keskustelevat USA:n ja Naton "aggressiivisista" puheista
Kiinan presidentti Xi Jinping ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat aamulla jo toistamiseen videoyhteydellä tänä vuonna. Molempien maiden suhteet länteen ovat jännitteiset.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** tapaavat tänään videoyhteydellä.
Molempien maiden suhteet länteen ovat tällä hetkellä jännittyneet. 
Venäjän sotilaallinen läsnäolo Ukrainan rajalla herättää huolta kansainvälisessä yhteisössä. Kiinaa on kritisoitu ihmisoikeusloukkauksista ja erityisesti Xinjiangin uiguuriväestön sorrosta. Yhdysvallat ja useat muut maat ovat ilmoittaneet boikotoivansa Kiinan talviolympialaisia tilanteen takia. 
Presidentit tapasivat edellisen kerran virtuaalikokouksessa kesäkuussa, kertoo [uutistoimisto Xinhua](http://www.news.cn/english/2021-12/14/c_1310372426.htm).
Näiden seikkojen arvioidaan nousevan esiin tapaamisessa.
Kreml: Euroopan kireä tilanne puhuttanee
Asialistan kärjessä ovat ”Naton sotaisa retoriikka ja kireä tilanne Euroopassa”, Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi uutistoimisto Tassin mukaan tiistaina.
– Tämä edellyttää ehdottomasti keskustelua liittolaisten, Moskovan ja Pekingin välillä, Peskov sanoi. 
Peskovin mukaan Naton ohella myös Yhdysvallat on käyttänyt erittäin aggressiivista retoriikkaa, Tass kirjoittaa. 
Venäjä on siirtänyt joukkojaan Ukrainan rajan tuntumaan ja tilanne on hyvin jännitteinen. 
Reilu viikko sitten Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** uhkasi Putinia[ videoneuvottelussa ankarilla pakotteilla, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12219616). 
Myös EU-maiden ulkoministerit ja G7-maiden ulkoministerit ovat varoittaneet Venäjää vakavista seurauksista, jos tilanne Ukrainan rajalla kärjistyy.
Mitä Kiina on kertonut kokouksesta?
Kiinassa tapaamisen sisältöä on kommentoitu maltillisesti. Kiinan ulkoministeriön edustaja **Wang Wenbin** sanoi maanantaina, että presidentit suunnittelevat maiden välisiä suhteita ensi vuodelle. 
– [He] vaihtavat näkemyksiä tärkeistä kansainvälisistä ja alueellisista kysymyksistä, jotka ovat yhteisen edun mukaisia, Wang sanoi tiedotustilaisuudessa [Kiinan ulkoministeriön tiedotteen mukaan](https://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/xwfw_665399/s2510_665401/2511_665403/202112/t20211213_10467522.html). 
Wang sanoi myös uskovansa, että Kiina ja Venäjä jatkavat toistensa tukemista ja tiivistävät strategista yhteistyötä.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kiertää parhaillaan Kaakkois-Aasiaa. Indonesian lisäksi Blinken vierailee Malesiassa ja Thaimaassa. 
Yhdysvallat lupasi myös vahvistaa liittolaisuuksiaan Intiasta Tyynellemerelle ulottuvalla alueella. 
Monet Kaakkois-Aasian maat ovat taloudellisesti riippuvaisia Kiinasta, mutta näkevät Yhdysvallat vastapainona Kiinan valtapyrkimyksille.
Millaiset ovat maiden väliset suhteet?
Venäjä on vaalinut läheisempiä suhteita Kiinaan samalla kun sen välit länteen ovat huonontuneet. 
Putin on käyttänyt kumppanuutta tasapainottamiskeinona Yhdysvaltojen vaikutusvaltaa vastaan. 
Samalla osapuolet ovat solmineet tuottoisia sopimuksia esimerkiksi energia-alalla ja [tiivistäneet avaruus- ja satelliittiyhteistyötään](https://thediplomat.com/2021/11/china-and-russia-cooperate-on-rival-to-gps/).
Kiinalainen uutistoimisto Xinhua listasi kokouksen alla [maiden yhteisiä saavutuksia](http://www.news.cn/english/2021-12/14/c_1310372426.htm) politiikassa, teknologiassa, kaupassa ja armeijayhteistyössä.
Kiinan olympialaiset lähestyvät
Presidentit voivat keskustella myös Kiinassa ensi vuonna järjestettävistä talviolympialaisista.
Yhdysvaltain hallinto ilmoitti viime viikolla [boikotoivansa Pekingin talviolympialaisia Kiinan ihmisoikeusrikkomusten takia](https://yle.fi/uutiset/3-12219350). 
 Diplomaattiboikottiin liittymisestä ilmoittivat myöhemmin Australia, Britannia ja Kanada. Kiina on varoittanut boikotista ilmoittaneita maita vakavista seurauksista. 
Venäjä on kritisoinut USA:n päätöstä boikotoida kisoja. 
– Olympialaisten tulisi olla vapaat politiikasta, Kremlin tiedottaja Peskov sanoi viime viikolla uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Venäjän kilpailijat marssivat Pekingin kisoihin [puolueettoman olympialipun alla vuoden 2014 dopingskandaalin takia](https://www.politico.eu/article/russia-china-united-states-winter-olympics-beijing-2022/).
_Mistä luulet Xin ja Putinin puhuvan tapaamisessaan? Voit keskustella aiheesta torstaihin 16. joulukuuta kello 23:een asti._
**Lue myös**_:_
[Biden kiitteli Niinistöä hävittäjävalinnasta – "Luo vahvan pohjan tiiviimmille puolustussuhteille tulevaisuudessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12228449)
[G7-maat varoittavat Venäjää: Hyökkäys Ukrainaan tietäisi "massiivisia seuraamuksia ja kovaa hintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12226796)
[Yhdysvaltain ja Ukrainan presidentit keskustelivat Itä-Ukrainan konfliktista – Biden lupasi myös resursseja Nato-maille itäiseen Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12223792)
[Biden sanoo demokratian kärsivän taantumasta ja avasi huippukokouksen sen vahvistamiseksi: "Jokaisen sukupolven on uudistettava demokratia"](https://yle.fi/uutiset/3-12222498)
[“Yhdysvallat loukkaa olympialaisten henkeä” – Kiina tuomitsee USA:n päätöksen boikotoida Pekingin olympialaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-12219350)
Kemira voi aloittaa vanhan tehdasalueen maaperän saneerauksen Vaasassa aluehallintoviraston luvalla – juridinen valitusprosessi on vielä kesken
Aluehallintoviraston lupa koskee maaperän saneerausta siltä osin kun juridinen valitusprosessi antaa myöten. Päätös kuitenkin nopeuttaa aikataulua tehtaan toiminnan lopettamisen osalta.
Kemira on saanut Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta lainvoimaisen luvan aloittaa Vaasan vanhan tehdasalueen maaperän kunnostustoimenpiteet, vaikka [Vaasan hallinto-oikeudessa on valitusprosessi vireillä](https://yle.fi/uutiset/3-12034463).
Käytännössä tämä tarkoittaa että vaikka juridinen valitusprosessi on kesken, voi maaperän saneeraustyöt aloittaa niiltä osin jota valitus ei koske. Näin esimerkiksi vanhalle kaatopaikka-alueelle ei vielä tehdä suurempia toimenpiteitä.
Kemiran ympäristö-, turvallisuus- ja laatuasioista vastaava johtaja **Anne Helenius-Heir** on tyytyväinen ettei aluehallintovirastolta anottu poikkeuslupa poikinut valituksia.
– Tämä on meille iso asia että nyt pääsemme aloittamaan maaperän saneerauksen, muuten prosessin aloitus olisi venähtänyt vuodella tai kahdella, Helenius-Heir toteaa.
Nyt suunnitelmia vielä tarkennetaan, jonka jälkeen maaperän kunnostustyöt on tarkoitus aloittaa vuoden 2022 alussa, mikäli ELY-keskus hyväksyy tarkennukset.
– Sen jälkeen alkaa urakoitsijoiden kilpailutusprosessi.
Maa-alueen kunnostuksen aktiivisen vaiheen arvioidaan kestävän noin kolme vuotta siitä, kun hyväksyntä tarkennetuille suunnitelmille on saatu.
Vaasan kaupungin omistaman Pukinjärven vesialueen kunnostuksen lupapäätöstä ei Kemira vielä ole aluehallintovirastolta saanut.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Kemiran purku-urakka Vaasan tehdasalueella etenee – saastunut Pukinjärvi odottaa vuoroaan alueen vieressä](https://yle.fi/uutiset/3-12122936)
[Vaasan Kemiran alueen rakennuksista moni puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-11297384)
[Syntyykö hyötykäyttöalue vai kaatopaikka? Kemira ja Vaasan kaupunki eri linjoilla Suomen ehkä saastuneimman järven kunnostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11523681)
WHO arvioi: Nopeasti leviävää omikronmuunnosta on todennäköisesti suurimmassa osassa maita 
WHO:n asiantuntijan mukaan omikronista voi päivissä tulla joissakin Euroopan maissa valtamuunnos.
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, että koronaviruksen omikronmuunnos leviää aiempia variantteja nopeammin. Järjestön johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** arvioi, että muunnos on todennäköisesti huomaamatta levinnyt suurimpaan osaan maailman maista. 
– Omikron leviää sellaisella nopeudella, jota emme ole nähneet aiemmilla muunnoksilla, Ghebreyesus sanoi. 
Omikronmuunnosta on havaittu 77 maassa. Se havaittiin ensimmäisen kerran viime kuun lopulla Etelä-Afrikassa. 
WHO:n asiantuntija **Abdi Mahamud** kertoi lehdistötilaisuudessa, että mallinnusten perusteella vaikuttaa siltä, että omikronista voi tulla joissakin Euroopan maissa valtamuunnos tulevien päivien aikana. Ympäri Eurooppaa kamppaillaan jälleen uuden koronavirusaallon kanssa. 
Varhaisten tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että omikron on deltamuunnosta tarttuvampi. Delta on ollut viruksen valtamuunnos pidemmän aikaa. 
Lääkeyhtiö Pfizer kertoi aiemmin, että kolme annosta Pfizerin ja Biontechin koronarokotetta antaa riittävän suojan omikronmuunnosta vastaan. Lääkeyhtiö varoitti, että kaksi rokoteannosta ei todennäköisesti anna riittävää suojaa omikronilta. 
Tutkimukset ovat antaneet ymmärtää, että uusi muunnos saattaa aiheuttaa lievempiä koronaoireita.
Yhdysvalloissa suurin osa tänä vuonna koronaan kuolleista rokottamattomia
Yhdysvalloissa on rikottu yli 800 000:n koronaan liittyvän kuoleman raja. Asia selviää yhdysvaltalaisen [Johns Hopkinsin](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) yliopiston koronaseurannasta.
Yhdysvalloissa on raportoitu määrällisesti eniten koronaan liittyviä kuolemia koko maailmassa. 
Tämän vuoden aikana Yhdysvalloissa on kuollut noin 450 000 ihmistä koronan seurauksena, vaikka maassa hyväksyttiin viime vuoden lopulla koronarokotukset ja rokotteita oli laajasti saatavilla keväällä. Suurin osa kuolleista on rokottamattomia. 
Maailmanlaajuisesti koronakuolemia on kirjattu yli 5,3 miljoonaa, eli koronaan liittyen on kuollut lähes koko Suomen väkiluvun verran ihmisiä. 
Veronmaksajat: Jopa Ruotsissa palkkaverotus kevyempää kuin Suomessa, kokonaisveroaste silti lähes sama
Veronmaksajain keskusliiton selvityksen mukaan pienten palkkojen verotus on Suomessa eurooppalaista keskitasoa.  
Veronmaksajain keskusliiton tuoreen kansainvälisen palkkaverovertailun mukaan Suomi on Ruotsia ankarampi palkkatulojen verottaja. Vertailua kuitenkin vaikeuttavat maiden verotuksen rakenteelliset erot. 
– Ruotsissa palkkaverotus on selkeästi kevyempi, eli samasta tulotasosta jää enemmän palkansaajalle käteen. Toisaalta siellä työnantajat maksavat työnantajamaksuja palkan päälle enemmän kuin Suomessa, sanoo Veronmaksajien pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola** Ylelle. 
Kun tarkasteluun otetaan myös muut verot, lähenevät Suomi ja Ruotsi toisiaan. 
– Jos katsotaan kokonaisveroastetta, eli kaikkia kulutusveroja, niin siellä on aika samanlainen veroaste. 
Ankara progressio tuntuu 
 Suomessa palkansaajan veroprosentti on selvityksen matalimmalla 29 900 euron vuotuisella palkkatasolla eurooppalaisten vertailumaiden keskitasoa. 
– Pienipalkkaisen verotus ei ole Suomessa erityisen kireää. Kevennyksiä on tehty pienipalkkaisia painottaen, ja verotus on vastaavien eurooppalaisen maiden keskiarvon tasoa, Kirkko-Jaakkola kertoo. 
Verotus kuitenkin kiristyy nopeasti tulojen noustessa. Esimerkiksi keskituloisen 46 000 euron palkkatasolla Suomi on vertailun kuudenneksi kirein verottaja. Keski- ja suurempituloisilla perheettömillä palkansaajilla tuloveroprosentit olivat vertailun korkeimmat Belgiassa.
Jyrkän progression ohella Suomelle tyypillistä on myös tulonlisäysten ankara verotus. 
Keskipalkkaisen lisätienesteistä liki puolet veroihin
Esimerkiksi keskipalkkaisen 100 euron palkankorotuksesta tai muusta tulonlisäyksestä 48,2 euroa menee nouseviin veroihin. Tällä tulotasolla marginaaliveroprosentti on Suomessa Pohjoismaiden korkein.
Veronmaksajien selvityksessä oli mukana Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan ohella yksitoista eurooppalaista valtiota. Lisäksi tietoja oli koottu myös Australiasta, Kanadasta ja Yhdysvalloista.
Osa veroprosenteista on laskettu tilintarkastus- ja verokonsultointitoimisto PwC:ssä. Veronmaksajain keskusliitto on julkaissut kansainvälisiä vertailutietoja työn ja palkan verotuksesta vuodesta 1995 saakka.
Lasten ja nuorten kunto jatkaa laskuaan, mutta ilonaiheitakin on: viidesluokkalaisten kestävyys ei enää pudonnut, poikien liikkuvuus parani
Move!-mittauksissa erityisesti kahdeksasluokkalaisten kestävyyskunto on laskenut viimeisen kahden vuoden aikana. Myös keskivartalon lihaskunto oli heikentynyt edellisvuoteen verrattuna.
Syksyllä 2021 tehdyissä Move!-mittauksissa kahdeksasluokkalaisten nuorten kestävyyskunto jatkoi laskuaan.
Kestävyyttä ja liikkumistaitoja mittaavassa 20 metrin viivajuoksussa kahdeksasluokkalaisten tyttöjen mediaanitulos heikentyi edelliseen vuoteen verrattuna 14 sekuntia ja poikien 13 sekuntia.
Kahden vuoden aikana pudotusta on tullut sekä tyttöjen että poikien tuloksiin lähes puoli minuuttia, kertoo Move!-järjestelmän kehittämispäällikkö **Mikko Huhtiniemi**.
– Kahden vuoden aikana on eletty haastavaa korona-aikaa, joka ehkä osaltaan on vaikuttanut näihin muutoksiin, Huhtiniemi arvelee.
Kestävyyskunnossa huolestuttava pidemmän ajan trendi
Huhtiniemen mukaan Move!-mittausten historian aikana nimenomaan kestävyyskunnossa tulokset ovat pudonneet kaikista eri osioista eniten.
– Se on huolestuttava trendi, koska kestävyyskunto muodostaa pohjan jaksamiselle ja arjessa pärjäämiselle.
Erityisesti viidesluokkalaisten poikien 20 metrin viivajuoksun mediaanitulokset ovat laskeneet tasaisesti vuodesta 2016 lähtien.
Tämän vuoden tulokset toivat kuitenkin iloisen yllätyksen.
– Tyttöjen mediaaniluku oli tismalleen sama kuin viime vuonna ja poikien tulos menee muutaman sekunnin jopa yläviistoon. Toki pitää muistaa, että kyse on vain yhden vuoden tuloksesta, mutta tämä oli ilman muuta positiivinen signaali siitä, että lasku olisi pysähtymässä, sanoo UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari**.
Liikkuvuus parani, mutta vatsalihakset heikkenivät
Toinen positiivinen muutos viime vuoteen verrattuna liittyy poikien liikkuvuuteen.
– Sellainen ilahduttava pieni valonpilkahdus täällä on, että pojilla on kautta linjan pikkaisen liikkuvuuden tulokset parantuneet. On tietyllä tapaa kurottu eroa umpeen suhteessa tyttöihin, Mikko Huhtiniemi sanoo.
Tyttöjen liikkuvuus on kuitenkin edelleen selkeästi poikia parempi. Neljännes kahdeksasluokkalaisista pojista ei esimerkiksi saa suoristettua selkää täysistunnassa, kun tytöistä liikkeessä epäonnistuu vain noin kuusi prosenttia.
Keskivartalon lihaskunto sen sijaan on heikentynyt edellisvuoteen verrattuna sekä tytöillä että pojilla, niin viidesluokkalaisilla kuin kahdeksasluokkalaisilla.
– Sekä viidesluokkalaisilla pojilla että tytöillä toistot ovat olleet 30:ssa melkein vuodesta toiseen, mutta nyt siellä tullaan tytöillä kaksi yksikköä alaspäin ja pojilla kolme yksikköä alaspäin. Se on kuitenkin kymmenien tuhansien tyttöjen ja poikien tuloksena merkittävä selkeä muutos ja sama näkyy valitettavasti myös kahdeksasluokkalaisilla, Tommi Vasankari toteaa.
Pienistäkin muutoksista pitää olla huolissaan, kun kyseessä on hyvin kattava väestötason mittaus, Mikko Huhtiniemi huomauttaa.
Kaikkiaan Move!-mittausten tulosten mukaan 5. ja 8. luokan oppilaista noin 40 prosentilla fyysinen toimintakyky on tasolla, joka voi haitata terveyttä ja hyvinvointia sekä vaikeuttaa arjessa jaksamista.
– Se voi aiheuttaa sellaisen tilanteen, että päivä on fyysisesti niin kuormittava, että illalla ei ehkä enää riitä paukkuja leikkiä kavereiden kanssa tai puuhata muuta. Siitä voi muodostua pahanlainen oravanpyörä, Huhtiniemi sanoo.
Lapissa ja Kainuussa heikoimmat tulokset
Move!-mittausten tuloksissa on myös paljon alueellista vaihtelua.
Uudenmaan, Pirkanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan fyysisen toimintakyvyn kokonaistulokset ovat sekä viides- että kahdeksasluokkalaisissa valtakunnallisia tuloksia parempia.
Lapin ja Kainuun tulokset ovat sen sijaan koko maan tuloksia heikompia. Syytä alueellisille eroille ei tiedetä.
– Pohjoisessa on ehkä pidempiä koulu- ja harrastusmatkoja, voi tulla enemmän autossa istumista, joka omalta osaltaan vaikuttaa tilanteeseen, Mikko Huhtiniemi pohtii.
Move!-mittaukset toteutettiin viides- ja kahdeksasluokkalaisille oppilaille syksyllä 2021 osana peruskoulujen liikunnanopetusta. 
Mittaukset koostuvat kuudesta osiosta, jotka mittaavat kestävyyttä, nopeutta, voimaa, liikkuvuutta ja motorisia perustaitoja sekä havaintomotorisia taitoja.
Valtakunnallisessa tiedonkeruussa mittaustuloksia kertyi yli 107 000 oppilaalta.
Koronavuosi toi varusmiehille lisää painoa
Move!-mittausten kanssa yhtä aikaa julkistettiin myös varusmiesten vuoden 2021 kuntotestien tulokset.
Varusmiesten palveluksen alussa suorittaman kestävyyskuntoa mittaavan 12 minuutin juoksutestin keskiarvo oli 2 376 metriä, joka on mittaushistorian toiseksi huonoin tulos.
Erityisen huolissaan Tommi Vasankari on varusmiesten painonnoususta. Tilastojen mukaan varusmiesten kehon keskipaino on noussut vajaassa 30 vuodessa lähes kahdeksan kiloa.
– Jos yhdessä vuodessa varusmiesten keskipainoon tulee 600 grammaa lisää, se on hurjan paljon. Siinä se koronavuosi näkyy ennen kaikkea, Tommi Vasankari sanoo.
Lihaskunnoltaan hyväkuntoisten varusmiesten osuus on viime vuosina hieman laskenut ja heikkokuntoisten osuus kasvanut.
Vasankarin mukaan lasten ja nuorten sekä nuorten aikuisten heikentynyt fyysinen kunto ja toimintakyky heijastuu vääjäämättä tulevaisuuteen.
– Lihavuus, huono kunto, vähäinen liikkuminen ja runsas paikallaanolo ovat kaikki merkittäviä terveysriskejä, jotka samanaikaisina ovat entistä vaarallisempia. Vaikutukset näkyvät tulevaisuudessa muun muassa entisestään kasvavana työkyvyttömyytenä ja kansantalouden kustannuksina.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Uusi suositus 7–17-vuotiaille: Vähintään tunti monipuolista liikkumista joka päivä, hiki pintaan ainakin kolmesti viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11871203)
[Huolestuttava suunta jatkuu – lasten ja nuorten kestävyyskunto laskee koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11685078)
[Istuva elämäntapa ja älylaitteilla olo näkyvät erityisesti poikien liikkuvuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11111602)
[Lasten liikuntatutkimus paljastaa, että liikunta ei kiinnosta lapsia – Professori: "Jotain kummallista on käynnissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10622417)
Yhdysvalloissa Kentuckyssä sähköt edelleen poikki 25 000 kotitaloudelta –  tornadot iskivät neljä päivää sitten, kuolleita ainakin 74
Yhdysvalloissa viikonloppuna riehuneiden tornadojen vaatimien kuolonuhrien määrä on jo lähes 90.  Katso pysäyttävät kuvat Kentuckyn tuhoista.
Kentuckyn kuvernööri **Andy Beshearin** mukaan viikonlopun tornadojen ja myrskyjen jäljiltä on tähän mennessä on löydetty 74 uhria: heistä vanhin oli 98-vuotias ja nuorin kaksi kuukautta vanha. Beshearin mukaan kuolleista 12 on lapsia.
Hän kuitenkin odottaa uhrimäärän vielä nousevan lähipäivinä, sillä yli 100 ihmistä on edelleen kateissa, kertoo [Usa Today](https://eu.usatoday.com/story/news/nation/2021/12/14/kentucky-tornado-thousands-without-water-power-death-toll-74/6505370001/). 
Beshear kuvaili tapahtunutta "yhdeksi Yhdysvaltojen historian tuhoisimmista" tornadoista. 
Usa Todayn mukaan yhden tornadon uskotaan kylväneen tuhoa jopa reilun 200 mailin eli noin 320 kilometrin matkalle Kentuckyssä.
Tiistaina sähköt olivat poikki lähes 25 000 kotitaloudelta Kentuckyssä – neljä päivää sen jälkeen kun tornadot yllättivät ihmiset iskemällä epätavallisen myöhään tänä vuonna.
 Sortuneeseen tehtaaseen loukkuun jäänyt: "Olen onnellinen, että olen hengissä"
Yli 100 työntekijää työskenteli Mayfieldissa Kentuckyssä kynttilätehtaalla kun tornado repi rakennuksen riekaleiksi. **Jemaryon Hart** selviytyi hengissä, mutta vietti tehtaan raunioiden alla seitsemän tuntia. 
Hart kuvailee uutistoimisto AFP:lle kokemusta tuskalliseksi. 
– Se oli erittäin pelottavaa. Seinät, tiilet, metalli, puu.. kaikki vaan murskasi sinua, 21-vuotias Hart kertoi AFP:lle. 
– Olen onnellinen, että olen hengissä.
Tähän mennessä kynttilätehtaasta on löydetty kahdeksan kuollutta. Kuvernööri Beshearin mukaan ”on ihme”, ettei kuolleita ole enemmän.
Kaikkiaan ainakin 88 kuollutta
Ainakin 30 tornadoa iski perjantain ja lauantain aikana [Yhdysvaltojen keskilänteen ja eteläosaan](https://yle.fi/uutiset/3-12227219), muun muassa Arkansasiin, Illinoisiin ja Missouriin. 
Niiden jäljiltä on löydetty tähän mennessä yhteensä 88 kuollutta.
Aineelliset tappiot ovat mittavat, joidenkin arvioiden mukaan vakuutusyhtiöitä odottaa jopa 5 miljardin dollarin lasku.
**Lue myös**:
[Mayfieldin pikkukaupunki suree tornadotuhoja – Rick Foleyn koti tuhoutui alle minuutissa](https://yle.fi/uutiset/3-12227219)
[Kuvernööri USA:n tornadojen uhrien etsinnöistä: ”Kansalliskaarti menee ovelta ovelle – paitsi että ovia ei enää ole”](https://yle.fi/uutiset/3-12226971)
Vaaratiedote: Vaara ohi Uudessakaupungissa
Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa. Uusikaupunki Kalasatamantie 5. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara. Nystad på Kalasatamantie 5. 
Egentliga Finlands räddningsverk.
Ministeri Kiuru: Maahantulorajoitukset kiristyvät – kolmansiin rokotuksiin on pyydetty apua puolustusvoimilta
Tänään kokoontunut sote-ministeriryhmä on tehnyt hallitukselle esityksen rajatoimien kiristämisestä sekä lisäavusta kunnille rokotusten järjestämistä varten. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoo, että Suomi ottaa käyttöön uusia rajoitustoimia koronavirustilanteen pahenemisen takia. Hallituksen sote-ministeriryhmä on keskustellut tänään rajaturvallisuudesta leviämään lähteneen omikronmuunnoksen myötä. 
Kiurun mukaan sosiaali- ja terveysministeriö ja sisäministeriö ovat ehdottaneet maahantulorajoitusten kiristämistä. 
– Olemme tehneet esityksen siitä, että ihmisillä pitäisi olla EU-Shengenin ulkopuolelta tultaessa alle 48 tuntia voimassa ollut ennakkotestitodistus. Olemme saaneet vastakaikua tälle ehdotukselle ja nyt keskustellaan enemmän siitä, minkälainen siirtymäaika tähän tulisi rakentaa. 
Kiuru sanoo, että STM ja THL tekevät lisäksi suosituksen kaikille matkustajille siitä, että ennakkotesti tulisi tehdä jo etukäteen. Lisäksi jokaisen tulisi tehdä kotitesti heti maahantulon jälkeen. Suositus koskee myös suomalaisia ja eurooppalaisia matkustajia. 
Kolmantena toimena terveysviranomaiset ovat Kiurun mukaan esittäneet aluehallintovirastoille terveysturvallisuustoimien ulottamista esimerkiksi Tanskasta, Norjasta ja Britanniasta saapuviin matkustajiin. Tämä tarkoittaisi käytännössä pakollisia terveystarkastuksia. Kyseisissä maissa koronavirustilanne on heikentynyt merkittävästi. 
Kiuru toteaa, että koronavirustilanne voi kriisiytyä myös Suomessa. 
– Me emme voi jäädä odottamaan, otammeko me tätä virusta rajoilla kiinni.
Kiuru vauhdittaisi rokotuksia
Kiuru pitää tärkeänä toimena myös rokotustahdin nopeuttamista. Tiistain A-studiossa hän moittii nykytahtia hitaaksi. 
– Meidän täytyy tunnustaa se, että maailmalla on jo konkreettisia esimerkkejä siitä, minkälainen hyökyaalto tulee, jos me emme suojaudu. 
Kiurun mukaan nimenomaan kolmas rokoteannos on olennainen, koska kahdesti rokotettujen henkilöiden suoja alkaa hiipua. Kiurun mielestä rokotusten täytyy edetä joulunkin aikaan. Jotta kuntien resurssit riittäisivät rokotusten toteuttamiseen, Kiuru painottaa työterveyshuollon mukaantuloa.
Tänään kokoontunut ministeriryhmä on Kiurun mukaan esittänyt myös, että eläkkeellä olevat terveydenhuollon ammattilaiset sekä alan opiskelijat kutsuttaisiin töihin rokotuksia varten. 
– Meillä on paljon alan osaavaa väestöä, joka voisi tulla nyt talkoisiin mukaan, jos kysyttäisiin. 
Selvityksessä on myös lähihoitajien perehdyttäminen tehtävää varten, ja lisäpua on pyydetty puolustusvoimilta sekä kansalaisjärjestöiltä. 
– Se ei ole mahdollista, ettei rokotemasiina käynnisty. Nyt on kiire, Kiuru toteaa. 
_Tiistain A-studio on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50646767)._ 
Vaaratiedote Varsinais-Suomeen
Vaaratiedote: Uudessakaupungissa Kalasatamantie 5:ssä palaa hallirakennus, josta aiheutuu runsasta savunmuodostusta Uudenkaupungin keskustan alueelle. Alueella kehoitetaan sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto.
Varningsmeddelande: En hallbyggnad brinner i Nystad på Kalasatamantie 5 och orsakar en stark rökutveckling i centrum av Nystad. Invånarna i området uppmanas att stänga ventilation och fönster.
Suomi on Haminaan tulevasta akkumateriaalitehtaasta innoissaan, mutta ovatko paikalliset itse iloisia? Me kysyimme
Anniskelukielto vie kokilta työt, opettajan tuttavia turhauttaa – näin Norjassa asuvat suomalaiset ajattelevat maan koronatilanteesta
Viime päivien uutiset ovat saaneet pohjoisnorjalaisen kylän asukkaat viimein käyttämään maskeja kaupassa. Oslolaiskokki ei ole huomannut pääkaupungissa muutoksia. Opettajan mukaan etäkoulua vältetään heillä viimeiseen asti.
Syksyllä Norjaan muuttanut **Sami Vartiainen** on aloittamassa työpäiväänsä oslolaisessa ravintolassa ja antaa haastattelun matkalla viinikellariin.
– Tästä päivästä tulee varmaan vielä kiireinen, mutta saa nähdä miten käy, kun alkoholin tarjoilu loppuu ensi yönä. Kyllä me varmaan mennään kiinni tällä viikolla. Taisi alkaa joululoma vähän aikaisemmin, sanoo Vartiainen.
Norjassa julkistettiin eilen maanantaina [liuta uusia rajoitustoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12228034), joilla pyritään rauhoittamaan uhkaavasti kiihtyvää koronatartuntojen kasvua. Maassa on kirjattu viime aikoina ennätyssuuria tartuntalukuja. Viikon aikana omikrontartuntojen määrä Norjassa kaksinkertaistui. 
Yksi rajoituksista on alkoholijuomien anniskelun kieltäminen baareissa ja ravintoloissa.
Töiden loppumisesta huolimatta rajoitukset saavat Vartiaiselta hyväksynnän.
– Kyllä se minun mielestäni oli ihan oikea ja perusteltu päätös.
Nyt kokki odottaa uutisia siitä, kuinka suuren osuuden palkasta valtio korvaa, kun työt loppuvat.
Vartiaisen tavoin Oslossa asuvan **Katri Larsenin** päivä on mennyt koulun luokassa koetta valvoessa. 
– Karanteenisäännöt vaikuttavat arkeeni eniten. Työmäärä on kasvanut, kun kouluissa on paljon poissaoloja, eikä tilalle saa sijaisia. Moni ei halua tulla. Altistuminen ja karanteeni voisivat pilata joulunvieton, Larsen sanoo.
Pellon laidalla asuva retkeilytoimittaja ei koe olevansa koronan ulottumattomissa
Retkeilytoimittaja **Marinella Himari** asuu Pohjois-Norjassa Lakselvin, eli Lemmijoen kylässä. Hän antaa haastattelun kotoaan pellon laidalta, mutta puoliso on töissä rakennustyömaalla.
– Sinne tuli maskipakko, ellei ole metrin turvaväliä. Kanttiinissa työmiehet eivät käy enää lappamassa ruokaa lautaselle, vaan ravintoloitsijat hoitavat annostelun, Himari kertoo.
Himari liikkuu lähinnä vain puolison kanssa tunturissa ja pilkillä, mutta kertoo silti seuraavansa tilannetta kauhulla.
– En koe olevani koronan ulottumattomissa. Kaupassa pitää kuitenkin käydä. Kaikki kontaktit ovat tietysti minimissään, Himari sanoo.
Maskit yleistyivät viimein kylän kaupassa – oslolaisella kuntosalilla niitä ei näkynyt
Himari kertoo tilanteen pahenemisen kuuluvan niin paikallisten puheissa kuin uutisissakin ja näkyvän myös kadulla.
– Täällä tosi harva on käyttänyt maskeja, mutta eilen kun kävin kylillä, niin oli melkein kaikilla maskit kaupassa.
Oslolainen Vartiainen ei ole toistaiseksi huomannut eilisten päätösten ja uutisten vaikutuksia katukuvassa.
– Kävin eilen jouluostoksilla ja oli siellä vieläkin ihmisiä ilman maskeja. Ehkä niitä rupeaa kyllästyttämään homman lietsominen ja hössöttäminen. Kuntosalilla en kenelläkään nähnyt maskeja, sanoo Vartiainen.
Uudet koronarajoitukset ovat herättäneet turhautumista myös Katri Larsenissa. 
– Onhan nämä säännöt välillä sekavia. Jos oppilas sai tänään positiivisen koronatuloksen, hänet lähetettiin kotiin. Jos oppilas saa saman tuloksen ylihuomenna, koko luokka joutuu etäopetukseen, hän sanoo.
Larsenin mukaan lähi- ja etäopetuksesta päätetään Oslossa kaupunginosakohtaisesti. Hänen koulussaan etäopetusta vältetään viimeiseen asti.
– Toivon, ettei etäopetukseen meillä enää mennä. 
Uskaltaako ja pääseekö jouluksi Suomeen?
Kokki Vartiaisella on jouluksi selvät suunnitelmat, joita eivät viime aikojen uutiset horjuta. Hän lentää Suomeen.
– Ei korona pelota matkustamisen suhteen. Olen sen verran matkustellut muutenkin korona-aikana ja kerran käynyt sen koronan läpikin. Ja kun on nuo rokotteetkin, niin toivotaan ettei tule tautia, sanoo Vartiainen.
Retkeilytoimittaja Himari on omat joulusuunnitelmansa kuopannut.
– Tarkoitus oli lähteä heti joulun jälkeen vanhempia ja siskoja tapaamaan Hämeenlinnaan ja se jää kyllä nyt väliin. Vaikka vanhemmilla on rokotukset eivätkä kuulu suoraan mihinkään riskiryhmään, se tuntuu ajatuksena pahalta, että matkustaisi tänä aikana yhtään mihinkään.
Opettaja Larsenilla on norjalaisen miehen kanssa kaksi alle 10-vuotiasta lasta. Toinen lapsista sai altistumisen koulusta, ja joutui kotiin etäopetukseen. Hänen karanteeninsa päättyy viikonloppuna.
Koko perhe odottaa kovasti, että pääsisivät jouluksi Suomeen. He toivovat, etteivät joutuisi joululomalla karanteeniin.
– Liput Suomeen on jo ostettu. Olen viettänyt elämäni kaikki joulut Suomessa, vaikka olen asunut Oslossa jo vuodesta 2003. Olen todella pettynyt, jos emme pääse lähtemään, Larsen sanoo.
Joululomat ovat nyt Oslossa iso puheenaihe. 
– Se jännittää ihmisiä eniten. Viime vuonna rajoitettiin sukulaisten näkeminen jouluna muutamaan henkilöön. Nyt sellaisia rajoituksia ei onneksi ole.
Suomalainen media saa moitteita retkeilytoimittajalta
Norjan uudet rajoitukset nousivat pääotsikoihin myös Suomessa. Ainakin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008471980.html) ja [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-12228034) nostivat otsikkoihinsa laskelman, jonka mukaan maassa voisi olla ensi vuoden puolella jopa 300 000 uutta tartuntatapausta joka päivä.
Tämä otsikko tavoitti myös oslolaisen Vartiaisen.
– Kyllä se otsikko 300 000 tartunnasta per päivä vähän nauratti, että kuulostaa vähän järkyttävältä. Tuli mieleen että mistä ne noita numeroita repivät. Mutta sittenhän se oli, että 90 000 – 300 000, että onhan siinä iso haarukka, sanoo Vartiainen.
Retkeilytoimittaja Himarin mukaan kovat numerot uutisoitiin näyttävästi myös Norjassa. Silti norjalaisen median lähestymistapa eroaa suomalaisesta.
– Meillä uutisointi ei ole ehkä niin sensaatiohakuista kuin Suomessa. Täällä pyritään selkeään viestintään ja annetaan ohjeita ja neuvoja. Suomen mediassa olen huomannut usein että nostetaan ongelman kautta ja revitellään sillä. Se on minun mielestäni aina huono, jos lietsotaan epävarmuutta ja paniikkia.
Himarin luottamus suomalaiseen mediaan on korona-aikana heikentynyt.
– Suomalainen media on tehnyt meille karhunpalveluksen. Varsinkin kesällä, kun oli rajoituksia, ja uutisoitiin että saako tänne Norjaan tulla ja millä perusteilla. Aika paljon on ollut harhaanjohtavaa tietoa ja sitten niitä uutisia on korjailtu, että miten tilanne oikeasti on. Itse luotan tässä tapauksessa ainoastaan norjalaiseen uutisointiin.
Myös Katri Larsen on huomannut, että Suomessa koronasta uutisoidaan norjalaismedioita räikeämmin. Hänen mielestään korona on ylipäätään isompi puheenaihe Suomessa.
– Suomessa on alusta asti ollut uutisissa enemmän maailmanlopun meininkiä. Täällä koronasta puhutaan myös yleisesti vähemmän, Larsen sanoo.
**Lue myös:**
[Norja tiukensi maahantulorajoituksiaan – Lapista Norjaan menevät joutuvat nyt karanteeniin, jos heillä ei ole koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12229204)
[Grafiikka kertoo Pohjoismaiden karusta koronatilanteesta – Olemmeko menossa samaan suuntaan kuin Norja ja Tanska?](https://yle.fi/uutiset/3-12229158)
[THL:n Mika Salminen pitää Norjan koronaennusteita hurjina](https://yle.fi/uutiset/3-12228401)
[Suomen kokoiseen Norjaan luvassa uusia koronarajoituksia – kansanterveyslaitos: Jos mitään ei tehdä, tammikuussa jopa 300 000 tartuntaa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12228034)
Jere Lehtinen kommentoi, miten Leijonat on valmistautunut NHL-pelaajien poisjäänteihin – näin koronan vaikutukset näkyvät urheilumaailmassa
Koronatartunnat ja -rajoitukset ovat vaikuttaneet huolestuttavasti eri urheilusarjoihin. Tartunnat seuroissa heijastuvat myös esimerkiksi maajoukkueiden toimintaan. Jalkapallon puolella Valioliiga on erityisen tukalassa tilanteessa.
Koronavirustilanne ja omikron-variantin leviämisen vaikutukset kurittavat urheilumaailmaa. Paheneva tilanne näkyy määrätyissä karanteeneissa, rajoitukset taas tyhjentyneissä katsomoissa.
Tässä jutussa käydään läpi poimintoja koronatilanteen aiheuttamista vaikutuksista eri urheilusarjoissa.
SM-liiga ja nuorten MM-kisat – Rätyä ei voi suoraan korvata
Suomessa kasvaneet tartuntamäärät ovat heijastuneet jääkiekon SM-liigaan. Tällä viikolla karanteeniin on määrätty niin Mikkelin Jukureiden kuin Porin Ässien pelaajat.
Karanteenien vuoksi SM-liigassa on jouduttu siirtämään useita otteluita. Kun Jukureiden ja Ässien pelit on pitänyt siirtää hamaan tulevaisuuteen, on kevään pelejä siirretty pelattavaksi tällä viikolla. Esimerkiksi Kärpät ja Sport kohtaavat maaliskuun sijaan jo tulevana perjantaina.
Ottelusiirtojen lisäksi karanteenit ovat kouraisseet myös vuodenvaihteen nuorten MM-kisoihin valmistautuvaa Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta.
Jukureita SM-liigassa edustava **Aatu Räty** ei ole mukana vuodenvaihteessa Kanadassa pelattavissa nuorten MM-kisoissa. Kisat jäävät väliin myös Ässien **Rami Määtältä**. Sen sijaan Ässien **Aleksi Heimosalmi** pääsee mukaan, koska hän on jo sairastanut taudin.
Etenkin Rädyn poissaolo kirpaisee.
– Räty on ollut meille todella hyvä pelaaja. Hän on lahjakas, jota ei voi suoraan korvata. Meiltä löytyy kuitenkin muita vaihtoehtoja. Huippusuoritusta vaaditaan koko joukkueelta niin ilman Aatua kuin Aatun kanssa, päävalmentaja **Antti Pennanen** kertoi tiistain tiedotustilaisuudessa.
MM-joukkueeseen ei voi tehdä enää muutoksia sen jälkeen, kun se on lentänyt Kanadaan. Joukkueen on tarkoitus lentää paikan päälle keskiviikkona.
Leijonat ja olympialaiset – NHL voi yhä vetäytyä
KHL-seura Jokereiden koronatartunnat pakottivat Leijonat tekemään muutoksia tämän viikon Moskovan EHT-turnaukseen. **Tommi Kivistö**, **Niklas Friman**, **Kalle Kossila** ja **Teemu Turunen** jäävät näin valmennusjohdolta "katsastamatta" kevään arvoturnauksia ajatellen.
– Ikävä homma heidän ja meidän kannalta. Turvallisuus edellä on kuitenkin tehtävä ratkaisuja. Siksi meillä on mukana iso ryhmä, että voimme poissaolojen sattuessakin pelit pelata, Leijonien general manager **Jere Lehtinen** sanoo Yle Urheilulle.
Eurooppalaispelaajien näytöt voivat tulla tarpeeseen, sillä vieläkään ei ole varmaa, kuinka monta NHL-pelaajaa olympialaisiin pääsee. Korona on aiheuttanut ottelusiirtoja myös NHL:ssä. Viimeisimpänä siirtämään on jouduttu kuluvalta viikolta kolme Calgary Flamesin ottelua. Tuoreimpina Calgaryn riveistä koronaprotokollalistalle on asetettu hyökkääjistä **Sean Monahan** ja **Milan Lucic** sekä puolustaja **Noah Hanifin**.
NHL:n kuumin suomalaisnimi **Sebastian Aho** on yksi NHL:n koronaprotokollalistalle joutuneista. Muita supertähtiä listalla ovat New York Islandersin **Mathew Barzal**, Boston Bruinsin **Brad Marchand** ja Coloradon **Devon Toews**.
Jääkiekkoliiga NHL:n komissaari **Gary Bettman** on arvioinut, että NHL-pelaajien osallistuminen Pekingin talviolympialaisiin jää lopulta kunkin pelaajan päätettäväksi. Pelaajayhdistyksen johtaja **Don Fehr** muistuttaa kuitenkin, että myös NHL voi yhä vetäytyä kisoista, jos ottelusiirtoja tulee lisää ja olympiatauko on käytettävä pelaamiseen.
Ongelmalliseksi NHL:n ja pelaajayhdistyksen näkökulmasta tilanteen tekee se, että vielä ei ole täysin varmaa, millaiseen karanteeniin koronatartunnan Kiinassa saava pelaaja asetettaisiin.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että NHL-pelaajat ovat osallistumassa. Eihän sitä kuitenkaan kukaan tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Hetkessä on reagoitava. Siksi EHT-pelit ovat tärkeitä. Näin meillä on hyvä katsaus Euroopan kärkipelaajiin, vaikka NHL vetäytyisi, Jere Lehtinen kertoo.
Valioliiga ja Bundesliiga – tartuntoja ja tyhjiä katsomoita
Jalkapallon puolella suuret sarjat ovat joutuneet tekemään ratkaisuja. Englannin Valioliigassa koronatartuntoja todettiin viime viikolla 42 kappaletta, mikä on suurin määrä yhden viikon aikana kuluvan vuoden aikana.
Valioliigassa tartuntoja on ollut [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/football/59648401/page/3) ainakin Brightonin, Tottenhamin, Leicesterin, Manchester Unitedin, Aston Villan ja Norwichin joukkueissa. 
Valioliigassa pelätään tällä hetkellä, että sarja joudutaan keskeyttämään kokonaan. 
 – Televisiosopimukset on lukittu, ja jos pelit keskeytetään, eikä kausi pääty odottuun aikaan, seuraa siitä taloudellisia seuraamuksia, joita seurat pyrkivät välttämään, BBC kirjoittaa.
Tiistai-iltana Valioliigasta peruttiin ottelu Brentford–ManU.
Bundesliigassa pelataan tiistaina neljä ottelua. Pelit siis pyörivät, mutta kiristyneiden rajoitusten vuoksi niitä on pelattu joulukuun alkupuolelta lähtien puolityhjille katsomoille. Bundesliigan otteluihin on saanut 2. joulukuuta lähtien ottaa korkeintaan 15 000 katsojaa.
Saksalaisessa urheilumediassa ovat puhuttaneet myös koronarokotteet. Bayern Münchenin saksalaistähti **Joshua Kimmich** kertoi sunnuntaina katuvansa, ettei ottanut koronarokotetta. 
Kimmich sairastui koronaan marraskuussa, eikä hän pysty pelaamaan enää tämän vuoden puolella.
– Minun oli vaikea käsitellä pelkojani ja huoltani, siksi olin epävarma niin pitkään, sanoi Kimmich Saksan ZDF-kanavan haastattelussa, josta raportoi muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/sport/football/59629738).
Kimmich ei pysty vielä treenaamaan kunnolla keuhkojensa kunnon vuoksi. Häneltä on jo jäänyt väliin tartunnan jälkeen niin Bundesliigan kuin Mestarien liigan otteluita.
**Lue myös:**
[Porin Ässien koko liigajoukkue karanteeniin – Porin perusturva: Kyseessä voi olla omikronmuunnos](https://yle.fi/urheilu/3-12229611)
Sairaanhoitaja Sari Kuitto nousi tuntemattomuudesta Suomen vaikuttavimpien terveysalan henkilöiden joukkoon: "Voimme olla tosi ylpeitä itsestämme"
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek, professori Tuomas Koskela ja sairaanhoitaja Sari Kuitto ovat Suomen vaikuttavimmat terveysalan henkilöt. Kuitto on maakunnassaan vastannut koronarokotusten onnistumisesta. 
– Olo on ollut kuin **Carlos Santanan** rumpalivaimolla **Cindy Blackman Santanalla**. Edessä valtava rumpupatteristo, jota taotaan ja syntyy hyvä lopputulos. Sitä täydentävät muut rokotustiimiläiset, että lopulta tulee mahtava konsertti.
Näin kertoo työstään Etelä-Karjalan koronarokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**, joka hiljattain on palkittu yhtenä Suomen kolmesta merkittävästä vuoden 2021 terveysalan vaikuttajasta.
Kuitto pääsi kovaan seuraan, sillä kaksi muuta palkittua ovat valtakunnallisesti tunnettuja nimiä: THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** ja Tampereen yliopiston yleislääketieteen professorin **Tuomas Koskela**. 
Vuoden terveysalan vaikuttajat valitsi terveydenhuollon ammattilaisten lehti [Mediuutiset](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/sari-kuitto-jarjestaa-rokotuksia-lean-opein-eksotessa-uurastus-toi-kolmossijan-terveysalan-vaikuttajalistalla/5048b633-bb8b-4baf-9f18-e7861beec25b).
– Tunnustus tuntuu oikein mukavalta niin omasta kuin meidän kaikkien rokotuksiin osallistuvien puolesta. Voimme olla tosi ylpeitä itsestämme, sanoo Kuitto nyt muutaman päivän tunnustuksen saamisen jälkeen. 
Sari Kuitto on vastannut koko koronarokotusten ajan siitä, että Etelä-Karjalassa rokotukset ylipäätään pääsivät käyntiin ja että ne ovat jatkuneet mallikkaasti. 
Välillä myös Kuitto tuntee riittämättömyyttä, kun työtä on paljon. 
– Pitäisi olla tekemässä kymmentä asiaa yhtä aikaa, mutta valitettavasti se ei onnistu, sanoo Kuitto. 
Lappeenrannassa koronarokotupaikaksi valikoitus kaupungin keskustassa oleva kauppakeskus Iso-Kristiina. Valintaa kritisoitiin alkuvaiheessa muun muassa lehtien yleisöosastopaikoilla, mutta pian valitus vaikeni.
– Tämä on ollut kerta kaikkiaan loistava paikka, vaikka ensi alkuun monilla oli epäilyjä. Tänne on tosi helppo tulla, ja samalla ihmiset voivat hoitaa muita asioitaan. Paikkaa on kehuttu, sanoo Kuitto. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten alueella päästiinkin tänä syksynä ensimmäisten joukossa yli 80 prosentin rokotuskattavuuteen. Sari Kuiton mukaan tulokseen päästiin saumattomalla yhteistyöllä.
– Olemme pitäneet paljon palavereja, joissa olemme sopineet käytäntöjä ja ratkoneet eteen tulleita ongelmia. Sitä kautta olemme pystyneet toimimaan joustavasti ja ketterästi, sanoo koronarokotuksista vastaava hoitaja Sari Kuitto.
Rokotusbändin rumpali
Sari Kuiton puhelin on tänä vuonna soinut lähes taukoamatta ja sähköposteja tulee paljon. 
Kuitto on laatinut kollegoidensa kanssa ohjeistuksia rokottajille, rokotuspaikoille ja kansalaisille. Kuitto on myös antanut lupia aikaistaa rokotusta, jos rokotettavalla on esimerkiksi ollut tulossa ulkomaanmatka tai opiskelut ulkomailla. 
Hän on myös auliisti kertonut medialle, missä vaiheessa rokotukset ovat ja miltä suunnitelmat vaikuttavat. 
Käytännön työ ollut paljon myös yhteistyöpalavereita erilaisten sairaanhoitopiirin muiden pandemiaryhmien kanssa.
Vuoden aikana Kuitto on kokenut myös paljon ilon hetkiä, kun on tutustunut uusiin ihmisiin tai kun yhteistyö on osoittanut voimansa. 
– Saan myös onnistumisen kokemuksia, kun olen pystynyt auttamaan henkilöitä, jotta he pystyvät tekemään työtään paremmin, Kuitto pohtii.
Parhaillaan Kuitto on miettimässä, miten kolmannet rokotukset avataan isolle ryhmälle. 
– Avaamme ne rohkeasti kaikille yli 18-vuotiaille, vaikka pääpaino onkin ikäihmisissä ja riskiryhmissä. Meillä ei ole varaa siihen, että rokotusaikoja tai rokotusainetta jää käyttämättä. 
Sari Kuitto ei itse osallistu rokotusten jakamiseen. Hän yrittää vain tehdä parhaansa, että olosuhteet koronarokotuksiin olisivat parhaat mahdolliset ja että kaikilla halukkailla olisi mahdollisuus rokotus saada. 
Nyt hän kokee, että hänen saamansa tunnustus kuuluu kaikille.
– Tänään menen rokotuspisteelle kaupan kautta ja tuon jotain hyvää yhteiseen kahvipöytään, sanoo palkittu koronarokotuksista vastaava hoitaja Sari Kuitto.
Sairaalapomot eivät näe hätäjarrulle tarvetta hoidon kuormituksen takia – johtajalääkäri: "vaikuttavin toimi olisi puuttuminen ravintoloiden aukioloihin"
Koronan omikronmuunnoksen tulevaa vaikutusta sairaaloiden kuormitukseen ei vielä tiedetä. Sosiaali- ja terveysministeriö valmistautuu rajoitusten tiukentamiseen, mutta kahden sairaanhoitopiirin johtajat arvioivat, että toistaiseksi hätäjarrun käytölle ei ole tarvetta. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on [viime päivinä puhunut](https://yle.fi/uutiset/3-12228585) useaan otteeseen niin kutsutun hätäjarrun käyttöönotosta. 
Koronan omikronmuunnos leviää voimalla maailmalla ja samaa pelätään Suomessakin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on todettu omikrontartuntoja tähän mennessä 31.
Kysyimme Pohjois-Pohjanmaan ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtohenkilöiltä, näkevätkö he tarvetta hätäjarrun käytölle.
Pohjois-Pohjanmaan tartuntatilanne on [tällä hetkellä maan huonoin](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). Viimeisen kahden viikon aikana koronatartuntoja on ollut lähes 733. Helsingin ja Uudenmaan alueella ilmaantuvuusluku on kolmanneksi suurin, noin 430.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Korpelainen** kertoo, että tilanne on viime päivinä mennyt hieman parempaan suuntaan: tartuntamäärät eivät ole enää kasvaneet ja sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on vähentynyt viime viikosta. Sairaalahoidossa on kaikkiaan 23 koronapotilasta, heistä kahdeksan on tehohoidossa.
Korpelainen uskoo, että alueella voimassaolevat rajoitukset alkavat pikku hiljaa purra. Tavallisesti menee ainakin kaksi viikkoa ennen kuin rajoitukset alkavat näkyä tartuntamäärissä. Sairaalakuormituksessa muutos näkyy vielä pidemmällä viiveellä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Jari Petäjän** mukaan heillä sairaalassa olevien potilaiden määrä on ollut tasainen puolentoista viikon ajan, jopa rauhoittumaan päin. Osastohoidossa on nyt 40 potilasta, heistä yhdeksän on tehohoidossa. Koronatartuntojen määrä on kuitenkin nousussa. Myös koronapositiivisten osuus testituloksista on korkea ja noususuunnassa.
**Sairaanhoidon kantokyvyn vaarantuminen on yksi hätäjarrun kriteereistä. Onko kantokyky vaarantunut sairaanhoitopiirissänne?**
**Juha Korpelainen:** Viime päivien lukujen valossa sanoisin, että nyt mennään vähän parempaan suuntaan ja lakipiste on meidän alueella ohitettu. Varmasti tätä ei voi sanoa, kun omikron tuottaa nyt harmaita hiuksia. Ei tiedetä mitä sen suhteen tapahtuu. Uskon, että tilanteesta selvitään jo suunnitelluilla toimepiteillä.
**Jari Petäjä:** Tässä täytyy erottaa kaksi asiaa. Miltä tämän hetken tilanne näyttää ja toisaalta ne ennusteet ja pohdinnat, miten omikronvariantti mahdollisesti muuttaa tätä tilannetta lähitulevaisuudessa. Tällä hetkellä terveydenhuollon kantokyky ei ole HUSissa vaarantunut. Potilaiden määrä on vähentynyt jo hetken aikaa. 
Mutta kukaan ei tiedä, missä olemme hetken päästä omikronvariantin kanssa. Omikrontartuntojen määrä nousee kuitenkin kiivasta tahtia. Se etsii nyt Suomessa valtaviruksen tilaa, mitä se on tehnyt muuallakin maailmassa. Tiedot viittavat siihen, että se on nopea leviämään.
**Ollaanko jo siinä tilanteessa, että tarvitaan pian hallituksen hätäjarrua?**
**Korpelainen**: Suomessa täytyy olla valmius hätäjarrun painamiseen, mutta en näkisi nyt sitä välttämättömänä tämän päivän luvuilla. Meillä on vielä mahdollisuus kiristää aluehallintovirastojen ja kuntien määräämiä rajoituksia entisestään. Pohjois-Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä pohtii rajoituksia tiistaina. Kaikki rajoitukset eivät ole vielä käytössä. Kokoontumisia tai tilojen käyttöä voidaan edelleen rajoittaa tiukemmin.
**Petäjä:** Minusta on edelleen epäselvää, mitä hätäjarrulla tarkoitetaan, vaikka siitä on julkisuudessa keskusteltu paljon. Tuntuu, että hätäjarrun pääsisältö on se, että hallitus vaatii ja ohjeistaa ja sairaanhoitopiirien pitäisi myös vaatia, että aluehallintovirastot ja kunnat tekisivät hyvin voimakkaita rajoitustoimia. Esimerkiksi asiakastilojen sulkemista niin, ettei koronapassillakaan niistä voisi vapautua. Juuri nyt HUS ei voi vaatia lisärajoituksia, koska tämän hetken sairaanhoidon kuormitus ei mahdollista niitä.
Jos hallitus haluaa vetää hätäjarrusta, on se kannanotto tulevaisuuteen omikronaallon iskemisestä Suomeen. Jos nykyisiä rajoituksia halutaan välittömästi tiukentaa, hallitus voi omalla päätöksellä sulkea ravintolat kello 17 jälkeen. Minusta kaikkein vaikuttavin toimi olisi nopea ja voimakas puuttuminen ravintoloiden aukioloaikoihin.
Keskustelu hätäjarrusta on mielestäni täsmentymätöntä. Siinä on mukana enemmän poliittista tahdonilmausta kuin varsinaista toimintasuunnitelmaa. Kaipaan selvyyttä, puhummeko virkamiesten toiminnasta sairaanhoitopiireissä ja aluehallintovirastoissa vai hallituksen päätöksenteosta. Käytännössä tässä kulkee tämä raja ravintola- ja muiden rajoitusten välillä.
**Lue lisää**: [Testausta rajoilla, rajoituksia kokoontumisille ja koulujen etäopetusta – tätä koronan hillintään tarkoitettu hätäjarru voisi tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12226839)
**Miten sairaan- ja tehohoito turvataan vuodenvaihteen lomien aikana sairaanhoitopiirissänne?** 
**Korpelainen:** Pohjois-Pohjanmaalla ei ole ollut vielä yhtään omikrontapausta. Olemme varautuneet jo monen viikon ajan jouluun ja korkeisiin tartuntalukuihin. Kiireetöntä leikkaustoimintaa on supistettu merkittävästi. Henkilökunnan kanssa on sovittu korvauksista, joilla voi vapaaehtoisesti siirtää vuosilomaansa tai työvuoroaan. Tämä on auttanut henkilökunnan saamista sinne, missä heitä tarvitaan. Varmistamme kaikin keinoin, että koronapotilaiden ja vaikeasti sairaiden potilaiden hoito on turvattu.
Rahalla nämä sovitaan. Meillä on ollut pysyvästi käytössä hälytyskorvaus. Lomien siirron korvaamisesta on sovittu henkilöstön kanssa vielä erikseen.
**Petäjä:** Olemme liikkeellä normaalein järjestelyin. Meillä on tehohoitokapasiteettia 22 paikkaan asti. Myös vuodeosastoon hoitoon pystymme ottamaan nykyistä selvästi enemmän Covid-potilaita. Tämä toiminta turvataan siten, ettei henkilökunnan sovittuihin lomiin tarvitse puuttua. Olemme normaaliin tapaan, kuten aina lomasesonkien aikana, vähentäneet suunnitellusti leikkauksia ja tutkimuksia. Sairaalan normaalikuormitus ajetaan aina loma-aikaan alas, jotta henkilöstö voi pitää lomansa.
**Mitä teette, jos omikron leviää vauhdilla juuri lomien aikaan?**
**Korpelainen:** Lähdemme siitä, että henkilökunta pitää vahvistetut lomat. Resurssit ovat niukat, mutta toivomme, että selviämme omalla henkilökunnalla ja vapaaehtoisjärjestelyillä joulun yli. On myös olemassa varaventtiili eli tarvittaessa potilaita voidaan siirtää muihin yliopistollisiin sairaaloihin hoitoon. Tätä on tehty jo aiemminkin. Sairaaloiden välinen yhteistyö tehohoidossa on toiminut. Noin 70 potilasta on siirtynyt toiseen sairaalaan epidemian aikana. Jos Pohjanmaalla tulee tilanne, ettei omin voimin pärjätä, muut auttavat.
**Petäjä:** Emme ole tehneet uusia korvausjärjestelyjä omikronin takia. Pandemian aikana on jo ollut käytössä rahakorvaus vuosiloman keskeyttämisestä tai perumisesta, jos pyydettäessä haluaa tulla töihin.
**Valmiuslaissa on pykälä, jolla terveydenhuollon henkilöstöä voidaan määrätä töihin tarpeen vaatiessa. Näettekö sen käytölle tarvetta lähiviikkoina hoidon turvaamiseksi?**
**Korpelainen**: Minusta tuon pykälän käyttöä pitää välttää viimeiseen saakka. Terveydenhuollon henkilökunta on ollut niin kauan tiukilla, että pakkokeinoja pitää yrittää välttää viimeiseen saakka ja miettiä ennen sitä kaikki muut konstit.
**Petäjä:** HUS ei ole missään tapauksessa pyytämässä poikkeuslakia voimaan, emmekä näe sitä tarpeellisena lähestyvän joulun takia. Hoidamme työvoiman tarpeen henkilöstön kanssa keskustelemalla ja hyvässä yhteistyössä. Jos Suomeen julistetaan poikkeustila, sillä on valtionjohdon määrittämät perusteet.
_Korjattu 15.12 10.30 Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku oli tiistaina kolmanneksi suurin, ei toiseksi suurin. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä oli noin 480 tartuntaa viimeisen kahden viikon aikana._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Grafiikka kertoo Pohjoismaiden karusta koronatilanteesta – olemmeko menossa samaan suuntaan kuin Norja ja Tanska?](https://yle.fi/uutiset/3-12229158)
[STM:n Pohjola: Suomessa on maaperää koronatartuntojen kasvulle – mutta vielä ei tiedetä, otetaanko järeämpiä keinoja käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12228585)
[THL:n Mika Salminen pitää Norjan koronaennusteita hurjina](https://yle.fi/uutiset/3-12228401)
[Ministeriö arvioi lähes kaikkien hätäjarrun kriteerien täyttyvän – ensi viikolla nähdään, alkavatko alueelliset rajoitukset purra ](https://yle.fi/uutiset/3-12226333)
[Yksi Suomen pahimmista korona-alueista: Tampereen yliopistollisessa sairaalassa käytännössä kaikki kiireetön hoito ajettu alas, Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12229560)
Syyttäjä vaatii kahdelle Hämeenlinnan ex-kaupunginvaltuutetulle rangaistuksia ympäristön turmelemisesta
Ympäristön turmelemisen lisäksi entistä kaupunginvaltuutettua Anni Puntilaa syytetään työturvallisuusrikoksesta sekä muun muassa asiakirjojen väärentämisistä.
Hämeenlinnalaisen kiinteistöyhtiö Barreli Kiinteistöt Oy:n ympärille kiteytyvien [rikosten](https://yle.fi/uutiset/3-11361275) pääkäsittely pidettiin Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa tänään. Yhtiötä ja osaa siinä toimineista henkilöistä syytetään ympäristön turmelemisesta ja työturvallisuusrikoksesta. 
Ympäristön turmelemisessa syytettynä on kokoomuksen entinen Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu **Anni Puntila**, joka toimii Barreli Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtajana. Toinen syytetty on perussuomalaisten ja sittemmin kokoomuksen entinen Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu **Matti Mikkola**. Heidän lisäkseen ympäristön turmelemisessa on syytettynä kaksi muuta henkilöä.
Yle julkaisee Puntilan ja Mikkolan nimet, koska he ovat tekojen aikaan toimineet paikallispolitiikassa yhteiskunnallisina vaikuttajina luottamustehtävissä.
Haastehakemuksen mukaan Puntila ja Mikkola ovat yhdessä, tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta, toimineet jätelain vastaisesti ja syyllistyneet ympäristön turmelemiseen. Syyttäjän mukaan Barreli Kiinteistöt oy suoritti Hämeenlinnan Kantolassa sijainneella kiinteistöllä purku- ja korjaamistyötä, jonka yhteydessä syntyi asbestia sisältänyttä jätettä. 
Syyttäjän mukaan toimitusjohtajana toiminut Puntila olisi ohjeistanut, että jätteet tulee haudata luontoon Hämeenlinnan Renkoon. Viranomaiset löysivät asbestilevyt myöhemmin pakettiautosta, joka sijaitsi Mikkolan omistamalla kiinteistöllä. Syyttäjän mielestä levyt on ollut tarkoitus mitä ilmeisemmin hävittää luontoon. Tapaukset sattuivat keväällä 2020.
Syyttäjän mukaan Puntila syyllistyi ympäristön turmelemiseen kahden muun syytetyn kanssa myös Kantolassa sijainneella kiinteistöllä. Haastehakemuksen mukaan Puntila oli ohjeistanut kaivamaan kiinteistölle kuopan, johon haudattiin arviolta 1500–2000 kiloa erilaista rakennusjätettä. 
Jätteen seassa oli muun muassa loisteputkia, lautaa, kipsilevyjä ja varttikatelevyjä. Rakennusjäteen seassa oli vaaralliseksi jätteeksi luokiteltuja asbestia ja elohopeaa.
Puntila ja Mikkola tunnustavat toimineensa teonkuvauksessa mainituin tavoin ja myöntävät syyllistyneensä ympäristön turmelemiseen.
Syyttäjän mukaan yhtiö syyllistyi työturvallisuusrikokseen
Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa käsiteltiin myös työturvallisuusrikosta, joka liittyi niin ikään Barreli Kiinteistöt oy:n toimintaan. Tässä kohdassa syytettynä ovat Barreli Kiinteistöt sekä Anni Puntila. 
Alun perin syytettyjä oli neljä, mutta syyttäjä päätti luopua syytteistä kahta muuta syytettyä kohtaan.
Haastehakemuksen mukaan Puntila on Kantolassa sijaitsevan rakennustyömaan päätoteuttajan Barreli Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtajana ja rakennustyömaalla pääasiallista määräysvaltaa käyttäneenä tahallaan tai huolimattomuudesta rikkonut työturvallisuusmääräyksiä tavalla, joka ei ole ollut vähäinen työturvallisuuden kannalta. 
Syyttäjän mukaan työmaalla työskennelleet työntekijät ovat altistuneet tai olleet vaarassa altistua asbestipölylle.
Puntilalle myös joukko muita syytteitä
Haastehakemuksen mukaan Puntila on valmistanut 25 väärää asiakirjaa käytettäväksi harhauttavana todisteena. Syyttäjän mukaan Puntila on laatinut viiden eri yrityksen toimintaan liittyvät asiakirjat ja allekirjoittanut ne toisen henkilön allekirjoituksin ilman kyseisen henkilön suostumusta. Haastehakemuksen mukaan Puntila on käyttänyt asiakirjoja viiden yrityksen toiminnassa.
Puntila kiistää Kanta-Hämeen käräjäoikeudelle toimittamassaan vastauksessa, että hän olisi valmistanut 25 asiakirjaa käytettäväksi harhauttavana todisteena. Hän kiistää myös allekirjoittaneensa asiakirjat toisen henkilön allekirjoituksella ilman tämän suostumusta. Vastauksen mukaan Puntila kiistää syyllistyneensä väärennykseen.
Puntilalle luettiin tiistaina syytteet Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa myös kavalluksesta, kotirauhan rikkomisesta ja kolmesta vahingonteosta. Vahingonteot liittyvät toisen henkilön omaisuuden oikeudettomaan hävittämiseen tai vahingoittamiseen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeudelle toimittamassaan vastauksessa Puntila kiistää syyllistyneensä kavallukseen ja kotirauhan rikkomiseen. Kolmen vahingonteon osalta Puntila tunnustaa toimineensa teonkuvauksessa mainituin tavoin ja myöntää syyllistyneensä vahingontekoihin.
Rangaistusvaatimukset: Ehdollista vankeutta ja sakkoja
Syyttäjä esittää, että Barreli Kiinteistöt oy on tuomittava menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä reilut 31 000 euroa. Syyttäjän mielestä nämä olisivat olleet kustannukset, jos kattolevyjen purkaminen Kantolassa sijaitsevalla työmaalla olisi tehty asbestityön osastointimenetelmää käyttäen. 
Vaatimuksessa on huomioitu myös hankkimatta jätetty, 700 euron arvoinen, asbestipurkulupa. Lisäksi syyttäjä vaatii, että yhtiö on tuomittava vähintään 5000 euron suuruiseen yhteisösakkoon.
Haastehakemuksen perusteella syyttäjä vaatii, että Puntila on tuomittava ympäristön turmelemisesta ja työturvallisuusrikoksesta sekä muista rikkomuksista ehdolliseen vankeusrangaistukseen tai tuntuvaan sakkorangaistukseen. Mikkolalle syyttäjä vaatii sakkorangaistusta ympäristön turmelemisesta. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa tuomion 22. joulukuuta.
Kerro, mitä tapahtui matkalla jouluksi kotiin!
...sillä kotimatka on aina paras matka.
Joulu ei tule joka tupaan, vaan sitä on lähdettävä viettämään. Mikäs siinä, olivathan Joosef ja Mariakin tien päällä aaseineen. Kaikesta turismista huolimatta joulu on ennen kaikkea kotiinpaluun juhla, kotiseudulle, perheen luo.
Mitä liikkuu jouluksi kotiin matkaavan mielessä? Takana syksy vieraalla paikkakunnalla koulun, työn, armeijan tai muun elämän parissa. Edessä ehkä pari päivä, kenties pidempikin loma perheen ja vanhojen kavereiden kanssa.
Joku voi tulla kauempaakin, raahaten pikkufiatin kokoisia laukkuja läpi maailman terminaalien. Kehätiet ruuhkautuvat, VR lisää vuoroja ja vaunuja, kyytimiehet päivystävät asemilla. Jokainen haluaa vain päästä jouluksi kotiin, tutun saunan lauteille ja tuttua pukkia odottamaan.
Oletko joskus tehnyt matkan jouluksi kotiin? Millainen oli elämäntilanteesi, kuinka matka tehtiin ja mitä sen aikana sattui? Joulumatkamuistot junista, busseista, valtateiltä ja lentokentiltä ovat tervetulleita. Oletko tänä jouluna tekemässä kotimatkaa tai odotatko rakkaita jouluvieraita?
Radio Suomen viimeinen tiistaiteema, seesteinen kotiinpaluujuhla täynnä joulutarinoita ja matkamusaa hipataan 21.12 klo 18. Mistelinoksana toimii Radio Suomen oma Lumihiutale, Olli Haapakangas.
Kuuntele: [Jouluksi kotiin, osa 1](https://areena.yle.fi/audio/1-51008225)  
Kuuntele: [Jouluksi kotiin, osa 2](https://areena.yle.fi/audio/1-51008230)
*Muokattu 22.12.2021: Lomake poistettu ja kuuntelulinkit lisätty.*
Metsähallitus purkaa hirvenpyynnin vierasruuhkaa alkusyksyn luparajoituksella – lappilaismetsästäjä: Tervetullut korjaus 
Inarilaisen Akujärven Erän metsästyksen johtaja Jouni Männistö pitää vierasluparajoitusta tervetulleena uudistuksena.
Metsähallitus pyrkii rauhoittamaan syyskuun hirvenmetsästystä Lapissa ja Koillismaalla. Ensi vuonna syyskuun jahtiin ei myönnetä vieraslupia seurueiden varsinaisten jäsenien kutsumille ulkopuolisille vieraille. 
Alkusyksyn hirvijahti on sallittu vain Lapissa, Kuusamossa ja Taivalkoskella. Syyskuun kolmen ensimmäisen viikon pyynti on vetänyt runsaasti metsästäjiä muualta maasta, mikä on johtanut jopa ruuhkiin suosituimmilla metsästysalueilla, varsinkin metsäautoteiden lähistöllä.
Vieraslupia voi jatkossa hankkia vasta toiselle metsästysjaksolle, joka alkaa lokakuun ensimmäisenä lauantaina. Tuollon hirvenpyynti on jo sallittua koko maassa.
Inarilaisen Akujärven Erän metsästyksen johtaja **Jouni Männistö** pitää syyskuun vierasluparajoitusta myönteisenä muutoksena. 
– Kyllä se on tervetullut uudistus ja korjaus, josta on toivottavasti apua. 
Männistö uskoo muutoksen hillitsevän tulijoiden määrää ainakin jonkin verran. Hän huomauttaa, että ilman asetta, vaikka koiran kanssa, jahtiin voi tulla. Vierasluvan puute kuitenkin vähentänee intoa tulla pohjoiseen.
– Ensi syksynähän sitten nähdään, miten tämä vaikuttaa ja tehoaa.
Ruuhkaa varsinkin metsäautoteiden lähellä
Hirvenpyynnin aloitusvaihe syyskuussa on ollut kiivasta aikaa. Toisen metsästysjakson alettua lokakuussa paine ei ole enää niin iso, koska metsästys muuallakin maassa on sallittua. 
Männistön mukaan varsinkin metsäautotieverkon läheisyydessä jahdin alussa on ollut suoranaista ruuhkaa. Hän kertoo, että pyyntilupa on saattanut olla vain yhdellä tai kahdella Etelä-Suomesta tulleella henkilöllä, mutta mukana on tullut jopa 5–10 koiraharrastajaa. 
– Koiria on ollut paljon, joten aika ahdasta on maastossa ollut. Esimerkiksi Inarin itäosissa tienvarsialueilla on tuskailtu, ettei siellä meinaa sekaan mahtua.
"Kuin joku tulisi käymään jääkaapilla"
Hankausta metsästäjien välille on jonkin verran aiheuttanut metsästyskulttuurin erilaisuus etelässä ja pohjoisessa. Männistö sanoo, että Etelä-Suomessa koirien runsas ja tehokas käyttö on ymmärrettävää, mutta pohjoisessa on metsästetty yhden tai kahden koiran kanssa tai ilman koiraa, eivätkä seurueet ole olleet isoja. 
Männistö huomauttaa lisäksi, että hirvenpyynnillä on pohjoisen ihmisille iso merkitys myös rahallisesti ja se on merkittävä lisä ruokapöytään. Siksi metsästäjäruuhkaa etelän suunnasta on joskus vaikea hyväksyä. 
– Eräs täkäläinen syksyllä heitti, että aivan kuin joku tulisi käymään jääkaapilla. Kyllähän tämä metsästyskulttuurien ero on konflikteja aiheuttanut, Jouni Männistö sanoo.
**Lue myös:** [Etelän hirviporukoiden "tehopyynti" Lapissa kuumentaa tunteita – sosiaalisen kestävyyden rajat ovat saattaneet tulla vastaan, arvioi Metsähallitus](https://yle.fi/uutiset/3-12132061)
Tavoitteena on rauhoittaa tilannetta
Metsähallituksen tavoitteena on nyt rauhoittaa alkusyksyn hirvenpyyntiä Lapissa ja Koillismaalla. Erätalousjohtaja **Jyrki Tolonen** Metsähallituksesta sanoo, että aikaistetun hirvenpyynnin ruuhkista suosituimmilla alueilla on tullut palautetta metsästäjiltä.
– Pääosin on mennyt hyvin, mutta joissakin paikoissa on tullut ruuhkaa ja syntynyt lieveilmiöitä. Ei ole totuttu siihen, että samalla alueella metsästää monta seuruetta. Pitäisi oppia keskustelemaan ja sopimaan enemmän tien päällä. 
Metsähallitus pyrkiikin lisäämään metsästäjien mahdollisuuksia pitää yhteyksiä keskenään, jotta asioista olisi helppo sopia. 
Tienvarsipyynnin painetta yritetään vähentää 
Ensi syksyn vieraslupakiellon vaikutuksia ja tehoa tietysti seurataan ja arvioidaan. Tarkoitus on kuunnella niin paikallisten kuin ulkopaikkakuntalaistenkin metsästäjien kommentteja asiasta. 
Tolonen kertoo lisäksi, että uusia kiintiöpäätöksiä harkittaessa pohditaan myös, olisiko syytä olla laskematta laskennan pohjana oleviin hehtaareihin erämaisimpia alueita. Näin voitaisiin vähentää tienvarsipyynnin painetta.
Jyrki Tolonen muistuttaa, että lupakäytännön yhtenä perusajatuksena on varmistaa metsästysmahdollisuus kaikille halukkaille. Syyskuuta koskeva muutoskaan ei siis vie näitä mahdollisuuksia. 
Paikallisten ja ulkopaikkakuntalaisten hirviseurueiden metsästysmahdollisuudet valtion mailla jatkuvat pohjoisessa entiseen tapaan. Lisäksi lokakuusta alkaen myös kutsuttujen vieraiden lupia jälleen myönnetään.
**Lisää aiheesta:**
[Lapin kansanedustajat vaativat suitsimista ulkopaikkakuntalaisten Lapissa harjoittamaan metsästykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12125176)
[Metsästysministeri otti kantaa Lapin hirvikiistoihin: kaikilla pitää olla tilaa metsästää, mutta paikallisten perinteitä on kunnioitettava](https://yle.fi/uutiset/3-12156332)
Patrik Laine ulos Leijonien olympiajoukkueesta? Juuri nyt Ismo Lehkonen tekisi tylyn päätöksen – tässä Yle Urheilun asiantuntijoiden valinnat
Leijonien olympiajoukkue Pekingiin julkaistaan tammikuussa. Patrik Lainetta ei nähtäisi Ismo Lehkosen valitsemassa joukkueessa. 
_[Valitse omat suosikkisi Leijonien olympiajoukkueeseen Ylen Leijonakoneessa. Tästä linkistä pääset kokoamaan oman joukkueesi.](https://yle.fi/urheilu/3-12228770#/?p=LCwsLCwsLCwsLCwsLCwsLCwsLCwsLCws)_
Jääkiekon miesten olympiaturnaus pelataan Pekingissä helmikuussa. 
Leijonat nimesi jo lokakuussa kolme pelaajaa olympiajoukkueeseen, ja loput joukkueen pelaajat nimetään tammikuussa.
Tällä hetkellä joukkueeseen kuuluvat Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho**, Florida Panthersin **Aleksander Barkov** ja Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen**.
Yle Urheilu julkaisi tiistaina Leijonakoneen, jossa kuka tahansa pääsee valitsemaan Suomelle oman kokoonpanonsa Pekingin olympialaisiin. Leijonakoneesta innostuneena asiantuntijat **Topi Nättinen** ja **Ismo Lehkonen** valitsivat jo nyt omat joukkueensa kisoihin.
Entinen jääkiekkoilija Nättinen on Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija, joka on äänessä lähes viikottain Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. NHL:ää tarkasti seuraava Lehkonen toimii Ylen kiekkoasiantuntijana Pekingin olympialaisissa.
Laine juuri nyt ulkona Lehkosen joukkueesta
Asiantuntijoiden valinnoissa oli myös isoja yllätyksiä. Lehkonen jättäisi tällä hetkellä joukkueesta sivuun esimerkiksi Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laineen**. Laine palasi joukkueensa harjoituksiin maanantaina, mutta hän on ollut marraskuun alusta lähtien sivussa loukkaantumisen takia.
Paluusta tositoimiin ei ole kuitenkaan tietoa. Lehkonen muistuttaakin, ettei kukaan tiedä tällä hetkellä Laineen pelikuntoa. Siksi Laine ei ole tällä hetkellä Lehkosen kokoonpanossa. 
– Se on hyvä uutinen, että hän on palannut harjoituksiin. Jos Laine on kunnossa, ja homma rullaa, kentälliset menevät uuteen uskoon, Lehkonen kommentoi.
Jos Laine pääsee pelaamaan ja osoittaa olevansa kunnossa, hän hyppäisi Lehkosen mukaan ykkösketjuun Barkovin ja Rantasen vierelle.
– Siinä tapauksessa hän menisi Barkovin viereen, ja siitä ei ole kahta sanaa. Barkov ja Laine ovat hyviä kavereita, ja heillä on tietty kemia kesäjäiltä. Siinä olisi aika kiva kentällinen.
Toki myös Florida Panthersin Barkov on tällä hetkellä sivussa kokoonpanosta, mutta hänen odotetaan palaavan pian kaukaloon.
Laineen palatessa pelikuntoon, **Jesse Puljujärvi** siirtyisi kakkosketjuun, **Mikael Granlund** kolmosketjuun ja **Kaapo Kakko** putoaisi mahdollisesti ulos kokoonpanosta.
– Jos Laine on kunnossa, hän napsauttaa ketjut tällä tavalla. Kukaan ei tiedä, missä kunnossa hän on, ja miten tässä käy. 
– Tämä olisi mielenkiintoinen tilanne valmennukselle. Olisiko Kakko, **Lundell** ja **Donskoi** vai kaksi nuorta poikaa ja **Lehkonen**. Vai onko Kakko se liimapelaaja, joka pystyy pelaamaan missä tahansa kentässä, Ismo Lehkonen pohtii.
Joukkueeseen tyrkyllä oleva Montreal Canadiensin Artturi Lehkonen on Ismo Lehkosen poika.
Sekä Nättinen että Lehkonen huomioivat valinnoissaan päävalmentaja **Jukka** **Jalosen** ajatusmaailmaa ja toisilleen tuttuja tutkapareja. Jalonen muun muassa haluaa, että pakkiparissa olisi yksi oikea käsi alhaalla pelaava pelaaja. Tämä näkyi myös valinnoissa.
MAALIVAHDIT:
Juuse Saros
– Saros on top 3 -maalivahti NHL:ssä. Hän on tärkeimpiä palikoita Nashvillen voittoprosentin kannalta. Hän on ollut 90 prosenttia peleistä parempi kuin vastapuolen maalivahti ja ilman häntä Nashvillen voittoprosentti olisi aivan eri luokkaa. 
Mikko Koskinen
– Koskisen alkukausi oli ihan tykkikausi, ja hänellä oli voittoprosentti melkein 90 prosentin luokkaa. Mielestäni Edmontonin puolustuspelaaminen ei ole ollut sillä tasolla, että hänellä olisi ollut helppoja pelejä. Hän on joutunut ottamaan aikamoisia huipputorjuntoja vaarallisista paikoista, kun Edmontonilla on aika hyökkäysvoittoinen sapluuna. 
Kevin Lankinen
– Lankinen on hoitanut **Marc-Andre Fleuryn** kanssa Chicagossa oman ruutunsa ihan laadukkaasti. 
HYÖKKÄYSKETJUT:
Mikko Rantanen – Aleksander Barkov – Jesse Puljujärvi
– Puljujärvi on omaksunut yksinkertaisen pelaamisen, kaksinkamppailu- ja irtokiekkopelaamisen, ja kiekon kanssa tietynlaisen nöyryyden. Hänestä on tullut suoraviivaisempi. Barkov ja Rantanen ovat kaksi isoa poikaa, jotka kantavat omassa joukkueessaan vastuuta. Puljujärvi olisi aika hyvä rightin pelaaja heidän laidalleen. 
Sebastian Aho – Mikael Granlund – Teuvo Teräväinen
– Tässä on kolme täydellistä pelaajaa, jotka tukevat toinen toisiaan. Tässä on oivaltavuutta, suunnanmuutospelaamista ja kaikki pystyvät ottamaan aloituksia. Kaikki kolme ovat periaatteessa senttereitä, mutta vähän erilaisia pelaajia.
Kaapo Kakko – Roope Hintz – Kasperi Kapanen
– Olen katsonut tällä kaudella ainakin 20 Rangersin peliä. On pirskatin helppoa arvioida, kuinka paljon tai vähän Kakko on tehnyt pisteitä. Ne eivät kuvaa sitä steppiä, jonka hän on ottanut tällä kaudella. 
– Hintz ja Kapanen ovat luisteluvoimaisia, ja he tarvitsevat oivaltavan syöttelijän. Kakko lyö pöytään yllätyksellisyyttä ja artistisuutta, mutta hän ei fuskaa puolustuspelistä. Hintzillä ja Kapasella on myös historiaa nuorten maajoukkueesta.
Artturi Lehkonen – Anton Lundell – Joonas Donskoi
– Artturin ketju on vaihtunut koko ajan viimeisen kolmen vuoden aikana. Hän on profiloitunut pelaamaan nuorien pelaajien kanssa ja opettanut heitä tavoille. Lehkonen on pelannut illasta toiseen ykköskenttiä pois ja on helppoa ajatella, että hän painaa Lundellin kanssa menemään.
– Tässä on sellainen karvauskentällinen, jolla ei jää luistelusta kiinni. Näitä vastaan ei ole kiva avata peliä. Tämä ketju pystyy pelaamaan mitä tahansa kenttää vastaan niin, että on luukut kiinni.
PUOLUSTAJAPARIT:
Miro Heiskanen – Rasmus Ristolainen
– Ristolaisella on ollut vaikeaa, mutta hän kärsi Buffalossa ja on kärsinyt myös Philadelphiassa siitä, että pelitapa ei ole optimaalinen. Olen nähnyt häneltä paljon otteluita, enkä voi kuin muutamassa pelissä syyttävällä sormella osoittaa, että nyt meni yliyrittämiseksi. Jalosen tarkat askelmerkit palvelevat Ristolaista. Hän haluaa voittaa ja kestää painetta. Mikä sen parempi paikka näyttää kuin olympialaiset, että on aika hyvä poika pelaamaan jääkiekkoa.
Jani Hakanpää – Esa Lindell 
– Tämä on helppo yhtälö, kun he ovat samassa seurajoukkueessa ja pelanneet alivoimalla samaan aikaan kentällä. Kun pelataan tärkeitä minuutteja voiton suojelemiseksi, tämä pakkipari on aika paljon kentällä. Heillä on kemia jo valmiina. 
Niko Mikkola – Olli Määttä
– Määttä kokeneena Stanley Cup -voittajana auttaa Mikkolaa. Mikkola on pelannut erittäin vahvan kauden. Hän on erittäin varmaotteinen, ja puolustaa riittävän karheasti, mutta jäähyttömästi. Tässä olisi mielestäni erittäin varma ja hyvä kotona pysyvä pakkipari.
Atte Ohtamaa – Henri Jokiharju 
– Ohtamaa on viimeisen päälle soturi ja hyvä alivoimapelaaja. Hän olisi Jokiharjun kanssa hyvä pari, jos pelataan neljällä pakkiparilla. Jokiharju on luisteluvoimainen pelaaja. Jos joku rightin pakki sakkaa, Jokiharju pystyy paikkaamaan ketä tahansa.
MAALIVAHDIT
Juuse Saros
– Saros on ykkösvahti ja siitä ei ole kahta sanaa. Hän on pelannut yli 20 peliä tällä kaudella torjuntaprosentilla 92. Hän on NHL:n huippumaalivahti parhaassa iässä. Ei oikeastaan epäselvyyttä. 
Mikko Koskinen
– Mikko Koskinen on voittava maalivahti. Hän pelaa paljon ja hänellä on hyvä pelituntuma. Hän olisi mielestäni todella hyvä ykkösmaalivahti, jos meillä ei olisi Sarosta. Kakkosena pitää olla valmis maalivahti, joka on pelannut ja voittanut paljon. 
Kevin Lankinen
– Lankinen on pelannut NHL:ssä ja hän on Jaloselle tuttu pelaaja. Kolmosmaalivahdin rooli on todella tärkeä henkisellä puolella. Olen ymmärtänyt median ja eri pelaajien välityksellä, että hän on viimeisen päälle joukkuepelaaja. 
HYÖKKÄYSKETJUT:
Patrik Laine – Aleksander Barkov – Mikko Rantanen
– Barkov pelaa ykkössentterinä NHL:ssä ja on muutenkin kokonaisvaltaisesti meidän paras pelaaja. Hänen kanssaan laittaisin Patrik Laineen, sillä heillä on Tampere-yhteys, ja Barkov pystyy ruokkimaan Laineen laukausta. Tässä ketjussa olisi aika älytön kilo- ja senttimäärä kulmissa. Ei olisi kauhean kiva puolustaa heitä vastaan.
Teuvo Teräväinen - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi
– Aho ja Teräväinen on selvä kaksikko Carolinasta. Siitä ei ole epäselvyyttä. Puljujärvellä on Ahon kanssa yhteistä historiaa nuorten kisoista ja Oulusta. Veikkaan, että Puljujärvi sopeutuisi hyvin tuohon ketjuun. Tämä olisi vikkeläjalkaisempi ketju, mutta Puljujärvi toisi tähän aika paljon kokoa ja fyysisyyttä.
Kasperi Kapanen – Mikael Granlund – Roope Hintz
– Puntaroin, että laitanko Granlundin vai Hintzin keskelle. Laitan kuitenkin Granlundin, sillä hän pelaa yli piste per peli -tahtia NHL:ssä ja olisi hölmöä siirtää hänet laitaan. Tässä ketjussa ei ole tutkapariajattelua, mutta laitoin parhaat yhteen. Kapanen tuo rightin kätisyyden.
Joonas Donskoi – Anton Lundell – Joel Armia
– Neloskenttään laittaisin Lundellin. En olisi kesällä laittanut, mutta hän on pelannut niin hyvän syksyn. Hän pelaa voittavassa joukkueessa ja on näyttänyt kuuluvansa NHL:ään. Hänen rinnalleen laittaisin Armian, joka tuo rightin kätisyyden. Hän ja Donskoi ovat hyviä stunttipelaajia ylempiin ketjuun, jos joku loukkaantuu.
PUOLUSTAJAPARIT:
Miro Heiskanen – Esa Lindell
– Tässä on selvä ykköspari, eikä tästä tarvitse edes keskustella. Heiskanen pelaa 25 minuuttia ja Lindell 23 minuuttia per ilta. Se on selvä asia, että he pelaavat isot minuutit. 
Sami Vatanen – Olli Määttä
– Vatanen on pelannut tämän syksyn melkein piste per peli Sveitsin liigassa ja hän oli myös Helsingin EHT-turnauksessa erittäin hyvä. Silloin suomalaisyleisökin näki, minkälainen pelaaja hän on, kun saa ylivoimavastuuta ja peli-ilon takaisin.
– Olli Määttää ei voi ohittaa. Hänellä on kaksi Stanley Cupia ja on pelannut kuitenkin melkein 16 minuuttia ottelua kohden tällä kaudella. Täydellinen roolipelaaja.
Jani Hakanpää – Juuso Välimäki
– Tämä pari tasapainottaa toisiaan, ja heidät voi heittää tilanteeseen kuin tilanteeseen. Tässä parissa olisi left ja right. Omissa ei pitäisi vuotaa, mutta Välimäki tuo hyökkäysvoimaa. Nämä pelaajat eivät pelaisi niin paljoa, mutta olisivat varmasti tyytyväisiä ja pystyisivät täyttämään sen hieman pienemmän roolin. 
Rasmus Ristolainen – Atte Ohtamaa
– Olisi kova ratkaisu, jos yli 20 minuuttia pelaava isokokoinen rightin puolustaja parhaassa iässä ei tulisi valituksi olympialaisiin. Onko Suomella varaa jättää Ristolainen pois joukkueesta?
– Ohtamaa on papereissani täydellinen roolipelaaja. Hän pelaa SM-liigassa 26 minuuttia per peli, ja erikoisuutena hän on pelannut liigapelaajista eniten, 122 minuuttia alivoimaa. Hän on varma suorittaja ja Jukka Jalonen tietää, mitä saa. 
_[Kokoa oma suosikkijoukkueesi Pekingin olympialaisiin Ylen Leijonakoneessa.](https://yle.fi/urheilu/3-12228770#/?p=LCwsLCwsLCwsLCwsLCwsLCwsLCwsLCws)_
_Suomen miesten maajoukkue pelaa tällä viikolla Tshekin EHT-turnauksessa. Suomi kohtaa torstaina Tshekin, lauantaina Kanadan ja sunnuntaina Venäjän._
**Lue myös:**
[Asiantuntijat valitsivat Leijonat olympiaturnaukseen – puolustus aiheutti eniten päänvaivaa, ykkösketjun ja ykkösvahdin asemat sementoitu](https://yle.fi/urheilu/3-9982369)
[Yle Urheilun lukijat haluavat heidät Leijonien olympiajoukkueeseen – asiantuntijoiden kanssa eri mieltä lähes kaikista ykköstykeistä](https://yle.fi/urheilu/3-9993675)
Syyslomallaan kaksi teini-ikäistä telttaretkeilijää päätti toteuttaa terroriteon – näin Kankaanpään uusnatsien aatetoverit Ruotsissa toimivat
Väkivaltaan kannustavasta akselerationismista on tullut trendiaate länsimaisen äärioikeiston piirissä. Tässä jutussa kerromme, miten siitä vaikutteita ottavat uusnatsit toimivat.
Tyhjillään ollut minkkitila paloi maan tasalle Etelä-Ruotsin Sölvesborgissa 30. lokakuuta 2019. Paikallinen poliisi epäili heti tuhopolttoa, mutta todistusaineiston puuttuessa tutkinta suljettiin pian.
Samaan aikaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutki amerikkalaisen The Base -uusnatsiverkoston terroristisessa tarkoituksessa tehtyjä rikoksia. The Basen nimissä oli tehty murhia ja iskuja eri puolilla Yhdysvaltoja. 
Kului muutamia kuukausia, kunnes FBI otti Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpoon yhteyttä. Oli selvinnyt, että amerikkalainen uusnatsiverkosto oli ottanut minkkitarhaiskun nimiinsä.
Kahdelta nuorelta ruotsalaismieheltä löytyi yhteyksiä amerikkalaiseen The Baseen. Kutsutaan heistä 17-vuotiasta vaikka Filipiksi ja 19-vuotiasta Oscariksi. 
He kannattivat uusnatsismin radikaalia ääripäätä _akselerationismia_.
Saman ääriaatteen nimiin vannovat suomalaiset nuoret miehet, jotka [pidätettiin joulukuun alussa Kankaanpäässä epäiltynä terrorismirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12216038).
Terrorismintutkija **Leena Malkki** sanoo, että väkivaltaan kannustava akselerationismi on ollut trendiaate länsimaisen äärioikeiston piirissä viimeiset viisi vuotta, eikä tapaus häntä yllätä. 
Tässä jutussa kerromme, miten Kankaanpään uusnatsit nivoutuvat osaksi netin välityksellä leviävää kansainvälisesti verkottunutta äärioikeiston uutta aaltoa.
13-vuotias koulupoika johti kansainvälistä uusnatsiryhmää Saarenmaalta
Äärioikeistolainen akselerationismi syntyi nykymuodossaan Yhdysvalloissa vuoden 2015 tienoilla. Aate kannattaa tekoja rotukonfliktien kiihdyttämiseksi, nykyisen yhteiskuntajärjestelmän romuttamiseksi ja valkoisen ylivallan pystyttämiseksi.
Akselerationismi kulkee usein käsi kädessä ekofasismin kanssa. Radikaalin luonnonsuojeluaatteen mukaan ympäristöä tulisi suojella totalitaristisin keinoin ja ihmisten määrää maapallolla rajoittaa – mieluiten valikoidusti. 
Näin ajatteli myös **Pekka-Eric Auvinen**, joka 7. marraskuuta 2007 ampui yhdeksän Jokelan koulun oppilasta mukaan lukien itsensä. Hän jätti jälkeensä väkivaltaisen manifestin, jonka vuoksi häntä pidetään [yhtenä](https://www.foi.se/rapportsammanfattning?reportNo=FOI%20Memo%207441) [ekofasistisen terrorin esikuvista](https://www.foi.se/rapportsammanfattning?reportNo=FOI%20Memo%207441).
Tutkija Leena Malkin mukaan akselerationismi leviää internetin avoimilla kuvafoorumeilla, kuten 4chanilla ja 8chanilla, sekä suljetuissa keskusteluissa Discord- ja Telegram-viestisovelluksissa. Suomenkielisten nettifoorumeiden joukossa aate on puhuttanut eniten Ylilaudalla. 
Tutkijan mukaan akselerationistisissa kirjoituksissa on puolia, jotka vetoavat erityisesti nuoriin miehiin, jotka kokevat tulleensa syrjään työnnetyiksi. 
– Ei ole yksi tai kaksi kertaa, kun verkossa suuren maineen saavuttanut henkilö onkin paljastunut vanhempiensa kellarissa asuvaksi teiniksi tai nuoreksi mieheksi.
Näin tapahtui viimeksi vuonna 2019.
The Commander -nimimerkki johti akselerationistista Feuerkrieg Division -organisaatiota, ja ryhmän jäsenet suunnittelivat iskuja Yhdysvalloissa, Briteissä ja Saksassa.
Kansainvälisen tutkinnan myötä nimimerkin takaa [paljastui 13-vuotias koulupoika Viron Saarenmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11303442). Ryhmän jäsenet eivät ilmeisesti olleet tienneen hänen ikäänsä ja todellista identiteettiään.
Vaikka kyseessä olisivatkin teinipojat, vaara on todellinen, jos sanoista ryhdytään tekoihin.
Ruotsalaiset Filip ja Oscar puhuivat väkivaltafantasioista paljon, ja tekivät lopulta Ruotsin ensimmäinen akselerationismista ja ekofasismista vaikutteita saaneen rikoksen.
Filip poseeraa kuvissa SS-univormussa
Filip oli ollut nuoresta asti kiinnostunut eläinten oikeuksista. Netissä hän oli löytänyt ekofasismin, jonka lähtökohtana on luonnon suojeleminen ihmisen ympäristövaikutukset minimoimalla. 
Hän chattaili myös Telegramin kansainvälisissä akselerationistisissa ryhmissä, joissa ihannoitiin väkivaltaa ja jaettiin ohjeita iskujen tekemiseen.
Oscar sen sijaan ei ollut yhtä voimakkaasti sitoutunut uusnatsi-ideologiohin eikä hänellä ollut henkilökohtaisia yhteyksiä kansainvälisiin uusnatsiryhmittymiin. 
Hän on kertonut viettäneensä tekemisen puutteessa liikaa aikaa tietokoneella. Vaikuttaa siltä, että hänelle väkivaltapuhe oli mustaa huumoria ja uhoa.
Molemmat olivat kuitenkin viehättyneitä natsiestetiikasta. Filipistä on löytynyt kuvia natsiunivormussa, ja pojat poseeraavat myös yhteiskuvissa aseistautuneena. 
Minkkitarhan paloon liittyvän esitutkintamateriaalin perusteella pojat chattailivat tiiviisti keskenään. He fantasioivat useista mahdollisista terroriteoista, kuten pommi-iskusta aborttiklinikalle ja seksuaalirikokseen syyllistyneen maahanmuuttajan murhasta. 
Aloitteet tulivat Filipiltä, ja Oscar komppasi mukana. 
Ajatus minkkien vapauttamisesta oli kuitenkin sellainen idea, jonka toteuttamisesta Oscarkin innostui.
Minkkitilalla turvauduttiin suunnitelmaan B
Filipin äiti kyyditsi pojat Tukholman liepeiltä noin kuusisataa kilometriä etelään Sölvesborgin luonnonpuistoon 29. lokakuuta 2019.
Yövyttyään teltassa nämä menivät tutkimaan läheistä minkkitilaa. Poikien yllätykseksi turkisyrittäjä oli sulkenut paikan. 
Kun kohteessa ei ollutkaan minkkejä, joita vapauttaa, pojat päättivät toteuttaa varasuunnitelman. He kaatoivat aitoja, rikkoivat koneita ja puhkoivat autonrenkaita. Sabotoidulla tilalla turkistuotantoa ei ainakaan käynnistettäisi uudestaan, he järkeilivät.
Pimeän tulon jälkeen Filip vielä tuikkasi tilan lattialla olevan sahanpurun tuleen. Pojat pakenivat paikalta kuullessaan sireenien lähestyvän. Palokunnan saapuessa liekit olivat jo 7–8 metrin korkuisia. 
Pojat telttailivat vielä toisen yön luonnonpuistossa ja palasivat kotiin seuraavana päivänä. 
Poliisilla meni kuukausia päästä heidän jäljilleen.
Video palosta levisi suositulla meemisivustolla 
Vain viikko minkkitilaiskun jälkeen video palosta ladattiin akselerationististen The Base ja Green Brigade -organisaatioiden keskustelukanaville.
Filip oli dokumentoinut kuvin ja videoin kaiken, mitä tilalla oli tehty, ja jakanut materiaalin amerikkalaiselle uusnatsikontaktilleen. Tämä jakoi sitä edelleen. Pian video levisi myös IFunny-meemisivustolla. 
Sölvesborgin poliisi oli autuaan tietämätön minkkitilapalon saamasta huomiosta maailmalla. 
Niin olivat muutkin Ruotsin viranomaiset, kunnes Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI otti yhteyttä.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo avasi saamiensa tietojen perusteella tutkinnan uudelleen keväällä 2020. Nyt tulipalon sytyttämisellä epäiltiin olevan terroristinen tarkoitus.
Tapauksen syyttäjä **Henrik Olin** kertoo, että palon sytyttäjiä epäiltiin monista muistakin rikoksista. Heiltä takavarikoiduista tietokoneista ja puhelimista löytyi keskusteluja, joissa suunniteltiin pommi-iskuja ja murhia. Viesteissä on kohteiden nimiä, karttoja ja pomminteko-ohjeita.
Tutkinnassa pojilta ei kuitenkaan löytynyt aseita tai räjähteitä.
Todisteet muiden tekojen suunnittelusta eivät olleet riittäviä, ja joulukuussa 2020 poikia vastaan nostettiin syyte yksin tuhopoltosta.
Nuoren ikänsä vuoksi heidät tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin.
Syyttäjän mukaan minkkifarmin polttaminen osoittaa kuitenkin, että pojat olisivat olleet valmiita siirtymään muissakin suunnitelmissa sanoista tekoihin.
Akselerationistit ovat tappaneet ympäri maailmaa
Useimmiten nettikeskustelujen väkivaltafantasiat eivät koskaan toteudu, mutta poikkeuksiakin on.
Vuoden 2018 tammikuussa [19-vuotias juutalainen homomies sai seksitreffeillä 19 puukoniskua kaulaansa](https://apnews.com/article/ad9bf9e037e943abb00f9f3e1ffdd9ba). Murhaaja oli entinen luokkakaveri, joka oli liittynyt akselerationistiseeen uusnatsiryhmään.
Uuden-Seelannin moskeijaiskun tekijä, joka [tappoi 51 ja haavoitti 49 ihmistä Christchurchissa maaliskuussa 2019](https://www.theguardian.com/world/2019/mar/15/christchurch-shooting-new-zealand-suspect-white-supremacist-symbols-weapons), kirjoitti omassa manifestissaan akselerationismista. 
Aatteesta otti vaikutteita myös El Pason ampuja, joka [tappoi 23 ja haavoitti 23 ihmistä Walmart-myymälässä](https://www.latimes.com/california/story/2019-08-05/mood-in-latino-community-in-wake-of-shootings-in-el-paso-and-gilroy) Yhdysvalloissa.
Akselerationistiset uusnatsit ovat toimineet myös Euroopassa. [Norjassa vuoden 2019 moskeijaiskun](https://www.bbc.com/news/world-europe-52572542) tekijä oli kirjoittanut netissä aatteesta samoin kuin [Saksan Hallessa synagogaiskun](https://www.bbc.com/news/world-europe-55395682) tehnyt.
Suomen poliisi puhuu Kankaanpään tapauksesta ensimmäisenä kertana Suomessa, kun äärioikeiston epäillään suunnitelleen terrori-iskua.
Terrori-iskujen määrä väheni länsimaissa vuodesta 2017 kunnes [se kääntyi jälleen viime vuonna nousuun](https://www.sakerhetspolisen.se/download/18.4ffee9b31787cb4eddc36f/1622105064669/sakerhetspolisens_arsbok_2020.pdf). Supon mukaan [äärioikeistolaisen terrorismin uhka Suomessa on kasvanut](https://www.sakerhetspolisen.se/download/18.4ffee9b31787cb4eddc36f/1622105064669/sakerhetspolisens_arsbok_2020.pdf). 
Poliisin ongelma kaikkialla länsimaissa on tunnistaa oikeasti vaaralliset yksilöt ja ryhmät niistä, joille terrorismin kanssa flirttailu on huumoria ja trollausta. 
Joskus raja on häilyvä.
Oscar olisi tuskin ryhtynyt terroritekoihin yksin. Filip sen sijaan näyttää jatkaneen toimiaan vielä minkkitarhaiskun jälkeenkin. 
[Häntä nimittäin epäillään räjähteiden hallussapidosta Luxemburgissa](https://www.sakerhetspolisen.se/download/18.4ffee9b31787cb4eddc36f/1622105064669/sakerhetspolisens_arsbok_2020.pdf), missä hän asuu toisen vanhempansa kanssa.
_Juttuun on haastateltu myös Jyväskylän yliopiston tutkijaa Tommi Kotosta sekä Viron poliisin Kapon tiedottajaa Jürgen Klemmiä_.
Nyt saat leikkiä Jukka Jalosta ja koota unelmiesi olympiajoukkueen! Puljujärvi vai Laine ykkösketjuun? Tee valintasi Ylen Leijonakoneessa
Yle Urheilun Leijonakoneessa pääset kokoamaan oman jääkiekon miesten olympiajoukkueesi ja katsomaan, ketkä pelaajat ovat yleisön suosikkeja Pekingiin.
Tiistai 14.12.2021 (radio)
Vankiloiden on vartijapula. Norja tiukentaa koronarajoituksia. Suomen koronatartunnat. Presidentti Niinistö keskusteli presidentti Putinin kanssa. Aluevaalien ehdokasasettelu päättyi. Sääennuste.
Vankiloiden vartijapula
Vankiloissa on pulaa vartijoista. Syy on se, että vanginvartijoiden koulutuspaikkoja on vähennetty noin 10 vuotta sitten. Nyt vanginvartijan työhön ei tule tarpeeksi päteviä hakijoita. 
Vankiloissa on töissä paljon sijaisia, joilla ei ole riittävää koulutusta. Vanginvartijat sanovat, että työ on raskaampaa, koska vartijoita on liian vähän. Sijaisten opettaminen lisää vanginvartijoiden työtä. 
Vartijapula on suurinta isoissa vankiloissa, esimerkiksi Sukevalla, Turussa ja Helsingissä.
Norjan koronatoimet
Norja tiukentaa koronarajoituksia. Kaikkien ihmisten, jotka saapuvat Norjaan, pitää käydä koronatestissä. Syy on koronaviruksen omikron-muunnos, joka leviää Norjassa nopeasti.
Norja kieltää myös alkoholitarjoilun ravintoloissa ja baareissa kuukauden ajaksi. Tarkoitus on vähentää ihmisten kokoontumisia. 
Norjassa omikron-tartuntojen määrä on kaksinkertaistunut viikossa. 
Suomen koronaluvut
Suomessa on raportoitu tiistaina melkein 1700 uutta koronavirustartuntaa. 
Uusia koronakuolemia on 2. 
Sairaaloissa on lähes 300 koronapotilasta. Heistä 52 koronapotilasta on tehohoidossa. 
Niinistö keskusteli Putinin kanssa
Presidentti Sauli Niinistö on puhunut puhelimessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa tiistaina. 
Niinistö sanoi Putinille, että Ukrainan tilanne huolestuttaa Niinistöä. 
Niinistö sanoi Putinille, että Ukrainan tilanteeseen on hyvä saada diplomaattinen ratkaisu, eli tilanteesta on hyvä sopia ilman sotilaallista voimankäyttöä. 
Aluevaalit
Aluevaalien ehdokasasettelu on päättynyt. Ehdokasasettelu päättyi tiistaina iltapäivällä. Aluevaaleihin ilmoitettiin yli 10 000 ehdokasta. Mikään puolue ei saanut ehdokaslistoja täyteen. 
Suomen ensimmäiset aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta. Vaaleissa valitaan edustajat aluevaltuustoihin. Aluevaltuustot päättävät hyvinvointialueiden palveluista. 
Suomeen tulee 21 hyvinvointialuetta. Hyvinvointialueet järjestävät sosiaali- ja terveydenhuollon sekä palo- ja pelastustoimen maaliskuusta alkaen. 
Sää
Sää on keskiviikkona pilvistä. Etelässä tulee vesikuuroja, muualla maassa tulee lumikuuroja. Lämpötila vaihtelee etelän +3 asteen ja pohjoisen -7 asteen välillä.
Tiistai 14.12.2021
Uudessakaupungissa syttyi runsaasti savuttanut tulipalo hallirakennuksessa
Hallirakennuksessa syttynyt tulipalo aiheutti runsasta savua keskustan alueella. Alueelle annettu vaaratiedote purettu.
Uudessakaupungissa syttyi tiistai-iltana tuleen hallirakennus, josta aiheutui runsaasti savua keskustan alueelle. Palon tarkempi sijainti on Kalasatamantie 5:ssä.
Illan aikana alueella olevia kehotettiin sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto savun vuoksi. Alueelle annettu vaaratiedote purettiin tiistai-iltana kello kymmenen jälkeen. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai ensitiedotteen suuresta rakennuspalosta noin puoli kuudelta illalla.
_Juttua päivitetty 14.12. klo 22:15: Vaara ohi._
Nelosluokkalaiset pääsivät Helsingissä viimein tanssiaisiinsa, paikka vain vaihtui: "Olisin kyllä halunnut nähdä, millainen se Finlandia-talo on"
Helsingin kaupungin perinteiset itsenäisyystanssit järjestettiin tänä vuonna kouluilla. Koska viime vuonna juhlat peruttiin kokonaan, tänään kouluissa tanssivat sekä 4.- että 5.-luokkalaiset.
Tätä on odotettu.
Hiuksia on laitettu aamusta asti. Kravattisolmuja on harjoiteltu. Vuosi sitten hankitut juhlamekot ovat odottaneet tätä hetkeä.
Helsingin peruskoulujen viime vuotiset 4.-luokkalaiset ovat joutuneet pettymään jo kolme kertaa. Perinteiset nelosten itsenäisyysjuhlat ja tanssit on siirretty tai peruttu vuodesta 2020 lähtien.
Vihdoin oppilaat pääsivät tanssin pyörteisiin. 
– Kivaa kun päästiin vihdoin tanssimaan, sanoo Itäkeskuksen peruskoulun viidesluokkalainen **Leila Aliu**. 
**Aliu** hankki juhlamekkonsa jo viime vuoden tansseihin. Vihdoin hän sai syyn laittaa sen päälle.
– Tykkään pukeutua hienosti ja prinsessamaisesti muutenkin, hän kertoo.
**Sabrina Hiiskun** mielestä tanssiminen oli aluksi haastavaa, mutta lopulta se sujui helposti. 
– Kiva, kun päästiin tanssimaan. Olisin kyllä halunnut nähdä, millainen se Finlandia-talo on, Hiisku sanoo.
Neljäsluokkalaisten itsenäisyysjuhlat on järjestetty Finlandia-talolla vuodesta 1997 lähtien. Helsingin kaupungin pormestarin isännöimä juhla tunnetaan etenkin tanssiaisistaan, joissa tuhannet 9–10-vuotiaat oppilaat saavat ensikosketuksensa kikapoon ja kehruuvalssin saloihin.
Juhlat Finlandia-talolla peruttiin koronapandemian vuoksi. Viime vuoden juhlat siirrettiin aluksi kevääseen, mutta ne peruttiin. Juhlia yritettiin uudelleen nyt syksyllä, mutta nekin peruttiin.
Kaupunki päätti yhdistää tämän ja viime vuoden tanssit. Tänään Helsingin eri kouluissa tanssi siis sekä 4.- että 5. -luokkalaisia. Yhteensä juhlijoita on ollut noin 12 000.
Itäkeskuksen peruskoulussa tanssi 80 oppilasta
Itäkeskuksen peruskoulun 4.- ja 5.- luokkalaiset tanssivat tänään liikuntasalissaan. Tanssinumeroina nähtiin letkajenkka, kikapoo, kehruuvalssi, sekä molempien vuosiryhmien omat tanssit. 
Viidesluokkalaiset **Latifa Niang** ja **Ahmed Ali** pääsivät vuoden odotuksen jälkeen vihdoin tanssimaan.
– Tuntuu hyvältä, että nyt on juhlat. Me on laulettu Maamme-laulu ja pidetty hauskaa, Ali sanoo.
– Harmi, kun ei päästy Finlandia-talolle. Mutta aion tänään pitää hauskaa, tanssia ja syödä, Niang sanoo.
Oppilaat olivat harjoitelleet tansseja syyskuusta lähtien.
– Tämä on tärkeä päivä lapsille, kertoo Itäkeskuksen peruskoulun apulaisrehtori **Mia Merikukka**.
Tanssit järjestettiin koronan vuoksi niin, että neloset ja vitoset pysyivät liikuntasalissa omissa kulmissaan. Vanhempia tai muita oppilaita ei saatu yleisöön mukaan. Koulu mietti tanssien videotaltiointia, mutta kuvauslupa-asiat tulivat esteeksi.
– Aiemmin on menty Finlandia-talolle hienosti bussilla isolla lössillä. Sääli, että yleisöä ei saada mukaan ja he joutuvat tanssimaan toisilleen. Tästä huolimatta lapset ovat olleet innoissaan, Merikukka sanoo.
Kaikissa Helsingin peruskouluissa nähtiin ainakin ennakkoon äänitetyt pormestari **Juhana Vartiaisen** ja apulaispormestari **Nasima Razmyarin** videotervehdykset. Itäkeskuksessa oli myös järjestetty cocktail-tilaisuus.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja kateissa olevasta Jori Lahtisesta
Lahtinen on nähty viimeksi itsenäisyyspäivänä Äkäslompolontiellä Tiurajärvellä. 
Lapin poliisilaitos kaipaa tiedotteessaan lisähavaintoja **Jori Lahtisesta**, joka nähtiin viimeksi itsenäisyyspäivän iltapäivänä.
Poliisi on saanut asiassa vihjeitä, mutta niitä voi edelleen lähettää poliisille sähköpostitse tai puhelimitse. Sähköpostiosoite on vihjeet.lappi@poliisi.fi ja puhelinnumero on 0295 466 259.
Lahtisella on ollut yllään ulkoiluvaatteet ja hänellä oli mukanaan iso rinkka. 
Jos havaitsee kadonneelta henkilöltä näyttävän henkilön, poliisi neuvoo tiedotteessa tiedustelemaan, onko hän kadonnut Jori Lahtinen, sillä poliisi ei välttämättä ehdi heti paikalle.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensimmäisten aluevaalien ehdokasasettelu on päättynyt  – Kanta- ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueilla yhteensä noin tuhat ehdokasta
Aluevaalien aikataulussa seuraava tärkeä etappi on 23. joulukuuta, kun aluevaalilautakunnat vahvistavat ehdokasasettelun ja ehdokasnumerot.
Tammikuisissa, historian [ensimmäisissä aluevaaleissa](https://vaalit.fi/aluevaalit) valitaan Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle 59 ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle 69 valtuutettua.
Kanta-Hämeessä paikkaa aluevaltuustossa tavoittelee tiistaina jätettyjen listojen mukaan 477 ehdokasta. Mukana on kolmetoista puoluetta ja yksi valitsijayhdistys. Täyden listan eli 73 ehdokasta ovat saaneet kokoomus, sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset ja keskusta.
Vasemmistoliitolla on 55, vihreillä 49 ja kristillisdemokraateilla 46 ehdokasta. Pienimmillä ryhmillä on yhteensä 35 ehdokasta, joista enemmistö edustaa nyt-liikettä.
Päijät-Hämeessä ehdokkaita on 515. Ehdokkaita on asettanut 11 puoluetta. Täyden listan eli 86 ehdokasta Päijät-Hämeessä saivat SDP, perussuomalaiset sekä KD. Kokoomus ja RKP muodostavat vaaliliiton. Myös tällä listalla on yhteensä 86 ehdokasta.
Päijät-Hämeessä keskustalla on 71, vasemmistoliitolla 44 ja vihreillä 35 ehdokasta. Pienemmistä puoleista ehdokasmäärältään isoin on nyt-liike, jolla on Päijät-Hämeessä 13 ehdokasta.
"Hyvin rakentuneet ja monipuoliset listat"
Hämeen Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Mika Airinen** oli yhdessä aluevaalikoordinaattori **Laura Heikinheimon** kanssa liikkeellä ajoissa viemässä ehdokaslistoja.
Kaksikko toimitti puolueen ehdokaslistan Kanta-Hämeen aluevaalitoimistolle Hämeenlinnaan maanantaina kello 10. Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluevaalilautakunnan kanssa treffit oli sovittu pari tuntia myöhemmäksi.
– Kyllä on hyvin tyytyväinen olo. Ensinnäkin on kaksi täyttä listaa. Molemmat listat ovat minusta hyvin rakentuneita ja monipuolisia. Uskon, että sieltä on äänestäjälle hyvä mahdollisuus löytää itselleen sopiva vaihtoehto, kommentoi Airinen jätettyään Kanta-Hämeessä ehdolla olevien kokoomuslaisten listan.
– Tässä on tosi tärkeistä terveys- ja sosiaalitoimen asioista kysymys. Ehkä puolueiden ja vähän mediankin haaste on siinä, että me tehdään vaaleihin liittyvät kysymykset konkreettiseksi ja näkyväksi ihmisille ja pyritään motivaatiota rakentamaa myös sitä kautta, Airinen jatkaa.
Vaalien kanssa pitää kiirettä
Jos osa puolueista ja valitsijayhdistyksistä oli liikkeellä jo hyvissä ajoin ennen määräaikaa, osa käytti kaiken ajan hyväkseen ja jätti listat tiistaina. 
Jos kokoomus on Hämeessä tyytyväinen ehdokaslistoihinsa Kanta- ja Päijät-Hämeessä, tyytyväisyyttä kristillisdemokraattien listaan Päijät-Hämeessä vakuutti myös Lahden KD:n puheenjohtaja **Marja Kaitainen**.
Kaitainen harmittelee sitä, että vaalien kanssa tulee kiire. Aikaa olisi voinut olla muutama kuukausi enemmän.
– Nyt täytyy viestiä viedä eteenpäin monen kanavan kautta ja koettaa rohkaista ihmisiä, että nämä ovat tärkeät vaalit. Näissä kannattaa lähteä äänestämään.
Aluevaalilautakunnat vahvistavat ehdokasasettelun ja ehdokasnumerot 23. joulukuuta. Aluevaalien vaalipäivä on 23. tammikuuta.
Runsas kattaus aluevaaleista löytyy myös Ylen verkosta. Artikkeleita, vaaliteltat sekä myöhemmin myös tulokset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-228925). 
_Täsmennys 15.12.2021 klo 15.14: Päijät-Hämeessä KD:n yhteydestä on poistettu yhteislistamaininnat sitoutumattomien kanssa. Kyseessä on KD:n lista, ei yhteinen lista._
**Lue myös:**
[SDP ja kokoomus haalivat eniten ehdokkaita aluevaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12228775)
Keski-Pohjanmaa aluevaaleihin 362 ehdokasta – mukana kunnanjohtaja ja kaksi kansanedustajaa 
Valta kuuluu kansalle -puolue nimesi Kokkolasta 9 ehdokasta. Keskusta sai ainoana täyteen täyden listan eli 73 ehdokasta tammikuun aluevaaleihin. 
Aluevaalien ehdokaslistojen määräaika umpeutui tiistaina kello 16. Puolueet saivat nimetä Keski-Pohjanmaalla enintään 73 ehdokasta. Tammikuun aluevaaleissa Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle valitaan 59 valtuutettua, vaalipiirinä on Keski-Pohjanmaan maakunta.
Keskusta lähtee vaaleihin täydellä 73 ehdokkaan listalla. Mukana on muun muassa useita kunnanvaltuutettuja kuten muillakin puolueilla. Tunnetuimmat nimet ovat elinkeinoministeri **Mika Lintilä** ja sitoutumattomana ehdokkaana keskustan listalla oleva Kaustisen kunnanjohtaja **Arto Alpia**.
Perussuomalaisilla on 67 ehdokasta, joukossa on kansanedustaja **Mauri Peltokangas.** Perussuomalaisilla on eniten kokkolalaisia ehdokkaita, yhteensä 46.
Kokoomus ja RKP ovat solmineet vaaliliiton Keski-Pohjanmaalla, joten niiden ehdokkaat tulevat olemaan yhteislistalla. Kokoomus sai asetti 60 ehdokasta, RKP:n kaikki ehdokkaat ovat kokkolalaisia. 
VKK nimesi 9 ehdokasta
Kansanedustaja **Ano Turtiaisen** johtama Valta kuuluu kansalle -puolue on asettanut yhdeksän kokkolalaista ehdokasta. Puolue perusti vastikään Kokkolaan paikallisyhdistyksen. Turtiainen erotettiin perussuomalaista helmikuussa, VKK merkittiin puoluerekisteriin syksyllä.
Muista pienryhmittymistä Liike nyt, Kristallipuolue ja Liberaalipuolue onnistuivat myös saamaan ehdokkaita aluevaaleihin.
Alla oleva taulukko ehdokkaiden jakaantumisesta paikkakunnittain perustuu puolueiden antamiin tietoihin. 
Kemin uusi 15,4 miljoonan euron liikuntahalli toteutetaan leasing-sopimuksella – tilat soveltuvat monille lajeille ja yleisötapahtumille
Kemin uusi liikuntahalli toteutetaan leasingilla, koska siitä ei seuraa käyttötaloutta vaikeuttavia poistoja
Kemin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt uuden liikuntahallin rakentamisen. Hankkeen toteutus edellyttää kuitenkin vielä sen, että Bilteman tonttikaupasta sovitaan sitovasti.
Hallissa huomioidaan esimerkiksi futsalin ja salibandyn pääsarjatason vaatimukset. Sinne siirretään myös nykyisen keilahallin vasta hankitut 12 rataa.
Myös voimistelun, tenniksen ja useiden palloilulajien sekä yleisurheilun harjoitteleminen mahdollistetaan.
Hallissa voidaan harjoitella myös jousiammuntaa sekä painia ja judoa.
Hallissa on tarkoitus toteuttaa myös yleisötapahtumia. Niiden toimivuus huomioidaan aula- ja kahviotilojen, kulkuväylien sekä wc- ja vaatesäilytystilojen suunnittelussa. Tavoitteellinen yleisökapasiteetti on 1 500 henkilöä.
Noin kahdenkymmenen miljoonan euron halli toteutetaan leasingsopimuksella, koska se on käyttötalouden tasapainottamisen kannalta järkevämpi vaihtoehto.
Leasingista ei seuraa käyttötaloutta vaikeuttavia poistoja
Leasingilla kustannukset kaupungille ovat 20 vuodessa 15,4 miljoonaa euroa. Summaan sisältyy 4,8 miljoonan euron jäännösarvon lunastus. Vaihtoehtona lunastukselle voitaisiin myös sopia leasingin jatkuminen.
Leasingin ensimmäisen vuoden maksu on noin 530 000 euroa, joka vaikuttaa kaupungin tulokseen, mutta siitä ei siis tulisi käyttötalouteen vaikuttavia poistoja.
Kaupungin omana lainana kokonaiskustannukseksi olisi tullut 20 vuodessa 15,1 miljoonaa euroa.
Ensimmäisen vuoden maksu olisi ollut noin 779 000 euroa. Lainan lyhennys ei vaikuta tulokseen, mutta korot vaikuttavat. Lisäksi kaupungille olisi tullut vuodessa noin 435 000 euron poistot, jotka olisivat vaikuttaneet käyttötalouteen.
_Edt 15.12.2021 kello 10.37: Juttuun on korjattu Kemin kaupunginjohtajalta saatu virheellinen tieto hallin hinnasta. 4,8 miljoonan euron jäännösarvo sisältyykin 15,4 miljoonaan euroon._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savossa 370 aluevaaliehdokasta – kolme suurinta puoluetta keräsivät täyden listan
Ehdokkaiden joukossa on runsaasti kuntapolitiikan konkareita ja sote-alan ammattilaisia. 
Puolueet ja valitsijayhdistykset ovat jättäneet aluevaalien ehdokaslistansa vaalilautakunnalle.
Ehdokaslistat osoittavat, että vaalit otetaan Etelä-Savossa vakavasti. Mikkelin ja Savonlinnan poliittisesta elämästä ovat ehdolla lähes kaikki ykkösnimet ja pienistäkin kunnista on etsitty potentiaaliset ääniharavat. 
Ehdokkaana on huomattava määrä kuntapolitiikan raskassarjalaisia sekä sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia. 
Yllätysniminä nousevat esiin muun muassa Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** ja kunnallisneuvos **Heikki Laukkanen**, molemmat keskustan listoilla. Pieksämäkeläinen hoiva-alan yrittäjä **Liisa Heikkinen** on kokoomuksen ehdokas.
Istuvista kansanedustajista aluevaltuustoon pyrkivät **Antti Häkkänen** (kok.), **Jari Leppä** (kesk.) ja **Heli Järvinen** (vihr.). **Ano Turtiainen** perusti kesällä Valta kuuluu kansalle -puolueen, muttei ole itse sen kolmen ehdokkaan joukossa.
Maakunnan kolme suurinta puoluetta, keskusta, kokoomus ja SDP, ovat keränneet täyden ehdokaslistan eli 73 nimeä. 
Perussuomalaisilla on 52 ehdokasta, kristillisdemokraateilla 32, vihreillä 29 ja vasemmistoliitolla 13. Kuntavaaleissa läpimurron tehnyt Liike Nyt asettaa Etelä-Savossa 17 ehdokasta.
Kommunistisella puolueella on kolme ehdokasta Mäntyharjulta, Etelä-Savon sitoutumattomilla yksi. Myös Piraattipuolue asettaa yhden ehdokkaan.
Ehdokkaita on yhteensä 370. Etelä-Savon aluevaalilautakunnan mukaan heistä on miehiä 205 ja naisia 165. Kolmasosa ehdokkaista istuu tällä hetkellä kunnanvaltuustossa. 
Etelä-Savon aluevaltuustoon valitaan 59 edustajaa. Tulevat valtuutetut päättävät muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä sekä pelastustoimesta.
_Korjaus 14.12.2021 klo 22.10: Ehdokkaita on yhteensä 370, ei 364, kuten jutussa aiemmin väitettiin. Juttuun korjattu Liike Nytin ehdokasmäärä ja lisätty tieto Piraattipuolueen asettamasta ehdokkaasta._ 
_Lisäys 14.12. klo 22.15: Lisätty tieto ehdokkaiden sukupuolijakaumasta ja kunnanvaltuutettujen osuus ehdokkaista._ 
Paperille tulostettua koronapassia joutuu nyt odottamaan – Eksote toivoo malttia
Koronapassin saa tallennettua itselleen Omakanta-palvelusta. Palvelu vaatii kuitenkin esimerkiksi verkkopankkitunnuksia.
Paperille tulostettua koronarokotustodistusta joutuu nyt odottamaan Etelä-Karjalassa reilun viikon. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten mukaan koronapassipyyntöjä on tällä hetkellä jonossa noin 1 200.
Paperille tulostettua koronapassia ovat pyytäneet hyvinvointiasemilta etenkin nuoret ja ikäihmiset, joilla ei ole Omakanta-palvelun käyttöön tarvittavia verkkopankkitunnuksia.
Eksote toivoo, että omaiset auttavat ikäihmisiä koronapassin hankkimisessa esimerkiksi opastamalla Omakannan käyttöön tai puolesta asiointiin.
Koronapassi on käytössä 16 vuotta täyttäneillä. Myös alaikäinen voi hankkia koronapassin itse Omakannasta, jos hänellä on omat verkkopankkitunnukset.
Alaikäiselle voidaan tulostaa koronapassi hyvinvointiasemalla vain, jos hän on antanut Kanta-suostumuksen ja allekirjoittanut sen hyvinvointiasemalla. Koronapassia ei kuitenkaan saa ruuhkien takia mukaansa samalla käynnillä, jolla antaa Kanta-suostumuksen.
**Lue myös:** [Koronapassilla ei päässytkään ravintolaan – noin 360 ihmistä odottaa korjausta virheelliseen koronapassiin Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12228845)
Keski-Suomessa 630 ehdokasta tavoittelee paikkaa ensimmäisessä aluevaltuustossa - alle puolet maakunnan kansanedustajista osallistuu vaaleihin
Keski-Suomen hyvinvointivaltuustoon valitaan tammikuussa 69 valtuutettua. Ehdokashakemukset piti jättää aluevaalilautakuntaan tänään.
Aluevaaleihin on enää reilu kuukausi aikaa. Vaalityö alkaa toden teolla joulunpyhien jälkeen, kun vaalilautakunta on ensin vahvistanut ehdokkuudet.
Keski-Suomessa täydellä 86 ehdokkaan listalla tammikuun aluevaaleihin käyvät kokoomus, SDP, vasemmistoliitto ja vihreät. 
Myös keskustan ja RKP:n yhteisellä listalla ehdokkaita on 86, joista yksi edustaa RKP:tä.
Perussuomalaisilla ehdokkaita on 82, kristillisdemokraateilla 68 ja Liike Nytillä 12. 
Keskisuomalaisista kansanedustajista aluevaltuustoon mielii alle puolet. Paikkaa tavoittelevat **Bella Forsgren** (vihr.), **Toimi Kankaanniemi** (ps.) sekä keskustan **Petri Honkonen** ja **Joonas Könttä**.
Jämsäläinen **Jouni Kotiaho** (ps.) oli jo lupautunut listalle, mutta päätti sitten perua ehdokkuutensa. 
Kotiaho sanoo päätyneensä siihen, että aika ei riitä eduskuntatyön ja Jämsän luottamustoimien lisäksi uuteen aluevaltuustoon. 
Perussuomalaisista erotetun kansanedustaja **Ano Turtiaisen** perustama Valta kuuluu kansalle -puolue on vaaliliitossa Kristallipuolueen ja Suomen Kansa Ensin -puolueen kanssa, ja yhteisellä listalla on kaikkiaan 28 ehdokasta.
SKP:lla ehdokkaita on 5, sinisillä 4 ja eläinoikeuspuolueella yksi.
Keski-Suomessa kunnallispolitiikassa toimivat sitoutumattomat ryhmät eivät asettaneet ehdokkaita aluevaaleissa.
Jämsän Uusi Suunta -ryhmään kuuluva kaupunginvaltuutettu **Seija El Sayed** sanoo, että jämsäläisten toiveena oli saada aikaan keskisuomalaisten sitoutumattomien yhteislista, mutta toive ei toteutunut.
Ehdokashakemukset piti jättää aluevaalilautakuntaan tänään klo 16:een mennessä. Aluevaalilautakunta tarkistaa kaikki ehdokashakemukset, joten listoihin saattaa vielä tulla muutoksia.
Lautakunta vahvistaa ehdokkuudet 23. joulukuuta. Tuolloin ehdokkaat saavat myös äänestysnumeronsa. Vaalit pidetään tammikuussa.
Aluevaltuusto aloittaa toimintansa maaliskuussa.
Se päättää siitä, miten keskisuomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi järjestetään Keski-Suomen hyvinvointialueella vuoden 2023 alusta alkaen. 
Mikkelin torin puluista löytyi erittäin äkäisesti tarttuva virus – "Ne kuolivat muutaman tunnin sisällä", kertoo eläinhoitolan pitäjä
Mikkelin torin alueelta kiinniotetuista kesykyyhkyistä on löytynyt Newcastlen tautia. Taudin aiheuttaa lintuvirus.
Mikkelissä kahdesta kesykyyhkystä eli pulusta on varmistettu paramyksovirus-1 -tartunta. Virus aiheuttaa Newcastlen tautina tunnetun lintusairauden.
Lintuvirustartunta löydettiin marraskuun lopulla, kun Mikkelin keskustasta alkoi löytyä heikkokuntoisia puluja. Ne oli helppo pyydystää hoitoon.
– Linnut eivät oikeastaan liikkuneet ollenkaan. Sitten huomasin, että hoitoon tultuaan ne kuolivat muutaman tunnin sisällä, kertoo **Jarmo Lautamäki** mikkeliläisestä Jampan Eläinhoitolasta.
Lautamäki lähetti kaksi linnuista tutkittavaksi Ruokavirastoon. Siellä taudinaiheuttajaksi varmistui PMV-1.
Lautamäellä on tälläkin hetkellä hoitolassaan kuusi viruksen sairastuttamaa lintuja. Lintuja on ollut 16, mutta kymmenen niistä on jo kuollut.
– Hoidettavat ovat tuolla alakerrassa kahden suljetun oven takana. Käytän siellä hengityssuojaimia ja suojavaatteita sekä vaihtokenkiä ja -hanskoja. Jos polkaisen siellä vaikka pulun jätökseen, saattaisin itse levittää virusta kengänpohjissa pitkin kaupunkia.
Virus leviää helposti ja tappaa tehokkaasti
PMV-1 on erittäin tarttuva lintujen virus, mutta eri lintulajien herkkyys tartunnalle vaihtelee. Ihmiseen virus ei varsinaisesti tartu, mutta voi lähikontaktista aiheuttaa silmän sidekalvon tulehduksen.
Kanalaan tai kalkkunatarhaan iskiessään virus on vakava ongelma, sillä se tappaa jopa yhdeksän kymmenestä sairastuneesta linnusta.
 Newcastlen tautia lintutarhoilla torjuntaankin rajuilla keinoilla: kaikki linnut lopetetaan ja raadot hävitetään, kaikki munat hävitetään, ja kaikki todennäköisesti saastuneet sivutuotteet hävitetään.
Hoitoa Newcastlen tautiin ei ole.
Siipikarjatilat tutkitaan vuosittain
Koska tauti on raju, Suomessa tutkitaan vuosittain kaikki siipikarjan emotilat viruksen vasta-aineiden varalta. Newcastlen tautia on todettu siipikarjassa Suomessa viimeksi kalkkunatilalla vuonna 2004.
Luonnonvaraisista tartunnan saaneista linnuista hävittämis- tai torjuntamääräyksiä ei ole. Pulupopulaatioissa PMV1-viruksen aiheuttamia taudinpurkauksia esiintyy tyypillisesti talvisin. 
Viruksen leviämiskyky on merkittävä, se voi kulkea kymmeniäkin kilometrejä tuulen mukana tai siirtyä paikasta toiseen kengänpohjissa. Se voi levitä myös vielä lentokykyisten pulujen mukana.
Lintujen pitäjien pitääkin huolehtia muun muassa siitä, etteivät lintutarhan linnut pääse tekemisiin luonnonvaraisten lintujen kanssa, ja että niiden rehut ja juomavesi on suojattu luonnonvaraisilta linnuilta.
_Voit keskustella aiheesta 15.12. klo 23.00 saakka._ 
Usean ajoneuvon onnettomuus haittaa liikennettä Turku–Helsinki-moottoritiellä Paimiossa – osallisena myös raskas ajoneuvo
Liikenne Helsingin suuntaan on ollut poikki, mutta tien pitäisi avautua vielä alkuillan aikana. Kiertotie kulkee tien 110 kautta. Onnettomuus etenee rikostutkintaan.
Turku–Helsinki-moottoritiellä Paimiossa on tapahtunut liikenneonnettomuus, jonka vuoksi Helsingin suuntainen liikenne moottoritiellä on poikki. Kiertotie kulkee 110-tien kautta.
Poliisin mukaan onnettomuudessa on mukana useita ajoneuvoja. Pelastuslaitokselta saatujen ensitietojen mukaan onnettomuudessa on osallisena ainakin raskas ajoneuvo ja henkilöauto.
Poliisin mukaan ainakin kolme henkilöä on kuljetettu sairaalaan. Paikalla on viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Hieman kello 18 jälkeen poliisi kertoi onnettomuuspaikan tutkinnan ja raivauksen olevan loppusuoralla, ja että ajoneuvoja hinataan.
VT1 liikenne Helsingin suuntaan avautuu pian tämän jälkeen.
Asia etenee rikostutkintaan, ja siitä voidaan poliisin mukaan tiedottaa aikaisintaan keskiviikkona.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello viittä tiistaina iltapäivällä.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Vistan liittymän ja Valkojan liittymän välillä.
_Korjaus: Aiemmin poliisi kertoi liikenteen olevan poikki Turun suuntaan._
Uusien hävittäjien tulo tietää remonttia Karjalan lennostossa, koska F-35-koneen siivet eivät käänny  – komentaja: "Muutamia talleja pitää avartaa"
Suomen hävittäjähankinta aiheuttaa ilmavoimissa monenlaisia muutoksia. Esimerkiksi lentokonesuojien oviaukkoja on avarrettava, sillä F-35-hävittäjä on nykyistä Hornet-hävittäjää leveämpi.
Ilmavoimien uusi hävittäjäkone tuo konkreettisia muutoksia jo ennen kuin yksikään hankittavista F-35-hävittäjistä on laskeutunut Suomen kamaralle. 
Yhtenä esimerkkinä on Karjalan lennoston tukikohta Rissala Siilinjärvellä, jossa uusi F-35 ei mahdu talliin ilman muutostoimenpiteitä.
– Meidän pitää katsoa, että kaikki käännökset ja leveydet riittävät, sanoo Karjalan lennoston komentaja, eversti **Aki Puustinen**.
Hän muistuttaa, että Hornet on lentotukialuskone, jossa on kääntyvät siivet. Lockheed Martinin F-35:ssä taas siivet eivät käänny.
– Muutamia talleja pitää avartaa.
Puustisen mukaan muutostöiden suunnittelu on jo alkanut. Maansiirtotöihin hän uskoo päästävän jo ensi kesänä.
Miten sujuu uuden ja vanhan yhteensovittaminen?
Oviaukkojen avartamista enemmän everstiä askarruttaa se, miten sovitetaan yhteen nykyinen Hornet-lentäminen ja tuleva F-35-operointi.
Karjalan lennostossa lennetään yhtä aikaa kahdella eri konetyypillä useiden vuosien ajan, eli ainakin vuosina 2026–2028.
– Se on se isoin asia. Tavaraa on paljon, ja henkilöstöä on koulutuksessa, mutta silti pitää säilyttää valmius, Puustinen aprikoi.
Hän pitää huomattavasti pienempänä muutoksena sitä, että lentäjät siirtyvät lentämään uutta häivehävittäjää.
– Silloin oli iso muutos, kun Rissalassa aikanaan siirryttiin MIG-kalustosta Hornet-kalustoon.
Suomalaisten F-35-lentäjien koulutus on aluksi ainoastaan simulaattorikoulutusta. Näin siksi, että koneesta ei ole olemassa kaksipaikkaista koulutusversiota.
Puustisen mielestä F-35:n hankinta on silti isompi muutos puolustusvoimille kuin ilmavoimille.
– Siinä tulee suorituskykyä, jolla pystytään paremmin tukemaan veljespuolustushaaroja, maa- ja merivoimia, hän selittää.
Eversti toivoo pääsevänsä eläkeläisenä istumaan uuteen koneeseen
Puustinen odottaa, että Karjalan lennostoon tulee saman verran uusia häivehävittäjiä kuin siellä on nyt Hornet-hävittäjiä.
– Noin puolet Suomen koneista on täällä.
Rissalaan on yksinkertaisella jakolaskulla tulossa 32 F-35-hävittäjää, sillä Suomi hankkii ilmavoimille 64 lentokonetta. Koneet sijoitetaan Rissalaan ja Rovaniemelle.
Entä uskooko eversti pääsevänsä itse istumaan uuteen koneeseen sitten, kun se on tullut Rissalaan?
Puustinen laskee saavuttaneensa siinä vaiheessa jo lakisääteisen eroamisiän.
– Mutta jospa nuo antaisivat eläkeläisenä käydä edes istumassa siinä, hän virnistää.
**Lue lisää:**
[Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35 ](https://yle.fi/uutiset/3-12224296)
[Hävittäjähankinta tuo Jämsään ja Nokialle ainakin sata työpaikkaa: "Meidän kannaltamme hyvä valinta", sanoo Patrian hankejohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12225252)
Aluevaalien ehdokasasettelu päättyi – Etelä-Pohjanmaalla aluevaltuustoon pyrkii maakunnan kärkipoliitikkoja, kovia konkareita ja sote-alan ammattilaisia 
Tammikuussa järjestettävien aluevaalien ehdokasasettelu päättyi tänään. Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuustoon valitaan 59 jäsentä.
Tammikuun aluevaalien ehdokaslistat on jätetty aluevaalilautakunnille tänään tiistaina. Etelä-Pohjanmaalla neljä puoluetta osallistuu vaaleihin täysillä ehdokaslistoilla.
Paikkaa hyvinvointialueen valtuustossa tavoittelee iso joukko politiikan konkareita. Ehdokkaiden joukossa on paljon myös sote-alan ammattailaisia.
Keskusta on nimennyt täyden 73 ehdokkaan listan Etelä-Pohjanmaalla. Listalla on ehdokkaita jokaisesta alueen kunnasta. 
Hyvinvointialueen valtuustoon on pyrkimässä muun muassa lapualainen ex-pääministeri **Anneli Jäätteenmäki**. Istuvista kansanedustajista ehdokkaana on **Antti Kurvinen** Kauhavalta. Sote-asianatuntemusta ehdokkaiden joukossa edustaa muun muassa keväällä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan virasta elääkkeelle jäänyt **Jaakko Pihlajamäki**. 
Kokoomus lähtee niin ikään aluevaaleihin Etelä-Pohjanmaalla täydellä ehdokaslistalla.
Kansanedustaja ja terveystieteiden tohtori **Paula Risikko** Seinäjoelta on sote-vaaleissa kokoomuksen kärkiehdokkaita. Toinen kokoomuskansanedustaja **Janne Sankelo** kerää niin ikään ääniä puolueen pottiin. Myös Kokoomuksen listalta löytyy myös sitoutumattomana ehdokkkaana pitkän linjan keskustavaikuttaja **Anne Niemi**.
Kokoomuksen listalla on kahdeksan alle 30-vuotiasta ehdokasta, mutta myös tosi konkareita, kuten valtiopäiväneuvos **Raimo Vistabacka** Alajärveltä.
Myös SDP lähtee Etelä-Pohjanmaalla aluevaaleihin täydellä ehdokaslistalla. Puolue on onnistunut nimeämään vähintään yhden ehdokkaan maakunnan jokaisesta kunnasta.
SDP:n ehdokkaiden joukossa on kokenutta väkeä, mutta myös nuoria ja työikäisiä sekä paljon sote-ammattilaisia. Ehdokkaista yli puolet on naisia.
SDP:n riveistä aluevaltuustoon pyrkii muun muassa hijattain piirijärjestön uudeksi puheenjohtajaksi valittu ähtäriläinen **Kari Kivinummi** sekä SeAMKin eläkkeelle jäänyt rehtori **Tapio Varmola**.
Perussuomalaiset osallistuvat aluevaaleihin myös 73 ehdokkaan voimin. 
Aluevaltuustoon tähyää esimerkiksi puolueen puheenjohtajistoonkin kesällä pyrkinyt teuvalainen **Eliisa Panttila.** Perussuomalaisten nimekkäimpiin ehdokkaisiin Etelä-Pohjanmaalla kuuluu kaupunginvaltuutettu **Piia Kattelus-Kilpeläinen** Seinäjoelta.
Vihreillä ehdokkaita on 26, ehdokkaita on yhteensä kahdeksasta eteläpohjalaiskunnasta.
Vasemmistolla on Etelä-Pohjanmaalla 28 ehdokasta kahdeksasta kunnasta.
Ehdokkaiden nimiä on poimittu puolueilta saaduista listoista tai puolueiden verkossa julkaisemista listoista. Aluevaalilautakunnat vahvistavat ehdokasasettelun 23. joulukuuta ja aluevaalit käydään 23. tammikuuta. 
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella valitaan yhteensä 59 valtuutettua, jotka päättävät sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista.
Tietokoneesi hitaus voi johtua uudesta internetin haavoittuvuudesta – asiantuntija: Haitta on valitettavasti levinnyt joka paikkaan verkossa
Tietokoneiden hyväksikäyttöyritykset ovat lisääntyneet hurjasti uuden avoimen lähdekoodin haavoittuvuuden takia. Haitoista ei ole tarkkaa kuvaa, mutta käyttäjiä kehotetaan päivittämään ohjelmistot välittömästi.
Suomessa on havaittu viime viikolla maailmalla hurjaa vauhtia leviävä avoimen lähdekoodin haavoittuvuus.
Kyse on Log4j-ohjelmistokoodista, jonka asian osaava saa auki. Sitä kautta voidaan murtautua tietokoneen ja palvelimien sisälle ja yrittää saada sieltä tietoja ja hallita konetta. Kotikoneille voidaan esimerkiksi asentaa ohjelmistopätkä, jolla voidaan tehdä kryptolouhintaa. Louhinta hidastaa selvästi konetta.
Kyberturvallisuuskeskus arvioi haavoittuvuuden ja uhan tietokoneille sekä niihin kytketyille oheislaitteille olevan hyvin vakava.
– Ongelmana tässä on se, ettemme tiedä missä ja kuinka paljon koodia on käytössä, sanoo erityisasiantuntija **Kimmo Rousku** Digi- ja väestötietokeskuksesta Radio Suomen Päivän haastattelussa.
Rousku pitää haavoittuvuuden löytymistä samalla hyvänä herätyksenä sille, että hyväksi havaittu avoin lähdekoodi on periaatteessa kenen tahansa muokattavissa. Koodin suosiosta kertoo esimerkiksi se, että sitä käytetään muun muassa Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Mars-mönkijöissä. 
Koodin suosion takia haitan raajaminen ja ongelman ratkaisu on hankalaa.
– Me voimme päivittää ja vaihtaa turvalliseen versioon ohjelmasta, mutta valitettavasti se on levinnyt joka paikkaan ja otettu hallitsemattomasti käyttöön.
Avoimen lähdekoodin käyttö ja sen vikatilanteiden raportointi ovat vapaa-ehtoista. Tämän takia ei tarkkaan tiedetä, kuinka paljon haittoja haavoittuvuudesta on aiheutunut ja aiheutumassa.
Ensimmäinen havainto Suomessa reilu viikko sitten
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan ensimmäinen haavoittuvuus on löydetty Suomesta reilu viikko sitten. Sen jälkeen[ havaintojen](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/varo_ttn2_5/2021?toggle=Paljonko%20murtoja%20on%20havaittu%20Suomessa%20ja%20mink%C3%A4%20tyyppisiin%20organisaatioihin%3F&toggle=Ovatko%20suomalaiset%20organisaatiot%20jo%20tietoisia%20t%C3%A4st%C3%A4%20haavoittuudesta%3F%20Ovatko%20monet%20p%C3%A4ivitt%C3%A4neet%20haavoittuvuuden%3F&toggle=Milloin%20t%C3%A4t%C3%A4%20haavoittuvuutta%20on%20k%C3%A4ytetty%20ensimm%C3%A4isen%20kerran%20hyv%C3%A4ksi%20Suomessa%3F) määrä on kasvanut räjähdysmäisesti ja niitä tehdään koko ajan lisää.
Haavoittuvuuden suuruus selviää myöhemmin.
Digi- ja väestötietokeskuksen Kimmo Rouskun mukaan muun muassa pankeissa on tehty viime päivinä ohjelmistopäivityksiä, joilla voidaan ehkäistä haavoittuvuutta.
– Lähes kaikissa organisaatioissa on tehty tämän eteen pitkiä päiviä ja haittaa on saatu korjattua, on ajettu päivityksiä ja tehty muita keinoja. 
Rouskun mukana nettipankkeja ja vastaavia palveluita voi käyttää melko huoletta. 
Liikkellä myös toinen vastaava haitta
Rousku muistuttaa Log4j lisäksi myös toisesta haavoittuvuudesta, jossa käyttäjä saa tekstiviestin kännykkäänsä. Kyse on [Flubot -haittaohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12208776), joka yhdessä Log4j kanssa on aiheuttanut sen, että tietoverkkossa liikkuu nyt todella paljon haittaohjelmia aikaisempiin vuosiin nähden. 
 – Log4j:tä enemmän olisi huolissani tekstiviestihuijauksista. Flubot kohdistuu kansalaisiin ja Log4j kohdistuu järjestelmiin. Vähän joka puolelta hyökätään meitä vastaan.
Kyberturvallisuuskeskuksen arvion mukaaan viime viikolla Suomessakin havaittu haavoittuvuus on pahin viime vuosina paljastunut tietoturvaongelma.
Sitä verrataan muutaman vuoden takaiseen [WannaCry](https://yle.fi/uutiset/3-9611769) -haittaohjelmaan, joka sotki laajalti tietokoneiden käyttöä. Esimerkiksi Britanniassa terveydenhuoltojärjestelmä meni niin sekaisin, että potilaita jouduttiin kotiuttamaan ennen aikojaan.
Jotta haittaohjelman vioittama laite toimii taas, laite pitää asentaa uudestaan. Myös ohjelmistopäivitykset kannattaa pitää ajan tasalla.
Kyberturvallisuuskeskus kehottaa päivittämään ohjelmistot haavoittuvuuden takia välittömästi.
**Lue myös:**
[Poliisi varoittaa haittaohjelmasta: älä avaa ääniviestiä sisältävää linkkiä, huijausviestit voivat kerryttää jatkossa puhelinlaskuasi](https://yle.fi/uutiset/3-12208776)
Neljä puoluetta lähtee Pohjois-Karjalassa aluevaaleihin täydellä ehdokaslistalla
Puolueet ovat jättäneet tiistaina iltapäivällä ehdokaslistansa tammikuun aluevaaleihin. Täysi ehdokaslista Pohjois-Karjalassa on keskustalla, kokoomuksella, perussuomalaisilla ja SDP:llä. 
Pohjois-Karjalassa tammikuun aluevaaleissa äänestetään 59 päättäjää uuteen aluevaltuustoon.
Puolue voi asettaa maakunnassa enintään 73 ehdokasta. Täysi ehdokaslista Pohjois-Karjalassa on keskustalla, kokoomuksella, perussuomalaisilla ja SDP:llä. Vasemmistoliitolla on listoillaan 67 ehdokasta, kristillisdemokraateilla 59 ja vihreillä 40 ehdokasta. 
Pienemmistä puolueista ehdokkaita ovat asettaneet muun muassa Liike Nyt, 15 ehdokasta, ja kansanedustaja **Ano Turtiaisen** perustama Valta kuuluu kansalle -puolue, 10 ehdokasta. Myös Piraattipuolue, Suomen kommunistinen puolue ja Avoin puolue ovat asettamassa ehdokkaita.
Ehdokkaiden joukossa on muun muassa kansanedustajia, kuntapäättäjiä sekä runsaasti sote-alan ammattilaisia.
Aluevaalilautakunnat vahvistavat listat ja ehdokasnumerot ensi viikolla jouluaatonaattona. Aluevaalit pidetään 23. tammikuuta ja uudet aluevaltuustot aloittavat toimikautensa maaliskuussa.
Aluevaltuustosta tulee hyvinvointialueen ylin päättävä elin. Se järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen omalla alueellaan.
_Uutista muokattu 15.12.2021 kello 10:49. Korjattu Vasemmistoliiton ehdokasmäärä._
Kajaanin talousarvio on yli 16 miljoonaa euroa alijäämäinen, veroprosentit pidetään ennallaan
Kajaanin kaupunki hyväksyi talousarvion ensi vuodelle eilen ja samalla myös taloussuunnitelman vuosiksi 2023–2024. Verotus pysyy ennallaan.
Kajaanin kaupungin talousarvio ensi vuodelle on 16,1 miljoonaa euroa alijäämäinen liikelaitosten kanssa. 
Kajaanin kunnallisveroprosentti pidetään kuitenkin entisellä tasollaan eli 21 prosentissa. Kiinteistöveroprosentit pidetään samoin ennallaan.
Tuloveroprosentti on pysynyt samana Kajaanissa vuoden 2013 alusta lähtien. Kainuun sotekuntayhtymän kuntarahoitusosuus vaikuttaa vahvasti kaupungin talousarvion kokonaismenoihin.
Kajaanin kaupunginvaltuusto hyväksyi talousarvion ensi vuodelle eilen ja samalla myös taloussuunnitelman vuosiksi 2023–2024. 
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Eila Aavakare** kertoo, että esimerkiksi Kainuun soten budjetin ylimenot ovat yksi syy talousarvion alijäämään.
– Soten budjettihan ei ole vuosiin ollut tasapainossa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaan koronanyrkki ei linjannut uusia suosituksia – epidemiatilanne on edelleen vakava, mutta aiemmat rajoitukset alkavat purra
Kasvomaskin käyttöä suositellaan nyt aina julkisissa sisätiloissa liikuttaessa. Koordinaatioryhmä suosittelee, ettei alueella järjestetä yli 20 henkilön yksityistilaisuuksia. 
Pohjois-Pohjanmaan koronatilanne on edelleen vakava.
Alueellinen koordinaatioryhmä kokoontui tarkastelemaan alueen tilannetta tiistaina.
Uusien tautitapausten ja koronan vuoksi sairaalahoitoon joutuvien potilaiden määrän kasvu on kuluvalle viikolle tultaessa taittunut, mutta säilyy yhä korkealla tasolla. Tiistain tietojen mukaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa oli hoidossa 23 koronapotilasta, joista kahdeksan tehohoidossa.
– Sairaalakuormitus on nyt kevyempi, toki tässä täytyy olla valmiina hätäjarrun painamiseen, mutta ei nyt tänään välttämättä, sanoo Ylen haastattelussa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Korpelainen**.
Huolta kokonaiskuvaan tuo edelleen tartuntojen jäljityksen ruuhkautuminen, minkä vuoksi ilmoitukset tartunnoista voivat tavoittaa altistuneet useiden päivien viiveellä. Tilanteen parantamiseksi jäljitykseen on lisätty resurssia, mikä puolestaan vaikuttaa muualle terveydenhuoltoon.
Alueella on viime viikkojen aikana otettu käyttöön useita suosituksia ja rajoituksia, jotka alkavat nyt hiljalleen purra. Lähipäivät tulevat varmistamaan kehityksen suunnan.
Kasvomaskin käyttöä suositellaan nyt aina julkisissa sisätiloissa liikuttaessa. Myös hyvästä käsihygieniasta ja riittävistä turvaväleistä on tärkeää huolehtia. Lisäksi koordinaatioryhmä suosittelee, ettei alueella järjestetä yli 20 henkilön yksityistilaisuuksia. Pienenkään joukon tapaamiseen tai muutoin ihmisten ilmoille ei tule lähteä flunssaoireissa, vaan sairaana on tärkeää jäädä kotiin.
Pohjois-Pohjanmaan yli 12-vuotiaasta väestöstä 80,8 prosenttia on saanut nyt vähintään kaksi rokoteannosta. Tämä tarkoittaa, että alueella on edelleen noin 68 000 yli 12-vuotiasta vailla kahden koronarokotteen antamaa suojaa. Luvussa ovat mukana sekä yhden rokoteannoksen saaneet että kokonaan rokottamattomat henkilöt.
Suurin osa, noin 74 prosenttia, Pohjois-Pohjanmaalla sairaalahoitoon joutuneista potilaista on ollut täysin rokottamattomia. Rokotettuna sairaalahoitoon joutuneet ovat yleisimmin iäkkäitä tai heillä on jokin muu rokotteiden tehoa heikentävä sairaus.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämäläiskuntia kannustetaan panostamaan kotimaisen ruoan tarjontaan ja näkyvyyteen
MTK Häme aikoo palkita ensi vuoden lopussa hämäläisen ruokapalveluiden tuottajan, joka on panostanut näkyvimmin kotimaiseen ruokatarjontaan.
MTK Häme kannustaa kaikkia hämäläiskuntia nostamaan ruokatarjontansa kotimaisuusastetta. Tavoitteena on lisätä kotimaisen ja mahdollisimman lähellä tuotetun ruoan tarjontaa.
Aiemmin MTK:n valtuuskunta haastoi kaikki Suomen kunnat ja kaupungit tuomaan kotimaista ruokaa paremmin esille.
MTK Hämeen on tarkoitus palkita ensi vuoden lopussa hämäläinen ruokapalvelun tuottaja, joka onnistuu myönteisimmällä tavalla nostamaan kotimaisen ruoan tarjontaa, näkyvyyttä ja arvostusta omissa toimissaan vuoden 2022 aikana.
Tempauksen tarkoituksena on tukea kotimaista ruoantuotantoa tilanteessa, jossa esimerkiksi maanviljelijät ja muut elintarviketuottajat ovat tukalassa tilanteessa.
Kuntien julkisilla ruokahankinnoilla on myös iso aluetaloudellinen merkitys, sillä MTK:n mukaan elintarvikesektori työllistää Hämeessä lähes 15 prosenttia kaikista työllisistä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiistai 14.12.2021 (tv)
Omikron. Opiskelijoiden masennus. Sähkökuorma-autot. Sääennuste.
Omikron. Opiskelijoiden masennus. Sähkökuorma-autot. Sääennuste.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtoon Tyksin sairaalajohtaja Petri Virolainen
Sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja Matti Bergebdahl siirtyy Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) toimitusjohtajaksi.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin (VSSHP) johtajan sijaiseksi on valittu nykyinen Tyksin sairaalajohtaja, dosentti **Petri Virolainen**. Hän hoitaa tehtävää 1.2.2022–31.12.2022. Sairaanhoitopiiri kertoo asiasta tiedotteessa.
Sairaanhoitopiirin hallitus katsoi, että Virolaisen valinnassa painottuvat kokemus sairaanhoitopiirin toiminnasta ja toimintaympäristöstä, kokemus erikoissairaanhoidon johtamistehtävistä, henkilöstöjohtamistaidot sekä yhteistyökyky. Hallituksen päätös oli yksimielinen.
– Hyvinvointialueen valmistelusta huolimatta piirin tehtävät ja velvollisuudet tulee hoitaa niin, että erikoissairaanhoitoa tarvitsevat saavat hoitoa luotettavasti. Erikoissairaanhoidon saatavuuden ja korkean laadun turvaaminen on henkilöstöllemme erityisen haastavaa jatkuvasti muuttuvassa toimintaympäristössämme, Virolainen toteaa sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
VSSHP:n nykyinen johtaja **Matti Bergendahl** on irtisanoutunut sairaanhoitopiirin johtajan virasta. Hän siirtyy Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajaksi 1. helmikuuta alkaen.
SDP ja kokoomus haalivat eniten ehdokkaita aluevaaleihin
Ensimmäisten aluevaalien ehdokasasettelu päättyi tiistaina. Keskusta ei saanut sille tärkeissä aluevaaleissa täysiä ehdokaslistoja. Yksinään siihen ei yltänyt mikään muukaan puolue. 
SDP ja kokoomus ovat saaneet eniten ehdokkaita aluevaaleihin. Kummallakin puolueella on ehdokkaita noin 1630. 
Aluevaalien ehdokasasettelu päättyi tiistaina iltapäivällä kello 16.
Täydet ehdokaslistat jokaiselle 21 hyvinvointialueelle tarkoittaisivat 1 711:tä ehdokasta puoluetta kohden. Mikään puolue ei yllä tähän määrään yksinään.
Kokoomus pääsee teknisten vaaliliittojen kanssa täysiin ehdokaslistoihin, mutta mukana on siis myös muiden puolueiden ehdokkaita.
Omia ehdokkaita kokoomuksella on 1629.
SDP:llä ehdokkaita on muutama enemmän kuin kokoomuksella, 1633.
Kaikkiaan ehdolle on lähdössä noin 10 000 ehdokasta. 
Yle alkoi kerätä tietoja ehdokasmääristä ennen iltapäivän takarajaa, jolloin kaikilla puolueilla ei vielä ollut aivan tarkkoja lukuja tiedossaan.
Vaaleissa 23. tammikuuta valitaan aluevaltuustot 21 hyvinvointialueelle, jotka päättävät jatkossa suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä.
Helsinki ei ole mukana aluevaaleissa.
SDP:llä ehdokkaissa enemmän naisia kuin miehiä
Järjestöpäällikön sijainen **Pekka Tuuri** SDP:stä kertoo, että ehdokashankinnassa vaikeimmat alueet puolueelle olivat Kainuu, Keski-Pohjanmaa ja Itä-Uusimaa.
SDP:llä on ehdokkaissa hieman enemmän naisia kuin miehiä. Ehdokkaiden keski-ikä on 52 vuotta.
– Yleisimmät ammatit ehdokkaiden taustalla näyttävät olevan sairaanhoitaja, lähihoitaja, pääluottamusmies ja yrittäjä, Tuuri avaa.
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** kertoo, että kokoomuksen listoilla on niin uusia ehdokkaita kuin vanhoja konkareita. 
Miehiä on hieman enemmän kuin naisia.
Perussuomalaisilla vaikeuksia houkutella ehdokkaita ruotsinkielisiltä alueilta
Perussuomalaisten ehdokasmäärä oli aamulla noin 1 550. Puoluesihteeri **Arto Luukkanen** arvioi päivällä, että mattimyöhäisiä vielä ilmaantuu, mutta tuskin niin paljon, että listat täyttyisivät.
– Ruotsinkielinen alue on meille haasteellinen. Tähän täytyy nyt alkaa kiinnittää huomiota, Luukkanen pohtii.
lltapäivällä perussuomalaisten ehdokasmääräksi tarkentui 1552.
Miehiä perussuomalaisten ehdokkaista on noin 60 prosenttia, naisia 40.
Keskustakaan ei saanut haalittua sille tärkeisiin aluevaaleihin täysiä listoja, vaan ehdokkaita on "himpun alle 1 500".
Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** arvioi kuitenkin, että ehdokasmäärä mahdollistaa puolueen tavoitteen toteutumisen. 
Puolue tavoittelee sitä, että enemmistö hyvinvointialueista on vaalien jälkeen keskustajohtoisia.
– Pääasiassa vajausta listoille jäi Pohjanmaan maakunnassa ja Uudenmaan neljällä hyvinvointialueella, Pirkkalainen kertoo.
Naisia ja miehiä on keskustan ehdokkaissa jotakuinkin saman verran, miehiä hieman enemmän.
Vasemmistoliitolla ja vihreillä tuhatkunta ehdokasta
Vasemmistoliitolla ehdokkaita on noin 1 100. Puoluesihteeri **Mikko Koikkalaisen** mukaan joukkoon mahtuu muun muassa uusia nimiä, kansanedustajia ja kuntavaikuttajia.
Suurin ikäryhmä on 40–50-vuotiaat. 
Vihreillä ehdokasmäärä on samaa luokkaa, 1073.
Puoluesihteeri **Veli Liikanen** kertoo, että näin ollen tavoite tuhannesta ehdokkaasta ylittyi. 
Ehdokkaista enemmistö on naisia, hiukan alle 60 prosenttia. 
Liikasen mukaan nuoria ehdokkaita näyttää olevan tulossa vihreiden listoille enemmän kuin kuntavaaleissa.
Kristillisdemokraatit ei jäänyt ehdokashankinnassa kauas vasemmistoliitosta ja vihreistä.
Ehdokkaita on puolueella noin 940, kertoo järjestöpäällikkö **Mikko Rekimies**. Miehiä ja naisia on suurin piirtein sama määrä.
Liike nytin ja RKP:n ehdokasmäärä samaa luokkaa
Liike nytillä on laittaa ehdokkaita aluevaaleihin 350. Puoluesihteeri **Juhani Klemetin** mukaan ehdokkaita on jokaisella hyvinvointialueella.
RKP:llä tavoitteena oli 300 ehdokasta. Tavoite ylittyi hieman. 
Puolue sai listat täyteen läntisellä ja itäisellä Uudellamaalla sekä Pohjanmaalla, kertoo puoluesihteeri **Fredrik Guseff**.
_* Voit keskustella aiheesta 15. joulukuuta kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Markku Jokisipilän mielestä 50 prosentin äänestysaktiivisuus olisi aluevaaleilta hyvä suoritus](https://yle.fi/uutiset/3-12225185)
[Yle kysyi kansanedustajilta aluevaaleista: kaksi kolmannesta  vastanneista haluaa päättämään sote-asioista – katso oman edustajasi vastaus](https://yle.fi/uutiset/3-12213872)
[Ylen Aluevaali-sivusto on auki – lue, ja tiedät mistä kaikesta tulevissa vaaleissa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12210807)
Ylä-Savon uudet koronatartunnat ovat pääosin yöelämästä – Iisalmessa 12 uutta tartuntaa
Ylä-Savon alueella on todettu runsaasti uusia koronavirustartuntoja viime päivien aikana. 
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän mukaan Ylä-Savon alueella on todettu runsaasti uusia koronavirustartuntoja viime päivien aikana. Suurin osa alueella todetuista uusista tartunnoista on Iisalmesta ja monet niistä liittyvät baareissa tapahtuneisiin altistumisiin.
Eilen maanantaina valmistuneista testeistä löytyi 12 uutta Iisalmessa saatua tartuntaa.
Sote-kuntayhtymän mukaan tartunnanjäljitys on uusimpien tartuntojen osalta kesken, eikä kaikkiin altistuneisiin ole vielä saatu yhteyttä. Tartunnanjäljitys ottaa yhteyttä kaikkiin altistuneisiin. 
Alueellisen koronanyrkin tilannearvion mukaan Pohjois-Savo ei ole leviämisvaiheessa, joten ravintolarajoituksia ei nähdä tarpeellisena. Itä-Suomen aluehallintoviraston määräämä rajoitus on voimassa 27.12.2021 saakka. 
[Aluehallintovirasto kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-12213503) Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntien alueella kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli 100 henkilöä, ja joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja. Myöskään yli 100 ihmisen yhteislaulutilaisuuksia ei sallita. Vaihtoehtona kiellolle on koronapassin tarkastaminen.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä suosittelee koronarokotteiden ottamista.
**Lue myös:**
[Hoitajien lomajärjestelyt, hälytysraha, toimintojen supistaminen – näillä keinoilla terveydenhoidossa valmistaudutaan nyt joulun pyhiin](https://yle.fi/uutiset/3-12226008)
[Avi: Pohjois-Savossa kielletään yli 100 ihmisen tilaisuudet, joissa ei istumapaikkoja kaikille – vaihtoehtona koronatodistuksen käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-12213503)
Lapin avi valmistelee yli 20 henkilön yleisötilaisuuksia kieltävää päätöstä seitsemään Lapin kuntaan 
Koronatilanne on vaikeutunut, minkä vuoksi Lapin aluehallintovirasto valmistelee Inarin, Kemin, Keminmaan, Kittilän, Kolarin, Tornion ja Ylitornion kuntia koskevaa kokoontumisrajoituspäätöstä. 
Tartuntatautilain 58 pykälän mukainen päätös kieltäisi yli 20 henkilön yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestämisen. Koronapassin käyttöönotto olisi kokoontumisrajoitusten vaihtoehtona.
Päätös kokoontumisrajoituksista tehdään viimeistään torstaina, jolloin se tulisi voimaan 18. joulukuuta eli kuluvan viikon lauantaina. Lapin aluehallintovirasto tiedottaa rajoituksista tarkemmin mahdollisimman pian päätöksen valmistumisen jälkeen.
Lapin aluehallintovirasto kertoo tiedotteessa, että koska Lapin kuntien epidemiatilanteet vaihtelevat suuresti, päätöstä tehdessä on otettava huomioon kunkin kunnan kokonaistilanne. Sen mukaan päätöstä ei ole tällä hetkellä välttämätöntä ulottaa koko Lapin alueelle.
Lapin aluehallintovirasto kertoo myös seuraavansa päivittäin alueen kuntien tautitilannetta. Se voi tehdä nopealla aikataululla myös muita alueen kuntia koskeva rajoittamispäätöksiä, jos tilanne niin vaatii. Aluehallintovirasto voi myös harkita tartuntatautilain mukaisen ja lähikontaktien välttämiseen velvoittavan päätöksen tekemistä.
Johtajaylilääkäri: "Koko sairaanhoitopiirin alue täyttää leviämisvaiheen kriteerit"
Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä totesi jo tiistaiaamuna koko sairaanhoitopiirin alueen täyttävän leviämisvaiheen kriteerit, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jukka Mattila**.
– Tilanne on nopeasti kehittynyt sairaanhoitopiirin alueella. Kuusi viikkoa sitten meidän ilmaantuvuusluku oli parikymmentä, niin tällä hetkellä se on ehkä 400, Mattila sanoo.
Esimerkiksi Kittilässä on todettu [37 koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-12229544)a viikon sisällä, ja kolmasosa tartunnoista on ulkomaalaisilla matkailijoilla.
Sairaanhoitopiirin infektioiden torjuntayksikkö suositteli koronakoordinaatioryhmässä aville ja kunnille Rovaniemen kaupungin tekemien rajoituspäätösten käyttöönottoa koko alueelle, sanoo infektioylilääkäri **Markku Broas**.
THL ehdottaa STM:lle toimia Suomen rajoille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ehdottaa sosiaali- ja terveysministeriölle erilaisia vaihtoehtoisia toimia Suomen rajoilla uuden koronavirusvariantin omikronin torjumiseksi.
Omikronia on todettu eniten Tanskassa ja Isossa-Britanniassa. THL:n mukaan kaikkien matkustajien testaaminen olisi mahdoton tehtävä maahantuloviranomaisille suurten matkustajamäärien vuoksi, mutta matkustajilta voitaisiin vaatia koronatestin tekemistä ennen maahantuloa.
Matkustajat voitaisiin myös ohjata testeihin heidän vierailemissaan kunnissa, THL:ltä kerrottiin STT:lle.
Kovimpiin toimenpiteisiin lukeutuu ehdotus laajamittaisesta lentoliikenteen keskeyttämisestä, mikä voisi myös olla mahdotonta toteuttaa.
_Juttua täydennetty kauttaaltaan 14.12. kello 17:48 Lapin aluehallintoviraston antamilla tiedoilla._
​Hoitokodissa työskennellyt anasti asukkaiden kipulääkkeitä Mikkelissä – käräjäoikeus tuomitsi kahden vuoden vankeuteen
Syyttäjän mukaan erittäin vaarallista huumausainetta oli anastettu suuria määriä.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi tiistaina kahden vuoden vankeuteen lähihoitajana toimineen naisen, joka varasti useilta hoitokodin vanhuksilta vahvaa kipulääkettä ja käytti sitä itse huumausaineena. 
Käräjäoikeuden mukaan hoitaja syyllistyi törkeään huumausainerikokseen sekä lähes 20 varkauteen.
Tuomittu oli työajallaan kesän ja syksyn 2020 aikana anastanut palvelutalossa asukkaina olleilta kipulääkeenä käytettyä oksikodoni-lääkeliuosta.
Nainen kuljetti syyttäjän mukaan työvuorojensa jälkeen oksikodonia ruiskuissa myös kotiinsa. Pulloista viemänsä lääkeliuoksen hän korvasi keittosuolaliuoksella.
Esitutkinnassa syytetty oli kertonut ottaneensa lääkeliuosta pulloista ruiskuun tai lääkelasiin ja myöntänyt laimentaneensa kahdeksan henkilön pulloa keittosuolaliuoksella.
Lisäksi henkilöä syytettiin pahoinpitelyistä liuennettuaan potilaiden lääkkeitä. Potilaille annettu lääke ei enää tämän jälkeen toiminut toivotulla tavalla ja poistanut kipuja. Syytteet pahoinpitelyistä kuitenkin hylättiin sen vuoksi, että kivun aiheutumisesta ei ollut riittävää näyttöä.
Tuomio ei ole lainvoimainen vaan siitä voi vielä valittaa.
_Juttua päivitetty 15.12.2021 kello 9:36 Etelä-Savon käräjäoikeuden tuomion perusteella._
**Lue myös:**
[Hoitokodin työntekijää epäillään lukuisista lääkevarkauksista Mikkelissä](https://yle.fi/uutiset/3-11615003)
Meri-Lapissa selvitetään Mehiläinen Länsi-Pohjan tuottaman erikoissairaanhoidon myymistä Pohjois-Ruotsiin – syyskuussa lupaa ei myönnetty
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus päätti tiistaina edellyttää että, yksityisestä palveluntuotannosta sovitaan
Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa.
Meri-Lapissa aletaan selvittää Mehiläinen Länsi-Pohjan mahdollisuutta tuottaa erikoissairaanhoidon palveluja Pohjois-Ruotsiin. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus päätti tiistaina, että tuotannon mahdollisia esteitä ratkaistaan.
Hallitus esimerkiksi edellyttää, että sairaanhoitopiiri ja Mehiläinen Länsi-Pohja sopivat yksityisestä palveluntuotannosta sairaanhoitopiirin tiloissa.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti myös pyytää asiasta Lapin hyvinvointialueen väliaikaisen valmistelutoimielimen lausunnon sekä ennakkopäätöksen verottajalta esimerkiksi mahdollisesta valtiontuesta.
Hallitus päätti asiasta äänin 4-3. Puolesta äänestivät **Martti Ruotsalainen** (kesk.), **Marjo Muhonen** (vas.), **Timo Marttala** (vas.) ja **Ulla Miettunen** (kesk.).
Vastaesityksen puolesta äänestivät **Jyrki Savikuja** (peruss.), **Karoliina Harjuoja** (kesk.) ja **Jukka Kunnari** (sd.). He esittivät, että hallitus olisi myöntänyt Mehiläinen Länsi-Pohjalle luvan tuottaa yksityisesti erikoissairaanhoidon palveluja Norrbottenin maakäräjien väestölle keskussairaalan tiloissa,
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin edellinen hallitus päätti syyskuussa, että Mehiläinen Länsi-Pohjalle ei myönnetä lupaa myydä palveluita Pohjois-Ruotsiin neljän vuoden sopimuksella.
** Lue myös:** [Mehiläinen Länsi-Pohjan Lasse Männistö: Ruotsalaisten potilaiden leikkaukset vahvistaisivat sairaalan toimintaa – sairaanhoitopiirin johto ja omistajakunnat tässäkin eri linjoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12219777)
Ruotsalaiset voivat hakeutua tälläkin hetkellä hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan, kunhan se tapahtuu julkisen sektorin asiakkaana.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Taistelu ruokalähettien asemasta jatkuu – "Komission kriteerilista ei riitoja ratkaise", sanoo työoikeuden emeritusprofessori
Komission kriteerilista alustayritysten keikkatyöläisten aseman arvioimiseksi jakaa asiantuntijoita. Kriteerit antavat pohjaa arvioida, onko keikkatyöläinen yrittäjä vai ei. Epäselvissä tilanteissa viranomaisten ja alustayritysten köydenveto jatkuu.
[EU komissio esitteli viime viikolla t](https://yle.fi/uutiset/3-12221445)oimenpiteitä, joiden pitäisi parantaa alustatalouden yritysten keikkalaisina toimivien asemaa ja helpottaa rajanvetoa siitä ovatko he yrittäjiä vai työntekijöitä.
Suomalainen yli 20 maassa toimiva ruokalähettipalvelu Wolt piti jo tuoreeltaan komission tavoitteita hyvänä, vaikka työsuhteen laatua määrittelevissä kriteereissä nähtiin myös ongelmia. 
**Lue tästä:** [Wolt kiittelee ja hämmästelee EU:n linjausta keikkatyöntekijöiden asemasta: Eikö tilauksen perillemenoa saisi valvoa?](https://yle.fi/uutiset/3-12223224)
Kysyimme, mitä komission esityksestä sanovat SAK:n lakimies **Anu-Tuija Lehto,** EK:n lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä**  sekä Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen.**
Mikä on ensiarvio komission kriteereistä?
SAK:n Anu-Tuija Lehto on kriteereihin pääosin tyytyväinen.
– Nämä on ihan hyviä kriteereitä, mutta onko näitä tarpeeksi ja miten näitä loppupelissä tulkitaan. Tärkeintä kuitenkin on, että tilannetta ainakin yritetään selkeyttää, Lehto sanoo.
Lehto pitää myös hyvänä, että komissiota myöten on pohdittu työnteon muuttumista.
– Meillä tehdään yhä enemmän työtä, joka ei ole työaikaan ja paikkaan sidottua, jolloin työnjohto ja valvonta painottuvat enemmän sinne työn tuloksiin päin. Sitä kehitystä on mielestäni otettu näissä kriteereissä huomioon, Lehto sanoo.
Emeritusprofessori Seppo Koskinen pitää keskeisenä työntekijäolettaman syntymistä. 
– Tässä on keskeistä työntekijäolettaman syntyminen. Se ratkaistaan viiden kriteerin perusteella eli jos kaksi niistä täyttyy, syntyy työntekijäolettama eli alustatyön tekijät ovat oletettavasti työntekijöitä, Koskinen kuvaa.
Lisäksi työntekijäolettama syntyy Koskisen arvion mukaan aika helposti.
– Kyllä se näyttäisi esimerkiksi ruokalähettiyritysten kohdalla aika helposti muodostuvan, Koskinen sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton Markus Äimälä haluaisi puolestaan hylätä koko työntekijä- tai työsuhdeolettaman.
– Katsomme, että ylipäänsä työsuhdeolettama on väärä ja huono lähestymistapa. Oikea tapa olisi katsoa tapauskohtaisesti voimassaolevien työsuhdekriteereiden pohjalta, että onko olemassa työsuhde vai ei. 
Äimälä pitää myös työntekijän asemaan viittaavia kriteereitä tulkinnanvaraisina ja jopa kummallisina. 
– Työsuhteeseen viittaisi esimerkiksi se, että toimeksiantaja valvoo, että työ tulee suoritetuksi tai että on enimmäishinta, jonka toimeksiantaja on valmis maksamaan työsuorituksesta. Kyllä näiden seikkojen tarkistaminen on ihan tavanomaista kahden yrityksenkin välillä. 
Mikä kriteereiden myötä muuttuu?
SAK:n Lehto on erityisen tyytyväinen "näyttötaakan siirtymisestä työntekijältä yritykselle". Se on uutta. 
– Jos alustayritys väittää, että kyseessä ei ole työsopimus, niin sillä on näyttötaakka. Tämä poikkeaa Suomen lainsäädännöstä, sanoo Lehto.
Myös Koskinen nostaa esiin näyttötaakan, mutta haluaa samalla tähdentää, että esimerkiksi aluehallintovirastot ja muut viranomaiset eivät voi ratkaista asiaa vain työntekijä- tai työsuhdeolettaman perusteella.
– Tämä antaa vasta lähtökohdan sille, kun ryhdytään pyytämään tarkempaa selvitystä rajanvetotilanteista. Olettama syntyy helpommin kuin lopullinen ratkaisu mahdollisesta työntekijäasemasta. Komission kriteerilista ei siis riitoja lopeta tai niitä ratkaise, Koskinen sanoo.
Jos alustayritys haluaa siis kumota olettaman eli osoittaa työntekijöiden olevan yrittäjiä, komission kriteerilista ei siihen vielä riitä. 
– Siinä oikeus- ja viranomaisarvioinnissa eteen tulee vielä lisää kriteereitä. Silloin katsotaan esimerkiksi sitä toimivatko alustayrityksen keikkalaiset toiminimellä tai osakeyhtiön kautta, sanoo Koskinen.
EK:n Äimälä on tyytyväinen puolestaan vain siihen, että alustayritykselle on ylipäätään jätetty mahdollisuus kumota oletus.
– Niin, on tässä huonossa kohdassa sentään se hyvä puoli, että se voidaan kumota. Yleisratkaisu alustavälitteiseen työhön tuntuu aika kaukaa haetulta. Kun on uudenlainen tapa tehdä töitä, niin väistämättä alkuun on epäselvyyksiä, mutta vähitellen vaikka tuomioistuimien ratkaisujen myötä tulkinnat kyllä vakiintuvat, Äimälä sanoo.
Väheneekö riitely direktiivin myötä?
– En usko, mutta toivon, että näillä on ennaltaehkäisevä merkitys. Kriteereiden tarkennuksen myötä yritys ja työntekijä pystyvät itse arvioimaan paremmin tilannettaan, Lehto sanoo.
– Voi olla, että riidat lisääntyvät, kun työntekijäolettamaa yritetään viranomaisille kumota. Riitaa voi syntyä siitäkin jos tekijäpuolella on halua pitää yllä työntekijän asemaa. Toisaalta yhä useampi lähetti saattaa hankkia toiminimen, jos haluaakin pitää yllä yrittäjästatustaan, Koskinen sanoo. 
Äimälä luottaa puolestaan siihen, että myöhemmissä käsittelyissä komission esitykseen tulee vielä muutoksia. Omat lausuntonsa esitykseen aikovat antaa niin SAK kuin EK:kin. 
**Lue lisää:**
[Hallinto-oikeus arvioi ruokalähetin olevan yrittäjä – Wolt pitää yksittäispäätöstä merkittävänä, SAK:n juristi ei](https://yle.fi/uutiset/3-12058425)
[Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa, katsoo aluehallintovirasto – Wolt valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12169257)
[Eläketurvakeskus otti kantaa ruokalähetin tapaukseen – työsuhteen määritelmä täyttyi, työnantajan järjestettävä työeläketurva](https://yle.fi/uutiset/3-12001761)
[Työneuvosto linjasi: Ruokalähetit ovat työsuhteessa – eivät yrittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11597507)
[Ravintolaruoan kotiin tilaaminen hurjassa nosteessa, eikä ilmiö selity pelkällä koronalla](https://yle.fi/uutiset/3-11719615)
Pirkanmaan hiihtokeskuksissa päästiin iloitsemaan aikaisesta lumesta –  johtaja: "Huikea kauden aloitus"
Ellivuoren ja Mustavuoren rinteet pääsivät aukeamaan aikaisin tänä vuonna, kylmän alkutalven ansiosta.
Pirkanmaan hiihtokeskuksissa on revennyt tällä kaudella hiihtoriemu edellisvuosia aiemmin. Kuluvan loppuvuoden aikaiset kylmät kelit sekä lumisateet mahdollistivat rinteiden aukaisun hyvissä ajoin.
– Huikea kauden aloitus. Ei tällaista olisi voinut uskoa, että tasainen pakkasjakso tulee heti kauden alkuun ja pääsee tykittämään kunnolla lunta, Mustavuoren laskettelukeskuksen **Antti Rauhala** tunnelmoi.
Sekä Mustavuorta, että Ellivuorta koristaakin nyt komea lumikuorrutus. 
Toiminnanjohtajaa ei lauha keli huoleta, vaan hänen mukaansa lumet ovat tulleet jäädäkseen.
– Koska tykkilumi on niin kestävää, nämä lumet kyllä kestävät komeasti pääsiäiseen asti. Tälle lauhalle säälle ei voi mitään, Esteri käy joka talvi kylässä, Ellivuoren laskettelukeskuksen **Esa Ropponen** ennustaa.
Hiihtokeskukset yhteistyössä
Keskusten johtajat ovat yhtä mieltä siitä, ettei paikalliset hiihtokeskukset syö toistensa toimintaa.
– Ei se kilpailutilanne niin tiukka ole, olemme niin erilaisia keskuksia ja sijaitsemme eri paikoissa. Jokaisella on omat vahvuutensa, Ropponen summaa.
– Enemmänkin näkisin että teemme yhteisen etujärjestön kautta yhteistyötä rinneturvallisuuden ja muiden tekijöiden edistämiseksi, kuin kilpailijamme verisesti, hän jatkaa.
Samoilla linjoilla on Pirkanmaan toisen laskettelurinteen johtaja.
– Tämä on lähikeskus, ja tänne tullaan laskemaan saunalenkki tai perheen kanssa muutama tunti. Me toimitaan ikään kuin kasvatuskeskuksena, jossa käy koululuokkia paljon. Teemme myös pohjoisten keskuksen kanssa yhteistyötä Pyhä-Ruka-akselilla. Mieluummin tehdään yhteistyötä kuin kilpaillaan, Rauhala sanoo.
Ellivuoressa on tällä hetkellä neljä rinnettä ja viisi hissiä auki. Viikon päähän ennustettu seuraava pakkasjakso tulee avaamaan loputkin rinteistä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue aiheesta lisää:**
[Laskettelukausi alkaa viikonloppuna Etelä-Pohjanmaalla – Simpsiö ja Joupiska auki jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12224484)
[Piipposen veljekset avaavat Vuorenmaan rinteet laskettelijoille vielä ennen joulua – Soinissa on lasketeltu kokonainen kausi viimeksi vajaa 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12219542)
[Messilä avaa Päijät-Hämeen laskettelukauden – Hartolan Purnun rinteet käyttöön joulukuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12213869)
Kolme puoluetta saa Pohjois-Savossa täyden ehdokaslistan aluevaaleihin 
Puolueet jättivät viimeistään tiistaina iltapäivällä ehdokaslistansa tammikuun aluevaaleihin. Vaalilautakunnat vahvistavat ehdokaslistat ensi viikolla. 
Puolueet ovat jättäneet ehdokaslistansa aluevaaleihin. Pohjois-Savossa tammikuun vaaleissa valitaan 69 valtuutettua uuteen aluevaltuustoon.
Puolue voi asettaa maakunnassa enintään 86 ehdokasta. 
Isoista puolueista Pohjois-Savossa täysi ehdokaslista on keskustalla, kokoomuksella ja kristillisdemokraateilla.
Perussuomalaisilla on Pohjois-Savossa 63 ehdokasta, SDP:llä 81, vihreillä 52, vasemmistoliitolla 70 ehdokasta ja Liike Nytillä 21 ehdokasta. Keskustalla on vähintään yksi ehdokas alueen jokaisesta kunnasta.
Aluevaalilautakunnat vahvistavat ehdokaslistat ensi viikolla jouluaatonaattona. Samalla ehdokkaat saavat numerot.
Vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta. Uudet aluevaltuustot aloittavat toimikautensa maaliskuun alussa. 
_Juttua korjattu 15.12.2021 klo 10.22. Toisin kuin perussuomalaiset tiistaina kertoi, puolueella on ehdokkaat Pohjois-Savossa kaikissa muissa kunnissa paitsi Tervossa ja Vieremällä._
Kuntayhtymä Essote siirtyy koronavirusepidemiassa leviämisalueeksi
Päätös koskee kaikkia Essoten alueen yhdeksää kuntaa Hirvensalmea, Joroista, Juvaa, Kangasniemeä, Mikkeliä, Mäntyharjua, Pertunmaata, Pieksämäkeä ja Puumalaa.
Kuntayhtymä Essoten alue siirtyy koronavirusepidemiassa vakavampaan vaiheeseen, eli leviämisalueeksi.
Asiasta päätti tänään Etelä-Savon alueellinen koronakoordinaatioryhmä.
Yksistään maanantain aikana Essoten alueella todettiin 23 uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on koronavirustaudin vuoksi tällä hetkellä neljä henkilöä, joista yksi tehohoidossa.
– Alueellamme on nähtävissä hyvin nopeaa tartuntamäärien kasvua ja tartuntojen leviämistä myös rokotettujen parissa, mikä voi viitata koronaviruksen omikron-variantin jo saavuttaneen Etelä-Savonkin, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** toteaa tiedotteessa, vaikka korostaa ettei asiasta ole varmuutta.
Koronanyrkki katsoo kuntayhtymän tilanteen kääntyneen selkeästi ja nopeasti huonompaan suuntaan.
– Terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi nyt on todella tärkeää vähentää ihmisten välisten lähikontaktien määrää, Seppälä painottaa.
Ryhmä esittää, että leviämisalueeksi siirtymisen lisäksi Itä-Suomen aluehallintovirasto tekisi alueellisen päätöksen asiakas- ja yleisötilojen käytöstä. Tällä pyritään siihen, että koronatartunnan riskien ehkäisyyn.
Vaihtoehtona rajoituksille ravintolat voivat edellyttää asiakkailtaan koronapassin käyttöä.
Aluevaalien ehdokasasettelu päättyi – Pohjanmaalla aluevaltuustoon pyrkii maakunnan kärkipoliitikkoja ja sote-alan ammattilaisia
Tammikuussa järjestettävien aluevaalien ehdokasasettelu päättyi tänään. Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuustoon valitaan 59 jäsentä.
Tammikuun aluevaalien ehdokaslistat on jätetty aluevaalilautakunnille. Pohjanmaan hyvinvointialueella paikkaa aluevaltuustossa tavoittelee iso joukko politiikan konkareita. Ehdokkaiden joukossa on paljon myös sote-alan ammattailaisia.
RKP lähtee aluevaaleihin täydellä ehdokaslistalla. Ehdokkaita on muista maakunnan 13 kunnasta paitsi Laihialta.
Puolueen kansanedustajista kannatustaan aluevaaleissa mittauttavat vaasalainen **Joakim Strand** ja maalahtelainen **Mikko Ollikainen.** 
Kokemusta kunta- ja sote-politiikasta edustaa muun muassa Vaasan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja ja Vaasan kaupunginvaltuutettu **Hans Frantz**.Mustasaaresta aluevaltuustoon pyrkii kunnanhallituksen puheenjohtaja **Carola Lithén**.Yksikunnanjohtajakin on RKP:n ehdokkaiden joukossa, Luodon kunnanjohtaja **Gun Kapténs**.
Myös kokoomus on asettanut täyden 73 ehdokkaan listan Pohjanmaalle. Kokoomuksen tavoitteena on ollut saada eri ikäisiä ehdokkaita, ja Pohjanmaalla 17 ehdokasta onkin alle 30-vuotiaita. 
Aluevaltuustoon ovat pyrkimässä muun muassa viime kesänä 23-vuotiaana Vaasan kaupunginvaltuustoon valittu **Elli Uusi-Kokko** sekä eniten kokoomuslaisista kuntavaaleissa ääniä kerännyt nuoremman polven poliitikko **Tommi Mäki**. 
SDP lähtee aluevaaleihin Pohjanmaalla kovalla kärjellä, koko maakunnan alueella ja täydellä listalla.
Ehdokkaina ovat vaasalaiset kansanedustajat **Matias Mäkynen** ja **Kim Berg**, joka ennen eduskuntaan pääsyä hankki sote-kokemusta Vaasan keskussairaalssa pääluottamusmiehenä. Myös Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** pyrkii aluevaltuustoon.
Perussuomalaisilla on Pohjanmaalla 57 ehdokasta yhdeksässä kunnassa.
Ehdokkaina ovat muun muassa kansanedustaja **Jukka Mäkynen** Vaasasta sekä laihialainen kunnanvaltuutettu **Asko Salminen**, joka on perehtynyt sote-asioihin Vaasan sairaanhoitopiirin hallituksessa.
Kristillisdemokraatit ovat nimenneet 60 ehdokasta Pohjanmaan aluevaaleihin. Ehdokkaita on 11 kunnasta, eniten Vaasassa, Pedersöressä ja Luodossa, jossa ehdokkaana on myös kansanedustaja **Peter Östman**.
Vihreät on nimennyt Pohjanmaalle 19 ehdokasta aluevaaleihin. Ehdokkaita on seitsemästä alueen kunnasta, mukana muun muassa Vaasan kaupunginvaltuutetuista **Lotta Alhonnoro**.
Myös vasemmistolla on parikymmentä ehdokasta yhteensä viidestä Pohjanmaan kunnasta. Vaasalainen vasemmiston konkaripoliitikko **Harri Moisio** pyrkii aluevaltuustoon.
Keskustalla on Pohjanmaalla 16 ehdokasta, viidessä kunnassa. Vaasan kaupunginvaltuustossa ensimmäistä kautta istuva alle kolmekymppinen **Aleksi Koivisto** on ehdokkaana myös aluevaaleissa.
Aluevaaleissa on Pohjanmaalla mukana myös viime kesänä rekisteröity Valta kuuluu kansalle -puolue (VKK). Puolueella on viisi ehdokasta, muun muassa vielä kesän kuntavaaleissa perussuomalaisten riveistä Vaasan kaupunginvaltuustoon pyrkinyt **Anne Nivukoski**. Nivukoski on uuden puolueen Vaasan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja.
Lisäksi ehdokaslistansa Pohjanmaan aluevaalilautakunnalle ovat jättäneet Liberaalipuolue, Liike Nyt ja Piraattipuolue.
Ehdokkaiden nimiä on poimittu puolueilta saaduista listoista tai puolueiden verkossa julkaisemista listoista. Aluevaalilautakunnat vahvistavat ehdokasasettelun 23. joulukuuta ja aluevaalit käydään 23. tammikuuta.
Pohjanmaan hyvinvointialueella valitaan yhteensä 59 valtuutettua, jotka päättävät sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 15.12. kello 23:een saakka._
_Artikkeliin on korjattu 15.12.2021 klo 5.51 keskustan ehdokkaiden lukumäärä. Oikea määrä on 16, ei 14._
Hollolan sote-keskus on uuden ajan airut
Vuodenvaihteen jälkeen avautuvaa sote-keskusta päästiin tekemään parahiksi ennen valtakunnallista sote-uudistusta. Päijät-Hämessä sote-uudistukseen on lähdetty muutenkin etunojassa. 
Hollolan uusi sote-keskus avautuu asiakkaille vuodenvaihteen jälkeen, 3. päivä tammikuuta. 
– Kyseessä on ensimmäinen Päijät-soten aikana tehty uudisrakennus, Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän avosairaanhoidon tulosaluejohtaja **Kimmo Kuosmanen** kertoo. 
4 300 neliön tilat kolmessa kerroksessa valmistuivat määräajassa ja maksoivat 14,1 miljoonaa.
Rakennuksessa työskentelee noin 150 henkilöä, vastaanottohuoneita on kolmisenkymmentä. 
Arvion mukaan tiloissa palveltaisiin 700 potilasta päivässä, joista puolet avoterveydenhoidossa. 
Kiinteistön energiatehokkuutta on lisätty sijoittamalla katolle aurinkopaneelit. Ulkoa löytyvä latauspisteet niin sähköautoille kuin -polkupyörillekin.
Tilat tukevat tiimi-mallia
 Uuteen sote-keskukseen on koottu muun muassa avosairaanhoidon lääkäri- ja hoitajavastaanotot, suun terveydenhoito, kuntoutus ja ikääntyvien palvelut, perhe- ja sosiaalipalvelut sekä kuvantamis- ja laboratoriopalvelut. 
Perinteisen vastaanoton rinnalle avataan digiklinikan etävastaanotto. 
Asiakkaita palvelevat hoitotiimit. 
Tiimi-mallissa lääkärijohtoinen, moniammatillinen tiimi huolehtii asiakkaasta. Luukulta luukulta pallottelun luvataan loppuvan ja hoitoon pääsyn nopeutuvan. 
– Lahden sote-keskus toimii samalla periaatteella, mutta Hollolassa sote-keskuksen toimintaa ja tiloja on päästy suunnittelemaan alusta alkaen tiimi-malli ja moniammatillisuus huomioiden, Kuosmanen toteaa. 
Lahdessa kaikkia palveluita ei myöskään ole saatu yhtä kattavasti samaan kiinteistöön kuin Hollolassa.
Päijät-Hämeen palveluverkko on Kimmo Kuosmasen mukaan hyvässä kunnossa ajatellen vuonna 2023 voimaan tulevaa sote-uudistusta. 
– Meillä on jokaisessa kunnassa sote-keskus, niistä viisi on laajan palvelun yksiköitä. 
Muun muassa kunnan koko vaikuttaa palvelujen määrään ja laajuuteen. 
– Suppeampia palveluja paikataan esimerkiksi liikkuvilla, kotiin vietävillä ja digitaalisilla palveluilla, Kuosmanen toteaa.
Palkittu sairaanhoitaja, eläkkeelle jäänyt pelastusjohtaja ja kolme kansanedustajaa – he lähtevät ehdolle Kymenlaakson ensimmäisiin aluevaaleihin
Tammikuussa pidettävien ensimmäisten aluevaalien ehdokasasettelu on päättynyt tänään. Vaaleissa valitaan päättäjät Kymenlaakson uuden hyvinvointialueen aluevaltuustoon.
Tammikuussa käytävien ensimmäisten aluevaalien ehdokasasettelu on päättynyt tänään tiistaina.
Paikallisista kansanedustajista ehdolle lähtevät kouvolalaiset **Paula Werning** (sd.) ja **Sheikki Laakso** (ps.) sekä kotkalainen **Juho Eerola** (ps.). Perussuomalaisten listalta ehdokkaaksi lähtee kaikkiaan 68 nimeä. 
SDP:n ehdokaslistalla on yhteensä 73 nimeä. Ehdolla on muun muassa kouvolalainen sairaanhoitaja **Inka Häkkinen**, joka palkittiin tänä vuonna Queen Silvia Nursing Award -stipendillä [Finnhelp-keskusteluapupalvelun kehittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12128510). Kotkasta ehdolla on esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sami Virtanen**. Hän on siviiliammatiltaan sosiaaliohjaaja.
Kokoomuksen ehdokkaaksi lähtee Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouko Leppänen**. Hän on ammatiltaan lääkäri. Myös vastikään eläköitynyt Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja, palomestari **Vesa Parkko** on ehdolla. Kokoomuksen listalla on yhteensä 71 nimeä.
Vihreiden listalta ehdolle asettuvat muun muassa koripallovalmentaja **Michael Pounds** ja tietokirjalijia **Petri Pietiläinen**. Vihreillä ehdokkaita on yhteensä 40.
Keskustan listalta hyvinvointialueen asioista päättämään pyrkii muun muassa entinen kansanedustaja **Markku Pakkanen**. Vasemmistoliiton ehdokkaiksi ovat lähteneet esimerkiksi kouvolalainen teatteriohjaaja **Piia Kleimola** sekä kotkalainen valtuutettu ja elokuvatyöntekijä **Joona Mielonen**.
Hoitajia ja lääkäreitä listoilla
Puolueiden ja valitsijayhdistysten piti jättää ehdokashakemukset aluevaalilautakunnille iltapäivällä kello 16 mennessä. Vaalit käydään reilun kuukauden kuluttua, sunnuntaina 23. tammikuuta. Ennakkoäänestys järjestetään Suomessa 12.-18. tammikuuta.
Valtaosa ehdokkaista on Kotkasta tai Kouvolasta. Pienistä kunnista, kuten Pyhtäältä, Virolahdelta ja Miehikkälästä on kaikilla listoilla joitain ehdokkaita. Kokoomuksen ehdokkaana Miehikkälästä vaaliin lähtee artisti **Jukka Hallikainen**. Perussuomalaisten listalta Pyhtäältä ehdolla on valtuutettu **Tuulikki Aksels** ja puolueen paikallisyhdistystä johtava **Raul Lehto**.
Listoilla on runsaasti sosiaali- ja terveysalalla työskenteleviä, kuten sairaanhoitajia, lähihoitajia, lääkäreitä ja alan opiskelijoita.
Puolueet ovat kertoneet ehdokas-asettelun sujuneen Kaakkois-Suomessa vaihtelevasti. Vaaliväsymys ja epäselvä aluevaltuutetun työnkuva ovat vaikuttaneet joidenkin intoon ryhtyä ehdokkaaksi.
 **Lue lisää:** [Aluevaalit ovat jo tammikuussa, mutta ehdokkaiden houkuttelu takkuaa – vihreät pudotti ehdokastavoitetta, perussuomalaisilla lista täynnä Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12202233)
Iso muutos
Sote-uudistukseen liittyvät aluevaalit järjestetään 21:llä hyvinvointialueella Manner-Suomessa. Tulevaisuudessa ne on tarkoitus järjestää yhtä aikaa kuntavaalien kanssa.
Kymenlaakso muodostaa oman hyvinvointialueen. Vaaleissa valitaan jäsenet sekä varajäsenet hyvinvointialueiden aluevaltuustoihin. Aluevaltuustot vastaavat jatkossa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden ja pelastustoimen tehtävien järjestämisestä.
Tähän asti Kotka, Kouvola, Hamina, Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä ovat rahoittaneet Kymsoten toimintaa ja valinneet omista valtuustoistaan jäsenet Kymsoten päättäviin toimielimiin. Hyvinvointialueiden aloittaessa Kymsote lakkaa olemasta.
**Lue lisää:** [Hyvinvointialue korvaa jatkossa Kymsoten, mutta mikä muuttuu? 15 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12151063)
Etelä-Karjalan tulokuningas ja entisiä kunnanjohtajia –  ensimmäisten aluevaalien ehdokkaat nimetty Etelä-Karjalassa
Aluevaaliehdokkaat edustavat eri ammattialoja. Joukossa on paljon sosiaali- ja terveysalan osaajia. Vaalit käydään tammikuussa.
Tammikuussa käytävien ensimmäisten aluevaalien ehdokasasettelu on päättynyt tänään tiistaina. 
Etelä-Karjalassa täydet 73 ehdokkaan listat jättivät kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta. 
Kokoomuksen ehdokkaita ovat muun muassa Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna Helminen**, Savitaipaleen entinen kunnanjohtaja **Tapio Iso-Mustajärvi**, Ruokolahden entinen kunnanjohtaja **Antti Pätilä** sekä Parikkalan kunnanjohtaja **Vesa Huuskonen**.
Perussuomalaisista aluevaltuustoon pyrkii muun muassa nykyisiä kuntapäättäjiä, kuten vanhempi konstaapeli **Timo Härkönen** Imatralta sekä kansanedustaja **Jani Mäkelä** Lappeenrannasta. 
Keskustan ehdokkaina ovat kaikki puolueen lappeenrantalaiset ja imatralaiset valtuutetut. Ehdolla on myös muun muassa Kotiteollisuus-yhtyeen basisti **Janne Hongisto**. Lappeenrantalainen Hongisto oli myös kesän kuntavaaleissa ehdolla. Hän jäi varalle.
SDP:llä on Etelä-Karjalassa yhteensä 70 ehdokasta. Ehdolle ovat asettuneet muun muassa Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Koskenranta**, Imatran entinen kaupunginjohtaja **Pertti Lintunen** sekä [Lappeenrannan kuntapolitiikan jättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11765768) **Risto Kakkola.**
Vihreillä ehdokkaita on 34. Ehdokkaiden joukossa on lappeenrantalainen lääkäri **Danisa Zinhu**. Zinhu oli [Etelä-Karjalan kovatuloisin vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-12181292).
Kristillisdemokraattien ehdokaslistalla on 20 nimeä ja vasemmistoliitolla 16 ehdokasta.
Valta kuuluu kansalle -puolueella on Etelä-Karjalassa 24 ehdokasta, Liike nytillä viisi ehdokasta, Kristallipuolueella yksi, ja Piraattipuolueella yksi ehdokas.
Lisäksi Pienten kuntien puolesta -yhteislistalla on kuusi ehdokasta.
Ehdokkaita kaikista kunnista
Suurin osa vaalien ehdokkaista on Lappeenrannasta ja Imatralta, mutta aluevaltuustoon pyrkijöitä on myös kaikista pienistä kunnista. 
Ehdokkaissa on huomattava määrä sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia. Pelastustoiminnan osaajia sen sijaan on niukasti.
Lähes kaikki kansanedustajat ehdolla
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja **Anneli Kiljunen** (sd.) on ehdolla.
Myös Eksoten valtuuston puheenjohtaja **Antti Vilkko** (kesk.) on ehdokkaana.
Maakunnan kansanedustajista ainostaan SDP:n **Suna Kymäläinen** Lappeenrannasta ei ole aluevaaleissa ehdolla. 
Aluevaltuusto vastaa sote-palveluista ja pelastustoimesta
Suomen ensimmäiset aluevaalit pidetään 23. tammikuuta 2022. Ennakkoäänestysaika on kotimaassa 12.–18. tammikuuta 2022 ja ulkomailla 12.–15. tammikuuta 2022.
Vaaleissa valitaan aluevaltuustot 21 hyvinvointialueelle. Hyvinvointialueiden toiminta alkaa vuoden 2023 alussa.
Etelä-Karjala muodostaa yhden hyvinvointialueen. 
Aluevaltuustot vastaavat jatkossa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden ja pelastustoimen tehtävien järjestämisestä.
**Lue lisää**: [13 kysymystä ja vastausta: Mikä muuttuu, kun hyvinvointialue korvaa Eksoten ja pelastuslaitoksen?](https://yle.fi/uutiset/3-12152363)
Aluevaltuustojen toimikausi alkaa 1. maaliskuuta 2022. Etelä-Karjalassa aluevaltuusto toimii vuoden loppuun saakka päällekäin nykyisen Eksoten hallituksen ja valtuuston kanssa.
_Korjaus 14.12.2021 kello 16.35: Eksoten valtuuston puheenjohtaja Antti Vilkko (kesk.) on ehdokkaana. Artikkelissa kerrottiin ensin virheellisesti toisin._
_Lisäys 15.12.2021 kello 10.05: Lisätty puolueita ja niiden ehdokasmääriä._
_15.12.2021 kello 15.15: Korjattu Valta kuuluu kansalle -puolueen ehdokasmäärä aluevaalilautakunnalta tulleen päivitetyn listan mukaisesti._
Koronapassilla ei päässytkään ravintolaan – noin 360 ihmistä odottaa korjausta virheelliseen koronapassiin Etelä-Karjalassa
QR-koodin mukaan koronapassin omistaja oli saanut vain yhden koronarokotteen, joten häneltä evättiin pääsy ravintolaan.
Lappeenrantalaisen **Henna Hellstenin** ravintolailta päättyi viime viikonloppuna koronapassin tarkistukseen.
Koronapassin QR-koodin mukaan Hellsten oli saanut vain yhden koronarokotteen, joten häneltä evättiin pääsy ravintolaan puutteellisen rokotussuojan takia.
– Koronapassin tieto ei pitänyt paikkaansa. Olen molemmat rokotteet saanut, kakkosrokotteenkin jo syyskuussa, kertoo Hellsten.
Hellstenin ja puolison ei auttanut kuin palata kotiin. Onni tilanteessa oli, että ravintola antoi heidän illallislahjakortilleen jatkoa eikä lahjakortti pääse tilanteen takia vanhentumaan.
Passi luvattiin korjata avoimella aikataululla
Maanantaina Hellsten otti yhteyttä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten koronaneuvontaan. Koronapassin tiedot luvattiin korjata, mutta aikataulusta ei osattu sanoa sen tarkempaa.
Kaiken varalta Hellsten kävi hakemassa Armilan terveysasemalta koronatodistuksen. 
Sairaanhoitajan allekirjoituksella ja Eksoten leimalla varustettu paperinen todistus on pätevä henkilöllisyystodistuksen kanssa. QR-koodi siitä kuitenkin puuttuu.
Viikonlopuksi suunniteltua konserttikäyntiä varten Hellsten on varmistanut, että todistuksella pääsee sisään keikkapaikalle.
– Hyvässä lykyssä koronapassini tiedot on siihen mennessä korjattu ja passin QR-koodi toimii, sanoo Hellsten.
Etelä-Karjalassa 360 odottaa korjausta passiinsa
Henna Hellstenin lailla noin 360 ihmistä odottaa Etelä-Karjalassa korjausta koronarokotustodistuksiinsa. Heidän rokotustietonsa ovat kirjautuneet Omakantaan väärin eikä koronapassi sen takia toimi.
– Väärän tai puutteellisen tiedon on aiheuttanut kirjaamisvaiheessa ollut katkeileva verkkoyhteys tai inhimillinen virhe. Myös kirjaaminen rokotuslehdelle on voitu tehdä virheellisesti, sanoo Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
Eksotelle tulee rokotustietojen korjauspyyntöjä lisää joka viikko. Pyyntöjen määrä on kasvanut koronapassin käyttöönoton jälkeen. Ainoastaan kahdella henkilöllä on erityisoikeus rokotustietojen korjaamiseen.
Jonossa olevien ei-kiireellisten korjausten tekeminen kestää noin kaksi viikkoa. 
Kiireellinen todistuksen korjaus voidaan tehdä esimerkiksi ulkomaan matkan takia. Koronapassi on kunnossa usein jo seuraavana päivänä. 
– Ylipäätään ihmiset voisivat korjauspyyntöä tehdessään ilmoittaa, mihin mennessä he viimeistään koronapassia tarvitsevat, sanoo Kuitto.
Osa korjauspyynnöistä vanhenee saman tien, kun asiakas saa kolmannen rokotuksen.
– Kun kolmas rokotus on kirjattu oikein, myös rokotustodistus nousee Omakantaan oikein, sanoo Kuitto.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Oulu hamuaa joulu- ja talvituristeja – chartereiden saaminen vie kuitenkin vielä vuosia
Monet matkailijat löytävät tiensä Ouluun itsekseen suoraan Helsingin kautta.  Visit Oulun johtajan mukaan Oululla on vielä paljon tehtävää alueen tunnettavuuden lisäämiseksi.
Oulun seutu alkaa kehittää matkailuaan entistä ponnekkaammin, jotta myös se saisi oman osansa joulu- ja talvituristeista.
Ouluun ei ole vuosikausiin laskeutunut yhtään joulun ajan charter- eli tilauslentoa, kun esimerkiksi Kuusamoon niitä [tulee](https://yle.fi/uutiset/3-12189977) yksistään tämän joulun alla yli 80. Se on jopa enemmän kuin ennen koronaa.
Aiemmin Levin matkailua luotsannut nykyinen Visit Oulun toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** aloitti tehtävässään elokuussa, ja yhtenä hänen kehittämiskohteenaan on lentoliikenne ja se, miten matkailijat löytävät reittinsä Oulun seudulle.
Hän näkee, että chartereiden saaminen Ouluun on vielä kaukana.
– Hyvinkin viiden vuoden kypsyttelyprosessi monessa tapauksessa.
Kivisaaren mukaan Oulun seudulla on matkailijoille paljon näkemistä ja tekemistä, mutta palvelutarjonnan tuotteistaminen on vielä kesken.
– Monet matkailijat löytävät tiensä tänne itsekseen suoraan Helsingin kautta. Mutta meillä on vielä paljon tehtävää alueen tunnettavuuden lisäämiseksi, ja se tarkoittaa markkinointia, tuotteistusta ja tietysti koko meidän palveluverkon yhtenäistämistä.
Hän mainitsee esimerkkinä luontoelämysten ympärille kehitettävät palvelut.
– Tänä päivänä etsitään aika paljon luontoelämyksiä. Halutaan käydä luonnossa tulistelemassa ja vaeltamassa, ja sinne tarvitaan silloin opaspalveluita. Sinne tarvitaan ruokailumahdollisuuksia, ja tietysti kuljetukset näihin eri kohteisiin. Tämä on yksi sellainen asia, jossa meillä on vielä Oulun alueella tekemistä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikko Koivu ja muut konkarit poistuivat, sen jälkeen Minnesota Wild on yllättänyt kaikki – Kaapo Kähkönen kertoo, mitä joukkueessa oikein tapahtuu
Minnesota Wild on noussut yllättäen, mutta ei sattumalta läntisen konferenssin kärkijoukkueeksi. Kaapo Kähkönen avaa Yle Urheilulle syitä huippuvireen taustalla.
NHL:ssä kurssin kääntäminen ja sukupolvenvaihdoksen tekeminen on usein kivulias prosessi. Minnesota Wildin voi kuitenkin hyvällä syyllä todeta onnistuneen tässä erinomaisesti. 
Vielä pari vuotta sitten seura ajelehti eräänlaisessa pysähtyneisyyden ajassa, josta nouseminen vaikutti kaikkea muuta kuin nopealta prosessilta.
Seuran tekemät liikkeet ovat kuitenkin olleet nopeita ja näyttäviä.
Ensin vaihtui GM ja sitten päävalmentaja, minkä jälkeen luuta on lakaissut seurassa isolla kädellä. Syksyllä 2019 GM:ksi palkattu **Bill Guerin** käynnisti suursiivouksen antamalla helmikuussa 2020 kenkää neljän vuoden ajan seuraa palvelleelle päävalmentaja **Bruce Boudreaulle**. Tilalle nostettiin apuvalmentaja **Dean Evason**, jonka alaisuudessa joukkue toimii edelleen.
Seuraavan vuoden aikana luuta lakaisi myös pelaajistossa. Lähteä saivat pitkään joukkoja johtaneet veteraanit **Mikko Koivu**, **Ryan Suter** ja **Zach Parise**. Ja lisää oli tulossa: **Eric Staal**, **Jason Zucker** ja **Devan Dybnyk** saivat lähteä. Kun vielä kaksi vuotta sitten joukkueesta löytyi kahdeksan 1980-luvulla syntynyttä pelaajaa, nykyjoukkueessa heitä on neljä.
Samaan aikaan tuore päävalmentaja aktivoi tiiviistä puolustusidentiteetistään tunnetun joukkueen pelaamista.
Eikä se huonosti toden totta ole mennyt.
Sen jälkeen, kun kovan vaatimustason valmentajana tunnettu Evason otti joukkueen haltuun, Minnesota Wild on ollut koko NHL:n viidenneksi paras joukkue. Wild on voittanut 96 ottelustaan Evasonin alaisuudessa 62. Ryhmän pisin tappioputki uuden luotsin aikana on kaksi ottelua, mikä kertoo paljon joukkueen luonteesta. 
Suurin muutos on silti nähty Minnesotan kiekollisen pelaamisen aktivoitumisessa ja maalintekopelissä. Evasonin aikana Wild on tehnyt 3,4 osumaa ottelua kohden, mikä on koko NHL:n toiseksi korkein noteeraus edellisen puolentoista vuoden aikana. Tämän kauden osalta lukema on jo 3,68, Wildin seurahistorian korkein. Menneen kauden 3,21 on toiseksi korkein.
Parissa vuodessa seurajohto ja valmennus ovat kääntäneet seuran ylösalaisin ja luoneet joukkueelle aivan uudenlaisen ilmeen ja identiteetin. 
– Otimme jo viime kaudella uuden valmennuksen alaisuudessa isoja askeleita oikeaan suuntaan ja tällä kaudella ollaan jatkettu siitä, mihin keväällä jäätiin. Sanoisin, että puolustuspelaaminen on ollut tosi jämäkkää ja nyt ollaan tehty maalejakin hyvään tahtiin. Siinä se resepti on, joukkueen suomalaismaalivahti **Kaapo Kähkönen** sanoo Yle Urheilulle.
Joukkue isolla J:llä
Uusi ilme ja identiteetti sekä pelaajiston omaksumat muutokset pelissä näkyvät nyt kaukalossa vaikuttavina tuloksina. Menneellä viikolla Minnesota rullasi peräti kahdeksan ottelun voittoputkessa, mikä nostikin ryhmän viikonloppuna hetkeksi koko NHL:n keulille. 
Kun puhutaan pelistä, katse Minnesotan tapauksessa kääntyy ensimmäisenä puolustuskalustoon. Wildilla on ollut jo pitkään erittäin laadukas puolustuskalusto ja sellainen sillä on jalkeilla nytkin. Hyvin liikkuva ja kiekkoa liikuttava, mutta ennen muuta hyvin puolustava kuusikko luo pohjan joukkueen kaikelle pelaamiselle.
**Jared Spurgeon**, **Jonas Brodin** ja **Matt Dumba** etunenässä muodostavat äärimmäisen laadukkaan kolmikon. Kapteeni Spurgeon on joukkueelleen korvaamattoman tärkeä pelaaja, mutta niin on esimerkiksi fantastista kautta pelaava Brodinkin. 
– Nostaisin vielä esiin **Jon Merrillin** ja **Dmitri Kulikovin** kolmosparista. Uusina jätkinä he ovat päässeet nopeasti systeemiin mukaan ja ovat olleet aivan loistavia sotureita meille. Aina on mailat oikeassa paikassa, eikä sieltä tule laukausta, jonka eteen jätkät ei hyppäisi, Kähkönen sanoo.
Tästä on viime kädessä Minnesotan kohdalla juuri nyt kysymys: se on joukkue, jossa jokaisen pelaajan panoksella on merkitystä.
Vaikka Wild profiloituu juuri nyt paljon venäläistähti **Kirill Kaprizoviin**, Wild on ennen muuta joukkue isolla J:llä. Tämä näkyy myös peluutuksessa, sillä vakiohyökkääjistä kaikki mahtuvat peliajoissa 10 ja 19 minuutin väliin. Kolmosparin puolustajillakin jääaikakeskiarvot kipuavat yli 17 minuutin.
Esimerkiksi kapteeni Spurgeonin loukkaantumisen aikana Minnesota voitti kahdeksasta ottelustaan seitsemän.
– Meillä mikään ei perustu siihen, että yksi ketju tai pakkipari pystyisi hoitamaan homman. Rullaamme aidosti neljällä ketjulla ja kuudella puolustajalla niin, että kaikki pystyvät pelaamaan lähes mitä roolia tahansa. Kun on ollut loukkaantumisia tai koronaa, seuraava jätkä on aina hoitanut ruutunsa, Kähkönen selventää.
Laaja pelaajamateriaali on tie menestykseen, Kähkönen uskoo.
– Se on ihan selvä asia, ettei tätä peliä voi pelata niin, että yksi jätkä tai ketju aina tekee jonkun taikatempun ja hoitaa homman. Niin tylsältä kuin se kuulostaa, niin joukkueen syvyys antaa meille mahdollisuuden menestyä. Ei me voiteta jokaista peliä, mutta olemme antaneet itsellemme tällä tavalla mahdollisuuden voittaa useammin kuin hävitä.
Vahva seurakulttuuri
Silmä on antanut Kähkösen puheille kauden aikana vahvan todisteen. Esimerkiksi ajoittaisesta jäähykurin puutteesta huolimatta Wild on äärimmäisen työteliäs neljän ketjun kurinalainen joukkue, joka on valmis paiskimaan hommia ottelusta toiseen kulmissa.
Toisaalta kaksi viimeisintä tappioon päättynyttä ottelua Yhdysvaltojen länsirannikolla toimivat oivana näytteenä siitä, millaiseen kurittomuuteen joukkueella ei ole varaa. Kiekonmenetykset kentän kriittisillä kohdilla särkevät pelistä tasapainon ja vapauttavat vastustajan hyökkäämään rikkonaista viisikkoa vastaan. Usein vielä miesylivoiman turvin.
Laajemmassa katsannossa joukkue on kuitenkin pelannut kurinalaisesti.
– Meillä on sellainen mentaliteetti, että ensin tehdään hommia ja sen kautta saattaa sitten jotakin aueta. Ensin puolustetaan tai karvataan ja sitten kun jotakin aukeaa, voi käyttää taitoa hyväkseen. Ei me voida lähteä kynäilemään sellaisella ajatuksella, että mennään koko kentän läpi.
Sitoutuminen on niin ikään termi, joka sopii tämän kauden Minnesota Wildiin. Vahva seurakulttuuri näkyy siinä, miten joukkue kantaa vastuuta omista tekemisistään. Juuri kovan vaatimustason kulttuuria Mikko Koivu oli aikanaan seuraan rakentamassa ja se näkyy Minnesotassa edelleen.
Vahva kulttuuri on helpottanut merkittävästi käsillä olevaa muutosprosessia, sillä joukkue ohjaa paljon itse itseään. Ja siksi sen pisin tappioputki Evasonin aikana on ainoastaan kaksi ottelua. Ryhmä reagoi vaikeuksiin nopeasti ja oikein.
– Valmentajasta lähtee paljon, mutta ei sillä ole merkitystä, jos pelaajat eivät halua niitä asioita toteuttaa. Meillä on loistava kapteenisto ja muutenkin pelaajia, jotka ovat paljon äänessä kopissa. Välillä on niin, ettei valmentaja tule tauolla koppiin ollenkaan, koska hän tietää, että käymme asiat keskenämme läpi. Heikoillakin hetkillä osaamme tarttua oikeisiin asioihin.
Joukkuemenestys nostaa yksilötkin esiin
Kun joukkue menestyy, myös yksilöt tapaavat nousta esiin. Hyökkäyspelin osalta Kaprizov antaa tietenkin joukkueen loistavalle syyskaudelle selkeimmät kasvot, mutta takaa löytyy monia muitakin onnistujia. Etenkin venäläisen vierellä **Ryan Hartman** on noussut NHL-kauden yhdeksi sensaatioksi.
Parhaimmillaan 19 maalia (2016–17) NHL:ssä tehnyt jenkkihyökkääjä on peräti 40 maalin vauhdissa ja kerännyt tehotilastoon saldon +20. Tehotilaston lukema on koko NHL:n paras.
Muista hyökkääjistä **Joel Eriksson Ek** on kasvanut huipputason kahden suunnan sentteriksi. Etenkin Eriksson Ekin johtama jarruketju, jossa laidoilla rynnivät **Jonathan Greenway** sekä **Marcus Foligno**, on tehnyt vastustajien kärkiketjujen pimentämisestä ajoittain taidetta.
Pimentämisen ohella ketju on iskenyt taululle huimat 29 osumaa Folignon (13) ja Eriksson Ekin (11) johdolla.
He pelasivat jo viime kaudella paljon yhdessä ja hyvin. Isoja äijiä ovat kaikki ja he ovat erinomaisia pitämään painetta vastustajan päässä. Se turhauttaa vastustajan kärkijätkiä, kun he joutuvat koko vaihdon puolustamaan. Eriksson Ek pelaa paljon alivoimia ja ottaa tärkeitä aloituksia, hän on ollut hyvä ja myös Foligno pitää nostaa esiin, Kähkönen kehuu.
Puolustuspäästä joukkueelta löytyy niin ikään lukuisia onnistujia, ennen muuta Jonas Brodin, joka on NHL:n eliittiä puolustavana puolustajana. Wild-pakisto on lisäksi erittäin aktiivinen ja tuottelias tälläkin kaudella. Pelkästään puolustuskalustoltaan Minnesota on saanut kuluvalla kaudella 17 osumaa.
Toki myös maalivahdit **Cam Talbot** ja Kaapo Kähkönen ovat esiintyneet erinomaisesti.
Kestääkö veto maaliin asti?
Hyvästä, ellei jopa erinomaisesta alkukaudesta huolimatta moni pohtii edelleen, kestääkö Minnesota Wildin veto loppuun asti. Ajoittain yskivä erikoistilannepelaaminen, etenkin ylivoimapeli sekä korkeat viimeistelytehot voisivat antaa osviittaa menon tasaantumisesta kauden edetessä.
Toisaalta joukkueessa on tärkeillä paikoilla kovan luokan laatua ja huoneentaulussa arvoja, jotka kantanevat joukkuetta vaikeillakin hetkillä.
– Kaikki täällä perustuu siihen, että me runtataan illasta toiseen menemään neljällä ketjulla ja kuudella pakilla. Tämä homma ei ole yhden taikurin taikatempuista kiinni. Tätä kautta näen, että meillä on homma aika kestävällä pohjalla. Aika luottavaisena olen tämän meidän jutun suhteen pidemmälläkin jänteellä, Kähkönen vakuuttaa lopuksi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Mikko Rantasen ja Coloradon tahti on käsittämätön – viimeksi vastaavaan tykitykseen tarvittiin Jaromir Jagr ja Mario Lemieux](https://yle.fi/urheilu/3-12227943)
[Dallasin Roope Hintz johtaa NHL:n kuuminta ketjua – "Löydämme toisemme hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-12222971)
[Olisiko tässä oiva lisä Leijonien olympiajoukkueeseen? Niko Mikkola nollaa NHL-seurojen kärkivitjoja](https://yle.fi/urheilu/3-12226222)
[Oman pojan esittämä kysymys sytytti Leo Komarovin halun pelata olympialaisissa – Komarov kertoo suuren päätöksensä inhimillisestä puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-12227451)
Helsingin raitiotielinjojen määrä saattaa moninkertaistua – raitiovaunulla voi päästä tulevaisuudessa Mellunmäkeen ja lentokentälle
HSL pyrkii täysin päästöttömään joukkoliikenteeseen vuoteen 2035 mennessä. HSL:n suunnitelmissa raitiovaunuja kulkisi kantakaupungissa huomattavasti nykyistä enemmän.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) tavoite on vähentää palveluidensa hiilidioksidipäästöjä 90 prosenttia vuoteen 2025 mennessä vuoden 2010 tasoon verrattuna.
Kaikki joukkoliikennepalvelut on tarkoitus pystyä tarjoamaan täysin päästöttömästi vuoteen 2035 mennessä.
– Tämä on kunnianhimoinen tavoite. Haluamme olla kestävän liikkumisen johtava toimija. Meidän on otettava aktiivisempi rooli kaupungin ekosysteemissä, HSL:n toimitusjohtaja **Mika Nykänen** sanoo.
HSL julkisti tänään uuden strategiansa vuosille 2022–2025.
Strategiassa panostetaan myös koronan aiheuttamien tulonmenetysten korjaamiseen. HSL:n lipputulot ja matkustajamäärät vuonna 2020 laskivat 37 prosenttia vuoteen 2019 verrattuna.
– Tavoittelemme 70 prosentin kasvua matkustajamääriin vuoteen 2025 mennessä vuoden 2021 ennusteeseen nähden, Nykänen sanoo.
Parikymmentä raidelinjaa viidentoista vuoden päästä
Samalla HSL esitteli suunnitelmat pääkaupunkiseudun raitiolinjaverkoston laajentamisesta. Mikäli kuntien raitiotiehankkeet toteutuvat, raitiolinjat saattavat ylettää 2030-luvun puolivälissä pitkälle Helsingin seudun alueelle. 
Raitiolinjoja voi tuolloin olla jopa parikymmentä.
HSL:n suunnitelmissa raitiovaunuja kulkisi kantakaupungissa huomattavasti nykyistä enemmän. Verkon laajeneminen riippuu muun muassa siitä, milloin Vihdintien ja Vantaan pikaraitiotiet valmistuvat. Niiden rakentamisen oletetaan alkavan 2020-luvun loppupuolella.
Mikäli suunnitelmat toteutuvat, myös raitioliikenteen operointiin käytettävät kustannukset kolminkertaistuisivat.
Nykänen muistuttaa, että raitiotie- ja raideliikenteen rakentaminen vaikuttaa myös kaupunkirakentamiseen. Ratojen varsille nousevien uusien asuinalueiden myönteiset talousvaikutukset näkyvät viiveellä kaupungille ja HSL:lle. 
– Tällä strategiakaudella haasteemme on, että raitioliikenteen infrakustannukset tulevat meille maksettavaksi jo pian. Se tuo taloudellista painetta, mutta samalla se parantaa joukkoliikenteen houkuttelevuutta, Nykänen sanoo.
Lähivuosina raitiotieverkosto laajenee Pasilassa, Hernesaaressa, Jätkäsaaressa, Kalasatamassa ja Ilmalassa. Ensimmäinen pikaraitiotie 550 aloittaa liikennöinnin Itäkeskuksen ja Keilaniemen välillä vuonna 2024.
Mikäli HSL:n suunnitelmat toteutuvat, pääkaupunkiseudulla on noin viidentoista vuoden päästä seuraavat raitiolinjat.
_**Kaupunkiraitiolinjat**_
_• 1 Katajanokan terminaali – Ylioppilastalo – Töölö – Käpylä_ 
_• 1T Katajanokan terminaali – Rautatieasema_ 
_• 2 Katajanokka – Mannerheimintie – Messukeskus_ 
_• 3 Olympiaterminaali – Kallio – Meilahti_ 
_• 4 Olympiaterminaali – Töölö – Munkkiniemi_ 
_• 5 Eira – Kamppi – Meilahden sairaala_ 
_• 6 Hernesaari – Rautatieasema – Sörnäinen – Arabia_ 
_• 7 Jätkäsaari – Kruununhaka – Sörnäinen – Länsi-Pasila – Meilahti_ 
_• 8 Jätkäsaari – Sörnäinen – Arabia_ 
_• 9 Hernesaari – Kallio – Ilmala_ 
_• 10 Kirurgi – Mannerheimintie – Pikku-Huopalahti_ 
_• 11 Kruunuvuorenranta – Kalasatama – Pasila – Länsi-Pasila_ 
_• 13 Kolmikulma – Kruununhaka – Kalasatama – Pasila – Länsi-Pasila_
**_Pikaraitiotielinjat_**
_• 12 Jätkäsaari – Keskusta – Yliskylä_ 
_• 14 Keskusta – Kannelmäki_ 
_• 16 Keskusta – Malmin lentokenttä_ 
_• 17 Keskusta – Pakila_ 
_• 550 Itäkeskus – Keilaniemi_ 
_• 570 Mellunmäki – Tikkurila - Lentoasema_
_Juttua muokattu 14.12.2021 klo 19.26. Otsikkoon vaihdettu Mellunmäki Keilaniemen tilalle._
**Lue myös:**
[HSL muutti taas maskilinjaustaan: ensin oli suositus, sitten pakko, nyt maskin käyttöä edellytetään – käytännössä kaikki ovat merkinneet samaa](https://yle.fi/uutiset/3-12228738)
[Junissa ja HSL:n lähiliikenteessä yhä matkustajakato – VR kauppaa äkkilähtöjunia, jotka tulevat myyntiin viikkoa ennen lähtöä](https://yle.fi/uutiset/3-12099603)
[VR:n toimitusjohtaja visioi junamatkailun tulevaisuutta: Luotijunalla Moskovaan, Suomen lentoja rautateille ja matkustajamäärä tuplataan](https://yle.fi/uutiset/3-12153957)
Joensuun kaupunki irtisanoo kehitysjohtajansa toistuvien rikkeiden ja luottamuspulan takia
Joensuun kaupunginhallitus päätti irtisanomisesta äänestyksen jälkeen. 
Joensuu irtisanoo kehitysjohtaja **Janna Puumalaisen**.
Syynä ovat Puumalaisen luvattomat poissaolot työpaikalta, epäasiallinen käytös, oman yrityksen asioiden hoitaminen ilman sivutoimilupaa sekä luottamuspula. Hän on saanut aiemmin kaksi varoitusta.
Kaupunginhallitus päätti irtisanomisesta äänestyksen jälkeen. Perussuomalaisten **Jussi Wihonen** esitti, että asia jätetään pöydälle ja Puumalainen kutsutaan kuultavaksi seuraavaan kokoukseen. **Anni Järvinen** (vas.) kannatti esitystä. Äänestettäessä Wihosen esitys hävisi irtisanomisesityksen äänin 2–9.
Janna Puumalainen on omassa kuulemisessaan kiistänyt irtisanomisperusteet. Lisäksi hän on aiemmin syyttänyt Joensuun kaupungin johtoa työpaikkakiusaamisesta.
**Lue lisää:**
[Sivuun siirretty kehitysjohtaja syyttää Joensuun kaupungin johtoa kiusaamisesta – kaupunki kiistää syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-12196059)
Grafiikka kertoo Pohjoismaiden karusta koronatilanteesta – olemmeko menossa samaan suuntaan kuin Norja ja Tanska?
Koronatartuntojen määrä on ollut kovassa nousussa etenkin Norjassa ja Tanskassa. Pohjoismaista maltillisinta tilannetta grafiikka näyttää Ruotsille, joka oli pandemian alussa Pohjolan murheenkryyni.
Syksyn kynnyksellä koronarajoituksista lähes tyystin luopuneet Pohjoismaat ovat joutuneet vaikean paikan eteen, kun koronatartuntojen määrä on ponnahtanut kovaan nousuun.
Tulossa voi olla [vielä hurjempia lukuja](https://yle.fi/uutiset/3-12228034), etenkin, kun helposti tarttuva omikron-virusmuunnos pääsee täydellä teholla leviämään.
Suomessa on tuskailtu ennätyksellisten tartuntamäärien kanssa ja pähkäilty, [milloin hätäjarrua pitäisi vetää](https://yle.fi/uutiset/3-12228585). Suomen tartuntakäyrä näyttää silti verraten maltilliselta, kun viereen laitetaan Tanskan ja Norjan jyrkkään nousuun pongahtaneet käyrät.
Norjassa [tartuntojen määrän kasvu on nyt nopeinta](https://yle.fi/uutiset/3-12228034) koko Euroopassa, ja omikrontartuntojen määrä on tuplaantunut viikossa. [Kahden viime viikon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) kaikkien koronatartuntojen määrä on Norjassa lisääntynyt 18,7 prosenttia.
Nyt arvuutellaankin, voisiko sama olla edessä myös meillä. 
Jos Suomessa on [tuskailtu tehohoitokapasiteetin riittävyyden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12215226), Norjassa ja Tanskassa tehohoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on suorastaan loikannut toiveikkaasta syyskuusta.
Koronakuolemien päivittäinen määrä asukaslukuun suhteutettuna on Tanskassa korkein. Kakkosena tulee Suomi. Myös Norjassa kuolemien määrä on ollut kasvussa, mutta jää ainakin vielä Suomen luvuista. Tartuntaryöpsähdysten vaikutus näkyy kuolleiden määrässä viiveellä.
Ruotsissa tartuntojen määrä on lähellä Suomea, ja tehohoidon tarpeen kasvukin lähes samaa luokkaa. Uusien kuolemien määrä on siellä kuitenkin jopa hitusen vähentynyt syksyn mittaan.
Ruotsissa kuolleita oli [kahden viime viikon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) alle puolet Suomen lukemasta, vaikka asukkaita on kaksinkertainen määrä. Pandemian alkuaikojen murheenkryyninä olleessa Ruotsissa koronaan kuolleiden kokonaismäärä on silti edelleen kymmenkertainen Suomeen ja viisinkertainen Tanskaankin verrattuna.
Ruotsissa [asukkaita on](https://www.norden.org/fi/information/tietoa-pohjoismaista) runsaat 10,3 miljoonaa, Tanskassa runsaat 5,8 miljoonaa, Suomessa noin 5,5 miljoonaa ja Norjassa vajaat 5,4 miljoonaa.
**Lue myös:**
[STM:n Pohjola: Suomessa on maaperää koronatartuntojen kasvulle – mutta vielä ei tiedetä, otetaanko järeämpiä keinoja käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12228585)
[Norja tiukensi maahantulorajoituksiaan – Lapista Norjaan menevät joutuvat nyt karanteeniin, jos heillä ei ole koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12229204)
[Suomen kokoiseen Norjaan alkoholin anniskelukielto – viranomaisen mukaan uusia tartuntoja voi pian tulla jopa 300 000 päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12228034)
[Koululaisille pikatestit, maskipakko ja joululomalle jo ensi viikolla – Tanska, Viro ja muut maat estävät lasten tartuntoja järeämmin kuin Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-12224025)
Googlen naapuriin saattaa nousta pala Euroopan suurinta akkukeskittymää – tässä viisi asiaa, joihin uusi tehdas vaikuttaisi Haminassa
Suomen Malmijalostus on kertonut, että uuden akkumateriaalitehtaan rakentaminen pyritään aloittamaan Haminassa ensi vuonna. Yhtiö aikoo perustaa kahden kiinalaisyhtiön kanssa suuren akkumateriaalitehtaiden keskittymän Kymenlaaksoon. 
Suomen etelärannikolle Kymenlaaksoon on nousemassa lähivuosina Euroopan suurin akkumateriaalitehtaiden keskittymä. 
Haminaan suunniteltu prekursoritehdas on tulossa syväsatamaan lähelle hakukonejätti Googlen palvelinkeskusta. Toinen akkumateriaalitehdas on suunnitteilla naapurikaupunki Kotkaan.
Suomen Malmijalostus kertoi tiistaiaamuna, että Haminassa rakennustyöt pyritään aloittamaan ensi kesänä. 
**Lue lisää**: [Uuden akkumateriaalitehtaan rakentaminen alkaa Haminassa ensi kesänä – tehdas työllistäisi alkuun noin 150 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12228067)
Suomalaisyhtiö perustaa kiinalaisen CNGR-pörssiyhtiön kanssa yhteisyrityksen, joka seuraavaksi alkaa valmistella ympäristölupahakemusta tehdasta varten.
Listasimme viisi asiaa, joihin uudet akkumateriaalitehtaat vaikuttavat.
1. Työpaikat
Uusi akkumateriaalitehdas työllistäisi Haminassa suoraan noin 150 ihmistä. Kotkaan suunniteltu tehdas toisi puolestaan noin 250 työpaikkaa. Yhteensä tehdaskeskittymä toisi siis Kymenlaaksoon noin 400 työpaikkaa.
Myyntipäällikkö **Harri Eela** Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorista sanoo, että tehtaat ovat tuomassa seudulle välillisesti pitkälti toistatuhatta työpaikkaa.
Eelan mukaan seudulle on tarkoitus saada jatkossa lisää toimijoita akkutoimialalta. Hänen mukaansa alalle on odotettavissa voimakasta kasvua.
– Tämä näkyy seudulla voimakkaasti tulevina vuosina isoina rakennusprojekteina, uusina työpaikkoina ja uusina toimialoina, Harri Eela sanoo.
2. Työvoima
Uusiin työpaikkoihin tarvitaan työntekijöitä. 
Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja **Marika Kirjavainen** sanoo, että alueella riittää työvoimaa. Ihmisiä pitää kuitenkin kouluttaa tehtäviä varten, ja alanvaihtajille on järjestettävä tarvittaessa muuntokoulutusta.
Kirjavainen uskoo, että akkumateriaalitehtaat aiheuttavat jossain määrin liikehdintää työpaikkojen välillä.
– Aina kun tulee uutta toimintaa ja uusia työpaikkoja, työvoima liikkuu. Toivotaan, että vaikka alueen sisäisesti ihmiset vaihtaisivat työpaikkaa, niin kokonaisuus houkuttelee tekijöitä myös ulkopuolelta siten, että saataisiin työvoima riittämään kaikille, Kirjavainen sanoo.
3. Opiskelupaikat
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä on jo varautunut akkumateriaalitehtaiden tuloon lisäämällä prosessiteollisuuden koulutuspaikkoja.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa on aiemmin ollut prosessiteollisuudessa 40–50 opiskelijaa. Kuntayhtymän johtaja **Sami Tikkanen** kertoo, että tänä vuonna määrää on nostettu noin 80 opiskelijaan. Koulutusalalle on palkattu myös yksi uusi opettaja.
– Nyt kun tämä uutinen tuli tänään, meidän pitää vielä arvioida koulutusmääriä ja käydä tarkemmat keskustelut osaajatarpeista. Voi kuitenkin sanoa, että lisäämme prosessialan koulutusta tulevana vuotena noin 20–40 opiskelijalla nykyisten lisäksi, Sami Tikkanen kertoo.
Akkumateriaalitehtaat vaativat myös erikoiskoulutusta, josta koulutuskuntayhtymä aikoo neuvotella akkumateriaaliyrityksen kanssa.
Tikkasen saamien ennakkotietojen mukaan akkumateriaalitehtaassa tarvitaan esimerkiksi prosessinhoitajia, kunnossapidon henkilökuntaa, sähkö- ja automaatiotekniikan osaajia, logistiikka-alan ja turvallisuusalan työntekijöitä sekä alkuvaiheessa myös rakennusalan osaajia.
4. Asunnot
Akkumateriaalitehtaan tulo Haminaan tietäisi kasvua vuokra-asuntojen kysyntään, sanoo Haminan Asunnot oy:n toimitusjohtaja **Kati Kolari**.
Kaupungin vuokra-asuntoyhtiön uusin kerrostalo valmistui Haminan Tervasaareen lokakuussa. Kaikki 37 asuntoa on vuokrattu. 
Kati Kolarin mukaan vuokra-asuntojen kysyntä on ollut Haminassa heikohkoa, ja kaupungin yli 800 vuokra-asunnossa on jonkin verran vajaakäyttöä. Hän kuitenkin uskoo, että uusille asunnoille on tarvetta jatkossakin.
– Ensi vuonna jo selvitetään mahdollista uudisrakentamista, toimitusjohtaja Kati Kolari Haminan Asunnoista kertoo.
5. Uudenlainen vedenpuhdistamo
Haminan satamaan valmistellaan noin 10 miljoonan euron vesilaitosta, joka puhdistaisi merivedestä teollisuuden tarvitsemaa prosessivettä.
Alkuun vedenpuhdistamo on tulossa uuden akkumateriaalitehtaan tarpeisiin. Haminan kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** uskoo, että jatkossa siitä on hyötyä myös muille satamassa toimiville kemianteollisuuden yrityksille.
Haminan Veden toimitusjohtaja **Jukka Sandelin** on kertonut, että täysin vastaavaa vedenpuhdistuslaitosta ei Suomessa vielä ole.
**Lue lisää:** [Suomessa uudenlainen vedenpuhdistamo tulossa Haminaan – tekee merivedestä käyttövettä teollisuudelle: "Talousveden käyttäminen siihen ei ole järkevää"](https://yle.fi/uutiset/3-12183936)
Tehtaan laitteisto on parhaillaan testikäytössä. Vedenpuhdistamon on tarkoitus valmistua vuosien 2023–2024 aikana.
_Voit keskustella aiheesta 15.12.2021 kello 23 asti._
Analyysi: Tampere-Pirkkalasta avautuvat suorat reitit voivat kannattaa vain jos turisteja saadaan Keski-Euroopasta Suomeen
Lentoyhtiö Air Baltic alkaa lentää ensi keväänä Tampere-Pirkkalan kentältä suoria lentoja eri puolille Keski-Eurooppaa. Euroopan lentoliikenteessä on käynnissä murros, joka tarjoaa myös maakunnille uudenlaisia mahdollisuuksia houkutella keskieurooppalaisia Suomi-lomille, kirjoittaa Ylen ilmailutoimittaja Jari Tanskanen. 
Tampere-Pirkkalan terminaalin eteen on pysäköity upouusi Airbus A220-300 -matkustajakone. Sellaisen moni lentoyhtiö haluaisi nyt laivastoonsa. 
145 matkustajaa kuljettava kone on monella reitillä koronapandemian jälkeen sopivan kokoinen kone, kun matkustus on vasta viriämässä. Se kuluttaa myös vähemmän polttoainetta kuin monet vanhemmista ja suuremmista konetyypeistä – sillä lentäminen on edullista. 
Siksi sillä kannattaa aloittaa lennot Tampere-Pirkkalasta eri puolille Eurooppaa. 
Air Baltic perustaa Pirkkalaan miehistötukikohdan, mikä tarkoittaa lentokoneen lisäksi kymmenien työntekijöiden siirtymistä Latviasta Suomeen. Pelkästään Airbus A220-300-koneen listahinta on 91 miljoonaa dollaria, joten investointi on merkittävä.
Vielä suurempi merkitys suorilla lennoilla on Pirkanmaan talousalueelle. 
Suorat lennot merkitsevät Pirkanmaalle mahdollisuutta saada vuosittain kymmeniä tuhansia keskieurooppalaisia lomailijoita, kun Eurooppa jälleen avautuu pandemian hellittäessä. Siihen olisi mahdollisuus nytkin, mutta pakollinen koneenvaihto Helsinki-Vantaalla karsii tulijoita. 
Ei ole sattumaa, että investoinnista kerrotaan hetki sen jälkeen, kun Tampereen uudella areenalla on pelattu ensimmäiset jääkiekko-ottelut, ja keväällä kaupungissa pelataan jääkiekon MM-kisoja. Keskellä kaupunkia sijaitseva areena on loistava mahdollisuus järjestää näyttäviä tapahtumia, joihin yleisöä saadaan Keski-Euroopasta. 
Latvialaisyhtiön ja Tampereen seudun elinkeinoyhtiön Business Tampereen tekemä sopimus kertoo murroksesta, joka Euroopassa on tapahtumassa matkailussa. Lentoyhtiöt etsivät uusia reittejä, joissa raju hintakilpailu ei syö kannattavan lentämisen edellytyksiä. 
Sellaisia löytyy nyt keskisuurten kaupunkien välisistä yhteyksistä, jolla operoiminen ei ole ollut aiemmin kannattavaa liian suuren tai kalliin kaluston takia. 
Air Balticin toimitusjohtaja **Martin Gauss** arvioi, että lentojen vaikutuspiirissä Suomessa on noin puoli miljoonaa ihmistä. 
Nyt julkistetut reitit tarkoittavat, että Air Balticille tulee myyntiin Tampere-Pirkkalan lennoille vuosittain 306 000 istuinpaikkaa. Pelkästään työmatkalle lähtevien pirkanmaalaisten liikemiesten tai Espanjan-lomille suuntaavien suomalaisten avulla lennot eivät tule kannattamaan. Keskieurooppalaisia on saatava houkuteltua lomalle Pirkanmaalle ja lähimaakuntiin. 
Maakunnille lennot tarjovat mahdollisuuden kääntää matkustustase positiiviseksi. Se tarkoittaa, että Keski-Euroopasta saapuvat turistit jättävät enemmän euroja maakuntaan, kuin paikalliset vievät matkustaessaan lomalle vaikkapa Kreikkaan tai Espanjaan. Kyse on miljoonista euroista, joilla matkailjat ostavat majoitusta, erilaisia palveluita ja tuotteita maakunnan yrityksistä. 
Tamperelaisille uudet lennot tulevat maksamaan vuosittain satoja tuhansia euroja. Yhteistyö nimittäin tarkoittaa, että maakuntaa markkinoidaan näyttävästi Kööpenhaminassa, Münchenissä, Frankfurtissa, Oslossa, Malagassa ja Rodoksella – kohteissa joihin suorat lennot Tampere-Pirkkalasta alkavat.
Suorat maakuntalennot Keski-Eurooppaan edellyttävät myös laajempaa yhteistyötä ja matkustajien saamista Tampereelle esimerkiksi Keski-Suomesta ja Satakunnasta.
Niinpä Air Balticin avaus tekee mahdolliseksi käytännössä testata, miten junan ja lennon yhdistävät matkaketjut sopivat Suomeen. 
VR:n toimitusjohtaja Lauri Sipponen visioi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12153957) lokakuussa junamatkailun tulevaisuutta. Jää nähtäväksi, alkaako ensi keväänä aamujuna tuoda matkustajia Porista, Jyväskylästä tai Turusta Tampereen asemalle, josta bussi vie heidät Pirkkalaan. Junalipuksi kävisi silloin latvialaisyhtiön lentolippu. 
**Lue lisää:**
[Tampere-Pirkkalasta tulee Air Balticin kotikenttä, kuusi uutta suoraa lentoa suosikkikohteisiin maailmalle – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12228670)
[Satoja uusia lentoreittejä avautuu Euroopassa, mutta osa myös poistuu – nämä 7 asiaa muuttuvat lentämisessä koronapandemian jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12189729)
Foodora avaa verkkoruokakaupan Jyväskylän Tourulassa – marketeja perustettu useisiin kaupunkeihin
Foodora Market on verkkokauppa eli myymälä, josta voi tilata tuotteita verkon kautta. Myymälässä ei voi asioida henkilökohtaisesti.
Ruokalähettipalveluna tunnettu Foodora laajentaa toimintaansa Jyväskylässä, kun yritys avaa verkkoruokakaupan tänään Tourulassa.
 Foodora Market on verkkokauppa eli myymälä, josta voi ostaa tuotteita verkon kautta, mutta myymälässä ei voi asioida henkilökohtaisesti. Asiakas tilaa tuotteet verkon kautta ja ne toimitetaan asiakkaan ovelle.
– Ruoan ja muiden päivittäistavaroiden ostaminen sovellusten kautta on nopeasti kasvava trendi maailmanlaajuisesti, sanoo Foodora Market Senior Manager **Jarno Lehtimäki**. 
Foodora Market tarjoaa päivittäistavaroita sekä muun muassa kasviksia ja vihanneksia. Lehtimäen mukaan verkkokaupan valikoimassa on tällä hetkellä yli 3000 tuotetta. 
Foodoran lähetit vastaavat tuotteiden kuljetuksesta.
Foodoralla on Suomessa marketit Helsingissä, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Jyväskylän lisäksi yritys avaa verkkoruokakaupan myös Lahteen. 
Vesisade sai jalkakäytävät ja tiet liukkaiksi Varsinais–Suomessa – useita ihmisiä hoitoon TYKSiin
Äkkilliset lauhat kelit ovat tehneet jalkakäytävistä ja teistä monin paikoin hyvin liukkaita ja useita ihmisiä on hakeutunut päivystykseen kaatumisvammojen takia. Tiistaina Varsinais-Suomen yli on kulkenut laaja saderintama.
Useita ihmisiä on hoidettu viime päivien aikana liukastumisten takia Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystyksessä. 
Äkkilliset lauhat kelit ovat tehneet jalkakäytävistä ja teistä monin paikoin hyvin liukkaita. 
TYKSin ensiavusta kerrotaan, että päivystyksessä on hoidettu viime päivien aikana muun muassa rannemurtumia, nilkkojen nyrjähdyksiä ja murtumia sekä muutama aivotärähdys.
– Pääasiassa kaikki ovat olleet lievempiä onnettomuuksia. Minun tietooni ei ole tullut vakavia tapauksia. Tosin muutamia leikattavia murtumia on ollut, mutta ei niitäkään ole ollut tavallista enempää. Liukastumiset ovat johtaneet pääasiassa kipsattaviin murtumiin tai venähdyksiin, TYKSin päivystyksen virkaa sijaistava ylilääkäri **Juha Peltonen** sanoo.
Porin Ässien koko liigajoukkue karanteeniin – Porin perusturva: Kyseessä voi olla omikronmuunnos
Ässien liigajoukkueessa on useita koronavirustartuntoja. Porin perusturva määräsi koko joukkueen karanteeniin.
Porin Ässien jääkiekon liigajoukkue on asetettu kymmenen päivän karanteeniin koronavirustartuntojen takia.
Karanteenin on määrännyt Porin perusturva.
Joukkueessa on todettu neljä PCR-testillä varmistettua koronatartunaa. Näiden lisäksi maanantaina tehdyissä kotitesteissä kuuden pelaajan testi oli positiivinen. Tulosten varmistamiseksi heistä on otettu PCR-testi, mutta niiden tulokset vielä puuttuvat.
Lähes kaikki pelaajat ovat kahdesti rokotettuja. Kymmenen päivän karanteenista voi vapautua, mikäli kuudentena päivänä altistuksesta otettu PCR-testi on negatiivinen.
Mahdollinen omikron-epäily
Ässät tiedotti [ensimmäisistä koronavirustartunnoista maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12227748).
Infektiolääkärin päätöksellä kannat lähetetään THL:ään sekvensointiin, sillä tartuntojen leviäminen näin laajalle rokotetuissa on poikkeuksellista, ja tällä halutaan selvittää, voiko kyseessä olla omikron-tartunta.
Ässillä oli peli Mikkelin Jukureita vastaan 8.12. ja Jukureissa on todettu useita koronatartuntoja. Itämisaika huomioiden on melko todennäköistä, että Ässien tartuntaketju olisi peräisin Ässät–Jukurit-ottelusta. 
Lahden ja Rauman tartuntatautiviranomaisia on tiedotettu asiasta, koska Ässät ovat pelanneet näiden kaupunkien joukkueita vastaan Jukurit-pelin jälkeen ja tartuttavuusaikana.
Karanteenipäätöksen vuoksi keskiviikolle 15.12. pelattavaksi merkitty ottelu Pelicans–Ässät sekä perjantaille 17.12. pelattavaksi merkitty ottelu Kärpät–Ässät siirtyvät myöhempään ajankohtaan.
Liiga ja joukkueet tiedottavat mahdollisista jatkotoimenpiteistä sekä uusista otteluajankohdista myöhemmin.
Mies otti miljoonavakuutuksen loppuelämän turvaksi vaimolleen – leskirouva jätti tulot ilmoittamatta verottajalle ja tuomittiin ehdolliseen
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan nainen jätti yli 600 000 euron tulot ilmoittamatta verottajalle. Hän sai tuotot miehensä lahjaksi antamasta yli miljoonan arvoisesta säästöhenkivakuutuksesta.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut 62-vuotiaan naisen törkeästä veropetoksesta kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Oikeuden mukaan nainen oli salannut verottajalta yhteensä noin 607 000 euron tulot. Teon vuoksi hänen veronsa oli määrätty noin 83 000 euroa liian alhaisiksi. 
Rikos tapahtui vuosien 2008–2015 välisenä aikana Kauniaisissa. Tuomion mukaan veropetoksella oli tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä.
Nainen odotti turhaan varainhoitajan neuvoja
Nainen oli tehnyt vuonna 1999 yhdessä miehensä kanssa henkivakuutussopimuksen luxemburgilaisen vakuutusyhtiön kanssa. Vakuutukseen oli tuolloin sijoitettu yli kaksi miljoonaa euroa pääomaa.
Vuonna 2006 nainen sai puolet säästöhenkivakuutuksesta lahjana puolisoltaan. Lahjan arvo oli noin 1,2 miljoonaa euroa. Siitä maksettiin aikanaan lahjavero.
Naisen mukaan miehen tarkoituksena oli turvata vakuutuksella hänen loppuelämänsä. Oikeuden mukaan pariskunta oli nostanut vakuutukseen sijoitetun pääoman jo miehen elinaikana. Mies menehtyi vuonna 2007.
Nainen oli vuosina 2007 ja 2008 nostanut vakuutuksesta noin 1 400 000 euroa. Oikeuden mukaan noin 1,2 miljoonan euron osalta ei voitu osoittaa, että nainen olisi tahallisesti välttänyt veroja. Osan nostetuista rahoista nainen jakoi miehen rintaperillisille.
Tahallinen verojen välttäminen koski vakuutuksesta vuosina 2008, 2010 ja 2012–2014 saatuja tuottoja, jotka ovat veronalaista pääomatuloa.
Nainen kiisti syytteen törkeästä veropetoksesta. Hänen mukaansa toiminta ei ollut tahallista. Hän sanoi luulleensa, että nostetut rahat olivat vakuutukseen sijoitettua pääomaa, eivätkä sijoituksesta syntynyttä veronalaista tuottoa.
Naisen mukaan hän oli odottanut toimintaohjeita varainhoitajaltaan, mutta varainhoitajan mukaan veroneuvonta ei kuulunut palveluun.
**Lisää aiheesta:**
[Talousrikosten tutkinta ruuhkautui Helsingissä – poliisi nostaa yhdeksi syyksi kryptohuijaukset, joihin langetaan liian helposti](https://yle.fi/uutiset/3-12188155)
[Suomalaiset veronkiertäjät alkoivat jäädä toden teolla kiinni, kun kolme asiaa muuttui – teollisuusneuvosta voi nyt odottaa ehdoton vankeus](https://yle.fi/uutiset/3-12161736)
[Verohallinto: "Panostaminen harmaan talouden torjuntaan on kannattanut" – talousrikollisilta saatiin pois 27 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10742087)
Kittilässä 37 koronatartuntaa viikon sisällä – kolmasosa tartunnoista ulkomaisilla matkailijoilla 
Tartuntoja on todettu sekä rokotetuilla että rokottamattomilla henkilöillä. Omikron -muunnoksia ei ole tiedossa. Alueen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu tiistaina arvioimaan tilannetta. 
Kittilän koronatilanne on huonontunut. Kunnan tiedotteen mukaan alkanut matkailukausi ja maan huonontunut koronatilanne näkyy nyt tartuntamäärissä. 
Kunnassa on todettu viikon aikana 37 koronatartuntatapausta. Niistä 13 oli ulkomaisilla matkailijoilla. Kotimaisilla matkailijoilla todettiin kolme tartuntaa. He ovat kunnan mukaan siirtyneet koronaturvallisesti omalle kotipaikkakunnalleen eristykseen. Muut 21 tartuntaa olivat Kittilässä asuvilla henkilöillä.
Omikron -muunnoksia ei ole tällä hetkellä tiedossa. 
Kittilän kunnan mukaan tartunnan saaneiden joukossa on sekä rokotettuja että rokottamattomia henkilöitä. Tautimuodot ovat olleet lieviä, ja sairaala- tai tehohoidolta on toistaiseksi vältytty. 
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu tiistaina arvioimaan tilannetta. Kittilän kunnan alueella ei ole tällä hetkellä voimassa rajoitustoimia. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen koronatilanne tasaantunut – rokottamattomien riski sairastua koronaan kasvaa
Varsinais-Suomessa  tautitapausten määrä on nyt hieman tasaantunut, mutta pysyttelee kuitenkin edelleen korkealla. Omikronvarianttia on todettu nyt 10 henkilöllä Varsinais-Suomessa.
Koronatilanne on muuttunut hieman valoisampaan suuntaan Varsinais-Suomessa. 
Tautitapausten määrä on tasaantunut. Koronan 14 vuorokauden ilmaantuvuus 100 000:ta asukasta kohden on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan nyt 295 kahden viikon ajalta. Vielä vähän aikaa sitten se oli reippaasti yli 300.
– Osa meidän rajoituksistammehan on ollut voimassa vasta viime viikon lopulta, joten on ehkä liian aikaista vielä sanoa, miten ne ovat vaikuttaneet. Olemme toivottavasti saavuttaneet huippupisteen, mutta toki senkään varaan ei voida laskea, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Pietilän mukaan luvuissa on pieni taite kohti vähäisempää ilmaantuvuutta, enemmän ehkä tasannevaihe.
– Aika näyttää, miten tilanne kehittyy, mutta ei pieni optimismi myöskään haittaa. Valtakunnallisen tason hätäjarrumekanismin käyttöönotto tuntuisi meidän näkökulmastamme tällä hetkellä ehkä hieman ennanaikaiselta. Mikäli tilanne menee vaikeampaan suuntaan, on parempi toimia ennakoivasti kuin liian myöhään, kertoo Pietilä.
Turun yliopistollisen keskussairaalan tehohoito-osastolla on tällä hetkellä kuusi potilasta ja muita koronapotilaita on sairaalassa 11. Kuntien terveyskeskuksissa on yli 20 koronapotilasta vuodeosastoilla ja sairaanhoitopiirin mukaan sairaalakuormitus on hiukan kasvanut maakunnassa.
Rokottamilla moninkertainen riski sairastua koronaan
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan ero rokotettujen ja rokottamattomien välillä on kasvanut huomattavan suureksi. 
– Taudin saamisen riski on moninkertainen rokottamattomilla. He ovat myös suurin ryhmä sairaalaan joutuvista koronaan sairastuneista. Rokote suojaa hyvin nimenomaan sairaalahoitoa vaativalta taudilta. Rokote on siis ehdottoman suositeltava, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava erikoislääkäri **Esa Rintala** sanoo tiedotteessa.
Sairaanhoitopiirin mukaan, vaikka ilmaantuvuusluku onkin nyt maakunnassa vajaa 300, niin ilmaantuvuus on rokottamattomilla noussut huomattavasti korkeammaksi ja on 1250. 
Koronarokotus puuttuu noin 40 000:lta yli 12-vuotiaalta varsinaissuomalaiselta.
Omikrontapauksia pari lisää
Koronaviruksen uutta muunnosta, omikronvarianttia on todettu nyt 10 henkilöllä Varsinais-Suomessa. 
– Toistaiseksi omikronvariantti ei ole vaikuttanut alueellamme merkittävästi, mutta varaudumme tilanteeseen, joka voi muuttua nopeastikin. Ainakin vielä deltavariantti on meillä vallitseva koronan muoto, Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän puheenjohtaja **Mikko Pietilä** sanoo tiedotteessa.
Koronakoordinaatioryhmä nostaa esiin huolensa myös siitä, että maskin käyttö on vähentynyt. 
Ryhmä suosittelee suunenäsuojuksen käyttöä kaikkialla, jossa ihmiset ovat tekemisissä toistensa kanssa sisä- tai ulkotiloissa, kun riittävää etäisyyttä ei pystytä pitämään. Suositus koskee myös rokotettuja henkilöitä.
Ruotsi lähtee mukaan Patrian 6x6-ajoneuvojen yhteishankkeeseen
Puolustusvälinekonserni Patrian ja Ruotsin välinen asiakassuhde on alkanut jo 1980-luvulla. 6x6-panssariajoneuvot ovat kiinnostaneet Ruotsia jo vuodesta 2018 alkaen, kertoo liiketoimintajohtaja Jussi Järvinen.
Ruotsi on virallisesti ilmoittanut halustaan liittyä mukaan Suomen johtamaan CAVS-ajoneuvohankkeeseen (Common Armoured Vehicle System), joka on avoin myös muille maille osallistujamaiden yhteisellä suostumuksella.
Puolustusvälinekonserni Patrialla on pitkä olemassa oleva asiakkuussuhde Ruotsiin. Ensimmäiset ajoneuvot toimitettiin Ruotsiin jo 1980-luvulla.
– Ne olivat XA-ajoneuvoja eli suomalaisten tuntemia paseja. Vuonna 2013 toimitimme Ruotsiin ensimmäiset AMV-vaunut, kertoo Patria Land-liiketoiminnasta vastaava johtaja **Jussi Järvinen**.
Järvisen mukaan Patria on neuvotellut Ruotsin kanssa 6x6-panssariajoneuvosta sen julkaisusta eli vuodesta 2018 alkaen.
– Ruotsin halukkuus lähteä mukaan CAVS-hankkeeseen kertoo siitä, että asiakas eli Ruotsi on tyytyväinen tuotteisiin ja yhteistyöhön meidän kanssa.
Panssariajoneuvoilla on pitkä käyttöikä 
Yhteishanke alkoi vuonna 2019 monikansallisena yhteistyönä Latvian ja Viron kanssa. Hanke eteni tutkimus- ja tuotekehitysvaiheeseen Latvian kanssa syksyllä 2020. Latvia tilasi tämän vuoden elokuussa ensimmäiset yli 200 miehistönkuljetuspanssariajoneuvoa, joista Patria toimitti ensimmäiset ajoneuvot Latvialle lokakuun lopussa.
Ruotsin halukkuus lähteä mukaan on merkittävä asia. Patrian tavoitteena on saada mukaan hankkeeseen myös lisää maita.
– Mitä enemmän meillä on yhteistyökumppaneita tässä hankkeessa, sitä enemmän siitä on hyötyä kaikille osapuolille. Se tuo erilaista jaettavaa käyttökokemusta ja esimerkiksi yhteisiä harjoituksia ja yhteistoimintakykyä.
– Lisäksi yhteistyön tuloksena on erittäin kustannustehokas ratkaisu osallistujamaille.
Järvinen muistuttaa, että panssariajoneuvoilla on pitkä käyttöikä, vähintään 30 vuotta.
Patria työllistää Hämeenlinnassa vajaat 300 työntekijää. Uudet tilaukset eivät lisää tehtaan työntekijämäärää, mutta varmistavat töitä nykyisille työntekijöille.
Koiran haukkuminen voi olla naapurille iso haitta kerros- tai rivitalossa
Useimmissa tapauksissa selviää, ettei omistaja ole tiennyt koiransa haukkuvan. Isännöitsijä voi huomauttaa koiran haukkumisesta, mutta harvemmin joudutaan antamaan varoistusta. 
Koiran häiriökäyttäytyminen voi olla naapurille kerros- tai rivitalossa iso haitta. Neuvottelu koiran omistajan kanssa yleensä helpottaa tilannetta, mutta kun hermot ovat koetuksella, keskustelu omistajan kanssa voi olla vaikeaa.
Tällöin valituksen kohteena onkin hyvin usein isännöitsijä.
Kajaanilainen isännöitsijä **Jouni Korhonen** kertoo, että valituksia naapurissa haukkuvasta koirasta tulee kuukausittain, mutta ei onneksi päivittäin. 
Korhonen jatkaa, että useimmiten tällaiset ristiriitatilanteet ovat sovittavissa naapurisovun nimissä. 
– Kyllä paras tapa on naapureiden keskustelu, jos ei yhteisymmärrystä löydy, niin sitten voi ottaa yhteyttä isännöitsijään.
Isännöitsijä pystyy antamaan asiasta vain huomautuksen, mutta mikäli koira jatkaa haukkumistaan ja häiritsee naapureita, niin sitten taloyhtiön hallitus voi tarvittaessa antaa varoituksen. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio on aloittanut työnsä –  yhteisökuulemisia järjestetään ensi keväästä lähtien ympäri Suomea
Kiireellisimpänä tehtävänä totuus- ja sovintokomissiolla on löytää toimitila saamelaisalueelta ja palkata komissiolle sihteeristö. 
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio on päässyt aloittamaan työnsä. Komissio järjestäytyi ensimmäistä kertaa tämän viikon alussa Inarissa ja valitsi keskuudestaan puheenjohtajakseen komission jäsenen **Irja Jefremoffin**. 
Jefremoff toimii komission puheenjohtajana alkukauden. Tämän jälkeen puheenjohtajuus kiertää komissiossa siten, että jokainen viidestä komissaarista toimii vuorollaan puheenjohtajana. 
Kiireellisimpänä tehtävänä totuus- ja sovintokomissiolla on löytää toimitila saamelaisalueelta ja palkata komissiolle pääsihteeri ja muu sihteeristö. Jo ensi kevättalven aikana alkavat yhteisökuulemiset, kertoo Jefremoff. 
– Pidämme tammi-helmikuun vaihteessa aloitusseminaarin, joka toimii lähtökohtana työlle. Yhteisökuulemiset alkavat sitten helmi-maaliskuussa ja niitä järjestetään sekä saamelaisalueella että sen ulkopuolella. Yksilötasolla ihmiset voivat ottaa yhteyttä komissaareihin koska vain, kertoo Jefremoff. 
"Ilman saamelaisten tukea tämä työ ei voi onnistua"
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissiolla on aikaa vuoden 2023 loppuun koota saamelaisten kokemukset Suomen valtion ja eri viranomaisten toimista sekä tehdä tämä tieto näkyväksi. Tehtävänä on tunnistaa ja arvioida saamelaisiin kohdistunutta historiallista ja nykyistä syrjintää, sekä valtion sulauttamispolitiikkaa ja oikeuksien loukkauksia. 
Komission työn päämääränä on lisäksi selvittää, miten edellä mainitut syrjintä, sulauttamispolitiikka ja oikeuksien loukkaukset vaikuttavat saamelaisiin ja heidän yhteisöönsä nykyisin.
Komissaari **Hannele Pokka** kertoo, että komissio on varautunut liikkumaan koko komissaarijoukkion voimiin kentällä ja tekemään töitä ihmisten parissa. Pokka uskoo, että Norjan sovintokomission viitoittama tie auttaa Suomen komissiota työssään. 
– Tämä on ainutlaatuinen toimeksianto, eikä tähän ole käsikirjoitusta valmiina. Olen sitä mieltä, että ilman saamelaisten tukea tämä työ ei voi onnistua. Tarvitsemme saamelaisten muistitietoa ja kertomuksia, sillä emme me viisi osaa kirjoittaa totuutta mistään. Me voimme vain kirjoittaa sen mitä kuulemme ja mitä historiankirjoitus on kertonut. Siitä syntyy synteesi, sanoo Pokka. 
Komissaari **Kari Mäkisen** mukaan totuus- ja sovintokomission työ on vaativaa. Mäkinen painottaa, että komissio on itsenäinen ja riippumaton, eikä se edusta mitään tahoa.
– Tämä työ tulee vaatimaan kärsivällisyyttä, herkkyyttä ja inhimillisen ja kollektiivisen kokemuksen kunnioittamista. Teemme parhaamme, että voimme rakentaa luottamusta. Saamme laittaa kaiken tietomme, taitomme, kokemuksemme ja ymmärryksemme yhteiskunnasta tähän työhön, sanoo Mäkinen.
Komissaari **Miina Seurujärvi** on tyytyväinen, että komissio on vihdoin päässyt aloittamaan työnsä. 
– Tämä ei ole helppo prosessi. Psykososiaalista tukea on tarjolla kaikille, mutta toivomme, että ihmiset voisivat myös tukea toinen toistaan tämän prosessin aikana, sanoo Seurujärvi. 
Komissaari **Heikki J. Hyvärisen** mukaan komissio joutuu käsittelemään herkkiä asioita ja luottamuksen saaminen voi vaatia aikaa. 
– On vaikeata luottaa, jos pitää käsitellä sellaisia asioita, joista ei ole aiemmin edes hiiskahtanutkaan. Tietenkin tällaiset vaikeat asiat täytyy käsitellä kahden kesken, sanoo Hyvärinen.
Pieksämäellä rokotteita jonotettiin ulos asti kiemurrelleessa jonossa – kysyntä yllätti walk in -tapahtumassa
Jono oli puolen päivän jälkeen jopa yli sata metriä pitkä ja sen kerrottiin kiertävän ympäri Veturitorin. Kysyntä kolmansille koronarokotteille oli kova. 
Pieksämäellä on saattanut joutua tänään jonottamaan jopa yli tunnin verran koronarokotetta.
Kulttuurikeskus Veturitalleilla käynnistyi walk in -rokotustapahtuma puolen päivän aikaan. Tapahtumassa annetaan yli 60-vuotiaille kolmansia koronarokotteita.
Jonoa riitti kello 14 jälkeen aina veturitallien ulkopuolelle saakka. Pieksämäen kaupungilta kerrotaan, että paikalle oli saapunut väkeä jo aamupäivästä hyvissä ajoin. Tapahtuma alkoi kuitenkin vasta kello 12.
Pieksämäen kaupungin perhepalveluyksikön esihenkilö ja rokotuskoordinattori **Marja-Riitta Savolahti** kertoo, että jonon vuoksi paikalle on lähetetty lisää henkilökuntaa töihin.
– Siellä on kaikkiaan noin toistakymmentä henkilöä töissä. On rokottajia, kirjurit ja rokotteiden käyttökuntoon saattajat.
Useat syyt saattaneet kasvattaa kysyntää
Väkeä osattiin odottaa tilaisuuteen, mutta ruuhka oli silti hienoinen yllätys. Jonon pituuden syyksi Savolahti arvelee sitä, että osa asiakkaista oli tullut paikan päälle jo ennen puoltapäivää.
– Siinä on varmaan virheellisiä viestejä kulkenut, että rokotustapahtuma alkaisi aiemmin, Savolahti pohtii.
Muitakin syitä Savolahti keksii tilanteelle.
– Tässä on varmaan se, että meillä on ollut tosi vähän walk in -tapahtumia aiemmin. Nyt tähän yhteyteen sattui sekin, että tehosteaikoja aikaistettiin ja koronaepidemia on ylipäänsä pahentunut. Täysin ymmärrettävää silloin, että ihmisiä lähtee sankoin joukoin liikkeelle.
Savolahti kertoo, että jo noin 500 koronarokotetta on valmistettu käyttöön tapahtuman aikana. Rokotteiden uskotaan myös riittävän.
Rokotukset jatkuvat tänään aina kello 18 saakka.
Pieksämäellä järjestetään ensi torstaina seuraava walk in-rokotustilaisuus, jolloin terveyskeskuksella voivat kaikki yli 12-vuotiaat saada koronarokotuksen.
_Voit keskustella aiheesta 15.12. klo 23.00 saakka._
Imatran ensilumenladulla voi hiihtää nyt ilmaiseksi
Imatran ensilumenlatu on nyt maksuton kevääseen saakka.
Imatran ensilumenlatu on nyt maksuton. 
Ensilumenladulla saa hiihtää [maksutta](https://kansallisihme.fi/fi/ensilumenlatu) kevääseen saakka. 
Ensilumenlatu pidensi Imatran hiihtokautta tänä syksynä lähes kahdella kuukaudella.
Lumisateiden ansiosta latuja on ajettu kattavasti eri puolille Imatraa. 
Imatran ensilumenlatu on yksi Suomen eteläisimmistä ensilumenladuista.
Imatran ja naapurikuntien latujen kunnon voi tarkistaa [ladulle.fi -palvelusta](https://ladulle.fi/ladut/imatra).
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitajien lomajärjestelyt, hälytysraha, toimintojen supistaminen – näillä keinoilla terveydenhoidossa valmistaudutaan nyt joulun pyhiin
Joulun seutua odotetaan sairaaloissa epävarmoissa tunnelmissa. Kysin sairaalanjohtaja Olavi Airaksinen kuvailee tilannetta viime vuotta vaikeammaksi, vaikka koronarokote on tuonut helpotusta.
Terveydenhuollossa varaudutaan nyt joulun pyhiin vaihtelevassa koronatilanteessa. Itä-Suomessa esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ja Joensuun keskussairaalassa lähestyvän joulun takia on jo tehty erityisjärjestelyjä. 
Koronatilanne maakunnissa on kuitenkin erilainen. 
Kysin vs. sairaalan johtaja **Olavi Airaksinen** kertoo, että suunnitelmaa on valmisteltu pitkin syksyä. 
– Meillä on kolmeportainen järjestelmä, jonka mukaan tilannetta arvioidaan. Viimeisessä eli kolmosvaiheessa leikkaustoimintaa jouduttaisiin rajoittamaan kokonaan tai siirtämään myöhemmäksi, Airaksinen kuvailee.
Joulun pyhiin varaudutaan vanhoilla tutuilla keinoilla kuten hoitajien hälytysrahalla, lomajärjestelyillä ja toimintojen supistamisella. Esimerkiksi teho-osaston työntekijät eivät pidä lomaa joulun aikaan.
Rahallisesta korvauksesta on Airaksisen mukaan neuvoteltu hyvässä yhteishengessä. Korvausta annetaan esimerkiksi silloin, kun hoitajat joutuvat vaihtamaan työvuoroja tai heidät joudutaan pyytämään vapaapäivältä tai lomalta töihin. 
Korvaussummia Airaksinen ei halua paljastaa. Tehyn Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin pääluottamusmies **Hilkka Kontiainen** kertoo, että ne vastaavat Kuopion kaupungin linjaa ja siihen ollaan tyytyväisiä.
Myös Joensuun keskussairaalassa toimintoja on supistettu ja jouluun on varauduttu lomajärjestelyin.
Hoitohenkilöstö odottaa joulua jännittyneenä
Hoitohenkilöstö odottaa joulun seutua jännittynein mielin. Tehyn Hilkka Kontiainen kertoo, että taakkaa on kertynyt hoitajille pitkän ja raskaan koronataipaleen ajalta. Nyt edessä on jo toinen koronajoulu.
– Tauti on levinnyt aika paljon viime aikoina ja jos se lisii samaa vauhtia, tulee paineita esimerkiksi teho- ja keuhko-osastoille. On jännittynyt olo, että mitä tästä tulee, Kontiainen kuvailee henkilöstön tuntemuksia.
Hoitohenkilöstö työskentelee jo nyt jaksamisen äärirajoilla, ja joulu tuo tilanteeseen oman lisänsä. 
– Kyllä moni hoitajakin haluaisi olla joulun aikaan perheen ja ystävien kanssa ja viettää vapaa-aikaa. Meillä hoitajilla tätä mahdollisuutta ei ole. Tästä huolimatta potilaat tulee hoidettua, ja siitä nostan meidän henkilöstölle hattua, Kontiainen kiittelee.
Joulua ajatellen Kontiainen heittää palloa myös kaikille kansalaisille. Potilasvirta pitäisi saada käännettyä pois sairaaloista.
 – Toivoisin, että ihmiset ottaisivat rokotteita eivätkä sairastuisi koronaan.
Kysin teho-osastolla raja on jo lähellä
Itä-Suomessa sairaalakuormituksen kanssa selvitään vielä.
Kysin tehohoidon tilanne on tällä hetkellä vielä kantokyvyn rajoissa, mutta vs. sairaalanjohtaja Olavi Airaksinen arvioi rajan olevan lähellä. Suuntaa muuttaisi jo yksi tai kaksi uutta tehohoitopotilasta.
Kokonaisuudessaan koronatilanne on sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa kuitenkin tällä hetkellä hallinnassa.
– Sairaalakuormitus on tällä hetkellä varsin maltillinen. Suurimmat paineet tulevat nyt muualta , Airaksinen kuvailee.
Joensuussa ei sairaalahoidossa ole montaa potilasta ja alueen tautitilanne on muuta maata parempi.
– Tilanne voi muuttua hyvin nopeasti, Joensuun keskussairaalan johtajaylilääkäri **Susanna Wilén** muistuttaa.
**Lue lisää:**
[Moni hoitaja odottaa joulua ahdistuneena – sairaanhoitopiirit varautuvat pyhiin siirtämällä henkilöstöä ja houkuttelemalla työntekijöitä siirtämään lomansa](https://yle.fi/uutiset/3-12221488)
Kankaanpään uusnatsiryhmä oli osallisena puukotuksessa keskustassa kesällä 2020 – yksi mies sai puukosta mutta viiltäjää ei saatu selville
Ylen tietojen mukaan ryhmän käyttäytyminen Kankaanpään keskustassa on pitkään ollut hyvin provosoivaa. Kesän 2020 tapahtumissa heitä epäiltiin törkeästä pahoinpitelystä. 
Kankaanpään uusnatsiryhmä oli kesällä 2020 osallisena puukotusjutussa, jossa yhtä miestä viillettiin käteen ja toista pahoinpideltiin nyrkein. 
20\. kesäkuuta 2020 Kankaanpään keskustassa, Koskenojankadulla sijaitsevalla pihalla alkoi tappelu. Ylen saamista syyttämättäjättämispäätöksistä ei ilmene, mistä tappelu sai alkunsa.
Tappelun osapuolina oli neljä Kankaanpään uusnatsiryhmän jäsentä, joita nyt epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Toisena osapuolena tappelussa oli kaksi miestä, jotka eivät kuulu ryhmään. 
Esitutkinnassa kumpikin asianomistajista kertoi tapahtumista niukasti. Toinen mies kertoi, että hän "paini" jonkun kanssa eikä vaatinut rangaistusta. 
Toinen mies sai tappelussa viillon ranteeseensa mutta ei myöskään vaatinut rangaistusta tai kertonut, kuka häntä viilsi. 
Todistaja näki veitsen
Epäillyistä yksi kiisti tapelleensa kenenkään kanssa. Muut väittivät, että toinen asianomistajista oli hypännyt heidän toverinsa päälle, ja he olivat menneet auttamaan.
Yle on lukuisista lähteistä saanut tietoja, että ryhmän jäsenten käytös Kankaanpäässä on useasti ollut erittäin provosoivaa. Myös heidän rikoshistoriansa osoittaa, että he ovat osallistuneet useisiin tappeluihin, joissa vastapuoli on saanut huomattavasti pahempia vammoja kuin he itse. 
Poliisi kuuli puukotusjutun esitutkinnassa kuutta todistajaa, jotka olivat nähneet tappelun tai osia siitä. 
Painimisesta puhuneen asianomistajan sisko kertoi poliisille, että hänen veljeään myös kuristettiin. 
Toinen todistajista kertoi nähneensä, että joku potkaisi maassa maannutta asianomistajaa. Lisäksi hän kertoi havainneensa, että "yhdellä nuorista" oli pieni puukko.
Kolmas todistaja näki, että asianomistaja oli saanut haavan käteensä. Kukaan todistajista ei kuitenkaan nähnyt puukon käyttöä. 
Lääkärinlausunnosta ilmeni, että puukotettu sai lähelle rannetta kolmen sentin pinnalliseksi jääneen viiltohaavan, joka tikattiin paikallispuudutuksessa. 
Näyttöä saatiin puukotuksesta muttei tekijästä
Neljää uusnatsiryhmän jäsentä epäiltiin esitutkinnassa pahoinpitelystä ja törkeästä pahoinpitelystä. Esitutkinta siirtyi syyttäjän arvioitavaksi. 
Syyttäjä piti selvänä, että toista asianomistajaa oli tappelussa viilletty ranteeseen. Asianomistaja ei kuitenkaan kertonut, kuka häntä viilsi eikä muukaan näyttö osoittanut tekijää.
Syyttäjän mukaan kukaan todistajista ei muutenkaan osannut kertoa, kuka epäillyistä teki mitäkin. Epäillyistä rikoksista ei saatu näyttöä, joten syyttäjä jätti syytteen nostamatta.
**Lue lisää:** 
[Asiakirjalähteet paljastavat: Jämijärven maaseutu ja kolmen vuoden takainen mökkimurto ovat  Kankaanpään terrorismitutkinnan keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-12219393)
[Yksi Kankaanpään terrorismijutun epäillyistä on päästetty vapaaksi – todennäköisiä syitä rikosepäilylle ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12224829)
[Analyysi: Terrorismista epäilty Kankaanpään äärioikeistoryhmä toimi kylmän suunnitelmallisesti mutta jäi kiinni amatöörimäisen virheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12217429)
[Äärioikeistoryhmät ottavat mallia maailmalta ja pyrkivät toimimaan näkymättömästi – aktiivien määrä on vähentynyt, mutta radikaali ydin on jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-12224375)
Suojeltu metsä avohakattiin Lieksassa – Piilosensärkkien hakkuista tehty kantelu oikeusasiamiehelle
Hakkuiden vaikutusta Piilosensärkkien Natura-alueen luontoon ei selvitetty etukäteen.
Lieksan Piilosensärkkien Natura-alueen metsänhakkuista on kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Biologi **Antti Ylitalo** pyytää oikeusasiamiestä selvittämään, onko Pohjois-Karjalan ely-keskus rikkonut lakia salliessaan avohakkuut ilman, että alueen Natura-vaikutuksia on arvioitu.
Piilosensärkkien alueella hakattiin metsää vuoden alussa tammikuussa. Hakkuut paljastuivat, kun Luonnonmetsätyöryhmä oli kartoittamassa alueen metsänhoitoa. Kyseessä on Koneen Säätiön rahoittama työryhmä, joka kartoittaa pääasiassa Suomen valtion omistamia arvokkaita suojelemattomia metsäalueita.
Piilosensärkät ei ole Suomessa ainoa Natura-alue, jonka metsänhoidosta on virinnyt kiistaa.
Korkein hallinto-oikeus kielsi tammikuussa 2020 [Oulujärven saarten Natura-alueelle suunnitellut hakkuut](https://yle.fi/uutiset/3-11166993). KHO:n mukaan Natura-alueella pitää tehdä arviointi ennen hakkuita riippumatta siitä, mikä on ollut suojelun peruste.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomen Luonto. 
_Lisäys: Lisätty, että asiasta kertoi ensin Suomen Luonto._
**Lue lisää:**
[Suojellun metsän avohakkuusta nousi meteli Lieksassa – luontokartoittajan mukaan arvokkaita Natura-alueita tuhotaan hakkuilla myös muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12094493)
Koulunkäynti ja harrastustoiminta voi jatkua Rovaniemellä entiseen tapaan – lisärajoituksille ei nähdä tarvetta tässä vaiheessa 
Häiriötilanteen johtoryhmä päätti asiasta tänään. 
Rovaniemen kaupunki ei aseta tällä erää lisärajoituksia esimerkiksi koulujen tai harrastustoiminnan osalta. 
Häiriötilanteen johtoryhmä päätti asiasta tänään. Se katsoo, että [viime viikolla voimaan tulleet rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12219490) riittävät tämän hetkisessä tartuntatilanteessa.
Tartuntamäärät ovat olleet Rovaniemellä voimakkaassa nousussa. Tartunnat on todettu pääasiassa paikkakuntalaisilla, mutta osa niistä liittyy myös matkailuun. 
Kaupunki kertoi tänään myös varautuvansa tarjoamaan matkailijoille eristystiloja, jos matkailija sairastuu koronavirukseen matkansa aikana, ja majoittuminen omassa majapaikassa ei ole mahdollista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kasvihuoneen valot sammuvat – korkeat sähkön pörssihinnat saivat nilsiäläisen viljelijän Risto Taskisen ajamaan toimintansa alas
Pörssisähkön hinta on noussut tänä syksynä huimasti aikaisempien vuosien hintatasoon verrattuna. Nilsiän Taimituote Oy:n yrittäjä on päättänyt ajaa toimintansa toistaiseksi alas sähköhintojen vuoksi.
Pörssisähkön hintojen hurja nousu on puhututtanut tänä vuonna, mutta ainakin yhdelle yrittäjälle kovat hinnat ovat koituneet tuotannon alasajoon. Nilsiän Taimituote Oy:n **Risto Taskinen** kertoo, että tämänhetkisillä sähköhinnoilla heidän ei ole järkevää jatkaa kurkun viljelyä.
Taskinen on viljellyt kurkkua Pohjois-Savossa jo 26 vuoden ajan, joista kaksikymmentä vuotta viljely on ollut ympärivuotista. 
Jotta kurkkusatoa saataisiin ympäri vuoden, täytyy sopivat olosuhteet luoda keinotekoisesti. Kun ulkona on kylmää ja pimeää, kasvihuoneen lämmitykseen käytetään haketta ja taimet valaistaan tehokkailla keinovaloilla.
– Meillä on täällä huippuvalaistus, 350 wattia neliölle. Mikä tarkoittaa, että sähkön kulutuskin on tosi kovaa, Risto Taskinen toteaa.
Nilsiän Taimituotteella on viimeisen kymmenen vuoden ajan ollut sama sähkösopimus. Suurin osa sähkön kulutuksesta on suojattu kiinteällä hinnalla ja loppuun on vaikuttanut tunneittain vaihtelevat pörssihinnat. 
Pitkällä aikavälillä pörssihinta tulee usein halvemmaksi, mutta tällä hetkellä hinnat ovat historiallisen korkeita muun muassa energiamurroksen vuoksi.
Normaalisti talvikaudella sähkölaskun hinta on ollut kurkun viljelijälle noin 56 000 euroa kuukaudessa, mutta tämän hetkisillä pörssihinnoilla jo yhdelle päivälle hintaa olisi voinut kertyä 10 000 sähkön osalta. Taskinen kokee, että tällaisessa tilanteessa tuotanto ei ole järkevää.
Kun päätös tuotannon alasajamisesta tehtiin, kurkun latva katkaistiin, jolloin se lopettaa kasvun ja uusien alkujen teon. Yrittäjä Risto Taskinen on soittanut kauppoja läpi ja sopinut viimeisten kurkkujen toimituksesta. 
Näillä näkymin viimeiset kurkut lähtevät perjantaina kauppojen hyllyille ja kasvihuoneen valot sammutetaan. Ensi viikolle jää kasvihuoneiden tyhjennys, pesu ja desinfiointi. 
 – Pysyttelen optimistisena, että toimintaa jatketaan jossain vaiheessa vielä, mutta se riippuu sähkön hinnasta, Taskinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Sähkön kallistuminen toi kasvihuonevihannesten hintoihin korotuspaineita – yhdelle yrittäjälle se tarkoitti kurkunkasvatuksen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12227473)
Säynätsalon taksiryöstäjälle kolme vuotta vankeutta – kuljettajalle psykologin hoitoa vaatinut stressireaktio
Jyväskyläläismies tuomittiin törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä kiristyksestä.
Jyväskyläläinen mies on tuomittu kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä kiristyksestä.
Mies ryösti syyskuussa taksin uhkailemalla kuljettajaa oikean aseen näköisellä starttipistoolilla. Lisäksi tämä pakotti kuljettajan ajamaan Jyväskylästä Muurameen ja nostamaan tililtään rahaa. 
Ryöstäjä otti kuljettajan ja taksiyhtiön kännykät, vaati kuljettajaa palauttamaan ne tehdasasetuksiin myyntiä varten, pakotti kuljettajan tekemään netissä lainahakemuksen ja suorittamaan Mobilepay-sovelluksessa rahansiirron. Laina ja Mobilepay-siirto eivät onnistuneet.
Ennen poistumistaan mies uhkasi kuljettajaa väkivallalla, mikäli tämä ilmoittaa poliisille. Teko kesti noin tunnin.
Kuljettaja sai tilanteesta psykologin hoitoa vaatineen stressireaktion.
Oikeus katsoi ryöstäjän syyllistyneen törkeän ryöstön lisäksi törkeään vapaudenriistoon pakottaessaan kuljettajan ajamaan väkivallan uhalla määrättyihin paikkoihin.
Tekijä tuomittiin maksamaan taksinkuljettajalle henkisestä kärsimyksestä 6000 euroa korvausta sekä hoitoihin liittyvät kustannukset ja oikeudenkäyntikulut. 
Molemmat osapuolet ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä tuomioon.
Törkeä kiristys yhteiseen tuomioon
Sama jyväskyläläismies syyllistyi lokakuussa myös törkeään kiristykseen.
Hän otti tuntemattomaksi jääneen henkilön kanssa uhrin omaisuutta ja kiristi rahaa väkivallalla uhaten.
Tuntematon henkilö pahoinpiteli uhrin lyömällä vasaralla ja viiltämällä puukolla käteen. Jyväskyläläismies ja tuntematon henkilö uhkasivat tappaa, mikäli asiasta ilmoitetaan poliisille.
Teko tapahtui Jyväskylän keskustan ja Mäyrämäen alueella.
Mies määrättiin maksamaan kiristyksen uhrille 2000 euroa korvausta henkisestä kärsimyksestä.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
**Lue lisää:**
[Mies uhkasi taksinkuljettajaa aseella ja pakotti nostamaan rahaa automaatista Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12105940)
Valko-Venäjän oppositiojohtajalle ennakoituakin kovempi tuomio: Sjarhei Tsihanouskille 18 vuotta vankeutta 
Puoliso Svjatlana Tsihanouskaja vetosi tuomitun puolesta: "Haluan kohdata mieheni uudella Valko-Venäjällä."  Aljaksandr Lukašenkan hallitsee maata kovin ottein. Pitkiä tuomioita jaettiin jo alkusyksyllä. 
 Valko-Venäjällä kesäkuusta asti käyty oikeudenkäynti oppositiojohtajia vastaan on päättynyt kovien tuomioiden antamiseen. 
**Sjarhei Tsihanouskin** ohella syytettynä on ollut viisi muuta oppositioaktivistia. Yksi heistä on vetaraanipoliitikko **Mikola Statkevitsh**. Hänelle syyttäjä on vaatinut 15 vuoden tuomiota.
Tuomioistuin on koolla Gomelin kaupungissa kaakkoisella Valko-Venäjällä. Oikeudenkäynnistä ei ole juuri tihkunut tietoja ulkomaailmaan.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, millä perusteella Tsihanouskin saama tuomio ylittää kolmella vuodella ennakkoon ilmoitetun syyttäjän vaatimuksen. 
Tuomiosta kertoi Valko-Venäjän valtiollinen uutistoimisto.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Sjarhei Tsihanouski on poliittinen vanki.
"Aion puolustaa rakastamaani ihmistä" 
– Aion jatkossakin puolustaa rakastamani ihmistä, josta tulee miljoonien valkovenäläisten johtaja, Tsihanouskin puoliso Svjatlana Tsihanouskaja sanoi tuomion alla julkistetussa Twitter-viestissä.
Hän sanoi kiirehtivänsä vaikeaksi, jopa mahdottomaksi kuvaamaansa tavoitetta kohdata jälleen miehensä uudella Valko-Venäjällä.
Svjatlana Tsihanouskajan mukaan hänen miehensä tuomio on laiton eikä siihen voi tyytyä.
[Kovia tuomioita jaettiin myös syyskuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12087182)Tuolloin oppositiohahmo **Maryja Kalesnikava** sai 11 vuoden tuomion ja hänen asianajajansa **Maksim Znak** tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Protestiliike kukistettiin kovin ottein 
Sjarhei Tsihanouski organisoi Valko-Venäjällä suurta protestiliikettä itsevaltaista hallintoa vastaan. Suositun bloggarin oli määrä asettua itse ehdolle vuoden 2020 presidentinvaaleissa. 
Tämä kuitenkin estettiin. 43-vuotias Tsihanouski on ollut pidätettynä toukokuusta 2020 lähtien.
Hänen vaimonsa Svjatlana Tsihanouskaja asettui ehdokkaaksi vaaleissa. 
Vaalien tuloksena Valko-Venäjää lähes 30 vuotta hallinnut **Aljaksandr Lukašenka** jatkoi kuitenkin valtakauttaan.
EU ei hyväksy vilpillistä vaalitulosta 
Vaalitulosta on laajalti pidetty tekaistuna, eikä Euroopan unioni ole hyväksynyt sitä. 
Presidentinvaalien vääristely johti Valko-Venäjällä elokuussa 2020 laajoihin mielenosoituksiin, joihin maan johto on vastannut kovin ottein ja pidätyksin. 
Demokratialiikeen toiminta on tehty käytännössä mahdottomaksi. Aktivisteja on pidätetty tai he ovat lähteneet maasta. Naapurimaihin Liettuaan ja Puolaan on muodostunut poliittisten pakolaisten keskuksia. 
Syksyllä 2021 Valko-Venäjä on häirinnyt Puolaa ja muita Euroopan unioniin kuuluvia naapureitaan järjestämällä Lähi-idästä tulevien siirtolaisten rajanylityksiä. 
Tämä on johtanut useiden ihmisten kuolemaan vaikeissa olosuhteissa Valko-Venäjän ja Puolan välisellä rajaseudulla.
**Lue myös:**
[Puolaan paennut Valko-Venäjän oppositioaktivisti: Lukašenkan uhkailu ulottuu myös ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-12200136)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja Maryja Kalesnikava sai 11 vuoden vankeustuomion](https://yle.fi/uutiset/3-12087182)
[EU-komissio esittää helpotuksia turvapaikkahakemusten käsittelyyn Puolalle, Liettualle ja Latvialle – syynä Valko-Venäjän häikäilemätön toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12211752)
[Kirjeenvaihtajalta: Valko-Venäjän kyynisellä siirtolaisoperaatiolla isketään myötätuntoomme, jonka pitäisi olla arvojemme perusta](https://yle.fi/uutiset/3-12195688)
Emma-ehdokkaat on julkistettu: eniten ehdokkuuksia Ellinooralle, Gaselleille, Haloo Helsinki! -yhtyeelle ja Viiville 
Kotimaisen musiikkialan tärkeimmän tapahtuman, Emma Gaalan ehdokkuudet on julkistettu tänään. Itse gaala järjestetään ensi vuoden helmikuussa. 
Musiikkialan Emma Gaalan palkintoehdokkuudet on paljastettu.
Eniten ehdokkuuksia tänä vuonna kahmivat **Ellinoora** (Vuoden pop, Vuoden albumi, Vuoden artisti, Vuoden biisi, Yleisöäänestys), Gasellit (Vuoden musiikkivideo, Vuoden rap/R&B, Vuoden albumi, Vuoden yhtye, Yleisöäänestys), Haloo Helsinki! (Vuoden pop, Vuoden albumi, Vuoden yhtye, Vuoden biisi, Yleisöäänestys) ja **Viivi** (Vuoden musiikkivideo, Vuoden pop, Vuoden biisi, Vuoden tulokas, Yleisöäänestys).
Vuoden albumista kisaavat Haloo Helsinki! -yhtyeen _Älä pelkää elämää,_ Ellinooran _Viimeinen romantikko,_ **Erika Vikmanin** _Erika Vikman_, Gasellien _Zen_, **Hassan Maikalin** _Betonitarha_, ja **Kuben** _Kasoo Ei Breikkei._
Vuoden yhtyeeksi ovat ehdolla euroviisuissakin menestyneen Blind Channelin ohella Gasellit, Stam1na, Haloo Helsinki!, Ursus Factory ja Vesterinen yhtyeineen.
Vuoden artistiksi taas ovat ehdolla Ellinoora, **Kaija Koo**, Erika Vikman, **Keko Salata**, **Kube** ja **Yona**.
Vuoden biisistä kisaavat Blind Channelin _Dark Side_, Ellinooran _Dinosauruksii_, Haloo Helsinki! -yhtyeen _Piilota mun kyyneleet_, Viivin _USA_, sekä **Cledosin**, **iben**, **Averagekidluken** ja **A36:n** _Samma gamla vanliga - Remix_ ja Portion Boysin (feat. Matti ja Teppo) _Vauhti kiihtyy._
Vuoden tulokkaaksi ovat ehdolla **Arppa**, Hassan Maikal, **Pyrythekid**, **Sexmane** ja Viivi.
Muiden kategorioiden ehdokkaat löytyvät [täältä](https://www.emmagaala.fi/fi/etusivu).
Emma Gaala järjestetään liveyleisön kanssa Hartwall Arenalla lauantaina 5.2.2022.
Haloo Helsinki! -yhtyeellä näyttävä comeback
Haloo Helsinki! -yhtyeen **Leo Hakanen** ja **Jere Marttila** iloitsevat viidestä Emma-ehdokkuudesta. Bändin tämänvuotisen _Älä pelkää elämää_ -albumin ja sitä edeltäneen _Texas_-EP:n välillä on luovaa taukoa peräti kolme vuotta. 
– Kaikista olosuhteista ja vallitsevasta tilanteesta huolimatta saamme kuitenkin olla melko kiitollisia ja tyytyväisiä. Pääsimme tekemään keikkaa kesällä ja nyt myös loppuvuotta kohden. _Älä pelkää elämää_ -albumin vastaanotto oli myös paljon enemmän kuin mitä uskalsimme odottaa, Marttila kertoo. 
Spotifyssa Haloo Helsinki! on tänä vuonna ollut Suomen kuunnelluin artisti. 
– Tämä kertoo siitä, että ihmiset ovat löytäneet musiikkimme, parin vuoden tauosta huolimatta, Leo Hakanen toteaa. 
Jere Marttilan mukaan uudesta albumista on tullut ennen kaikkea hyvää palautetta. 
– Levyhän on musiikiltaan rikas ja siinä käsitellään todella vahvoja teemoja. Albumilla mennään tavallaan ihmisen elämän lävitse, ja tähän kuuluvat kaikenlaiset tunneskaalat. Jengi on selvästi ymmärtänyt, mistä on kyse. 
Levyltä löytyy myös tekstejä, joissa käsitellään polarisoitumista ja erilaisia ääripäitä. 
– Lokeroitumisen sijaan pitäisi opetella keskustelemaan enemmän ja ottaa toinen huomioon sellaisena kuin tämä on, Hakanen summaa. 
Erika Vikmanin keikoille ei tulla murehtimaan 
Muun muassa vuoden artistiksi ehdolla oleva Erika Vikman kertoo keikkailleensa kesäkuusta lähtien lähes jokaisena viikonloppuna. 
– Onhan tämä ollut ihanaa, mutta toisaalta taas kaikki on ollut epävarmaa ja edestakaisin sahaamista: että saakohan ensi kuussakin esiintyä. Tilannetta voisi jopa verrata _Squid Game_ -sarjaan: mennään eteenpäin peli kerrallaan ja kun on selvitty yhdestä pelistä, siirrytään seuraavaan etappiin. 
Yleisöään Vikman kuvaa porukaksi, joka nauttii elämästään. 
– Itse taas nautin siitä, että yleisöni elää kuin viimeistä päivää. Ei sinne keikoille tulla murehtimaan tai pelkäämään, vaan sinne tullaan viihtymään illasta, ja tämä on kyllä näkynyt selvästi.
Viime vuonna Vikman sai jo Emma-ehdokkuuden Vuoden biisi -kategoriassa _Syntisten pöytä_ -hitillään. 
– Tämänvuotinen Vuoden albumi -ehdokkuus tuntuu hienolta. Sehän on levylle paras noteeraus, mitä voi saada, ja kiitollisena olen sen myös ottanut vastaan. Toisaalta taas, minähän olen aloittanut tangokuningattarena, joten on aika villiä olla ehdokkaana Vuoden popiksi. 
Ellinoora ja selviytymisen taito 
Viisi Emma-ehdokkuutta kahminut Ellinoora kuvailee koronapandemian tahdittamaa kulunutta vuotta vähintäänkin erikoiseksi.
– Tuli tehtyä ja julkaistua kokonainen albumi, ja kiertueesta on jäljellä enää yksi keikka. Olotilaa kuvaa parhaiten sana selviytyjä. Olen sen verran oululainen, että voisin kutsua itseäni realistiksi, mutta aina pitää olla pientä optimismiakin mukana. Kyllä se optimismi aina sieltä jostakin löytyy ja vetää sen pidemmän korren. 
 Tuoretta _Viimeinen romantikko_ -albumiaan Ellinoora kuvailee emotionaaliseksi ja tarinalliseksi. 
– Puristin levyyn kaiken sen, mitä olen pop-laulujen kirjoittamisesta tähän mennessä oppinut. Halusin myös korostaa kokonaisuuden tärkeyttä siten, että emme julkaisseet paljon sinkkuja ennakkoon. Tämä oli mielestäni oikea ratkaisu. Minusta on tuntunut siltä, että olen saanut sanottua sen mitä olen halunnutkin: usko ihmiseen, satuihin ja rakkauteen ei vielä ole tässä maailmassa kuollut. 
_Mitä mieltä olet ehdokkaista? Osallistu keskusteluun 15.12. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Spotify-data paljastaa, että suomalaiset hurahtivat tänä vuonna Euroviisuihin – viisuhitit vuoden suosituimpien kappaleiden kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-12210241)
[Räppäri Hassan Maikal on nähnyt, miten syrjäytyneet nuoret ajautuvat lähiöissä jengien vietäviksi: "Ainoa yhteisö, joka tukee ja ymmärtää"](https://yle.fi/uutiset/3-12156389)
[Arpan musiikki nousi suosioon koronarajoitusten aikana, mutta esiintymään ei juuri päässyt – nyt pääsee, tältä näytti loppuunmyydyllä keikalla](https://yle.fi/uutiset/3-12121785)
[Näin Erika Vikmanista tuli junttidiskon kuningatar – seksi ja samaistuttavuus tekivät entisestä tangokuningattaresta tähden](https://yle.fi/uutiset/3-12053978)
[Yleensä euroviisukappaleet unohtuvat nopeasti, mutta nyt on toisin: Måneskinin ja Blind Channelin viisujen jälkeinen menestys on ennenkuulumatonta](https://yle.fi/uutiset/3-12026558)
[Ellinoora esiintyi parkkifirman piikkiin, Olavi Uusivirta on lähettipalvelun tuote – korona teki yllättävistä yrityksistä keikkajärjestäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11938966)
[Kaija Koo ei pelkää näyttää seksuaalisuuttaan: "Se voi olla nuoremmille miehille hankala ajatus"](https://yle.fi/uutiset/3-11885300)
Shortdoxin pohjoismaisen loppukilpailun voitto Tanskaan
Audiokilpailu Shortdoxin pohjoismaisen loppukilpailun voitti tanskalainen Caroline Sascha Cogez teoksellaan The Boy At The Bottom Of The Sea. Yleisön suosikiksi nousi kaksi teosta tasapistein.
Shortdoxin pohjoismaisen loppukilpailun voitti tanskalainen **Caroline Sascha Cogez** teoksellaan The Boy At The Bottom Of The Sea.
Visuaalisessa audiodokumentissa lapsuudessaan hukkumiskokemuksen läpikäynyt mies kertoo, miten hän vielä aikuisena muistaa tapahtuman ja sen aiheuttamat tunteet hyvin elävästi.
Tuomaristo kommentoi voittajateosta seuraavasti: *"Voittajateos on kuin runollinen matka, joka tarjoilee kuulijoilleen mullistavan visuaalisen kokemuksen.*
*Tarinan muoto on täydellinen. Kuin mysteeri, jossa on useita dramaattisia käännekohtia. Vain muutamassa minuutissa kuulija siirtyy pelastuksen kaipuusta hyväksymään merenpohjaan uppoamisen.*
*Teoksen äänimaailma on luotu kauniisti ja tuo kuulijalle meditatiiviseen ja aistillisen kokemuksen."*
**Kuuntele voittajateos tästä:**
Tunnelmaltaan vangitsevan teoksen tehnyt Caroline Sascha Cogez kertoi äänittäneensä miehen kolmetuntisen haastattelun vaatekomerossaan, saadakseen aikaan intiimin äänimaailman.
Kilpailun voitanut teos on ensimmäinen audioteos, minkä Cogez on suunnitellut ja leikannut itse. Teoksen elokuvallinen äänimaailma tuo esiin Caroline Sascha Cogezigin taustan liikkuvan kuvan maailmasta.
Yleisöäänestyksen voitto jaettiin
Maanantaina 13.12. verkkotapahtumana järjestettyyn Pohjoismaiseen finaaliin osallistuivat Tanskan lisäksi Ruotsin, Norjan ja Suomen kansallisen Shortdox-kilpailun voittajateokset. Suomea kilpailussa edusti **Raine Huvilan** dokumentti [Papan tabletti](https://areena.yle.fi/audio/1-50799115).
Norjan edustajana kuultiin **Caroline** **Gjerløwi**n teos Hiking, Ruotsin edustajana oli **Anna Frey** teoksellaan Twenty Twenty.
Myös yleisö sai äänestää verkkotapahtumassa suosikkiaan. Yleisöäänestyksessä päädyttiin tasapeliin. Voitto jaettiin Tanskan Caroline Sascha Cogezin ja Suomen Raine Huvilan teosten kesken.
Onnea kaikille finalisteille ja finaalissa palkituille!
**Vuoden 2022 Shortdox-kilpailu käynnistyy tammikuussa ja päättyy maaliskuun puolivälissä.**
**Etsimme jälleen kolmeminuuttisia audioteoksia: dokumentteja, audiorunoja, äänikompositioita. Erityisenä painopisteenä autenttisuus ja dokumentaarisuus. Tarkempia ohjeita Shortdox -sivustolla tammikuussa**.
"Minulla on valtaa ihmisten elämään, heidän ajatuksiinsa, käytökseensä ja mielipiteisiinsä" – toimittaja Ina Mikkola ja poliitikko Erkki Liikanen pohtivat valtaa ja vastuuta
Nuorten Ääni -toimitus haastatteli kahta eri tavoin vaikutusvaltaista suomalaista siitä, miltä vaikutusvalta tuntuu.
– Haluan että työni vaikuttaa ja sillä on väliä, joten teen töitä aktiivisesti sen eteen, toteaa toimittaja **Ina Mikkola.** 
Hän kertoo yrittävänsä edistää ihmisten välistä tasa-arvoa ja sitä, että kaikilla olisi parempi olla.
Mikkola on muun muassa kirjoittanut ihmisen seksuaalisuuteen perehtyvän _Runkkarin käsikirjan_ (2020) sekä valtaa ja vaikuttamista käsittelevän _Valtakirjani_ (2021). Hän on myös saanut tunnustusta työstään, muun muassa Venla-palkinnon muodossa. 
– Minusta on tietenkin tosi hienoa, että voin teoillani, tekemisilläni ja sanoillani vaikuttaa ihmisiin ja maailmaan, Mikkola jatkaa. 
Mikkola on valmistunut Metropolia Ammattikorkeakoulusta elokuvan ja television koulutusohjelmasta. Valmistumisen jälkeen hän on työskennellyt monissa journalismiin ja viestintään liittyvissä tehtävissä, kuten tv-toimittajana, podcastin tekijänä, kirjailijana ja somevaikuttajana. 
Mikkola kertoo olleensa nuoruudesta asti kiinnostunut vaikuttamisesta. Vaikutusvaltaa on kertynyt vähän kerrallaan ja tarkoituksella, eikä se ole tullut hänelle yllätyksenä.
Mikkola tietää vaikuttaneensa esimerkiksi ihmisten kulutustottumuksiin tai muuttaneensa heidän suhtautumistaan elämäänsä. Mikkolan mielestä valta tuntuu hyvältä, koska se merkitsee, että hänellä ja hänen teoillaan on merkitystä.
Myös politiikko **Erkki Liikaselle** valta merkitsee mahdollisuutta vaikuttaa.
– Ajattelen, että jos yhteiskunnassa on suuri ongelma, ja haluat sitä korjata, niin sinulla on siihen mahdollisuus, Liikanen pohtii. 
Liikanen oli Suomen Pankin pääjohtaja vuosina 2004–2018, ja hän toimi myös Euroopan keskuspankin neuvoston jäsenenä. Valmistuttuaan valtiotieteiden kandidaatiksi Helsingin Yliopistosta hän on ollut monissa vastuutehtävissä uransa aikana. Suomen Pankin johtamisen lisäksi Liikanen on toiminut muun muassa SDP:n kansanedustajana, valtiovarainministerinä, suurlähettiläänä ja hän oli myös Suomen ensimmäinen EU-komissaari.
Vastuu tuo mukanaan epävarmuutta, mutta se ei saa hallita
Kun Liikanen aloitti työnsä Suomen Pankissa, hänelle oli tärkeää oppia tehtävästä edeltäjiltään. Näin hän sai varmuutta omiin tekemisiinsä. 
– Tuot oman lisäsi, mutta opit niiltä, jotka ovat sen aikaisemmin hoitaneet, Liikanen kuvailee asennettaan. 
Liikasen mukaan vastuu toi mukanaan myös epävarmuutta, esimerkiksi silloin, kun työkysymykset jäivät pyörimään mieleen, ja mietitytti, onko tehnyt oikeita päätöksiä. Liikasen mielestä syitä epävarmuuteen kannattaa kuitenkin vähentää varsinkin tärkeitä päätöksiä tehdessä, esimerkiksi perehtymällä asiaan ja yrittämällä arvioida päätöksen seurauksia etukäteen. 
– Epävarmuus ei saa olla hallitseva, kun päätöstä tehdään, sanoo Liikanen. 
Ina Mikkola pitää vastuuta tärkeänä osana päätöksentekoaan. Hän kertoo yrittävänsä aina arvioida, onko hänen päätöksellään enemmän positiivinen vai negatiivinen vaikutus.
– Tiedän ihmisten antaman palautteen perusteella, että minulla on valtaa ihmisten elämään, heidän ajatuksiinsa, käytökseensä ja mielipiteisiinsä.
Mikkola saattaa jäädä jälkikäteen miettimään esimerkiksi muille ihmisille antamiaan neuvoja. Esimerkiksi sitä, että hän on kannustanut irtisanoutumaan epäoikeudenmukaisesta työpaikasta. 
– Tiedostan, että tekemisilläni on aina jotain vaikutusta, ja se aina vähän kuumottaa. 
Mikkola pitää harmillisena, että vallankäyttäjiin liitetään liian paljon mielikuvia rationaalisuudesta ja vahvuudesta, ja että tunteiden näyttäminen nähdään heikkoutena.
– Minusta olisi tärkeää, että ihan kaikki ihmiset – myös isot vallankäyttäjät – saisivat näyttää erilaisia tunteita, koska näin voitaisiin tehdä inhimillisempiä päätöksiä, Mikkola toteaa.
Ohjeita vaikuttamisesta kiinnostuneille nuorille 
Mikkola neuvoo nuoria uskomaan siihen, että heillä on oikeus vaikutusvaltaan.
– Valitettavasti usein aikuisilla on tapana torpedoida nuoria ja lannistaa heitä. Älkää antako niiden lannistaa. Tehkää vahvasti töitä sen eteen ja hakekaa toisistanne tukea, koska joukossa on voimaa, kiteyttää Mikkola. 
Liikasen mielestä on kaksi tärkeää perusasiaa, jotka kannattaa muistaa, jos vaikutusvaltaiset tehtävät kiinnostavat.
– Yksi on se, että kuuntele sydämesi ääntä, tutustu asioihin ja tee siitä, mikä on mielestäsi oikein. Toinen asia on se, että ota selvää, miten voit vaikuttaa. Opi. Kysy. Aina kannattaa kysyä, opastaa Liikanen. 
**Tyyni Risak, Hodan Mahad, Jenni Matikainen**
_Kirjoittajat kuuluvat Nuorten Ääni -toimitukseen, joka tuo nuorten näkökulmia esille mediassa. Pääkaupunkiseudun Nuorten Ääni -toimitus on Helsingin kaupungin nuorisopalveluiden media- ja demokratiakasvatustoimintaa, joka tekee yhteistyötä eri medioiden kanssa._
**Katso Nuorten ääni -toimituksen Puoli seitsemän -ohjelmassa nähty juttu aiheesta:**
Norja tiukensi maahantulorajoituksiaan – Lapista Norjaan menevät joutuvat nyt karanteeniin, jos heillä ei ole koronapassia
Norja määrittelee Lapin nyt punaiseksi alueeksi, jollaisia ovat myös muun muassa Helsinki ja Uusimaa sekä Päijät-Häme. 
Norja on tiukentanut rajanylityssääntöjään, kertoo [Norjan terveysministeriö.](https://www.regjeringen.no/en/aktuelt/changes-to-entry-restrictions-for-several-countries-and-areas9/id2891724/) 
Kaikki Norjaan saapuvat joutuvat käymään koronatestissä vuorokauden sisällä maahan saapumisesta. Norjaan saapuvat joutuvat myös rekisteröimään saapumisensa. Rekisteritymispakko koskee myös kokonaan rokotettuja henkilöitä.
Karanteenivaatimus koskee heitä, joilla ei ole koronapassia ja jotka tulevat niin sanotulta punaiselta alueelta, jollaiseksi myös Lappi on määritelty. Karanteeni ei kuitenkaan koske alle 18-vuotiaita. 
Yksikään Suomen maakunta ei ole ollut Norjan listalla vihreänä viikon 48 jälkeen. 
Lue myös: [STM:n Pohjola: Suomessa on maaperää koronatartuntojen kasvulle – mutta vielä ei tiedetä, otetaanko järeämpiä keinoja käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12228585)
Sedun opiskelijat vetoavat Kirkkokadun kampuksen rakentamisen puolesta Seinäjoella
Opiskelijat toivovat, että Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys vetäisi pois valituksensa Vaasan hallinto-oikeudesta.
Sedun opiskelijat ovat vedonneet Seinäjoen Kirkkokadun kampuksen rakentamisen puolesta. Opiskelijat pyytävät, että Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys vetäisi valituksensa pois Vaasan hallinto-oikeudesta. Opiskelijat haluavat, että uusi kampus rakennetaan mahdollisimman nopeasti.
Vetoomuksen on allekirjoittanut lähes 580 Sedun opiskelijaa. He perustelevat vetoomustaan rakentamisen viivästymisen aiheuttamilla haitoilla niin opiskelijoille kuin yhteiskunnallekin. 
Opiskelijat uskovat, että Suupohjantien meluisat väistötilat vaarantavat koulutuksen vetovoiman, mikä näkyy myöhemmin Etelä-Pohjanmaalla työvoimapulana.
– Kirkkokatu 10 sijaitsee keskeisellä paikalla. Kaupunkikuvallisesti tyhjä tontti on haittatekijä, etenkin kun kaupunki taas herää eloon lukuisten tapahtumien siivittämänä, todetaan opiskelijoiden vetoomuksessa. 
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet Sedun opiskelijakunta Fokuksen puheenjohtaja **Anastasija Otti** ja Suupohjantien opiskelijafoorumin puheenjohtaja **Kai Gerey**.
Vetoomus sähköpostiin
Alunperin opiskelijat kutsuivat rakennushankkeesta valittaneen yhdistyksen keskustelemaan ja tutustumaan Suupohjantien yksikön opiskeluolosuhteisiin, mutta yhdistys halusi vastaanottaa vetoomuksen sähköpostitse.
Kirkkokadun tontin rakentaminen oli jo syksyllä lähtökuopissaan, kunnes kävi ilmi, että hallinto-oikeudessa on valitus, joka pysäytti ison rakentamishankkeen. Valitus oli jätetty kaupungin kaavoituksessa tehdystä poikkeamislupapäätöksestä kesäkuussa.
Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys on kertonut haluavansa valituksella kiinnittää huomiota arvokkaaseen ympäristöön Aalto-keskuksen läheisyydessä. Yhdistyksen mukaan poikkeamisluvalle ei ole perusteita, vaan alueen kehittäminen pitäisi tehdä asemakaavoituksen kautta.
[Sedun Kirkkokadun rakennushanke viivästyy pahasti – kaupunki, koulutuskuntayhtymä ja kotiseutuyhdistys napit vastakkain](https://yle.fi/uutiset/3-12132437)
[Sedun Kirkkokadun tonttiasiassa tehtiin virhe: lainvoimaisuus jäi tarkistamatta hallinto-oikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12133944)
[Sedu etsii väistötiloja väistötiloille – entisen Citymarketin meluisuus on ollut yllätys, kun oppilaat palasivat lähiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12174494)
Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla, tehtaat pysähtyisivät vuodenvaihteessa
Paperiliiton ja UPM:n väliset keskustelut eivät ole edenneet. Muiden suurten metsäyhtiöiden kanssa Paperiliitto sen sijaan on saanut neuvoteltua sopimuksia ensi vuodelle.
Paperiliiton hallitus kertoo uhkaavansa metsäyhtiö UPM:ää työtaistelutoimilla. 
Liiton hallitus päätti iltapäivällä ilmoittaa mahdollisesta työnseisauksesta kaikissa UPM:n paperiteollisuuden työehtosopimusta noudattaneissa tehtaissa. Lakossa olisi 2 200 Paperiliiton jäsentä.
– Lakko alkaisi tehtailla lauantaina 1.1.2022 kello 6.00 paitsi Lappeenrannan biojalostamolla, jossa lakko alkaisi 1.1.2022 kello 7.00. Lakko päättyisi 22.1.2022 kello 6.00, ellei sitä ennen saavuteta neuvottelutulosta uutta työehtosopimuksesta, Paperiliiton tiedotteessa kirjoitetaan. 
Lakkoon julistetaan kaikki päättyvän paperiteollisuuden työehtosopimuksen alaiset työt UPM:n työpaikoilla.
Paperiliitto haluaisi tehdä UPM:n kanssa yrityskohtaisen työehtosopimuksen ja noudattaa samaa linjaa, kuin muissakin tekemissään sopimuksissa. 
UPM puolestaan haluaa tehdä Paperiliiton kanssa sopimukset viidelle eri liiketoiminta-alalleen. 
Paperiliiton mukaan UPM pyrkii myös heikentämään sopimusehtoja hajottamalla ne moneen osaan.
– Taustalla on UPM:n voimakas halu leikata työehtosopimusta, se on suurin ongelma tässä, kommentoi Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** Ylelle.
UPM on aiemmin perustellut linjaansa sillä, että sen eri liiketoimintojen tuotteet, markkinat ja toimintaympäristö poikkeavat paljon toisistaan. UPM:llä on Suomessa 6 800 työntekijää. Näistä paperipuolella on 1 900 työpaikkaa.
– Yli 50 vuotta vanha paperiteollisuuden työehtosopimus ei vastaa tämän päivän työelämän vaatimuksiin eikä takaa kilpailukykyä täysin muuttuneessa paperi- ja selluliiketoimintojen toimintaympäristössä, UPM [perusteli elokuussa tiedotteessaan](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2021/08/upm-pyrkii-uudenlaiseen-osallistavampaan-sopimiseen-paperiliiton-ja-luottamusmiesten-kanssa/). 
STT:n haastattelema UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** sanoo antaneensa graafisen paperin liiketoiminnan neuvottelijoille mandaatin, että jos löytyy tuottavuutta ja kilpailukykyä parantava sopimus, UPM sitoutuu siihen, että Suomesta ei suljeta koneita sopimuskauden aikana. Tämä mandaatti poistuu, jos lakko alkaa.
Palkanlisä lakon aikana töihin tuleville
Neuvotteluilmapiiriä on kiristänyt sekin, että UPM aikoo maksaa tammikuussa palkanlisää työntekijöille, jotka tulevat töihin mahdollisen lakon aikana. 
– Tilanteessa, jossa työehtosopimus päättyy, emmekä ole pystyneet tekemään uusia liiketoimintakohtaisia sopimuksia, on tärkeää, että saadaan henkilöstölle kunnolliset työehdot ja kannustettua heitä töihin, UPM:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** perustelee.
Paperiliiton mukaan lisäkorvaus olisi 30 euroa päivässä. Vanhala tuomitsee UPM:n ratkaisun jyrkästi.
– Onhan tämä ennen kuulumatonta, että pyritään liittoa näin repimään. Mutta se kuvastaa sitä, että UPM ei usko asiaansa vaan pyrkii ostamaan tilanteen rahalla.
Muille yhtiöille hyväksyttiin sopimuksia
Paperiliitto kertoi samalla, että sen hallitus on hyväksynyt paperiteollisuuteen useita yrityskohtaisia sopimuksia. Sopimukset on neuvoteltu Metsä Groupin, Adara Pakkaus Oy:n, Sonoco-Alcoren, Oy Essity Finland Ab:n, Pankakoski Mill Oy:n ja BMS:n kanssa. 
Suurista metsäyhtiöistä Stora Enson kanssa neuvoteltiin sopimus jo aiemmin syksyllä. 
Paperiliiton mukaan näiden hyväksyttyjen sopimusten palkankorotuksissa noudatetaan alalle muodostunutta linjaa ja työehdoissa runkona on paperiteollisuuden päättymässä oleva työehtosopimus. Vanhala sanoo korotusten jäävän alle yleisen hintojen nousun, noin 1,9 prosenttiin. 
[UPM kertoi jo marraskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12206098) varautuvansa biojalostamon alasajamiseen ennakoidakseen lakkoa. Yhtiön mukaan kaksi viikkoa etukäteen annettava lakkovaroitus olisi liian lyhyt aika tuotannon pysäyttämiseen. 
Paperiteollisuuden nykyinen, historian 50. työehtosopimus päättyy vuoden vaihteessa. 
Koko paperiteollisuutta koskeva työehtosopimus jää viimeiseksi ja työehdot sovitaan yrityskohtaisesti, kun Metsäteollisuus ry. lopetti neuvottelemisen työehtosopimuksista. 
Vanhalan mielestä nyt yrityskohtaisesti käytävät neuvottelut ovat sujuneet odotettua paremmin. UPM ei sen sijaan saa kiitosta. 
– Yhtiöiden aatemaailma on erilainen. Ei ole ihan yllätys, että UPM on neuvotteluissa se viimeinen, mutta senkin kanssa pitää saada sopimus aikaiseksi, Vanhala sivaltaa. 
**Lue myös**
[UPM:n ja Paperiliiton vääntö jatkuu – biojalostamon alasajoon valmistautuminen siirsi neuvotteluja perjantaille](https://yle.fi/uutiset/3-12226783)
[UPM:n vaneritehtaille ja sahoille syntyi sopu työehdoista, Teollisuusliitto muutti kantaansa – UPM-pomo: Tässä on tehty historiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12224288)
[Anjalan paperitehtaan piti olla kuolevaa lajia, mutta se saikin miljoonien investoinnin – yksi syy on kirjapaperi, jolla menee lujaa](https://yle.fi/uutiset/3-12191418)
Poliisin erikoisryhmä harjoittelee Lohjalla tiistaina − sairaala-alueella järjestettävässä harjoituksessa mukana myös Puolustusvoimat
Harjoitukseen osallistuu myös Puolustusvoimien helikoptereita.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen vaativien tilanteiden erikoisryhmä harjoittelee iltapäivällä 14.12. Lohjalla Paloniemen sairaalan alueella. 
Alueella liikkuu harjoituksen aikana tavallista enemmän poliiseja. Mukana harjoituksessa on henkilöstöä myös Puolustusvoimilta. 
Harjoituksessa on mukana myös Puolustusvoimien helikoptereita. Lentotoiminnan osalta harjoitus on käynnissä noin kello 12.30−17. 
Harjoitus on osa poliisin normaalia koulutustoimintaa.
Koronavirustilanne hankaloituu vauhdilla Sosterin alueella – tartuntojen viikkomäärä tuplaantunut
Koronatilanne on hankaloitumassa koko Etelä-Savon maakunnan alueella. Myös Essoten alueella koronatilanne on vaikeutunut.
Koronavirustilanne hankaloituu vauhdilla Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa.
Viime viikon aikana todettiin 41 koronavirustartuntaa alueella. Määrä on yli kaksinkertaistunut edellisviikon tartuntamääriin nähden, koska viikolla 48 todettiin vielä 18 tartuntaa.
Sairaanhoidossa sairaanhoitopiirin alueella on tällä hetkellä yksi henkilö. Karanteenissa on reilut 100 henkilöä.
Alueen koordinaatioryhmä kertoo kokoontuvansa keskiviikkona ja harkitsee pyytävänsä Aluehallintovirastoa määräämään alueelle uusia rajoituksia. Aluehallintovirasto itse käynnisti arvioinnin asiasta jo maanantaina.
**Lue myös:**
[Itä-Savon alueelle saattaa olla tiedossa koronarajoituksia – aluehallintovirasto kertoo käynnistäneensä arvioinnin ](https://yle.fi/uutiset/3-12227862)
[Kuntayhtymä Essoten alueella käynnissä koronaepidemian pahimmat viikot – terveyspalvelujen johtaja kertoo, että henkilökunnan jaksaminen on liki loppu](https://yle.fi/uutiset/3-12224066)
Pelkosenniemen ja Savukosken vuodeosaston kohtalosta puidaan tänään, päättäjiä vastassa lakkauttamisen vastustajat
Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymä esittää terveyskeskuksen vuodeosaston lakkauttamista ensi kesänä.
Pelkosenniemellä järjestetään tiistaina mielenilmaus Savukosken ja Pelkosenniemen yhteisen vuodeosaston säilyttämisen puolesta. Kahden kunnan päättäjät kokoontuvat tiistaina Pelkosenniemelle keskustelemaan lakkauttamisesta.
Kuntien terveydenhuollosta vastaava kuntayhtymä esittää vuodeosaston lakkauttamista ensi kesänä ja kotisairaalan perustamista vuodeosaston tilalle. Vuodeosastolla on tällä hetkellä kahdeksan asiakaspaikkaa, ja 14 työntekijää.
[Pelkosenniemen vuodeosaston säilyttämisen puolesta kerätään nimiä – kuntayhtymä tarvitsee säästöjä ja esittää kotisairaalan perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-12195900)
Vuodeosaston säilyttämisen puolesta on kerätty nimiä. Pelkästään Pelkosenniemellä vetoomuksen allekirjoitti 365 henkilöä. Nimiä keränneen **Jutta Pasman** mukaan mukana oli jokunen ulkopaikkakuntalainenkin, mutta lukumäärä vastaa noin 40 prosenttia pienen kunnan aikuisväestöstä.
[Yli 300 allekirjoitti aloitteen Pelkosenniemen vuodeosaston säilyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12211597)
– Tilanne näyttää siltä, että on lähdettävä joukolla tuvasta peruspalveluita puolustamaan. Järjestämme mielenosoituksen Pelkosenniemen torilla kello 15 alkaen. Marssimme kunnantalolle kello 15.30 ottamaan vastaan Pelkosenniemen ja Savukosken valtuutetut, Pasma kirjoittaa viestissään.
Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymä esittää terveyskeskuksen vuodeosaston lakkauttamista vuoden 2022 kesäkuun jälkeen, ja uuden kotisairaalan perustamista sen tilalle. Savukosken kunnanvaltuusto päättää esityksestä keskiviikkona, ja Pelkosenniemen kunnanvaltuusto torstaina.
Sauli Niinistö esitti Vladimir Putinille vakavan huolensa jännittyneestä tilanteesta Ukrainan rajoilla – keskustelu Joe Bidenin puhelun jälkeen
Sauli Niinistö keskusteli eilen Yhdysvaltojen presidentin Joe Bidenin kanssa niin ikään Ukrainan rajojen tilanteesta. Lisäksi Biden piti tervetulleena tietoa, että Suomi ostaa hävittäjiä Yhdysvalloista.
Presidentti **Sauli Niinistö** on esittänyt Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** vakavan huolensa jännittyneestä tilanteesta Ukrainan rajoilla. Niinistö painotti puhelinkeskustelussa tarvetta löytää tilanteeseen diplomaattinen ratkaisu.
Presidentin kanslian tiedotteen mukaan presidentit keskustelivat perusteellisesti [Ukrainan rajojen jännittyneestä tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12226796). Venäjä on lisännyt sotilaidensa määrää Ukrainan rajalla.
Maailman johtavien talousmaiden G7-ryhmä varoitti sunnuntaina Venäjää olemaan hyökkäämättä Ukrainaan.
Keskustelussa käsiteltiin myös Suomen ja Venäjän kahdenvälisiä suhteita. 
Niinistö muistutti Putinia Suomen linjasta
Tiedotteen mukaan Niinistö oli todennut Putinille, että "Suomella on selonteoista ilmenevä vakaa ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja".
Selonteoilla on todennäköisesti viitattu presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittiseen selontekoon viime vuodelta ja puolustuspoliittiseen selontekoon tältä syksyltä.
Ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon mukaan "Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka ylläpitää vahvaa ja uskottavaa kansallista puolustuskykyä". 
Lisäksi selonteossa todetaan, että "Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikan perustaan kuuluu kansallisen liikkumatilan ja valintamahdollisuuksien ylläpitäminen. Tämä säilyttää mahdollisuuden liittoutua sotilaallisesti ja hakea Nato-jäsenyyttä."
Venäjä-suhteista ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa kirjoitetaan, että "Suomi pitää yllä toimivia ja tiiviitä suhteita Venäjän kanssa aloilla, jotka ovat Suomenja EU:n kannalta keskeisiä". Selonteossa myös mainitaan, että Suomi tekee yhteistyötä ja käy vuoropuhelua Venäjän kanssa kansainvälisestä tilanteesta ja turvallisuudesta.
Kremlin julkaiseman tiedotteen mukaan Putin on puhelussa alleviivannut tärkeyttä aloittaa neuvottelut Venäjän, Yhdysvaltain ja Naton kesken. Näiden neuvottelujen tavoite olisi laatia turvallisuustakuut, jotka muun muassa estäisivät Naton laajentumista nykyistä kauemmaksi itään ja estäisi Venäjää uhkaavien asejärjestelmien sijoittamisen Ukrainaan ja muualle Venäjän lähialuelle.
Niinistö on [aiemmin kommentoinut ](https://yle.fi/uutiset/3-12213883)Venäjän vaatimuksia toteamalla, että uudet jäsenyydet ovat hakijamaan ja Nato-jäsenten välinen asia.
Viime ja tällä viikolla Suomessa on keskusteltu sotilasliitto Naton jäsenyydestä. 
Kansainvälisen politiikan asiantuntija, konsulttitoimisto Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä** arveli viime torstaina [Ylen A-studion haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12223622), että Suomi saattaisi joutua päättämään Nato-jäsenyydestään jo lähikuukausina juuri Ukrainan ja Venäjän välisten jänniteiden vuoksi.
Helsingin henki jälleen esillä
Puhelussa presidentit keskustelivat myös Helsingin hengestä eli valtiojohtajien mahdollisuudesta käydä kansainvälisen politiikan jakolinjat ylittävää keskustelua. 
Suomi on esitellyt maailman johtajille mahdollisuutta järjestää Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Ety-järjestö) 50-vuotisjuhlakokous Suomessa vuonna 2025. Tuolloin tulee kuluneeksi 50 vuotta Helsingissä järjestetystä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokouksesta.
Kremlin tiedotteen mukaan Putin tukee Niinistön aloitetta järjestää turvallisuushuippukokous ETY-kokouksen 50-vuotisjuhlan kunniaksi.
Puhelu Bidenin kanssa vain vajaa vuorokausi ennen Putinia
Niinistö on keskustellut lyhyen ajan sisällä puhelimitse sekä Yhdysvaltojen että Venäjän presidenttien kanssa. Keskustelu Vladimir Putinin kanssa käytiin tiistaina puolen päivän aikoihin, Bidenin kanssa maanantai-iltana.
Myös Yhdysvaltojen presidentin Joe Bidenin kanssa [keskustelun pääaihe](https://yle.fi/uutiset/3-12228449) oli Ukrainan rajojen huolestuttava tilanne. Presidentit pitivät tärkeänä yhteistyötä, jotta jännittyneeseen tilanteeseen löytyisi diplomaattinen ratkaisu.
Biden oli Valkoisen talon tiedotteen mukaan pitänyt tervetulleena tietoa, että Suomi ostaa 64 kappaletta F-35A -hävittäjää yhdysvaltalaiselta Lockheed Martin -yhtiöltä. Bidenin mukaan hankinta luo vahvan pohjan entistä tiiviimmille kahdenvälisille puolustussuhteille tulevaisuudessa.
Aiemmin maanantaina presidentti Niinistö kävi puhelinkeskustelun Kreikan pääministeri **Kyriakos Mitsotakisin** kanssa. Keskustelun aiheena oli pääministeri Mitsotakisin tapaaminen Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa edellisviikkona Sotshissa.
Saksassa pohdittu Scholzin Venäjä-politiikkaa, myös Niinistö mainittu
Presidentti Sauli Niinistön käymien puhelujen sarja toistaa aiemminkin tapahtunutta diplomatiaketjua. Esimerkiksi Putin-puheluiden yhteydessä Niinistö keskusteli usein samoihin aikoihin esimerkiksi Saksan silloisen liittokanslerin **Angela Merkelin** kanssa.
Niinistö on useissa yhteyksissä korostanut Suomen kykyä keskustella eri toimijoiden kanssa.
Saksalainen Süddeutsche Zeitung pohti [sunnuntaisessa kommenttikirjoituksessaan](https://www.sueddeutsche.de/meinung/russland-ukraine-wladimir-putin-olaf-scholz-1.5486133), miten Saksan uusi liittokansleri **Olaf Scholz** rakentaa suhteensa Venäjään. Samassa kirjoituksessaan viitattiin presidentti Sauli Niinistöön ja Suomen tapaan toimia.
Suomi ja presidentti Sauli Niinistö ovat lähteneet siitä ajatuksesta, että Venäjän kanssa voi käydä rakentavaa vuoropuhelua, eikä se ole ristiriidassa omien periaatteiden ja etujen puolustamisen kanssa.
Kun Niinistö vieraili marraskuussa Berliinissä, hän muistutti, että Suomi on vahva myös sotilaallisesti. Ja silloin kun on vahva, on houkutteleva kumppani muille maille.
_Juttuun on lisätty osuus Sauli Niinistöstä ja keskustelusta Saksassa tiistaina 14.12. 2021 kello 16.25._
_Juttuun on lisätty tietoja Kremlin julkaisemasta tiedotteesta 14.12.2021 kello 18.34._ 
_Voit keskustella kansainvälisestä politiikasta keskiviikkoon 15.12. 2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Biden kiitteli Niinistöä hävittäjävalinnasta – "Luo vahvan pohjan tiiviimmille puolustussuhteille tulevaisuudessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12228449)
[G7-maat varoittavat Venäjää: Hyökkäys Ukrainaan tietäisi "massiivisia seuraamuksia ja kovaa hintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12226796)
["Suomi saattaa joutua päättämään Nato-jäsenyydestä jo lähikuukausina" – asiantuntija ennustaa yllättävää seurausta Ukrainan kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-12223622)
[Presidentti Sauli Niinistö otti kolme kiinnostavaa aihetta esiin Putinin kanssa, mielenkiintoista on sekin, mistä ei puhuttu – kirjeenvaihtaja tiivistää tapaamisen annin ](https://yle.fi/uutiset/3-12166371)
[Sauli Niinistö matkustaa Moskovaan keskelle koronasulkua – näistä seitsemästä aiheesta Putin ja Niinistö saattavat tänään keskustella](https://yle.fi/uutiset/3-12161703)
Kokkolassa tilapäinen valiokunta hakee askelmerkkejä tulevaan – työ alkanee vasta tammikuun lopulla
Tilapäisen valiokunnan tehtävänä on selvittää kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Tiina Isotaluksen luottamusta.
Kokkolan [kaupunginvaltuusto päätyi maanantaisessa kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12228330) äänestyksen jälkeen perustamaan tilapäisen valiokunnan puheenjohtajan **Tiina Isotaluksen** luottamuksen selvittämiseksi.
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja keskustan varavaltuutettu **Riitta Rahkola** arvelee, että asiaa lähdetään käsittelemään vasta tammikuun loppupuolella. 
– Ensimmäiseksi valtuuston päätös pitää saada lainvoimaiseksi, Rahkola selventää. 
Tilapäisen valiokunnan tehtävänä on pohtia esimerkiksi ketä asiantuntijoita he aikovat kuulla sekä hankkia tarvittavaa aineistoa.
– Ensimmäisessä kokouksessa käydään läpi, miten tämä aloite on lähtenyt liikkeelle ja miten se on edennyt sekä sovitaan tulevat pelisäännöt, Rahkola kertoo.
Rahkolan mukaan tarkkaa aikataulua tässä kohtaa on mahdotonta vielä ennustaa.
– Itse ajattelen niin, että tätä ei millään tavalla voi viedä eteenpäin hätiköidysti vaan käydä perusteellisesti läpi, Rahkola summaa ajatuksiaan.
Rahkolan lähtökohdat on, että asia pystytään selvittämään ja viemään eteenpäin tilapäisen valiokunnan sisällä oikeudenmukaisesti ilman äänestystä. 
– Toivon, että saadaan aikaiseksi yhteinen näkemys tilanteesta. Se olisi kuntalaisten avoimuuden näkökulmasta paras ratkaisu, Rahkola jatkaa. 
Sen jälkeen, kun tilapäinen valiokunta on saanut päätöksen tehtyä, se esitellään kaupunginvaltuustolle.
Tilapäiseen valiokuntaan kuuluu Rahkolan lisäksi varapuheenjohtaja **Risto Koljonen** (sd.), **Timo Sillanpää** (ps.), **Juha Puurula** (kok.) ja **Marlén Timonen** (r.).
_Juttuun korjattu 15.12.2021 klo. 05.10, että Riitta Rahkola on varavaltuutettu ei valtuutettu._ 
**Lue myös:**
[Osa Kokkolan valtuustoryhmien puheenjohtajista ihmettelee Tiina Isotalus -tapauksen käänteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12216542)
[Kokkolan valtuuston puheenjohtajalle sakkoja kahdesta kunnianloukkauksesta – oikeuden mukaan Facebook-kommenttien sisältö oli erittäin loukkaavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12155593)
[Kokkolassa kaupunginhallitus esittää tilapäisen valiokunnan perustamista punnitsemaan valtuuston puheenjohtajan luottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-12219679)
Orivedellä neljä penkkaan suistumista, palomestari: "Sääolosuhteet ovat nyt haastavat autoilijoille"
Suistumiset tapahtuivat aamupäivän aikana teillä 9 ja 66.
Pirkanmaan pelastuslaitos ilmoitti tiistaina aamupäivällä neljästä liikenneonnettomuudesta Oriveden läheisyydessä. Onnettomuudet tapahtuivat teillä 9 ja 66.
Missään onnettomuuksista ei tapahtunut henkilövahinkoja. Kaikki tapaukset olivat samankaltaisia: autot olivat suistuneet tieltä huonon kelin vuoksi.
– Sääolosuhteet ovat nyt haastavat autoilijoille, toteaa päivystävä palomestari **Jari Hiltunen** Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksesta.
**Lue lisää:** 
[Kolmen auton kolari ruuhkautti liikennettä valtatiellä 9 Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12186810)
Sievi Capitalin yhdistymistä Boreon kanssa ei vietykään loppuun asti
Sulautuminen ei olisi saanut taakseen vaadittavaa kahden kolmasosan enemmistöä Sievi Capitalin yhtiökokouksessa.
Pohjoispohjalaisen sijoitusyhtiö Sievi Capital Oyj:n aiottu sulautuminen suomalaiseen Boreo Oyj:hin ei toteudukaan. 
Sievi Capital peruuttaa myös asiaan liittyvän ylimääräisen yhtiökokouksensa torstailta. 
Ennakkokartoituksen perusteella sulautuminen ei olisi saanut taakseen vaadittavaa kahden kolmasosan enemmistöä yhtiökokouksessa annettavista äänistä ja edustetuista osakkeista.
Sievi Capitalin ja Boreon hallitukset allekirjoittivat yhdistymiseen tähtäävän [sopimuksen syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12120091), ja nyt se siis raukeaa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Miehelle yli 11 vuoden vankeustuomio törkeistä seksuaalirikoksista: Alisti teini-ikäisiä tyttöjä sadomasokistisesti ja kuvasi salaa
Mies oli luonut yhteyden kuuteen tekojen aikaan 13–16-vuotiaaseen uhriin sosiaalisessa mediassa. Hän oli houkutellut uhreista neljä tapaamisiin, joissa hän oli ollut heihin sukupuoliyhteydessä. 
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut miehen 11 vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Käräjäoikeuden mukaan mies on tehnyt seksuaalirikoksia kuudelle tekojen aikaan 13–16-vuotiaalle tytölle. 
Heistä kaksi on ollut tekojen aikaan sijoitettuna. Yksi on lievästi tai keskivaikeasti kehitysvammainen.
40-vuotiaan miehen syyksi luettiin oikeudessa 14 eri seksuaalirikosta. Rikosnimikkeitä olivat muun muassa törkeä lapsenraiskaus, neljä törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja seksuaalipalvelujen ostaminen nuorelta.
Tuomio on suurelta osin salainen, mutta siitä julkaistun julkisen selosteen mukaan mies oli luonut yhteyden uhreihin sosiaalisen median kautta. Mies oli houkutellut uhrit lähettämään itsestään seksuaalisia kuvia ja videoita kännykällä. 
Hän oli toimittanut osalle lapsista seksuaalisia välineitä, joita he olivat käyttäneet kuvissa. Osalle uhreista mies oli tarjonnut teoista palkkioksi rahaa tai alkoholia.
Mies oli houkuttelut uhreista neljä tapaamisiin, joissa hän oli ollut sukupuoliyhteydessä heihin ja tehnyt muita rikoksiksi luettavia seksuaalisia tekoja. Tapaamisia oli ollut muun muassa miehen autossa, asunnolla sekä hotellissa.
Osaan sukupuoliyhteyksistä liittyi sadomasokistisia piirteitä. Mies kuvasi tapaamisia salaa ilman uhrien lupaa.
Mies oli tallentanut itse kuvaamansa materiaalin ja lasten lähettämän materiaalin matkapuhelimeensa ja muistitikulle. Miehen hallusta löydettiin suuri määrä myös muuta sukupuolisiveellisyyttä loukkaavaa kuvamateriaalia.
Rikokset olivat tapahtuneet vuosina 2019–2021 Tuusulassa, Haminassa, Lahdessa ja Nokialla. 
Oikeus tuomitsi miehen maksamaan uhreille 70 300 euron korvaukset. Hänen tulee maksaa myös uhrien oikeudenkäyntikulut 23 200 euroa sekä oman puolustajansa palkkio 19 500 euroa.
**Lisää aiheesta:**
[Pedofiilirinkiin kuuluneiden miesten tuomiot lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista lievenivät hovioikeudessa – tuomituilla useita muitakin uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-12207997)
[Keski-ikäisen miehen epäillään syyllistyneen yli 80:een lapsiin kohdistuvaan seksuaalirikokseen – nuorimmat uhrit kymmenvuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-12193832)
[Lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten vanhenemisaika haluttaisiin poistaa – rikosoikeuden professori näkee asiassa käytännön ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12168709)
[Hämeen poliisi vastaa nuorten kysymyksiin houkuttelusta ja hyväksikäytöstä netissä](https://yle.fi/uutiset/3-12155038)
[Lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia selvittävät poliisit kaipaavat lisää työnohjausta – Kokenut tutkija: "Olen onnellinen, että suurin osa kansalaisista ei näe tätä materiaalia"](https://yle.fi/uutiset/3-12111907)
Kiinalaiset yritykset sopivat yli puolen miljoonan lahjoituksista Ähtärin eläinpuistoon – pandojen pysyminen Suomessa ei silti ole taattu
Isopandat Lumi ja Pyry ovat kalliita ylläpitää. Ähtärin eläinpuisto on kutsunut elinkeinoelämää apuun. Ähtäri Zoon toimitusjohtaja Arja Väliaho kertoo, että sopimuksia on allekirjoitettu jo puolen miljoonan euron edestä.
Isopandat Lumi ja Pyry [saapuivat Ähtärin eläinpuistoon](https://yle.fi/uutiset/3-10027052) Kiinasta tammikuussa 2018. Ne ovat osa pandojen suojeluohjelmaa ja vuokralla Suomessa 15 vuoden sopimuksella.
Lähes koko 3,5 vuoden ajan, minkä Lumi ja Pyry ovat olleet Suomessa, niiden ylläpidosta on keskusteltu julkisuudessa. Pandatuki on puhuttanut samoin kuin Ähtärin eläinpuiston kyky selviytyä pandojen aiheuttamista kustannuksista.
Ähtäri Zoon toimitusjohtaja **Arja Väliaho** kertoo, että kumppanuus- ja lahjoitussopimuksia on allekirjoitettu tiistaina jo yli puolen miljoonan euron edestä. Lahjoittaneita yrityksiä ovat ainakin COSCO Shipping ja lentoyhtiö Juneyaro Air.
Väliaho ei kommentoi vielä sitä, riittääkö tuo summa pitämään pandat Suomessa. Nyt tehdyt sopimukset ovat kertaluontoisia.
– Mutta työ on nyt alkanut, ja kovasti töitä teemme, että Pyry ja Lumi saavat jäädä Ähtäriin. Toivomme, että yhteistyöhön liittyy lisää yrityksiä. Lahjoitusrahoja tarvittaisiin 900 000 euroa per vuosi, että projekti etenee.
Lumi ja Pyry -pandojen ylläpidosta ja lajiensuojelumaksusta kertyy vuosittain noin puolentoista miljoonan euron kulut, joista eläinpuisto on kattanut lipputuloilla noin 600 000 euroa.
Väliahon mukaan Ähtärissä valmistellaan myös säätiön perustamista pandahankkeen ympärille, koska valtionavustusta ei ole voitu saada riittävästi. 
Säätiöstä haetaan myös pitkän ajan helpotusta pandojen pitämiseksi, koska sopimus on kirjoitettu Kiinan kanssa 15 vuodeksi.
Valtion vuonna 2020 lupaamasta 1,5 miljoonan euron tuesta maa- ja metsätalousministeriö maksoi vain 200 000 euroa tämän vuoden heinäkuussa.
**Lue seuraavaksi:** [Ähtärin kaupunginjohtaja: Pandojen palauttaminen Kiinaan mahdollista – eläinpuistoa ei päästetä konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12177368)
Lahjoituksia satojen tuhansien eurojen edestä
Ähtäri Zoo järjesti tänään Helsingissä kutsuvierastilaisuuden, jossa olivat läsnä muun muassa Kiinan Suomen suurlähettiläs **Chen Li** ja Kiinalaiset yritykset Suomessa ry:n puheenjohtaja **Song Mingjun**. 
Aluksi tilaisuudessa kuultiin terveiset Suomen ensimmäiseltä pandahoitaja **Anna Palmrothilta**. Hän korosti terveisissään tutkimus- ja suojelutyön merkitystä ja kertoi terveisiä lumisesta Ähtäristä.
Kiinan Suomen suurlähettiläs Chen Li kertoi huolestuneensa siitä, että pandojen ylläpitämisessä on Ähtärissä haasteita. Siksi hän lähestyi kiinalaisia yrittäjiä sekä Kiinalaiset yritykset Suomessa ry:tä.
Chen Li kertoo suurlähetystön tehneen lahjoituksen eläinpuistolle ja paljastaa, että myös kiinalaiset yksityishenkilöt ovat tehneet lahjoituksia yritysten ohella.
Kiinalaiset yritykset Suomessa ry:n puheenjohtaja sekä Cosco Shippingin Suomen sivuliikkeen johtaja Song Mingjun kertoi ilahtuneensa siitä, että yhdistyksen jäsenyritykset ovat olleet valmiita osoittamaan tukeaan pandasuojeluhankkeelle.
– Cosco Shipping -konserni lahjoittaa pandaprojektille 300 000 euroa, Mingjun totesi.
Myös lentoyhtiö Juneyaro Air kertoi lahjoittaneensa eläinpuistolle ja mainitsi, että lahjoitus on vasta alkua erilaisille yhteistyöprojekteille.
Katso alta tallenne tilaisuudesta
Suora lähetys Hotelli Marskista Helsingistä alkoi kello 13.58. Toimittajana paikalla oli **Suvi Vesalainen** ja kuvaaja **Antti Kolppo**.
Tilaisuudessa puhui myös Ähtärin Eläinpuisto Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen**. Eläinpuistoyhtiön mukaan kiinalaisyritykset ovat lähteneet tukemaan Ähtärissä tehtävää pandatyötä vahvasti.
_Katso alta tallenne suorasta lähetyksestä tiistaina 14.12._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 15. joulukuuta kello 23 asti._
[Lue täältä Ylen uutisia Lumi ja Pyry -pandoista.](https://yle.fi/aihe/t/18-269326)
Pohjois-Pohjanmaalla laajoja sähkökatkoksia tiistaiaamuna – jo maanantai-iltana Oulun Sanginjoella sähkökatkos
Aamupäivällä sähkökatkoja oli ainakin Raahessa, Haapavedellä, Pyhäjärvellä, Utajärvellä, Vaalassa ja Oulussa. Oulun Energian alueella syynä ovat olleet pääosin sähkölinjoille kaatuneet tai painuneet puut.
Tiistaiaamuna sähkökatkoja on ollut laajasti Pohjois-Pohjanmaalla. Aamulla Iissä yli tuhat asiakasta oli ilman sähköjä. Kello 11 aikaan aamupäivällä Energiateollisuuden palvelun mukaan katkoja oli ainakin Raahessa, Haapavedellä, Pyhäjärvellä, Utajärvellä, Vaalassa ja Oulussa.
Oulun Energian alueella syynä ovat olleet etupäässä sähkölinjoille kaatuneet tai painuneet puut. Oulun Sanginjoen alueella oli sähkökatkos tämän vuoksi jo maanantai-iltana, ja tiistaina puoliltapäivin alueella on edelleen 75 asiakasta sähköttä. 
Oulun Energiasta kerrotaan, että katkoksia on ollut tänään tiistaina Oulussa myös Yli-Iissä ja Heikkilänkankaalla. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Menestynyt pesäpallovalmentaja Petri Kaijansinkko pyytää anteeksi seksuaalista häirintää – Kirittäret kertoo, miksi palkkasi hänet, vaikka tiesi asiasta
Seksuaalisen häirinnän myöntänyt Petri Kaijansinkko jää sivuun Kirittärien toiminnasta Pesäpalloliiton selvityksen ajaksi. Kirittärien puheenjohtaja Henna Virkkunen perustelee seuran ratkaisua Yle Urheilulle.
Menestynyt pesäpallovalmentaja **Petri Kaijansinkko** myöntää syyllistyneensä seksuaaliseen häirintään ja pyytää julkisesti anteeksi epäasiallista käytöstään. Kirittäret [julkaisi anteeksipyynnön verkkosivuillaan tiistaina](https://www.kirittaret.fi/2021-petri-kaijansinkon-anteeksipyynto/).
Urheilulehti kertoi viime viikolla tunnetun pesäpallovalmentajan syyllistyneen nuoren pelaajan [seksuaaliseen häirintään vuonna 2014.](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000008457670.html) Valmentaja irtisanottiin tuolloisesta seurastaan. Urheilulehden mukaan valmentaja lähestyi pelaajaa useasti urheiluun tai joukkueeseen liittymättömillä tekstiviesteillä, jotka ovat olleet sävyltään intiimejä ja flirttailevia.
Kaijansinkko sai myöhemmin töitä Jyväskylän Kirittäristä, joka oli tietoinen hänen menneisyydestään.
Kaijansinkko on voittanut urallaan lukuisia SM-mitaleja, nykyisessä pestissään Kirittärien kakkospelinjohtajana kolme SM-kultaa. Hän toimi Superpesiksen toimitusjohtajana vuosina 2011–2012. Kaijasinkko oli osallisena pesäpallon vuoden 1998 sopupeliskandaalissa ja hänet tuomittiin lyhyeen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Pesäpalloliitto aloitti Kaijansinkon tekemästä seksuaalisesta häirinnästä selvityksen tänä vuonna. Selvityksen ajaksi lomalle jäänyt Kaijansinkko pyytää julkisesti anteeksi käytöstään.
– Toimin silloin väärin. Syyllistyin epäasialliseen käytökseen ja varmasti myös seksuaaliseen häirintään tekstiviesteilläni. Hävettää ja kaduttaa. Pyydän sydämestäni anteeksi asianosaiselta, ja kaikilta, joita olen toiminnallani pitkän urani aikana loukannut, Kaijansinkko sanoo seuran sivuilla julkaistussa tiedotteessa.
– Olen parantanut tapani ja lupaan jatkossakin olla parempi ihminen. Kiitos niille, jotka edelleen luottavat minuun. Pesis on minulle elämäntapa ja rakas laji. 
Seuran mukaan Kaijansinkko on työskennellyt Kirittärissä tapauksen jälkeen seitsemän vuotta ilman ongelmia. Yle Urheilu tavoitti Kirittärien puheenjohtajan, europarlamentaarikko **Henna Virkkusen**.
**Miksi päätitte tulla asian kanssa ulos juuri nyt?**
– Asiasta käynnistyi viime viikolla julkinen keskustelu, kun Urheilulehti ja [Yle Urheilukin](https://yle.fi/urheilu/3-12223613) julkaisi asiaan liittyen uutiset. Seksuaaliseen häirintään liittyvät asiat ovat sentyyppisiä, että seurat eivät voi niistä vaieta. Se on meille äärimmäisen tärkeä arvo, että kaikkien on turvallista ja mukavaa harjoitella ja harrastaa pesäpalloa. Sen vuoksi ei näistä aiheista voi vaieta, vaan näistä täytyy puhua. 
**Tiedotteessa kerrottiin, että Kaijansinkko on selvityksen ajaksi siirretty lomalle. Jäikö hän nyt ulostulon myötä lomalle vai jo aiemmin?** 
– Hän jäi viime viikolla, kun Pesäpalloliitto ilmoitti, että käynnistää selvityksen seitsemän vuoden takaisista tapahtumista. Totesimme, että Petri Kaijansinkko on sivussa selvityksen ajan. Liitto on luvannut nopeasti selvittää asian, ja sitä me myös toivomme. 
**Oletteko mukana liiton selvityksessä, vai hoitaako liitto sitä itsenäisesti?**
– Toivomme, että jos voimme jotenkin olla avuksi, annamme kaiken mahdollisen avun ja tuen. Vielä emme ole saaneet yhteydenottoja. Itse olen ollut liittoon yhteydessä, koska toivomme, että tämä etenisi rivakasti. Tapahtumista on kuitenkin kauan aikaa, ja nyt kun niitä selvitellään, toivomme, että saamme Pesäpalloliitolta pian selvityksen asiasta. 
**Seuran tiedotteen mukaan asia on käsitelty Kirittärissä, kun Kaijansinkko siirtyi edellisestä seurasta Jyväskylään. Millä tavalla asia käsiteltiin?**
– Se on ollut seurajohdon tiedossa, he ovat olleet yhteydessä edelliseen työnantajaan ja käyneet tämän tilanteen läpi. Tämä ei ole ollut sellainen asia, mitä olisi piiloteltu tai josta ei olisi oltu tietoisia. Tapauksen tietäen ja siitä huolimatta silloinen Kirittärien johto on päättänyt palkata Petri Kaijansinkon Kirittäriin.
**Miksi seura katsoi, että Kaijansinkko on sopiva työskentelemään organisaatiossa?**
– Itse olen ollut vasta vuoden Kirittärien puheenjohtajana, itse en ole ollut silloin näissä tehtävissä eikä nykyinen toimikunta, mutta silloinen arvio oli se, koska hän oli edellisessä seurassa sopinut asiat. Ne oli sovittu, ja hänen työsuhteensa oli päättynyt sen johdosta. Joka tapauksessa täällä silloinen johto arvioi, että tämä ei ole sentyyppinen asia, joka estäisi hänen palkkaamistaan. 
**Miten itse näet, onko seksuaaliseen häirintään syyllistynyt henkilö sopiva työskentelemään Kirittärien valmentajana?** 
– Tuolloin aikoinaan asiat selviteltiin siellä ja tässä ei mitään rikosta ole todettu eikä syytettäkään nostettu. Tämä on totta kai hyvin tuomittavaa ja täysin väärin, mitä silloin on tapahtunut. Itse pystyn puhumaan siitä kokemuksesta, mikä meillä on Kirittärissä hänestä. Hän on ollut meille hyvä työntekijä, ja olemme saaneet hänestä hyvää palautetta myös meidän pelaajiltamme. Meillä ei ole ollut mitään selviteltäviä asioita hänen osaltaan. Keräämme pelaajilta ja toimijoilta säännöllisesti palautetta, ja jos epäkohtia nousee esiin, niihin puututaan. Meillä ei ole ollut hänen kanssaan mitään tämäntyyppisiä tilanteita. 
**Miten suhtaudutte seurassa muihin epäilyihin, että toiminta olisi jatkunut myös viime kesänä?**
– Meillä ei ole mitään tietoa tämäntyyppisestä. Olemme pyrkineet kartoittamaan, onko ollut jotain huolta tai asiatonta käyttäytymistä. Meidän tietoomme ei ole tullut mitään tälläistä. Olemme parhaamme mukaan yrittäneet tätä asiaa selvittää. Voin vakuuttaa, että jos meidän tietoomme tulee epäkohtia seuramme toiminnasta, niihin puututaan. 
**Sanotte, että seurana sanoudutte irti seksuaalisesta häirinnästä, mutta miten se sopii seuran arvoihin, että seksuaaliseen häirintään syyllistynyt henkilö toimii seurassa valmentajana?**
– Tämä on asia, josta olemme paljon keskustelleet ja pohtineet. Toki ratkaisu on tehty aikoinaan silloisen seurajohdon osalta, kun on arvioitu, että tämä ei ole niin raskauttava kuitenkaan tämä teko, mihin hän on silloin syyllistynyt viestitellessään hyvin nuorelle pelaajalle täysin epäasianmukaisella ja epäammattimaisella tavalla. Se on ollut hyvin moitittava teko ja väärin, mutta silloin seurajohto on sen arvioinut, että siitä huolimatta hänelle on haluttu antaa mahdollisuus. Itse pystyn puhumaan siitä kokemuksesta, mikä meillä on ollut Kirittärien osalta. Meille hän on ollut hyvä työntekijä ja me emme ole saaneet mitään negatiivista palautetta hänen toimintaansa liittyen.
Kirittäret tiedotti viime viikolla [Urheilulehden jutun tultua julki](https://www.kirittaret.fi/kirittarien-pelinjohdossa-muutoksia-kauden-2022-jalkeen/), ettei Kaijansinkko jatka pelinjohtotehtävissä enää kauden 2022 jälkeen. Kaijansinkko on toiminut superpesisjoukkueen kakkospelinjohtajana vuodesta 2017. Hän on myös Kirittärien seurajohtaja.
**Lue myös:**
[Urheilulehti: Superpesisvalmentaja syyllistyi nuoren pelaajan seksuaaliseen häirintään – jatkaa yhä lajin parissa, vaikka liitto aloitti selvityksen](https://yle.fi/urheilu/3-12223613)
Airam osti konkurssiin menneen Sähkö-Lahden tehtaan – tuotanto käyntiin alkuvuodesta
Airam on ostanut syyskussa konkurssiin ajautuneen Sähkö-Lahti Oy:n tehtaan. Uusi omistaja aloittaa työntekijöiden palkkaamisen välittömästi.
Valaisinvalmistaja Airam käynnistää viime syyskuussa hiljentyneen Sähkö-Lahden tehtaan tuotannon alkuvuodesta. Työntekijöiden palkkaaminen aloitetaan välittömästi.
– Tavoitteena on rekrytoida 12 henkilöä tuotannon tehtäviin ensi vuoden aikana, kertoo liiketoimintayksikön johtaja **Ville Keinänen** Airam Electrics Oy:stä.
Airam on suomalainen perheyritys, joka tuottaa valaisimia, lamppuja ja valaistusratkaisuja ammattilaisille ja kotitalouksille.
Kauppa mahdollistaa Airamin toiminnan laajentamisen uusiin tuotekategorioihin. Uusissa tiloissa tullaan valmistamaan tuotteita, joista aiemmin ovat vastanneet yrityksen alihankkijat. 
Kaupan myötä Airamin valaisintuotanto ja kaikki kokoonpano siirretään Lahden-tehtaalle. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman Kanalin ruoppauksen on tarkoitus alkaa kesällä – kunnostus valmis ennen taimenten nousua 
Lupaviranomaiset edellyttävät kaupungilta vielä täydennyksiä kunnostussunnitelmaan ennen lupapäätöstä.
Rauman Kanalin ruoppauksesta on valmistunut kunnostussuunnitelma lupahakemusta varten. 
Ruoppauksen on tarkoitus alkaa kesällä ja valmistua ennen taimenten nousua Raumajokeen. Työn lopullinen aloitusaika riippuu aluehallintoviraston lupakäsittelyn aikataulusta. 
Lupaviranomaiset ovat ohjeistaneet kaupunkia vielä täydentämään suunnitelmaa selvityksellä ruoppauksen vaikutuksesta merialueeseen ja tekemään lisäselvityksiä öljypitoisten ruoppausmassojen käsittelystä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lapin valtuutettujen into tarttua kuntahenkilöstön työhyvinvoinnin parantamiseen kasvoi
Lapin valtuutettujen kiinnostus työhyvinvointiasioiden käsittelyä kohtaan on Kevan mukaan yksi Suomen parhaista. 
Lapin valtuutettujen into tarttua kuntahenkilöstön työhyvinvoinnin ja työkyvyn parantamiseen on kasvanut.
Puolet Kevan teettämään kuntapäättäjäbarometriin vastanneista lappilaisista valtuutetuista haluaisi kuntahenkilöstön työkykyyn ja työhyvinvointiin liittyvien teemojen nousevan valtuustokeskusteluun useita kertoja vuoden aikana. Miltei joka kokouksessa asioita haluaisi käsitellä joka kymmenes.
Lapin valtuutettujen kiinnostus työhyvinvointiasioiden käsittelyä kohtaan olikin Kevan mukaan yksi Suomen parhaista. 
Barometrin mukaan nykyiset valtuutetut myös näkevät roolinsa kuntahenkilöstön työhyvinvoinnin ja työkyvyn edistämisessä merkittävämpänä kuin edellisen valtuustokauden päättäjät. Lapin päättäjistä joka viides piti roolia erittäin merkittävänä ja puolet jokseenkin merkittävänä.
Syksyllä toteutettuun kyselytutkimukseen vastasi Lapista reilut 80 kunnanvaltuutettua. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lisää syitä hyvään käsihygieniaan: vatsatautivirusta liikkeellä Jyväskylän seudulla 
Norovirus on aiheuttanut poissaoloja päiväkodeissa. Norovirukseen ei ole lääkehoitoa, vaan ensisijainen hoito on lepo kotioloissa.
Jyväskylän seudulla on jälleen liikkeellä vatsatautia aiheuttavaa norovirusta. Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** sanoo, että ainakin muutamista päiväkodeista on tullut tietoja vatsatautisista lapsista, joilla taudinaiheuttaja on todennäköisesti norovirus. 
– Tartunnan jäljitykseen on tullut ilmoituksia jonkin verran siitä, että lapsia on ollut pois päivähoidosta vatsataudin takia, Käsmä kertoo. 
Tartuntaryvästymät eivät kuitenkaan ole mitenkään tavanomaista suurempia. 
Norovirus on tyypillisesti talviajan vitsaus. Keinot tartunnan välttämiseksi ovat korona-ajan kansalaisille tuttuja. 
– Käsien pesu on numero yksi. Varsinkin päivähoidon suuntaan ohje on ollut myös, että sairastetun taudin jälkeen pari oireetonta päivää kotona, Käsmä sanoo. 
Norovirukseen ei ole varsinaista lääkehoitoa, vaan ensisijainen hoito on lepo kotioloissa.
Järjestöt: Ihmisiä on ammuttu ja pakotettu mailtaan kehityshankkeessa Ugandassa – Suomi on mukana hanketta tukevissa rahoituslaitoksissa
Afrikan kehityspankin ja Pohjoismaisen kehitysrahaston hankkeessa epäillään vakavia ihmisoikeusloukkauksia. Suomi ei tue hanketta suoraan, mutta rahoittaa molempia laitoksia.
Elokuussa 2021 sotilaat ja poliisit ampuivat kyynelkaasua ja kumiluoteja kyläläisiä kohti Ugandassa, itäisessä Afrikassa. 16 ihmistä loukkaantui. 
Kuvaus tapahtumista perustuu ugandalaisen ihmisoikeusjärjestön keräämiin tietoihin.
Kyläläiset vastustivat maansa käyttöä valtavassa kehityshankkeessa, jonka rahoittavat Afrikan kehityspankki ja Pohjoismainen kehitysrahasto. Suomi on molempien jäsen ja rahoittaja. 
Noin 80 miljoonan euron keinokasteluprojektin on tarkoitus vähentää köyhyyttä ja parantaa ihmisten elinoloja ja ruokaturvaa Pakwachin maakunnassa, Luoteis-Ugandassa. 
Nyt on kuitenkin käymässä toisinpäin, sanoo Kansalaisjärjestöjen ihmisoikeussäätiö KIOSin toiminnanjohtaja **Kim Remitz.** 
Suomalainen KIOS rahoittaa kahta ihmisoikeus- ja yritysvastuujärjestöä Ugandassa. Järjestöt kertovat, että kasteluprojektissa on viety pakolla maata paikallisilta.
Järjestöjen mukaan naisia on nöyryytetty ja pakotettu kierimään likaisessa vedessä samalla kuin sotilaat ovat pahoinpidelleet heitä. Yksi naisista oli kuudennella kuulla raskaana. 
Paikallisia toimittajia ja järjestöjä estetty tulemasta alueelle
Tilanne sai alkunsa, kun viisi vuotta sitten aloitettu keinokasteluprojekti tarvitsi lisää maata. 
Afrikan kehityspankki hyväksyi muutokset, mutta maat omistava yhteisö kokee tulleensa huijatuksi. 
Yhteisö hyväksyi aluksi sen, että osa heidän maastaan käytettäisiin hankkeeseen. Viranomaiset veivät kuitenkin yli kaksi kertaa suuremman alueen kuin mistä yhteisön käsityksen mukaan oli sovittu.
Nyt tilanne on kärjistynyt konfliktiksi. Ihmisten satoa on tuhoutunut ja maat on viety voimakeinoin, kertoo **Paolyel Onencan**, KIOSin tukeman ihmisoikeusjärjestö BIRUDOn toiminnanjohtaja. 
– Meidät pyydettiin apuun vuoden alussa. On selvää, että ihmisiä ei ole informoitu asianmukaisesti, maanhankintalakia ei ole noudatettu ja maanomistajat eivät ole saaneet korvauksia, Onencan sanoo puhelimessa Ylelle.
Järjestö yritti puuttua asiaan, mutta paikallisviranomaiset kielsivät sitä toimimasta alueella. Myöskään paikallisia toimittajia ei alueelle päästetä, mutta KIOSin palkkaama ruotsalainen vapaa toimittaja **Sofi Lundin** onnistui [pääsemään paikalle ja haastattelemaan ihmisiä.](https://kios.fi/fi/2021/12/jos-tarkoituksena-on-tehda-hyvaa-miksi-he-kayttavat-vakivaltaa-ja-aseita-pohjoismaiden-tukema-kehityshanke-ugandassa-on-johtanut-ihmisoikeusloukkauksiin/)
Kumiluodeista loukkaantuneet ihmiset eivät kertomansa mukaan olleet saaneet apua valtiollisessa sairaalassa. 
– Jos Ugandassa joutuu rikoksen uhriksi tällä tavalla, sairaalahoitoon päästäkseen täytyy saada poliisilta tietty lomake. Koska poliisi oli rikoksen tekijä, uhreille ei annettu lomaketta ja siksi he eivät saaneet hoitoa. Yksityiseen heillä ei ole varaa, Onencan sanoo. 
"Suomi ei tue hanketta"
Ulkoministeriön kehitysrahoituksen ja yksityisen sektorin yksikön päällikkö **Pekka Hirvonen** sanoo, että Suomi ei rahoita projektia suoraan. 
– Rahoittajana ovat Afrikan kehityspankki ja Pohjoismainen kehitysrahasto, joista molemmissa Suomi on jäsenenä, Hirvonen sanoo. 
Hirvonen on Pohjoismaisen kehitysrahaston johtokunnan puheenjohtaja. Hän sanoo, että vastaavanlaiset väitteet mistä tahansa projektista ovat huolestuttavia ja vakavia.
– Pidämme välttämättömänä, että asia tutkitaan viivyttelemättä ja perusteellisesti. Tähän tarkoitukseen paras kanava on hankkeen pääasiallisen rahoittajan tutkintamekanismi, joka on olemassa tällaisia tapauksia varten.
Hankkeen päärahoittaja on Afrikan kehityspankki.
Ihmisoikeussäätiö KIOSin toiminnanjohtaja Kim Remitz sanoo, että KIOS otti heti yhteyttä Pohjoismaiseen kehitysrahastoon, kun väitetyt vääryydet tulivat tietoon. 
– Ehdotimme keskustelua siitä, miten paikalliset ihmiset ja järjestöt näkevät tilanteen, mutta he [Pohjoismaisen kehitysrahaston edustajat] ilmoittivat, että asia ei kuulu heille, Remitz sanoo.
– He eivät halunneet tavata ja kehottivat tekemään valituksen virallista tietä. 
Myös ulkoministeriön Pekka Hirvonen kuuli asiasta KIOSilta. Hänen mukaansa ei pidä paikkaansa, että Pohjoismainen kehitysrahasto ei olisi ollut halukas puuttumaan asiaan. 
– Pohjoismainen kehitysrahasto on yrittänyt auttaa kansalaisjärjestöjä saamaan keskusteluyhteydet Afrikan kehityspankkiin. Rahasto on myös kannustanut Afrikan kehityspankkia selvityksiin, Hirvonen sanoo. 
Hirvonen sanoo, että virallinen valitusprosessi on käynnistetty lokakuussa. 
Ugandassa Paolyel Onencan kertoo, että maitaan menettäneen yhteisön jäsenet ovat laajasti lukutaidottomia. Koska Onencanin järjestöä kiellettiin toimimasta alueella, asian edistäminen on ollut haastavaa.
KIOS kritisoi isoja rahoituslaitoksia
KIOSin toiminnanjohtaja Kim Remitz sanoo, että maakiistat kehityshankkeissa eivät ole epätavallisia, mutta Ugandassa käytetty väkivalta on poikkeuksellista. 
Hän arvostelee suuria rahoituslaitoksia siitä, etteivät ne ehdi tutustua kunnolla paikallisten ihmisten tilanteisiin kehittyvissä maissa ennen hankkeiden aloittamista. 
Ugandan kasteluprojektin piti vähentää köyhyyttä, mutta se onkin lisännyt sitä, Remitz sanoo. Hänen mukaansa paikalliskumppanit Ugandassa sanovat, että Afrikan kehityspankilla on huono maine alueella. 
– He eivät juuri kuuntele paikallisia asukkaita ja näiden toiveita, vaan menevät vain toteuttamaan kehityshankkeensa.
Pekka Hirvonen sanoo, että väite tulee hänelle yllätyksenä. 
– Kun hankkeita käynnistetään, sitä ennen arvioidaan hankkeen taloudelliset ja sosiaaliset vaikutukset sekä vaikutukset ympäristöön ja ihmisoikeuksiin. Arvioinnissa tavataan ja kuullaan ihmisiä. Näin on tehty myös tässä hankkeessa, Hirvonen sanoo.
Järjestö: Korvauksia maksettu väärille ihmisille
Hirvosen mukaan nyt pitää odottaa Afrikan kehityspankin tutkinnan tuloksia. 
– Pääasia on, että virallinen tutkinta on käynnistetty asianmukaisesti. Se antaa mahdollisuuksia puuttua epäkohtiin, jos sellaisia havaitaan. 
Yle on nähnyt Afrikan kehityspankin joulukuussa julkaiseman vastauksen.
Vastauksessa Afrikan kehityspankin riippumaton tarkastusmekanismi muun muassa pitää erikoisena sitä, ettei elokuun ampumistapauksesta ole materiaalia sosiaalisessa mediassa. 
Vastauksessa sanotaan myös, että paikallinen yhteisö on hyväksynyt maansa käytön kasteluhankkeen infrastruktuuria varten ja että yhteisö voi jatkaa maiden käyttämistä normaalisti. 
Vastauksessa todetaan myös, että lisäselvityksiä tarvitaan. 
Ugandalaisen BIRUDO-järjestön mielestä pääasia olisi, että paikalliset saavat asianmukaisen korvauksen menettämistään maista, toimeentulosta ja sadoista. 
Jotakin korvauksia on järjestön mukaan maksettu, mutta väärille ihmisille, järjestön johtaja Paolyel Onencan sanoo. 
Hänen mukaansa Ugandan valtio maksoi tarkistamatta, että rahan saajat olivat tosiasiassa maiden omistajat. 
**Lue myös nämä Ylen jutut Ugandasta:**
[Ranskalaisyhtiön öljyputki uhkaa harvinaisten apinoiden kotimetsää Ugandassa – Simon Azaria pelkää lastensa kuulevan siitä vain tarinoissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12008960)
[Yle tapasi Ugandan suositun oppositiojohtajan, jota 35 vuotta vallassa ollut presidentti pelkää vaaleissa – "Edustan köyhiä, vihaisia ja nälkäisiä ihmisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11734644)
[Kannabiksesta voi tulla Afrikalle valtava tulonlähde – Ugandassa kannabista on syötetty sairaille eläimille, mutta nyt sitä viedään lääkkeeksi maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-11959267)
Joonas Korpisalo ihmetytti armeijalausunnoillaan – rauhoittelee nyt kohua Yle Urheilun haastattelussa: "Tässä ei ole mitään ongelmaa" 
Columbuksen Joonas Korpisalo aikoo liittyä urheilujoukkoihin heti kauden päätyttyä NHL:ssä.
Columbuksen suomalaismaalivahti **Joonas Korpisalon**, 27, ympärille kehittyi parin edellispäivän aikana pienimuotoinen kohu suorittamatta olevan asepalveluksen vuoksi. Korpisalo kertoi The Athleticille kantavansa huolta edessä olevasta asepalveluksesta, jonka lykkäys ei enää henkilökohtaisiin syihin vedoten onnistu.
Varusmiespalvelusta on mahdollista lykätä Suomessa 28-vuotiaaksi saakka. Korpisalo täyttää 28 huhtikuussa.
Korpisalon pitäisi aloittaa urheilujoukoissa, Santahaminan Kaartin jääkärirykmentissä huhtikuun 11. päivä. Haasteelliseksi tilanteen tekee päällekkäisyys NHL:n runkosarjan kanssa. Columbuksen kausi Pohjois-Amerikassa päättyy aikaisintaan 29. päivä huhtikuuta. [The Athleticin artikkelissa](https://theathletic.com/3011451/2021/12/12/blue-jackets-sunday-gathering-the-finnish-military-wants-you-joonas-korpisalo/) Korpisalo sanoi, ettei aio keskeyttää NHL-kautta asepalveluksen vuoksi.
– Jos he haluavat tulla hakemaan minut, tulkoot. En lähde kesken kauden, enkä usko, että **Lauri Markkanenkaan** lähtee. En usko, että hän jättää sen takia joukkueensa. Täytyy olla joku erikoisjärjestely, Korpisalo vastasi The Athleticille viitaten myös koripallotähteen, joka suorittaa ensi vuonna varusmiespalveluksensa.
Korpisalo myös sanoi Athleticille, että hänen olisi kenties pitänyt suorittaa palvelus heti 18 vuotta täytettyään, ja myönsi, että asia on aiheuttanut hänelle ylimääräistä stressiä.
"Olemme sopineet, että menen sinne"
Yle Urheilun haastattelussa Korpisalo haluaa vielä tarkentaa lausuntoaan, joka nostettiin Suomessa voimakkaasti esille.
– Se nyt uutisoitiin noin, mutta minun puolesta tässä ei ole mitään ongelmaa. Olemme sopineet, että menen sinne, eikä minulla ole asiasta sen suhteen mitään valittamista. En vielä tiedä, miten asiat käytännössä toimii, mutta hyppään remmiin mukaan heti, kun tulen Suomeen, Korpisalo sanoo.
Se, milloin Korpisalo Santahaminaan ilmoittautuu, on edelleen hämärän peitossa.
– En tiedä ihan tarkkaan, täytyy vielä keskustella aiheesta heidän kanssaan. Siksi en kauheasti viitsi nyt kommentoida asiaa. Ilmeisesti siellä on mahdollisuus lukea täällä vietettyjä päiviä urheilupäiviksi. Hyvin on kuulemma tällaiset asiat siellä aina hoidettu, mitä olen muiden kanssa jutellut. Itselle on kuitenkin koko ajan ollut selkeä juttu, että homma hoidetaan.
[Iltalehden haastattelema](https://www.iltalehti.fi/nhl/a/036ab954-ee54-4e9e-bb2e-71218cf5f3b3) Urheilukoulun johtaja everstiluutnantti **Riku Hartikainen** rauhoitteli niin ikään tilannetta. Urheilupäivien suhteen Korpisalo oli oikeilla jäljillä. Niin sanottuja urheilukomennusvapaita voidaan palvelusajasta riippuen myöntää 45 päivästä jopa 120 päivään.
Komennusvapaiden kautta Korpisalo pystyisi venyttämään kauttaan jopa pudotuspelien puolelle, mikäli joukkue sinne yltää.
– Vielä ei asiaa kannata stressata. Ihminen voi tuoda huolensa esille meille. Katsotaan sitten, miten asia järjestetään, Hartikainen totesi Iltalehden jutussa.
Korpisalo kiittelee jo ennakkoon puolustusvoimien joustokykyä.
– Olen kuullut ainoastaan hyviä juttuja siitä, miten siellä on asioita hoidettu. Sen näkee sitten kesällä, millaista siitä tulee, mutta tuttuja naamoja siellä ainakin näyttäisi olevan.
Kesäharjoittelun suhteenkaan seitsemättä vuottaan Pohjois-Amerikassa pelaava Korpisalo ei ole huolissaan.
– Mitä olen muiden kanssa jutellut, niin ihan normaalisti on kuulemma pystynyt palveluksen aikana treenaamaan. Saan varmasti hyvän kesän uuden kauden alle, vaikka sinne menenkin, Korpisalo uskoo.
”En ole tyytyväinen”
Kaukalon puolella Korpisalo ei ole kokenut viime aikoina tyytyväisyyttä. Joukkueen kakkosvahtina tällä haavaa operoiva helsinkiläinen on päästänyt pelkästään viidessä edellisessä ottelussa taakseen 21 osumaa. Kauden avausottelun jälkeen Korpisalolle on tehty jokaisessa seitsemässä ottelussa vähintään kolme osumaa.
Korpisalon torjuntaprosentti (88,9) viidellä viittä vastaan on vähintään 350 minuuttia pelanneiden osalta koko sarjan toiseksi heikoin. Suomalaisen GSAA-lukema on sekin miinuksella 6,71 maalin verran. GSAA-tilasto kertoo, kuinka monta maalia maalivahti "pelastaa" suhteessa liigan keskitasoon.
Vaikka Korpisalo ei ole yksin syyllinen kaikkiin päästämiinsä osumiin, hän odottaa itseltään parempaa.
– Vähän niin ja näin on mennyt tämä kausi. Otteet ovat heilahdelleet, enkä ole tyytyväinen siihen, miten olen pelannut. Tämä on tulosurheilua, joten tulosta täytyy pystyä tekemään.
Käsillä oleva kausi on jälleen kerran mielenkiintoinen Korpisalolle muutenkin. Seurana Columbus teki aiemmin selkeän valinnan kahden nuoren maalivahdin välillä, kun se ruuvasi latvialaiselle **Elvis Merzlikinsille** viisivuotisen ja 27 miljoonan taalan arvoisen jatkosopimuksen.
Korpisalon NHL-tulevaisuus on siis mitä suuremmalla todennäköisyydellä jossakin toisaalla. Etenkin, koska Columbuksella on muitakin nuoria lahjakkaita maalivahteja systeemissään. Sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Korpisalo saattaakin tulla kaupatuksi toiseen seuraan jo ennen maaliskuun siirtotakarajaa.
– Huhuja pyörii ympärilläni, mutta en vaivaa niillä päätäni. Tilanne on ollut samanlainen jo useamman vuoden. Se on pelin henki täällä, ja sitten jos jotakin tapahtuu, täytyy olla valmis pakkaamaan tavarat. Keskittyminen täytyy silti pitää olennaisessa. Tehtäväni on pelata mahdollisimman hyvin ja siihen keskityn jatkossakin, Korpisalo päättää.
_Juttua muokattu 14.12. klo 15.04: Korjattu juttuun, että varusmiespalvelusta on mahdollista lykätä 28-vuotiaaksi saakka. Jutussa aluksi väitettiin, että asevelvollisuus pitäisi olla suoritettuna 28-vuotiaana._
**Lue lisää:**
[Patrik Laine kertoi isänsä kuolemasta – "Menetin parhaan ystäväni"](https://yle.fi/urheilu/3-12228672)
[Kommentti: Mikko Rantasen ja Coloradon tahti on käsittämätön – viimeksi vastaavaan tykitykseen tarvittiin Jaromir Jagr ja Mario Lemieux](https://yle.fi/urheilu/3-12227943)
[Carolina-luotsi selitti hirmuvireeseen yltyneen Sebastian Ahon mystistä poissaoloa – Mikko Rantanen avusti hattutempussa ja ylsi hienoon rajapyykkiin ](https://yle.fi/urheilu/3-12227138)
[Miro Heiskanen tuskailee Dallas Starsin tehottomuutta – "Pitää löytää joku keino, että pelaamme paremmin vieraissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12226870)
[Jukka Jalonen on Leijonien valmentajana oudossa tilanteessa Pekingin olympialaisten kynnyksellä – edessä harvinainen maalivahtivalinta?](https://yle.fi/urheilu/3-12162235)
[Jarmo Kekäläinen teki merkittävän jatkosopimuksen Columbus-vahdin kanssa – mitä tapahtuu Joonas Korpisalolle?](https://yle.fi/urheilu/3-12110071)
Tampere-Pirkkalasta tulee Air Balticin kotikenttä, kuusi uutta suoraa lentoa suosikkikohteisiin maailmalle – Yle seurasi suorana
Tampere-Pirkkalasta pääsee jatkossa suoraan monelle tärkeälle kauttakulkukentälle. Matkustajien lippujen hinnat ovat yhtiön mukaan halvimmillaan 49–155 euroa.
Tampere-Pirkkalan-lentokentältä luvattiin uutisia tiistaina ja niitä myös saatiin. 
Uutisia oli luvassa latvialaisen Air Balticin suunnasta, koska yksi puhujista oli lentoyhtiön toimitusjohtaja **Martin Gauss**.
Tampereesta tulee Air Balticin tukikohta ja ensimmäinen kotikenttä Baltian maiden ulkopuolella. Gaussin mukaan päätös on historiallinen yhtiölle.
Ylen ilmailutoimittaja **Jari Tanskanen** kertoo, että kotikenttä tarkoittaa sitä, että lentokone miehistöineen sijoitetaan Tampere-Pirkkalaan, jolloin lennot lähtevät suoraan aamulla. 
Tampere on ensimmäinen kenttä Helsingin ulkopuolella, joka nimetään kotikentäksi.
Tampereelta pääsee Riian lisäksi jatkossa Osloon, Kööpenhaminaan, Frankfurtiin, Müncheniin, Malagaan ja Rodokselle. Näistä suuri osa on tärkeitä kauttakulkukenttiä. 
Matkustajien lippujen hinnat ovat yhtiön mukaan halvimmillaan 49–155 euroa.
Yhteydet keväällä
Air Baltic avaa kotikentän toukokuussa. Uudet yhteydet avataan Tampereella pelattavien jääkiekon MM-kisojen alla. 
– Olemme lentäneet suoria lentoja Tampereelta Riikaan melkein viisi vuotta. Päätös avata tukikohta Tampereelle näyttää vahvaa sitoutumista kaupunkiin, Martin Gauss sanoo. 
Paikalla tiedotustilaisuudessa olivat myös Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** ja Finavian verkostoliikennetoiminnan johtaja **Jani Jolkkonen.**
Ikosen mukaan Tampere on innoissaan uutisesta. Ikosen mukaan päätöksen eteen tehtiin vuosia töitä. 
– Avautuvat yhteydet palvelevat yrityksiä, kansainvälisiä osaajia, messuja, konferensseja, tapahtumia ja turisteja, niin täältä lähteviä kuin tänne tulevia, Ikonen sanoo.
Myös Finavia oli innoissaan Air Balticin uutisesta. Jani Jolkkosen mukaan uutinen vie yhteistyön toiselle asteelle. 
Uutinen on erityisen hyvä koronapandemian tuoman kurjuuden keskellä. Finavia on investoinut Tampere-Pirkkalaan 20 miljoonaa euroa. 
Ylen toimittajat **Katri Tapola** ja **Anu Leena Koskinen** seurasivat tiedotustilaisuutta tiistaina suorana kello 12 alkaen.
Korona toi suuria muutoksia
Koronavirus käytännössä jäädytti muiden suomalaisten kenttien kuin Helsinki-Vantaan lennot. [Ennen koronapandemiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11573943) Tampere-Pirkkalasta lensivät Finnair, SAS ja Air Baltic.
Air Balticin reittilennot Tampereelta katkesivat maaliskuussa 2020 koronaviruksen takia. Latvialainen Air Baltic palasi puolentoista vuoden tauon jälkeen lokakuussa. Tampere-Pirkkalasta pääsee nyt Riikaan kaksi kertaa viikossa. 
Halpalentoyhtiö Ryanair jätti puolestaan kentän jo talvikaudeksi 2019–2020, [mutta avasi vasta lentoyhteyden](https://yle.fi/uutiset/3-11994742) Tampereelta Lontooseen. Ryanair lentää Lontoon Stanstedin lentoasemalle kahdesti viikossa ympäri vuoden.
Sekä Riika että Lontoo ovat tärkeitä kauttakulkukenttiä, joista pääsee moniin kohteisiin. 
Muita talvi- ja syyskauden palaajia Tampereelle ovat Finavian mukaan SAS ja TUI:n lomalennot. TUI:n lomalennot suuntautuvat Kanariansaarille. SAS aloittaa myös lennot Tampereelta talvikaudella Tukholmaan.
Finnairin Tampereen lennot Helsinki-Vantaalle ovat olleet tauolla koronapandemian alkupuolelta keväästä 2020 asti. Keväästä 2022 alkaen lennot palaavat osittain.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
_Korjaus kello 14.19 korjattu että Tampere-Pirkkala on ensimmäinen Baltian maiden ulkopuolinen kotikenttä, ei vain Latvian._ 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Tampere-Pirkkalasta avautuvat suorat reitit voivat kannattaa vain jos turisteja saadaan Keski-Euroopasta Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12227340)
[Ryanair avaa lentoyhteyden Tampere-Pirkkalasta Lontooseen – reitti lennetään kahdesti viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11994742)
[Satoja uusia lentoreittejä avautuu Euroopassa, mutta osa myös poistuu – nämä 7 asiaa muuttuvat lentämisessä koronapandemian jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12189729)
[AirBaltic aikoo aloittaa ensi kesänä neljä viikoittaista lentoa Tampereelta ja Turusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11662651)
[Tampereelta ja Turusta pääsee jo keväällä Riikaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11690581)
Korona ei kuormita Kainuun sairaanhoitoa, mutta virusmuunnokseen liittyy vielä paljon kysymyksiä
Kainuun koronakoordinaatioryhmä arvioi alueen epidemiatilannetta iltapäivällä. Voimassa olevista suosituksista ja niihin mahdollisesti tehtävistä muutoksista kerrotaan huomenna.
Kainuussa todettiin eilen maanantaina 22 uutta koronatartuntaa. Näistä 15 liittyy Skoda Transtechin Otanmäen tartuntaryppääseen. Puolangan kunta ilmoitti eilen kuudesta positiivisesta testituloksesta.
Koronaviruksen ilmaantuvuus on Kainuussa nyt 193,7 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita. Viime viikolla Kainuun soten testipisteissä otettiin yli 2 200 koronatestiä, joista 2,8 prosenttia oli positiivisia.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** kertoo, että Kainuussa ilmaantuvuus on noussut kuten muuallakin Suomessa ja Euroopassa. Toisaalta rokotussuoja paranee, eikä sairaalahoidossa näy Kainuussa painetta.
– Suuren paikallisen tartuntaryppään lisäksi Kainuussa ei ole dramaattista muutosta, mutta varovaisuutta täytyy edelleen korostaa. Virusmuunnoksen kehitys sisältää tietysti vielä runsaasti kysymysmerkkejä.
Kainuun koronakoordinaatioryhmä arvioi alueen epidemiatilannetta tiistaina iltapäivällä. Voimassa olevista suosituksista ja niihin mahdollisesti tehtävistä muutoksista kerrotaan keskiviikkona. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Älypuhelimien sisältö kiinnostaa varkaita – asiantuntija: FluBot on ilkeä haittaohjelma
Yksinkertaisin tapa selättää FluBot -haittaohjelma on palauttaa puhelimeen tehdasasetukset. FluBot on mahdollista myös poistaa, mutta se vaatii teknistä osaamista, koska se huijaa puhelinta.
Älypuhelimien sisältö kiinnostaa myös varkaita. Tietoja yritetään kalastella monin tavoin ja erilaisin haittaohjelmin. 
Yksi tällainen on [Android-puhelimia kiusannut FluBot](https://yle.fi/uutiset/3-12208263), joka lähettää tekaistun ja oikealta näyttävän tekstiviestin, jossa ilmoitetaan postin tai muun vastaavan palvelun kautta tulevasta lähetyksestä. 
– Se on aika ilkeä haittaohjelma, koska se vie kaiken datan puhelimesta, jos sen erehtyy asentamaan, kuvailee **Riku Hyttinen** Kajaanin ATK-talkkareista.
Hyttisen mukaan yksinkertaisin tapa selättää FluBot on palauttaa puhelin tehdasasetuksille. Haittaohjelma on mahdollista myös poistaa, mutta se vaatii teknistä osaamista, sillä se huijaa puhelinta, että olisi järjestelmäsovellus. 
– Meille on tullut yllättävän vähän FluBot-tapauksia, puhutaan yksittäisistä puhelimista. Ihmiset ovat kuitenkin aika hyvin perillä, jos joku posti tai Fedex pyytää asentamaan jotain, ettei se todennäköisesti ole sitä, mitä väittää olevansa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusien hävittäjien käyttökustannuksista nousi huoli – Valtiontalouden tarkastusvirasto ja Puolustusvoimat eri linjoilla tietojen avoimuudesta
Suomen hävittäjätilaus on suurimpia Euroopassa, vaikka F-35:n käyttökulut ovat herättäneet huolta maailmalla. Puolustusvoimien mukaan kustannuksia arvioitiin "konservatiivisesti".
Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajan sijainen **Matti Okko** on huolissaan siitä, millaisia kuluja Suomen uuden hävittäjän F-35:n käytöstä syntyy tulevaisuudessa. 
– Valmistelun aikana kävi ilmeiseksi, että nimenomaisesti käyttö- ja ylläpitokustannukset sisältävät kaikkein eniten epävarmuutta. Olemme vääjäämättä osittain valmistajan antamien tietojen varassa ja sitä kautta tietysti sitä epävarmuutta on, Okko sanoo.
Tarkastusvirasto on arvioinut viime perjantaina maaliin tulleen HX-hankkeen valmistelua. VTV:n on pitänyt arvioida järjestelmän koko elinkaaren aikana syntyviä kustannuksia. Ne alkavat realisoitua kokonaisuudessaan vasta 2030-luvun alussa.
64 hävittäjän hankinta aseineen maksaa tässä vaiheessa Suomelle noin 8,4 miljardia euroa. Hankintahinta saattaa kuitenkin nousta vielä merkittävästi muun muassa valuuttakurssimuutosten seurauksena.
F-35 oli Puolustusvoimien mukaan hankintahinnaltaan kaikista viidestä kandidaatista edullisin. Suurempaa ihmetystä ovat herättäneet puolustusvoimien laskelmat uuden hävittäjän käyttö- ja huoltomenoista. 
Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen johtaja **Kari Renko** vakuutti HX-tiedotustilaisuudessa, että järjestelmän vuosittaiset käyttö- ja ylläpitokustannukset alittavat asetetun 254 miljoonan euron rajan ja elinkaaren aikainen kehittäminen on mahdollista Puolustusvoimien resursseilla. 
Tämä oli yllätys, sillä hävittäjää on pidetty hyvin kalliina koneena lentää.
Hankala hintalappu
Monet eri maat ovat päätyneet samaan F-35-koneeseen kuin Suomi, mutta muualla sen käyttökustannukset on arvioitu paljon suuremmiksi kuin meillä.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008324230.html) kokosi lokakuussa eri maiden laskelmia. Sveitsissä F-35:n vuotuiset konekohtaiset käyttö- ja huoltokulut on arvioitu kaksinkertaisiksi Suomen laskelmaan nähden. Hollannissa vastaava konekohtainen hinta-arvio on kolminkertainen. Norjalaiset ovat arvioineet F-35 hävittäjiensä koko elinkaaren kustannuksiksi 32 miljardia euroa, vaikka heillä on 12 hävittäjää vähemmän kuin Suomella. Suomessa ajatellaan 64 hävittäjän selviävän 20 miljardilla.
– Näihin liittyy vertailukelpoisuusongelmia. Käyttö- ja ylläpitokustannuksia ei ihan samalla tavalla määritelty Suomessa suhteessa näihin muihin maihin. Mutta koska on kuitenkin aika merkittävistä eroista kysymys, kun verrataan muihin maihin, niin kyllä tämä tietynlaisen huolen aiheuttaa, Okko sanoo.
Arvostetun puolustusalan ammattijulkaisun Janesin johtava ilmailuanalyytikko **Alessandra Giovanzanti** uskoo, että F-35:n käyttöhinta tulee vielä laskemaan.
– F-35-hävittäjän pitkän aikavälin ylläpitokuluja on arvosteltu. Niitä on syytä pitää esillä. Yhdysvalloissa on tosin varmasti ryhdytty toimenpiteisiin, jotta ylläpitokustannukset pysyisivät kestävällä tasolla pitkällä tähtäimellä.
Lisäksi Giovanzanti näkee etuja siinä, että niin monessa muussakin maassa on päädytty viime vuosina F-35-hävittäjään. Hävittäjä on nousemassa varsinkin Yhdysvaltojen ja monien Euroopan Nato-maiden eniten käyttämäksi koneeksi. Sen jatkuvasta kehityksestä tullaan varmasti pitämään huolta, niin valtavasti Yhdysvallat on koneeseen panostanut.
– Koulutukseen, huoltoon ja käyttöön liittyy paljon synergiaetuja. Kaluston elinkaareksi arvioidaan 30 vuotta, joten Suomen ilmavoimien ei pitäisi jäädä ilman tukea kaluston elinkaaren lopulla.
Kustannukset läpinäkyviksi
Yhdysvaltain valtiontalouden tarkastusvirasto GAO:n heinäkuussa julkaiseman [raportin](https://www.gao.gov/products/gao-21-439) mukaan F-35:n käyttökuluarvio on kuitenkin koko ajan noussut, vaikka kuluja on yritetty hillitä. Jopa Yhdysvaltain asevoimien johto on toistuvasti todennut, että nykymenolla järjestelmä tulee aivan liian kalliiksi.
Hävittäjähankkeen ohjelmajohtaja **Lauri Puranen** vakuutti maanantai-illan [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646621), että kaikkien HX-hankkeen tarjoajien tietoja arvioitiin konservatiivisesti. Purasen mukaan F-35 oli HX-hankkeen koneista se, josta sai kaikkein eniten julkisista lähteistä tietoa. 
 – Me otimme GAO-raportista ne osat, jotka koskevat suoraan meidän koneidemme ylläpitoa. Täytyy miettiä meidän omat henkilöstökustannukset ja Suomen palkkatasot ja muut siihen verrattuna, Puranen kommentoi.
VTV peräänkuuluttaa avoimuutta kustannusten suhteen.
– Tässä puhutaan koko elinkaaren aikana hyvinkin isoista summista. Kyllä tässä on selkeä tilaus astetta paremmalle avoimuudelle kuin nyt mitä sitten Hornetien kohdalla on tapahtunut, Matti Okko sanoo ja viittaa siihen, kuinka Hornetien kuluja on pidetty osittain salassa.
Puranen ei halunnut A-studiossa kommentoida sitä, aikooko Puolustusvoimat kertoa tulevaisuudessa sitä, pysyvätkö F-35:n käyttökulut kurissa. Hän vetoaa valmiudellisiin syihin.
– Me joudumme maan turvallisuuden takia tiettyä tietoa olla jakamatta aivan avoimesti, koska siitä pystyy puhtaasti päättelemään meidän kykyä, valmiutta, meidän koneiden kunnossapitoa ja muuta.
Mihin Suomi tarvitsee 64 hävittäjää?
Hävittäjien määrä on käyttökulujen lisäksi toinen merkittävä kysymys.
Suomen tilaus on suurimpia koko Euroopassa. Muun muassa väestöltään ja taloudeltaan Suomea selvästi suurempi, Venäjän rajanaapuri Puola uskoo pärjäävänsä 32 F-35-hävittäjällä. 
Lisäksi monitoimihävittäjien roolin odotetaan muuttuvan muun muassa tekoälyn kehityksen myötä radikaalisti jo ensi vuosikymmenellä. Uudenlaisissa kehitteillä olevissa ilmataistelujärjestelmissä miehitetty hävittäjäkone on vain yksi osa.
Janesin ilmailuanalyytikko Giovanzanti näkee, että tulevaisuudessa hävittäjät toimivat lähinnä emoaluksina, kun muun muassa miehittämättömien taistelulennokkien määrä kasvaa.
– Tulevaisuuden ilmataistelujärjestelmät, jotka juuri etenevät EU:ssa, USA:ssa ja ehkä muuallakin maailmassa eivät sisällä vain sellaisia aluksia, joissa on miehitys tarvittaessa. Niihin voi kuulua myös miehittämättömiä aluksia, asejärjestelmiä ja verkkoteknologiaa.
Jatkossa tehtäviä hoitavat enemmän miehittämättömät koneet, eikä miehitettyjä koneita ehkä tarvita niin suuria määriä. 
– Tulevaisuuden hävittäjät lienevät varsin erilaisia kuin tämänhetkiset. Tulevaisuudessa ne voivat toimia pikemminkin emoaluksina.
Toisaalta F-35 on nykyisin lentävistä hävittäjistä se, joka soveltuu uudenlaiseen rooliin. Sen sensorit ja erilaiset verkostojärjestelmät ovat erittäin kehittyneitä.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Suomi hankkii F-35-hävittäjät odotettua edullisemmin, mutta tämä ei ole erikoistarjous](https://yle.fi/uutiset/3-12225920)
[Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35](https://yle.fi/uutiset/3-12224296)
HSL muutti taas maskilinjaustaan: ensin oli suositus, sitten pakko, nyt maskin käyttöä edellytetään – käytännössä kaikki ovat merkinneet samaa
Noin neljännes matkustajista kulkee pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä ilman maskia. HSL pyrkii kiristyvässä koronatilanteessa saamaan maskia käyttävien osuuden korkeammaksi.
Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymä eli HSL kertoo jälleen [edellyttävänsä matkustajilta maskin käyttöä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/yhdessa-turvallisuuden-puolesta-hsl-muistuttaa-kasvomaskien-tarkeydesta-?publisherId=4396&releaseId=69927472), ellei sen käyttöön ole erityistä estettä. Aiemmin käytössä oli matkustusehtoihin kirjattu maskipakko, josta HSL [luopui 25. lokakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12158222). Tämän jälkeen siirryttiin suositukseen.
Maskinkäyttölinjausten viestinnällinen kärki on siis kiteytynyt sanoihin _edellytys_, _pakko_ ja _suositus_, mutta viime kädessä ne ovat merkinneet koko ajan yhtä ja samaa asiaa. Varsinaista maskipakkoa ei HSL:n kaltainen yhteiskunnallinen toimija voi asettaa.
– Aiemmin käytössä ollut maskipakko oli käytännössä viestinnällinen maskipakko. Meidän tehtävä on tarjota yhteiskunnallisesti tärkeää palvelua, johon kaikilla on oikeus. Emme voi estää matkustajia tulemasta kyytiin, sanoo HSL:n turvallisuusasiantuntija **Sami Hulkkonen**.
Aiemman pakon ja nykyisen edellytyksen väliltä löytyy myös pieni tekninen ero: maskipakko oli kirjattu matkustus- ja lippuehtoihin. Nyt maskipakkoa ei enää ehdoista löydy, mutta muotoilu on muutoin hyvin lähellä samaa kuin maskipakon aikana.
Minkäänlaisia seuraamuksia ei maskittomille matkustajille voitu antaa aiemman "maskipakon" aikana eikä niin voida toimia nykyisessäkään tilanteessa.
Hulkkosen mukaan maskien käytöstä muistuttaminen esimerkiksi joukkoliikennevälineissä kuuluvilla kuulutuksilla on osa HSL:n pyrkimystä saada maskia käyttävien osuus korkeammaksi. 
HSL seuraa maskien käyttöä joukkoliikenteessä päivittäin. Tartuntojen määrän kasvaessa maskien käyttö on ollut noususuunnassa: tuoreimpien havaintojen mukaan likimain 76 prosenttia matkustajista käyttää kasvomaskia.
– Nyt tiukemmalla viestinnällä lukua pyritään saamaan vielä ylöspäin, Hulkkonen kertoo. 
**Aiheesta lisää:**
[HSL haluaa matkustajien käyttävän maskia, mutta ei silti rankaise maskittomia: "Odotamme, että ihmiset noudattavat maskipakkoa ilman pelotevaikutuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11831672)
[Maskipakko poistuu VR:n junissa ja HSL:n lähiliikenteessä, mutta käyttöä suositellaan silti – "Tartunnan riski arvioitu joukkoliikenteessä matalaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12158222)
Tuhat yritystä ja joka kolmas yrittäjä eläkeiässä – kahdeksankymppiset Sevónit ovat etsineet jatkajaa baarilleen jo neljä vuotta Kristiinankaupungissa
Etenkin pienemmillä paikkakunnilla olisi välttämätöntä löytää yrityksille jatkajia, jotta palvelut saataisiin taattua ja verotulot kunnalle säilyisivät. Kristiinankaupungin tilanne ei ole vieras muuallakaan Suomessa.
Useaa kuntaa odottaa lähivuosina huomattava veromenetys ja palveluiden heikkeneminen. Syynä ovat eläkeiässä olevat yrittäjät, joiden yritykset loppuvat, ellei niille löydy jatkajia.
Ongelma on valtakunnallinen ja tilanne pahin pienillä paikkakunnilla.
Pohjalaismaakunnissa noin kolmannes yrittäjistä on yli 55-vuotiaita.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan yrittäjien jäsenistä Pedersöressä eläkeikäisten osuus yrittäjistä on peräti 60 prosenttia. Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla eläkeiässä on joka kolmas yrittäjä. 
**Lue seuraavaksi:** [Omistajanvaihdokset ovat vaikeutuneet, alasajo uhkaa tuhansia yrityksiä – "Se olisi hirveää haaskausta", sanoo untuvafirman ex-keulakuva](https://yle.fi/uutiset/3-12170187)
Yrittäjinä 50 vuotta kasitien varressa
**Marja-Riitta** ja **Matti Sevón** ovat pyörittäneet huoltoasemaa jo 50 vuoden ajan kasitien varrella Siipyyssä, noin 20 kilometriä Kristiinankaupungista etelän suuntaan. 
Sitä ennen pariskunta oli ehtinyt työskennellä jo vuosia Marja-Riitan isälle, joka rakennutti huoltoaseman vuonna 1961. 
– Kun isä siirsi baarin kasitien varteen, moni haukkui häntä hulluksi. Mutta siinä se vielä on ja asiakkaita riittää, Marja-Riitta Sevón naurahtaa.
Alkujaan ei ollut mitenkään itsestäänselvää, että Marja-Riitta lähtisi yrittäjäksi, eikä se aina ole ollut helppoa.
– Nuorena sanoin aina että en koskaan olisi niin hullu, että ryhtyisin tällaiseen työhön, koska työtä oli seitsemän päivää viikossa ja yötä päivää. Siinä vaiheessa, kun vanhemmat eivät enää jaksaneet, oli työhön jo ehtinyt kuitenkin kiintyä.
Viiteen vuosikymmeneen yrittäjänä mahtuu Sevónien mukaan monenlaisia aikakausia. Esimerkiksi öljy-yhtiöitä, joiden polttoainetta asemalla on myyty, on ollut neljä ennen nykyistä.
Lama-aikana myös Metsälän baarilla oli taloudellisesti tiukkaa ja piti miettiä mistä rahat löytyvät. Kaikesta on kuitenkin selvitty aina tähän päivään saakka.
"Että kylässä pysyisi palvelut"
Nyt pariskunta on kahdeksankymmenen molemmin puolin ja vaikka baarin pyörittäminen on vuokrattu muille on huoltoasema silti vielä heidän yrityksensä.
– Ihmisten palveleminen ja halu auttaa on se kantava voima. Tässä kahdeksikon varrella joutuu monta kertaa auttamaan tilanteissa, jotka eivät liity ollenkaan kahvinmyyntiin tai karamellipusseihin, Marja-Riitta Sevón toteaa.
Yrittäjinä jatkamisen taustalla on halu tarjota paikallisille palveluita, sillä muuta lähistöllä ei ole.
 – Vaikea ehkä uskoa, että sen takia olemme jatkaneet että kylässä pysyisi palvelut, mutta kyllä se vaan on tosiasia. Ja sitten tietysti se rakkaus tähän työhön.
Neljä vuotta myynnissä
Metsälän baari on ollut myynnissä noin neljän vuoden ajan, välillä aktiivisemmin ja välillä tyhjäkäynnillä. Muutamia kiinnostunut on ollut yhteydessä, mutta yhtään varteenotettavaa kiinnostunutta ei ole ilmaantunut.
Yrittäjäpariskunnan mukaan bisnes on kannattavaa ja siitä jäisi jopa hieman palkkaakin.
– Kuten huomaat, piha on täynnä asiakkaita vaikka on normaali arkipäivä, kyllä asiakkaita riittää, Matti Sevón toteaa toimittajalle.
– Ei tämäkään työ tule niin että istuu kotona kädet ristissä, vaan se vaatii työntekoa ja paneutumista. Mutta kyllä tästä ihan hyvin leivän saa ja vieläpä vapaapäivänkin joskus, Marja-Riitta Sevón toteaa.
Kunnissa on herätty tukemaan yritysmyyntiä
Kristiinankaupungissakin on herätty hälyttävään tilanteeseen, kun ei yrityksille tahdo löytyä jatkajaa. 
Kristiinankaupungin elinkeinokeskuksen toimitusjohtaja **Angelique Irjala** toteaa, että jostain syystä esimerkiksi perheyrityksissä ei jatkajaa löydy perheen parista samalla tavoin kuin Närpiössä.
– Ikärakenne Kristiinankaupungissa on huolestuttava. Kun perheestä ei löydy jatkajaa, moni yrittäjä kokee, että heidän on pakko jatkaa toimintaa, Irjala toteaa.
Kristiinankaupungissa on tuhatkunta yritystä, joista kolmanneksen kohdalla yrittäjän eläköityminen on lähivuosina ajankohtainen. Irjalan mukaan yritysten lopettaminen olisi taloudellisesti vakava asia kaupungille.
Kaupungin johto on miettinyt syitä siihen, miksi nuoret eivät halua yrittäjiksi, mutta yhtä yksiselitteistä syytä ei ole ilmennyt. 
Siitä ei kuitenkaan pitäisi kiikastaa, etteikö yritykset olisi kannattavia.
– Siksi olemme yrittäneet tarjota mahdollisuutta ostaa yritys uuden perustamisen sijaan, kun kiinnostuneita on ilmoittautunut.
Irjalan mukaan suurin syy sille, ettei innokkaita yrittäjiä löydy, saattaa olla se että yritykset ovat pieniä ja veisivät uudelta yrittäjältä liikaa aikaa.
– Tänä päivänä moni haluaa, että elämään mahtuu muutakin kuin yrittämistä.
Lähivuosina Kristiinankaupunki pyrkii lisäämään neuvontaa yrittäjille. Uusia tukimuotoja on kehitetty yritysmyynnin helpottamiseksi, koska on myös huomattu, että moni yrittäjä aloittaa myyntiprosessin turhan myöhään.
– Myyntiprosessin suunnitelu kestää aika kauan. Yleensä sanotaan että suunnittelu olisi syytä aloittaa noin viisi vuotta ennen h-hetkeä, Irjala toteaa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 15. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[17-vuotias Eemeli Laukkanen kuljettaa kotitilansa kuuset asiakkaille: "Monen vuoden perinne muuttui bisnekseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12224903)
[Tiina Tanttari perusti lelukaupan keskellä koronaa ja yllättyi kysynnästä – kivijalkaliikkeissä odotetaan hyvää joulumyyntiä jo toista kertaa peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-12208410)
[Huoltamoyrittäjä Marjo Palander joutui myymään vanhuuden turvaksi säästetyt sijoitukset selvitäkseen eläkekassan jälkipyykistä – "Ei oikeuslaitos voi toimia näin"](https://yle.fi/uutiset/3-12152345)
Rovaniemellä voidaan tarvittaessa purkaa rahastovaroja MM-rallin kustannusten maksuun
Rovaniemi sitoutui tukemaan rallitapahtumaa 300 000 eurolla. Tarve rahastovarojen käyttöön selviää, kun tämän vuoden tilinpäätös tehdään.
Rovaniemen kaupunginvaltuustossa keskusteltiin maanantaina siitä, voidaanko kaupungin rahastovaroja tarvittaessa käyttää viimetalvisen MM-rallin nettokustannuksiin.
Pääomaltaan reilun kuuden miljoonan euron rahaston varat on tarkoitettu arktiseen tutkimukseen ja koulutukseen sekä kaupungin kehittämiseen ja elinkeinojen tukemiseen.
Rovaniemi [sitoutui tukemaan rallitapahtumaa](https://yle.fi/uutiset/3-11767271) 300 000 eurolla. Tarve rahastovarojen käyttöön selviää, kun tämän vuoden tilinpäätös myöhemmin tehdään.
Valtuusto hyväksyi rahastovarojen käytön äänin 41-9. **Henri Rambergin** (vas.) vastaesitys oli, ettei rahaston varoja käytettäisi MM-rallikuluihin. 
Valtuuston puheenjohtajan **Heikki Autton** (kok.) mukaan rahaston tuottojen käyttöä vaivaa yleensäkin sen jakautuminen kahteen eri käyttötarkoitukseen. Osa varoista on peräisin Rovaniemen ammattikorkeakoulun osakkeiden myynnistä Lapin yliopistolle, ja näitä varoja on tarkoitus käyttää nimenomaan tutkimuksen ja koulutuksen tukemiseen.
– Silloin aikoinaan ei olisi ollut järkevää viedä näitä samaan rahastoon, Rovaniemen kaupungin kehittämisrahastoa ja arktisen tutkimuksen ja koulutuksen rahastoa. Kun ne ovat samassa potissa, niin voi tulla vääriä mielleyhtymiä, että käytetäänkö tässä koulutuspuolen kehittämiseen tarkoitettua rahaa kaupungin vireyttä ja markkinointia vahvistavaan toimintaan. Nämä olisi syytä pitää erillään, Autto sanoo
Autton mukaan valtaosa valtuutetuista ajattelee, että MM-rallitapahtuma toi Rovaniemelle kaivattua valoa ja toivoa synkän koronatalven keskelle.
– Valtuuston laaja enemmistö oli vahvasti sitä mieltä, että nimenomaan tämän tyyppiseen toimintaan tätä rahastoitua varaa tulee käyttää mikäli tarve on, Autto sanoo.
Rovaniemi paikkasi Ruotsia menestyksekkäästi helmikuussa 2021, kun korona vei MM-rallin länsinaapurista. Rovaniemeä [harkitaan jälleen tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-12221833), jos ruotsalaisten vaikeudet talvirallien järjestämisessä jatkuvat.
Rahaston sääntöjä muutettava?
Maanantaisessa valtuuston kokouksessa vasemmistoliiton Vesa Puuronen ja vihreiden Laura Tarvainen jättivät Arktisen tutkimuksen ja koulutuksen sekä Rovaniemen kaupungin kehittämisrahastoa koskevan valtuustoaloitteen.
Sen mukaan rahaston pääomia tai tuottoa ei ole käytetty tarkoituksenmukaisesti. Aloitteen mukaan Rovaniemen kaupungin toiminnan kehittäminen edellyttää yhteistyön tiivistämistä Lapin yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun kanssa.
Aloitteessa esitetään rahaston sääntöjen muuttamista, ja työryhmän asettamista muutostyöhön. Aloitteen mukaan rahaston asianmukainen hyödyntäminen edellyttää, että sitä hoitamaan nimetään tutkimuksen ja kehittämisen asiantuntijoista, kaupungin, yliopiston ja ammattikorkeakoulun edustajista muodostuva hoitokunta.
Aloite etenee kaupunginhallitukseen valmisteltavaksi.
**Lue myös:**
[Kansainväliset rallipiirit ällistyivät Rovaniemen MM-rallin järjestäjien tekemästä tempusta – osakilpailulle toivotaan jatkoa, mutta esteitä on useita](https://yle.fi/urheilu/3-11810120)
_14.12. kello 14.10 täydennetty juttuun valtuustoaloite._ 
Influenssakausi ei ole vielä alkanut Varsinais-Suomessa – influenssapiikkejä jaettu hyvin
Influenssakauden odotetaan alkavan vuodenvaihteessa ja siitä on ennakoitu mahdollisesti hankalaa, koska viime vuonna influenssa jäi tulematta Suomeen.
Influenssakausi ei ole toistaiseksi alkanut Varsinais-Suomessa. 
THL:n tartuntatautirekisteriin on kirjattu syksyltä vain yksittäisiä influenssatapauksia maakunnassa. Koko maassa on loka-joulukuun aikana noin 80 influenssalöydöstä.
Influenssakauden odotetaan alkavan vuodenvaihteessa ja siitä on ennakoitu mahdollisesti hankalaa, koska viime vuonna influenssa jäi tulematta Suomeen.
 – Influenssa ei myöskään muualla maailmassa lähtenyt kiertämään. Nyt meillä on tietenkin huoli siitä, että tuleeko influenssasta mahdollisesti aikaisempaa ankarampi, koska ihmisten vastustuskyky on alentunut, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntaudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** sanoo. 
Kunnat ovat influenssarokottaneet riskiryhmiä marraskuusta asti. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin arvion mukaan rokotteita on otettu tänä talvena hyvin. 
Turun kaupungin tartuntaudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo, että Turussa kausiinfluenssarokotuksia on otettu hyvin.
– Influenssarokoruksia on annettu Turussa paljon ja kiinnostusta niiden ottamiseen on ollut hyvin. Meillä on rokotettu todella monessa paikassa, neuvoloissa, kouluissa, palvelutaloissa ja myös Satakunnantien koronarokotusvastaanotolla. Myös yksityinen työterveyshuolto on influenssarokottanut ihmisiä.
Kaikki isoimmat päivittäistavarakaupat ovat sitoutuneet 1,5 asteen ilmastotavoitteisiin  – Se kuulostaa kunnianhimoiselta, mutta suurimmat päästöt tulevat myytävästä tavarasta ja ne eivät sisälly laskelmiin
Yle kävi läpi Suomen suosituimpien päivittäistavarakauppojen ilmastolupaukset. Yritykset tavoittelevat kilvan hiilineutraaliutta ja vaativat valtiolta selkeitä pelisääntöjä kotimaiseen päästökompensaatioon.
Yle kävi läpi Suomen [neljän suosituimman](https://www.pty.fi/kaupan-toiminta/paivittaistavaramarkkinat/) päivittäistavaraketjun ilmastotoimia. Mukana ovat S-ryhmä, Kesko, Lidl ja Tokmanni.
Kaikki neljä kauppaketjua ovat sitoutuneet leikkaamaan päästöjään, mutta niiden lähestymistavoista ja tavoitteista löytyi myös selkeitä eroja.
Kaikki ketjut pohjaavat tavoitteensa ilmastotieteelle. Ensimmäisenä neljästä kauppaketjusta hiilineutraaliksi aikoo Lidl jo vuonna 2022. Kesko ja Tokmanni tavoittelevat neutraaliutta 2025 mennessä, S-ryhmä haluaa olla 2025 jo hiilinegatiivinen.
Kyse on kuitenkin ainoastaan yritysten oman toiminnan, kuten sähkön tai lämmityksen päästöistä.
Omat päästöt ovat kauppaketjuille vain 1-2 prosenttia toiminnan kokonaispäästöistä. Suurimmat päästöt syntyvät kaupoissa myytävistä tuotteista. Tosin edes kauppaketjujen itsensä on usein hyvin vaikeaa saada tarkkaa tietoa myymiensä tuotteiden päästöistä.
Kaikki neljä ketjua ovat asettaneet tavoitteita myös tuotantoketjun päästöille, mutta Finnwatchin vasta julkaiseman [selvityksen](https://www.epressi.com/tiedotteet/ymparisto-ja-luonto/finnwatchin-selvitys-yritysten-tuontituotteita-koskevat-ilmastotoimet-taysin-riittamattomia-paastoja-ei-usein-edes-tiedeta.html) mukaan tässä työssä ollaan vasta alkutekijöissä erityisesti tuontituotteiden suhteen.
Ilmastotyötä pidetään kauppaketjuissa hyvin tärkeänä, koska ilmastonmuutos nähdään suorana riskinä liiketoiminnalle:
**S-ryhmä:** “Mielestäni ymmärrys siitä, miten riippuvaisia me olemme luonnonvaroista, on erittäin vahva”, vastaa vastuullisuusjohtaja **Nina Elomaa** S-ryhmästä.
**Kesko:** “Vastuullisuus on yksi strategiamme peruspalikoista. Meiltä edellytetään, että pidämme vastuullisuusasioista huolta ja ilmastomuutos on yksi isoimmista aiheista, ellei isoin”, vastaa Keskon vastuullisuusjohtaja **Matti Kalervo**.
**Lidl:** “Meillä on myymiemme tuotteiden kautta epäsuoria vaikutuksia ympäristöön. Kauppamme ja koko ihmiskunta on riippuvainen toimivasta ilmastosta, esimerkiksi viljelyn kautta. Jotta voimme myydä tulevaisuudessa ruokaa, ja mielellään sopivaan hintaan, on päästöjen vähentäminen keskeistä”, vastaa Lidlin vastuullisuusasiantuntija **Laura Kvissberg**.
**Tokmanni:** “Ilmasto on yksi meidän vastuullisuusteemojemme kärjistä tuotanto- ja hankintaketjujen sosiaaliseen vastuun ohella”, Tokmannin vastuullisuuspäällikkö **Terhi Uusitalo** vastaa.
Mitä tarkoittaa hiilineutraali kauppaketju?
Kaikki neljä kauppaketjua ovat sitoutuneet vähentämään päästöjään tieteeseen perustuvien tavoitteiden mukaisesti. Niiden tavoitteet ovat saaneet myös ulkopuolisen [Science Based Targets](https://sciencebasedtargets.org/about-us) -aloitteen hyväksyntään.
SBT-aloite (Science Based Targets initiative) on asiantuntijataho, joka auttaa yrityksiä asettamaan itselleen riittävän kunnianhimoisia päästötavoitteita. Tähän mennessä [26 suomalaisyritystä](https://sciencebasedtargets.org/companies-taking-action) on saanut tavoitteilleen SBT -aloitteen hyväksynnän.
Kaikki neljä yritystä pyrkivät ensisijaisesti pienentämään päästöjä. Päästöhyvityksillä ei tällä hetkellä ole suurta roolia niiden ilmastotyössä, vaikka ennemmin tai myöhemmin ne aikovat ostaa myös kompensaatioita.
Päästövähennysten osuudessa on kuitenkin eroja:
**S-ryhmä:** S-ryhmän tavoite on vähentää oman [toiminnan päästöjä](https://s-ryhma.fi/uutinen/suomen-kunnianhimoisimmat-ilmastotavoitteet-s-ryhm/KDDak73zlKtTYJlPgI5Dd) 90 prosenttia 2030 mennessä vuoden 2015 tasosta. Tähän mennessä päästöjä on jo onnistuttu pienentämään 70 prosenttia.
**Kesko:** Nelikon kovin tavoite on Keskolla, joka haluaa olla omassa toiminnassa [täysin päästötön](https://www.kesko.fi/yritys/vastuullisuus/keskeisia-tavoitteita-ja-tuloksia/) 2030 mennessä.
**Lidl:** Lidlin saksalaisen [emoyhtiön tavoite](https://corporate.lidl.fi/vastuullisuus/ymparisto/ilmasto) on pienentää päästöjä omassa toiminnassaan 80 prosentilla 2030 mennessä. Lidlin päästöt ovat pienentyneet Suomessa 65 prosenttia 2018 tasosta.
**Tokmanni:** Tokmannin [tavoite leikata](https://ir.tokmanni.fi/fi/vastuullisuus/llmasto) päästöistään 70 prosenttia 2015 tasosta on jo saavutettu. Tulevaisuudessa haasteena on yrityksen toiminnan laajentaminen niin, ettei absoluuttinen päästötaso samalla kasva.
Kauppaketjujen suurimmat oman toiminnan päästöt liittyvät sähköön, lämmitykseen ja kylmälaitteisiin sekä kuljetuksiin niillä, joilla on omaa kuljetustoimintaa.
Kauppamme ja koko ihmiskunta on riippuvainen toimivasta ilmastosta. Jotta voimme myydä tulevaisuudessa ruokaa, ja mielellään sopivaan hintaan, on päästöjen vähentäminen keskeistä.
Kauppaketjut hankkivat sähkönsä uusiutuvista lähteistä. Poikkeuksena tässä ovat K-kaupat, joita pyörittävät kauppiaat ovat yksityisyrittäjiä. Vaikka konsernin käyttämä sähkö on jo uusiutuvaa, on K-ruokakauppojen käyttämästä sähköstä uusiutuvaa vasta noin 85 prosenttia.
Yritykset ovat investoineet myös omaan sähköntuotantoon esimerkiksi asentamalla aurinkopaneeleita kauppojen katoille. Esimerkiksi S-ryhmän tavoite on tuottaa itse kaikki yhtiön tarvitsema sähkö tuuli- ja aurinkovoimaloilla 2030 mennessä.
– Emme halua ainoastaan ostaa vihreää sähköä vaan aidosti investoida siihen, laittaa siihen omaa rahaa kiinni. Se on meidän kontribuutiomme uusiutuvan energian tuottamiseen, kertoo S-ryhmän Elomaa.
Lämmittämiseen kaupoissa käytetään edelleen paljon fossiilisia polttoaineita. Esimerkiksi sekä S-ryhmällä että Keskolla on jo kokeiltu lämmittämistä kylmälaitteiden talteenotetulla hukkalämmöllä.
Kaikki kauppaketjut myös mainitsevat energiasyöppöjen kylmälaitteiden ja muun tekniikan päivittämisen säästävämpiin olevan tärkeässä roolissa päästöjä höylätessä.
Neljästä kauppaketjusta ainoastaan Keskolla on omaa kuljetuskalustoa. Muille kuljetukset lasketaan scope 3 päästöihin, eivätkä ne siksi kuulu hiilineutraaliustavoitteiden piiriin.
Keskolla taas päivittäistavaran kuljettaminen omalla kalustolla on yksi isoimpia päästöjen aiheuttajia, josta on niin ikään tarkoitus saada päästöt pois. Polttoaineessa on tarkoitus pikkuhiljaa siirtyä biodieseliin ja myös sähköautojen käyttöä on jo kokeiltu pääkaupunkiseudulla.
Leijonan osa päästöistä syntyy myydyistä tuotteista, mutta toimet päästöjen kitkemiseksi ovat alkutekijöissä
Suurimmat päästöt kauppojen toiminnassa tulevat myytävästä tavarasta. Kauppaketjujen toiminnan kokonaispäästöistä ainoastaan 1-2 prosenttia syntyy omasta toiminnasta. Silti niiden hiilineutraalius- ja hiilinegatiivisuustavoitteet koskevat vain näitä oman toiminnan suoria päästöjä.
Vaikuttavimmat ilmastoteot tehdään siis alihankintaketjuissa.
Finnwatchin tuoreen selvityksen mukaan [yritysten kiinnostus](https://www.epressi.com/tiedotteet/ymparisto-ja-luonto/finnwatchin-selvitys-yritysten-tuontituotteita-koskevat-ilmastotoimet-taysin-riittamattomia-paastoja-ei-usein-edes-tiedeta.html) tuontituotteiden alihankintaketjuissa syntyviin päästöihin on kasvanut viime aikoina. Silti toimet näiden päästöjen vähentämiseksi ovat vasta alkutekijöissään, eivätkä yritykset tunne kattavasti myymiensä tuotteiden valmistuksessa käytettyjä energialähteitä tai syntyviä päästöjä.
Kaikki neljä kauppaketjua ovat kuitenkin jo aloittaneet työn ja odottavat ilmastotoimia myös tavarantoimittajilta:
**S-ryhmä:** S-ryhmän tavoitteena on, että 67 prosenttia sen tavarantoimittajista asettaisi itselleen tieteeseen perustuvat ja SBT -aloitteen hyväksymät ilmastotavoitteet 2023 mennessä. Nyt tavoitteesta on saavutettu 90 prosenttia. Lisäksi S-ryhmän Iso juttu - ohjelmassa tavoitellaan miljoonan hiilitonnin päästövähennystä yhdessä kumppaniyritysten kanssa 2030 mennessä. S-ryhmä myös rahoittaa maanviljelyn hiilensidontaan liittyvää tutkimusta Suomessa.
**Kesko:** Kesko on sitoutunut siihen, että 67 prosenttia sen tavarantoimittajista asettaa itselleen tieteeseen perustuvat päästövähennystavoitteet vuoteen 2026 mennessä. Toisin kuin kilpailijat, Kesko ei vaadi tavarantoimittajien ilmastotavoitteille minkään ulkopuolisen tahon hyväksyntää, mutta tähän mennessä 20 prosentilla Keskon tavarantoimittajista on SBT:n hyväksymät tavoitteet.
**Lidl:** Lidl edellyttää vuoteen 2026 mennessä tieteeseen perustuvat ja SBT-aloitteen hyväksymät päästötavoitteet niiltä tavarantoimittajilta, jotka aiheuttavat kansainvälisesti 75 prosenttia Lidlin scope 3 -päästöistä. Päästöjen aiheuttajat on kartoitettu ja suunnitelmaa tarkemmille toimille tehdään parhaillaan.
**Tokmanni:** Tokmannin ilmastosuunnitelmaan kuuluu, että 80 prosenttia sen tavarantoimittajista asettaa itselleen SBT-aloitteen hyväksymät ilmastotavoitteet. Keskustelut isoimpien tavarantoimittajien suuntaan on aloitettu tänä vuonna.
Tiedustelimme myös kauppaketjujen suunnitelmia niiden omien tuotemerkkien osalta. Kauppojen omia tuotteita eli private label -merkkejä ovat esimerkiksi Keskon Pirkka, S-ryhmän Rainbow, Lidlin Pohjolan meijeri ja Tokmannin Iisi. Niiden osuus kaikista [myydyistä tuotteista](https://web.archive.org/web/20161021124130/http://www.kymensanomat.fi/Online/2016/10/20/Kauppa%20saa%20omista%20merkeist%C3%A4%C3%A4n%20hyv%C3%A4n%20katteen/2016521395308/4) on yrityksestä riippuen 20–75 prosenttia.
Vähemmän omiin tuotemerkkeihin tukeutuvat Kesko ja S-ryhmä vastasivat, ettei omilla tuotemerkeillä ole erityisasemaa päästövähennyksissä, vaan vaatimukset ovat samat kuin muillekin tavarantoimittajille.
Sekä Tokmannin ja Lidlin myynnistä valtaosa tulee omien tuotemerkkien tuotteista. Nämä kaksi vastasivat, että vaikkei omille tuotemerkeille ole asetettu erillisiä päästötavoitteita, pyritään niissä vaikuttamaan päästöihin esimerkiksi raaka-aine ja pakkausmateriaalivalintojen kautta.
Tiukka linja: Ei päästöhyvityksiä Suomeen, ennen kuin säännöt selkeytyvät
Kaikkien neljän kauppaketjun ilmastotoimissa pääosassa tällä hetkellä on päästöjen leikkaaminen, mutta hiilineutraaliustavoitteisiin päästäkseen on yritysten ennemmin tai myöhemmin myös ostettava kompensaatioita jäljelle jääville päästöille.
Ensimmäisenä tämä tulee vastaan Lidlillä, joka alkaa hyvittää päästöjä vuonna 2022.
Vaikka kiinnostusta kotimaiselle päästökompensaatiolle on, ei mikään yrityksistä tällä hetkellä kompensoi päästöjään Suomeen.
Tekisimme mielellämme kotimaista kompensaatiota, mutta sellaista meillä ei ole eikä tule ennen kuin tuo kaksoislaskennan ongelma ratkotaan.
Syiksi tähän yritykset kertovat kotimaisten päästöhyvitysten [puutteellisen sääntelyn](https://yle.fi/uutiset/3-12189887) sekä kaksoislaskennan, missä yritysten ostamat, vapaaehtoiset päästökompensaatiot lasketaan myös valtion hyvityspottiin.
Ennen kuin näihin epäkohtiin saadaan selvyys, ei mikään yrityksistä näe kotimaista kompensaatiota itselleen sopivana vaihtoehtona:
**S-ryhmä:** “On vielä paljon asioita, missä kompensaation pelisääntöjä kotimaassa on setvittävä. Haluaisimme kyllä käyttää kotimaista kompensaatiota, se tuntuisi kotimaisesta yrityksestä hyvältä”, Elomaa kertoo.
**Kesko:** “Tällä hetkellä meidän on järkevämpää käyttää raha päästöjen vähentämiseen kuin kompensaatioon. Kyllä meillä on jo luotu periaatteet kompensaatiolle, emmekä tietenkään hyväksy kaksoislaskentaa”, pohtii Kalervo.
**Lidl:** Hyvityksiin ensimmäisenä ryhtyvä Lidl hoitaa kompensaatiot kansainvälisen konsernin kautta: “Ajatuksena olisi, että kompensaatio tapahtuisi niissä maissa, mistä tuotteemme tulevat. Halutaan, että kompensaatiot ovat uskottavia ja mitattavia, kolmannen osapuolen sertifioimia hankkeita”, Kvissberg kertoo.
**Tokmanni:** "Olemme suomalainen pörssiyhtiö ja asiakkaat ovat täällä. Tekisimme mielellämme kotimaista kompensaatiota, mutta sellaista meillä ei ole eikä tule ennen kuin tuo kaksoislaskennan ongelma ratkotaan”, Uusitalo kertoo.
Kotimaisen päästöhyvityksen tilanne selkeytyy mahdollisesti lähivuosina, sillä Ympäristöministeriössä [on alkamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12189887) työ luotettavan kompensaatiorekisterin luomiseksi.
Kauppaketjut huolissaan kuluttajien kyvystä tulkita viherviestintää
Viime vuosina erilaiset vastuullisuuslupaukset ovat hiipineet monen tuotteen pakkauksiin ja mainoksiin. Kuluttajan on usein vaikeaa tai jopa mahdotonta arvioida, mikä osa lupauksista on markkinointia ja mitkä vakavasti otettavaa vastuullisuustoimintaa.
Kuluttajalle ei saa antaa väärää mielikuvaa. Jos me luomme ei-riittävän jämerällä toiminnalla epäluottamusta, se on todella huono juttu. Luottamusta ei voi menettää montaa kertaa.
Omat viestinsä kuluttajille kauppaketjut pyrkivät pitämään lyhyinä ja rehellisinä:
**S-ryhmä:** “Tietoa ja markkinointia voi olla vaikeaa erottaa toisistaan. Meidän on oltava äärimmäisen rehellisiä. Kuluttajalle ei saa antaa väärää mielikuvaa. Jos me luomme ei-riittävän jämerällä toiminnalla epäluottamusta, se on todella huono juttu. Luottamusta ei voi menettää montaa kertaa,” Elomaa vastaa.
**Kesko:** “Meillä on viestinnässä käytössä kiroileva hiili -hahmo ja olemme itse siihen tyytyväisiä. Kuluttajaviestintä vastuullisuudesta on todella vaikeaa, kun esimerkiksi kauppareissulla kuluttaja käyttää 15 sekuntia asian käsittelyyn. Kyllä välillä tuntuu siltä, että firmat aika heppoisin perustein viestivät. Pitää perustella hyvin se, mitä viestitään, ettei mene viherpesuksi. Toisaalta on todella vahvojakin kotimaisia toimijoita, joilla on vahvaa tekemistä ja täyttä asiaa viestitkin”, Kalervo pohtii.
**Lidl:** “Vastuullisuusviestinnän keskiössä meillä on valikoima ja tuotteet. Haluamme tehdä vastuullisen ostamisen helpoksi asiakkaille niin, että vastuullisuus kuuluu aina hintaan”, Kvissberg sanoo.
**Tokmanni:** “Todella vaikeaa kuluttajan on arvioida monenlaisia väittämiä kaupan hyllyllä. Senkin takia me tukeudumme pitkälle olemassa oleviin sertifikaatteihin, joilla on julkiset ja avoimet kriteerit. Vastuullisuus on myös arvovalintoja: Jos keskittyy vain ilmastoon, saattaa jäädä muita tärkeitä asioita huomiotta, kuten ihmisoikeudet tai biodiversiteetti. Toki monet niistä ovat myös sidonnaisia toisiinsa”, Uusitalo vastaa.
**Lue myös:** [**Haksahdatko viherpesuun? Testaa, mitkä ekoväitteistä pitävät paikkansa**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/haksahdatko-viherpesuun-testaa-mitka-ekovaitteista-pitavat-paikkansa)
Pitäisikö tieto hiilijalanjäljestä saada suoraan keksipakettiin?
Kaikissa yrityksissä on pohdittu sitä, pitäisikö tuotteiden hiilijalanjäljestä olla helpommin tietoa tarjolla. Siihen on kuitenkin vielä matkaa: Nykyiset tuoteryhmäkohtaiset päästötiedot perustuvat tilastollisiin arvioihin, eivät yksittäisen tuotteen todellisiin päästöihin.
– Totta Mooses haluaisimme merkintöjä hiilijalanjäljestä tuotteisiin, mutta olen realisti: Nykyisessä päästölaskennassa on suuri kikkailun mahdollisuus ja kaikki haluaisivat tuotteelleen pienen luvun. Sen tulisi olla EU-tason päätös vähintään, että kaikki käyttäisivät samaa kaavaa ja päästölaskelmat olisivat luotettavia ja vertailtavissa, Keskon Matti Kalervo pohtii.
Totta Mooses haluaisimme merkintöjä hiilijalanjäljestä tuotteisiin, mutta olen realisti: Nykyisessä päästölaskennassa on suuri kikkailun mahdollisuus ja kaikki haluaisivat tuotteelleen pienen luvun.
S-ryhmän Nina Elomaa puolestaan uskoo, että digitalisaation kautta tuotteista on tulevaisuudessa paremmin tietoa saatavilla myös päästölaskentaa varten. Samalla kuluttajien tiedonjano myös kasvaa:
– Hiilijalanjälki pitäisi nähdä pakkauksissa yhtenä tuotteen ominaisuutena yhdessä vaikka biodiversiteetti- tai ihmisoikeusvastuun kanssa. Uskon, että kun ruoan verkkokauppa kasvaa, myös tiedon halu tuotteista voi kasvaa, Elomaa pohtii.
Millainen merkin sitten pitäisi olla? Tokmannin Uusitalo visualisoi mahdolliseen hiilijalanjälkimerkintään nykyiseen elektroniikan energialuokka-merkin kaltaista liikennevalosysteemiä:
– Kuluttajan näkökulmasta sen pitäisi olla joku helposti ymmärrettävä, visuaalinen merkintä, kuten jääkaappikaupoilla. Jos saadaan joku kolmannen osapuolen tekemä luotettava merkki, jonka kaikille tuotteille voisi laskea, saattaisi sillä olla paikkansa. On niitä kuluttajia, jotka kaipaavat enemmän tietoa.
*Juttua varten on haastateltu asiantuntijoina myös kehittämispäällikkö **Ari Nissistä** ja erikoistutkija **Susanna Hornia** Suomen ympäristökeskus Sykestä sekä WWF:n ilmastovastaava **Bernt Nordmania**.  
  
**Mitä ajatuksia yritysten ilmastotyö herättää? Kommentointi auki 15.12 klo 16 saakka.***
Tampereella soi tunnin ajan aiheeton yleinen vaaramerkki – soittajat ruuhkauttivat hätänumeroa
Hälytys kuului noin tunnin ajan Lamminpään ja Lielahden alueilla. Hälytyksen aiheutti yhteen väestöhälyttimeen Lamminpäässä tullut tekninen vika.
Lielahden ja Lamminpään alueella Tampereella kuultiin tiistaina pitkään soinut yleinen vaaramerkki. Aiheeton hälytys pärähti soimaan ennen kello yhtätoista, ja se saatiin sammumaan vasta noin tunnin kuluttua.
Päivystävä päällikkö **Mika Salmela** Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että kyseessä oli tekninen vika.
– Yritimme etäohjauksella sammuttaa vaaramerkkiä, mutta kyllä sinne täytyi mennä paikan päälle sammuttamaan se. Taustalla oli vesi, yksi piirikortti oli saanut kosteutta, Salmela sanoo.
Salmelan mukaan vaaramerkki sai ihmiset soittamaan yleiseen hätänumeroon, joka ruuhkautui.
– Vaaramerkin kuullessaan pitää hakeutua sisätiloihin, mutta lisätietoa on syytä pyrkiä saamaan muualta kuin hätänumerosta, Salmela neuvoo.
Salmelan mukaan pelastuslaitos lähetti tietoa tällä kertaa myös 112-sovelluksen avulla kännyköihin Lamminpään alueella.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savon Voima kokeilee tekoälyä Sonkajärvellä: Laakajärven ja Kiltuanjärven pinnankorkeus saattaa vaihdella joulukuussa
Kokeilun tavoitteena on ajoittaa Kiltuan sähköntuotantoa sellaiselle ajankohdalle, jolloin sähkön kysyntä on suurinta.
Savon Voima tekee joulukuussa kokeiluja Kiltuan vesivoimalaitoksella Sonkajärvellä. Kokeilut voivat näkyä Laakajärven ja Kiltuanjärven pinnankorkeuden vaihteluina.
Savon Voiman tarkoituksena on kokeilla tekoälyn avulla, voiko järjestelmä ennustaa sekä käytettävissä olevan vesimäärän, että sähkön kysynnän. Tekoälyn tekemän optimoinnin tavoitteena on ajoittaa Kiltuan sähköntuotantoa sellaiselle ajankohdalle, jolloin sähkön kysyntä on suurinta.
– Järjestelmän ajosuunnitelman muodostumisperiaatteissa on eroja nykyiseen tuotannonsuunnittelumme tekemään ajosuunnitteluun ja tästä voi seurata voimakkaampia pinnanvaihteluita laitoksen yläpuolisen Laakajärven ja alapuolisen Kiltuanjärven pinnankorkeudessa aiempiin vuosiin verrattuna, kirjoittaa vesivoiman käyttöpäällikkö **Pasi Räsänen** yhtiön tiedotteessa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kotkassa osa joulukirkoista pidetään tänä vuonna ulkona – samalla niiden määrää on lisätty
Kotka-Kymin seurakunta rajaa joulunajan tilaisuuksien osallistujamäärää vallitsevan koronatilanteen takia. Koronapassin käyttöönotto julkisessa uskonnonharjoituksessa ei ole mahdollista.
Kotkassa osa joulukirkoista pidetään tänä vuonna ulkona. Samalla järjestettävien joulukirkkojen määrää on lisätty. 
Kotka-Kymin seurakunta kertoo rajaavansa joulunajan tilaisuuksien osallistujamäärää vallitsevan koronatilanteen takia. Joulukirkkojen osallistujamäärää rajataan kolmannekseen tilojen sallimasta henkilömäärästä.
Joulukirkkoihin voi osallistua myös verkon välityksellä. Esimerkiksi jouluaattona verkossa lähetetään kaksi jouluhartautta, Karhulassa sijaitsevan Kymin kirkon perhehartaus kello 13 ja jouluaattoillan kirkko kello 21. Myös joulupäivänä ja tapaninpäivänä tilaisuuksia lähetetään striiminä.
Koronapassin käyttöönotto julkisessa uskonnonharjoituksessa ei ole mahdollista. Koronapassia ei voi edellyttää muissakaan seurakunnan ydintehtäviin liittyvissä toiminnoissa, kuten kirkollisissa toimituksissa. 
Sen sijaan Kotka-Kymin seurakunta ottaa koronapassin käyttöön joulukonserteissa ja Kauneimmat Joululaulut -tilaisuuksissa. Koronapassi kysytään kaikilta yli 16-vuotiailta osallistujilta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Danske Bank nosti kuluvan vuoden kasvuennustettaan – ensi vuodesta lähtien vauhti hidastuu
Koronaelpymisen jälkeen seuraa ennusteen mukaan ongelmia, kun työn tuottavuuskehitys jää vaatimattomaksi, ja työikäinen väestö supistuu.
Danske Bank nostaa tämän vuoden talouskasvua koskevan ennusteensa 3,5 prosenttiin aiemmasta 3,3 prosentista. Pankki ennustaa kasvun hidastuvan ensi vuonna 2,8 prosenttiin. Vuonna 2023 talouskasvun odotetaan hyytyvän vain 1,6 prosenttiin.
– Suomen talous kääntyi keväällä 2021 vahvaan kasvuun vaisun talvikauden jälkeen. Vuoden kolmannen neljänneksen kasvu nosti Suomen bruttokansantuotteen yli koronaa edeltäneen tason, kertoo Danske Bankin Suomen pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** tiedotteessa.
Hänen mukaansa bruttokansantuote saavuttaa korkeimman mahdollisen tuotannon tason vuonna 2022, minkä jälkeen kasvuvauhti hidastuu keskimääräisen kasvuvauhdin mukaiseksi.
Syynä hidastumiseen ovat koronaelpymisen jälkeiset ongelmat. Pankki arvioi, että talouden keskimääräinen kasvuvauhti on lähivuosina melko hidasta, koska työn tuottavuuskehitys jää koronaa edeltäneelle vaatimattomalle tasolle. Asiaan vaikuttaa myös työikäisen väestön supistuminen.
– Talouden kasvukattoa voidaan nostaa hieman korkeammalle investoinneilla tuotannon automaatioon, talouden digitalisaatioon ja infrastruktuuriin sekä vauhdittamalla työperäistä maahanmuuttoa, mutta kasvuvauhdin rakenteellinen hidastuminen näyttää liki varmalta, Kuoppamäki arvioi.
Danske Bank odottaa, että työttömyysaste on tänä vuonna 7,8 prosenttia, ensi vuonna 7,6 prosenttia ja 6,9 prosenttia vuonna 2023. Ansiotaso nousee hieman inflaatiota nopeammin.
Ostovoimaa nakertava inflaatio jarruttaa nousua
Danske Bankin ennusteen mukaan maailmantalouden kasvu jatkuu, mutta kotitalouksien ostovoimaa nakertava korkea inflaatio ja koronarajoitustoimien lisääntyminen jarruttavat nousua. Useat keskuspankit ovat jo nostaneet ohjauskorkoaan.
– Nykyinen inflaatiopaine on luonteeltaan poikkeuksellista, sillä sen aiheuttavat pandemiasta elpymiseen liittyvät talouden tarjontapuolen haasteet, eli raaka-aineiden ja materiaalien heikko saatavuus, kohonnut energian hinta sekä paikoitellen työvoimapula, arvioi Danske Bankin analyytikko **Antti Ilvonen**.
Danske Bank odottaa, että Yhdysvalloissa nostetaan ohjauskorkoa ensi vuonna kolmesti, mutta Euroopan keskuspankki ei nosta omaa korkoaan vielä ensi vuoden aikana.
– Euroalueen korkokehityksen ratkaisee inflaatio. Jos inflaatio tasaantuu odotetusti, eikä merkkejä palkkainflaation vakaasta kiihtymisestä tai inflaatio-odotusten kohoamisesta ilmaannu, EKP voi pitää rahapolitiikan kokonaisuudessaan elvyttävänä vielä pitkään, Ilvonen analysoi.
**Lue lisää:** [Elinkeinoelämän luottamus vahvistui marraskuussa – kuluttajilla hieman varovaisempi tunnelma](https://yle.fi/uutiset/3-12207852)
[Danske Bank ennustaa Suomen talouskasvun olevan aiempaa rivakampaa tänä vuonna, mutta ikääntyvän maan vanhat vaivat kolkuttelevat jo ovella](https://yle.fi/uutiset/3-11983217)
Kanta-Hämeen keskussairaalalla on valmius moninkertaistaa tehohoito
Tehohoitokapasiteetti on mahdollista nelinkertaistaa nykyisestä. Kanta-Hämeen keskussairaalaan on hankittu kapasiteetin nostamiseksi esimerkiksi lisää hengityskoneita.  
Kanta-Hämeen keskussairaalalla on valmius nelinkertaistaa tehohoito Hämeenlinnassa, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta**. Kapasiteettia on nostettu hankkimalla laitteita ja kouluttamalla henkilöstöä. Hengityskoneita ja erilaisia laitteita on sairaalaan jo hankittu. 
– Tehohoidon kasvattaminen vaatisi kuitenkin suunnitelluista leikkauksista luopumista, muistuttaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Seppo Ranta.
Etenkin hengityskoneita sairaanhoitopiiri ryhtyi hankkimaan jo viime vuonna. Laiteinvestoinnit ovat maksaneet miljoonia euroja, ja sairaanhoitopiiri on saanut investointeihin valtionapua. Keskussairaala on saanut laitteistoa myös lahjoituksina. 
Joulun ajaksi suunnitelmia tehohoidon lisäämiseksi
Kanta-Hämeen keskussairaala varautuu nostamaan tehohoitokapasiteettia joulun aikana. Sairaanhoitopiirien tulee itse hoitaa alueidensa koronapotilaat sen sijaan, että potilaita voitaisiin siirtää sairaanhoitopiiristä toiseen. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Juhani Grönlund** kertoo, että Kanta-Hämeen keskussairaalalla on jatkuva valmius siihen, että sairaala voi hoitaa tehohoidossa kaksi koronapotilasta ilman erityistä valmiuden nostamista. Tällä hetkellä tehohoidossa on kaksi koronapotilasta.
Sairaanhoitopiiristä toivotaan, että kantahämäläiset ottavat nyt mahdollisimman aktiivisesti koronarokotteita ja käyttävät maskeja liikkuessaan kotiensa ulkopuolella. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
STM:n Pohjola: Suomessa on maaperää koronatartuntojen kasvulle – mutta vielä ei tiedetä, otetaanko järeämpiä keinoja käyttöön
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet näkee, että käytännössä kaikki suomalaiset tulevat altistumaan koronaviruksen jollekin muunnokselle. Suojakeinona vakavaa tautimuotoa vastaan toimii yhä rokottautuminen. 
Korona-asiantuntijat toppuuttelevat Ylen aamussa Norjan hurjan tartuntaennusteen mahdollisuutta Suomessa. 
Norjan kansanterveyslaitos [FHI ilmoitti maanantaina](https://www.fhi.no/nyheter/2021/oppdatert-risikovurdering-omikronvarianten/) tarkalleen ottaen, että uusia tartuntoja voidaan tammikuusta lähtien kirjata pahimmillaan jopa 90 000 – 300 000 vuorokaudessa, mikäli toimiin ei ryhdytä. 
Norjassa on suunnilleen saman verran asukkaita kuin Suomessa. 
– Ehkä siellä on katsottu, millaisia ovat ne pahimmat skenaariot; jos ei tehdä mitään ja samalla kaikki pahimmat mahdollisuudet tartuntojen leviämiselle toteutuvat, toteaa sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja Pasi Pohjola
Voisiko Suomessa näkyä niin korkeita lukuja? Siihen vaikuttaa Pohjolan mukaan ihmisten käyttäytyminen ja rajoitukset.
– Mutta varmasti meilläkin on edelleen maaperää tartuntamäärien kasvulle.
"Kaikki me tulemme altistumaan"
Rokotetutkimuskeskuksen Rämet on Pohjolan kanssa samoilla linjoilla Norjan ennusteesta. 
– Luvut ovat hurjia, kun ennusteita tehdään eksponentiaalisen kasvun pohjalta. 
– Mutta ehkä se perusjuttu tässä on, että kaikki me tulemme altistumaan joko deltamuunnokselle, omikronille tai muulle variantille. Rajoitustoimien kautta voidaan säädellä sitä, kuinka nopeasti epidemia etenee, Rämet tuumaa.
Rämet siis näkee, että käytännössä kukaan ei Suomessakaan voi loputtomiin viruksen reitiltä pysyä poissa.
– Kaikki me tulemme altistumaan. Se mitä voimme tehdä, on varautua ja rokottautua.
Omikronmuunnis kykenee Rämetin mukaan aiheuttamaan tartuntoja huomattavissa määrin myös rokotetuille. Lisäksi omikron- ja deltamuunnos tarttuvat helpommin myös lapsiin ja sitä kautta perheisiin, Rämet näkee.
– Hyvä uutinen on se, että omikron ei näytä aiheuttavan deltamuunnosta vakavampaa tautia. Lisäksi rokotteet antavat tämänhetkisten tietojen perusteella erittäin hyvän suojan vakavaa tautimuotoa vastaan, Rämet sanoo.
– Rokotteet eivät estä epidemiaa, mutta ne estävät vakavasti sairastumisen. 
Hätäjarrua ei vedetä ennen tuloksia nykytoimista
Korkeita tartuntalukuja on viime päivinä todettu myös Suomessa. Alueellisia rajoituksia on tiukennettu parin viime viikon aikana ja julkisuudessa on uumoiltu niin sanottuun hätäjarruun tarttumisesta. Hätäjarru on hallituksen koronatoimien järein ase, jolla ohjausvaltaa siirrettäisiin alueilta hallitukselle.
Lauantaina STM:n Pohjola [totesi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12226333), että lähes kaikki hätäjarrun käyttöönoton kriteerit täyttyvät. 
Ylen aamussa Pohjola ei vastaa suoraan kysymykseen siitä, milloin hallitus mahdollisesti jarrusta vetää.
– Se on hyvä kysymys.
Pohjolan mukaan hätäjarrun kriteerit täyttyvät periaatteessa tälläkin hetkellä, lukuun ottamatta alueilla hiljattain tiukennettujen rajoitusten vaikutuksia.
– Emme näe vielä, miten alueilla käyttöön otetut toimet vaikuttavat tilanteeseen. Siitä saadaan osviittaa ehkä tämän viikon lopussa tai alkuviikosta viimeistään.
Hätäjarru voisi toimia myös vaiheittain
Hätäjarru voisi Pohjolan mukaan tarkoittaa käytännössä sitä, että alueita ohjattaisiin sulkemaan tiloja ja "mahdollisesti kieltämään yleisötilaisuuksia ainakin jossakin määrin".
– Ja tarvittaessa jollakin alueella olisi mahdollisuus poistaa rajoituksista vapautuminen koronapassilla, jos tilanne niin vaatii, Pohjola kuvailee.
Jos hätäjarru otetaan käyttöön, on Pohjolan mukaan keskeistä miettiä, mitkä toimet ovat oleellisimpia tilanteen suitsimiseen.
– Voi olla niin, että siinä edettäisiin vaiheittain. Kiristyksiä joka tapauksessa tulisi ja mahdollisuudet käydä tilaisuuksissa tulisivat jollain tavalla rajallisemmiksi, Pohjola kuvailee. 
**Lue myös:** [Ministeriö arvioi lähes kaikkien hätäjarrun kriteerien täyttyvän – ensi viikolla nähdään, alkavatko alueelliset rajoitukset purra](https://yle.fi/uutiset/3-12226333)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 16.12. klo 23 mennessä._ 
Vimpelinlammen ja Pieni-Vimpelin uudistaminen voitti kajaanilaisten äänestyksen
Vimpelinlammen ja Pieni-Vimpelin uudistaminen sai äänistä yli 80 prosenttia. Toisena vaihtoehtona oli Lohtajan torin uudistaminen. Äänestäneitä oli yhteensä 1 420.
Kajaanilaiset ovat valinneet Vimpelinlammen ja Pieni-Vimpelin uudistamisen kohteeksi kaupungin osallistuvan budjetoinnin äänestyksessä. 
Vimpelinlammen ja Pieni-Vimpelin uudistaminen sai äänistä 83 prosenttia. Toisena vaihtoehtona oli Lohtajan torin uudistaminen, ja se sai äänistä 17 prosenttia. Äänestäneitä oli yhteensä 1 420.
Tarkoituksena on uusia Vimpelinlammen laavu ja nuotiopaikka. Lisäksi laavun läheisyyteen tulee pöytäryhmä. Rannan nurmialue kunnostetaan, ranta siistitään ja hiekkaa lisätään. Laavun luo tehdään kaksi puistopolkua. Lentopallokenttä kunnostetaan ja rantaan tulee ulkokuntoiluväline. Lisäksi lammen ympärille laitetaan roskiksia muun muassa koiran jätöksille.
Pieni-Vimpelin laituri uusitaan ja rantaan rakennetaan nuotiopaikka. Rannalle tulee pelastusrengas ja penkki. Pieni-Vimpeliin johtavaa polkua kunnostetaan, ja Vimpelinlammelta laitetaan opasteita Pieni-Vimpelille.
Kajaanissa järjestettiin 15.11.–5.12.2021 [osallistuvan budjetoinnin äänestys](https://yle.fi/uutiset/3-12188005), jossa asukkaat valitsivat kumpi alueellinen kehittämisprojekti tulisi toteuttaa vuonna 2022. 
Äänestys on osa Kajaanin kaupungin osallistuvan budjetoinnin kokeilua, jossa kaupunkilaiset voivat vaikuttaa siihen, miten kaupunki käyttää rahaa asuinalueiden kehittämiseen ja asukkaiden hyvinvoinnin vahvistamiseen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaikkiaan 1150 maanomistajaa saanut kirjeen Fingridiltä – uusi voimalinja halkoo suojelualueita ja arvokkaita maisemia Kalajoelta Alajärvelle
Fingridin suunnittelema voimalinja kulkee pääosin uudesssa maastokäytävässä 160-180 kilometrin matkallaan.
Kolmea pohjalaismaakuntaa halkoo vielä tämän vuosikymmenen aikana uusi, noin 100 metriä leveä voimalinjakäytävä. 
Kalajoelta Alajärvelle kulkeva voimalinja on 160–180 kilometriä pitkä, riippuen valittavista reittivaihtoehdoista.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid aikoo rakentaa kaksi rinnakkaista 400+110 kilovoltin voimajohtoa. Reitti kulkee Kalajoen Jylkän sähköasemalta Alavieskan, Sievin, Kannuksen, Toholammin, Kokkolan, Kaustisen, Vetelin, Halsuan, Perhon ja Vimpelin kautta Alajärven sähköasemalle. 
Lähes koko matkalle on kaksi vaihtoehtoista reittiä, suurimmaksi osaksi kyseessä on täysin uusi maastokäytävä.
Vähimmillään olemassa olevien voimalinjojen rinnalle rakennetaan vain pari kilometriä Kalajoelta lähdettäessä, pisimmilläänkin 38,8 kilometriä. Silloin linja kulkisi rinnan Kalajoen Tolosperältä ja Sievin Kukonkylään Mutkalammin tuulivoimapuiston voimalinjan kanssa. Myös yhdessä Alajärven alueella olevassa reittivaihtoehdossa hyödynnetään olemassa olevaa linjakäytävää.
Fingrid pitää uuden voimalinjan rakentamista välttämättömä siksi, että pohjoisessa tuotettava sähkö saadaan siirrettyä Etelä-Suomeen, jossa kulutusta on eniten. 
Yleensä ympäristönvaikutusten arviointimenettelyssä arvioidaan myös niin sanottu nollavaihtoehto eli hankkeen toteuttamatta jättäminen. Tässä tapauksessa nollavaihtoehtoa ei selvitetä.
– Fingridillä on lakisääteinen velvollisuus huolehtia varmasta sähkönsiirrosta. Pohjoiseen on tullut niin paljon uutta sähköntuotantoa ja siellä vahvistetaan myös Ruotsiin meneviä siirtoyhteyksiä. Siksi tarvitsemme näitä uusia pohjoisesta etelään meneviä siirtoyhteyksiä, joihin tämä Jylkkä–Alajärvi -hankekin liittyy, kertoo Fingridin ympäristöasiantuntija **Jenni-Julia Saikkonen**.
Reiteillä yli tuhat maanomistajaa
Fingrid on lähettänyt hankkeen osallisille 1 150 maanomistajakirjettä, niin monen maanomistajien maita siis uhkaa jäädä linjan alle. Luvussa ovat mukana kaikki reittivaihtoehdot, joten lopullinen määrä jäänee pienemmäksi. 
Suurimmalta osaltaan reitti kulkee metsäisessä maastossa, mutta sen varrella on myös laajoja peltoalueita ja se sjoittuu myös kylien ja taajamien yhteyteen. 
Eri reittivaihdoissa on seitsemän asuinrakennusta ja yksi lomarakennus alle 100 metrin päässä suunnitellusta linjasta. 100–300 metrin päässä sijaitsee 122 asuinrakennusta ja 38 loma-asuntoa. 
– Mielestäni olemme onnistuneet aika hyvän reitin valikoimaan. Haastavimpia paikkoja ovat nämä muutamat kohdat, joissa on asutusta alle 100 metrin etäisyydeltä linjasta.
Asuinkiinteistöjä ei mene lunastukseen.
– Uusi johtoalue on leveydeltään noin 96 metriä, lisäksi siihen tulee rakennusrajoitusalue. Jos rakennus on sen alueen ulkopuolella ja alle sadan metrin päässä johdosta, niin siinä voi kyllä asua, vakuuttaa Saikkonen. 
Esiselvityksessä pöydällä oli myös linjan vetäminen Kalajoelta Nivalaan, josta matka olisi jatkunut olemmassa olevan linjan rinnalla. 
– Valittavasti siitä vaihtoehdosta jouduimme luopumaan. Siellä oli jo muutamissa kohdissa asutusta niin lähellä nykyistä johtolinjaa, että nämä kaksi uutta linjaa eivät olisi sinne mahtuneet. Lisäksi siellä oli joitakin luontokohteita, jotka olisi pitänyt kiertää. 
Ympäristövaikutusten arviointi on tehty uusilla johtoalueilla 400 metrin kaistaleelle, joten reiteissä on paikoin vielä jonkin verran pelivaraa, miten kriittiset kohdat ohitetaan. 
Suojelualueita ja arvokkaita maisemia
Kaikista reittivaihtoehdoista yhteensä noin 36 kilometriä sijoittuu peltoalueille. Kaikilla tarkastelluilla reittivaihtoehdoilla noin 2 500 hehtaaria sijoittuu puolestaan metsäalueille.
Laajimmat viljelyalueet johtoreiteillä sijaitsevat Lestijokilaaksossa Toholammilla. 
Myös Kalajoen Jylkässä ja Yli-Käännässä, Sievissä Vääräjoen ympäristössä, Alajärven Teerinevalla sekä Karstaperän ja Uusikylän läheisyydessä viljelyalueet ovat suurehkoja.
Lestijokilaakso on määritelty valtakunnallisesti merkittäväksi maisema-alueeksi. Suunnittelualleella sijaitsee myös useita maakunnallisesti arvokkaita maisema-alueita ja kulttuuriympäristön kohteita. 
Suunnittelualueelle osuu useita suojelu- ja suojeluohjelmien mukaisia alueita ja se sivuaa useassa kohdassa myös Natura-alueita. Reitille tai sen välittömään läheisyyteen sijoittuu myös viisi tiedossa olevaa muinaisjäännöstä.
– Ympäristövaikutusten arvioinnin jälkeen pohdimme reittivaihtoehtoja pohjautuen yvassa esille tulleisiin vaikutuksiin ja teknillistaloudellisiin seikkoihin. 
Voimajohtoreitille sijoittuu seitsemän toiminnassa olevaa turvetuotantoaluetta.
Pylväät kohoavat 35–37 metrin korkeuteen. Pylväsväli on noin 250–350 metriä. Kantaverkon voimajohdon tekninen käyttöikä on jopa 60–80 vuotta. Tämän jälkeen voimajohto todennäköisesti perusparannetaan, mikä pidentää käyttöikää vielä noin 20–30 vuotta.
Palautetta tulee jo runsaasti – rakentaminen voisi alkaa vuonna 2025
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa esitellään [kaikille avoimessa yleisötilaisuudessa, joka järjestetään sähköisesti tiistaina 14.12.2021 kello 17-19.](https://event.prospectumlive.com/fingrid-yva-yleisotilaisuus/room/3424) 
Tarkempaa tietoa suunnitelmista ja reittilinjauksista saa [Fingridin hankesivuilta](https://www.fingrid.fi/kantaverkko/suunnittelu-ja-rakentaminen/voimajohdot/ymparistovaikutusten-arviointi-jylkka---alajarvi/) sekä [ympäristöhallinnon sivustolta](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Jylkka_Kalajoki__Alajarvi_2x400110_kilovoltin_voimajohtohanke). 
Fingridin sivuilta löytyy esimerkiksi karttapalautejärjestelmä, johon kuka tahansa voi jättää palautetta hankkeesta. Ja Fingrid vastaa myös puheluihin, lupaa Saikkonen. 
– Olemme saaneet jo nyt paljon puheluita ja myös muutama palaute on tullut karttapalautejärjestelmän kautta. Tietysti jo nyt puhututtaa paljon nämä korvausasiat. Reitillä on paljon metsänomistajia, niin heitä nämä asiat askarruttaa.
Yva-ohjelmaa koskevat viralliset mielipiteet ja lausunnot tulee toimittaa hankkeen yhteysviranomaisena toimivalle Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselle 28. tammikuuta 2022 mennessä.
Tässä yva-ohjelman ensimmäisessä vaiheessa otetaan kantaa siihen, mitä arvinointiselostuksessa on otettava huomioon ja millaisia selvityksiä arviointiin tarvitaan. 
Varsinainen ympäristövaikutusten arviointi tehdään ensi kevään ja kesän aikana. Tulokset kootaan arviointiselostukseksi, joka valmistuu ensi syksynä. Yhteysviranomaisena toimiva ely-keskus antaa sen jälkeen perustellun päätelmänsä loppuvuodesta.
Alustavan aikataulun mukaan voimajohdon rakentamisen edellyttämät maastotutkimukset ja yleissuunnittelu tehdään vuosina 2023–2024. 
Hankkeen rakentamisen arvioidaan alkavan vuonna 2025 ja tavoitteena on, että uusi voimalinja saadaan käyttöön vuonna 2027.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 15. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tuulivoiman sähkönsiirto vaatii miljoonainvestoinnit Alajärvelle ja Lestijärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-11787169)
[Fingrid investoi 11 miljoonaa euroa Kalajoelle – sähköaseman laajennuksella varaudutaan tuulivoiman lisääntymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11161581)
Yksi kuoli kahden ryhmän välienselvittelyssä Lahdessa – keskusrikospoliisi tutkii tapausta epäiltynä murhana
KRP:n mukaan yhteenotossa kuoli 1970-luvulla syntynyt lahtelaismies. Tapauksen epäillään liittyvän järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Yksi henkilö kuoli ja yksi loukkaantui Lahdessa sunnuntaina 12. joulukuuta tapahtuneessa kahden ryhmän välienselvittelyssä. Poliisi kertoo kuolonuhrin olleen 1970-luvulla syntynyt lahtelainen mies.
Keskusrikospoliisin tiedotteen mukaan tapausta tutkitaan epäiltynä murhana ja epäiltynä murhan yrityksenä. Tutkintaa tehdään yhteistyössä Hämeen poliisilaitoksen kanssa.
KRP on ottanut kiinni useita epäiltyjä, joista ainakin osalla on kytkös järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Tapaukseen osalliset ovat pääosin Lahden seudulta kotoisin, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jan Aarnisalo** keskusrikospoliisista.
– Poliisilla on vahva käsitys, että kyseessä oli sovittu tapaaminen kahden ryhmän kesken. Osallisena oli noin kymmenen henkilöä ja saman verran on tällä hetkellä joko pidätettynä tai kiinni otettuna. Tutkinnan edetessä tulee vielä muitakin kiinni otettavia.
Välienselvittelyyn saapuneet henkilöt olivat Aarnisalon mukaan varustautuneet erilaisin välinein, mutta rikoksen tekotapaan hän ei ota kantaa.
Poliisi sai hälytyksen tapahtumapaikalle sunnuntai-iltana, mutta tarkempaa kellonaikaa tai tapahtumapaikkaa Aarnisalo ei tässä vaiheessa kommentoi. Hänen mukaansa välejä selviteltiin pääosin sisätiloissa.
Tapauksen esitutkinta jatkuu teknisellä tutkinnalla sekä todistajien ja epäiltyjen kuulemisilla. Myös teon motiivia selvitetään.
Kaukolämpöputkessa vuoto Kuopion Vuorikadulla
Kaukolämpövuodon vuoksi Vuorikadulla oli aamulla joitakin kymmeniä kiinteistöjä ilman lämpöä. 
Kuopion keskustassa Vuorikadulla on kaukolämpövuoto. Kuopion Energia on saanut Vuorikadulla olevan vuotokohdan paikannettua.
Vuodon syynä on rakennusliikkeen toiminta. Rakennusliike ei tiennyt kaukolämpöputken sijaintia. 
– Miksi se on tapahtunut, niin se on vielä auki. Että onko siinä ollut virheellinen merkintä vai virheellinen kartoitus, niin sitä selvitellään, kertoo Kuopion Energian käyttöpäällikkö **Ari Ikonen**
Kaukolämpövuodon vuoksi Vuorikadulla oli aamulla joitakin kymmeniä kiinteistöjä ilman lämpöä. Tällä hetkellä kaikki saavat lämpöä, mutta yksi kiinteistöistä väliaikaisen lämmityksen turvin.
Käyttöpäällikkö Ari Ikonen kertoo, että tilanne vaikuttaa Vuorikadulla liikkumiseen.
– Kadulle meni paljon vettä. Siihen pyritään nyt saamaan suolaus tai sulatus, jotta se olisi turvallinen liikkua. 
_Juttua päivitetty 14.12.klo 12.50 käyttöpäällikön kommenteilla._
Mikkelin talousarvio hyväksyttiin, mutta säästökuuri jatkuu – valtuuston puheenjohtaja: "Työhousut jalkaan ja hommiin"
Valtuusto hyväksyi alijäämäisen talousarvion, mutta vaatii vielä miljoonien säästöt seuraavan kolmen kuukauden aikana. Valtuuston puheenjohtaja uskoo, että virkamiehet ja päättäjät saavat ensi vuoden tilinpäätöksen plussalle. 
Mikkelin kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan kaupungin talousarvion, joka jäi 4,7 miljoonaa miinukselle.
Talousarvio sisältää jo kolmen eri sopeutusohjelman ja syksyllä tehdyn lisälistan säästöjä. Suurista säästökohteista kaupunginorkesterin, lentokentän, Launialan koulun ja Suomenniemen koulun tulevaisuus on turvattu ainakin toistaiseksi.
Kaupunginhallitus velvoittaa kuitenkin ensi vuoden tilinpäätöksen olevan plussan puolella. Maaliskuun loppuun mennessä on koottava lisätalousarvio, jossa pyritään löytämään noin 7,5 miljoonan lisäsäästöt. Tätä uutta säästöohjelmaa kutsutaan Palvelu- ja talousohjelmaksi, Patuksi. 
 Tämä tarkoittaa sitä, että kaupungin raskaat säästötoimet jatkuvat yhä.
Valtuuston puheenjohtaja **Oskari Valtolan** (kok.) mukaan säästöjä tullaan etsimään nyt kaikkialta. Mahdollisesti myös kohteista, joista on vuoden aikana päätetty olla säästämättä. 
– En tiedä, onko mikään toiminto tai palvelu nyt selvillä vesillä. Meillä on useita sopeutumisohjelmia, joista voi löytyä toimenpiteitä, jotka on jäänyt hyväksymättä. Ehkä niitä joudutaan nyt hyväksymään. 
Valtonen ei usko, että aluevaalien lähestyminen olisi vaikuttanut luottamushenkilöiden haluttomuuteen tehdä rajuja säästöjä.
– Kyllä tässä on ollut yhteinen tahtotila säästöjen löytämiseen jo syksyllä. Mutta kuntapäätöksissä on monta porrasta eivätkä kaikki keinot ole vielä ehtineet tähän talousarvioon. 
Lisäsäästöjen takaraja on siis maaliskuun viimeinen päivä, jota edeltää kaksi valtuuston kokousta. Valtonen uskoo, että päätökset saadaan tehtyä ajallaan. 
– Ei sitä ohjelmaa lähdetä siirtämään. Poliittinen päätöksenteko pitää olla vahvasti mukana säästöjen tekemisessä. Nyt pitää neuvottelijoiden ja luottamushenkilöiden laittaa työhousut jalkaan ja hommiin, Valtola toteaa. 
Patrik Laine kertoi isänsä kuolemasta – "Menetin parhaan ystäväni"
Yli kuukauden sivussa olleen Columbuksen suomalaistähden paluu peleihin lähestyy.
NHL-jääkiekkoliigan Columbus Blue Jacketsin suomalaistähti **Patrik Laine** on ollut sivussa peleistä keskivartalovamman takia marraskuun alkupuolelta lähtien, mutta maalisingon paluu lähestyy. Laine oli maanantaina mukana joukkueen harjoituksissa ensimmäistä kertaa loukkaantumisensa jälkeen. 
Treenien jälkeen Laine puhui avoimesti seuran sivuilla isänsä kuolemasta. Laineen uraan suuresti vaikuttanut **Harri Laine**, 54, kuoli marraskuussa. 
– Hän on ollut aina suurin fanini ja tukijani, Patrik Laine sanoi isästään. 
– Ei sillä, etteivätkö myös äitini ja siskoni ja kaikki muut, mutta luulen, että jääkiekko oli meidän (isän ja pojan) juttu ja intohimo. En todellakaan olisi täällä ilman häntä. Ja hän seurasi pelejäni siitä lähtien kun olin pieni, ja heräsi yöllä Suomessa katsomaan NHL-pelejäni. Tämä on rankkaa, menetin parhaan ystäväni. 
Viime ajat ovat olleet kovia koko perheelle, Laine kertoo. 
– On vain löydettävä keinoja (asian käsittelyyn), ja ajateltava niitä kaikkia hyviä juttuja ja muistoja ja sellaista. Kaikki kaipaavat häntä. 
Paluu vie ajatuksia muualle
Laine avasi kauden tehokkaasti kokoamalla 10 pistettä (3+7) yhdeksässä pelissään. Marraskuun 3. päivän ottelussa Colorado Avalanchea vastaan tuli kaksi syöttöä, mutta kolmannessa erässä tapahtunut loukkaantuminen vei Laineen sivuun Jacketsin riveistä.
– Onpa hauskaa, todellakin, Laine huokaisi palattuaan harjoituksiin. 
– Lähes kuusi viikkoa mennyt tässä, joten oli todella hauskaa. Ja kun ajattelee viime aikojani, niin on upeaa olla jälleen näiden jätkien joukossa. Minulla on ollut vaikeimmat ajat elämässäni, ja sitä on ollut vaikea käsitellä. Ja on yhä. Mutta tämä auttaa, on jotain tekemistä ja jotain, mitä odottaa. 
Se, milloin Laine nähdään jälleen tositoimissa, on vielä varmistumatta. Seura haluaa Laineen toipuvan täysin loukkaantumisestaan. 
– Vielä menee aikaa. On oltava varma, Columbuksen valmentaja **Brad Larsen** tiivisti. 
– Olen iloinen (Laineen paluusta harjoituksiin). Hän on kokenut paljon, ja tällaisissa tilanteissa tekee hyvää palata toisen perheesi (joukkueen) pariin ja saada sitä normaaliutta elämään taas. On hienoa nähdä hänet hymyilemässä ja pitämässä hieman hauskaa (jäällä), valmentaja jatkoi. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Mikko Rantasen ja Coloradon tahti on käsittämätön – viimeksi vastaavaan tykitykseen tarvittiin Jaromir Jagr ja Mario Lemieux](https://yle.fi/urheilu/3-12227943)
[Oman pojan esittämä kysymys sytytti Leo Komarovin halun pelata olympialaisissa – Komarov kertoo suuren päätöksensä inhimillisestä puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-12227451)
[Miro Heiskanen tuskailee Dallas Starsin tehottomuutta – "Pitää löytää joku keino, että pelaamme paremmin vieraissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12226870)
Kysely: Raumalaiset aiempaa tyytyväisempiä kotikaupunkiinsa, eniten kasvanut tyytyväisyys hammaslääkäripalveluihin
Raumalaiset ovat nyt tyytyväisempiä kotikaupunkinsa palveluihin kuin vuonna 2012. Parhaimmat arvosanat raumalaisilta saavat kirjastopalvelut.
Raumalaiset ovat aiempaa tyytyväisempiä kotikaupunkiinsa. Tyytyväisyys on kasvanut etenkin hammaslääkäripalveluihin, lasten leikkipaikkoihin ja vanhusten kotihoitoon, käy ilmi tuoreesta kuntalaiskyselystä. 
Eniten tyytyväisyys on vähentynyt kansalaisopistoon, vesistöjen puhtauteen ja ammatilliseen koulutukseen. Edellinen kysely tehtiin vuonna 2012.
Kyselyssä huomioitiin yli 50 palvelua. Kouluarvosanalla 4–10 mitattuna Rauman keskiarvo oli nyt 7,24.
– Jos verrataan tuoreen tutkimuksen tuloksia viimekertaiseen, ovat positiiviset muutokset selkeästi isompia kuin heikentyneet tulokset. Iso harppaus parempaan on otettu hammaslääkäripalveluissa parantamalla työnorganisointia ja ottamalla käyttöön esimerkiksi Suu kerralla kuntoon -toiminta ja tekstiviestimuistutukset, kaupunkikehitysjohtaja **Satu Saarinen** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Kirjastopalvelut kärjessä
Parhaimmat arvosanat raumalaisilta saavat kirjastopalvelut. Viiden parhaan joukkoon nousevat myös pelastustoiminta, asuinalueen turvallisuus, kuntoradat ja ulkoilureitit sekä yleinen järjestys ja turvallisuus. 
Heikoimmat arvosanat annettiin julkiselle liikenteelle, terveyskeskuksen lääkäripalveluille ja vuodeosastolle, kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksille sekä vanhusten asumis- ja laitospalveluille. 
Kaupunkikehitysjohtaja Satu Saarista lämmittää erityisesti raumalaisten tyytyväisyys yritystoiminnan edistämiseen. Yritystoiminnan edistämistä piti hyvin hoidettuna lähes puolet vastaajista.
Kysely lähtetettiin keväällä 1 500 raumalaiselle. Vastausaktiivisuus oli 33,6 prosenttia.
Kaupungin päättäjät ja johtoryhmät ovat tutustuneet vastauksiin, ja seuraavaksi tulokset käsitellään tarkastuslautakunnassa. Sen jälkeen raportti lähtee toimialojen tarkasteluun. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
KSML: Kuokkalan kerrostalosurmaaja on psykiatrisen sairaalahoidon tarpeessa
Henkirikos tapahtui Jyväskylän Kuokkalassa sijaitsevassa kerrostalossa viime vuoden lokakuussa.
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoo antamassaan tuomiossa, että Kuokkalan kerrostalosurmaaja syyllistyi tappoon, mutta hänet jätettiin rangaistukseen tuomitsematta, kertoo[ Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4403584).
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tekohetkellä syyntakeeton ja on psykiatrisen sairaalahoidon tarpeessa.
Henkirikos tapahtui viime vuoden lokakuussa Jyväskylän Kuokkalassa Siltakadulla sijaitsevassa kerrostalossa.
Oikeuden mukaan syytetty yritti muun muassa työntää uhria kerrostalon parvekkeen kaiteen yli ja oli lyönyt noin viisikymppistä miestä saksilla kaulaan. Uhri löytyi kuolleena parvekkeelta. Asunnossa oli tekohetkellä vain uhri ja tekijä. Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni kerrostalon pihalta. 
**Lue myös:** 
[IL: Jyväskylän alaston parvekesurmaaja määrättiin pakkohoitoon](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/bdce8f6d-6543-48e3-bc59-4163bbd738e5)
[Oikeus määräsi Kuokkalan kerrostalotaposta epäillyn mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11793196)
[Käräjäoikeus on vanginnut jyväskyläläismiehen Kuokkalassa tapahtuneesta taposta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-11629788)
[Keski-ikäinen mies löytyi kuolleena Jyväskylän Kuokkalassa – poliisi tutkii tekoa tappona](https://yle.fi/uutiset/3-11624804)
Saaristomeren saarilta löydettiin uusia ja uhanalaisia hyönteislajeja
Saaristomeren saarilta löytyi kenttätutkimuksissa uusia hyönteislajeja, joita ei ole aikaisemmin löydetty Suomesta. Lisäksi tutkijat löysivät lukuisia uhanalaisia hyönteis- ja hämähäkkilajeja.
Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet Saaristomeren saarista 11 uhanalaista hyönteislajia, joita ei ole aikaisemmin löydetty Suomesta. 
Lisäksi saarilta löytyi lukuisia muita uhanalaisia hyönteis- ja hämähäkkilajeja.
– Esimerkkejä löytämistämme uhanalaisista lajeista ovat erittäin uhanalaiset hietikkolude, nunnakirjokoisa ja ajuruoholude. Olemme parhaillaan valmistelemassa tutkimusartikkeleita, joiden tavoitteena on raportoida nämä lajit ja pohtia lajistossa viimeisen kahden vuosikymmenen aikana tapahtuneita muutoksia, kertoo tiedotteessa erikoistutkija **Kari Kaunisto** Turun yliopiston biodiversiteettiyksiköstä.
Turun yliopiston mukaan Saaristomeren uhanalaisten elinympäristöjen hoidon kautta on edelleen mahdollista varmistaa lajien tulevaisuus alueella.
Yliopisto suunnittelee hyönteisiin keskittyvien seurantatutkimusten käynnistämistä alueella.
– Hyönteiskantojen muutokset esimerkiksi ilmastonmuutoksen ja luontokadon seurauksena tunnetaan edelleen heikosti, koska tutkijoilla ei ole käytössä tarpeeksi pitkällä aikavälillä kerättyjä seuranta-aineistoja. Turun yliopiston, Åbo Akademin ja Metsähallituksen Saaristomerellä sijaitsevat tutkimusasemat ja tukikohdat tarjoavat hyvän mahdollisuuden seurantatutkimusten kehittämistä varten, Kari Kaunisto, Metsähallituksen suojelubiologi **Maija Mussaari** ja biodiversiteettitutkimuksen professori **Ilari E. Sääksjärvi** kertovat yliopiston tiedotteessa. 
Löydöt tehtiin Metsähallituksen koordinoimassa Rannikko-LIFE-hankkeessa. Hankkeessa selvitettiin saarten niveljalkaislajistojen monimuotoisuutta vuosien 2019 ja 2020 aikana. 
Hankkeessa kunnostetaan merkittäviä rannikon ja saariston elinympäristöjä.
Vauvoille kovia flunssaoireita aiheuttava RS-virusepidemia alkoi Etelä-Karjalassa – torjuntakeinoina väkijoukkojen karttelu ja kasvomaskit
RS-virustapausten nousu on ollut Etelä-Karjalassa hyvin jyrkkää nimenomaan viime viikon puolivälistä alkaen, ja lähiviikkoina tapauksia tulee olemaan erittäin runsaasti.
Eritysesti pienille lapsille rajuja flunssaoireita aiheuttava RS-virusepidemia on alkanut Etelä-Karjalassa.
Eksote kehottaa pienten lasten perheitä välttämään väkijoukkoja sekä flunssaisia pikkulapsia.
Erityisesti alle kuuden kuukauden ikäiset lapset ovat suurimmassa riskissä RS-viruksen vaikeimmalle muodolle, joka voi johtaa jopa sairaalahoitoon.
Eksoten infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen** kertoo, että RS-virustapausten nousu on ollut hyvin jyrkkää nimenomaan viime viikon puolivälistä alkaen. Kun koko syksyn aikana RS-viruksia on havaittu mikrobiologisesti 26 kappaletta, niin pelkästään nyt joulukuussa näistä on todettu 22 kappaletta.
– RS-virustapauksia tulee lähiviikkoina olemaan hyvinkin runsaasti, Suomalainen ennakoi.
RS-virusnäytteitä ei yleensä oteta aikuisilta. Pekka Suomalainen arvioi, että monella koronanegatiivisella flunssaisella aikuisella on nyt nimenomaan RS-virus.
Myös muutamia influenssatapauksia on jo todettu Etelä-Karjalassa. Mahdollisen influenssapidemian voimakkuutta ei voida vielä ennustaa.
Pekka Suomalainen kehottaa ihmisiä pysymään kipeänä kotona sekä käyttämään aktiivisesti kasvomaskia.
– Jos kansalaiset pitävät ahkerasti maskeja vieraita ihmisiä kohdatessaan, niin viruksilta vältytään paremmin, Suomalainen muistuttaa.
RS-virus on maailmanlaajuisesti yleisin pienten lasten hengitystieinfektioita aiheuttava virus. Lasten lisäksi RS-virus voi aiheuttaa vaikean hengitystietulehduksen ikäihmisille. 
Yleisin aikuisten flunssavirus on rinovirus.
Lapissa aluevaaleissa neljällä puolueella täysi lista
Lapissa historian ensimmäisissä aluevaaleissa on yhteensä noin neljäsataa ehdokasta. Lapin seitsemästä kansanedustajasta kuusi on asettumassa ehdolle.
Keskustalla on Lapissa täysi määrä ehdokkaita, 73. Keskustan vaalipäällikkö **Antti Mularia** miellyttää ehdokasmäärän lisäksi se, että puolueella on ehdokas jokaisessa Lapin kunnassa. Myös Utsjoella, joka on ollut keskustalle haasteellinen paikkakunta.
Ehdokkaiden alueellista tasapainoa Mulari pitää hyvänä.
– Vaikka aivan alkuperäiset suunnitelmat eivät toteutuneetkaan.
Ehdolle ovat asettuneet kaikki kolme puolueen kansanedustajaa, **Katri Kulmuni**, **Mikko Kärnä** ja **Markus Lohi**. Keskustan listalla on myös joukko kunnanvaltuutettuja ja -hallitusten jäseniä.
– Eikä pelkästään sote-alan asiantuntijoita vaan myös palvelujen käyttäjiä eri ryhmistä. Laajat hartiat.
Täyden ehdokaslistan hankkiminen ei Mularin mukaan sujunut ilman työntekoa. Hän uskoo, että taustalla saattoi vaikuttaa niin kuntavaalien jälkeinen vaaliväsymys kuin aluevaalien heikko tunnettavuus.
Kokoomus ja kristillisdemokraatit vaaliliitossa
Kokoomus ja kristillisdemokraatit ovat Lapissa vaaliliitossa keskenään. Vaaliliiton täysi ehdokaslista koostuu 72 kokoomuslaisesta ja yhdestä kristillisdemokraatista.
Vaalipäällikkö **Jukka Mäyrä** kertoo, että ehdokkaita on asetettu yhtä monesta Lapin kunnasta kuin oli kesän kuntavaaleissa. Kokoomuksessa arvioitiin kuntavaalien tulosten pohjalta, kuinka paljon ehdokkaita on järkevää eri kuntiin asettaa.
– Tuossa suunnitelmassa onnistuttiin täydellisesti.
Mäyrän mukaan sosiaali- ja terveysalaa tuntevia niin sanottuja asiantuntijaehdokkaita oli helppo saada listalle. Sen sijaan maallikkoehdokkaiden kohdalla oli Mäyrän mukaan havaittavissa paikoin arastelua.
– Ajoittain piti muistuttaa, että tässä asiassa me kaikki olemme kokemusasiantuntijoita.
Kokoomuksen lappilaiskansanedustaja **Heikki Autto** on ehdolla vaaleissa. Kokoomuksen tavoitteena on kerätä Lapista toiseksi suurin kannatus.
Vasemmistoliitto haluaa parantaa kuntavaaleista
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja **Henri Ramberg** on tyytyväinen ehdokashankintaan. Lista on täysi ja se kattaa lähes kaikki Lapin kunnat.
– Hyvinvointialan ihmisiä on saatu runsaasti ehdolle, heillä on sitä ruohonjuuritason tietoa ja osaamista poliittiseen päätöksenteon tueksi, Ramberg sanoo.
Vasemmistoliiton ehdokkaiden ikähaarukka alkaa 22 vuodesta ja yltää runsaaseen 70 vuoteen.
Puolueen kansanedustaja **Markus Mustajärvi** ilmoitti hyvissä ajoin, että hän ei asetu ehdolle aluevaaleissa. Ilman kansanedustajan vetoapuakin vasemmistoliitto tavoittelee kannatuksen nostoa kesäkuun kuntavaaleista, jotka Lapissa sujuivat alavireisesti.
– Aluevaaleissa on tavoite olla kolmen suurimman joukossa, sanoo Ramberg.
Ay-väkeä SDP:n listalla
Myös SDP:llä on maksimimäärä ehdokkaita. Toiminnanjohtaja **Paulus Toropaisen** mukaan syyskuussa jo kymmenen ihmistä oli ilmoittanut kiinnostuksensa. 
– Loppuvaiheessa ehdokkaaksi lähti luottamusmiehiä ja työsuojeluvaltuutettuja niin molemmista sairaanhoitopiireistä kuin Kemin kaupungiltakin, kertoo Toropainen.
Demariehdokkaita on kaikkiaan 15 Lapin kunnassa. Kuntavaaleista poiketen SDP:llä ei ole ehdokasta Ranualla, Pellossa ja Kolarissa. 
Puolueella on eniten ehdokkaita Rovaniemellä ja Kemissä,.
– Niissä meillä on myös eniten jäseniä, sanoo Toropainen. 
Kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** kertoi pari viikkoa sitten lähtevänsä ehdolle aluevaaleissa. 
Perussuomalaiset haluaa ykköseksi
Perussuomalaisilla on aluevaaleissa varmuudella 69 ehdokasta. Vaalipäällikkö **Jari Hast** on määrään tyytyväinen, vaikka täysi lista on jäämässä muutamaa nimeä vajaaksi. Hast uskoo, että aluevaalit ja aluevaltuuston rooli ovat monelle vieraat, mikä on vaimentanut intoa lähteä ehdolle.
Sosiaali- ja terveyspuolen asioista päätetään jatkossa aluevaltuustoissa, mikä näkyy perussuomalaisten ehdokaslistalla sairaan- ja lähihoitajien määrässä. 
– Naisia on ehdolla perussuomalaisittain ennätysmäärä, noin 40 prosenttia, kertoo Hast.
Kansanedustaja **Kaisa Juuso** on ehdolla aluevaaleissa. 
– Suurimman puolueen paikasta lähdetään kilpailemaan. Tammikuun vaalien äänestysprosentti ratkaisee paljon, Hast arvioi.
Sitoutumattomia ehdolle 14
Kuntavaaleissa menestyneet sitoutumattomat ovat kesän jälkeen ehtineet järjestäytyä ja hankkia ehdokkaita. Ehdokkaita sitoutumattomat asettaa Lapissa 14. Ehdokkaista kolme on Rovaniemeltä ja loput yksitoista eri Lapin kunnista.
Lapin sitoutumattomien puheenjohtaja **Hannu Tikkala** uskoo, että sitoutumattomien ehdokkaiden määrää pienensi vaatimus 50 kannattajakortin hankkimisesta 
Sitoutumattomilla on ehdokkaat sekä Torniossa että Kemissä.
Vihreiden ehdokasmäärä kasvoi viime metreillä
Vihreiden ehdokaslistalle tuli lopulta 20 nimeä. Lapin Vihreissä jännitettiin tiistaina kunnes selvisi, että ehdokkaat saattoivat allekirjoittaa suostumuksensa sähköisesti eikä vaalilautakuntaan tarvinnut toimittakaan alkuperäisiä papereita.
Vielä maanantaina seitsemän sitoumusta oli postissa matkalla Rovaniemelle. Lapin vihreiden toiminnanjohtaja **Tarja Pasma** kertoo, että viimeisenä ehdolleasettumispäivänä puolueen listan koko kasvoi kahdeksastatoista kahteenkymmeneen. 
Ehdokkaita puolueella on vahvoilla alueillaan, Rovaniemellä ja Inarissa, mutta myös uusilla paikkakunnilla, kuten Keminmaassa.
Aluevaaleissa vihreät on vaaliliitossa RKP:n kanssa. RKP:n listalla on kolme ehdokasta, kaksi Inarista ja yksi Enontekiöltä.
_Edit: 14.12. klo 15.52 Kerrottu vihreiden lopullinen ehdokasmäärä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla 110 uutta koronatartuntaa
Luku on matalin päiväkohtainen viimeiseen kahteen viikkoon.
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina matalin päiväkohtainen koronaluku kahteen viikkoon, kun TAYS ilmoitti 110 uudesta koronatartunnasta. Varmistuneet tapaukset testattiin eilen maanantaina. Luvut laskivat eilisestä, jolloin koettiin edellinen koronan aikainen ennätys: TAYS ilmoitti 272 uudesta tartunnasta.
Myös viikonloppu oli vilkas koronan osalta. Sunnuntaina kerrottiin 185 tartunnasta ja lauantaina 215 tartunnasta.
Pirkanmaalla on ollut viime aikoina ennätyspaljon koronatapauksia.
Yhteensä Pirkanmaalla on vahvistettu 16 013 koronatartuntaa.
 Pandemiaohjausryhmä kokoontuu tänään
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä, eli koronanyrkki, kokoontuu tänään kello 15.30. Viikkokatsauksessa tarkastella koronapandemian kehittymistä Pirkanmaalla. Ryhmä tarvittaessa ehdottaa aluehallintovirastolle uusista koronatoimista.
[Voit seurata lähetystä suorana Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-61006035)
**Lue lisää:** 
[Pirkanmaalla uusi koronaennätys 272 tartuntaa yhtenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12227087)
SPR:n Veripalvelussa on nyt tarve luovuttajille – varastot ovat olleet niukat muutamia viikkoja
Kuumeisen flunssan jälkeen on odotettava kaksi viikkoa ennen kuin voi luovuttaa verta. Jos kuumetta ei ole ollut, riittää se, ettei oireita enää ole.
Verivarastot ovat olleet vähissä jo pidempään. Yleinen koronatilanne ja toisaalta flunssakausi ovat vähentäneet luovuttajien määrää SPR:n Veripalvelussa Tampereella.
– Olemme muutamia viikkoja sinnitelleet, sillä varastot ovat olleet niukemmat, kertoo alue-esihenkilö **Päivi Metsola**.
Veripalvelu on houkutellut luovuttajia viime aikoina esimerkiksi somekampanjoilla ja kutsumalla aiemmin luovuttaneita luovuttamaan.
Varastot haluttaisiin kuntoon varsinkin joulua kohden. Verivalmisteita tarvitaan esimerkiksi leikkauspotilaiden, onnettomuusuhrien, syöpää sairastavien ja keskoslasten hoitoon.
Kuumeisen flunssan jälkeen on odotettava kaksi viikkoa ennen kuin voi luovuttaa verta. Jos kuumetta ei ole ollut, riittää se, ettei oireita enää ole.
Lisää luovutusohejita löytyy [Veripalvelun sivuilta](https://www.veripalvelu.fi/).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ulvilan Massin hyppyrimäki muuttaa Harjavaltaan – mahdollistaa mäkihyppyharrastuksen jatkumisen
Harjavallan Hiittenharjun vanhat hyppyrimäet purettiin pari vuotta sitten. Mäkihyppyharrastus voi kuitenkin jatkua pienen tauon jälkeen, sillä harjavaltalaiset löysivät uuden mäen Ulvilasta. Mäki muuttaa, eivät harrastajat.
Hiittenharjun talviurheilukeskuksessa valmistaudutaan uuden hyppyrimäen saapumiseen. 
Juniorien mäkihyppyharrastukselle saadaan jatkoa, kun Ulvilan Massin vanha metallinen hyppyrimäki kuljetetaan Harjavaltaan. 
Keskusta ylläpitävä urheiluseura Harjavallan Jymy muotoilee aiemmin puretun muovimäen pohjat sille sopiviksi ja uusi mäki on hyppyvalmiudessa näillä näkymin kahden vuoden kuluttua. 
Mäkihyppymahdollisuuksien turvaaminen on osa Hiittenharjun kolmivuotista kehittämisuunniteltaa. 
Talviurheilukeskukseen rakennetaan myös muun muassa uusi parkki ja kilpalaskurinne entisen ison hyppyrimäen paikalle sekä uudistetaan valaistusta ja lumetusjärjestelmää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sairaala ja Särkänniemi toteuttavat maksuttoman huvipuiston Tampereella pienten potilaiden iloksi
Ensimmäinen huvipuistoympäristö sairaalassa on tarkoitus avata huhtikuussa. Huvipuistossa pienet potilaat voivat juhlia syntymäpäiviään ja saada lohtua ja iloa. 
Särkänniemi ja Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS toteuttavat huvipuiston Tampereella. Huvipuisto tulee TAYS Keskussairaalan uuden pääaulan yhteyteen ensi keväänä. Maksuton sairaalahuvipuisto on suunnattu pienille potilaille läheisineen. 
Huvipuiston toteutuksesta vastaa Särkänniemi. Hanke on tärkein Särkänniemen yhteisvastuun hankkeista. Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä** sanoo, että siihen on laitettu rahaa ja sydäntä.
– Haluamme rakentaa paikan, jossa lapsipotilaat voivat yhdessä läheistensä kanssa irtaantua hetkeksi potilasarjesta ja päästää seikkailunhalun ja mielikuvituksen valloilleen, Seppälä kertoo tiedotteessa. 
Ensimmäinen huvipuistoympäristö sairaalaan on tarkoitus avata jo huhtikuussa osana TAYSin 60-vuotisjuhlavuotta. Puistoa operoi ja siellä tapahtuvaa lastenkulttuuritoimintaa koordinoi Tampereen Lastenklinikan Tuki ry.
Sairaalahuvipuistosssa voi viettää myös vaikkapa pienen potilaan syntymäpäiväjuhlia. Huvipuistoon on suunniteltu myös lastenkulttuuria. Huvipuistoa voivat käyttää tukikohtanaan myös sairaalaklovnit ja sairaalan muut esiintyjät. 
Huvipuiston pääkohderyhmä ovat erityisesti 3–10-vuotiaat lapset. Perinteisiä kyydissä istuttavia huvilaitteita alueelle ei tuoda. Sisällöt perustuvat yllätykselliseen itse tekemiseen ja seikkailullisuuteen. 
Huvipuistoa on suunniteltu usean vuoden ajan. 
Huvipuisto yltää virtuaalisesti myös osastolle
Särkänniemen kehitysjohtaja **Ville Aarresuo** sanoo, että erilaisten ratojen, lelujen ja pelien lisäksi aiotaan hyödyntää esimerkiksi virtuaaliteknologiaa, joka mahdollistaa seikkailujen kokemisen jatkossa jopa vuoteesta poistumatta.
Sairaalahuvipuisto voi tehdä sairaalakäynnistä hauskemman. 
– Tämä on yksi keino parantaa lapsipotilaiden ja lapsiperheiden viihtyvyyttä ja hälventää sairaalakäyntiin mahdollisesti kohdistuvia pelkoja, kertoo Taysin kehittämisjohtaja **Arto Ranta**.
Tilan rakentaminen alkaa heti vuodenvaihteen jälkeen. Huvittelu sairaalahuvipuistossa on asiakkaille maksutonta.
TAYS ja Särkänniemi saivat paljon apua yhteistyökumppaneilta. Näitä ovat jo OLVI-säätiö, Ingman-jäätelöt sekä Lappset Creative. OLVI-säätiö ja Ingman-säätiö myönsivät kumpikin 200 000 euron tuen huvipuistolle. Huvipuisto etsii myös uusia tukijoita.
Lue lisää:
 [Särkänniemi tuo huvipuiston sairaalaan – ainutlaatuisen yhteistyön tavoitteena lapsipotilaiden viihtyminen](https://yle.fi/uutiset/3-10115954)
Janakkala hyväksyi Ilveslinnanrannan kaavan
Kaavan tontteja ei laiteta myyntiin, ennen kuin alueen jätevesien käsittelyyn liittyvä investointi on toteutettu.
Janakkalassa valtuusto hyväksyi Ilveslinnanrannan asemakaavan kaavaselostuksen sekä kaavaehdotuksen. 
Valtuusto teki yksimielisesti lisäyksen päätökseen, ettei kaavan mukaisia tontteja avata myyntiin, ennen kuin alueen jätevesien käsittelyyn liittyvä investointi on toteutettu.
Ilveslinnanrannan pientalotontit ovat jäteveden purkualueella. [Janakkalan Vesi on vastustanut hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-12220630) omassa lausunnossaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Heinolan valtuusto hyväksyi budjetin – sote-menoja ei karsittu, tykkilumiladulle lisäys
Heinolan ensi vuoden talousarvio on hieman ylijäämäinen. 
Heinolan valtuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Valtuustossa käytiin keskustelua ja äänestettiin sote-menojen vähentämisestä, mutta talousarvioon ei tehty niiden osalta muutoksia. 
Kaupunginvaltuusto lisäsi talousarvioon 40 000 euron määrärahan ostopalveluna hankittavan tykkilumiladun toteutukseen. 
Heinolan ensi vuoden budjetti on noin 13 000 euroa ylijäämäinen. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeessä useita liikenneonnettomuuksia tiistaiaamun aikana
Onnettomuuksia on sattunut Iitissä, Padasjoella ja Hollolassa.
Useat onnettomuudet ovat haitanneet liikennettä Päijät-Hämeen teillä tiistaiaamuna. Esimerkiksi Padasjoella tiellä 24 henkilöauto suistui ojaan, ja pelastuslaitos kävi auttamassa autoilijan uudelleen matkaan. 
Iitissä valtatie 12:lla on ollut kaksi onnettomuutta. Ennen puoli yhdeksää Fintrafficin tieliikennekeskus tiedotti onnettomuudesta valtatie 12:lla Hollolassa Soramäen ja Nostavan eteläisten liittymien välillä.
Puoli yhdeksän jälkeen tuli ensitieto liikenneonnettomuudesta valtatie 4:llä Heinolassa Kouvolantien ja Lusin liittymien välillä.
Ilmatieteen laitos on antanut Päijät-Hämeeseen kelivaroituksen lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päivähoidosta tulee maksutonta jokaiselle perheelle Kurikassa, tuloista riippumatta – "Voi miettiä kesälomareissua", iloitsee pitkän pennin säästävä isä
Eteläpohjalaisen Kurikan valtuusto hyväksyi aloitteen marraskuussa ja kaupungissa päätettiin säilyttää myös kuntalisä, jota maksetaan kotihoidossa olevista lapsista. Perheitä päivähoitomaksujen poistuminen ilahduttaa.
Nummen päiväkodin esikoululaisilla on menossa Kurikassa jo jouluiset leikit. Kirpakka parinkymmenen asteen pakkanen pitää lapset tänään sisätiloissa. 
Eteläpohjalaisen Kurikan kaupunginvaltuusto teki marraskuun lopulla poikkeuksellisen päätöksen ja muutti varhaiskasvatuksen täysin maksuttomaksi kaikille. Tammikuusta 2022 lähtien vanhemmilta ei peritä enää asiakasmaksuja. 
Päiväkodin ovella lapsiaan hakemassa olevat vanhemmat pitävät päätöstä hyvänä.
– Tämä on tosi hyvä juttu ja houkuttelee varmasti lisää lapsiperheitä Kurikkaan. Tai toivoisin ainakin, että se niin tekee, miettii kurikkalainen **Annika Kandolin**. 
Kandolinin mielestä muuttotappio näkyy kunnassa esimerkiksi niin, ettei naapurustossa tunnu olevan enää juurikaan pieniä lapsia. Hän pitääkin varhaiskasvatusta tärkeänä myös siksi, että lapsi näkee hoidossa kavereita ja saa vuorovaikutusta.
Lapsiaan Nummen päiväkodista hakeva kurikkalaisisä **Jussi Courela** pitää myös päätöstä maksuttomasta varhaiskasvatuksesta hyvänä.
– Itselläni on kaksi lasta varhaiskasvatuksessa ja on aika iso lovi, kun palkkakaan ei ole mitenkään sen suurempi, hän miettii nykyisistä asiakasmaksuista.
Kunta kaivaa rahat osinkotuotoista
Kurikan kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö **Outi Koskenvalta** sanoo, että varhaiskasvatuksen muuttaminen kokonaan maksuttomaksi ei ollut kunnassa mikään uusi asia, vaan sitä oli mietitty jo pidemmän aikaa.
Taustalla on Koskenvallan mukaan kunnan halu panostaa lapsiin ja lapsiperheisiin sekä pyrkimys lisätä veto- ja pitovoimaa.
– Se, että perheet löytäisivät tänne ja nuoret ylipäänsä, ja haluaisivat perustaa elämää ja perhettä Kurikkaan. Mutta myös se, että nykyiset perheet viihtyisivät Kurikassa, hän sanoo.
Kurikassa on varhaiskasvatuksessa tällä hetkellä noin 800 lasta ja alle puolet nykyisistä perheistä maksaa varhaiskasvatuksesta edellisen asiakasmaksulainmuutoksen jälkeen. 
Kunnalle jää siis muutoksen myötä suoraan maksettavaa noin 500 000 euroa, ja kunta on budjetoinut lisäksi noin 800 000 euroa kuluihin. 
– Meillä on perinteisesti Nesteen ja Fortumin osinkotulot budjetoitu varovaisuuden periaatteella, jolloin osinkotuloja on saatu budjetoitua enemmän. Tänä vuonna talousarviossa päätettiin korottaa osinkotuottoennustetta.
Koskenvalta haluaa muistuttaa, että kunnassa on meneillään myös paljon muita lapsiin ja lapsimyönteisyyteen liittyviä hankkeita, eli maksuton varhaiskasvatus on vain yksi osa kokonaisuutta.
Kymmenen kuntaa tarjoaa maksutonta varhaiskasvatusta
Kuntaliiton kyselyn perusteella vuonna 2020 kymmenen kuntaa tarjosi maksutonta varhaiskasvatusta Suomessa, mukana ovat Kustavi, Paltamo, Pertunmaa, Puumala, Pyhäjärvi, Rautavaara, Siikainen, Sulkava, Utajärvi ja Vaala.
Kurikka tulee olemaan tässä joukossa asukasluvultaan suurin 20 000 asukkaalla, koska Kurikkaan kuuluvat myös entiset eteläpohjalaiskunnat Jurva ja Jalasjärvi.
Suomen Kuntaliiton Hyvinvointi- ja sivistysyksikön kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen** sanoo, että hänellä ei ole tiedossa Kurikan lisäksi vastaavan kokoista kuntaa, jossa olisi maksuttomuuden osalta tekeillä ratkaisuja.
Lahtinen pitää kuntien kannalta maksuttomuutta taloudellisesti haastavana, mutta varhaiskasvatuksen asiakkaille asia on mukava. Lisäksi maksuttomuus voi lisätä kunnassa varhaiskasvatukseen osallistumista, mikä on valtakunnallisestikin tavoitteena.
– Maksuttomuus ei järjestämisestä aiheutuneita kustannuksia pienennä, voi käydä myös päinvastoin. Kuntien on siis pohdittava myös sitä, miten varhaiskasvatus pystytään järjestämään laadukkaasti, hän toteaa.
Konkreettista säästöä vanhemmille
Varhaiskasvatuspäällikkö Outi Koskenvalta vakuuttaa, että laatu ei maksuttomuudesta Kurikassa kärsi, vaan siihen kiinnitetään huomiota yhtä paljon kuin tälläkin hetkellä.
Näin uskovat myös vanhemmat Annika Kandolin sekä Jussi Courela.
– Uskon pikemminkin niin, että panostus lapsiin vahvistaa myös laatua, Courela miettii.
Courelalla on jo mielessään asioita, joihin voi satsata varhaiskasvatuksen asiakasmaksuista säästyneillä rahoilla.
– Voi miettiä esimerkiksi kesälomareissua. Tai sitten kun tällä hetkellä ostamme halvempia vaatteita eikä vaikka nyt niitä 60 euron kenkiä, niin ehkä voidaan panostaa vähän parempiin ja laadukkaampiin tuotteisiin kuin tähän asti, hän hymyilee ja heilauttaa kättään hyvästiksi Nummen päiväkodin työntekijöille.
_Aihesta voi keskustella keskiviikkoon 15. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue myös:** [Ilmaisen varhaiskasvatuksen kolmivuotinen kokeilu pääsi tavoitteeseensa: maksuttomuus houkutteli lisää 5-vuotiaita päiväkoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12189511)
Harri Heliövaara pyysi brittipelaajaa parikseen yhteen kisaan – siitä alkoi hieno menestystarina: "Koko ajan tietää, mitä toinen tekee"
Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool kävivät ammattilaiskauden jälkeen Suomessa pelaamassa Tennisliigaa. Ensi kaudella kaksikon tavoitteet ovat korkealla.
Tenniksen nelinpelissä huipputasolla parien muodostuminen on osittain sattumankauppaa. Pelaajat pelaavat toisiaan vastaan ja tietävät toistensa tason. Joku pyytää toista parikseen johonkin turnaukseen ja joskus siitä alkaa onnistunut yhteistyö.
**Harri Heliövaara** ja **Lloyd Glasspool** pelasivat pari kertaa vastakkain vuonna 2020. Vuoden lopussa Heliövaara pyysi Glasspoolin parikseen kauden viimeiseen turnaukseensa. Tuloksena Portugalissa oli finaalipaikka haastajaturnauksessa. Molemmat tunsivat heti, että yhteistyö toimii. Molemmat olivat myös tilanteessa, että vuodelle 2021 oli haussa vakiopari.
Joulukuun alussa 2021 Heliövaara ja Glasspool antoivat haastattelua Helsingissä hienosti sujuneen kauden jälkeen, jonka he pelasivat suurelta osin yhdessä.
Jo kertaalleen uransa lopettanut 32-vuotias suomalainen löysi mainion pelivireen ja nousi aivan uudelle tasolle. Ennen tätä vuotta Heliövaara ei ollut esimerkiksi voittanut yhtään ottelua ATP-tasolla, mutta tänä vuonna palkintokaappiin tuli kaksi ATP-turnauksen voittopokaalia.
Heliövaara voitti myös neljä haastajaturnausta ja lisäksi vuoden aikana kertyi kasa finaalipaikkoja ja muita hyviä tuloksia. Heliövaaran ranking nousi vuoden aikana sadan parhaan ulkopuolelta sijalle 63.
Suurin osa menestyksestä tuli brittipelaaja Glasspoolin kanssa, muun muassa ensimmäinen ATP-turnausvoitto Marseillessa maaliskuussa. Ammattilaiskauden päätyttyä Glasspool saapui Heliövaaran vieraaksi Suomeen ja pelasi Tennisliigan otteluita Sata-Tenniksen riveissä. Yle Urheilu tapasi Heliövaaran ja Glasspoolin ennen liigaotteluita.
Glasspool, 28, on myös noussut uudelle tasolle tämän vuoden aikana Heliövaaran kanssa. Rankingsijoitus nousi 150 ulkopuolelta sijalle 77.
– Hän voitti minut, kun pelasimme vastakkain. Se oli hyvä merkki, että hän on hyvä pelaaja. Ensimmäisessä yhteisessä turnauksessa pääsimme finaaliin, vaikka se oli massalla, joka on huonoin alustamme, Glasspool totesi.
– Sellainen ihmeellinen luotto oli alusta lähtien, juuri oikeanlainen asenne, Heliövaara säesti.
"Tunnemme toistemme pelit todella hyvin"
Helsingissä kaksikko ehti pohtia, mikä on tehnyt heistä niin menestyksekkään.
– Tunnemme toistemme pelit todella hyvin, joten tiedämme, mitä odottaa. Teemme paljon töitä emmekä pelkää kehittyä. Tulemme hyvin toimeen, joten kentällä on helppoa olla yhdessä, Glasspool sanoi.
Heliövaara käytti hyvin samoja sanoja ja puhui "älyttömän hyvin toimivasta kemiasta" pelaajien välillä. Hän korostaa luottoa toiseen.
– Koko ajan tietää, mitä toinen tekee. Kun mennään kentälle, ei tarvitse epäillä, mitä tulee tapahtumaan. On tullut myös paljon menestystä, joka ruokkkii itseään.
Kun kaksikkoa pyytää luonnehtimaan toistensa vahvuuksia, niitä löytyy nopeasti. Ne kertovat myös eroista kaksikon pelityyleissä.
– Hänellä on hyvät kädet ja hyvä tunne palloon. Hän tekee mielenkiintoisia lyöntejä ja palauttaa hyvin, Glasspool sanoi Heliövaarasta.
– Lloyd on erinomainen syöttäjä. Hän on varmasti yksi parhaista syöttäjistä nelinpelissä koko maailmassa. Verkkopelaaminen kehittyy koko ajan, sillä hänellä on huipputiimi takana Britanniassa, Heliövaara totesi.
Todellisuudessa erot eivät ole niin suuria kuin noista kommenteista voisi päätellä. Heliövaaran syötössä ei ole mitään vikaa eikä myöskään Glasspoolin palautuksissa. Kaksikko pelaa parhaimmillaan kokonaisvaltaisen hyvää nelinpeliä.
Mitkä sitten ovat Heliövaaran ja Glasspoolin vahvuudet kentän ulkopuolella?
– Harri tietää kaiken. Jos minulla on joku kysymys, ei tarvitse käyttää Googlea, kysyn vain Harrilta, Glasspool hymyili.
– Lloyd on kentän ulkopuolella sopivan leppoisa tyyppi, mutta osaa kuitenkin pitää aikatauluista huolta. Hän on meillä se, joka sopii treenit. Minulla on helppo rooli, ilmestyn vain kentälle silloin, kun hän on ilmoittanut. Sopivaa kuivaa huumoriakin löytyy, kuten jokaiselta britiltä, Heliövaara kertoi.
Yhteistyö Glasspoolin kanssa tuo Heliövaaralle myös tukea Englannin tennisliitolta. Tukea saadaan harjoitteluun ja jokaisesta ottelusta tulee pitkät raportit. Nelinpelin valmennusguru **Louis Cayer** uskoo kaksikkoon ja on kutsunut Heliövaaraakin Lontooseen harjoittelemaan. Toistaiseksi ne matkat ovat jääneet väliin esteiden vuoksi, mutta juuri ennen joulua hän mahdollisesti lähtee sinne.
Isot kisat tähtäimessä
Kukaan tennispelaaja tuskin nuorena keskittyy pääasiassa nelinpeliin, mutta eri syistä se nousee jossain vaiheessa joillain pelaajilla päälajiksi. Heliövaara päätti [keskittyä "toisella urallaan" nelinpeliin](https://yle.fi/urheilu/3-12097877), koska uskoi, että siinä hänellä on paremmat mahdollisuudet nousta lähelle huippua. Isona tavoitteena oli pääsy olympialaisiin. Se ei ole vielä toteutunut, mutta muuten nelinpeliura on lähtenyt hyvin lentoon.
Glasspoolilla siirtyminen nelinpelaajaksi tapahtui kesällä 2019.
– Kroppani ei oikein kestänyt kaksinpeliä ja aloin keskittyä nelinpeliin. Se on mennyt oikein hyvin sen jälkeen, Glasspool totesi.
Glasspool ja Heliövaara eivät pelanneet tänä vuonna koko ajan yhdessä. Britti oli välillä loukkaantuneensa ja lisäksi hän suorittaa executive MBA -tutkintoa, jonka vuoksi häneltä jäi joitakin viikkoja väliin. Silloin Heliövaara pelasi muiden parien kanssa ja saavutti silloinkin hienoa menestystä, esimerkiksi Moskovan ATP-turnauksen voiton hollantilaisen **Matwe Middelkoopin** kanssa.
Glasspool loukkaantui harmillisesti Wimbledonissa, kun kaksikon peli kulki erinomaisesti. Juuri ennen Wimbledonia Eastbournessa heillä oli useita ottelupalloja kauden ylivoimaista ykkösparia **Nikola Mektic**/**Mate Pavic** vastaan. Wimbledonissa pari joutui kuitenkin luovuttamaan ennen kolmannen kierroksen ottelua.
Ensi vuosi suomalais-brittiläisen kaksikon on tarkoitus pelata yhdessä. He aloittavat kautensa tammikuussa Australiassa. Heliövaaran mukaan heidän mahtumisensa mukaan Australian avoimiin on käytännössä varmaa, vaikka aivan lopullista vahvistusta ei vielä ole. 
Tavoitteena ensi vuonna on päästä pelaamaan isot turnaukset ja vakiinnuttaa paikka ATP-kiertueella, yltää pitkälle turnauksissa ja nousta korkealle rankingissa.
– Jos 30–40 joukkoon pääsisi, voisi olla älyttömän tyytyväinen. Se tarkoittaisi sitä, että pelaisimme Masters-kisoja ja ATP500-turnauksia. Grand Slameissa pitkälle meneminen olisi aika spesiaalia, Heliövaara päätti.
**Lue myös:**
[Harri Heliövaaralle uran toinen ATP-turnausvoitto nelinpelissä – ei ollut tavannut pariaan kertaakaan ennen turnausta: "Kiva fiilis, että hän pyysi minua"](https://yle.fi/urheilu/3-12157878)
[Emil Ruusuvuoren komea tenniskausi päättyi tylysti – "Paljon tuli matkakilometrejä, osasyy loukkaantumiselle"](https://yle.fi/urheilu/3-12192733)
Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi tulevan vuoden talousarvionsa – sote-kustannusten nousun varalle varattiin kuusi miljoonaa euroa
Sote-kuntayhtymä Kymsoten rahantarve varjosti Kouvolan ensi vuoden budjetin valmistelua. Talousarvio hyväksyttiin 0,5 miljoonaa euroa ylijäämäisenä.
Kouvolan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvionsa 0,5 miljoonaa euroa ylijäämäisenä.
Budjetin suunnittelua hankaloitti syksyllä paljastunut Kymsoten kasvanut rahantarve. 
Nyt hyväksyttyyn budjettiin Kouvola on varannut Kymsoten palveluita varten 338,6 miljoonaa euroa.Sen lisäksi kaupungilla on budjetissaan varattuna 6 miljoonan euron liikkumavara sote-kustannusten kasvun varalle. 
– Kymsoten kanssa käydyt neuvottelut olivat suhteellisen raskaat. Kymsote sitoutui säästötoimenpiteisiin omassa talousarviossaan, ja toisaalta meillä on varattuna liikkumavaraa kuuden miljoonan euron verran, kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kommentoi valtuuston kokouksessa.
Kaupunginjohtajan alkuperäisessä esityksessä oli sote-palvelujen kasvua varten varattu kaksi miljoonaa euroa. Summaa kasvatettiin kaupunginhallituksessa vielä neljällä miljoonalla eurolla. 
Kymsote hyväksyy oman talousarvionsa tulevana perjantaina. Siihen sisältyy useamman miljoonan euron säästöesitykset. 
**Lue lisää:** [Nuorten palveluita heikentävät leikkaukset eivät ole menossa läpi Kymenlaaksossa – matalan kynnyksen mielenterveyspalveluita saisi jatkossakin Nuorten Matalasta](https://yle.fi/uutiset/3-12219187)
Kymsoten ja Kouvolan välinen palvelusopimus ensi vuodelle tulee kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi ensi maanantaina.
Uimahalli- ja kulttuuri-investoinneille kritiikkiä
Kokouksessa äänestettiin talousarvion palauttamisesta uudelleen valmisteltavaksi.
Perussuomalaiset esitti, että isoista investoinneista kuten uimahallista ja kulttuurikorttelista päättäminen ja niiden suunnittelu siirrettäisiin vasta vuodelle 2023, jolloin olisi parempi selvyys siitä, miten samana vuonna aloittavien hyvinvointialueiden toiminta vaikuttaa kuntien talouteen.
Talousarvion käsittelyä päätettiin kuitenkin jatkaa äänin 44–14.
Perussuomalaisten esitykset samasta asiasta eivät menneet läpi myöskään myöhemmässä vaiheessa talousarvion käsittelyä.
Yhteensä Kouvolan investointimenot ensi vuodelle ovat 41,8 miljoonaa euroa. 
Uuden akkumateriaalitehtaan rakentaminen alkaa Haminassa ensi kesänä – tehdas työllistäisi alkuun noin 150 ihmistä
Suomen Malmijalostus on suunnitellut Euroopan suurinta akkumateriaalitehtaiden keskittymää Kymenlaaksoon. Tehtaat tulisivat Kotkaan ja Haminaan. Yhdessä ne toisivat alueelle noin 400 uutta työpaikkaa. 
Uuden akkumateriaalitehtaan rakentaminen Haminassa alkaa kesällä 2022, kertoo Suomen Malmijalostus. 
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor järjesti tiistaina aiheesta tiedotustilaisuuden yhdessä Haminan kaupungin kanssa. Yle näytti tilaisuuden [suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-60981621).
Valtion omistama Suomen Malmijalostus suunnittelee Haminaan akkumateriaalitehdasta yhdessä kiinalaisen teknologiayhtiön CNGR:n kanssa. Ne perustavat yhteisyrityksen, josta CNGR omistaa 60 prosenttia ja Suomen Malmijalostus 40 prosenttia.
Uusi tehdas aiotaan käynnistää vuonna 2024. Alkuun sen tuotanto olisi 20 000 tonnia vuodessa, mutta tuotantoa on tarkoitus lisätä seuraavina vuosina.
Ensivaiheessa tehdas työllistäisi suoraan noin 150 ihmistä.
Investointipäätös luvassa ensi vuonna
Investointi on noin 200–300 miljoonaa euroa. Aamun tiedotustilaisuudessa ei vielä kerrottu lopullisesta investointipäätöksestä, vaan siinä täsmennettiin hankkeen aikataulua.
Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen** sanoo, että muodollinen ja lopullinen investointipäätös on odotettavissa noin yhdeksän kuukauden päästä. Teollisuustontilla ruvetaan kuitenkin jo pian tekemään tehtaan rakentamista valmistelevia töitä. 
– Se tullaan katsomaan, onko lopullisessa investointipäätöksessä vaiheita vai meneekö se osissa. Rakentaminen pyritään aloittamaan kesällä, Matti Hietanen sanoo.
Tehdas vaatii vielä rakennusluvan.
Ympäristölupa valmisteilla
Haminaan rakennettavalle prekursoritehtaalle varatulla teollisuustontilla syväsataman lähettyvillä ovat alkamassa valmistelevat työt. Niillä pohjustetaan varsinaisia maanrakennustöitä sekä projekti-infrastruktuuria.
Uusi yhteisyritys valmistelee ympäristölupahakemusta, joka on tarkoitus jättää vuoden 2022 aikana. Suomen Malmijalostuksen akkutoimialan johtaja **Vesa Koivisto** arvioi, että lupavaihe kestää noin 6–9 kuukautta. 
CNGR lupaa tuoda Suomeen uusinta teknologiaansa ja pitkälle automatisoidun tuotantolinjan.
– Suomalaisen kumppanimme avulla perustamme tehtaan, jonka hiilijalanjälki on maailman pienin, sanoo CNGR-yhtiön johtaja **Tony Tao** tiedotteessa.
Kehittämisyhtiö Cursorin myyntipäällikkö **Harri Eela** uskoo, että tämän päivän uutinen on vasta alkusoittoa.
– Tulemme näkemään Kotkan-Haminan seudulla ja Kaakkois-Suomessa tämäntyyppisiä investointeja ja tiedotustilaisuuksia myös jatkossa.
Suomen Malmijalostus on yhdessä kiinalaisten kumppaniensa kanssa suunnitellut Kymenlaaksoon Euoopan suurinta akkumateriaalitehtaiden keskittymää. Toinen tehtaista sijoittuisi Haminan naapurikaupunkiin Kotkaan.
**Lue lisää**: [Kotkaan ja Haminaan suunnitellut akkumateriaalitehtaat tarvitsevat vielä ympäristöluvat – kysyimme, millaista haittaa tehtaista voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-12180277)
[Euroopan suurin akkumateriaalitehdas on tulossa Kotkaan – tänne puolen miljardin euron laitos nousisi](https://yle.fi/uutiset/3-12178391)
[Naapurikaupungit Kotka ja Hamina ovat molemmat saamassa omat akkumateriaalitehtaat – työllistävät satoja ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11985309)
_Voit keskustella aiheesta 15.12.2021 kello 23 asti._
Luoto pysyy Luotona – valtuusto hyväksyi kunnanhallituksen esityksen
Kunnanhallitus päätti esityksessään noudattaa Kotimaisten kielten keskuksen kantaa siitä, että kansalaisten tietoisuuteen jo vakiintunutta Luoto-nimeä ei kannata vaihtaa.
Luodon nimi säilyy Luotona Suomen kuntakartalla. 
Valtuusto hyväksyi kunnanhallituksen esityksen, että kunnan suomenkielistä nimeä ei muuteta, äänin 23–4.
Kunnanjohtaja **Gun Kapténs** esitti kunnanhallitukselle, että [kunnan suomenkielinen nimi olisi jatkossakin Luoto](https://yle.fi/uutiset/3-12221351), eikä sitä muuteta Larsmoksi.
Esitys liittyi kristillisdemokraattien valtuutetun **Carola Lassilan** keväällä jättämään valtuustoaloitteeseen, jossa hän ehdotti, että kunta luopuisi suomenkielisestä nimestään ja käyttöön olisi jäänyt vain Larsmo.
 Kunnanhallitus päätti esityksessään noudattaa Kotimaisten kielten keskuksen kantaa siitä, että kansalaisten tietoisuuteen jo vakiintunutta Luoto-nimeä ei kannata vaihtaa. 
Myös iso osa kunnan suomenkielisistä asukkaista piti kyselyssä Luoto-nimeä hyvänä, vaikka hiukan yli puolet kannattikin Larsmo-nimeä.
Markku Jokisipilän mielestä 50 prosentin äänestysaktiivisuus olisi aluevaaleilta hyvä suoritus
Uusien vaalien myötä äänestäjien ehdokasvalinnat ovat vaikeasti ennakoitavissa. Pienemmät kunnat voivat jäädä keskuskaupunkien varjoon päätöksenteossa.
Sote-uudistukseen liittyvä aluevaalien kampanjointi saa tiistaina lisää virtaa, kun ehdokasilmoitukset pitää jättää vaalilautakunnille. Vaaleihin liittyy silti poikkeuksellisen paljon avoimia kysymyksiä.
Jos vertailukohteeksi otetaan viime kesän kuntavaalit, Varsinais-Suomessa aluevaltuuston suurimmaksi puolueeksi kipuaisi kokoomus. Vaaliliitossa RKP:n kanssa oleva puolue on asettanut tavoitteekseen noin 20 paikkaa. 
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan **Markku Jokisipilän** mielestä tilanne ei ole näin yksiselitteinen. Aluevaalit ovat uudentyyppinen voimainkoetus.
– Monelle äänestäjälle on epäselvää, millaisia päättäviä elimiä uudet aluevaltuustot tulevat olemaan. Tämä saattaa laskea äänestysaktiivisuutta.
Kuntavaalien taso maksimisuoritus
Jokisipilä haluaa olla optimisti ja veikkaa äänestysprosentin alkavan viidellä. Varsinais-Suomen kuntavaalien 56 prosentin tulokseen hän ei silti usko päästävän.
– Todennäköisesti tulos jää hieman sen alle. Jos ylletään samaan, se olisi jo maksimisuoritus.
Vaikeasti ennakoitavissa on myös se, millä perusteilla äänestäjät valitsevat ehdokkaansa.
– Äänestäjä voi ottaa perinteisen puoluepoliittisen lähestymistavan, tai kyseeseen voi tulla maantieteellinen päätös, jolloin valinta kohdistuu oman kunnan tai kaupungin ehdokkaaseen. Varmasti löytyy myös idealisteja, jotka valitsevat ehdokkaakseen henkilön, jonka uskovat tekevän päätöksiä koko hyvinvointialueen edun nimissä, pohtii Jokisipilä.
Huippupoliitikoilla monta roolia
Kansanedustajia lähtee Varsinais-Suomen aluevaalitaistoon yli puolet eli kymmenen. Valtakunnallisesti tunnetut ehdokkaat ovat puolueille tärkeitä äänimagneetteja. 
Huomiota on herättänyt keskustan oripääläisen valtiovarainministerin **Annika Saarikon** ehdokkuus. Jatkossa hän vaikuttaisi keskeisessä roolissa valtion rahoituspäätöksissä ja mitä ilmeisimmin kuuluisi aluevaltuustoon, joka anoo valtiolta rahoitusta.
– Tämä ei ole pelkästään Saarikkoon liittyvä asia, vaan nykyinen edustuksellinen järjestelmä antaa poliitikoille mahdollisuuden toimia yhtä aikaa paikallistasolla, eduskunnassa ja jos hyvin menee ministerinä. 
– Äänestäjän kannalta tärkeää on, että tällaiset päätöksentekijät pitävät huolen siitä, että roolit eivät mene sekaisin, arvioi Markku Jokisipilä.
Keskuskaupungit jyräävät
Turusta tulee Varsinais-Suomen aluevaaleissa eniten ehdokkaita. Valtaosa pienemmistä kunnista uhkaakin jäädä ilman edustajaa valtuustossa. Sen seurauksena päätöksentekoon saattaa muodostua keskuskaupunki vastaan muut -asetelma.
– Jos eteen tulee päätöksentekotilanne, jossa pitää miettiä palveluverkon kattavuutta, niin tuskin Turusta ryhdytään ensimmäisenä sote-keskuksia tai terveysasemia lakkauttamaan.
– Keskuskaupungit jyräävät. Jää sitten nähtäväksi, ryhtyvätkö reuna-alueiden äänestäjät vastapainoksi keskittämään ääniään tietyille alueellisille ehdokkaille yli puoluerajojen. Se on yksi tähän vaaliin liittyvistä mielenkiintoisista seikoista, pohtii Markku Jokisipilä.
_Korjaus 15.12.2021. Varsinais-Suomesta asettuu kymmenen kansanedustajaa ehdolle aluevaaleihin. Aiemmin jutussa luki yhdeksän, mutta perussuomalaisten **MIkko Lundén** päätti sittenkin lähteä mukaan._ 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 15.12. kello 23._
Oulun vuoden 2022 talousarvio hyväksyttiin lisäyksin – kaupunginhallitukselle terveiset Oulun kaupunginsairaalan huonosta hoitajatilanteesta
Hallintokuntia kehotettiin karsimaan turhaa byrokratiaa ja valmistelussa on esteettömyyskoordinaattorin virka. Värtön liikuntahalli jatkaa vuoteen 2024, lisäksi rahaa liikuntapaikkoihin kartoitetaan.
Oulun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt vuoden 2022 talousarvion eilen maanantaina, samoin vuosien 2023–2024 taloussuunnitelman.
Hyväksytyssä talousarviossa on mukana muun muassa Linnanmaan uimahallin investointimääräraha ensi vuodelle. Sote-puolen säästöjä tehdään noin kolme miljoonaa euroa vähemmän kuin kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** vielä lokakuussa esitti. 
Myös muut Oulun kaupunginhallituksen marraskuussa esittämät muutokset menivät kaikkinensa suurilta linjoilta läpi.
– Kaiken kaikkiaan toimintamenot ovat noin 1,5 miljardia euroa, siinähän suurin potti menee hyvinvointipalveluihin. Investointitaso asettuu noin 150 miljoonaan euroon. Kaiken kaikkiaan lainakannan muutos, jota ensi vuodelle ennustetaan, on sellainen 90 miljoonaa euroa, kertoo kaupungin talous- ja rahoitusjohtaja **Marja Kariniemi**.
Alijäämää arvioidaan ensi vuonna muodostuvan vajaat 30 miljoonaa euroa.
Talousarviokokous teki myös lisäyksiä pohjaesitykseen. Jokaista hallintokuntaa velvoitetaan jatkossa tarkastelemaan yksikkönsä hallinnollisen työn osuutta ja siihen tarvittavaa henkilöstön määrää. Ensi vuonna valmistellaan myös esteettömyyskoordinaattorin viran perustamista.
Liikuntapaikkoihin otettiin lisäksi kantaa. Värtön liikuntahallin käyttö mahdollistetaan normaalilla ylläkustannuspidolla ainakin vuoden 2024 loppuun saakka. 
Lisäksi lähdetään selvittämään taloudellisia resursseja yhä parempaan liikuntapaikkojen tarjontaan ja ylläpitoon eri puolilla kaupunkia. Myös Oulun kaupunginsairaalan hankala henkilöstötilanne nousi esille eilisessä Oulun kaupungin talousarviokokouksessa.
Kokouksessa hyväksyttiin ponsi, jossa kaupunginhallitukselle lähetetään viesti kaupunginsairaalan toimintavalmiuksien parantamisesta.
Ponnen mukaan Oulun kaupunginsairaalasta on sairaanhoitajapulan vuoksi jouduttu sulkemaan 35–80 sairaalasijaa, ja tämä vähäinen sairaalakapasiteetti vaikeuttaa jo myös Oulun yliopistollisen sairaalan toimintaa. 
_Juttua päivitetty 14.12. kello 10.15 hyväksytyn talousarvion sisällöllä._
**Lisää aiheesta:** 
[Oulun kaupunginhallitus haluaa pienentää aiemmin ensi vuoden budjettiin laitettuja suuria sote-säästöjä kolmella miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12200407)
[Linnanmaan uimahallin rakentaminen halutaan vauhtiin jo ensi vuonna – Oulun kaupunginhallitus esittää yli 7 miljoonaa euroa investointirahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12189585)
[Ouluun kaavaillut miljoonasäästöt kohdistuvat suurelta osin sote-menoihin – samaan aikaan hoitajista on pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12130311)
[Oulun tuloveroprosenttia ei haluta korottaa, vaan se olisi ensi vuonnakin 20,5 – taloutta aiotaan sopeuttaa kymmenien miljoonien eurojen verran](https://yle.fi/uutiset/3-12128873)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nokialle tulee uusia liikuntapaikkoja: valtuutetut hyväksyivät sekä palloiluhallin, tykkilumiladun että kaksi frisbeegolfrataa
Palloiluhallia aletaan rakentaa ensi vuonna. Tykkilumiladulle tuli määräraha vuodelle 2024. Frisbeegolfradat ovat tulossa Siuron ja Linnavuoren alueelle sekä Etelä-Nokialle.
Nokian kaupunginvaltuusto päätti eilen maanantaina uusista liikuntapaikoista. Valtuutetut hyväksyivät uuden palloiluhallin toteuttamisen vuosina 2022–2023. Palloiluhallin rakentaminen maksaa arviolta jopa 15 miljoonaa euroa.
Vuodelle 2024 tuli puolestaan määräraha tykkilumiladulle. 
Lähivuosina aiotaan rakentaa myös kaksi uutta frisbeegolfrataa, toinen Siuron ja Linnavuoren alueelle, toinen Etelä-Nokialle. 
Siuron ja Linnavuoren radalle kaavaillaan 30 000 euron määrärahaa vuodelle 2024 ja Etelä-Nokian radalle 20 000 euroa vuodelle 2023 ja 20 000 euroa vuodelle 2024.
**Lue lisää:**
[Nokian palloiluhalli puretaan toukokuussa – uusi valmistuu vasta reilusti myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12114011)
Korona ei tartu veriteitse, muistuttaa Veripalvelu: miehiä yritetään houkutella verenluovuttajiksi
Varastot ovat vähissä melkein kaikissa veriryhmissä, kun korona on vähentänyt verenluovuttamista. Kerran verenluovuttajiksi ryhtyneet miehet ovat uskollisia asiakkaita, ja heitä yritetään houkutella lisää.
Jyväskylän Veripalvelussa kannustetaan etenkin miehiä verenluovuttajiksi, koska into luovuttaa verta on vähentynyt koronan takia. Miesten osuus verenluovuttajista on pudonnut noin 40 prosenttiin, tosin heidän osuutensa oli samaa luokkaa jo ennen pandemia-aikaa. 
Varastot ovat nyt vähissä melkein kaikissa veriryhmissä, ja verenluovuttajia tarvittaisiin joka arkipäivä.
– Syitä miesten vähäisempään luovutusintoon on pohdittu, mutta mitään vastausta ei ole. Ilmiö ei kuitenkaan ole uusi, sanoo Jyväskylän Veripalvelun asiakaspäällikkö **Liisa Romo**.
Parhaillaan on tekeillä kyselytutkimus miehille, jotka eivät luovuta verta. Tarkoitus on selvittää ilmiön taustoja ja sitä, millaista lisätietoa miehet verenluovutuksesta mahdollisesti kaipaisivat. 
Romon mukaan miehille käy usein niin, että armeijassa verta luovutetaan, mutta sen jälkeen hyvä tapa unohtuu. Erityisen huomattava ero luovuttajissa on naisten hyväksi nuorissa aikuisissa. Ehkä keski-ikäistyminen pehmentää miesten arvoja niin, että osa palaa varttuneena taas takaisin verenluovuttajiksi. 
– Sitten kun miehet tulevat, he ovat usein hyviä, sitoutuvia luovuttajia. Parhaimmillaan meillä on miehiä, jotka ovat käyneet satoja kertojakin luovuttamassa, Romo sanoo.
Koronatestiä on turha pelätä
Veripalvelusta muistutetaan, että koronarokotteen ottaminen ei estä verenluovutusta, paitsi jos rokote on aiheuttanut voimakkaan reaktion, kuten kovaa särkyä, kuumetta tai ihottumaa. Oireiden päätyttyä pitää odottaa kaksi vuorokautta ennen luovuttamassa käyntiä. 
Eikä verenluovuttamiselle ei ole estettä, vaikka olisi melko hiljattain sairastanut koronavirustaudin. Paranemisen jälkeen pitää odottaa kaksi viikkoa, koska kunto saattaa olla taudin jäljiltä hutera. Sama varoaika koskee kuumeista flunssaa.
Vakavissa tapauksissa, joissa tauti on vaatinut sairaalahoitoa, varoaika on kolme kuukautta paranemisesta. 
Verenluovuttajille ei tehdä koronatestiä, koska ei ole minkäänlaista näyttöä siitä, että koronavirus voisi tarttua veriteitse. 
Luovuttaminen yhteydessä pitää kuitenkin täyttää melko yksityiskohtainen terveyskysely, mikä voi muodostaa joillekin kynnyksen. 
– Syynä ei ole se, että Veripalvelu olisi jotenkin utelias, vaan ihan se, että luovuttaminen olisi turvallista kaikille osapuolille, Romo sanoo.
JHL älähtää Rauman kaupungille: Korona-aika ei anna oikeutta laiminlyödä  yt-neuvotteluja
Raumalla  suunnitellaan Lapin terveysaseman sulkemista määräajaksi henkilöstöpulan vuoksi.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL syyttää Rauman kaupungin sosiaali- ja terveystoimialan johtoa yhteistoimintaneuvottelujen laiminlyömisestä. 
Raumalla suunnitellaan Lapin terveysaseman sulkemista määräajaksi koronapandemian ja henkilöstöpulan vuoksi.
– Työnantaja ei ole kertonut asiasta henkilöstölle eikä yhteistoiminnallisia keskusteluja ole käyty. Henkilöstö on saanut tiedot mediasta, todetaan JHL:n julkisuuteen toimittamassa kannanotossa. 
"Yt-neuvottelut aloitettava heti"
JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** sanoo, että toimintojen sulkeminen ja henkilöstön siirtämiset toisiin tehtäviin eivät ole pikkujuttu tai ilmoitusluontoinen asia. Hän vaatii yt-neuvottelujen aloittamista välittömästi.
– Ei riitä, että työnantaja toteaa mediassa, että henkilöstö ei jaksa ja sairauslomat ovat lisääntyneet. Yt-neuvotteluissa on sovittava toimenpiteistä henkilöstön jaksamisen tukemiseksi. Keinoja on olemassa, jos vain tahtoa löytyy. Esimerkiksi palkanlisät ovat yksi erinomainen keino selättää rekrytointivaikeudet.
Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunta saa tänään käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan Lapin terveysasema ja vanhuspalveluiden kotiutustiimi suljettaisiin elokuun loppuun asti. Lisäksi terveyspalveluista vähennettäisiin osastopaikkoja. Tämä vapauttaisi henkilöstöä kiireettömään vastaanottoon ja pandemiatyöhön.
**Lue myös:**
[Terveyspalveluissa tarvitaan lisää käsiä – Rauma sulkemassa taas Lapin terveysaseman ](https://yle.fi/uutiset/3-12227420)
[Rauman Lapin terveysasemaa ei ehkä suljetakaan loppuvuodeksi – valiokunnan mielestä sulusta enemmän haittaa kuin hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-11489608)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rivitalohuoneisto tuhoutui tulipalossa Riihimäellä
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut varhain aamulla syttyneessä palossa. Talon asukkaat on evakuoitu.
Rivitalohuoneisto tuhoutui tulipalossa Riihimäellä tiistaiaamuna. Palo levisi myös kaksikerroksisen talon ullakolle. Rivitalon asukkaat evakuoitiin palon vuoksi. Päivystävän palomestarin mukaan kriisipäivystys huolehtii evakuoiduista.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut varhain aamulla syttyneessä palossa. Palaneen huoneiston asukas hälytti itse pelastuslaitoksen paikalle. Talon kattorakenteen vaurioituivat pahoin palossa. Kaksikerroksisessa rivitalossa on kahdeksan huoneistoa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos kertoi Twitterissä, että rakennuksesta on evakuoitu yhteensä seitsemän henkilöä. Pelastuslaitos kertoo, että palon syttymissyyn tutkinta aloitetaan myöhemmin.
_14.12.2021 kello 9:52 Juttuun päivitetty viimeisimmät tiedot ja otsikko muutettu._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuutajärven lasikylä uudistuu ja aikoo tuplata kävijämäärän – yli kaksisataa vuotta jatkunut toiminta on jälleen turvattu
Alueen historia ja lasinpuhaltamisen jatkuminen ovat tärkeitä asioita lasikylän ostaneelle yrittäjälle. 
Vuodesta 1793 lähtien Nuutajärvellä Urjalassa toiminut lasikylä sai kesällä kiinnostuneita vieraita. Alueen historia, luonto ja lasikylää rakastava kyläyhteistö vakuuttivat **Ari Salmen** tekemään kauppoja hoivaa kaipaavasta kokonaisuudesta. 
Suuri osa alueen rakennuksista on rakennettu 1800-luvulla. Lasikylässä muun muassa koulutetaan lasinpuhaltajia, siellä on hotelli- ja ravintolatoimintaa sekä käsityöyrittäjien myynti- ja työskentelytiloja.
Salmen johtama Olderman Oy lunasti joulukuun alussa solmitulla kaupalla koko Nuutajärven Pruukin Kiinteistö Oy:n osakekannan. 
Korjausvelkaa on kertynyt
Vanhoille rakennuksille on kertynyt korjausvelkaa vuosien saatossa, mutta lopullisia korjaustarpeita ei vielä tiedetä. 
– Kyllähän se vähän jännittää. Vanhojen rakennusten kunto ei ole ennalta arvattavissa, Ari Salmi sanoo. 
Yritys kartoitti rakennusten kuntoa ennen kaupantekoa. Apua antoi **Antero Tammisto**, joka on toiminut aiemman omistajan hallituksen puheenjohtajana.
– Hän on tehnyt pitkään töitä rakennusten kanssa ja toiminut oppaana asiantuntijoille, jotta kunnostamisen hinnasta saatiin oikeansuuntainen käsitys, Salmi kertoo.
Vanhat rakennukset ovat suojelukohteita ja se tuo oman haasteensa korjaamiseen. Museovirasto on jo tehnyt katselmuksen alueella, mutta sen on annettava vielä lausunto siitä, mitä rakennuksille voidaan tehdä ja mitä ei. Vasta sen jälkeen kunnan rakennustarkastus voi antaa luvan toimenpiteille.
Tavoitteena kävijämäärän tuplaaminen
Jo talven aikana työn alle pääsee hotelli, joka saa kolmannen kerroksen ja yksitoista uutta kahden hengen huonetta. Ravintolatilat tulevat muuttamaan kokonaan uusiin saneerattuihin tiloihin.
– Myös Lasimakasiinin myymäläkonsepti uudistuu. Siellä on useampi toimija, mutta kuljetaan yhden kassan kautta, kuvaa Salmi. 
Tavoitteena on tuplata alueen kävijämäärä. Tällä hetkellä vierailijoita käy vuoden aikana noin 25 000. Vierailut painottuvat kesäaikaan.
Salmen mukaan ravintola- ja majoitustoiminnan lisäksi kävijöitä houkutellaan entistä enemmän tapahtumilla. Painopiste säilyy lasitaiteessa ja entistä voimakkaammin myös käsityön tekemisessä.
Tulevaisuus näyttää taas hyvältä 
Urjalassa iloitaan uuden toimijan suunnitelmista kehittää lasikylän aluetta ja toimintaa. Antero Tammiston mukaan lasinpuhaltamisella on suuri merkitys koko kylälle ja kunnossa olevat tilat varmistavat lasinpuhaltajien koulutuksen säilymisen. 
– Nuutajärveä ei oikeastaan voi edes kuvitella ilman lasin tekemistä. Toiminta on jatkunut täällä jo yli 200 vuotta. Koko miljöö liittyy lasin tekemisen historiaan, hän kuvailee. 
Lasinpuhallus ja sen jatkuminen ovat tärkeitä asioita alueen ostaneelle Ari Salmellekin. 
– Nuutajärjellä on iso vaikutus valtakunnallisesti, koska merkittävien lasitaiteilijoiden pajat ovat täällä. Lisäksi Ammattiopisto Tavastian 
lasikoulu toimii yhteistyössä alueen taiteilijoiden kanssa. 
Nuutajärven lasikylän tulevaisuus näyttää kaikkiaan valoisalta, kun se sai vielä joululahjan valtioltakin. Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan niin sanottuja joululahjarahoja ohjattiin Nuutajärven kulttuurisäätiölle 90 000 euroa.
_Artikkelia päivitetty 14.12. klo 9.30: Korjattu Tavastia ammattikorkeakoulusta ammattiopistoksi._ 
Läksyhelpistä apua läksyjen tekoon!
Suomen Punaisen Ristin järjestämät Läksyhelppi-kerhot tarjoavat apua läksyjen teossa koulun jälkeen.
Suomen Punaisen Ristin Läksyhelppi-kerhoja järjestetään lapsille, nuorille sekä aikuisopiskelijoille ympäri Suomea, etenkin Helsingin ja Uudenmaan seudulla.
Läksyjen teossa auttavat Punaisen Ristin kouluttamat vapaaehtoiset ohjaajat. Ohjaajat auttavat omilla tiedoilla ja taidoillaan vahvuuksiensa mukaan.  
  
\- Läksyhelppien ohjaajat auttavat esimerkiksi silloin, kun koulutehtävät tuntuvat hankalilta, eivätkä omat vanhemmat pysty auttamaan, kertoo Suomen Punaisen Ristin Helsingin ja Uudenmaan piirin nuorisotoiminnan suunnittelija Mia Niemelä.  
  
Läksyjen teon lomassa vietetään aikaa yhdessä, tutustutaan uusiin kavereihin, pelataan pelejä ja jutellaan.  
  
\- Ohjaajat myös kuuntelevat huolia ja kannustavat, jos koulunkäynti tuntuu vaikealta, Niemelä lisää.  
  
Galaxin ohjelmista tuttu Ada Mustonen on ollut mukana vapaaehtoisena Punaisen Ristin toiminnassa jo neljä vuotta Nälkäpäivän lipaskerääjänä. Tämän innoittamana Ada halusi osallistua enemmän.  
  
\- Halusin tehdä jotain ympäri vuoden ja nimenomaan etsin vapaaehtoistyötä jossa voisin toimia lasten kanssa. Löysin Läksyhelpin ja lähetin sähköpostia. Sen jälkeen osallistuin koulutukseen ja pääsin mukaan toimintaan, kertoo Ada.  
  
Adan mielestä toisten auttamisesta tulee myös itselle hyvä mieli.  
  
\- Parasta on kun saa olla lasten kanssa tekemisissä ja auttaa lapsia. Se ilo mikä siitä tulee on tärkeää mulle, summaa Ada.  
  
Kaikille avoimet Läksyhelppi-kerhot järjestetään kerran viikossa kirjastoissa tai nuorisotiloilla. Mikäli Läksyhelppi järjestetään jonkin koulun tiloissa, on se silloin tarkoitettu vain kyseisen koulun oppilaille. Korona-aikana Läksyhelppi on siirtynyt myös nettiin ja toiminut etänä tarjoten apua läksyihin tietokoneen tai puhelimen välityksellä.
Lisätietoja Läksyhelpistä ja vapaaehtoistoiminnasta löydät [Suomen Punaisen Ristin verkkosivuilta](https://www.punainenristi.fi/vapaaehtoiseksi/toimintaa-ja-tekemista-nuorille/) tai oman alueesi Punaisen Ristin paikallisosastolta.  
  
\- Mikäli koululla kiinnostutaan Läksyhelppi-toiminnasta, voi opettaja olla yhteydessä lähimpään Punaisen Ristin paikallisosastoon, Mia Niemelä vinkkaa.
Kela korvasi Pohjanmaalla viime vuonna yli 70 000 taksimatkaa
Rahaa korvattuihin matkoihin Pohjanmaalla kului lähes 4,8 miljoonaa euroa. Kela korvaa terveydenhuoltoon tehdyn matkan kustannuksia, kun matka on tehty sairauden, raskauden tai synnytyksen vuoksi.
Kela korvasi viime vuonna Pohjanmaan alueella yli 73 526 taksimatkaa. Korvauksia maksettiin 10 014 henkilölle. 
Rahaa korvattuihin matkoihin Pohjanmaalla kului lähes 4,8 miljoonaa euroa. 
Koko Suomessa Kela korvasi vuonna 2020 noin 2,7 milj. taksimatkaa lähes 367 610 henkilölle. Taksimatkoista maksettiin korvauksia noin 169 milj. euroa. 
Kela korvaa terveydenhuoltoon tehdyn matkan kustannuksia, kun matka on tehty sairauden, raskauden tai synnytyksen vuoksi.
Matkat korvataan yleensä halvimman käytettävissä olevan matkustustavan mukaan. 
Kela-taksin tilausnumero muuttuu Pohjanmaalla vuoden 2022 alussa
Pohjanmaalla on 1.1.2022 alkaen kaksi palveluntuottajaa, joilta Kelan korvaamat taksimatkat tilataan. Jatkossa asiakkaalla on mahdollisuus valita, kummalta palveluntuottajalta hän tilaa Kela-taksin.
Vaasan Ulataksi Oy ja Keskustaksi Oy huolehtivat Kelan korvaamista taksimatkoista Pohjanmaalla 1.1.2022 alkaen. Palveluntuottajat vastaavat siitä, että kaikki niiltä tilatut Kelan korvaamat taksimatkat hoidetaan tilauksen mukaisesti ja tarkoitukseen sopivalla kulkuneuvolla. 
KRARin puheenjohtaja Ville Peltola ei kannata rokotuspakkoa: "Olisi parempi mennä positiivisilla kannustimilla eteenpäin"
Pakkorokotukset aiheuttaisivat ristiriitoja ja epäluottamusta, sanoo Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän puheenjohtaja. Lapsille soveltuvista rokotteista saadaan maailmalta uutta tietoa nopeaan tahtiin.
Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) puheenjohtaja, Turun yliopiston professori **Ville Peltola** ei kannata koronarokotusten määräämistä pakolliseksi Suomessa.
Peltolan mielestä rokotekattavuutta pitäisi saada korkeammalle muilla keinoin.
– Toivoisin, että ei tarvitsisi mennä siihen. Pitäisi ymmärtää, että rokotuksista on hyötyä ihmisille, ja pakkotoimien tulisi olla ihan viimesijaisia. Että mieluummin ei.
Monissa Euroopan maissa pakollisia rokotuksia on määrätty jo osalle väestöstä. Itävallassa koronarokotukset tulevat [pakolliseksi koko väestölle helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12195446).
EU-komisission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan pitäisi harkita [koronarokotusten muuttamista pakolliseksi koko EU:n alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12226717).
Ville Peltola toteaa rokotuspakon aiheuttavan vastakkainasettelua, ristiriitoja ja epäluottamusta.
– Sen takia olisi parempi mennä positiivisilla kannustimilla eteenpäin. 
Ripeä rokotustahti riskiryhmäläisille tarpeen
Koronapassin laajempi käyttö on Peltolan mukaan hyvä kannustin. Samoin rokotusten ottaminen tulisi tehdä mahdollisimman vaivattomaksi, mistä ilman ajanvarausta toimivat pop-up-rokotuspisteet ovat hyvä esimerkki. 
Professori Peltola muistuttaa, että rokottamattomalla aikuisella on olemassa riski myös vaikealle tautimuodolle. Hän pitääkin hienona, että aivan viime aikoina halukkuus ottaa ensimmäinen rokoteannos on lisääntynyt. 
– Uskoisin kyllä, että nyt kun koronavirusta kiertää näin paljon, monet rokotteen ottamista epäröineet ovat huomanneet, että riski saada tartunta on suuri, pohtii Peltola. 
Kolmannet tehosterokotteet ovat tarpeen etenkin iäkkäimmille, riskiryhmään kuuluville. Nykytiedon valossa kahden annoksen antama suoja vakavaa tautimuotoa vastaan heikkenee noin viiden kuukauden jälkeen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** väläytti viikonvaihteessa [rokotusvälin kirimistä kolmeen kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12226560). Ville Peltola kannattaa ripeää rokotustahtia iäkkäille ja riskiryhmiin kuuluville.
– Heidän olisi hyvin tärkeä saada se kolmas rokote ajallaan. Nuoremmilla tällaista vakavamman taudin riskiä ei niin paljon ole, mutta heillekin kolmas rokote on todennäköisesti tarpeen, jotta saadaan vahva suoja, toteaa Peltola.
Rokotusvälin lyhentämisessä yleisemmin voi kuitenkin tulla resursseista johtuvia vaikeuksia, aivan kaikille halukkaille niitä ei kyetä yhtä aikaa jakamaan. 
Alle 12-vuotiaiden lasten rokotusten laajentaminen pohdittavana
Myös lasten entistä laajempi rokottaminen on Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän pohdinnassa. Riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita suositellaan rokotettavaksi, mutta perusterveiden ikätoverien tilanne on vielä avoin. Siitä päätettäneen tammikuussa. 
Lapsille soveltuvaa rokotevalmistetta odotetaan Suomeen jo tällä viikolla, ja [ensimmäiset rokotukset voitaisiin antaa riskiryhmiin kuuluville lapsille aikaisintaan loppuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12227233).
– Jatkossa on kyllä tarkoitus pyrkiä siihen, että kaikille tämän ikäisille lapsille voidaan tarjota rokotetta, mutta se vaatii vielä hieman lisäselvitystä, toteaa Ville Peltola. 
Maailmalta odotetaan tarkempia tietoja rokotteiden soveltumisesta lapsille. Sitä kertyy Peltolan mukaan nopeasti, sillä rokotteet ovat joissakin maissa laajasti käytössä myös tälle ikäryhmälle. 
– Toistaiseksi kaikki turvallisuustieto on ollut hyvin myönteistä, mitään erityisiä huolia ei ole tullut esille. Nyt saadaan nopeasti lisätietoa siitäkin, ettei mitään harvinaisia haittavaikutuksia tule, sanoo professori Ville Peltola. 
Lastensa rokottamista empiville vanhemmille Peltola sanoo, että vaikka rokotukset hyödyt eivät ole yhtä ilmiselvät kuin aikuisilla, kannattaa rokote ottaa. Lapsilla koronavirusinfektio on yleensä hyvin lievä. 
– Rokotteesta on hyötyä lapsillekin, että kyllä sitä mielellään tarjoaisi, sanoo Peltola. 
Alle 5-vuotiaiden mahdollisista rokotuksista ei vielä ole tietoa, heille soveltuvaa rokotevalmistetta ei vielä ole käytettävissäkään. 
Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän puheenjohtaja, Turun yliopiston professori Ville Peltola yhtyy arvioihin, että ihmiskunta saa oppia elämään koronaviruksen kanssa. Hän ei halua suuremmin ryhtyä ennustamaan edes ensi kevään tai kesän tilannetta. 
– Omikron-variantti aiheuttaa oman epävarmuutensa, siitä ei vielä tällä hetkellä kovin paljon tiedetä. Täytyy vaan mennä eteenpäin, ja nimenomaan rokotteet ovat keskeinen keino, jolla päästään normaalimpaan tilanteeseen, toteaa Peltola. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 15.12. kello 23._
**Lue myös:**
[Lasten koronarokotteita odotetaan maahan tällä viikolla – rokotukset alkavat aikaisintaan loppuviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12227233)
[Rokottamattomille sakkoja ja pääsyrajoituksia – tällaisia rokotuspakkoja on säädetty ympäri Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-12226717)
[Nohynek: Lähipäivinä pohdinnassa, onko koronarokotusväliä syytä lyhentää kolmeen kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12226560)
Pikkuleijonat voitti Latvian eilen Kajaanissa
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti Latvian maalein 5–1. Suomen seuraava ottelu nuorten talviolympiafestivaalin poikien jääkiekkoturnauksessa on huomenna Valko-Venäjää vastaan.
Pikkuleijonat aloitti eilen maanantaina voitokkaasti oman urakkansa Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalin poikien jääkiekkoturnauksessa Kajaanissa. Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti Latvian maalein 5–1. 
Turnauksen avausottelussa Venäjä voitti Tsekin maalein 4–2.
 Tänään tiistaina Kajaanin jäähalleissa kohtaavat Tsekki ja Latvia sekä Venäjä ja Valko-Venäjä. Suomen seuraava ottelu on keskiviikkona, jolloin vastassa on Valko-Venäjä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suonenjoen valtuustolle esitys Lempyyn ja Sammalselän koulujen toiminnan jatkumisesta vuoteen 2025 saakka
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Lempyyn ja Sammalselän koulujen toiminta lakkaisi syksyllä 2025.
Suonenjoen kaupunki aikoo jatkaa Lempyyn ja Sammalselän koulujen toimintaa vuoteen 2025 saakka. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle koulujen toimintaa lakkautettavaksi elokuussa 2025. 
Iisveden koulun lakkauttamista esitetään tarkasteluun vuonna 2027. Lisäksi koulutuspalvelut velvoitettaisiin esityksen mukaan ottamaan tarkasteluun myös varhaiskasvatusyksiköt. 
 Kaupunginjohtaja **Juha Piiroinen** esitti kaupunginhallitukselle Lempyyn koulun lakkauttamista syksyllä 2022 sekä Sammalselän ja Iisveden koulujen lakkauttamista viimeistään syksyllä 2023. Suonenjoen koulutuslautakunta on aiemmin esittänyt ensi vuoden talousarvion valmistelun yhteydessä, että Lempyyn koulu lakkautettaisiin syksyllä 2022. 
Koulutuspalveluiden mukaan nykyisellä oppilasmäärällä kaikki kaupungin alakoulut olisi mahdollista toteuttaa kolmisarjaisena alakouluna yhtenäiskoululle. Siirto vähentäisi Suonenjoen kaupungin menoja 500 000 euroa vuodessa. Lisäksi koulujen yhdistäminen siirtäisi noin viiden miljoonan euron peruskorjauspaineet Lempyyn ja Sammalselän kouluilta. 
Aiemmin Lempyyn koulua esitettiin lakkautettavaksi jo tämän vuoden syksyllä kaupungin taloudellisen tilanteen takia.
Osa kutsuvieraista perui osallistumisensa Tampereen areenan avajaisiin koronatilanteen takia
Esimerkiksi Hämeenkyrön kunnajohtaja Antero Alenius ilmoitti, että hän jättää keskiviikkona järjestettävät avajaiset väliin.
Osa Tampereen kaupungin vieraista on perunut osallistumisensa Tampereen areenan avajaisiin pahentuneen koronatilanteen takia. 
Yksi perujista on Hämeenkyrön kunnanjohtaja **Antero Alenius**, joka kertoo päätöksestään Twitterissä. Uuden areenan viralliset avajaiset järjestetään huomenna keskiviikkona.
Tampereen kaupunki kertoo kutsuneensa areenan avajaisiin noin 80 vierasta sidosryhmistään. Joukkoon kuuluu esimerkiksi Pirkanmaan kunnanjohtajia, alueen kansanedustajia sekä areenan rakentamisen eri vaiheisiin liittyviä henkilöitä. Perumiset ovat vielä yksittäisiä.
Aiemmin Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoi, että Tampereen areenan ensimmäisissä jääkiekko-otteluissa runsas viikko sitten oli ollut useita henkilöitä, joilla oli myöhemmin todettu koronatartunta. Katsomoon ei päässyt ilman koronapassia, mutta suuri osa yleisöstä oli otteluissa vailla kasvomaskia.
**Lue lisää:**
[Jääkiekkopelissä yleisöltä puuttui maskit, mutta kaupassa ne ovat – ihmisen käytökselle löytyy ainakin kahdeksan eri syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12227192)
[Pirkanmaalla uusi koronaennätys 272 tartuntaa yhtenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12227087)
[26 000 ihmistä katsoi jääkiekkoa Tampereen areenalla – matsin jälkeen koronaan sairastunut: "Jälkiviisaana sanon, että ilman muuta maski kaikille"](https://yle.fi/uutiset/3-12223985)
Xamkille 325 000 euron rahoitus ilmastoaiheiseen tutkimukseen 
Rahoituksen saaneella tutkimuksella halutaan vahvistaa nuorten osallisuutta, perustamalla muun muassa somekampanjoita.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on saanut Koneen säätiöltä yli 325 000 euron rahoituksen.
Rahoitus on annettu Nuorisoalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Juvenian tutkimukselle, jonka aiheena on nuorten ilmastoaktivismi ja ilmastokansalaisuuden rakentuminen.
Rahoituksen saaneella tutkimuksella halutaan vahvistaa nuorten osallisuutta, perustamalla muun muassa somekampanjoita. Ne edustavat nuorten huolia, toiveita ja unelmia ilmastokriisin kohtaamisessa ja ratkaisuissa sen lieventämiseksi.
Tutkimus kestää neljä vuotta. 
Metsähallitus ei myönnä enää syyskuussa hirvenmetsästyksen vieraslupia Lappiin, Kuusamoon ja Taivalkoskelle
Vieraslupia voi jatkossa hankkia vasta toiselle metsästysjaksolle, joka alkaa lokakuun ensimmäisenä lauantaina. Taustalla on kokemus siitä, että suositut metsästysalueet ruuhkautuvat alkukaudesta.
Metsähallitus rajoittaa hirvenmetsästyksen vieraslupia valtion mailla syyskuun osalta Kuusamossa ja Taivalkoskella sekä Lapissa.
Vieraslupia voi jatkossa hankkia vasta toiselle metsästysjaksolle, joka alkaa lokakuun ensimmäisenä lauantaina.
Rajoitus koskee siis hirviseurueiden varsinaisten jäsenten kutsumia ulkopuolisia vieraita, jotka voivat saada vierasluvan Metsähallitukselta. Paikallisten ja ulkopaikkakuntalaisten hirviseurueiden metsästysmahdollisuudet valtion mailla jatkuvat Pohjois-Suomessa entiseen tapaan.
Taustalla on metsästäjien kokemus siitä, että suositut metsästysalueet ruuhkautuvat Pohjois-Suomessa alkukaudesta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Orimattilan valtuusto hyväksyi tuulivoimakaavoituksen käynnistämisen – Kuivannolle suunnitteilla neljä voimalaa
Kaupunginvaltuusto hyväksyi osayleiskaavoituksen lisäämisen kaavoitusohjelmaan äänin 21-12.
Orimattila on päättänyt aloittaa kaavatyön tuulivoimarakentamisen mahdollistamiseksi. 
ABO Wind Oy pyysi Orimattilan kaupunginhallitukselta aiemmin syksyllä, että kaupunki käynnistäisi osayleiskaavoituksen neljän tuulivoimalan rakentamista varten. Tuulivoimalat tulisivat Kuivannolle.
 Kaupunginhallitus ei hyväksynyt ehdotusta, mutta valtuusto lisäsi kaavatyön vuosien 2022–2026 kaavoitusohjelmaan äänin 21-12.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi on ensi kaudella F1-sarjassa tilanteessa, jossa se ei ole ollut kymmeneen vuoteen – nämä nimet ovat potentiaalisia F1-kuljettajia
Suomalaiset ovat saaneet nauttia pitkään menestyksestä ja kahdesta kuljettajasta F1-sarjassa. Ensi kaudella ainoastaan Valtteri Bottas kannattelee suomalaista autourheilua kuninkuusluokassa. 
**Kimi Räikkösen** lopettaessa uransa formula ykkösissä palataan aikaan, jolloin sarjassa on "ainoastaan" yksi suomalainen kuljettaja. Edellisen kerran F1-sarjassa oli yksi suomalaiskuski vuosina 2010–11, jolloin **Heikki Kovalainen** ajoi Lotuksella ja Caterhamilla.
2000-luvulla sama tilanne on ollut tämän lisäksi vuosina 2003–2006, jolloin Räikkönen ajoi McLarenilla. Suomi on saanut nauttia kahdesta kuljettajasta vuosien varrella väkilukuun suhteutettuna pitkän aikaa.
– Tämä on ollut hieno aikakausi Suomessa, kun on menty pitkään niin, että Suomesta on ollut iso määrä kuljettajia. Se on iso asia, että Kimi lähtee, kun meillä on ollut pidemmän aikaa kaksi kuljettajaa, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** kommentoi.
– Kimi vei Suomen brändiä eteenpäin, oli urheilijana kiehtova ja sai eri maista paljon faneja itselleen. Hänen lopettamisellaan on iso merkitys, Mildh jatkaa.
Jatkossa suomalaista autourheilua kuninkuusluokassa kannattelee **Valtteri Bottas**, joka siirtyy Mercedekseltä Alfa Romeolle. Bottas ja suomalaiset saivat nauttia tällä kaudella kärkitallin vauhdista, kun Bottas ajoi MM-sarjassa kolmanneksi.
Kaikkiaan Bottas ajoi Mercedeksellä viiden kauden ajan. 
– Bottas pääsi tällä kaudella juhlimaan valmistajien mestaruutta ja otti kunniakkaasti MM-bonukset kolmostilasta. Se on ihan hyvä suoritus. Ehkä hän, kansa ja yleisö odottivat enemmän, että hänellä olisi ollut mahdollisuus mestaruuteen, mutta **Lewis Hamilton** on maailman vaikein vastustaja, Mildh sanoo.
F1-siirtyy uuteen aikaan
Alfa Romeo on taistellut tällä kaudella tyvipäässä, mutta talli saa ensi kaudella uuden mahdollisuuden F1-auton sääntömuutosten takia. Jatkossa autoilla on helpompi ajaa kilpaa eli ohittaa ja ajaa lähempänä muita autoja. 
Seuraavaa suomalaista F1-voittajaa jouduttaneen odottamaan kuitenkin pidemmän aikaa. 
– Uskon, että Mercedes ja Red Bull ovat edelleen johtavia organisaatioita, mutta McLaren ja Ferrari tulevat varmasti nousemaan. Samalla lailla Alfa Romeo saa tilaisuuden. Voittaminen ei ole välttämättä realistista, mutta nyt lähdetään nollatilanteesta.
– Moni sanoo Bottaksen hiipuvan, mutta väitän, että hän pääsee miellyttävämpään ympäristöön, ja tulee vaikuttamaan myönteisesti tallin kehitykseen varsinkin, kun autot vaihtuvat. Valtterilla tulee olemaan siinä iso merkitys, Mildh sanoo.
Bottas on 32-vuotias, eikä ura kuninkuusluokassa jatku ikuisesti. 
Miltä tulevaisuus näyttää suomalaiskuskien osalta?
Tällä hetkellä taustalla kehittyy Mildhin mukaan useita lahjakkaita kuljettajia. Viimeisimpänä esille nousi kartingin maailmanmestaruuden voittanut **Tuukka Taponen**, 15, joka ajaa jatkossa kartingia Ferraria lähellä olevassa organisaatiossa.
Muita lahjakkaita nimiä ovat **William Alatalo** ja **Patrik Pasma**. 
– Taponen ajaa Tony Kartilla, joka on lähellä Ferrarin organisaatiota. Hän on näkyvin nimi tällä hetkellä, Mildh sanoo.
– Suomessa on useita lahjakkaita kuljettajia, mutta nyt pitäisi ryhmittäytyä ja järjestäytyä sen mukaan, että näistä kuljettajista saadaan seuraavaa ainesta.
F1-unelma vaatii paljon rahaa
F1-sarjaan pääsemisessä raha on isossa roolissa. Lähtökohtaisesti kartingkuljettaja tarvitsee noin seitsemän miljoonaa euroa päästäkseen kolkuttelemaan F1-tallin ovia. 
– Se on iso summa, mutta täytyy muistaa, että urheilulliset asiat ratkaisevat todella paljon päättäjien silmissä. Hyvä työ, asenne, tapa toimia ja erittäin hyvät ajotaidot tietenkin ratkaisevat. 
– Kimi on hyvä esimerkki lahjakkaasta kuljettajasta. Hänellä ei ollut ymmärtääkseni välttämättä edes mahdollisuutta päästä F3-tasolle Formula Renaultilla ajamansa kauden jäkeen, mutta yhtäkkiä hän pääsi F1-sarjaan. Tämä on toki unelmatarina, Mildh sanoo.
**Lue myös:**
[Kommentti: Ratkaistiinko F1-mestaruus Netflix edellä? Yhden sanan tulkintaero voi pelastaa nololta skandaalilta](https://yle.fi/urheilu/3-12227784)
[Max Verstappenin "epäreilu" mestaruus kuumensi tunteet – Ylen F1-asiantuntija kertoo, miksi Mercedeksen protestin ei pitäisi mennä läpi](https://yle.fi/urheilu/3-12226871)
[F1-mestaruudesta iso jälkipyykki: Mercedes jätti kaksi protestia Verstappenin voitosta – Valtteri Bottasta harmitti Hamiltonin kohtalo](https://yle.fi/urheilu/3-12226827)
[Verstappen nousi mestariksi viime hetkillä, Bottas ja Hamiltonin uusi tallitoveri tylyttivät: "Tätä ei voi hyväksyä" – täältä löydät dramaattiset käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12226715)
[Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään uransa päätöskisan: "Ei sillä mitään väliä" – näin legendaa muisteltiin, katso kylmiä väreitä nostattavat videot ja kuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12226711)
Perinteikäs Viihdekeskus Hojo Hojo etsii uutta omistajaa Tuusniemellä – rakennusten lisäksi myynnissä irtaimisto tuopeista lähtien
Tuusniemellä valtatie 9:n varrella sijaitseva Viihdekeskus Hojo Hojo on myytävänä. Jos ostajaa ei löydy, viihdekeskuksen omistava Jarmo Pöntynen aikoo avata paikan ensi kesänä uudelleen.
Tuusniemen perinteikäs Viihdekeskus Hojo Hojo on laitettu myyntiin. Myytävänä on lavaravintolan ja hotellin lisäksi 21 mökkiä, kaksi ulkosaunaa ja huoltorakennus.
Valtatie 9:n varrella sijaitseva viihdekeskus on ollut toiminnassa jo 25 vuotta. Paikka on iso, sillä ravintolakokonaisuudessa on yhteensä 1 320 anniskelupaikkaa.
Myynnissä on myös runsaan kolmen hehtaarin tontti, jolle on mahdollista rakentaa matkailu- ja huvitoimintaa palvelevia rakennuksia.
 – Viihdekeskus myydään, sillä tytär ei halunnut jatkaa sitä, selittää Hojo Hojon omistaja ja hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Pöntynen**.
Pöntysen mukaan paikkaan oli vielä kesällä suunnitteilla uusia mökkejä, ja mielessä oli myös nykyaikaisen "absimaisen" kahvilaravintolan rakentaminen.
Tilanne kuitenkin muuttui, kun yhtiön toimitusjohtajana toiminut tytär siirtyi muihin töihin.
– Jatkamme ensi kesänä normaalisti, jos ostajia ei löydy, Pöntynen naurahtaa.
Hintapyyntö on runsaat 300 000 euroa. Kauppaan sisältyvät niin ravintolan pöydät ja tuolit kuin baaritiskit ja kassajärjestelmätkin. Pöntynen lupaa kauppaan mukaan myös irtaimiston ja tuopit.
Viihdekeskuksessa on myös leirintäalue caravan-paikkoineen ja oma vierasvenelaituri.
Herätys: Uskonnonopetus voidaan kokea ahdistavana | vanginvartijoita on liian vähän | Avaruuden reunalle kurkkaava teleskooppi laukaistaan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Miten nuoret kokevat uskonnon ja elämänkatsomustaidon opetuksen?
Katsomusaineiden didaktiikan opettaja **Marjaana Kavoniuksen** tuore väitöskirja perehtyi katsomusopetukseen nuorten näkökulmasta. Pääosin nuoret pitivät uskonnon- ja elämänkatsomustiedon tunneista ja kokivat saavansa niistä tietoa ja työkaluja käsitellä asioita. [Joissain tapauksissa uskonnonopetusta kuitenkin pidettiin ahdistavana](https://yle.fi/uutiset/3-12192211), ja opettajien koettiin painostavan tiettyyn tapaan harjoittaa uskoa. 
Rikollisia vartioivat entistä useammin epäpätevät sijaiset
Suomen vankilat kärsivät osaavan työvoiman puutteesta. Vanginvartijoiden koulutuspaikkoja vähennettiin kymmenkunta vuotta sitten, eikä kaikkiin [avoimiin virkoihin enää riitä päteviä hakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12227651). Vankiloissa on jouduttu turvautumaan sijaisiin, joilla ei ole tarvittavaa koulutusta. 
Biden kiitteli Niinistöä hävittäjävalinnasta
Presidentin kanslia tiedotti myöhään maanantai-iltana tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** [käyneen puhelinkeskustelun Yhdysvaltain kollegansa](https://yle.fi/uutiset/3-12228449) **Joe Bidenin** kanssa Ukrainan rajalla vallitsevasta tilanteesta. Puhelimessa Biden myös kertoi Niinistölle ottaneensa ilolla vastaan Suomen hävittäjävalinnan, kertoo puolestaan Valkoinen talo tiedotteessaan. 
8,5 miljardin euron arvoinen teleskooppi avaruuteen
Yle pääsi Kouroun avaruuskeskukseen tutustumaan James Webbiksi ristittyyn teleskooppiin, joka laukaistaan avaruuteen Ariadne 5-kantorakentilla 22. joulukuuta. Avaruusteleskooppia on suunniteltu ja rakennettu parikymmentä vuotta ja se on tullut maksamaan huikeat 8,5 miljardia euroa. Infrapunan alueelle viritetyllä teleskoopilla on määrä saada [informaatiota kaikkein kauimpana avaruudessa olevista kohteista](https://yle.fi/uutiset/3-12227270). 
Sää on lauhaa ja sateista
Etelässä sää jatkuu lauhana ja sade tulee pääosin vetenä tai räntänä. Idässä ja pohjoisessa olomuoto on enimmäkseen lunta, mutta paikoin jäätävät sateet ovat mahdollisia. Päivän mittaan sateet liikkuvat kohti itää. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kainuun rokotuspisteillä on ollut ruuhkaa – testaukseen on lisätty aikoja
Kainuun sote on lisännyt testiaikoja, kun tapausmäärät ovat nousseet. Kainuun soten mukaan koronatestiin on päässyt matalalla kynnyksellä koko ajan.
Kainuun rokotuspisteillä on ollut ruuhkaa kolmansien koronarokotteiden aiheuttaman kysynnän vuoksi. Osassa rokotuspisteistä on käytössä ajanvaraus. Tarkempia tietoja saa [soten verkkosivuilta](https://sote.kainuu.fi/koronainfo).
Tällä hetkellä kahteen kertaan rokotettujen osuus Kainuussa on väestötasolla yli 83 prosenttia. 12–40-vuotiaiden rokotuskattavuus on edelleen alhainen, joten Kainuun sote kannustaa erityisesti nuorempia ikäluokkia huolehtimaan rokotussuojasta.
Tänään tiistaina Kajaaniin avataan rokotuspiste Kaukametsän Opistolle, jossa koronarokotteita ja myös riskiryhmien influenssarokotteita annetaan ilman ajanvarausta. 
Testaukseen lisätty aikoja
 Sosiaali- ja terveysministeriö on päivittänyt koronapandemian kansallista testaus- ja jäljitysstrategiaa. Tämä ei muuta tässä vaiheessa merkittävästi Kainuun testausmenettelyä, kertoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen**.
– Olemme lisänneet testiaikoja, kun tapausmäärät ovat nousseet. Testiin on päässyt matalalla kynnyksellä koko ajan, ja jäljitys ohjeistaa oire- tai altistusarvion perusteella testaukseen kuten aiemminkin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Vantaan kaupunki paikkaa lastenhoitajapulaa oppisopimuskoulutuksella – jo opiskeluajalta maksetaan palkkaa 2 044 euroa kuussa
Vantaan kaupunki aloittaa lastenhoitajien oppisopimuskoulutuksen ensi vuoden alusta. Vantaalla on jatkuvasti avoinna 100–200 lastenhoitajan paikkaa.
Varhaiskasvatuksen työvoimapulaan etsitään nyt kuumeisesti ratkaisuja. Vantaan kaupunki ilmoitti viime viikolla, että se yrittää paikata ongelmaa uudella lastenhoitajien oppisopimuskoulutuksella.
Koulutuksen idea on, että opiskelijat sijoitetaan jo opintojen alussa päiväkoteihin niin, että työvoimapulaa voidaan helpottaa välittömästi. Heidät on tarkoitus saada vakituisiin työsuhteisiin.
Opiskelijat saavat heti työsopimustensa alussa 2 044,30 euron kuukausipalkan. Aloittavien lastenhoitajien keskipalkka Vantaalla on noin 2 188 euroa kuukaudessa. 
– Meillä on jatkuvasti suuri määrä henkilöstön poissaoloja ja siitä syntyviä sijaisuuskustannuksia. Näitä paikkaavat opiskelijat eivät ole lisäkustannus vaan päinvastoin, sanoo Vantaan kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja **Mikko Mäkelä**. 
Mäkelän mukaan monet sijaistyöntekijät ovat alalle kouluttamattomia, joten opiskelijat ovat yhtä pätevää työvoimaa. 
– Sitoutumisen osalta ehkä parempaakin.
Oppisopimuskoulutus järjestetään yhdessä henkilöstöpalvelu Seuren ja Järvenpään STEP-koulutuksen kanssa. 1,5–2 vuotta kestävään koulutukseen on 24 aloituspaikkaa.
Espoossa aloitettiin jo syyskuussa
Henkilöstöpalvelu Seure järjestää varhaiskasvatuksen työntekijöitä ja sijaisuuksia pääkaupunkiseudun päiväkoteihin. Oppisopimuskoulutuksen mahdollisuudesta on kyselty heiltä jo pitkään.
– Moni työntekijä on ollut spontaanisti itse yhteydessä meihin ja kaivannut tällaista koulutusta. Hienoa, että nyt niitä voidaan järjestää, sanoo Seuren asiakaskokemuksen ja myynnin johtaja **Kaarina Liimatainen**.
Lastenhoitajien suomenkielinen oppisopimuskoulutus aloitettiin Espoossa syyskuun alussa. Siellä kaikki 25 opiskelupaikkaa saatiin heti täytettyä.
– On tullut positiivista palautetta sekä opiskelijoilta että Espoon kaupungilta. Saimme tosi hyviä hakemuksia.
Liimataisen mukaan oppisopimuskoulutus on tärkeä lisä, jotta kaikki alasta kiinnostuneet saadaan työn pariin. Seurella varhaiskasvatuksen työntekijöiden kysyntä on kasvanut noin 20 prosenttia vuodesta 2019.
– Kaikkia sijaisuuksia ei saada täytettyä. Emme pysty vastaamaan kysyntään, koska osaavia varhaiskasvatuksen ammattilaisia ei yksinkertaisesti ole riittävästi, Liimatainen sanoo. 
Espoo ja Vantaa ovat molemmat sitoutuneet yhden opiskelijaryhmän perustamiseen. Jos koulutus ja työllistyminen sujuvat hyvin, oppisopimuspaikkoja saatetaan avata lisää.
– Katsotaan, miten tämä ensimmäinen menee ja päätetään sitten jatkosta, Mikko Mäkelä sanoo.
Kielitaitoa maahanmuuttajille
Seuren hakemuksen mukaan oppisopimuskoulutukseen hakijoilta vaaditaan sosiaalisten taitojen ja empatiakyvyn lisäksi riittävää kielitaitoa. 
Kouluun ei ole kielikoetta, eikä täydellistä kielitaitoa vaadita, mutta suomen kielellä pitää pystyä toimimaan ja ottamaan ohjeita vastaan.
Vantaalla toivotaan alalle lisää maahanmuuttajia. Yksi koulutuksen tarkoitus olisi myös lisätä heidän kielitaitoaan.
– On etumme, että heikon kielitaidon maahanmuuttajat saadaan koulutuksen ja työelämän piiriin, ja heidän kielitaitonsa paranee, Mäkelä sanoo.
Haku Seuren oppisopimuskoulutukseen päättyy 16. tammikuuta. Koulutus ja työsuhde alkaa 24. tammikuuta.
Varhaiskasvatus jo romahduksen partaalla
Varhaiskasvatuksen työvoimapula on heikentynyt tasaisesti jo vuosia. Korona-aikana tilanne on pahentunut entisestään.
Vantaan kaupunginvaltuusto päätti eilen noin puolen miljoonan euron lisärahoituksesta varhaiskasvatukseen. Raha käytetään henkilöstötilanteen, työhyvinvoinnin ja palkkausjärjestelmän parantamiseen sekä työn kuormittavuuden vähentämiseen.
Lisäksi tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) on luvannut [lähes 400 uutta varhaiskasvatuksen opiskelupaikkaa ensi vuoden syksylle.](https://yle.fi/uutiset/3-12226030) 
Sijaisten löytäminen on ollut kuluneen syksyn aikana äärimmäisen vaikeaa. Työntekijät perustivat syksyllä [Instagram-tilin](https://www.instagram.com/varhaiskasvatuksenkertomuksia/), missä jaetaan karuja kokemuksia alalta.
Vantaan kaupungilla on jatkuvasti avoinna noin 100–200 lastenhoitajan paikkaa. Osin tämä selittyy normaalilla vaihtelulla, kun ihmiset liikkuvat työmarkkinoilla. Espoon suomenkielisessä varhaiskasvatuksessa oli viime syyskuussa avoinna 276 lastenhoitajan paikkaa.
Mäkelän mukaan monilla varhaiskasvatuksen lastenhoitajilla on lähihoitajan koulutus. Lähihoitajista on kysyntää, sillä moni heistä valitsee mieluummin työt terveys- tai vanhustenhoitoalalla.
– Meille on iso kysymys, miten osaavaa väkeä saataisiin houkuteltua varhaiskasvatuksen pariin. Alan vetovoimaan pitää panostaa yhä enemmän, Mäkelä sanoo.
Varhaiskasvatuksen opettajien tilanne on vielä pahempi: Vantaan kaupungin noin 900 paikasta yksi kolmasosa on vakituisesti täyttämättä. Usein tilalla on ei-kelpoinen sijainen.
Tilannetta vaikeuttaa entisestään vuonna 2018 päätetty varhaiskasvatuslain muutos, missä henkilöstön kelpoisuusehtoja muutettiin. 
Kun aiemmin päiväkotiryhmää kohden piti olla kaksi lastenhoitajaa ja yksi varhaiskasvatuksen opettaja, on vaatimus nyt yksi lastenhoitaja ja kaksi opettajaa. Siirtymäaikaa muutokselle on vuoteen 2030 asti.
**Lue myös:**
[Varhaiskasvatuksen ahdinkoa helpotetaan lähes 400 uudella opiskelupaikalla – ministeri: Tässä tavoitellaan nyt vanhempiakin henkilöitä alalle](https://yle.fi/uutiset/3-12226030)
[Varhaiskasvatuksen työvoimapula syvenee – opettaja: "Kuka tätä työtä tekisi, jos minä kävelen ulos päiväkodista?"](https://yle.fi/uutiset/3-12129267)
[Varhaiskasvatuksen tilanne Helsingissä on niin huono, että sen pelätään romahtavan – Kysyimme, miten kaupungin päättäjät aikovat ratkoa asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12162576)
Uuden sukupolven avaruusteleskooppi laukaistaan pian matkaan Etelä-Amerikasta – Yle tutustui isosilmäiseen jättiläiseen avaruuskeskuksessa
Uusi James Webb -teleskooppi on sata kertaa tehokkaampi havaintolaite kuin avaruusteleskooppi Hubble. Se saattaa kuvata ensimmäisen elinkelpoisen eksoplaneetan.
**KOUROU, RANSKAN GUAYANA** Mitä yhteistä on uudella avaruusteleskoopilla ja Olkiluodon kolmosvoimalalla?
Yllättävän paljon: niitä on tehty lähes yhtä pitkään, ja kumpikin on noin vuosikymmenen myöhässä. Lisäksi kummankin budjetti on paukkunut, ja lopulta hintalapuissa lukee noin 8,5 miljardia euroa. 
James Webbiksi nimetyn teleskoopin tekijöiden tunnelmat ovat vaihdelleet projektin kuluessa hurmiosta epätoivoon. Hanketta on haukuttu ja arvosteltu, mutta nyt tutkijat odottavat innolla sen saamista käyttöön.
Yksi heistä on Euroopan avaruusjärjestön tiedeohjelman neuvonantaja **Mark McCaughrean**, jokaon ollut hankkeessa mukana 1990-luvulta asti.
– Tuntuu todella upealta nähdä teleskooppi viimein valmiina odottamassa pääsyä avaruuteen, McCaughrean sanoi Ylelle Kouroun avaruuskeskuksessa.
Koronapandemian vuoksi McCaughrean ei päässyt näkemään teleskooppia kokonaisena ennen kuin se tuotiin Ranskan Guyanassa Etelä-Amerikassa sijaitsevaan avaruuskeskukseen.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa on maksanut suurimman osan hankkeen kustannuksista. Teleskooppi on myös nimetty Nasan entisen johtajan mukaan.
James Webb -teleskooppi on suuri infrapunasilmä
Laukaisuvalmistelut olivat täydessä touhussa, kun Yle kävi Kouroun avaruuskeskuksessa marraskuun puolivälissä. 
Kymmenisen metriä korkea teleskooppi seisoi hallin reunassa kuin mustan, hopean ja kullan värinen toteemi. Laitteen luokse niin sanottuun puhdastilaan pääsi vain avaruuspukumaisessa suojavaatteessa ja kulkemalla ilmalukon kautta.
Maan pinnalle rakennettuihin kaukoputkiin verrattuna avaruustelekooppi näkee tähtitaivaalta tulevan valon häiriöttä ja sellaisenaan.
Ilmakehä paitsi vääristää valonsäteitä, myös suodattaa osan aallonpituuksista pois. Ilma myös vaimentaa voimakkaasti esimerkiksi infrapunasäteilyä. Monet tähtitaivaan ilmiöt ovat kuitenkin parhaiten havaittavissa sen avulla.
Siksi uusi avaruusteleskooppi on viritetty juuri infrapunan alueelle. Se voi siksi havaita esimerkiksi maailmankaikkeuden alussa syntyneitä, nyt kaikkein kauimpana olevia kohteita. Niiden lähettämä valo on painottunut punaisen puolelle.
Infrapunavalon avulla voidaan myös nähdä paremmin erilaisten kaasupilvien sisään. Siksi Webb sopii hyvin kehityksensä alkuvaiheissa olevien tähtien ja eksoplaneettojen etsintään. Ne ovat planeettoja, jotka kiertävät muita tähtiä kuin omaa Aurinkoamme.
– Webbin avulla pääsemme todennäköisesti kuvaamaan suoraan eksoplaneettoja ja jopa saaman tietoa niiden elinkelpoisuudesta, McCaughrean kertoo.
Itse hän aikoo tutkia kohteita, jotka ovat kuin liian pienten tähtien ja ylipainoisten jättiläisplaneettojen sekasikiöitä.
– Niitä pitäisi olla olemassa, mutta aikaisemmin emme ole pystyneet niitä tutkimaan. Webb-teleskooppi pystyy.
Valoa viipaleiksi
Luvassa ei kuitenkaan ole niin komeita kuvia kuin nykyinen avaruusteleskooppi Hubble ottaa.
Syy on paitsi siinä, että Webb on viritetty toimimaan infrapunan alueella, myös teleskoopin tärkeimmässä tavassa tehdä havaintoja.
Teleskoopin kyydissä olevista neljästä erilaisesta havaintolaitteesta kolme on niin sanottuja spektrografeja. Ne hajoittavat kohteesta tulevan valon eri aallonpituuksiin, jolloin siitä saadaan paljon enemmän tietoa kuin vain kuvaa katsomalla.
Spektrit paljastavat esimerkiksi eksoplaneetan kaasukehän koostumuksen ja tähtiä synnyttävän kaasupilven olemuksen.
Yksi Webbin havaintolaitteista voi toimia myös niin sanottuna koronagrafina. Se pystyy peittämään kuvakentässään olevan kirkkaan kohteen kuten tähden ja katsomaan erittäin tarkasti, mitä kohteen lähellä on. Laite on tehty ennen kaikkea eksoplaneettojen tutkimiseen.
Suuri ero Hubbleen on myös se, että Webb ei jää kiertämään maapalloa, vaan se laukaistaan noin 1,5 miljoonan kilometrin päähän Maasta niin sanottuun Lagrangen pisteeseen. Sieltä sillä on esteetön näkymä joka puolelle tähtitaivasta.
Aurinkosuoja on suurin huolenaihe
Suurimmat riskit tulevina kuukausina liittyvät laitteen osien avautumiseen avaruudessa. 
Jotta avaruudessa kirkkaasti paistava Aurinko ei sokaisisi ja kuumentaisi teleskooppia liikaa, sen alapuolella on lähes tenniskentän kokoinen aurinkosuoja. Pääpeili ja havaintolaitteet ovat sen varjossa.
Näin suurta laitetta ei pystytä laukaisemaan avaruuteen kokonaisena. Siksi laukaistaessa peili on taipuneena kolmeen osaan ja aurinkosuoja on rypytettynä tukirakenteidensa ympärille. Lopullisen muotonsa kumpikin saa vasta avaruudessa.
Avautumista on suunniteltu, simuloitu ja harjoiteltu lukemattomia kertoja, mutta silti avaamisen aikana on 344 kriittiseksi luokiteltua tapahtumaa, joiden täytyy mennä oikein.
– Jos esimerkiksi lämpösuoja ei avaudu tai avautuu vain osittain, voi olla, että teleskoppi on täysin toimintakyvytön, McCaughrean sanoo.
Laukaisu tietysti jännittää vähän. Sitä mukaa kun avaaminen etenee, hymyni leviää.
Nasan puolelta laukaisuvalmisteluja johtava **Mark Voyton** rauhoittelee.
– Jos avaaminen ei suju ensi yrittämällä, varastossa on paljon kikkoja. Ainoa todella kriittinen toimi on sähköä teleskoopille tuottavan aurinkopaneelin avaaminen heti avaruuteen päästyä.
Euroraketilla taivaalle
Euroopan avaruusjärjestö on toimittanut teleskooppiin yhden sen havaintolaitteista ja kustantaa sen kyydin avaruuteen. Syy on paitsi talouspoliittinen, myös käytännöllinen: eurooppalaisen Ariane 5:n rahtitila oli laukaisusta päätettäessä markkinoiden suurin.
Ariane 5 on luotettava ja koeteltu kantoraketti. Silti laukaisu on projektin kannalta hermoja raastava vaihe. 
Ylen vierailun aikaan marraskuussa Nasan työntekijät valmistelivat teleskoopin kiinnittämistä niin sanottuun laukaisusovittimeen. Se on teleskoopin pohjaan asennettava rinkula, jonka avulla laite kiinnitetään kantoraketin nokkaan. Jokaista työvaihetta tehtiin hitaasti ja harkiten, toisen valvoessa vieressä.
Samaan aikaan teleskoopin avaruuteen vievän raketin kasaaminen aloitettiin. Laukaisusta vastaavan Arianespace-yhtiön työntekijät nostivat teleskoopin raketin keskiosan pystyyn kuljetuslaatikostaan. 
Marraskuun aikana siihen liitettiin apuraketit kylkiin, ja nyt viime viikonlopun aikana teleskooppi kiinnitettiin Ariane 5 -kantoraketin nokkaan. Nokkakartio laitetaan paikalleen tällä viikolla, ja sen jälkeen huomio kiinnittyy laukaisuun. Laukaisualustalle raketti viedään 21. joulukuuta ja seuraavana päivänä nousee rakettimoottorit rätisten kohti kiertorataa.
Laukaisuaika 22. joulukuuta on klo 14.20 Suomen aikaa, ja jotta Webb pääsisi oikealle radalleen, pitää laukaisun tapahtua siitä 30 minuutin kuluessa. Lopullisen päätöksen lähdöstä tekee laukaisupäällikkö **Thierry Wilmart**.
– Meille tämä on ainutlaatuinen ponnistus, sillä Webb on aivan erityisen tärkeä kuljetettava. Siihen kohdistuu valtava huomio ja siihen on lastattu niin paljon toiveita. Lisäksi emme ole koskaan laukaisseet Arianella Nasan avaruusalusta.
Laukaisukeskuksessa Wilmartin takana istuu lennon virallinen asiakas, Euroopan avaruusjärjestö ESA:n edustaja **Charlotte Beskow.** Hän kertoo monikansallisen operaation sujuneen hyvin, vaikka pandemia on haitannut liikkumista.
Suomalaisia ei hankkeessa ole mukana, joskin suomalaistähtitieteilijät tulevat varmastikin käyttämään teleskooppia tulevaisuudessa.
–Tämä on yksi Ariane 5 -raketin viimeisistä lennoista ennen kuin uusi Ariane 6 otetaan käyttöön. Webb-teleskoopin laukaisu on varmasti meille ja Ariane 5:lle kansainvälisesti eniten huomiota saava laukaisu, Beskow sanoo..
Jos huono sää lykkää laukaisua joulunpyhille, Wilmartlupaa laittaa tonttuhatun päähän. 
Niin hän on tehnyt myös aikaisempien jouluksi osuneiden laukaisuiden aikaan.
_Mitä mieltä olet teleskoopista ja sillä tehtävästä tutkimuksesta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon, 15.12.2021 klo 23 saakka._
Voit kuunnella tästä Jari Mäkisen Tiedeykkösen radiodokumentin [Avaruusteleskooppi Hubblen seuraaja saattaa nähdä maailmankaikkeuden alkuun](https://areena.yle.fi/audio/1-50990157)
Tutkija arvostelee koulujen katsomusopetusta jämähtäneeksi: opetus erottelee nuoret uskontojen mukaan, vaikka he haluavat yhteistä keskustelua
Marjaana Kavonius esittää väitöskirjassaan, että vaikka katsomusopetus on nuorten keskuudessa pidettyä, oppiaine voisi hyötyä uudelleentarkastelusta. 
Nuoret pitävät uskonnon ja elämänkatsomustiedon tunneista. Suurin osa kokee saavansa edellä mainituilta oppitunneilta työkaluja oman katsomuksensa muodostamiseen ja muiden ihmisten ymmärtämiseen.
Katsomusaineiden didaktiikan yliopisto-opettaja **Marjaana Kavonius** esittelee tuloksia [väitöskirjassaan](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/335685/kavonius_marjaana_dissertation_2021.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Kavonius tutki pääkaupunkiseudun yhdeksäsluokkalaisten nuorten kokemuksia uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetuksesta.
Kavoniuksen väitöskirjan tavoitteena oli selvittää, millaiseksi peruskoulun loppusuoralla olevat nuoret kokivat katsomusopetuksen nykypäivän moniarvoisessa yhteiskunnassa. Moniarvoinen yhteiskunta tarkoittaa tässä tapauksessa yhteiskuntaa, jossa on samaan aikaan rinnakkain erilaisia uskontoja, hengellisiä liikkeitä, maallisuutta sekä näiden kaikkien yhdistelmiä.
Aineistossa oli elämänkatsomustiedon lisäksi luterilaisen, katolisen, ortodoksisen, islamin ja buddhalaisen uskonnon sekä Krishna-tietoisuuden opiskelijoita. Oppilaat eivät kuitenkaan aina identifioituneet opiskelemaansa katsomusaineeseen: mukana oli esimerkiksi islamin ja kristinuskontoa opiskelleita nuoria, jotka kuitenkin kokivat itsensä ateisteiksi.
– Ateistit osallistuivat uskonnonopetukseen esimerkiksi siksi, että aineenopettaja kertoi kiinnostavista aiheista monipuolisesti ja auttoi täten ymmärtämään uskonnollista katsomuksellisuutta, Kavonius kertoo.
"Nuori oli ahdistunut opettajansa väheksynnästä" 
Merkittävä tekijä nuorten kokemuksissa ET- ja uskonnontunneilta olikin juuri opettaja. 
Opettajilla on Suomessa valtaa tuntiensa suhteen: iso kehys tulee opetussuunnitelmasta, mutta toteutus ja tyyli ovat vapaita. Tämä voi olla vahvuus, mutta joskus opettajan tyyli ei auta opiskelijaa.
– Erästä uskonnontunneilla käynyttä nuorta kyllä kiinnostivat tunneilla käsitellyt asiat. Hän oli kuitenkin ahdistunut siitä, että opettaja väheksyi häntä uskonnollisen epäaktiivisuuden takia ja painosti menemään uskonnollisen yhteisön järjestämään ylimääräiseen opetukseen, Kavonius kertoo.
Aineistossa oli useita oppilaita, jotka eivät kokeneet katsomusaineryhmänsä edustavan omaa katsomustaan. Juuri näin ei suomalaisessa opetusmallissa pitäisi käydä. Kavoniuksen tutkimus viittaakin katsomusopetuksen päivitystarpeeseen.
Kavoniuksen mielestä “oman uskonnon opetusta” tulisi tarkastella uudestaan: katsomusopetuksen oppiaineiden tavoitteena tulisi olla katsomuksellisen yleissivistyksen ja katsomusten välisen dialogin oppiminen.
– Kuinka tämä toteutuu, kun nämä yhteen tulemista ja keskustelua opettavat uskonnot opetetaan nuorille erillään?
Kavoniuksen mukaan edellisenkaltaiset kysymykset nousivat aineistossa esiin nuorten itsensä esittäminä.
– Nuorten taustat oletetaan erilaisiksi ja heidät pidetään erillään juuri silloin, kun maailmankatsomuksesta voisi vielä keskustella yhdessä.
Lisäksi osa tutkimuksessa mukana olleista nuorista koki, ettei vähemmistöuskontojen oppitunneilla tai ET-tunneilla aina tullut uutta käsiteltävää, vaan samoja aiheita opetettiin vuodesta toiseen. 
– Katsomusopetuksen ryhmien välillä oli niin isoja eroja, että ulkoapäin aineita ei olisi arvannut samaksi.
Suomessa luterilaiseen tai ortodoksiseen kirkkoon kuuluvan oppilaan on osallistuttava oman kristinuskon suuntauksensa uskonnontunneille. Muihin uskontoihin kuuluvat voivat osallistua joko oman uskontonsa oppitunneille tai elämänkatsomustiedon tunneille. Sellaiset oppilaat, jotka kuuluvat johonkin uskontokuntaan, mutta joiden uskontoa ei opeteta heidän koulussaan, voivat pyytää osallistua toisen uskonnon opetukseen tai elämänkatsomustiedon tunneille. Harvinaisissa tapauksessa tätä pyyntöä ei tehdä, eikä oppilas näin osallistu mihinkään katsomusopetukseen. 
Onko yhteiskunta ja uskominen muuttunut niin, että katsomusopetus on jäänyt jälkeen?
Suomalaisista luterilaisia on edelleen miltei 70 prosenttia, eli noin neljä miljoonaa ihmistä. Muslimien määrä Suomessa on kasvanut maahanmuuton myötä, mutta maahanmuuttajistakin valtaosa on kristittyjä vaihtelevista kristillisistä suuntauksista.
– On totta, että evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä on vähentynyt. Kuitenkin samaan aikaan uushenkisyys ja monikatsomuksellisuus ovat tutkitusti lisääntyneet esimerkiksi maahanmuuton ja globalisaation myötä, Kavonius kertoo.
Kavoniuksen mielestä pitääkin miettiä, mikä on katsomusopetuksen tarkoitus: mikä on oppiaineen keskeisin tiedollinen ja taidollinen tavoite? Kavoniuksen mukaan tätä voisi olla hyvä lähestyä juuri nuorten kokemusten kautta. 
Nykymallin ravistelu on jo mahdollisesti alkanut: uskonnon ja elämänkatsomustiedon uudistamistarpeita selvitetään opetus- ja kulttuuriministeriön [toimeksiannosta](https://valtioneuvosto.fi/-/1410845/uskonnon-ja-elamankatsomustiedon-uudistamistarpeita-selvitetaan).
– Oppilaiden käsitysten kartoittaminen on jäänyt vähälle, mikä on erikoista. Tutkimuksessa ehdotankin, että tätä ja muuta katsomusopetuksen tutkimusta pitäisi tehdä vielä laajemmin tulevaisuudessa.
_Voit keskustella aiheesta huomisiltaan klo 23 saakka._
_Korjattu 14.12. 10:45 Aiemmin esiteltyjen vaihtoehtojen lisäksi joissain tapauksissa oppilas voi jäädä kokonaan pois katsomusopetuksesta._ 
**Lue lisää:** 
[Laki kieltää elämänkatsomustiedon koululaisilta, jotka kuuluvat kirkkoon – oppilas: 12-vuotias saa päättää rokotuksesta, muttei siitä, mitä opiskelee](https://yle.fi/uutiset/3-12135582)
[Vuonna 2020 tehdyssä Ylen kyselyssä 70 prosenttia suomalaisista oli yhden yhteisen katsomustiedon opetuksen kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11143116)
Anna Airola valittiin vuoden tv-näyttelijäksi
Hänen kuvailtiin tuoneen uudenlainen koominen naishenkilö tv-sarjoihin.
Suomen Näyttelijäliitto on valinnut kokkolalaislähtöisen **Anna Airolan** vuoden tv-näyttelijäksi. 
Anna Airola palkittiin sarjasta Aikuiset. Vuoden tv-näyttelijä valittiin eilen ensimmäistä kertaa. 
Airolan kuvailtiin tuoneen uudenlainen koominen naishenkilö tv-sarjoihin ja hänen tekstinkäsittelyään pidettiin uskomattoman taitavana. 
Airolan ohella tittelistä kilpailivat muun muassa **Riitta Havukainen**, **Johannes Holopainen** ja **Carl-Kristian Rundman**.
Vuoden näyttelijät valittiin jäsenäänestyksellä. Ehdokkaat asetti Näyttelijäliiton hallituksen nimeämä työryhmä.
**Lue myös:**
[Komediasarja Aikuiset nousi hitiksi – näyttelijät Anna Airola ja Elias Salonen uskovat suosion selittyvän samaistuttavilla hahmoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11789993)
TAYSin jätti-investoinnin poikkeuslupa on vastatuulessa Tampereella 
Tampereen yhdyskuntalautakunnalle esitetään tiistaina, että Pirkanmaan sairaanhoitopiirille ei myönnettäisi poikkeuslupaa korkealle rakennukselle Kaupin sairaala-alueelle.
Tampere ei ehkä myönnä poikkeuslupaa keskussairaalan vanhan osan uudistukselle. 
Poikkeuslupahakemuksen hylkäämistä esitetään tiistai-iltana yhdyskuntalautakunnalle. Esityksen mukaan asia pitää ratkaista asemakaavalla, ei poikkeusluvalla. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri haluaisi rakentaa Teiskontien varteen selvästi korkeamman rakennuksen kuin nykyinen asemakaava sallii. Kerroksia tulisi jopa yksitoista. 
Sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi Taysin jätti-investoinnin viime kuussa. Ensimmäisessä vaiheessa Kaupin kampukselle rakennettaisiin uusia tiloja arviolta 700 miljoonalla eurolla. Tiloja tulisi muun muassa päivystykselle ja teho-osastoille.
**Lue lisää:**
[Pirkanmaan sairaanhoitopiiri päätti 1,1 miljardin euron hankkeen ensimmäisestä osasta – tulevan hyvinvointialueen muut investoinnit voivat olla kiven alla](https://yle.fi/uutiset/3-12199565)
[Tampereella päätetään 700 miljoonan euron käytöstä: sairaalan uudistus maksaa enemmän kuin uusi areena ja keskuspuhdistamo yhteensä](https://yle.fi/uutiset/3-12197915)
Turun Logomon sillan jatko lautakunnan käsittelyyn
Uuden asemakaavan tavoitteissa ehdotetaan sillan jatkoa Ratapihankadun yli ja kiinni vastapäiseen rakennukseen.
Turku varautuu Logomon sillan jatkamiseen Ratapihankadun yli. Kaupunkiympäristölautakunta saa tiistaina käsittelyyn alueen asemakaavanmuutoksen tavoitteet.
Kaavan tavoitteena on selvittää sillan lähellä olevien kiinteistöjen tulevaa käyttöä ja suunnitella alueen lisärakentamista. Tonteille voisi tulla asuin- ja liikerakennuksia tai toimistotilaa.
Tavoitteissa mainitaan alueen hyvä saavutettavuus ja sujuvat liikkumisjärjestelyt, erityisesti kävely- ja pyöräily-yhteydet Logomosta ja tulevasta elämyskeskuksesta keskustaan.
Tavoitteena on lisäksi mahdollistaa Logomon sillan jatkaminen Ratapihankadun yli ja kiinni Ajurinkadulla sijaitsevaan vastapäiseen rakennukseen. Tämän tontin rakennuksen tulisi mahdollistaa julkisen jalankulkureitin laskeutuminen kadulle keskustan puolella Ratapihankatua. Esimerkkinä tällaisesta rakennuksesta mainitaan hotelli.
Kaupunkiympäristölautakunnalle ehdotetaan asemakaavanmuutoksen tavoitteiden hyväksymistä.
**Lisää aiheesta:**
[Yli 21 miljoonan euron Logomonsilta avautui viimein Turussa – katso ensikäyttäjien mietteet uudesta radan ylityspaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12169663)
Vaasan vaalipiirin vihreille uusi piirihallitus 
Puheenjohtajana jatkaa vaasalainen tutkija, kaupunginvaltuutettu Lotta Alhonnoro. Vaasan vaalipiirin vihreiden syyskokous pidettiin sunnuntaina Vaasassa.
Vaasan vaalipiirin vihreät on valinnut uuden piirihallituksen. 
Vaasan vaalipiirin vihreät kokoustivat viikonvaihteessa Vaasassa. Vihreiden varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Atte Harjanne** vieraili sunnuntaina Vaasassa.
Ohjelmaan kuului Vaasan energiaosaamiseen ja EnergySampo -hankkeeseen tutustuminen, käynti Wasa Grafitlandiassa, yleisötilaisuus Rewellissä sekä Vaasan Vaalipiirin vihreiden syyskokous.
Syyskokouksessa hallitukseen nousi 23-vuotias lapualainen Etelä-Pohjanmaan vihreiden nuorten perustajajäsen Topias Lahdensuo, sekä varajäseneksi 26-vuotias Vaasan Vihreiden Nuorten ja Opiskelijat ry:n puheenjohtajana pitkään toiminut maalahtelainen Juulia Tuominen.
Puheenjohtajana jatkaa vaasalainen tutkija, kaupunginvaltuutettu Lotta Alhonnoro. 
Kokonaisuudessaan hallitus näyttää tältä:
Puheenjohtaja 
Lotta Alhonnoro, Vaasa 
Hallituksen jäsenet 2022: 
Jenna Alaspää, Kaustinen 
Faisa Egge, Kokkola 
Jenni Kuisti, Alajärvi 
Mikko Muilu, Seinäjoki 
Topias Lahdensuo, Lapua 
Tobias Simon, Vaasa 
Anni Teerikangas, Pietarsaari 
Iida Laurila, Vaasa 
Laura Ala-Kokko, Seinäjoki
Vaasan kaupungin pieneläinklinikka tarvitsee paremmat tilat
Nykyiset tilat Suvilahdessa ovat ahtaat, eivätkä täytä nykypäivän vaatimuksia. 
Vaasassa kaupungin pieneläinklinikka tarvitsee uudet tilat. Nykyiset tilat Suvilahdessa ovat ahtaat, eivätkä täytä nykypäivän vaatimuksia. 
Eläinklinikan tilatarpeesta on tehty tarveselvitys ja tilahankintaa suunnitellaan nyt yhteishankkeena Mustasaaren kanssa. Kyseeseen tulisivat yhteiset vuokrattavat tilat, sopivat tila löytyisi Lintuvuoren alueelta. 
Vaasan ja Mustasaaren eläinlääkäreiden työskentely samoissa tiloissa toisi lisäetuja toiminnan järjestämiseen, pohditaan Vaasassa.
Vaasassa rakennus- ja ympäristölautakunta on hyväksynyt tarveselvityksen ja puoltaa tilojen vuokraamista yhdessä Mustasaaren kanssa. Asia etenee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Janne “Rysky” Riiheläisen kolumni: Kremlin kelloista soitetaan taas etupiiriä
Tuore hävittäjäpäätös oli vahva merkki Suomen sitoutumisesta Yhdysvaltojen johtamaan länsiliittoumaan, kirjoittaa Riiheläinen.
Suomalaisilta kysytään jatkuvasti heidän kantaansa Nato-jäsenyyteen. Vuosittaisessa [Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan tutkimuksessa](https://www.defmin.fi/files/5273/Suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta_2021.pdf) luvut kertoivat, että neljännes kannattaa ja puolet vastustaa. Näiden selkeiden kantojen väliin jäävä neljäsosa on ollut kasvava ryhmä. 
Maaseudun Tulevaisuudessa [vastikään julkaistu kysely](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1671948) puolestaan kertoi, että noin puolet suomalaisista haluaisi lisätä puolustusyhteistyötä Yhdysvaltain ja noin kolmasosa Naton kanssa.
Sen sijaan Suomen Nato-keskusteluun pyytämättä, muttei niin yllättäen, osallistunut Venäjän presidentti **Vladimir Putin** osasi kertoa kantansa selkeästi. [Hän vaati](https://yle.fi/uutiset/3-12216522), ettei Nato leviä enää yhtään itään.
Putinin asiasta vaatimaan [sopimukseen pitäisi sisällyttää](https://www.mid.ru/en/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/4991520) myös Venäjää uhkaavien asejärjestelmien ja sotaharjoitusten kieltäminen sen rajojen läheisyydessä. Naton pitäisi myös peruuttaa lupauksensa Georgialle ja Ukrainalle vuodelta 2008 siitä, että niistä voisi tulla puolustusliiton jäseniä joskus tulevaisuudessa. 
**Käytännössä Venäjä vaatii näin itselleen oikeutta** puuttua siihen, miten sen naapurimaat järjestävät puolustuksensa ja millä puolustautuvat. Venäjä haluaa siis historiasta tuttuun tapaan suurvaltojen etupiirijaon Euroopassa. 
Tavoitteena on todennäköisesti mahdollisuuksien mukaan myös heikentää Natoa ja Euroopan unionia.
Vaatimukseen ei lännessä suostuta ja Putin kyllä tietää sen. Vaatimuksensa taustalle Venäjä on järjestänyt asevoimiaan Ukrainan rajoille niin, että ne pystyvät vaativaan hyökkäysoperaatioon.
Venäjän aikeita arvioitaessa haksahdetaan usein ajattelemaan asioita vain läntisestä näkökulmasta.
Näin Putin ilmaisee, että hän on valmis jatkamaan politiikkaa sodan keinoin, Ukrainassa tai muualla.
Venäjän aikeita arvioitaessa haksahdetaan usein ajattelemaan asioita vain läntisestä näkökulmasta. Siis mikä lännessä on järkevää ja hyvää. Näistä lähtökohdista Krimin miehitys on järjetöntä, samoin sota Syyriassa. 
Läntisestä näkökulmasta on vaikeaa myöskään ymmärtää, miksi kallis ja pakotteita aiheuttava sota Ukrainassa on Kremlin mielestä kannattavaa.
Kaikilla näillä toimilla on Kremlistä katsottuna rationaalisia syitä. Shakkikansan johdon voi uskoa ajattelevan monia siirtoja eteenpäin ja ennen kaikkea sitä, mihin suuntiin vallitsevat kehityskulut vievät.
 Jos jonkin toimen taustalla on epäsuotuisten kehityskulkujen katkaiseminen, voi se tässä hetkessä näyttää huonosti perustellulta, jopa järjettömältä. Se, mitä pidämme itse järkevänä voi estää meitä uskomasta mahdollisuuksiin, jotka Putinin Venäjän mielestä ovat järkeenkäypiä.
**Valtiot ajavat etujaan omilla vahvuuksillaan.** Venäjän vahvuuksia ovat autoritäärisen hallinnon nopeus ja häikäilemättömyys, [sotakokemusta järjestelmällisesti Syyriassa hankkineet](https://tass.com/defense/1358381) asevoimat ja [kyky laaja-alaiseen vaikuttamiseen](https://ruotuvaki.fi/-/puolustusselonteko-ja-hybridivaikuttaminen). Venäjän [valtionkassaa on myös täytetty](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2021/vw202103_2/) pitkäjänteisesti.
Suomen [ulkopolitiikka on perustunut](Calendar.google.com/calendar/u/0/r?tab=mc) Krimin valtauksen jälkeen aktiivisen vakauspolitiikan neljän pilarin varaan. Pilareita ovat maanpuolustus, Venäjä-suhteet, liittolaisuudet lännessä ja kansainvälinen yhteistyö. Jos jokin pilari heikkenee, on muiden vahvistuttava vakautta tavoiteltaessa.
Pilareista idänsuhteet voivat Venäjän toimien takia heikentyä rajusti lähiaikoina. Kansainvälinen yhteistyö sääntöpohjaisine maailmanjärjestyksineen taas on ja pysyy heikkouden tilassa.
 Maanpuolustuksesta Suomi on huolehtinut poikkeuksellisen vahvasti tähänkin asti. Oikeastaan ainoa pilari, jota voidaan vahvistaa merkittävämmin, on läntinen yhteistyö. 
Hävittäjähankinta, [tietynlaisesta vähättelystä huolimatta](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008467355.html), oli vahva päätös sotilaallisesta ja poliittisesta sitoutumisesta Yhdysvaltoihin ja sen johtamaan länsiliittoumaan.
Suomi on kokonaisuudessaan Venäjän vaatimuksissaan mainitsemaa lähialuetta eli sen ainakin jonkinasteiseksi etupiirikseen haluamaa.
F-35-koneet ovat tehokas osa Suomen puolustusjärjestelmää. Niin tehokas, että ne on helposti tulkittavissa Venäjää uhkaavaksi asejärjestelmäksi, jotka Putin haluaa kieltää maansa rajojen läheisyydessä. 
On olennaista ymmärtää, että Suomi on kokonaisuudessaan Venäjän vaatimuksissaan mainitsemaa lähialuetta eli sen ainakin jonkinasteiseksi etupiirikseen haluamaa.
**Venäjän yrittäessä mahdollisesti voimatoimin estää** Naton laajenemisen, [voi sillä olla jopa päinvastaisia vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12223622). Joka tapauksessa tilanteen kiristyminen kaventaa liikkumavaraa. Mitä jyrkempi vastakkainasettelu, sitä selvemmin on otettava puolta. Suomi on toki jo puolensa valinnut
Kremlissä on arvioitu, että nyt on hyvä aika lähteä voimalla muuttamaan eurooppalaisia turvallisuusrakenteita. Tämä koskee myös Suomen asemaa.
 Nyt Suomen pitää arvioida oma järkevämme sen suhteen, mitä Putin pitää järkevänä Venäjän suhteen. Putin ei voi enää perääntyä, vaan muutosta on yritettävä vaikka väkisin. Suomen on järkevää varautua nyt tähän.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Aiheesta voi keskustella 15.12. klo 23.00 asti.
Terveyspalveluissa tarvitaan lisää käsiä – Rauma sulkemassa taas Lapin terveysaseman 
Rauman Lapin terveysasema suljettaisiin elokuun loppuun saakka. Myös viime vuoden keväänä Lapin terveysasema suljettiin, kun koronapolille tarvittiin henkilökuntaa.
Rauma aikoo sulkea Lapin terveysaseman määräajaksi. Syynä on koronapandemia ja henkilöstöpula.
Rauman sosiaali- ja terveystoimiala esittää tänään kokoustavalle sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, että Lapin terveysasema ja vanhuspalveluiden kotiutustiimi suljettaisiin elokuun loppuun asti. Lisäksi terveyspalveluista vähennettäisiin osastopaikkoja.
Tämä vapauttaisi henkilöstöä kiireettömään vastaanottoon ja pandemiatyöhön.
Lapin terveysaseman palvelut järjestettäisiin Nortamonkadun tiloissa ja Steniuksenkadun pääterveysasemalla. 
Koronatartuntaryppäät työpaikoilla, oppilaitoksissa ja osastoilla aiheuttavat lisätyötä. Myös hallinnollista työtä on nyt enemmän, johtava ylilääkäri **Hannu Nordqvist** kertoo Rauman kaupungin tiedotteessa.
– Pitkittynyt koronapandemia, lisääntyneet ylityöt ja vaihtuvat työtehtävät ovat merkittäviä tekijöitä uupumuksen ja sairauslomien lisääntymisessä. Ammattilaiset kokevat riittämättömyyttä koronan tuoman hoitovelan vuoksi. Samaan aikaan sosiaali- ja terveysalan osaajien rekrytointi on vaikeutunut entisestään.
Myös viime vuoden keväällä Lapin terveysasema suljettiin, kun koronapolille ja koronajäljitykseen tarvittiin lisää käsiä.
**Lue myös:**
[Rauman Lapin terveysasemaa ei ehkä suljetakaan loppuvuodeksi – valiokunnan mielestä sulusta enemmän haittaa kuin hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-11489608)
[Raumalla kova pula lääkäreistä – kaupunki aikoo jatkaa Lapin terveysaseman sulkua koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11482506)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rettigin huonokuntoisen kaarihallin loppuosa halutaan purkaa – tilalle tulisi asuin- ja liikerakennus
Kaarihallin vierestä purettiin aikaisemmin toinen vastaava hallirakennus.
Turun Herttuankulmassa sijaitsevan Rettigin tupakkatehtaan kaarihallin jäljellä oleva osa halutaan purkaa. Nykyinen maanomistaja rakennusyhtiö Lehto on tehnyt Turun kaupungille aloitteen asemakaavan muuttamisesta. 
Nykyisessä asemakaavassa suojeltu kaarihalli sijaitsee Juhana Herttuan Puistotien, Pansiontien ja Nosturinkadun välisellä alueella. Jäljellä olevan hallin vierestä purettiin noin vuosi sitten toinen vastaava halli. Hallit on rakennettu vuosina 1959–1960.
Rettigin kaarihalliin oli tarkoitus saneerata [Herttuankulman uutta asuinaluetta palveleva kauppahalli](https://yle.fi/uutiset/3-10889437), mutta suunnitelmaa on muutettu, sillä suojeltu rakennus on osoittautunut rakenteiltaan hyvin huonokuntoiseksi. 
– Se on meidän tutkimuksen tulos, rakennuspäällikkö **Matti Koivu** Lehdolta kertoo.
Turun kaupunkiympäristölautakunta saa tiistaina eteensä asemakaavanmuutoksen tavoitteet. Kaavaa muutettaisiin niin, että nykyisessä kaavassa suojeltu kaarihalli voidaan korvata korkeammalla asuin- ja liikekäyttöön soveltuvalla uudisrakennuksella.
Tavoitteena olisi noin 3 300 kerrosneliötä liiketiloja, noin 9 900 kerrosneliötä asuinrakentamista ja noin 200 uutta asukasta.
Turun kaupunkiympäristölautakunta saa kaavamuutoksen tavoitteet käsiteltäväkseen tiistaina. Kaavaa valmistellaan merkittävänä, joten sen hyväksyy lopullisesti kaupunginvaltuusto. Tavoiteaika kaavan hyväksymiselle on vuonna 2022.
Lauantain rokotustapahtumassa 1800 kävijää Vaasassa –pääasiassa nyt haettiin kolmansia koronarokoteannoksia
Vaasassa valtaosa tällä hetkellä rokotettavista saa kolmannen rokoteannoksensa. Käytännön syistä kaikille annetaan tehosteena samaa rokotetta kuin kaksi aiempaakin annosta.
Viikonlopun koronarokotustapahtuma Vaasassa oli Vaasan johtavan ylilääkäri **Heikki Kaukorannan** mukaan suosittu etenkin kolmansien rokotteiden osalta. Paikalla kävi rokotuksen saamassa 1800 henkilöä. Pääasiassa haettiin kolmansia rokoteannoksia.
Vaasan sairaanhoitopiirin rokotekattavuus on nyt noin 83 prosentin luokkaa. Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salosen** mukaan luku ei juurikaan enää tällä hetkellä ole nousussa.
Kaukoranta toteaa että tällä hetkellä kaikki yli 18-vuotiaat voivat saada kolmannen rokoteannoksen, kunhan toisesta on kulunut vähintään viisi kuukautta. 
– Kolmannen rokotuksen antamisessa noudatamme THL:n ohjeistusta, jonka mukaan kaikki yli 18-vuotiaat voivat hakea kolmannen rokoteannoksen, riippumatta perussairauksista tai kuulumatta riskiryhmään.
Kolmannen rokoteannoksen on [uutisoitu antavan paremman suojan](https://yle.fi/uutiset/3-12220536) omikronvirusmuunnosta vastaan. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä annettava rokote on kolmannella kerralla aina samaa merkkiä kuin kaksi aikaisempaa.
– On ollut uutisointia, jonka mukaan Astra Zenecan rokotetta saaneet saisivat paremman vasta-aine vasteen, jos kolmas annos olisi mRNA-rokote, eli Modernaa tai Pfizeria. Logistisista syistä annettava kolmas annos on kuitenkin samaa kuin kaksi edellistä, Kaukoranta sanoo.
Vaasassa seuraava Drop in -koronarokotus ilman ajanvarausta järjestetään 17. joulukuuta.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Vankiloita piinaa vartijapula ja vaikein tilanne on suljetuissa laitoksissa – rikollisia vartioivat entistä useammin epäpätevät sijaiset
Vanginvartijoiden koulutuspaikkoja vähennettiin kymmenkunta vuotta sitten, eikä kaikkiin virkoihin enää riitä päteviä hakijoita. Kouluttamattomat sijaiset heikentävät vankiloiden turvallisuutta.
Suomen vankiloissa työskentelee iso joukko vartijoita, joilla ei ole tarvittavaa koulutusta.
Epäpäteviin vartijoihin on jouduttu turvautumaan, koska koulutettua työvoimaa ei ole riittävästi saatavilla.
Ongelma on ollut tiedossa jo pari vuotta ja se koskee liki kaikkia maamme vankiloita. Esimerkiksi Pyhäselän vankilassa Joensuussa kaikkiin avoimiin virkoihin ei ole löytynyt kelpoisuusvaatimukset täyttävää hakijaa.
– Merkittävä määrä vartijakunnasta on tällä hetkellä kouluttamatonta sijaistyövoimaa, kertoo vankilan johtaja **Jaana Leinonen-Nielsen**.
Hän ei kerro tarkkaa määrää, sillä tietoa voisi käyttää vääriin tarkoituksiin.
Rikosseuraamuslaitoksen (Risen) mukaan vaikein tilanne on suurissa suljetuissa laitoksissa, kuten Helsingissä, Vantaalla, Turussa ja Sukevalla Pohjois-Savossa.
Vakiväki kuormittuu
Henkilöstövaje heikentää turvallisuutta ja syö vartijoiden jaksamista. Vaikka sijaiset tekevät töitä samalla virkavastuulla kuin koulutettu vakiväki, he eivät ole täysin samalla viivalla.
Esimerkiksi Pyhäselän vankilassa on sovittu, että tietyissä tehtävissä täytyy olla vartijan koulutus. Se edellyttää, että työvuorossa on aina myös koulutettua työvoimaa.
– Sijaisten perehdyttäminen pitää tehdä oman työn ohessa ja se lisää työkuormaa, kertoo vanginvartija **Atso Pesonen**.
Hän työskentelee Pyhäselän vankilassa ja on alan ammattijärjestön Vankilavirkailijain liiton paikallisosaston puheenjohtaja.
Risen säästökuuri kostautuu
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan **Arto Kujalan** mukaan vajeen taustalla on vuosina 2006–2016 läpi viety säästöohjelma. Sen yhteydessä vartijoiden koulutusta leikattiin rajusti: kun vuonna 2008 koulutukseen otettiin 80 opiskelijaa, on vuodesta 2010 lähtien määrä ollut 36–40 opiskelijaa.
Kujalan mukaan tilanne pääsi kärjistymään, koska siihen havahduttiin liian myöhään.
– Koulutusmääriä olisi pitänyt kasvattaa jo vuosia sitten, jotta meillä olisi nyt henkilökuntaa mitä palkata.
Risessä on noin 2 600 työntekijää, jois­ta arviolta puo­let työskentelee val­von­ta- ja var­tioin­ti­teh­tä­vis­sä.
Vartijoihin kohdistuva uhkailu yleistynyt
Vartijat näkevät yhdeksi syyksi myös työolot.
Yle uutisoi runsas vuosi sitten vankiloissa rehottavasta [rikollisuudesta ja vartijoihin kohdistuvasta uhkailusta ja maalittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11628964). Yli 30 vuotta vanginvartijana työskennellyt **Juha Ovaskainen** kokee, että työ on muuttunut vaativammaksi.
– Vankiaines on muuttunut haastavammaksi. Lähes kaikilla on päihdeongelma. Myös mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet, Pyhäselän vankilan luottamusmiehenä toimiva Ovaskainen sanoo.
Väkivallan uhka ja maalittaminen ovat syy siihen, etteivät Ovaskainen ja hänen kollegansa Atso Pesonen esiinny tässä jutussa kasvoillaan. Vankilan sisällä heidät toki tunnetaan, mutta miesten mukaan Suomessa on sattunut uhkatilanteita myös siviilissä.
Vankilavirkailijain liiton alkuvuodesta tekemän jäsenkyselyn mukaan [yli 60 prosenttia vartijoista on harkinnut alan vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11861462). Perusteluissa nousevat esiin työkuorma ja turvallisuusuhat. Vankilavirkailijain liiton mukaan ongelmiin on tartuttu hitaasti. Liitto perää Rikosseuraamuslaitokselta järeämpiä toimia.
Vankiloiden turvallisuutta uhkaavat vangit omille osastoille
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Arto Kujala vakuuttaa, että esiin nousseet ongelmat on otettu vakavasti. 
Alkuvuodesta Rise teetti vankiloiden turvallisuudesta useita selvityksiä, joiden pohjalta on laadittu joukko toimenpiteitä. Kujalan mukaan osa näistä on jo viety käytäntöön. Esimerkiksi yksin työskentelemistä on vähennetty ja turvatekniikkaa päivitetty. Syksyllä luovuttiin miesten ja naisten yhteisistä avovankiloista, mikä on vähentänyt naisvankien kokemaa häirintää.
Ensi vuonna vankien sijoitteluun on tulossa merkittäviä muutoksia.
– Perustamme uusia osastoja, joihin sijoitetaan vankilaturvallisuutta vakavasti vaarantavat vangit, Kujala kertoo.
Jatkossa vaaralliset vangit keskitetään Riihimäelle, Turkuun, Sukevalle ja Mikkeliin. 
Uusia osastoja on perusteilla myös nuorille ja alaikäisille vangeille sekä naisvangeille. Ajatuksena on, että omilla osastoilla erityisryhmien tarpeet pystytään ottamaan nykyistä paremmin huomioon.
Koronaepidemia parantanut turvallisuutta
Pyhäselän vankilassa työturvallisuus on parantunut osin koronan ansiosta. Epidemian alkaessa vankilassa siirryttiin ulkoilemaan ja ruokailemaan osastoittain. Se rauhoitti vankilan ilmapiiriä ja käytäntöä on tarkoitus jatkaa tautitilanteen rauhoituttua.
– Aiemmin meillä saattoi olla ulkoilemassa 60 vankia yhtä aikaa. Nyt heitä on 10–15. On selvää, että sellaisen joukon hallitseminen on helpompaa, jos siellä sattuu tulemaan kärhämää, vankilan johtaja Jaana Leinonen-Nielsen kertoo.
Kääntöpuolena osastointi vaatii enemmän henkilökuntaa, kun jokainen osasto on valvottava erikseen. Lisäksi eristäminen sotii osin vankien kuntoutumista vastaan, kun vuorovaikutustilanteet vähenevät.
Paukkuja johtamiseen, rikollisuuden ehkäisyyn ja koulutukseen
Pääjohtaja Arto Kujala kertoo, että Riseen perustetaan oma yksikkö vankila-aikaisen rikollisuuden torjumiseksi. Se on osa ensi vuonna voiman tulevaa Risen organisaatiouudistusta. Toinen asia, mihin puututaan on johtaminen.
– Selvitykset osoittivat, että vankilaturvallisuutta ei osata johtaa. Koen, ettei kyse ole yksittäisten johtajien kyvyistä, vaan meillä on rakenteellisia ongelmia, Kujala tarkentaa.
Myös koulutusta lisätään. Pohdinnassa on muun muassa monimuoto-opinnot ja oppilaitosyhteistyö.
Tällä hetkellä ainoa oppilaitos, jossa voi suorittaa vanginvartijan tutkinnon on Rikosseuraamusalan koulutuskeskus Vantaalla.
Pyhäselän vankilan johtaja Jaana Leinonen-Nielsen kertoo, että moni sijainen olisi kiinnostunut koulutuksesta ja soveltuisi työhön, mutta opiskelu kaatuu käytännön esteisiin.
– Heidän täytyisi lähteä hakemaan koulutus Etelä-Suomesta, mutta esimerkiksi perheellisille se ei ole aina niin yksinkertaista.
Vaikka kaikki paikat täytetään, henkilöstövaje pysyy
Pyhäselän vankilan vartijat Atso Pesonen ja Juha Ovaskainen katsovat, että ammatin houkuttelevuutta pitäisi parantaa. Heidän mielestään Rikosseuraamuslaitoksen työnantajakuva on tällä hetkellä kaikkea muuta kuin mairitteleva.
Pääjohtaja Arto Kujalan mielestä tilanne on sikäli hyvä, että kiinnostusta vartijan työtä kohtaan on. Hän huomauttaa, ettei henkilöstövaje ratkea, vaikka kaikki virat saataisiin täytettyä. Jälleen kerran taustalta löytyy 2010-luvun taitteen säästöohjelma.
– Meiltä vähennettiin noin 500 työntekijää, mutta työ ei vähentynyt. Eli kun otetaan huomioon Risen tehtävät ja laitosrakenne, meillä on lähtökohtaisesti liian vähän henkilökuntaa, Kujala myöntää.
_Jutusta voi keskustella 15.12. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Jopa yli 60 prosenttia kyselyyn vastanneista vanginvartijoista miettinyt alanvaihtoa – "Pitääkö jonkun menettää henkensä ennen kuin tähän saadaan muutos"](https://yle.fi/uutiset/3-11861462)
[Huumeilla täytettyjä yllätysmunia peräsuolessa, väkivaltaa ja pyrkyrien antamia hierontoja vankiloissa – vartijoiden turvallisuus vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11628964)
[Järjestäytynyt rikollisuus johtaa vankiyhteisöä, sanoo työntekijä – Yle selvitti: Raju kiista turvallisuudesta Rikosseuraamuslaitoksessa paljastuu sisäisissä keskusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11608868)
Uutissuomalainen: VTV valmistelee entisen pääjohtajan Yli-Viikarin hyllyttämistä ylijohtajan tehtävästä
Yli-Viikari on kertonut aiemmin, että hän haluaa palata VTV:n ylijohtajan tehtävään. Hänet vapautettiin ylijohtajan pestistä, kun hän siirtyi viisivuotiseen pääjohtajan tehtävään vuoden 2016 alussa.
Valtiontalouden tarkastusvirastossa (VTV) on käynnissä prosessi, jolla on tarkoitus hyllyttää viraston entinen pääjohtaja **Tytti Yli-Viikari** ylijohtajan virasta. Asiasta kertoo[ Uutissuomalainen](https://www.karjalainen.fi/kotimaa/vtv-valmistelee-ex-paajohtajansa-tytti-yli-viikarin-hyllyttamista-viraston-ylijohtajan-virasta). 
Uutissuomalaisen mukaan prosessi pohjaa eduskunnan virkamieslain kohtaan, jonka mukaan virkamies voidaan pidättää virantoimituksesta rikossyytteen ajaksi, jos syytteellä voi olla vaikutusta virkamiehen edellytyksiin hoitaa tehtäväänsä. Yli-Viikarin oikeudenkäynti alkoi viime viikolla. Hän on syytettynä törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. 
– Kyse on virkamiesoikeudellisesta menettelystä, jossa seuraava vaihe on kuulemiskirje. Yli-Viikari voi esittää näkemyksensä asiasta ennen päätöstä, johtaja **Tuula Sandholm** VTV:stä kertoo Uutissuomalaiselle. 
Pidättämisen ajalta Yli-Viikarille maksettaisiin virkaehtosopimuksen mukaisesti puolet palkasta. 
Yli-Viikari on kertonut aiemmin, että hän haluaa palata VTV:n ylijohtajan tehtävään. Hänet vapautettiin ylijohtajan pestistä, kun hän siirtyi viisivuotiseen pääjohtajan tehtävään vuoden 2016 alussa. 
Virkarikosoikeudenkäynnin taustalla on se, että sopimuksella VTV:n ylitarkastajalle maksettiin kaksi vuotta palkkaa ilman työvelvoitetta ennen eläkkeelle jäämistä. Sopimuksen vuoksi syytteessä ovat Yli-Viikari ja sopimuksen tekoaikaan hallintojohtajana toiminut **Mikko Koiranen**. Heitä syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Molemmat kiistävät syytteen. 
**Lisää aiheesta:**
[Syyttäjä tylytti VTV:n johtajia: "Voidaan moittia virkamiestä vielä kolme tuntia, mutta sillä ei ole merkitystä" – Yle seurasi käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12227040)
[Tytti Yli-Viikari kantoi taas kirjaa mukanaan – tällainen teos on käräjäoikeudessa nähty Ruusutarha](https://yle.fi/uutiset/3-12220574)
[VTV:n virkamies koki kummallisen sopimusjärjestelyn kultaisena kädenpuristuksena: "Kai virasto piti minua huonona tarkastajana"](https://yle.fi/uutiset/3-12220530)
USA:ssa opettajat konttasivat ja kahmivat dollareita koulutarvikkeita varten – tapahtumajärjestäjä pahoittelee tempausta 
Etelä-Dakotan opettajien palkka on huonompi kuin missään muualla Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain Etelä-Dakotassa viikonloppuna järjestetystä hyväntekeväisyystapahtumasta on noussut jupakka. 
Paikallinen junioreiden jääkiekkoseura ja pankki järjestivät tapahtumassa tempauksen, jossa paikalliset opettajat saivat kahmia maasta vaatteisiinsa mahdollisimman paljon dollarin seteleitä viiden minuutissa. Maassa seteleitä kontaten kahmineet opettajat aikoivat käyttää varat koulutarvikkeisiin, kertoo paikallislehti [Argus Leader](https://eu.argusleader.com/story/news/2021/12/11/dash-cash-stampede-hockey-teachers-sioux-falls/6448189001/).
Etelä-Dakotan opettajien palkka on huonompi kuin missään muualla Yhdysvalloissa. Heidän vuoden keskipalkkansa on 49 000 dollaria eli reilut 43 400 euroa.
Maanantaina Sioux Falls Stampede -jääkiekkoseura sekä CU Mortgage Direct bank -pankki julkaisivat anteeksipyynnön tempauksesta.
– Vaikka tarkoituksemme oli tarjota opettajille positiivinen ja hauska kokemus, ymmärrämme, että se saattoi vaikuttaa nöyryyttävältä ja loukkaavilta opettajia – ja koko opettajan ammattikuntaa kohtaan.
Tapahtumajärjestäjät olivat valinneet tempaukseen 31 opettajahakijan joukosta 10 seteleiden keruuta varten. Tempauksessa mukana olleet opettajat saivat kukin kahmittua noin 500 dollaria viiden minuutin aikana.
Nyt tapahtumajärjestäjät lupasivat antaa kullekin osallistujalle 500 dollaria lisää sekä 500 dollaria kaikille niille 21 opettajalla, jotka eivät tulleet valituksi tapahtumaan.
Etelä-Dakotan opettajia edustavan ammattiliiton puheenjohtaja **Loren Paul** toivoo, että osavaltio ymmärtäisi panostaa koulutukseen.
– Osavaltiona meidän ei pitäisi pakottaa opettajia konttaamaan pitkin jääkenttää, jotta he saisivat varoja rahoittaakseen luokkiaan, hän sanoi. 
Yhdysvalloissa opettajien odotetaan usein maksavan omista varoistaan koulu- ja opetustarvikkeet.
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Apology to US teachers over 'dash for cash' charity stunt](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-59646803)
Biden kiitteli Niinistöä hävittäjävalinnasta – "Luo vahvan pohjan tiiviimmille puolustussuhteille tulevaisuudessa"
Niinistön on tiistaina määrä keskustella puhelimessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Presidentti **Sauli Niinistö** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kävivät maanantaina puhelinkeskustelun, jonka pääaiheena oli Ukrainan rajoilla vallitseva huolestuttava tilanne, kertoo presidentinkanslia tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan presidentit pitivät tärkeänä tehdä yhteistyötä, jotta jännittyneeseen tilanteeseen löydettäisiin diplomaattinen ratkaisu.
Presidentti Niinistö sanoi arvostavansa, että Nato ylläpitää avoimien ovien politiikkaansa. 
Samassa yhteydessä Niinistö esitti surunvalittelunsa Yhdysvaltoja koetelleiden tornadojen ja niiden aiheuttamien kuolonuhrien johdosta.
Valkoisen talon tiedotteen mukaan Biden kertoi Niinistölle ottaneensa ilolla vastaan Suomen hävittäjävalinnan. Hallitus kertoi viime viikolla, että yhdysvaltalaisen Lockheed Martinin monitoimihävittäjä F-35 on Suomen seuraava hävittäjämalli. 
Bidenin mukaan hankinta luo vahvan pohjan entistä tiiviimmille kahdenvälisille puolustussuhteille tulevaisuudessa.
Niinistö kiitteli Twitter-viestissään Bidenia erinomaisesta ja syvällisestä keskustelusta.
Aiemmin maanantaina presidentti Niinistö kävi puhelinkeskustelun Kreikan pääministeri **Kyriakos Mitsotakisin** kanssa. Keskustelun aiheena oli pääministeri Mitsotakisin tapaaminen Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** kanssa edellisviikkona Sotshissa.
Tiistaina Niinistön on määrä keskustella puhelimessa Putinin kanssa.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain tarkasti varjellut puolustusteollisuuden markkinat aukeavat hävittäjäkaupan ansiosta suomalaisyrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-12224945)
THL:n Mika Salminen pitää Norjan koronaennusteita hurjina
Maailmalla levinneestä koronaviruksen omikronvariantista tiedetään vielä vähän. Sen nopea leviäminen aiheuttaa huolta.
– Nyt olisi se aika, että ne, jotka eivät ole rokotetta ottaneet tai sitä epäilleet, niin kannattaisi ottaa se ensimmäinen ja toinen annos. Sitten kolmannet annokset tulevat, kun se on mahdollista. Mutta ensin ne ykkönen ja kakkonen. Ilman niitä on huono tilanne edessä.
Näin sanoi maanantai-illan A-studiossa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen.**
Kehotuksen taustalla ovat maailmalta kantautuneet uutiset koronatartujen selkeästä ja paikoitellen jopa kovasta kasvusta. Erityistä huolta herättää koronaviruksen niin sanottu omikronvariantti.
Viime viikolla Norjassa kirjattiin 660 koronaviruksen omikronvariantin aiheuttamaa sairautta. Kasvutahti on kova: edellisellä viikolla tapauksia todettiin alle 300.
Norjan hallitus pohtii uusia rajoituksia koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Norjan kansanterveysviranomainen arvioi tiedotteessaan, että omikronista on tulossa dominoiva koronatyyppi Norjassa. Omikronin yleistyminen voi yhden ennusteen mukaan johtaa yhden vuorokauden aikana 90 000–300 000 ihmisen sairastumiseen.
Mikä takaa, että Suomi ei lähde tällaiselle "Norjan tielle"?
– Avainasemassa ovat rokotukset. Siitä ei päästä mihinkään. Ja tietysti se, miten paljon kontakteja väestössä on, ja erityisesti rokottamattomien keskuudessa. Nyt on jonkun aikaa ollut vähän tiukemmat rajoitukset voimassa. Jos eivät luvut lähde menemään alaspäin, täytyy miettiä muita keinoja, Salminen sanoo.
– Hurjaltahan se [Norjan tilanne] kuulostaa ja korkeahkolta ottaen huomioon, että maassa on reilut 5 miljoonaa asukasta. Kyllä meidän mallintajat joutuvat näitä katsomaan. Deltahan on se valtamuoto tälläkin hetkellä, ja omikron-tartuntoja on jonkin verran todettu. Mikä se todellinen tilanne on, sitä on vielä vähän vaikea sanoa.
"Infektiotsunamin vaara"
Helsingin yliopiston zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** kommentoi omikronvariantin aiemmin löydettyjä variantteja nopeampaa tartuntatahtia.
– Jos potilaiden määrä kasvaa niin suureksi, että pienikin osuus siitä kuormittaa sairaanhoidon kapasiteettia kyllä tässä on tällaisen infektiotsunamin vaara. Miten se näkyy näkyy sairaalahoidossa, on sitten toinen asia.
Katso A-studion koko lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50646621)[.](https://areena.yle.fi/1-50646621)
**Lue myös:**
[Suomen kokoiseen Norjaan luvassa uusia koronarajoituksia – kansanterveyslaitos: Jos mitään ei tehdä, tammikuussa jopa 300 000 tartuntaa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12228034)
Kokkolan valtuusto päätyi äänestyksen jälkeen perustamaan tilapäisen valiokunnan puheenjohtajansa luottamuksen selvittämiseksi
Valiokunnan perustamista kannatti 28 valtuutettua, kun taas 15 ei olisi perustanut sitä.
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Tiina Isotaluksen** (sd.) lokakuussa käräjäoikeudessa saama [sakkotuomio kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12155593) oli syynä siihen, että Kokkolan kaupunginvaltuusto teki maanantaina päätöksiä siitä, perustetaanko toimielin arvioimaan puheenjohtajan luottamusta. 
Enemmistö eli 26 kaikkiaan 43 valtuutetusta halusi, että asia käsitellään virallisesti varta vasten perustettavassa valiokunnassa. Kunnallislain mukaan luottamus on selvitettävä koko valtuuston puheenjohtajiston kohdalla, joten arviointi koskee sekä Tiina Isotalusta, **Johanna Palorantaa** (kesk.) että **Mauri Peltokangasta** (ps.).
Kokouksen päätteeksi aloite tilapäisen valiokunnan perustamiseksi hyväksyttiin äänin 28–15.
Ylen tavoittama Tiina Isotalus ei kommentoi asiaa tässä vaiheessa mitenkään. 
Valiokunnan on määrä valmistella valtuuston puheenjohtajiston erottamista koskevaa asiaa. 
Osa valtuutetuista oli sitä mieltä, että asian olisi voinut käsitellä epävirallisemmin kuin valiokunnassa, esimerkiksi valtuuston iltakoulussa. He myös kokivat, että aloitteen tekijät eivät noudattaneet yhteisiä pelisääntöjä.
Aloitetta kannattavat taas nostivat esiin avoimuuden ja päätöksenteon läpinäkyvyyden.
Äänet liki puolueittain
Valtuuston puheenvuoroissa esitettiin myös asian palautusta valmisteluun, mutta sitä ei kannatettu.
Maanantaina hyväksytyn aloitteen olivat jättäneet keskustan, kristillisten, perussuomalaisten ja kokoomuksen valtuustoryhmät. Sen takana eivät olleet sosialidemokraattien, vasemmistoliiton, vihreiden eivätkä RKP:n valtuutetut. Nämä jakolinjat pitivät suurin piirtein myös asiasta äänestettäessä.
Valiokunnan perustamisen puolesta äänestivät puheenjohtajana asiaa käsiteltäessä toiminut keskustan Johanna Paloranta sekä Markus Anttila (kesk.), Heimo Fiskaali (kd.), Pentti Haimakainen (kok.), Tapani Hankaniemi (kesk.), Jorma Hautamäki (ps.), Reino Herlevi (kesk.), sari Innanen (kesk.), Janne Jukkola (kok.), Matti Kalliokoski (ps.), Jorma Kauppila (kesk.), Ulpu Keränen (ps.), Hannu Kippo (kd.), Tomi Kivelä (ps.), Minna Koskela (ps.), Marjaana Leivo (kesk.), Pekka Nurmi (kok.), Anna Nurmi-Lehto (kok.), Jyrki Ojala (kesk.), Sirpa Orjala (sd.), Jukka Paananen (kd.), Tapio Pajunpää (kesk.), Petri Partanen (sd.), Oliver Pietilä (kesk.), Mauri Salo (kd.) ja Timo Sillanpää (ps.) sekä varavaltuutetut Susanna Ahtinen (kok.) ja Jarmo Humalajoki (ps.). 
Valiokunnan perustamista vastaan äänestivät Stefan Anderson (r.), Hanna Cygnel (vihr.), Faisa Egge (vihr.), Emma Haapasaari (sd.), Virpi Karhu (vas.), Risto Koljonen (sd.), Mauri Lahti (sd.), Margita Lukkarinen (r.), Kauko Niemi (vas.), Sakari Ruisaho (sd.), Hans Snellman (r.), Emilia Teerikangas (sd.) ja Marlén Timonen (r.) sekä varavaltuutetut Pekka Kauppi (kok.) ja Jaana Pikkarainen-Haapasaari (sd.).
Valiokunta tutkii ja tekee esityksen
Samalla valittiin jäsenet tilapäiseen valiokuntaan keskustan **Markus Anttilan** esityksestä. 
Valiokuntaa johtaa keskustan **Riitta Rahkola** ja varapuheenjohtajana on **Risto Koljonen** (sd.). Valiokunnassa ovat mukana myös **Timo Sillanpää** (ps.), **Juha Puurula** (kok.) ja **Marlén Timonen** (r.).
Valiokunta kuulee asianosaisia ja pyytää aiheesta tarvittavia lausuntoja. Sen jälkeen se esittelee aikaansaannoksensa valtuustolle, joka lopulta päättää, miten puheenjohtajiston käy.
_Juttuun lisätty 14.12.2021 klo. 08:20 tieto, että Tiina Isotalus ei kommentoi asiaa tässä vaiheessa mitenkään._ 
**Lue myös:**
[Kokkolassa kaupunginhallitus esittää tilapäisen valiokunnan perustamista punnitsemaan valtuuston puheenjohtajan luottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-12219679)
[Osa Kokkolan valtuustoryhmien puheenjohtajista ihmettelee Tiina Isotalus -tapauksen käänteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12216542)
[Valtuuston puheenjohtaja Tiina Isotaluksen luottamusasiaa käsitellään Kokkolassa nopeutetussa järjestyksessä – ylimääräinen kokous kutsuttuna asiaa varten](https://yle.fi/uutiset/3-12212154)
[Yli puolet Kokkolan valtuutetuista esittää, että valtuuston puheenjohtajan Tiina Isotaluksen nauttima luottamus pitää tutkia](https://yle.fi/uutiset/3-12210584)
[Tiina Isotalus ei valita kunnianloukkaustuomiostaan – valtuuston puheenjohtaja pahoittelee Kokkolalle aiheuttamaansa mainehaittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12188101)
[Kokkolassa valtuutetut pohtivat, miten valtuuston puheenjohtajan kunnianloukkaustuomioon pitäisi suhtautua – jatkoa varten kaivataan yhteisiä toimintalinjoja](https://yle.fi/uutiset/3-12159011)
[Kokkolan valtuuston puheenjohtajalle sakkoja kahdesta kunnianloukkauksesta – oikeuden mukaan Facebook-kommenttien sisältö oli erittäin loukkaavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12155593)
Nakkilan valtuusto ei edelleenkään halua lopettaa Tattaran koulua
Tattaran koulun kellarikerroksessa on kosteusvaurioita, ja kunnan virkamiesjohto haluaa lopettaa koulun. Poliitikot eivät tähän suostu.
Nakkilan valtuusto on päättänyt, että Tattaran koulua ei suljeta. Äänestyksen lopputulos oli luvuin 17–12, että koulun toiminta jatkuu sen ylemmissä kerroksissa.
Nakkilan koulutilojen terveydestä vastaava Porin ympäristöterveysjaosto päätti äskettäin kieltää Tattaran koulun kellaritilojen käyttämisen ensi vuoden alusta alkaen. Tiloista on löydetty kosteutta.
Valtuuston päätöksen mukaan kellaritilat jätetään korjaamatta mutta koulussa toteutetaan järjestelyjä, joiden pohjalta koulutyö voi jatkua ylemmissä kerroksissa.
Lakkautusuhka esillä pitkään
Tattaran koulun kohtalosta on [väännetty Nakkilassa kättä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-5404526) jo ennen kellaritilojen kunnosta käytyä keskustelua.
Vanhempainyhdistys on toivonut Tattaran koululle jatkoa, ja poliitikot ovat kerta toisensa jälkeen hylänneet esitykset koulun sulkemisesta.
Ennen maanantain valtuustoa koulun kohtalosta äänestettiin kunnanhallituksessa. Siellä kokoomuslaiset ja demarit tukivat kunnanjohtaja **Nina-Mari Turpelan** lakkautusesitystä. Keskustalaisten, perussuomalaisten ja vasemmistoliittolaisten äänet kuitenkin kallistivat kunnanhallituksen esittämään koulun säilyttämistä.
**Lue myös:**
[Tattaran koulu jälleen lakkautusuhan alla Nakkilassa – kellari asetettiin jo käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12224754)
[Yle Porin kysely: Poliitikot joutuvat pohtimaan kouluverkkoa Eurassa, Nakkilassa ja Ulvilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12180484)
[Tattaran koulu taas lakkautusuhan alla Nakkilassa – kosteusvaurioiden korjaus olisi kallista](https://yle.fi/uutiset/3-11954046)
[Tattaran koululle jatkoaika – valtuusto kallistui kevyemmän remontin puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11992812)
Kommentti: Mikko Rantasen ja Coloradon tahti on käsittämätön – viimeksi vastaavaan tykitykseen tarvittiin Jaromir Jagr ja Mario Lemieux
Coloradon ottelut ovat NHL:n parasta viihdettä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
_Must watch TV –_ Colorado Avalanchen ottelut ovat tällä haavaa NHL:ssä viihdearvoltaan täysin omassa sarjassaan. Tapahtumia on syksyn edetessä riittänyt kaukalon molemmissa päissä tahdilla, joka on pitänyt tulostaulun hoitajan kiireisenä ottelusta toiseen.
3-7-7-7-5-4-3.
 Siitä löytyy Coloradon tekemät maalit joulukuun otteluista. Etenkin menneen viikon tyylikäs kolmen seiskan venttisuora hakee vertaistaan modernista NHL:stä. Lumivyöryporukan potentiaali hyökkäyssuuntaan oli toki tiedossa jo ennakkoon, mutta siitäkin huolimatta maalimäärät ovat lyöneet ällikällä.
Colorado on lyönyt lättyä pussiin kuluvalla kaudella peräti 4,23 osuman ottelukohtaisella keskiarvolla. Luku on kaikilla tavoin hirvittävän kova. Edellisen kerran vastaaviin lukemiin on NHL:ssä ylletty kaudella 1995–1996, kun Pittsburghissa muuan **Mario Lemieux** ja **Jaromir Jagr** pitivät paikoitellen vastustajia pilkkanaan.
Modernin NHL:n laadukkaita veskareita vastaan Coloradon maalitahti on karmivan kova.
Nyt on hyvä muistaa, miten rikkinäisillä kokoonpanoilla Colorado on syyskauden edetessä usein pelannut. Esimerkiksi kiekkouniversumin vaarallisimpiin hyökkääjiin kuuluva ykkössentteri **Nathan MacKinnon** on menettänyt syksyllä loukkaantumisiin kymmenen ottelua.
Terveenä ainakin 40 maalia kaudessa iskevä kanadalainen on tällä kaudella tehnyt vasta kolme osumaa.
Muutamia otteluita sivussa ovat olleet avainpelaajista lisäksi **Mikko Rantanen**, **Gabriel Landeskog**, **Nazem Kadri** sekä **Cale Makar**. Lahjakas kiekollinen puolustaja **Bowen Byram** on menettänyt toistaiseksi kaksitoista ottelua.
 Kysyä sopii, millaista jälkeä Colorado olisi kaukaloissa kyennyt terveellä kokoonpanolla tekemään?
Avalanchella on parhaillaan neljä pelaajaa vauhdissa yli 40 maalin kauteen, näistä yksi on sensaatiopuolustaja Makar. Muut ovat Rantanen, Kadri sekä **Andre Burakowsky**, jonka kolmesta osumasta maanantaiaamuna Rantanen syötti jokaisen. Edelleen kannattaa huomioida, ettei tässä ryhmässä mainittu Nathan MacKinnonia. Pelaajia voisi siis hyvin olla viisikin.
Voiko sama tahti jatkua?
Tärkeä huomio maalien osalta liittyy viimeistelyn tehokkuuteen.
Colorado on laukonut toistaiseksi kiekkoa verkkoon 12,7 prosentin tehokkuudella. Tämäkin on luku, joka saa monen raapimaan päätään. Yli 12 prosentin tehoihin on NHL:ssä ylletty 2000-luvulla ainoastaan kolme kertaa, viimeksi kaksi vuotta sitten Tampan (12,2) toimesta Boltsin historiallisen kovalla kaudella.
 Löytääkseen Coloradon laukaisutehon päihittävän lukeman, on jälleen palattava vuoden 1995–96 Pittsburgh Penguinsiin.
Poikkeukselliset luvut tietenkin herättävät kysymyksen siitä, miten kestävä Coloradon yli neljän maalin ottelukohtainen keskiarvo on. Yksilöistä esiin nousee etenkin Burakowskyn ja Makarin laukaisutehot. Ruotsalaislaituri on laukonut toistaiseksi 24 ja Makar 19 prosentin varmuudella.
Toisaalta MacKinnon on osunut vain 5 prosentin tehoilla. Jos siis Burakowskyn ja Makarin lukujen voi olettaa hieman laskevan, kanadalaissentterin osumatarkkuuden nousu on vastaavasti vain ajan kysymys.
Kun huomioon otetaan Coloradon pelin nopeus- ja taitoelementit sekä käsillä oleva jopa hieman huoleton hurmos kaikessa pelaamisessa, luvassa on myös jatkossa suurimaalisia otteluita. Jos Tampa paukutti kaksi vuotta takaperin 2000-luvun ennätyslukemiksi 3,89 osumaa ottelua kohden, Coloradolla on kaikki eväät samaan ja jopa parempaan.
Lähes kerran neljästä rankaiseva ylivoimapeli on sekin omiaan pitämään maaliluvut korkealla. Coloradon identiteetti iloisen ja aktiivisen hyökkäyspelin joukkueena ylipäätään tukee trendiä. Se, että joukkueesta löytyy useita supertähtikategorian yksilöitä, on maalintekopelin kokonaisuudelle viimeinen sinetti.
Etenkin MacKinnon, Makar ja Rantanen, miksei myös terve Byram, etunenässä ovat pelaajia, jotka yksinkertaisesti luovat oman henkilökohtaisen taitotason sekä poikkeuksellisen laadukkaan yhteispelin kautta valtavan määrän ykkössektorin maalipaikkoja sekä itselleen että muille.
Jos kakkoskorin pelaajat osallistuvat jatkossakin talkoisiin nyt nähdyllä tavalla, Colorado saattaa hätyytellä jopa 350 maalin rajapyykkiä kuluvalla kaudella.
Kokonaan toinen keskustelu liittyy siihen, miten joukkue varjelee omaa maaliaan. Avalanchen 3,36 päästettyä maalia on sarjan seitsemänneksi heikoin noteeraus, eikä takaa löydy yhtäkään pudotuspelijoukkuetta. Maalivahtipeli on ollut keskinkertaista ja alivoimapeli sekin liigan pohjasakkaa.
Tämän vuoksi Coloradon otteluissa on joulukuussa tehty 64 maalia, yli 9 ottelua kohden!
Tahdin on kuitenkin rauhoituttava kevättä kohden, mikäli joukkue mielii ravistaa niskastaan pudotuspeleissä toisen kierroksen kirouksen. Pelin rauhoittaminen saattaa näkyä myös tehtyjen maalien sarakkeessa, mutta minkäänlaista romahdusta emme tule näkemään.
Siksi Coloradon pelit ovat jatkossakin parasta viihdettä NHL:ssä!
**Lue myös:**
[Carolina-luotsi selitti hirmuvireeseen yltyneen Sebastian Ahon mystistä poissaoloa – Mikko Rantanen avusti hattutempussa ja ylsi hienoon rajapyykkiin ](https://yle.fi/urheilu/3-12227138)
[Mikko Rantasella kahden maalin ilta – suomalaisten maalipörssin paalupaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-12222079)
Jäätyneille joutsenille ja siipirikoille lokeille koitti ilon päivä, kun valtio yli kolminkertaistaa lintuhoitolan tuen: "Taas vuosi eteenpäin"
Luontokadon myötä lintujen määrä vähenee, mutta lintuhoitolassa se ei näy, sanoo Pyhtään lintutalon hoitaja Arto Hokkanen. Hoitolassa on autettu tänä vuonna yli neljääsataa luonnonvaraista lintua.
Pyhtään lintuhoitolassa kuuluu kaakatus. Joutsenet ne siellä kertovat olemassaolostaan. Tällä hetkellä hoitolassa majailee muun muassa kurki, laulujoutsenia, kanadanhanhia, valkoposkihanhia, lokkeja ja sorsia.
Pelastettujen lintujen lisäksi myös henkilökunnalla on syytä iloon. Lintuhoitolalle valtio on antamassa ensi vuodelle viime vuosia [paljon suurempaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12224664)tukipottia eli 150 000 euron summaa. Hoitolan toiminnan rahoitus on ollut viime vuosina kiven alla, sillä tukea on [pienennetty tuntuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11253010).
Viime vuonna valtion tuki oli [40 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11910452).
Potti sisältyy valtion talousarvioesityksen menolisäyksiin eli niin sanottuihin joululahjarahoihin. 
– Se on hieno juttu. Sillä päästäisiin taas vuosi eteenpäin. Meillä palkkakulut ja vesilaskut ovat isoimpia kuluja, kertoo lintutalon hoitaja **Arto Hokkanen**.
Suuri vesilasku ei ole yllätys, sillä talviaikaankin monien lintujen pitää päästä kylpemään sulassa vedessä. 
Stockforsin ruukkialueella toimiva Pyhtään Lintuhoitola hoitaa ja kuntouttaa luonnonvaraisia lintuja. Jonkin verran hoitolassa on myös muita lajeja, kuten oravia ja siilejä.
– Kesällä meillä on vilkkainta. Eniten meille tulee poikasia sekä erilaisia nälkiintyneitä tai johonkin törmänneitä lintuja.
Lintujen määrä vähenee luonnossa
Talviaikaan hoitolaan tuodaan esimerkiksi vahingoittuneita joutsenia. Nopeasti kylmennyt talvi on nytkin yllättänyt monet vesilinnut. Hoitolaan tuotiin vastikään jäätyneitä joutsenia Virolahdelta, jotka pelastuslaitos kävi irrottamassa.
– Kaikkein väsyneimmät joutsenet pelastuslaitos toi rantaan, pisti laatikkoon ja me kävimme sitten hakemassa ne tänne, Hokkanen kertoo.
Eläinsuojelulaki määrää, että vahingoittuneita luonnoneläimiä pitää auttaa. Nykyään se on erityisen tärkeää, koska luontokadon myötä myös lintujen määrä vähenee, Hokkanen sanoo.
– Linnut myös usein loukkaantuvat ihmisen takia. Ne vahingoittuvat liikenteessä, sotkeutuvat siimoihin tai lentävät ikkunoihin.
Kymenlaaksossa sijaitsevan Pyhtään lisäksi loukkaantuneita lintuja hoidetaan Suomessa Heinolan lintuhoitolassa ja Korkeasaaren villieläinsairaalassa Helsingissä. Myös eläinsuojeluyhdistykset auttavat monesti vapaaehtoispohjalta. Hokkasen mukaan lintumäärät Pyhtäällä ovat viime aikoina kasvaneet tuntuvasti. 
– Tänä vuonna meille on tullut hoitoon yli 400 lintua. Puheluita on otettu vastaan tuhatkunta, Hokkanen kertoo.
**Lue lisää:** [Pyhtään lintuhoitola saamassa 150 000 euron tukipotin – ensi vuoden toiminta olisi turvattu](https://yle.fi/uutiset/3-12224664)
**Lue seuraavaksi:** [Rantavedestä kuului kimeää vinkunaa: "Siellähän olikin apua tarvitseva kaveri"](https://yle.fi/uutiset/3-12227289)
_Voit keskustella aiheesta 14.12. kello 23 asti._
Jyrki Katainen: "Tämän päivän poliittisessa keskustelussa häiritsee, että asioita halutaan sanoa liiankin ehdottomasti"
Lokakuussa 50 vuotta täyttänyt Katainen haluaa hyödyntää tulevissakin töissä kokemustaan merkittävissä tehtävissä maailmalla ja Suomessa, mutta presidenttiehdokkuus häntä ei kiinnosta. 
Suomen entinen pääministeri ja Euroopan komission varapuheenjohtaja **Jyrki Katainen** kertoo viihtyvänsä nykyisessä pestissään Sitran yliasiamiehenä. Kautta määräaikaisessa tehtävässä on jäljellä vielä kolme vuotta. 
Työhön liittyviä haaveitakin 50 vuotta vastikään täyttäneellä miehellä vielä on. Ne eivät kuitenkaan liity aiempien poliittisten tehtävien jatkumoon, joka alkoi kunnanvaltuustosta ja jatkui kansanedustajuuden kautta ministeriksi, pääministeriksi ja lopulta Euroopan komissioon. 
– Mietin, että olen saanut elää tosi rikkaan elämän jo tähän mennessä. On tullut tosi paljon kokemusta maailmalta ja Suomesta erilaisista paikoista. Mihin kaikkeen sitä kokemusta voisi käyttää? Nyt tällä hetkellä se on Sitrassa. Mitä muuta aikanaan, niin en tiedä vielä. 
Vuonna 2024 olisi seuraavat presidentinvaalit. Se tehtävä ei kuitenkaan Kataista kiinnosta.
– Minä en niissä kisoissa juokse.
Puoli seitsemän -ohjelmassa kysyttiin myös vallan käyttöön liittyvistä peloista ja epävarmuuden tunteista. Politiikan jättäneen Kataisen mielestä poliittisessa keskustelussa olisi hyvä puhua myös ääneen epävarmuuden tunteista koskien päätettäviä asioita – se voi lisätä luottamusta päätöksentekoa kohtaan.
– Minua häiritsee tämän päivän poliittisessa keskustelussa se, että halutaan sanoa liiankin ehdottomasti asioita. Valtaosa merkittävistä asioista, joista päätöksiä pitää tehdä, ovat täynnä epävarmoja elementtejä.
**Katso koko lähetys tästä:**
12-vuotiaat seinäjokelaistytöt nykytanssin MM-kisoihin Puolaan: "Evääksi hyvää mieltä ja fiilis, että nyt mä onnistun!"
MM-kisoissa päivät venyvät pitkiksi, mutta ilmapiiri on valmentajan mukaan rento. Tyttöjen tavoitteena on suoritus, johon voi itse olla tyytyväinen.
Kuuma tulee, kun **Mariel Väliaho**, **Olivia Istukaissaari**, **Lotta Jyllilä ja Nuppu Makkonen** vetävät viimeisiä treenejään ennen nykytanssin MM-kisoja.
Jännityskin on alkanut hiipiä puseroon; matka alkaa maanantaina, kisapäivät ovat tiistai ja keskiviikko.
– Tärkeintä on ottaa evääksi hyvää mieltä. Että on fiilis että nyt mä onnistun eikä sellainen, että tästä ei tuu mitään, sanoo Makkonen.
Hän tanssii kisoissa soolon, muut tytöt triona. Trion esitys _Importance of supporting each other_ kertoo nimensä mukaisesti toisen tukemisen tärkeydestä ja siitä, mitä tapahtuu jos tuki loppuu.
_Sometimes all I want is silence_ -soolossa taas paetaan melun, metelin ja kiireen tuomaa raskauden tuntua.
Teoksia on harjoiteltu aikanaan SM-kisoihin, joiden sijoitusten perusteella paikka MM-kilpailuissa aukeni. Ennen Puolan-matkaa on puristettu parin, kolmen viikon treeni.
– Hyvin se on jäänyt SM-kisoista lihasmuistiin. Pitää vain treenata nyt niin, että se on näyttävämpi ja voimakkaampi, sanoo Nuppu Makkonen.
Trio on pienryhmäksi pieni, mikä lisää painetta onnistua yhdenaikaisuudessa.
– Asiat huomaa paljon herkemmin kuin on vain kolme lavalla. Pitää onnistua osumaan juuri yhtä aikaa. Polvet, nilkat ja ojennukset, se on aika tarkkaa, sanoo valmentaja **Riikka Hyvärinen**.
Pitkä yhteinen tanssitaival auttaa
Kaikki neljä ovat tanssineet 2–3-vuotiaasta ja yhdessäkin pitkään. Tuttuus ja hyvä yhteishenki auttaa ja kantaa, eikä toista morkata, jos jotain lipsahtaa.
– Me yritetään tsempata toisiamme, eikä moitita. Virheet voi aina korjata, sanovat tytöt.
Kaikkien tavoite on tehdä parhaansa ja saada suoritus, johon voi itse olla tyytyväinen.
– Olisi kiva päästä jatkoon, mutta itkupotkuraivareita ei tule, vaikka ei pääsisi, sanoo Nuppu Makkonen. 
Kilpailu ulkomailla on nelikolle ensimmäinen. Valmentajan mukaan ilmapiiri kisoissa on kotimaan kilpailuihin verrattuna rento.
– Väkeä tulee ympäri maailmaa, ja kaikki ovat kiinnostuneita toistensa tekemisestä. Tuntuu ettei kisata vastakkain, vaikka kisataankin, sanoo Hyvärinen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 14.12. kello 23:een saakka._
Nuorille Leijonille karmiva takaisku? Huippulupaus Aatu Rädyn tilanne epäselvä Jukurien koronatapausten takia: "Erittäin hyvä kysymys"
Jukureissa on todettu useita koronatapauksia. Myös Ässissä on todettu kaksi koronatartuntaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen tähtihyökkääjä **Aatu Rädyn**, 19, osallistuminen vuodenvaihteessa Kanadan Edmontonissa ja Red Deerissä pelattaviin nuorten MM-kisoihin on tällä hetkellä vaakalaudalla.
Rädyn joukkue Jukurit tiedotti maanantaina, että viranomaiset ovat asettaneet koko joukkueen karanteeniin useiden koronatartuntojen jälkeen. Oireettomat henkilöt testataan uudelleen kuuden päivän kuluttua, jolloin he myös voivat vapautua karanteenista negatiivisella PCR-tuloksella.
Näin ollen Räty pääsisi matkaamaan Kanadaan aikaisintaan loppuviikosta. Nuorten Leijonien on kuitenkin määrä lähteä Edmontoniin keskiviikkona.
– En osaa vastata (voiko hän pelata Nuorissa Leijonissa). Kerroit itsellenikin uutta tietoa kuuden päivän karanteenista. Tiedän, että Mikkelistä on tällainen ilmoitus tullut. Olemme yhdessä sopineet, että tiedotamme asiasta tiistaina kello 17, Nuorten Leijonien joukkueenjohtaja **Pasi Järvinen** kommentoi Yle Urheilulle.
Nuorten MM-kisat pelattiin viime vuonna niin ikään Kanadan Edmontonissa. Kisat muistetaan erittäin tiukista koronasäännöistä ja hotellikaranteeneista. Joukkueet olivat tiukassa kuplassa, eikä siihen voinut liittyä kesken turnauksen.
**Kun olette kokoontuneet joukkueena ja lähteneet Kanadaan, onko kuplaan mahdollista liittyä jälkikäteen?**
– Erittäin hyvä kysymys. Sanotaanko näin, että jos joku meidän pelaajista olisi sairastunut, olisi upeaa, että hän voisi liittyä. 
– Viime vuonna oli hyvin tiukkaa, ettei voinut tulla joukkueeseen kesken turnauksen. Juttelin asiasta esimieheni kanssa, mutta tässä vaiheessa emme tiedä tämän suhteen sataprosenttista vastausta.
Aatu Rädyn putoaminen joukkueesta olisi Nuorille Leijonille valtava takaisku. Kärpistä kesken kauden Jukureihin siirtynyt Räty on iskenyt mikkeliläisjoukkueessa 11 ottelussa pisteet 6+7=13. 
Myös Porin Ässät kertoi tänään kahdesta koronatapauksesta, minkä lisäksi joitakin joukkueen jäseniä on ohjattu testiin "hyvin lievien oireiden vuoksi". Koko joukkue menee testiin varotoimenpiteenä, mutta joukkuetta ei ole Ässien tiedotteen mukaan asetettu karanteeniin.
Ässien puolustajista **Aleksi Heimosalmi** ja **Rami Määttä** on valittu Nuoriin Leijoniin. 
Jukurien mukaan koronatartunnan saaneilla on lieviä oireita. Tartunnan alkuperää ei tiedetä. 
Karanteenin takia Jukurien keskiviikon ottelu Sportia vastaan ja perjantain ottelu HPK:ta vastaan pelataan tammikuussa. Jukurit pelaa seuraavan kerran 26. joulukuuta Tapparaa vastaan.
Jukurien ottelusiirron takia Sport pelaa keskiviikkona kotiottelun JYPiä vastaan. Ottelu piti pelata alun perin 18. helmikuuta. 
**Lue myös:**
[Aatu Rädyltä heti hämmästyttävä työnäyte Olli Jokisen alaisuudessa – superlupauksen kohtelu Oulussa puhuttaa: "Kärpissä oli vähän ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-12173090)
[Aatu Rädyllä huima alku Jukureissa – iski heti tehot 1+2](https://yle.fi/urheilu/3-12173406)
Sähköimpulssia aivoihin – elektroninen neuromodulaattori voi olla pian auttamassa unihäiriöiden hoidossa
Univelkaisten määrä on kasvamassa ja  iltavirkkujen osuus on lisääntymässä, kertoo tutkimus. Molempiin muutoksiin liittyy kasvavia terveysvaaroja.
Uniongelmia saatetaan hoitaa tulevaisuudessa sähköllä myös Suomessa. Neuromodulaattoreiden avulla aivokuoreen voidaan johtaa sähköimpulssia. Sähkön on tarkoitus rentouttaa, rauhoittaa sekä helpottaa nukahtamista.
Suomalaisten nukkumisessa on tapahtumassa kaksi muutosta: univelkaisten osuus on kasvamassa ja iltavirkkujen osuus on lisääntymässä.
Molempiin muutoksiin liittyy kasvavia terveysvaaroja, kertoo tutkimusprofessori **Timo Partonen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Lääkärit uniklinikoilla ovat huomanneet ilmiön.
Tuorein tieto suomalaisesta unesta kansalliselta tasolta löytyy [FinTerveys 2017 ](https://www.slideshare.net/THLfi/finterveys-2017-tutkimuksen-tuloksia)-tutkimuksesta, sekä [Kouluterveyskyselystä vuodelta 2021](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely/kouluterveyskyselyn-tulokset) koskien lapsia ja nuoria. Vuonna 2017 joka neljäs nainen ja joka viides mies ei nukkunut mielestään riittävästi. Vuosien 2011–2017 välillä unettomien määrä on noussut noin viisi prosenttia.
Menestymisen tae on laadullisesti hyvä uni, väittää unihäiriöihin erikoistunut neurologian dosentti, Terveystalon unilääketieteen lääketieteellinen johtaja, professori **Markku Partinen**.
– Suomalaiset eivät arvosta nukkumista riittävästi. Kansaamme leimaa työorientaatio ja uniongelmat ovat lisääntyneet. Hektinen työ ja entisestään lisääntyvä kiire aiheuttaa sen, että uniongelmat kasaantuvat. Suomi on suorittamisyhteiskunta. Kehon palautumiselle on jätetty vähemmän aikaa, Partinen jatkaa.
**Lue aiheesta lisää:** [Tuula Porkka oli jo irtisanoutua väsymyksensä vuoksi – sitten työpaikan tuella laitettiin uni kuntoon ja kaikki muuttui](https://yle.fi/uutiset/3-11807826)
Unihäiriöiden hoidossa on kuitenkin samaan aikaan edistytty ja nykyään ennuste vaikeidenkin uniongelmien hoidossa on varsin hyvä.
Terveysteknologiaa nukkumisen tueksi
Monella komeilee ranteessa elintoimintoja mittaava älyranneke, josta voi parhaimmillaan seurata unenlaatua ja -jaksoja. Laitteiden tarkkuudet vaihtelevat, mutta tuotekehitys ottaa jatkuvasti harppauksia.
Sähköisten terveyttä edistävien laitteiden ilmiö ei ole uusi. Jo 100 vuotta sitten venäläiset tutkijat pyrkivät selvittämään voisiko aivoihin johdetulla sähkön tasavirralla olla myötävaikutusta ihmisten ahdistukseen ja uniongelmiin.
– Siellä on kehitetty erilaisia sähköhoitoja joita johdettiin kalloon. Tuohon aikaan laitetta veivattiin kammesta, Markku Partinen kertoo.
Vuodet ovat tuoneet markkinoille sähköimpulssilaitteita, neuromodulaattoreita, joilla kotioloissa voi johtaa matalaa sähköjännitettä aivokuoreen, ja pyrkiä vaikuttamaan ihmisen kykyyn rentoutua ja palautua.
Erityisen kiinnostavana tämänhetkisessä unihäiriöiden tutkimuksen kentällä asiantuntijat pitävät tDCS-laitteita (transgranial direct current stimulations), joilla pyritään aktivoimaan parasympaattista hermostoa stimuloimalla.
– Laitteilla lisätään parasympaattisen hermoston toimintaa niin, että se aktivoituisi. Sillä tutkimuksen saralla on tapahtumassa paljon, Partinen sanoo. 
Hänen mukaansa laitteen käytöstä on saatu hyviä tuloksia, ja niitä on myös tutkittu ja käytetty Suomessa. Laitteita voidaan käyttää unettomuuden ja kivun hoidossa. Amerikan lääkäriyhteisö FDA ei ole hyväksynyt niitä ainakaan vielä käyttöön.
**Lue aiheesta lisää:** [Piia-Riina Patjas söi skitsofrenialääkettä unettomuuteen kahden vuoden ajan – psykoosilääkkeiden käyttö unettomuuden hoidossa kasvaa vastoin suosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11689092)
Tutkimuksia kaivataan lisää
Markkinoilla on myös toinen sähkövirtaan perustuva unettomuutta helpottava laite. CES-laite (Cranial Electrotherapy Stimulation) on sukua tDCS:älle. Molemmilla laittella annetaan pieniä sähköimpulsseja tietyillä taajuusalueilla kalloon tai tietyn hermon alueelle. Tämä rauhoittaa ja laskee jonkin verran pulssia.
– Menetelmä on jossain määrin sukua akupunktiolle, joita on myös Suomessa käytetty jo useiden kymmenien vuosien ajan esimerkiksi kiputiloja hoidettaessa, Partinen kertoo.
Hänen mukaan tDCS-laite ja sen teho on paremmin tutkittu kuin CES. Niitä on myös verrattu keskenään. Hän kuitenkin huomauttaa tutkimusten laatujen vaihdelleen ja tutkimussarjojen olleen pieniä. 
– Tarvitaan edelleen lisää näyttöä. Kyllä näissä laitteissa on teoria ihan oikein. Vielä on epäselvää, mikä osuus on lumevaikutusta, ja mikä varsinaista hoitotehoa, Partinen pohtii.
Kotona käytettävistä CES-laitteista on tehty tutkimuksia, mutta tällä hetkellä on olemassa vasta neljä tutkimusta, jotka ovat läpäisseet tiukat tieteelliset kriteerit.
– Neljässä tutkimuksessa, jotka täyttivät kaikki tutkimukselle vaadittavat kriteerit, laitteen tehoa mittaavat tulokset jakautuivat ristiin: kahdessa pystyttiin osoittamaan laitehoidon suotuisa vaikutus, kun taas kahdessa merkittävää parannusta ei havaittu, keuhkosairauksien ja kliinisen fysiologian erikoislääkäri **Marisanna Schwenson** luettelee.
Vaikka tutkimuksia on vielä toistaiseksi vähän, on hänellä kotisähköhoitoja kohtaan varovaisen toiveikkaat odotukset.
– Suomessa ollaan aika konservatiivisia, ainakin sen suhteen, mitä hoitomenetelmiä lääkärit ottavat työssään käyttöön. Niillä täytyy olla todistettu teho. Mutta lääketieteessä homman nimi on se, että koskaan ei voi sanoa ei koskaan. Nämä laitteet ovat olleet olemassa jo 100 vuotta, mutta tarvitaan vielä lisää laadukkaita tutkimuksia asiasta, Schwenson summaa.
Hän sanoo vastaavanlaisten laitteiden käytön lisääntyneen enenevissä määrin psykiatriassa, Parkinsonin taudin hoidossa, masennuksen, ahdistuneisuuden sekä nyt myös uniongelmien saralla.
Markku Partisen mukaan esimerkiksi akupunktiolla ja hieronnalla on samankaltaisia vaikutuksia, kuin tDCES ja CES-laitteilla.
Syvä uni puhdistaa aivoja
Hyvän ja laadukkaan yöunen saaminen ei Partisen mukaan ole triviaali asia, vaan itse asiassa erittäin suuressa roolissa laadukkaan elämän takaamiseksi.
**Yhden yön uni kostuu unisykleistä, joissa aina neljä vaihetta, joista kolmas on syvän unen vaihe:**
Syvän N3-unen aikana aivot puhdistuvat, kun aivojen glymfaattinen kierto (gliasoluperäinen lymfakierto) toimii ja kuona-aineet poistuvat aivoista. Samalla syvän unen aikana aivot tankkaavat energiaa, eli aivojen sokerivarastot täyttyvät. Näin ollen syvä uni on erittäin tärkeätä, Partinen kertoo.
Jos syvän unen määrä jostain syystä häiriintyy ja vähenee, ei uni palauta. Henkilö kokee itsensä väsyneeksi, vaikka takana olisivat täydet kahdeksan tunnin unet.
Voiko syvän unen määrää lisätä?
Partinen ja Schwenson ovat yhtä mieltä siitä, että keinoja syvän unen lisäämisen on olemassa.
– Syvää unta voidaan lisätä lisäämällä päivän aikaista liikuntaa, kenties nauttimalla kevyt hiilihydraattipitoinen ateria illalla sekä välttämällä liiallisen alkoholin käyttöä. Kahvia tulisi välttää ja varmistaa meditaation, mindfullnes tai hengitystekniikoiden avulla, että mieli on levollinen ennen nukkumaan menoa.
Vaikeimmissa unihäiriöissä potilaan aivoista voidaan yön aikana mitata aivosähkökäyrää unipolygrafialla, joka paljastaa, mitä aivoissa yön aikana tapahtuu.
Partisen mukaan lääkkeettömien hoitojen tulisi olla ensisijaisia unen hoitokeinoja. Unen laatua voidaan kuitenkin parantaa tarvittaessa myös joidenkin masennuslääkkeiden mikroannostuksella.
– Esimerkiksi pieni annos doksepiiniä tai mirtatsapiinia voi parantaa unen laatua, kun annos on alle kymmenesosa depression hoitoon käytettävistä. Tällöin voisimme puhua unta parantavista lääkkeistä.
Partinen sanoo Covid-19-ajan seurannan paljastaneen, että suomalaiset syövät nyt vähemmän unilääkkeitä, kuin ennen koronaa. Ja selkeästi vähemmän kuin esimerkiksi amerikkalaiset. Myös Marisanna Schwensonin mukaan korona on paikoittain helpottanut suomalaisten uniongelmia.
– Osalle Covid-pandemia on ollut jopa tervetullut, koska etätyö on tuonut aikataulu helpotusta varsinkin perheellisille, joilta on vähentynyt lasten roudaamista paikasta toiseen ja näin omaan päivärytmiin on saanut helpotusta, Schwenson sanoo.
_Minkälaisia kokemuksia sinulla on unettomuudesta? Voi keskustella aiheesta 14. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue aiheesta lisää:**
["Halusin vain kuolla" – sähköhoito palautti vakavasti masentuneen Raulin elämänhalun ja pelasti itsemurhalta](https://yle.fi/aihe/a/20-10001629)
[Prisma: Miksi en saa unta? – Univajeesta tullut globaali kansantauti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/01/prisma-miksi-en-saa-unta-univajeesta-tullut-globaali-kansantauti)
[Masennus, liikehäiriöt, Parkinsonin tauti ja monia muita – Sähkö on mukana yhä useamman sairauden hoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-10169840)
[Tiesitkö, että saatoit periä uniongelmasi? Pohjoismaat ja Viro tutkivat nukkumista, tuloksia pidetään ainutlaatuisina](https://yle.fi/uutiset/3-11202183)
Teslan toimitusjohtaja ja avaruusyrittäjä Elon Musk on Time-lehden vuoden henkilö
Muskin arvioidaan olevan maailman rikkain ihminen. Muskilla on Twitterissä huomattavat 66 miljoonaa seuraajaa. Tviitti Sanna Marinista nousi Suomessa otsikoihin.
Time-lehti on nimennyt **Elon Muskin** vuoden henkilöksi. 
Musk tunnetaan sähköautoja ja muun muassa aurinkopaneeleita valmistavan Tesla-yhtiön perustajana sekä avaruusmatkailun yrittäjänä.
Etelä-Afrikassa syntynyttä 50-vuotiasta Muskia on kuvailtu maailman rikkaimmaksi ihmiseksi.
Musk itse on kommentoinut [Time-lehden mukaan](https://time.com/person-of-the-year-2021-elon-musk-choice/), että näin on, mikäli eri maiden hallitsijoita ei lasketa mukaan. 
Musk lisää ironisesti lehdelle uskovansa, että esimerkiksi Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on todennäköisesti häntä rikkaampi. 
– En voi valloittaa maita ja sen sellaista, Musk sanoo Time-lehden mukaan. 
Ahkera tviittaja huomioi Suomen pääministerin viikonloppuna
Musk on viime vuosina esiintynyt jatkuvasti etenkin amerikkalaisessa kulttuurissa. Hän on kerännyt 66 miljoonaa Twitter-seuraajaa.
Musk tunnetaan ahkerasta tviittaamisesta. Hänen kirjoituksensa ovat toisinaan [aiheuttaneet suuria muutoksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12227446)esimerkiksi Muskin johtaman Teslan osakekurssiin.
Esimerkiksi sunnuntaina Musk julkaisi tviitin, jossa [vitsaillaan Marinin viime viikon yökerhokohusta](https://yle.fi/uutiset/3-12227446).
Time-lehti nimesi vuoden henkilön ensimmäisen kerran vuonna 1927. Viime vuonna vuoden henkilöiksi valittiin Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** ja varapresidentti **Kamala Harris**.
_Mitä mieltä olet Time-lehden valinnasta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13.12. kello 23:een asti._
**Lue myös**_:_
[Time-lehden vuoden henkilöiksi Joe Biden ja Kamala Harris](https://yle.fi/uutiset/3-11692073)(2020)
[Greta Thunberg on Time-lehden vuoden henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-11113143)(2019)
Korona-aika toi yllättävän käänteen helsinkiläisen Veera Laitisen elämään – nyt hän asuu pienessä saaristokylässä ja pyörittää omaa ravintolaa
Pienet kylät kiinnostavat nyt myös kaupungissa asuvia lapsiperheitä. Uusimaalainen 400 asukkaan kylä houkuttelee perheitä muun muassa omalla yksityisesti omistetulla kirjastollaan.
Helsinkiläinen toimistotyöntekijä **Veera Laitinen** ei osannut kaksi vuotta sitten ajatellakaan, että kohta hän asuu pienessä saaristokylässä läntisellä Uudellamaalla ja pyörittää omaa ravintolaa.
Kun korona sulki päiväkodit Helsingissä, entinen toimistotyöntekijä lähti mökille perheensä kanssa ja jäi sille tielleen. Nyt perhe on asunut pienessä Bromarvin kylässä Raaseporissa jo puolitoista vuotta. 
– Ajattelin, että jäämme vain koronaa pakoon. Mutta ei siinä mennyt kuin kuukausi, kun sanoin miehelleni, että en pysty enää palaamaan kaupunkiin, Laitinen kertoo. 
Lisäksi Laitinen miehineen osti Bromarvin kylän keskustasta entisen pankkirakennuksen, jossa he jatkavat siinä jo olleen baari & pizzerian toimintaa. Suunnitelmissa on nyt baarin remontti ja laajennus. Yläkertaan remontoidaan kolmilapsisen perheen saaristokylän "city-kotia".
– Kaikki vain loksahti kohdilleen.
Muuttovirta vie nyt Helsingistä muualle
Laitisen perhe ei ole ainoa maalle muuttanut kaupunkiperhe. Korona on saanut useat perheet arvioimaan elämäänsä uusiksi. Mistään suuresta massailmiöstä ei vielä ole kyse, [mutta kotimaan muuttoliike suuntautuu nyt Helsingistä poispäin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12166021)
Muun muassa Bromarvin neljänsadan asukkaan kylään on muuttanut jo useita lapsiperheitä pääkaupunkiseudulta. Kylässä on ala-aste ja päiväkoti. Koulussa on tällä hetkellä reilut parikymmentä oppilasta.
Nyt Bromarvin lakkautusuhan alla ollut koulu pursuaa oppilaita. Uusia kyläläisiä on syntynyt tänä vuonna jo viisi. Heille kaikille on annettu omat t-paidat lahjaksi.
Bromarvissa suunnitellaan jo myös vuokra-asuntojen rakennuttamista, jotta epävarmat, mutta saaristosta kiinnostuneet, voisivat ensin kokeilla asumista kylässä vuokralla. 
Kylässä kuusitoista vuotta asunut **Kimmo Åhfelt-Arjamo** tietää, mikä ihmisiä vetää kylään. Luonto, meri ja erityisesti ihmiset. 
– Talvella olemme kuin 400 henkilön perhe, Åhfelt-Arjamo sanoo.
Reseptinä aktiiviset asukkaat ja talkoohenki
Bromarvin kylän asukkaiden mukaan resepti kylän nousuun ja voittoon Uudenmaan kyläkilvassa on aktiiviset asukkaat ja talkoohenki. Bromarvin kylätoimikunnan puheenjohtajan **Mikael Gestrinin** mukaan pienessä kylässä on yli kymmenen yhdistystä. On kylätoimikuntaa, marttoja, kirjaston ystäviä, lasten liikuntaa ja VPK-toimintaa. 
Kylän uusi vierasvenesatama ja sen kesäravintola on myös rakennettu talkoovoimin.
– Sataman rakentamiseen kului tuhansia talkootyötunteja. Täällä on yrittäjiä, jotka osaavat tehdä monenlaista, Gestrin sanoo.
Talkoohenki on yltänyt Bromarvin kylässä myös taloudelliseen tukeen. 
Kun Bromarvin kirjasto oli lakkautusuhan alla, kylätoimikunnan sihteerin **Heidi Lindholmin** mukaan kylästä välittävä yksityinen ihminen osti sen. Näin kirjasto säilyi kylässä. 
Myös kaupan laajennuksessa paikalliset ovat Lindholmin mukaan auttaneet taloudellisesti. Lindholmin mukaan kylällä on pari "kummisetää", jotka ovat lahjoittaneet tarvittaessa rahaa.
 – He kokevat, että on tärkeää rahoittaa ja sijoittaa kylään, Lindholm sanoo.
Panostus toi vuoden kylän -tittelin
Panostus on kannattanut, sillä kaupungista maalle muuttaville perheille palvelut ovat tärkeitä. Bromarv valittiin Uudellamaalla tänä vuonna vuoden kyläksi. Satsauksesta hyötyvät varmasti niin sijoittajat, talkoolaiset, kunta kuin myös uudet kyläläiset.
Laitisen perhe on ainakin ollut tyytyväinen. Heitä ei saa enää takaisin Helsinkiin. Uudet haasteet odottavat saaristossa. 
Veera Laitisen mukaan hän tuntee ensimmäistä kertaa, että on kotona. Vaikka tekemistä on edelleen paljon, elämä saaristossa on paljon rauhallisempaa. 
– Minulla on aina ollut jotenkin juureton olo. Täällä minusta on niin ihanaa, kun minä tunnen ihmisiä. Voin moikkailla heitä, ja he tuntevat minut, Laitinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23: een asti. Haaveiletko muuttavasi?_
_Korjaus kuvatekstiin 27.12.2021 klo 22:50:_ 
_Kuvassa on Raaseporin entinen kaupunginjohtaja. Ennen tekstissä luki kunnanjohtaja._ 
_Korjattu myös samasta kuvatekstistä, että Johansson pyörittää satamaravintolaa kesäisin. Ennen kuvatekstissä luki, että Johansson olisi rakennuttanut satamaravintolan._ 
**Lue myös:**
[Tuija Riekkinen muutti pois Helsingistä suomenhevosensa luo – ja hän on vain yksi esimerkki muuttoliikkeestä, joka on kääntynyt päälaelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12166021)
[Olli Kinnunen asui yksiössä Helsingissä – sitten kolme miestä löi hynttyyt yhteen ja muutti maalle: "Me elämme tällaista ällöttävää maalaisromantiikkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11982303)
Porissa valtuusto väänsi vuonna 2010 päätetyistä katuvaloista – Kirkkokankaantieltä puuttuu yhä tuolloin päätetty valaistus
Kaupunginvaltuustossa ihmeteltiin, miksi Porin kaupunki ei ole toteuttanut jo 11 vuotta sitten päätettyä Kirkkokankaantien valaistuksen saattamista loppuun asti.
Vuonna 2010 tehty päätös Kirkkokankaantien valaistuksesta puhutti maanantaina Porin valtuustossa enemmän kuin muut asiat yhteensä.
Pietniemestä Preiviikiin ohi Vanhakartanon johtava Kirkkokankaantie on valaistu vain kaupungin puoleiselta osuudeltaan, vaikka valtuusto on jo 11 vuotta aiemmin päättänyt, että tie pitää valaista Preiviikiin asti. Valot piti rakentaa kolmen vuoden aikana.
Tuolloin valaistuksen rakentamiseen myönnetyt rahat eivät riittäneet työn saattamiseen loppuun. Lähes viiden kilometrin pituisesta tiestä on valaisematta muutama kilometri metsäisellä tieosuudella.
Kaupunginvaltuutettu **Esa J. Anttila** (sd.) jätti asiasta valtuustoaloitteen viime valtuustokaudella. Hän vaati, että valaistus vedetään loppuun asti.
Järjestäytymätön yksityistie
Kaupungin virkamiehet ovat sitä mieltä, että Kirkkokankaantien varren asukkaiden pitäisi järjestäytyä ja ottaa tie hallintaansa. Tällä hetkellä tie on järjestäytymätön yksityistie, joka on kaupungin hoidossa.
– Kaupunki hoitaa tietä tällä hetkellä, mutta hoidon edellytys on lain mukaan, että tiellä pitää tehdä toimitus. Tie voi yhä säilyä kaupungin kunnossapidossa. Toinen merkittävä yksityistie on Pietniementie, vaikka sitä ei moni tiedä, tekninen toimialajohtaja **Markku Koppelomäki** totesi.
Porin selvityksen mukaan Kirkkokankaantiellä kulkee hieman alle 500 ajoneuvoa vuorokaudessa. Tästä raskasta liikennettä on kymmenesosa. Valaistuksen rakentamiskustannukset olisivat 150 000–170 000 euroa.
Yksityistämisintoa?
Kokoomuksen **Viliina Välimäki** arvosteli ehdotusta "yksityistämisintona". Hän piti kohtuuttomana, että harvat tienvarren asukkaat joutuisivat kantamaan riskin Kirkkokankaantien kunnosta, kun tietä kuitenkin käytetään läpikulkutienä kaupungin keskustan suunnasta Preiviikiin päin.
Vasemmistoliiton **Tapio Furuholm** ehdotti valaistusasian palauttamista uudelleen valmisteluun ja sai tukea muun muassa vihreiden **Kaarina Ranteelta**.
Furuholm hämmästeli sitä, että kaupunginvaltuuston tekemää päätöstä ei ole toteutettu. Osa valtuutetuista piti tätä valtuuston arvovallan polkemisena.
**Simo Korpela** (kd.) totesi, että Porin valtuusto on kaupungin korkein päättävä elin, jonka tekemät päätökset on pantava toimeen. **Martti Lundén** (sd.) kuvasi kokonaisuutta "pieneksi suureksi asiaksi". **
**
Miten tasapuolisuus toteutuu?
Toimialajohtaja Koppelomäki vastasi muistuttamalla vuoden 2000 ratkaisusta, että Porin kaupunki ei rakenna valaistusta yksityisteille. Kaupunki voi kuitenkin ottaa valaistuksen hoitoonsa, jos tiekunta päättää valot rakentaa.
Keskustan riveistä muistutettiin, että Porissa on runsaasti muitakin yksityisteitä. **Juha Kantolan** ja **Tapio Huhtasen** mielestä myös muita kaupungin yksityisteitä pitää kohdella tasapuolisesti.
– Aika monella yksityistiellä liikennöi julkista liikennettä kuten koulubusseja. Tasapuolisuus on kaiken a ja o, Huhtanen totesi.
Yksityisteitä on erityisen paljon keskustan vahvoilla kannatusseuduilla Porin maaseutualueilla.
Neuvottelutauko toi päätöksen – asiaan palataan ensi vuonna
Lukuisien puheenvuorojen jälkeen kokous keskeytettiin viideksi minuutiksi ja valtuustoryhmien johtajat vetäytyivät neuvonpitoon.
Tauon jälkeen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arja Laulainen** (sd.) asteli puhujapönttöön. Hän totesi, että asia ei etene ilman budjettipäätöksiä.
Laulaisen mukaan asiaa käsitellään vuoden 2023 budjetin käsittelyssä ensi vuonna. Hän lupasi, että Porin kaupunki ylläpitää läpikulkuliikenteeseen käytettäviä yksityisteitä jatkossakin.
Valtuusto äänesti Laulaisen selvityksen jälkeen, että valtuustoaloitetta ei palauteta enää uuteen valmisteluun. Äänestys päättyi luvuin 48–11. Näin ollen asiaan palataan ensi vuonna budjetin käsittelyn yhteydessä – jos tuolloin rahaa riittää valaistuksen rakentamiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)..
Oman pojan esittämä kysymys sytytti Leo Komarovin halun pelata olympialaisissa – Komarov kertoo suuren päätöksensä inhimillisestä puolesta
Melkein kymmenen vuotta NHL:ssä pelannut Komarov haluaa kantaa vastuuta edelleen. Siksi edessä oli paluu Venäjälle sekä samalla Leijoniin. Pekingin olympialaiset ovat Komaroville selvä tavoite.
Kun **Leo Komarov** lähti vuoden 2012 syksyllä Venäjältä pelaamaan Toronto Maple Leafsiin, hänen tavoitteensa oli pelata ainakin yksi ottelu NHL:ssä.
Nyt, yhdeksän vuotta myöhemmin, Komarov on palannut takaisin Venäjälle. Pohjois-Amerikan vuosilta on jäänyt komea rekisteri NHL-kokemusta. Komarov on pelannut maailman parhaassa jääkiekkoliigassa yhteensä 491 runkosarjaottelua, joissa hän on tehnyt 170 tehopistettä (63+107).
Vaikka Uusikaarlepyystä maailmalle ponnistanut roolipelaaja oli fanien suosikki, alkoi peliaika New York Islandersissa huveta viime kausina. Syksyllä Komarov pudotettiin yhden NHL-ottelun jälkeen Islandersin AHL-joukkue Bridgeportin mukaan.
34-vuotias Komarov haluaa kuitenkin vielä pelata ja kantaa vastuuta. Siksi hänen oli aika etsiä uutta suuntaa Euroopasta. Komarov purki sopimuksensa Islandersin kanssa ja [jätti Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CWRN7OZo3oR/) tunteikkaat jäähyväiset NHL:lle. Hän kertoi tekstissä, että päätös oli yksi hänen uransa vaikeimmista.
– Vaihtoehtoja oli vain kaksi, jatkaa siellä tai tulla tänne (Pietariin) pelaamaan isossa roolissa. Jouduin AHL:ään, koska palkkakatossa ei ollut tilaa. Jo siellä pyöri mielessä, että tulen KHL:ään, jossa pääsen pelaamaan. Sen jälkeen katsotaan sitten, miten hommat jatkuvat, Komarov niputtaa siirron Yle Urheilulle.
AHL:ssä pelaaminen ei ollut Komaroville missään vaiheessa vaihtoehto, joten suunta oli selkeä. Haasteita toi kesken kauden muuttaminen perheen kanssa. Komarov muutti takaisin rapakon tälle puolelle vaimonsa **Juulia Mannerin** ja kahden pienen poikansa kanssa.
– Tällainen muutos kesken kauden on hieman vaikeaa, kun on esimerkiksi arkiasioista hoidettavina, oma asunto ja lapset päiväkodeissa. Se tuottaa hieman turhaa säätöä. En suosittele sitä kellekään, Komarov tokaisee Yle Puheen Jääkiekkokierroksella **Ilmari Pitkäsen** haastattelussa.
Ottajia riitti
Komarov kertoo katselleensa tilannetta hetken ennen siirtoaan. Hän sanoo, että NHL-kokoonpanojen liikkeitä on erittäin vaikeaa ennustaa seurojen sisälläkään. Loukkaantumisia ja muita vaihdoksia tapahtuu nopeasti. Kun päätös on tehty, Komarov ei katsele enää taakseen.
Islanders-sopimuksen purkamisen jälkeen Komarov allekirjoitti uuden SKA Pietarin kanssa. Tämä herätti jopa hieman ihmetystä KHL:n seuraajissa, olihan Komarov profiloitunut aiempina viitenä KHL-kautenaan Moskovan Dynamon kulttipelaajaksi. Hän toimi tuolloin kahtena kautena seuran varakapteenina ja voitti siellä KHL:n Gagarin Cupin.
Ottajia olisi ollut Komarovin mukaan muuallakin.
– Kyllähän kyselyitä oli paljon, eihän siinä. Tein tämän päätöksen siksi, että Pietari on lähellä Suomea ja tunnen **Roman Rotenbergin** (SKA:n GM ja omistaja). Olemme hänen kanssaan silloin tällöin nähneet ja jutelleet. Koin näistä syistä tämän valinnan helpoimmaksi, hän avaa päätöstään.
Komarovin mukaan on vielä epävarmaa, tuleeko hänen perheensä asumaan myös Venäjälle. Matka on kuitenkin lyhyt, jos häntä kaivataan Suomessa.
Moskova on edelleen Komarovin sydämessä, mutta tällä kertaa vanhoja muistoja enemmän painoi nykyhetki. Komarov pelasi Moskovan Dinamossa viidellä kaudella ennen NHL-uraansa.
– Minulla on hyvät välit kaikkiin organisaatioihin, joissa olen pelannut. Niin myös Moskovaan. En ole kuitenkaan enää juniori, minun pitää ajatella muitakin kuin itseäni, hän kertoo.
– Haluan tietysti myös voittaa. Tein päätökseni myös sitä katsoen, että täällä siihen on saumat. Katsotaan sitten, missä olemme huhtikuussa, hän lisää.
Vaikka Komarov ei olekaan sulkenut ovea NHL:lle, uskoo hän ainakin vielä pitävänsä jäähyväistekstinsä viestistä kiinni.
– Olisi eri asia, jos olisin kymmenen vuotta nuorempi. Silloin voisi olla eri tavalla saumat palata. Mutta, ihmeitä toki tapahtuu aina, mistä sitä tietää.
Hän kertoo olevansa erityisen kiitollinen siitä, että sai viettää NHL:ssä pidemmän ajan kuin alunperin suunnitteli. Ystävyyssuhteita sosiaalisella joukkuepelaajalla syntyi runsaasti. 
Olympialaiset tähtäimessä
Pohjois-Amerikasta palaaminen avasi Komaroville myös uusvanhan mahdollisuuden. Komarov oli ilmoittanut syksyllä 2016 päättävänsä maajoukkueuransa World Cupin jälkeen, mutta viime vuosina hän on pehmentänyt totaalipäätöstä. Joulukuun 8. päivänä Komarovin nimi löytyi **Jukka Jalosen** nimeämästä Leijonien kokoonpanosta Moskovan EHT-turnaukseen.
– Voisi kai sanoa, että silloin sen "lopettamispäätöksen" tehdessäni oli elämässäni paljon muuta meneillään. Ensimmäinen lapsemme oli juuri syntynyt. Lisäksi olin pyörinyt aiempina vuosina kaikkialla, ollut lähes jokaisessa maajoukkuejutussa mukana. Ajattelin, että kaipaan pienen hengähdystauon, Komarov taustoittaa.
– Mutta, eihän siinä kauaa sitten mennyt, että istuin itse toukokuussa kisoja katsellen sohvalla ja toivoin, että olisin itse mukana. Mitä vanhemmaksi tulee, sitä vahvemmin ymmärtää sen, ettet pelaa ikuisesti.
Juuri maajoukkueuran päättämispäätöksen aikaan syntyneen perheen vanhemman pojan kommentit tänä kesänä myös saivat isä-Leon päähän pohdittavaa.
– Kun katselimme kesäolympialaisia, poikani kysyi, että "miksi sinä et urheile". Sanoin hänelle, että olenhan minä ollut noissa, talviversiossa vain. Se pisti minut miettimään, että olisihan se kiva vielä pelata niin maajoukkueessa.
Kokenut hyökkääjä korostaa sitä, että vaikka hän on päässyt näkemään jo paljon kiekkourallaan, elämä yllättää vielä hänetkin.
– Jonain päivänä sitä löytää itsensä lopulta Moskovan Euro Hockey Tourilta. Ja vielä täpötäydellä innolla! En olisi sitä ihan heti uskonut vaikkapa viisi vuotta sitten, Komarov heittää.
SKA-hyökkääjä kertoo odottavansa eniten EHT-turnauksen osalta muiden maajoukkuepelaajien näkemistä. Eniten hän kuitenkin kaipaa pelejä, sillä hän tietää vielä tuntumansa olevan pieni. Maajoukkueeseen palaaminen on Komarovin mukaan taas kivaa.
Pekingin olympialaiset siintävät Komarovin mielessä kirkkaana, mutta myös MM-kotikisat keväällä ovat mielenkiinnoissa mukana. Niihin matkaa on Jalosen luottoratsun mukaan kuitenkin "hyvin paljon".
– Niihin mennessä ehtii tapahtua hyvin paljon. Katsotaan rauhassa, vaikka niissäkin mukana oleminen kiinnostaa totta kai. 
Taas kerran kisoihin osallistumishaluihin vaikuttaa eniten Komaroville rakas perhe.
– Kaikki riippuu tietysti myös paljon siitä, tulevatko he Venäjälle. Olen painanut pari vuotta yksin hommia. Siksi olisi myös aika kiva nähdä lapsiakin silloin tällöin, hän linjaa.
Leijonien joukkue Moskovan EHT-turnauksessa
**Maalivahdit:**  
Säteri Harri, Sibir Novosibirsk, KHL  
Heljanko Christian, Tappara Tampere  
Halonen Niilo, HIFK Helsinki
**Puolustajat:**  
Pokka Ville, Avangard Omsk, KHL  
Friman Niklas, Jokerit Helsinki, KHL  
Kivistö Tommi, Jokerit Helsinki, KHL  
Honka Julius, Luleå HC, SHL  
Kaski Oliwer, Avangard Omsk, KHL  
Kemiläinen Valtteri, Vitjaz Podolsk, KHL  
Seppälä Peetro, KooKoo Kouvola  
Hietanen Juuso, HC Ambri-Piotta, NLA  
Seppälä Mikael, Tappara Tampere  
Pelli Arttu, HPK Hämeenlinna
**Hyökkääjät:**  
Nättinen Joonas, Severstal Tšerepovets, KHL  
Salomäki Miikka, Örebro HK, SHL  
Tyrväinen Juhani, Luleå HC, SHL  
Kossila Kalle, Jokerit Helsinki, KHL  
Kemppainen Joonas, SKA Pietari, KHL  
Karjalainen Jere, Dynamo Riika, KHL  
Pärssinen Juuso, TPS Turku  
Nenonen Markus, HPK Hämeenlinna  
Merelä Waltteri, Tappara Tampere  
Nurmi Markus, TPS Turku  
Granlund Markus, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Manninen Sakari, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Hartikainen Teemu, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Komarov Leo, SKA Pietari, KHL  
Levtchi Anton, Tappara Tampere  
Turunen Teemu, Jokerit Helsinki, KHL
Suomi pelaa torstaina Tshekkiä, lauantaina Kanadaa ja sunnuntaina Venäjää vastaan. Kaksi jälkimmäistä ottelua pelataan Moskovassa, mutta ensimmäinen pelataan Prahassa.
**Lue myös:**
[Voisiko Leijoniin palaava Leo Komarov päästä olympialaisiin? Historiaa Jukka Jalosen kanssa – "Jukkaa ei kiinnosta, mitä toiset ajattelevat"](https://yle.fi/urheilu/3-12220965)
[Noora Räty palaa Naisleijoniin ensimmäistä kertaa MM-kisakohun jälkeen – Pasi Mustonen kommentoi tilannetta: "Kauppamatkalla naurattaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12220749)
[Carolina-luotsi selitti hirmuvireeseen yltyneen Sebastian Ahon mystistä poissaoloa – Mikko Rantanen avusti hattutempussa ja ylsi hienoon rajapyykkiin ](https://yle.fi/urheilu/3-12227138)
Mestarien liigan neljännesvälierien arvonnat menivät sekoiluksi, Uefa syytti virheestä teknistä vikaa – katso tästä lopulliset otteluparit
Euroopan jalkapalloliitto Uefa joutui arpomaan Mestarien liigan neljännesvälierien otteluparit uudelleen teknisen vian vuoksi. Sotku aiheutti seurojen kesken huvitusta ja purnausta.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien otteluparit saatiin selville maanantaina Euroopan jalkapalloliitto Uefan järjestämässä arvontatilaisuudessa. Otteluparien arvonnasta kehkeytyi sotku, joka johti Uefan ensin arpomien otteluparien hylkäämiseen ja uuteen arvontaan.
Ongelma havaittiin jo kesken ensimmäisen arvonnan. Manchester United arvottiin ensin Villarealin vastustajaksi. Joukkueet pelasivat samassa alkulohkossa, joten niiden kohtaaminen 16 parhaan joukossa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella on sääntöjen vastaista.
Tämän lisäksi United jäi lopulta arvonnasta pois, kun Atletico Madridille haettiin koreista vastustajaa. Lopulta se päätyi Paris Saint Germainin pariksi, mikä olisi tiennyt **Cristiano Ronaldon** ja **Lionel Messin** kohtaamista.
Koko arvontatilanteesta seurasi hämmennys, mutta arvonta jatkettiin loppuun virheistä huolimatta. Uefa ennätti julkaisemaan kaikki otteluparit.
Arvonnassa mukana olleet seurat jättivät asiasta kantelun Uefalle. Liitto joutui ottamaan arvonnan uusiksi. Virheen syyksi Uefa nosti ulkoisen palveluntarjoajan luoman arvontakoreista vastaavan sovelluksen.
– Arvonnassa tapahtui virhe, mikä johtui ulkoisen palveluntarjoajan luomasta arvontasovelluksesta. Sovellus ilmoittaa arvontatoimihenkilöille, mitkä joukkueet voivat pelata toisiaan vastaan, [Uefa kertoi Twitter-tilillään](https://twitter.com/UEFA/status/1470373779448733699).
Arvonta suoritettiin uudelleen onnistuneesti kaksi tuntia myöhemmin.
Kehnoimman arpaonnen voisi väittää käyneen Real Madridilla. Se sai ensimmäisessä arvonnassa vastaansa portugalilaisen SL Benfican. Tämä tulos kuitenkin hylättiin, jonka jälkeen toisessa arvonnassa Madridin kuninkaalliset saivat vastustajakseen Paris Saint Germainin. 
Espanjalainen jalkapallotoimittaja **Arancha Rodriguez** [kertoi](https://twitter.com/AranchaMOBILE/status/1470381366546214922), että Real Madrid olisi pyrkinyt saamaan ensimmäisen arpatuloksensa pysymään voimassa. Seura oli Rodriguezin mukaan vedonnut siihen, että arvonnan virhe tapahtui sen otteluparin julkistamisen jälkeen.
"Arvonta ei ole ihan hiukkasfysiikkaa"
Arvontasotku sai aikaan huvitusta ja turhautumista jalkapalloihmisten keskuudessa. New York Timesin jalkapallotoimituksen pääkirjeenvaihtaja **Rory Smith** ei ollut ymmärtää, miten arvonnan toteuttaminen oli niin haastavaa Uefalle.
– Kuinka monimutkainen sovellus pitää olla kyseessä, että se voi kertoa, mitkä seitsemän palloa laitetaan koriin? Arvonta ei ole ihan CERN:in hiukkasfysiikkaa, eihän? [Smith twiittasi](https://twitter.com/RorySmith/status/1470387490024570894). CERN on Sveitsissä sijaitseva Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus.
– Rakastan sitä, että sen sijaan että Uefa antaisi tietokoneen vain hoitaa arvonnan puolestaan, he tulevat mokaamaan sen itse suoraan lähetykseen, The Athleticin jalkapallotoimittaja ja -analyytikko **John Muller** puolestaan [sanaili arvonnasta](https://twitter.com/johnspacemuller/status/1470355961089044480).
Seuratkin vitsailivat omilla arvontatuloksillaan. Hallitseva Mestarien liigan voittaja Chelsea sai molemmilla arvonnoilla vastaansa Ranskan hallitsevan mestarin Lillen. Englantilaisseura [julkaisi kuvan](https://twitter.com/ChelseaFC/status/1470398980735574026), jossa se oli ilkikurisesti viivannut yli yhden kahdesta samanlaisesta arvontaparistaan.
Mestarien liigan neljännesvälierien otteluparit
Paris Saint Germain – Real Madrid  
RB Salzburg – FC Bayern  
Sporting CP – Manchester City  
SL Benfica – Ajax  
Chelsea FC – Lille  
Atletico Madrid – Manchester United  
Villarreal – Juventus  
Inter Milan – Liverpool
Otteluparien avausosat pelataan 15.–16. ja 22.–23. helmikuuta ja toiset osaottelut 8.–9. ja 15.–16. maaliskuuta.
Mestarien liigan finaali pelataan lauantaina 28. toukokuuta Pietarissa Krestovskin stadionilla.
**Lue myös:**
[Barcelonan kapteeni latasi suorat sanat joukkueen katastrofista Mestarien liigassa – "Olemme nyt erittäin vaikeassa ja kivuliaassa tilanteessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12222139)
[Hurja lumisade siirsi Atalantan ja Villarrealin pelin, Barcelona putosi – nämä joukkueet jatkoon Mestarien liigassa: lue tietopankki neljännesvälieristä](https://yle.fi/urheilu/3-12221990)
[Atleticon ja Porton pelissä heiluivat nyrkit ja punaiset kortit – nämä joukkueet jatkoon Mestarien liigassa, lue tiivistys keskiviikon pelien panoksista](https://yle.fi/urheilu/3-12220131)
[HJK tienasi jalkapallon Konferenssliigan lohkovaiheesta lähes neljä miljoonaa euroa, yleisön kiinnostus oli pettymys: "Pitää tehdä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-12221927)
Joka kolmas korkeakouluopiskelija kärsii masennus- ja ahdistusoireista – nämä neljä seikkaa kiteyttävät, mistä on kyse
Ylioppilaiden Terveydenhoitosäätiön YTHS:n mukaan mielenterveyspalveluden kysyntä on nyt korkeampaa kuin keväällä, vaikka lähiopetukseen on osin palattu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12225357) ahdistus- ja masennusoireet ovat korkeakouluopiskelijoilla yleisempiä kuin koko muulla aikuisväestöllä. Joka kolmas opiskelija kärsii edellä mainituista oireista.
Ylioppilaiden Terveydenhoitosäätiön YTHS:n mukaan korkeakouluopiskelijoiden mielenterveyspalveluiden kysyntä on tänä syksynä ollut [korkeampaa kuin aiemmin koko vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12171750).
Kysyimme YTHS:n mielenterveys- ja opiskeluyhteisötyön johtavalta ylilääkäriltä **Tommi Väyryseltä**, kuinka mielenterveysvaikeuksien kanssa elävä opiskelija voi löytää apua ja tukea, sekä mitä huolestuttavalle ilmiölle voisi tehdä.
1. Mistä mielenterveysongelmien hälyttävä määrä johtuu?
Tommi Väyrysen mukaan palveluiden kysyntäpiikki johtuu monelta osin koronatilanteesta. 
Rajoitukset ovat kohdistuneet eritoten nuoriin korkeakouluopiskelijoihin.
– Etäopetuksessa koko opiskelun tapa muuttui täysin ja opintojen sosiaalinen puoli jäi tauolle. Liikuntatilat ja opiskelijaruokalat menivät paikoin kiinni, mikä on ollut terveellisten elämäntapojen ylläpitämisen kannalta huono asia, hän sanoo.
2. Mistä opiskelija tai nuori voi saada apua?
– Tarjolla on paljon matalan kynnyksen apua, kuten erilaisia chat-palveluita ja omahoito-ohjelmia tarjoavia verkkopalveluita.
Keskustella voi esimerkiksi nuorille suunnatussa [Sekasin-chatissa](https://sekasin247.fi/). Omahoito-ohjelmia puolestaan löytyy esimerkiksi [Mielenterveystalon verkkosivuilta](https://www.mielenterveystalo.fi/).
Väyrynen kehottaa myös opiskelijoita suunnittelemaan tai muokkaamaan opintosuunnitelmiaan niin, että mahdolliset mielenterveyden haasteet on niissä huomioitu.
– Jos omat voimavarat ovat vähissä, kannattaa jo etupainotteisesti sopia opintoihin tulevista kevennyksistä. Stressillä on aina pahentava vaikutus mielenterveysoireisiin.
Apua voi myös aina hakea ammattilaiselta esimerkiksi YTHS:n kautta. Hoidon tarpeen arviointi tehdään puhelimen tai chatin välityksellä tavallisesti samana päivänä kuin yhteydenotto, mutta ensikäyntiä vastaanotolle joutuu tällä hetkellä odottamaan kuukaudesta kolmeen kuukautta.
– Toivoin, että syksyllä hybridiopetukseen palaaminen olisi parantanut opiskelijoiden mielenterveystilannetta merkittävästi, mutta kysyntä palveluillemme on nyt korkeampaa kuin keväällä, kertoo ylilääkäri Tommi Väyrynen.
3. Miten ahdistus tai masennus ilmenee tai kuinka niiden oireita voi tunnistaa itsellä?
Mielenterveysongelmien ilmenemistavat ovat hyvin yksilöllisiä, kertoo Väyrynen. 
Ahdistus voi ilmetä esimerkiksi tuskaisuutena, jännittyneisyytenä, pelokkuutena, huolestuneisuutena ja murehtimisena, sekä niihin liittyvinä fyysisinä oireina, joihin kuuluvat muun muassa sydämentykytys, hengenahdistus, hikoilu, vapina ja vatsaoireet. 
Masennukseen liittyy mielialan lasku ja tarmon puute tai jaksamattomuus. Henkilö voi myös kokea, ettei kykene nauttimaan tai ilahtumaan asioista samalla tavoin kuin ennen.
– Monesti seuraus mieliala- tai ahdistuneisuushäiriöstä on toimintakyvyn ja opiskelukyvyn lasku, mutta on yksilöllistä, miten se ilmenee, toteaa Väyrynen.
4. Miten mielenterveysongelmien kasvu saataisiin pysähtymään?
Kaikkiaan kyseessä on Väyrysen ja THL:n tuoreen raportin mukaan hyvin kompleksinen ongelma, jolle ei ole yksiselitteistä ratkaisua. 
– Vaikeuksia on pidettävä esillä laajalla rintamalla, kuten korkeakouluissa, opiskelijoissa ja meillä YTHS:llä. Yhteisöissä on tuettava toinen tosiaan.
Väyrynen rohkaisee myös oman mielenterveytensä kanssa kamppailevia luottamaan siihen, että vaikeudet voi selättää.
– Se, että kokee ahdistusoireita tai tilapäistä tai pitkittynyttä huonoa oloa ei ennusta synkkää tulevaisuutta. Oireilu voi väistyä itsestään ja hoitotulokset ovat pääosin hyviä, etenkin tällaisissa tilanteissa, joissa selkeitä laukaisevia tekijöitä tilanteelle on.
Ministeriö päätti kuuden miljoonan euron erityisavustuksista
Opetusministeriö päätti maanantaina [uusista erityisavustuksista](https://okm.fi/-/opiskelijoiden-hyvinvoinnin-ja-oppimisen-tueksi-erityisavustuksia), jotka on tarkoitettu korkeakouluopiskelijoiden opintojen ja hyvinvoinnin edistämiseen koronapandemian aikana. Avustuksia myönnetään 32 hankkeeseen. Avustuksia jaetaan yhteensä kuuden miljoonan euron verran.
Ministeriön mukaan hankkeissa järjestetään ja kehitetään matalan kynnyksen palveluita, kuten tuutori- ja vertaistukitoimintaa, sekä vahvistetaan ja järjestetään korkeakouluopiskelijoiden ohjaus- ja tukipalveluita, kuten opintoneuvontaa sekä opintopsykologi- ja kuraattoripalveluita.
_Apua mielenterveysongelmiin on saatavilla. [Tästä jutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/18/nain-saat-apua-kriisitilanteessa-kokosimme-listan-auttavista-puhelimista) löydät listan elämän kriisitilanteissa auttavista puhelimista ja chateista._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Asenteet mielenterveyden ongelmista kärsiviä kohtaan ovat kohentuneet – sairaus koettiin kuitenkin leimaavaksi aiempaa vahvemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12197802)
[Mies hakee apua vasta, kun asiat ovat jo pahasti solmussa – avun hakemista estävät häpeä ja opitut miehen mallit](https://yle.fi/uutiset/3-12181171)
[Ahdistusta, masennusta, uupumista – kouluterveyskysely paljastaa, että korona on koetellut erityisesti tyttöjen jaksamista](https://yle.fi/uutiset/3-12101295)
Maanantai 13.12.2021
Mies näytti tekaistun kuitin Tori-palvelun myyjälle ja vei 2 100 euron tietokoneen mukanaan – poliisi tutkii useita tapauksia, joissa myyjä ei ole saanut rahojaan
Helsingin poliisi epäilee petoksista viittä henkilöä. Ostajat huijasivat myyjiltä arvotavaraa muun muassa kuvakaappauksilla ja verkkomaksamisen harjoitteluun tarkoitetuilla sovelluksilla. 
Helsingin poliisi tutkii noin pariakymmentä Tori.fi-palvelussa tehtyä petosta, joissa epäillyt ovat saaneet haltuunsa Tori.fi:ssä myynnissä ollutta arvotavaraa. 
Kaikissa tapauksissa epäillyt ovat halunneet ostaa Tori.fi:ssä myynnissä olleen tuotteen. Myyjät ja epäillyt ovat sopineet kauppahetken julkiselle paikalle Helsingissä. Epäillyt ovat näyttäneet tekaistuja maksutositteita, jolloin myyjät ovat luulleet rahansiirron tapahtuneen.
Epäillyt ovat käyttäneet esimerkiksi kuvakaappauksia verkkopankista tai verkkomaksamisen harjoitteluun tarkoitettuja puhelinsovelluksia, joilla ei voi oikeasti siirtää rahaa.
Epäillyt ovat huijanneet myyjiltä muun muassa kellon, pelikonsolin ja puhelimia. 
Poliisin mukaan eräässä tapauksessa henkilö myi Tori-sovelluksessa tietokonetta 2 100 eurolla. Myyntitilanne sovittiin Helsingin keskustaan. Ostaja sai tietokoneen ja esitteli myyjälle matkapuhelimestaan tilisiirtotositteen, joka paljastui myöhemmin tekaistuksi. 
Kauppojen jälkeen epäilty ei enää vastannut myyjän yhteydenottoihin.
Poliisin mukaan epäillyt ovat huijanneet tavaraa yhteensä tuhansien eurojen edestä. Epäiltyinä ovat 17- ja 20-vuotiaat naiset sekä 18-, 24- ja 34-vuotiaat miehet. Poliisin esitutkinnan mukaan henkilöt eivät liity toisiinsa.
Petosepäilyt tapahtuivat tämän vuoden kesäkuun ja marraskuun välissä.
Poliisi toivoo, että rahansiirto varmistetaan
Vastaavia rikoksia on tehty aiemminkin, mutta tekojen aiempaa isompi määrä kiinnitti tänä syksynä poliisin huomion.
– Tämä on verrattaen uusi rikoksen tekotapa. Kun tekniikka kehittyy, myös rikolliset oppivat hyödyntämään sen mahdollisuuksia, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Teemu Haapala**.
Poliisin mukaan verkkomaksaminen on pääosin turvallista. Esimerkiksi suosittu verkkomaksusovellus MobilePay ilmoittaa rahan siirtymisestä välittömästi molemmille osapuolille. 
– Korostamme myös myyjän vastuuta. Varmistetaan, että rahat ovat todella siirtyneet, niin säästytään monelta harmilta. Epäilyttävää voi esimerkiksi olla, jos kaupan osapuolella on osto- tai myyntihetkellä hirveä kiire.
Jos varastettu tavara ehtii liikkua petoksen tekijältä eteenpäin, sen takaisin saaminen on hyvin epätodennäköistä.
Poliisin mukaan verkkomaksamiseen liittyviä rikoksia sopii odottaa myös jatkossa, sillä verkkomaksaminen yleistyy jatkuvasti. Poliisi pyrkii kehittämään ammattitaitoaan, jotta vastaavia rikoksia voidaan ennaltaehkäistä mahdollisimman tehokkaasti.
– On sekä poliisin että verkkomaksun palveluntarjoajan tehtävä, että nämä maksutavat pysyvät mahdollisimman turvallisina. Me poliisissa pyrimme koko ajan oppimaan näistä tapauksista. 
Poliisin esitutkinta Tori-palvelun rikoksista valmistuu vuodenvaihteen jälkeen. Kaikissa tapauksissa rikosnimikkeenä on petos tai lievä petos.
**Lue myös:**
[Suomen suurimman taideväärennösvyyhdin päätekijöiden vankeusrangaistukset jäävät voimaan – ostajille 15 miljoonan euron vahingot](https://yle.fi/uutiset/3-12213341)
[Ikäihmisten rahoja uhkaavat niin tuntemattomat kuin läheiset – häpeä pitää usein piilossa perheen sisäiset tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12211231)
Maanantai 13.12.2021 (radio)
Koronatartunnat. Opiskelijoiden masennus. Rahtilaivat törmäsivät Itämerellä. Lucian päivä. Sääennuste.
Koronatartunnat
Koronatartuntojen määrä nousee. Suomessa on todettu viikonlopun aikana noin 4300 uutta koronatartuntaa. Se on melkein 1000 tartuntaa enemmän kuin edellisenä viikonloppuna. 
Sairaaloissa on melkein 300 koronapotilasta. Heistä on tehohoidossa 52 koronapotilasta. 
Uusia koronakuolemia on raportoitu perjantain jälkeen 21 kappaletta.
Opiskelijoiden masennus
Korkeakouluopiskelijoiden masennus on lisääntynyt. Uusi tutkimus kertoo, että korkeakouluopiskelijoilla on muita suomalaisia enemmän ahdistusta ja masennusta. 
 Syy on koronatilanne. Yhteisiä tapahtumia ei ole ja luennot pidetään etänä. Opiskelijat ovat paljon yksin. Siksi opiskelussa tulee helposti vaikeuksia. 
Noin 30 prosenttia opiskelijoista kokee masennus- tai ahdistusoireita.
Laivaonnettomuus
Itämerellä on sattunut laivaonnettomuus. Kaksi rahtilaivaa törmäsi yöllä Ruotsin etelärannikolla. 
Toinen rahtilaiva oli tanskalainen ja toinen rahtilaiva oli brittiläinen. Tanskalainen rahtilaiva kaatui törmäyksessä. Samalla katosi 2 ihmistä, jotka kuljettivat tanskalaista rahtilaivaa. Heitä ei ole löydetty merestä.
Viranomaiset tutkivat, miksi tanskalainen ja brittiläinen rahtilaiva törmäsivät Itämerellä. Viranomaiset sanovat, että syy voi olla ruorijuopumus eli toisen laivan kapteeni on ehkä ollut humalassa.
Lucian päivä
Maanantaina on vietetty Lucian päivää. Suomen Lucia kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa. Lucian päähän pantiin kynttiläkruunu. Perinteistä Lucia kulkuetta ei järjestetty koronatilanteen takia.
Suomen Lucia on tänä vuonna **Tilde Polviander**. Hän on kotoisin Maarianhaminasta Ahvenanmaalta. 
Lucia on tärkeä ruotsinkielisille suomalaisille eli suomenruotsalaisille. Esimerkiksi monissa ruotsinkielisissä kouluissa vietetään Lucia-juhlaa. Lucia vierailee talven aikana esimerkiksi hoitokodeissa ja vie iloa vanhuksille.
Sää
Tiistaina Suomen yli kulkee sateita. Päivällä sataa lunta idässä ja pohjoisessa. Etelässä sataa myös vettä. Lämpötila on etelän +4 asteen ja pohjoisen -8 asteen välillä. 
Jääkiekkopelissä yleisöltä puuttui maskit, mutta kaupassa ne ovat – ihmisen käytökselle löytyy ainakin kahdeksan eri syytä
Mitä harvempi käyttää maskia, sitä suuremmalla syyllä pitäisi itse pukea maski. Teemme kuitenkin päätöksiä vertaamalla itseämme muihin. Tutkijat etsivät syitä ilmiöön ja keinoja, mikä auttaisi. 
_Balettinäytös perjantaina: kaikilla maskit._ 
_Tappara_–_Ilves-jääkiekkopeli viikko sitten: harvalla maski._ 
_Bussit: maski vaihtelevasti._
Tampereen Kaupunkiliikenteen Liikennelaitoksen tuleva pääluottamusmies **Sonja Järvenpää** sanoo, että maskin käyttö vaihtelee jopa kellonajan ja bussin reitin mukaan. Etenkin nuoria tulee usein bussin kyytiin ilman maskia.
– Jotkut linjat ovat sellaisia, että tulee vain muutamia, jotka ovat ilman maskia. 
Toisissa busseissa Järvenpäälle on huudettu, että minä en mitään maskia pane.
Miksi ihmiset käyttäytyvät eri tavalla samassa kaupungissa eri paikoissa? Miksi urheilukatsomoissa näkyy usein vähemmän maskeja kuin kulttuuritilaisuuksissa?
Maskin käyttäminen on tieteellisten näyttöjen mukaan suositeltavaa, mutta ihmiset eivät aina pohjaa arkikäyttäytymistään tieteellisiin suosituksiin. Itä-Suomen yliopiston sosiaalipsykologian yliopistonlehtori **Eemeli Hakoköngäs** ja Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Lauri Lahikainen** löytävät ilmiölle ainakin kahdeksan mahdollista selitystä.
1. Joukkopaine
Maskin käytössä on kyseessä sosiaalipsykologinen ilmiö. Sitä kutsutaan joukkopaineeksi. Ihminen on laumaeläin, joka usein pelkää erottua joukosta. Päätöksiä tehdessä havainnoimme muiden käytöstä.
– Jos olen ainoa maski päässä, yksilönä on tosi vaikea vastustaa kokemusta ja tunnetta, etten ole toimimassa normien mukaan, Eemeli Hakoköngäs sanoo.
Voisi puhua jopa ryhmäharhasta. Kun muilla ei ole maskia, ajatellaan, ettei minunkaan tarvitse.
Todellisuudessa asia on matemaattisen todennäköisyyden mukaan juuri päinvastoin, Lauri Lahikainen muistuttaa. 
– Mitä vähemmän toiset käyttävät maskia, sitä enemmän sitä itse pitäisi käyttää. Tuntuu vaikealta tehdä jotain, mitä muut eivät tee, Lahikainen sanoo.
[Tämän huomasi omakohtaisesti Ilves-fani ](https://yle.fi/uutiset/3-12223985)**Juhani Teronen**. Toissa viikonloppuna Tapparan ja Ilveksen pelit vetivät uuteen Tampereen areenaan yhteensä 26 000 ihmistä kahtena iltana. Ministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) oli ilman maskia porukassa aitiossa. Hänellä todettiin koronatartunta.
Teronen otti maskin pois, koska tilaisuudessa kysyttiin koronapassi eikä muillakaan ollut maskia. Myös Teronen sai koronatartunnan.
Lauri Lahikainen on tutkinut yksilöiden ja ryhmien vastuuta ympäristö- ja ilmastoasioissa ja soveltanut samoja ajatuksia koronapandemiaan. Hän on luonut käsitteen kontaktibudjetti.
– Jos toisella on paljon kontakteja koronan aikana, se ei ole syy lisätä omien kontaktien määrää. Jos muut toimivat vastuuttomasti, se ei ole syy toimia itse vastuuttomasti.
2. Alkoholi ja syöminen
Urheilutapahtumien tauoilla usein juodaan tai syödään. Tällöin maski pitää ottaa pois. 
– Se voi olla yksi tekijä, ettei maskia käytä ollenkaan, Hakoköngäs pohtii.
Alkoholista humaltuminen puolestaan alentaa kykyä järkeviin päätöksiin. Ihminen voi ajatella olevansa turvassa koronavirukselta, vaikka koronapassi ei estä tartuntoja. 
Tutkijat muistuttavat myös, että maski on suomalaisille uusi asia. Arjessa toimitaan usein vaistomaisesti, mutta maskin käyttö vaatii jatkuvaa riskien puntarointia, mihin emme ole tottuneet. Välillä järkevä päätös olisi ihan muuta kuin enemmistöllä. 
– Suomalaiset ovat hirveän hyviä jonottamaan. Jos johonkin muodostuu jono, osataan odottaa vuoroa. Maskin käytössä toimintamallit eivät olekaan sellaisia, Lahikainen miettii.
3. Miehet ja nuoret?
Arkihavaintojen mukaan maskin käyttö voi vaihdella iän ja sukupuolen mukaan. 
– Miehet tuppaavat toimimaan riskialttiimmin kuin naiset, Lauri Lahikainen pohtii.
Urheilukatsomoissa on usein enemmän miehiä, vastaavasti kulttuuririennoissa naisia on enemmän. Nuorilla taas voi vaikuttaa se, ettei koronavirus ole heille tilastollisesti niin vaarallinen. Toisaalta nuoriakin sairastuu ja heidän kauttaan tauti voi levitä iäkkäisiin sukulaisiin.
Näitä asioita maskin käytössä pitäisi tutkia lisää. Varmaa on vain se, että [laajassa ja arvostetussa tutkimuksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12082059)maskien käyttö todettiin hyödylliseksi. Bangladeshissa tutkimukseen osallistui peräti 340 000 aikuista.
4. Vapauden harha
– Urheiluun mielletään vapaus ja halutaan irti korona-arjesta, pohtii Lauri Lahikainen yhtä syytä.
Vapaudessa unohtuu vastuu. Lahikainen nostaa etiikan kannalta esiin kaksi periaatetta. Molemmissa on kyse solidaarisuudesta.
Koronavirus tarttuu ja jokainen meistä voi levittää virusta. Tartuttamisen vähentämisen, eli maskin käytön, pitäisi olla jokaisen velvollisuus. Sama periaate on liikennesäännöissä. Noudatamme niitä, ettei kenellekään muulle sattuisi mitään. 
Toinen periaate koskee globaalin ongelman ratkaisua. Jokaisen velvollisuus on tehdä oma osansa. 
– Kyse on taas samasta kuin liikenteessä. Jos näemme liikenneonnettomuuden, on velvollisuus hälyttää apua ja katsoa, pystymmekö pelastamaan henkilön, Lahikainen vertaa. 
5. Äänen käyttö
Yksi maskin käytön kummallisuuksista on se, että korkean riskin tilaisuuksissa maskia nähdään usein harvemmin kuin matalan riskin tilaisuuksissa. Korkean riskin paikkoja ovat esimerkiksi urheilutapahtumat ja yökerhot. 
Eemeli Hakoköngäs pohtii, johtuuko se siitä, että urheilutapahtumiin liittyvä kannustaminen ja laulaminen voivat tuntua maski päässä hankalalta. 
– Kulttuuritapahtumissa istutaan yleensä hiljaa. Omaa ääntä ei tarvitse käyttää.
Koronaviruksen tartunnan kannalta tässä ihmisen logiikassa on erittäin suuri aukko. Huutaminen ja laulaminen levittävät virusta juuri enemmän kuin hiljaa oleminen. 
6. Mielikuva ulkoilmasta 
Mieltävätkö urheilutapahtumissa olevat olevansa katsomossa kuin ulkoilmassa, pohtii Eemeli Hakoköngäs.
Tämä voisi selittää osan käytöksestä. Ulkona koronarajoitukset eivät ole epidemian aikana olleet yhtä tarkkoja kuin sisällä.
Mutta vaikka ihminen istuu toppatakki päällä jääkiekkokatsomossa, kyse on kuitenkin sisätilasta.
7. Liika hienotunteisuus
Ihminen pyrkii luonnostaan miellyttämään. Lauri Lahikaisen mukaan toiset voivat pitää kohteliaana olla käyttämättä maskia, ettei ilman maskia olevalle tule paha mieli. Maskin käyttö voi tuntua kannanotolta.
Myös tämä on oman itsemme kannalta virheellinen ajatus. Ei ole kohteliasta mahdollisesti tartuttaa vakavaan sairauteen. 
Hakoköngäs neuvoo perustelemaan itselleen maskin käytön juuri terveyden kautta. 
– Vaatii vahvaa itsetuntoa, että pystyy erottautumaan joukosta. 
8. Sekavat säännöt 
Ihmiset tekevät johtopäätöksiä vertaamalla itseään toisiin ihmisiin. Tutkijoiden mukaan olisi helpompi noudattaa selkeitä ohjeita kuin alati vaihtuvia. Etenkin syksyllä on ollut Eemeli Hakokönkään mukaan vaikea pysyä perässä maskisuosituksista.
– Syksyn mittaan on tullut vapautumisentunne ja sitten taas tilanne on mennyt huonompaan suuntaan. Ihmiset mukauttavat toimintaansa informaation mukana, mutta voi olla vaikea pysyä perässä, mikä on suositus missäkin paikassa.
Eemeli Hakoköngäs arvioi, että kuulutukset ja selkeät ohjeet saisivat ihmiset käyttämään todennäköisesti enemmän maskeja. 
Ihminen ei halua olla pelkästään oman arviointinsa varassa. 
– Oman maskipäätöksen pitämisessä auttaisi, jos yhteiskunta kannustaa ja tukee sitä.
_Voit keskustella maskin pitämisestä 15.12. kello 22:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Suksivoideyritys haluaa tuotannon käyntiin Joensuun seudulla jo ensi kesänä – poliisi jatkaa tehdaspalon tutkimuksia
Tuli tuhosi joensuulaisen Vauhti Speed -yhtiön tehtaan marraskuussa. Yritys suunnittelee kiivaasti tuotantonsa jatkamista ja etsii uusia tiloja. Samaan aikaan poliisi tutkii työsuojeluasioita palaneella tehtaalla.
Joensuulainen suksivoideyritys haluaa käynnistää tulipalon keskeyttämän tuotannon jo ensi kesänä. 
Vauhti Speed on juuri saanut väliaikaiset toimistotilat Käpykankaan teollisuusalueelta. Toimitusjohtaja **Esa Puukilaisen** mukaan myynti, toimitukset ja laskutus toimivat jälleen.
– Tavoite on, että Joensuun seudulla jatketaan valmistustoimintaa ja loppukesästä-alkusyksystä olisi uudet tilat ja tuotantolaitteet käytössä, Puukilainen aikatauluttaa. 
Uudet toimitilat eivät välttämättä sijaitse Joensuussa, toimitusjohtajan mukaan sama talousalue eli lähikunnat kelpaavat myös.
– Mistä löytyvät sopivimmat toimitilat kemianteollisuuden tuotantoon ja kemikaalien varastointiin. Ei meidän välttämättä tarvitse Joensuun ruutukaava-alueen tuntumassa toimia, Puukilainen toteaa.
Tulelta säästyneen varaston tavaroita kuten suksisauvoja ja suksia aiotaan puhdistaa nokivahinkojen jäljiltä. Yrityksellä on tuotteita myös Vantaan, Ruotsin ja Norjan varastoissa, mikä helpottaa tilannetta lopputalven osalta.
Työntekijöitä ei ole lomautettu
Vauhti Speedillä on 24 työntekijää. Puolet työskentelee Joensuussa, loput myynnissä kotimaassa ja lähimaissa Baltiaa myöten.
– Ketään ei ole lomautettu eikä ole tarvetta lomauttaa, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan. Varaston siirto Joensuusta Vantaalle työllistää, samoin uusien tuotanto- ja toimitilojen suunnittelu. Jotakin voidetuotteita voidaan valmistaa Joensuun varastossakin, toimitusjohtaja kertoo.
Vauhti Speed etsii nyt alihankintakumppaneita, kunnes oma tuotanto pyörii. Puukilainen arvioi, että uusien tuotantotilojen ja laitteiden hankinta kestää puolisen vuotta.
Palossa vakavia palovammoja saanut työntekijä on edelleen sairaalahoidossa.
– Toipuminen on hyvässä vauhdissa, Puukilainen toteaa lyhyesti.
Poliisi tutkii, mikä johti vakavaan loukkaantumiseen 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä sekä mahdollista työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamusta. 
– Palonsyyn tutkinta on automaatio, mutta rikostutkintaa ei tehdä kaikissa isoissa paloissakaan. Vakava henkilövahinko on sellainen seikka, että meidän täytyy peilata tapahtunutta työturvallisuus- ja työsuojelulaindäädäntöön, kertoo rikoskomisario **Janne Takkunen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Myös merkittävät omaisuusvahingot vaikuttavat esitutkinnan aloittamiseen.
Käytännössä poliisi selvittää tuhoutuneen tehtaan rakenteita, työskentelyolosuhteita, henkilökunnan suojavarusteita, tuotantolaitteita sekä tulenarkojen aineiden käsittelyn käytäntöjä. Myös tuotannon valvonta ja ohjeistus käydään läpi. 
Esitutkinnan tulosten perusteella asia voi edetä syyttäjälle. Jos yritys on syyttäjän mielestä syyllistynyt rikokseen, syyttäjä voi vaatia yritykselle esimerkiksi merkittävää yhteisösakkoa. 
Yrityskiinteistöt odottaa vakuutusyhtiön ratkaisua
Palaneen rakennuksen Pamilonkadulla omistaa kaupungin kiinteistöyhtiö Joensuun Yrityskiinteistöt. Se odottaa vakuutusyhtiön vahinkotarkastajan lausuntoa jatkosta. Purkutöitä tontilla ei ole aloitettu.
– Paloalueella on tehty ainoastaan raivausta vahingon selvittelyä varten, kertoo kiinteistöpäällikkö **Ismo Ahia** Joensuun Yrityskiinteistöistä.
Palossa tuhoutui reilut tuhat neliötä 2 500 neliön teollisuusrakennuksesta. Ahian mukaan kyse on miljoonaluokan vahingosta. 
Kiinteistöpäällikkö toivoo, että vakuutusyhtiön ratkaisu tulisi vielä ennen vuodenvaihdetta ja rakennuksen uusiminen pääsisi vauhtiin.
Kaupungin kiinteistöyhtiöllä ei ole muita teollisuustontteja Käpykankaalla. Ahia uskoo uusia vuokralaisia löytyvän, jos Vauhti Speed siirtyy toisaalle.
– Onhan näitä kyselijöitä ollut hallitiloista. Varmaan tulijoita löytyy, kun on hyvät tilat, Ahia tuumaa.
Lue lisää aiheesta:
_[Suksivoidetehtaan palon arvellaan lähteneen liuotinvarastosta, sammutus jatkuu – toimitusjohtaja: "Varmaankin miljoonaluokan kokonaisvahingot"](https://yle.fi/uutiset/3-12210304)_
_[Suksivoidetehtaan tilat tuhoutuivat rajussa tulipalossa – yritys jatkaa Joensuussa, henkilöstö saanut kriisiapua](https://yle.fi/uutiset/3-12211301)_
_[Poliisi aloitti rikostutkinnan suksivoidetehtaan tulipalosta ja selvittää, oliko kyseessä työturvallisuusrikos ja vammantuottamus](https://yle.fi/uutiset/3-12223149)_
“Jokainen ääriolosuhde opettaa uusia keinoja selviytyä” – Mikko “Peltsi” Peltola vie katsojat keskelle Suomen luonnon ankarimpia olosuhteita, tule keskustelemaan Peltsin ja Eränkävijöiden Akin ja Äijä-koiran kanssa chattiin klo 20.55!
Mikko "Peltsi" Peltola on tottunut retkeilemään kovissakin olosuhteissa. Hänen seikkailujaan Suomen luonnossa ja sen ääriolosuhteissa päästään seuraamaan jälleen Peltsin toisen luonnon uudella kaudella.
Tuuli riepottelee kevyen näköistä telttakangasta niin, että se näyttää juuri ja juuri kestävän ja pysyvän paikoillaan. Lunta paiskoo vaakasuorassa ja tuuli ulisee.
On yö ja tunturissa on myrskylukemat, 32 metriä sekunnissa.
**Mikko** **“Peltsi” Peltola** ja kuvaaja **Juha Korhonen** ovat Peltsin toinen luonto -sarjan 2. kauden kuvauksissa Kilpisjärvellä, ja myrskyssä lepattava kotateltta on heidän majoituksensa.
– Tuo myrsky käsivarressa oli varmasti kakkoskauden rankin hetki. Tuuli riepotteli koko yön myrskylukemissa, Peltsi kertoo vajaa vuosi kuvausten jälkeen.
– Siinä sitä mietti lämpimässä makuupussissa, että pitäis pissalle lähteä. Isompi hätä ei onneksi osunut kohdalle.
Tunturissa sääolot myös vaihtuvat nopeasti: useamman päivän matkalle saattaa osua sääkarttojen koko kirjo.
Peltsi on toisen kauden ensimmäisessä jaksossa jahtaamassa suurta unelmaansa: isoa rautua.
Kilpisjärvessä kalaa on, mutta jottei kalastaminen olisi liian helppoa, iso rautu tykkää nimenomaan huonosta säästä.
Lumimyrskyn keskellä syvälle talvivaatteisiin uppoutunutta hahmoa huono sää ei näytä haittaavan, pikemminkin hän tuntuisi nauttivan tästä kaikesta.
– Kyllähän tämä aika humoristista touhua on ainakin ulkopuolisin silmin. Mutta mikäpä tässä, ei ole ainakaan kylmä, Peltsi toteaa kameralle naureskellen.
Kotisohvalla lämpimässä touhua katsoessa tulee väistämättäkin mieleen, mikä saa ihmisen lähtemään ihan vapaaehtoisesti tuollaisiin oloihin?
Peltsin tapauksessa ainakin intohimo kalastukseen.
Retkeilijä katsoo ääriolosuhteita myös vähän toisesta vinkkelistä: niistä saa jännitystä ja lisäksi uutta oppia.
– Äärioloissa, miten kukakin ne käsittää, tarvitaan joustoa ja kykyä selviytyä. Jokainen ääriolosuhde opettaa uusia juttuja ja keinoja selviytyä. Se kehittää retkeilijänä, Peltsi sanoo.
– Ja jälkeenpäin kaikki tuntuu kotisohvalla hyvältä.
*Maanantaina 13.12. klo 21.00 vietetään yhteiskatselubileet, jolloin Peltsin seurana chatissa videoyhteydellä ovat myös Eränkävijöiden **Aki** ja **Äijä-koira**! Tule kysymään, keskustelemaan, kommentoimaan tai vain seuraamaan meininkiä yhdessä muiden mukana. Mukaan pääset* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-60968327) *tai osoitteessa chat.yle.fi. Peltsin toinen luonto Areenassa ja 2. kausi TV2:ssa maanantaisin klo 21.*
Katso Peltsin toinen luonto -sarjan 2. kauden avausjakso tästä!
Suomen kokoiseen Norjaan alkoholin anniskelukielto – viranomaisen mukaan uusia tartuntoja voi pian tulla jopa 300 000 päivässä
Norjassa ilmoitettiin maanantaina uusista koronarajoituksista ja -suosituksista. Maassa on kirjattu viime aikoina ennätyssuuria tartunta- ja sairaalalukuja.
Norjan hallitus ilmoitti maanantaina anniskelukiellosta baareissa ja ravintoloissa. Asiasta uutisoivat muun muassa [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/) ja [VG-lehti](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/QyEnjV/dette-er-de-nye-tiltakene?utm_source=vgfront&utm_content=hovedlopet_row3_pos1&utm_term=df-86-d14bc186%3Adf-86-n319ddfd).
– Tilanne on vakava. Tartuntoja on nyt liikaa ja meidän on ryhdyttävä toimiin. Omikron muuttaa säännöt, pääministeri **Jonas Gahr Støre** sanoi aiemmin maanantaina uutistoimisto NTB:lle Reutersin mukaan.
Norjan viranomaiset ilmoittivat uusista rajoituksista maanantaina illalla. 
Aikuisten kulttuuri- ja urheilutapahtumia suositellaan peruttavaksi. Mikäli vähintään metrin turvaväli ei onnistu, kasvomaskin käyttö on pakollista muun muassa kaupoissa, ravintoloissa ja kampaamoissa sekä julkisessa liikenteessä, VG kertoo.
NRK:n mukaan maskipakko ei päde silloin kun istuu ja syö.
Etätyötä suositellaan kaikille, joille se on mahdollista.
Ihmisiä kehotetaan rajaamaan vierailijoiden määrää yksityiskodeissa kymmeneen. Poikkeuksena tähän on joulu ja uusivuosi, joiden aikana sisätiloissa saa olla kerrallaan 20 vierasta. Heidänkin tulisi pysytellä vähintään metrin etäisyydellä toisistaan.
Viranomaisten mukaan jokaiselle yli 45-vuotiaalle annetaan mahdollisuus koronarokotteen tehosteannokseen tammikuun puoliväliin mennessä.
Rajoitukset astuvat voimaan perjantaina keskiyöllä ja jatkuvat tammikuun puoliväliin saakka.
Omikrontartuntojen määrä kaksinkertaistui
Koronaviruksen omikronmuunnos leviää nopeasti Norjassa. Omikrontartuntojen määrä kaksinkertaistui maassa yhdessä viikossa. 
Viime viikolla Norjassa rekisteröitiin 660 omikronin saanutta ihmistä, kun variantin saaneita oli edellisellä viikolla 293. Maassa oli raportoitu maanantaihin mennessä yhteensä 958 omikrontapausta.
Norjassa sairaalahoidossa on tällä hetkellä 358 koronapotilasta, mikä on koko pandemian suurin lukema, käy [ilmi terveysviranomaisen tilastoista](https://www.helsedirektoratet.no/statistikk/antall-innlagte-pasienter-pa-sykehus-med-pavist-covid-19).
Viime viikon tiistaista perjantaihin rajautuvalla aikajaksolla [tartuntaennätys rikottiin joka päivä](https://www.nrk.no/norge/norge-har-den-kraftigste-smitteokninga-i-europa-1.15769471), NRK kertoo.
Esimerkiksi perjantaina uusia tartuntoja kirjattiin 5 400. 
Norjassa tartuntalukujen kasvu on jo nopeinta koko Euroopassa, kertoo NRK. 
Kahden viikon ilmaantuvuusluku nousi 934:ään viime viikolla. Sitä ennen kirjattiin 690 tapausta 100 000 asukasta kohden. 
Norjan kansanterveyslaitos FHI on suositellut hallitusta toimimaan nopeasti. 
– Toiminnan puute voi johtaa mittaviin kielteisiin seurauksiin koko yhteiskunnalle, ei vain terveyspalveluille ja kunnille, FHI sanoi Reutersin mukaan. 
Mikäli toimiin ei ryhdytä, 5,4 miljoonan asukkaan maassa on riski mittavalle tartuntamäärien nousulle. Uusia tartuntoja voidaan tammikuusta lähtien kirjata pahimmillaan vuorokaudessa jopa 90 000–300 000, [FHI sanoo tiedotteessaan](https://www.fhi.no/nyheter/2021/oppdatert-risikovurdering-omikronvarianten/).
Korona leviää nuorten keskuudessa
Apulaisterveysjohtaja **Espen Nakstadin** mukaan korona leviää nyt erityisesti nuorten keskuudessa. 
Kylmän sään takia ihmiset tapaavat toisiaan paljon sisätiloissa. 
– Varsinkin nuoremmissa ikäryhmissä infektiot lisääntyvät nopeasti. He ovat läheisesti tekemisissä keskenään, eikä heillä ole rokotetta, Nakstad sanoo NRK:lle.
Koronatoimia tiukennettiin Norjassa viime viikolla. Tuolloin kiristettiin muun muassa anniskeluaikoja baareissa ja ravintoloissa ja tiukennettiin vierailumääräyksiä yksityisasunnoissa.
_Mitä mieltä olet Norjan suunnitelmista kiristää koronarajoituksia? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14. joulukuuta kello 23:een asti._
_Juttua korjattu 13.12. kello 18.55: Korjattu sairaalahoidossa olevien määrä. Jutussa kerrottiin aiemmin STT:n tietoihin viitaten virheellisesti, että sunnuntaina sairaalahoitoon olisi joutunut 331 koronapotilasta. Kyseessä oli potilaiden yhteismäärä. Juttuun lisättiin tilastotieto tältä päivältä._
Toivo joulumusiikkia - Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä la 18.12.
Kuuntelijoiden toivoma joulumusiikki soi Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertissa lauantaina 18. joulukuuta. Jouluisia klassisen musiikin toiveita ottavat vastaan musiikkitoimittajat Riikka Holopainen ja Vesa Kytöoja.
**Lähetä toiveesi etukäteen oheisella lomakkeella, sähköpostitse tai soita lähetysiltana numeroon 09 144 800! Suora lähetys.**
**Toivoa voi jo nyt!** Lähetä toiveesi jo hyvissä ajoin sähköpostiosoitteeseen <savel.vapaa@yle.fi> tai alla olevalla lomakkeella. **Etukäteistoiveita otetaan vastaan lauantaihin 18.12. klo 17 saakka**.
Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille aukeavat lauantai-iltana 18.12. klo 18. Puhelinnumero on 09 144 800.**
Ohjelman suunnittelusta vastaa Noora Hirn.
[**Sävel on vapaa lauantaina 18.12.2021 Yle Radio 1:ssä klo 19.02 - 22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/audio/1-50989910)
Poliisi: nuorta keskisuomalaismiestä epäillään kymmenistä lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä somessa – epäiltyjä tapauksia tullut taas lisää
Rikoksesta epäilty mies on vangittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa viime huhtikuussa ja hän on edelleen vangittuna.  Hänet vangittiin tänään uusista, lapsiin kohdistuneista rikoksista todennäköisin syin epäiltynä.
Nuoren keskisuomalaisen miehen epäillään syyllistyneen sosiaalisessa mediassa kymmeniin lapsen seksuaalisiin hyväksikäyttöihin. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksen esitutkinnassa on ilmennyt, että tähän mennessä lapsia on tunnistettu yhteensä 90. 
Epäillyt rikokset ovat kohdistuneet alakouluikäisiin lapsiin. Tähän asti tunnistetuista nuorin on ollut 5-vuotias ja vanhin 13-vuotias. Lasten tunnistamiseen tähtäävä työ jatkuu edelleen. 
Rikoksesta epäilty on vangittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa huhtikuun lopulla ja hän on edelleen vangittuna. Hänet on heinäkuussa vangittu kymmenistä uusista rikoksista todennäköisin syin epäiltynä. 
Tutkinnan aikana on kesän jälkeenkin paljastunut uusia epäiltyjä rikoksia. Siksi poliisi on nyt vaatinut epäiltyä lisäksi vangittavaksi 36 uuteen lapseen kohdistuneista rikoksista epäiltynä.
Uusien rikosepäilyjen joukossa on muun muassa 17 epäiltyä lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä ja 19 epäiltyä törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi epäillyn tänään. Myös uusista rikoksista hänet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä. 
Asiakokonaisuuden käsittelyn on arvioitu alkavan Keski-Suomen käräjäoikeudessa ensi helmikuussa.
Kansainvälisen matkailun paluuta Lappiin varjostaa pandemia-ajan pahin tautitilanne – matkailualalla kasvaa huoli hätäjarrutuksesta
Lapissa todettiin viime viikolla 46 tartuntaa ulkomaalaisilla matkailijoilla. Heidän tartuntojensa osuus on kasvussa, mutta se on yhä vain pieni osa Lapin sairaanhoitopiirin tartuntatapauksista. Matkailijoiden testaus jakaa mielipiteitä.
Lapin sairaanhoitopiirissä korontilanne on kehittynyt pandemia-ajan pahimpiin lukemiin juuri kun odotettu matkailukausi on kiivaimmillaan. 
Viime viikolla sairaanhoitopiirissä todettiin yhteensä 276 tartuntaa, joista 46 oli ulkomaalaisilla matkailijoilla. Matkailijoiden osuus kaikista Lapin tartunnoista on noussut viikossa 3,5 prosentista 16,5 prosenttiin, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viime viikolla 61 tartuntaa, mutta toistaiseksi niitä on ollut ulkomaalaisilla matkailijoilla vain vähän. Sen sijaan rajan ylittävillä ostosmatkailijoilla tartuntoja todetaan “koko ajan”, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Toisaalta tartuntaluvut eivät ole enää keskeinen luku, vaan sairaalahoidon tarve. Sekin on lisääntynyt.
– Vielä ei voi puhua kuormituksesta. Tällä hetkellä meillä on viisi potilasta sairaalahoidossa, kun aiemmin oli yhtä tai ei ollenkaan. Tehohoidossa on ollut viimeaikoina 1–2 potilasta, kertoo Markku Broas.
Länsi-Pohjassa [sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259199) on seitsemän potilasta ja myös tehohoitoa on tarvittu. [Viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12219382) potilaita oli viisi.  

Lapissa ei vielä toistaiseksi ole havaittu omikronmuunnosta. Tapausten löytymisen viive on kuitenkin 1–2 viikkoa. Esimerkiksi Länsi-Pohjan viime viikon testejä ei ole vielä tämän osalta analysoitu.
**Lue myös**: [Tautiekologi Tuomas Aivelo: Omikron on Suomessa valtamuunnos ennen joulua ](https://yle.fi/uutiset/3-12227442)
LSHP: Muut keinot ennen hätäjarrua
Tartuntojen määrän kasvun ja omikronin leviämisen pelossa on väläytelty myös niin sanotun hätäjarrun käyttöönottoa.
Sosiaali- ja terveysministeriön strategiapäällikkö **Pasi Pohjola** [arvioi viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-12226333), että jo tällä hetkellä lähes kaikki valtakunnallisen hätäjarrumekanismin kriteerit täyttyvät.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12226839) hallituksen sote-ministerityöryhmässä on keskusteltu rajakäytäntöjen muutoksista. Muutos voisi koskea sitä, että koronapassilla ei pääsisi jatkossa maahan. Kaikilta tulijoilta vaadittaisiin sen sijaan kaksi negatiivista testitulosta.
Lapin matkailussa tilannetta seurataan huolestuneena. Esimerkiksi Lapland Hotelsin matkailukausi on lähtenyt hyvin käyntiin ja hotellien varaustilanne on yhä ennätystalven 2019 tasolla.
– Jos lähdetään vaatimaan näitä testauksia ennen tänne tuloa ja varsinkin täällä paikan päällä lisäksi, se käytännössä lopettaa kansainvälisen matkailun, hotelliketjun toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** sanoo.
Sairaanhoitopiirin, kuntien ja koronatestipalvelujen tuottajat kokoontuivat tänään iltapäivällä etäkokoukseen, jossa käytiin läpi pika-antigeenitestien järjestämistä ulkomaalaisturisteille mm. Lapin lentokentillä, kun he saapuvat Suomeen.
– Kuntien yksityiset palveluntarjoajat olivat sitä mieltä, että ratkaisu esimerkiksi lentokentällä testaamiseen voisi löytyä, mutta kuntien edustajat olivat Lapin sairaanhoitopiirin kanssa samaa mieltä, että paras olisi, jos testi tehtäisiin ennen matkaa, valaisee infektioylilääkäri Markku Broas.
Yhden lentokoneellisen matkustajaryhmän pika-antigeenitestin ottamiseen menisi aikaa aiemman kokemuksen mukaan vähintään tunti.
– Ennen kuin mennään siihen, meidän pitää tehdä kaikki sellaiset toimenpiteet, joilla voidaan estää epidemian edelleen huonontuminen ja sitä kautta perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ylikuormittuminen ja hoitojen riskeeraaminen, Broas kertoo.
Tähän liittyy jäljitystyön ylläpitäminen ja maskien käytön korostaminen. Esimerkiksi HUS [suosittelee](https://yle.fi/uutiset/3-12227442) maskeja myös kahdesti rokotetuilla ja paremman FFP2:n maskin käyttöä sisätiloissa.
Myös uudet rajoitukset ovat mahdollisia. Tällä hetkellä leviämisvaiheen rajoitukset ovat käytössä Länsi-Pohjassa ja Rovaniemellä. Muun Lapin osalta tilannetta pohditaan tiistaina.
Testi kotimaassa estäisi tartuntojen tulon
Broas toivoo myös, että Lappin tulevat matkailijat testattaisiin lähtömaissa ennen matkan alkua. Schengen-valtioista mm. Sveitsi vaatii 72 tunnin sisällä otetun negatiivisen PCR-testin ennen matkaa. Testitulos täytyy esittää ennen koneeseen nousua.
– Se olisi helpoin tapa estää tartuntojen tulo.
Matkailijoiden tartunnat on todettu virallisilla testauspisteillä. Britit tekevät myös niin sanottuja kotitestejä ennen paluulennolle lähtemistä. Näiden luotettavuus ei Broaksen mukaan ole välttämättä erityisen korkea.
– Kotitestit ovat henkilön omalla vastuulla ja tietysti sen herkkyys ei ole paras mahdollinen koska riippuu, kuinka testi on otettu ja se on tietysti sellainen omantunnon kysymys, että millä tavalla ilmoittaa testistä, koska se tehdään 1–2 vuorokautta ennen kotiinlähtöä. Siinä on varmasti tekijöitä, joka huonontaa niiden testien osuvuutta, Broas sanoo.
Ari Vuorentausta toivoo, että nyt odotettaisiin maltilla nykyisten rajoitusten puremista, ennen kuin hätäjarrusta vedetään. Hän muistuttaa, että tautia on jo nyt paljon paikallisten keskuudessa.
– Siirtymää paikallisväestöön ei juuri ole ollut. Kontaktit paikalliseen väestöön ovat olleet lyhkäisiä. Asiakkaat ovat käytännössä tuplarokotettuja, tietysti lapsia kulkee, joilla ei rokotteita ole.
**Lue myös:** 
[Joulun ajan lentomatkailu Pohjois-Suomeen on omikronista huolimatta taas vauhdissa – joulukuun aikana tulossa on useita satoja charter-lentoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12215819)
[Nyt pelätään iskua Lapin joulusesongille – matkoja kiivaasti varanneet britit säikähtivät omikronia ja kiristyvien rajoitusten mahdollisuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-12215382)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 14.12. kello 23 saakka._
Sähkön kallistuminen toi kasvihuonevihannesten hintoihin korotuspaineita – yhdelle yrittäjälle se tarkoitti kurkunkasvatuksen lopettamista
Pörssisähkön hintapiikki pakotti puutarhayrittäjän pistämään kurkunkasvatuksen tauolle. Useimmat puutarhurit ovat kuitenkin suojautuneet sähkön hinnan nousulta.
Sähkön viimeaikaiset hinnannousut ovat tuntuneet myös puutarhayrittäjien kukkarossa. Ainakin yksi yrittäjä on päätynyt jo tyhjentämään kasvihuoneensa kurkuntaimista, koska nykyisillä pörssisähkön hinnoilla ei ole varaa kasvattaa kurkkua myyntiin.
Toinen vaihtoehto on nostaa myytävien tuotteiden hintoja kattamaan kasvaneet tuotantokulut. Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Jyrki Jalkanen** sanoo, että niin sen kuuluisikin mennä, mutta käytännössä asiat menevät toisin. 
– Suomessa vihannesten hinnan määrää pitkälti ostaja, Jalkanen kertoo.
Jalkasen mukaan esimerkiksi kurkuista ja tomaateista myydään yli 90 prosenttia kolmen suuren eli S-ryhmän, Keskon ja Lidlin myymäläverkostojen kautta. Suoramyynnin, kesätorien ja muiden osuus on ripaus kaikesta. 
– Keskusliikkeillä ei ole ollut juuri haluja nostaa yrittäjälle maksettavia tuotehintoja. Neuvotteluissa niiden ostaja sanoo "tää on meidän hinta, ota tai jätä". 
Hyvin moni on ottanut. Suomessa on noin 150 kurkkuviljelmää ja 96 prosenttia Suomessa syödyistä kurkuista oli kotimaisia viime vuonna. Tomaattien kotimaisuusaste on 62–63 prosenttia.
Kysyntä ja tarjonta määrää
S-ryhmän tuoteryhmäjohtaja **Veli-Matti Puhakka** sanoo, että kysyntä ja tarjonta määräävät hinnat.
– Näissä tuoteissa hinnat katsotaan viikko kerrallaan. Esimerkiksi pari, kolme viikkoa sitten tomaattia oli yllin kyllin tarjolla ja hinnat siksi matalalla. Nyt hinnat ovat olleet nousussa, mutta joulun jälkeen tavaraa on taas paljon tarjolla ja hinnat laskevat, Puhakka kertoo.
Puhakan mukaan S-ryhmä ei käy hintaneuvotteluja yksittäisten viljelijöiden kanssa, vaan pääosin suurten pakkaamojen kanssa. 
– Näiden neuvotteluasema on erittäin vahva, Puhakka huomauttaa. 
Lisäksi alueosuuskaupat ja jopa yksittäiset S-ryhmän myymälät voivat tehdä paikallisia sopimuksia, mutta toimitusten valtavirta tulee pakkaamojen kanssa sovituilla hinnoilla.
Pääosa hintasuojattu
[MTV uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kurkkuyrittaja-riston-tuska-kymmeniin-tuhansiin-euroihin-paivassa-kivunnut-sahkolasku-pakotti-laittamaan-pillit-pussiin-ja-kurkut-tunkiolle-ei-ole-vaihtoehtoja/8310664) kertoi eilen, että pohjoissavolainen kurkkutilallinen joutuu tuhoamaan kurkkuviljelmänsä, koska hänellä ei ole varaa kohonneisiin sähkölaskuihin. 
Jalkasen kertoo tietävänsä myös muutaman muun hintaherkkää pörssisähköä ostavan puutarhurin. Hän ei ole kuitenkaan kuullut, että kukaan toinen olisi ainakaan toistaiseksi päätynyt yhtä radikaaliin ratkaisuun. 
Laajamittaista taimien kompostointiaaltoa ei ole ainakaan sähkönhinnan vuoksi tulossakaan, koska noin 90 prosenttia puutarhayrittäjien sähkösopimuksista on kiinnitettyä eli hintasuojattua. 
– Vihannekset eivät lopu. Sitä ei tarvitse pelätä, Jalkanen sanoo. 
Sikäli kasvihuonetaimien tunkioinnissa ei ole mitään erikoista, että normaalistikin vanhat kasvihuonetaimet vaihdetaan nuoriin 3–4 kertaa vuodessa. Juuri tähän aikaan sitä ei kuitenkaan yleensä tehdä, vaan mieluummin lopputalvesta tai kevään korvalla.
_Voit keskustella aiheesta 14.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Sähkö on nyt niin kallista, että yksi sähköyhtiö kaatui jo – viimeksi yhtä korkeita hintoja nähtiin yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12214485)
[Testaa, paljonko imurointi, pyykinpesu tai kiukaan lämmitys maksaa, kun sähkön hinta on huipussa](https://yle.fi/uutiset/3-12220852)
[Sähkön hinta nousi korkealle, edullisen sopimuksen tekeminen on nyt myöhäistä – puolen vuoden päästä hintoihin odotetaan tuntuvaa muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12133714)
Kaivosyhtiön Vänkä-tuvassa jo toista tuhatta kävijää – paikka on avoin Hannukaisen kaivoksesta käytävään vapaaseen keskusteluun
Hannukainen Mining Oy perusti keväällä 2021 Kolariin toimiston sekä sen yhteyteen Vänkä-tuvan, jossa kiinostuneet voivat käydä keskustelemassa suunnitellusta kaivoksesta.
Hannukaisen kaivoksen avaamisesta on nyt taisteltu jo 16 vuotta. Vastakkain ovat olleet lähinnä matkailun ja puhtaan luonnon puolestapuhujat sekä kaivoksesta kunnalle rikkauksia ja työpaikkoja odottavat kuntalaiset. 
Kaivoksesta vänkääminen on ollut mahdollista nokikkain jo jonkin aikaa, koska Hannukainen Mining Oy on perustanut Kolariin toimiston yhteyteen niin kutsutun Vänkä-tuvan.
Vänkä-tuvassa vastustajat ja kaivoksen puolestapuhujat voivat tavata maanantaisin paikan ollessa auki aamupäivä yhdestätoista eteenpäin.
Ovien avautuessa tupa sai myös tänään asiakkaita ja puheenaiheena oli muun muassa kaivosyhtiön perjantaina Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon jättämä uusittu ympäristölupahakemus. 
[Kolariin rautakaivosta suunnitteleva Hannukainen Mining jätti uuden ympäristölupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon](https://yle.fi/uutiset/3-12224027)
Kolarilainen entinen opettaja ja jo Rautuvaaran kaivoksella nuoruudessaan työskennellyt Aarne Simu puolustaa kaivoksen avaamista. 
– Kolarin tulevaisuutta ja työpaikkoja ajatellen tämä kaivos on hyvä asia. Varmasti moni kolarilainen on odottanut tätä. Varmasti myös lähikunnissa odotetaan tätä, koska tämän vaikutusalue on hyvin iso, perustelee Aarne Simu kaivoksen puolustamista. 
Eläkeläinen Marketta Filppa tavattiin Kolarin raitilta. Hän kertoo olevansa luonnonsuojelua kannattava, mutta kantaansa Hannukaisen kaivokseen hän ei ole vielä päättänyt.
– Olen sellaisessa mietintätilassa. Ymmärrän, että metalleja maailmalla ja Kolarissakin tarvitaan, mutta en pidä sitä elämän ja kuoleman asiana. Olen kyllä huolissani vesistöistä ja kaloista, mutta tältä osin olen vielä niin sanotusti seisovassa vedessä ja annan asian hautua.
Filppa kertoo seuraavansa asiaa ja toivoo kolarilaisille kaikkea hyvää asian riitaisuudesta huolimatta. 
Toimisto ja Vänkä-tupa ovat olleet menestys kaivosyhtiölle
Hannukainen Mining Oy:n hankejohtajan Jaana Koivumaan mukaan ihmisiä kiinnostaa ja puhuttaa eniten se, minkälaista vettä jokeen tullaan laskemaan ja miten se mahdollisesti vaikuttaa luontoon.
– Se mitä sieltä putken päästä tulee on varmasti se kaikista kiinnostavin asia ihmisille. Kyllä ihmisillä on aika hyvä luotto siihen, että me hoidamme sen kunnolla, kun asiasta ollaan keskusteltu, vakuuttaa Jaana Koivumaa.
Kaivosyhtiöllä on vankka luotto kolarilaisten tukeen, koska Hannukainen Mining teetti vuonna 2020 Taloustutkimus Oy:llä tutkimuksen kolarilaisten suhtautumisesta kaivokseen.
Kyselyn mukaan 64 prosenttia kolarilaisista kannattaa kaivosta ja yhdeksän prosenttia vielä miettii suhtautumistaan kaivokseen.
– Minä asun täällä ja kun käyn kaupassa niin kyllähän ihmiset kyselevät minulta, että missä mennään ja koska se tulee. Kyllä kaivos puhuttaa täällä ihmisiä, kertoo Hannukainen Mining Oy:n hankejohtaja Jaana Koivumaa.
Koivumaa pitää erittäin tärkeänä toimiston ja Vänkä-tuvan perustamista Kolariin. Maaliskuussa avattu paikka on auki maanantaisin.
– Meillä on täällä ollut kävijöitä hyvin. Viimeisin luku taisi olla 1 250. Kävijöitä on tasaiseen tahtiin 20–30 joka maanantai. Noin 70 on ollut enimmillään, sanoo Jaana Koivumaa.
**Kolari on vanha kaivoskunta ja uuden perään haikaillaan**
Hannukaisen kaivoksen avaamisesta on väännetty kättä ja vängätty sitä lähtien kun kaivoksen uudelleen avaamista alettiin suunnitella vuonna 2005.
Alunperin kaivossuunnitelmat esitteli Northland Resources, mutta yhtiö meni konkurssiin vuonna 2014. 
Konkurssipesän kaivosluvat hankki lappilaisyhtiö Tapojärvi Oy jonka jälkeen perustettiin Hannukainen Mining Oy.
Kolarin ensimmäinen kaivos avattiin jo 1960-luvulla kun Rautuvaarassa alkoi kaivostoiminta. Hannukaisessa kaivostoimintaa oli jo vuosina 1978 - 1990.
90-luvun vaihteen romahdus vei Kolarista sementtitehtaan sekä kaivokset. Kolari menetti silloin noin 300 työpaikkaa ja satoja ihmisiä muutti pois.
Hannukaisen kaivoksen toivotaan palauttavan nämä työpaikat takaisin Kolariin.
Hannukaisen kaivoksen vastustajat ovat pitkälti matkailuelinkeinoon luottavia ja uskovat puhtaan ja turmeltumattoman luonnon vetoavan paremmin turisteihin. Lisäksi vastustajat pelkäävät alueen tärkeiden lohikalavesien saastuvan kaivoksen purkuvesien jätepäästöistä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Soiten matkapalvelukeskuksen kilpailutus taas uusiksi – Markkinaoikeus muutti kantaansa, edessä jo kolmas kilpailutus
Korkeimman hallinto-oikeuden linjaus muutti Markkinaoikeuden tulkinnan. Matkapalvelukeskuksen toiminnan järjestäminen on ollut Soiten murheenkryyninä jo vuodesta 2017 lähtien.
Muun muassa vanhuksille ja vammaisille taksikyytejä Soiten alueella välittävän Matkapalvelukeskuksen kilpailutus menee jälleen uusiksi. Soite on yrittänyt saada asiaa kuntoon jo neljä vuotta, nyt edessä on jo kolmas kilpailutus.
Soite valitsi viimeksi Taksi Helsingin palveluntarjoajaksi 24.8.2020, mutta FCG Smart Transportation Oy teki asiasta valituksen markkinaoikeuteen. Markkinaoikeus asettui valittajan kannalle ja katsoi Soiten menetelleen kilpailutuksessa väärin. 
Markkinaoikeuden mukaan hanke olisi pitänyt kilpailuttaa niin sanottuna palveluhankintana eikä käyttöoikeussopimuksena. Soite järjesti ensimmäisen kilpailutuksen palveluhankintasopimuksena, mutta silloin Markkinaoikeus katsoi, että Soiten olisi pitänyt kilpailuttaa se käyttöoikeussopimuksena. Markkinaoikeus on siis antanut kaksi toisistaan poikkeavaa päätöstä eli hankinta joudutaan käynnistämään nyt kolmannen kerran. 
Markkinaoikeuden eri tulkintojen väliin mahtuu Korkeimman hallinto-oikeuden toukokuussa antama vuosikirjapäätös Kela-kyytien välittämisestä, joka muutti Markkinaoikeuden tulkinnan asiasta. 
– On surullista, että Soite on joutunut maksajaksi ja saanut mainehaitan tästä. Nyt markkinaoikeus tuli Soiten alkuperäiselle kannalle. Markkinaoikeus voi muuttaa tietysti kantaansa, tässä tapauksessa se teki niin korkeimman hallinto-oikeuden puuttumisen jälkeen, sanoo Soiten toimitusjohtaja **Minna Korkeakoski-Västi**.
Uuden kilpailutuksen järjestämisen yhteydessä arvioidaan myös yhteistyötä muiden sote-organisaatioiden kanssa ja Matkakeskuksen toiminnan järjestämistä omana toimintana. 
Soite jatkaa väliaikaisesti sopimusta Matkapalvelukeskusen pyörittämisestä joko Taksi Helsingin tai muun yrityksen kanssa. Korkeakoski-Västi vakuuttaa, että asiakkaille muutokset eivät näy.
Yrittäjän valinta on hiertänyt Soitessa jo vuodesta 2017 alkaen. Kuntayhtymä irtisanoi silloin sopimuksensa ensimmäisenä valitun Speys Oy:n kanssa, koska yritys ei saanut kyytien välitystä toimimaan toivotulla tavalla. 
Sittemmin uudet tarjouskilpailut ovat poikineet valituksia, Speys jatkoi Matkakeskusken toiminna pyörittämistä, koska Soiten hankintapäätös oli valituksen alainen. Speys myi kyytikeskus-liiketoimintansa FCG Smart Transportation Oy:lle, jonka perustivat Ahola Transport ja FCG Finnish Consulting Group Oy.
**Lisää aiheesta:**
[Soiten vanhuskyytien välittäminen taas Markkinaoikeuden käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11567551)
[Vanhusten ja vammaisten kyydit välittää Keski-Pohjanmaalla jatkossa helsinkiläisyritys](https://yle.fi/uutiset/3-11509454)
[Soite hävisi markkinaoikeudessa kiistan vanhuskyydeistä: toiminta menee taas uusiksi, mutta asiakkaiden palveluihin se ei vaikuta](https://yle.fi/uutiset/3-10999963)
[Oikaisu: Speysin kyytikeskustoiminta on myyty jo kuukausia sitten uudelle yhteisyritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-10867031)
[Valitus toi jatkoaikaa: Speys jatkaa vanhuskyytien välittämistä Keski-Pohjanmaalla käsittelyn ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10260884)
[Vanhuskyydeistä kilpailun hävinnyt Speys valitti markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10256293)
[Soite irtisanoi viimein kyytikeskussopimuksen – Speys jatkaa kyytien välittämistä silti kesän loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10083576)
[Kerttu Rantala, 95, jännittää yhä kauppareissujen sujumista uuden kyytisysteemin takia – "Aattelin, että kun pääsen kotiin, niin sitten itken"](https://yle.fi/uutiset/3-10004268)
  
[Soite irtisanoo kiistellyn kyytikeskussopimuksen Speysin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9907431)
  
[Vanhusten kyytipalvelu pantiin uusiksi säästöjen toivossa – alkuvaiheessa pieleen meni lähes kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-9879331)
  
[Kyytikeskus Soiten hallituksessa: paljon puhetta, ei vielä päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9881757)
  
[Uusi kyytikeskus on 95-vuotiaan mielestä fiasko: "Oon jo tarjonna ihtiä muitten kyytiin, kun luulin, että se on taksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9877437)
  
[Kokkolan taksit hylkäävät Soiten Kyytikeskuksen välittämiä kyytejä](https://yle.fi/uutiset/3-9870134)
  
[Sapiskaa saanut kyytikeskusyrittäjä: "Emme harhauttaneet Soiten tarjouskilpailussa – nyt kuljetukset toimivat"](https://yle.fi/uutiset/3-9863279)
  
[Kritiikki Soiten kyytikeskusta kohtaan kovenee, hallituksesta vaaditaan sopimuksen purkua – "Selkeästi on annettu väärää tietoa kun teimme päätöstä"](https://yle.fi/uutiset/3-9861768)
  
["Pertsan" pitää nyt osata tilata taksikyytinsä itse – äiti moittii kuljetusuudistusta vammaiselle vaikeaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9814224)[Kritiikki Soiten kyytikeskusta kohtaan kovenee, hallituksesta vaaditaan sopimuksen purkua – "Selkeästi on annettu väärää tietoa kun teimme päätöstä"](https://yle.fi/uutiset/3-9861768)
Ilmajoen kunnanjohtajaksi hakee 11 henkilöä 
Kunnanhallitus kokoontuu ensi maanantaina päättämään rekrytointiprosessin seuraavista askelista.
Ilmajoen kunnanjohtajan virkaan haki 11 henkilöä. Hakuaika päättyi tänään klo 15. 
Määräaikaan mennessä hakemuksensa ovat jättäneet:
\- Tuomas Hemminki, oikeustieteen maisteri, Seinäjoki  
- Jarmo Kiikka, hallintotieteiden tohtori, Vantaa  
- Ari-Pekka Laitalainen, diplomi-insinööri, Vaasa  
- Minna Niemi, kauppatieteiden maisteri, Laihia  
- Rauno Peltola, yhteiskuntatieteiden maisteri, Salo  
- Aki Ruotsala, hallintotieteiden maisteri, kauppatieteiden maisteri, Seinäjoki  
- Ilkka Salminen, hallintotieteiden maisteri, Jämsä  
- Varpu Sankelo, kauppatieteiden maisteri, Kuortane  
- Henrik Vehkaoja, kauppatieteiden maisteri, Vaasa  
- Ville Viertola, hallintotieteiden maisteri, Hyvinkää  
- Mari Välimaa, kauppatieteiden maisteri, Ilmajoki
Ilmajoen kunnanhallitus kokoontuu ensi maanantaina päättämään rekrytointiprosessin seuraavista askelista.
**Lue myös:** 
[Yllätyskäänne Ilmajoen kunnanjohtajan asiassa: Seppo Pirttikoski on irtisanoutunut virastaan – "En halunnut, että tämä raastava käsittely jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-12127598)
55 esikoululaista karanteeniin Imatralla Kosken koulukeskuksessa
Karanteenin aikana ei järjestetä etäopetusta.
Kolme esiopetusryhmää asetetaan karanteeniin Imatralla Kosken koulukeskuksessa. Ryhmissä on todettu useampia koronavirustartuntoja.
Esiopetusryhmissä on yhteensä 55 lasta. Heidän huoltajilleen on Imatran kaupungin mukaan tiedotettu tilanteesta Wilman kautta.
Eksote soittaa kaikkien karanteeniin joutuvien lasten huoltajille. Kaupunki muistuttaa, että huoltajien kannattaa tilanteen vuoksi vastata tuntemattomasta numerosta tuleviin puheluihin.
Karanteenit kestävät 20. joulukuuta asti. Ne eivät koske esiopetusryhmien aikuisia, jos he ovat kahdesti rokotettuja. Esikoululaisille ei järjestetä etäopetusta karanteenien aikana.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Janakkala järjestää mahdollisesti maailman suurimman kunnanhallituksen kokouksen
Tammikuussa pidettävään etäkokoukseen kutsutaan kaikki kunnan työntekijät. Jokaiselle osallistujalle maksetaan 112,50 euron suuruinen kokouspalkkio.
Janakkalan kunta kutsuu noin tuhat kuntaorganisaatiossaan työskentelevää henkilöä osallistumaan asiantuntijoina kunnanhallituksen kokoukseen tammikuussa. Kunta kirjoittaa tiedotteessaan, että kyseessä on mahdollisesti maailman suurin kunnanhallituksen kokous.
Kokouksessa kuullaan kunnanvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajien, kunnanjohtajan ja henkilöstön edustajan puheenvuorot.
Kokoukseen osallistuville maksetaan 112,50 euron suuruinen kokouspalkkio. Palkkiolla kunta haluaa kiittää työntekijöitään panoksesta korona-aikana.
Kokouspalkkion saaminen edellyttää vähintään 3 kuukauden yhtäjaksoista työsuhdetta ja kokoukseen osallistumista tai sen tallenteen katsomista tammikuun aikana.
Porilainen Laiho-konserni osti riihimäkeläisyrityksen
Ritema Oy:n osto vahvistaa vesijohtovarusteita valmistavan Laiho-konsernin alihankintaliiketoimintaa.
Porilainen teollisuusyritys Laiho Industries laajentaa liiketoimintaansa. 
Yhtiö on ostanut tänään tehdyllä kaupalla riihimäkeläisen metallituotteita valmistavan Riihimäen Ritema Oy:n. Kauppahinta ei ole julkinen. 
Yrityskauppa nostaa konsernin yhteenlasketun liikevaihdon noin 22 miljoonaan euroon. Konsernin työntekijämäärä on kaupan jälkeen 145 henkeä. 
Konsernin muut yhtiöt ovat Porissa sijaitseva vesijohtovarusteita valmistava Heikki Laiho Oy ja CNCenter Oy, jonka toimipisteet sijaitsevat Espoossa ja Urjalassa.
Ritema vahvistaa ja kasvattaa Laiho-konsernin alihankintaliiketoimintaa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ulosajo hidastaa liikennettä 3-tiellä – pelastuslaitos tarvittiin auttamaan kuski ulos, keli on paikoin liukas
Onnettomuus sattui Lempäälässä neljän jälkeen iltapäivällä. Seuraava kolari sattui hiukan ennen viittä. Liikenne ruuhkautuu.
Auto suistui ulos 3-tieltä maanantaina iltapäivällä.
Onnettomuus sattui Lempäälässä neljän jälkeen. Sivulliset auttoivat auton pyörilleen, mutta kuljettaja ei päässyt ulos.
Pelastuslaitos avusti henkilön autosta ja ensihoito tarkisti hänen vointinsa.
Liikenne pääsee ohi toista kaistaa.
Ajokaista suljettu myös toisessa onnettomuuspaikassa
Toinen onnettomuus on sattunut kolmostiellä Lempäälässä Kuljun ja Puskiasten liittymien välillä. Ensitiedote tuli kello 16.55. 
Tarkemmat tiedot onnettomuudesta puuttuvat, mutta kello 17.22 tulleen tiedotteen mukaan toinen ajokaista Tampereen suuntaan on suljettu liikenteeltä. Liikenne ruuhkautuu.
Pelastuslaitoksen mukaan keli on paikoin liukas.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suonenjoen keskustan tuntumassa ammuttiin sunnuntaina, kukaan ei loukkaantunut
Poliisi on ottanut kiinni kolme epäiltyä.
Poliisi sai eilen sunnuntaina klo 17.30 aikaan ilmoituksen, jonka mukaan Suonenjoen Herralantiellä oli kuulunut aseen laukauksen ääni. Laukaus oli ammuttu omakotitalon pihassa. Ilmoittajalla oli ampuma-aseesta myös näköhavainto. 
Tapahtumapaikka sijaitsee lähellä Suonenjoen keskustaa. 
Poliisin mukaan esitutkinnassa on selvitetty, että välikohtauksen tarkoituksena ei ollut aiheuttaa sivullisille vaaraa. Kukaan ei myöskään loukkaantunut. Poliisi on ottanut tapahtumapaikalta kiinni kolme epäiltyä. 
Esitutkintaa jatketaan edelleen. Tutkittavat rikosnimikkeet ovat tällä hetkellä ampuma-aserikos ja vaaran aiheuttaminen.
Poliisin mukaan tapahtumapaikan läheisyydessä on liikkunut sivullisia henkilöitä ja heitä pyydetään ilmoittamaan tapaukseen liittyvistä havainnoista ja tiedoista vihjepuhelimen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi).
Riveria sai luvan käyttää englantia kone- ja tuotantotekniikan koulutusohjelman tutkintokielenä
Luvalla vastataan paikalliseen työvoimatarpeeseen ja varmistetaan koulutuksen saatavuus alueellisesti. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Riverialle luvan käyttää englannin kieltä tutkintokielenä kone- ja tuotantotekniikan perustutkinnossa. 
Luvalla vastataan paikalliseen työvoimatarpeeseen ja varmistetaan koulutuksen saatavuus alueellisesti. 
– Englannin kielellä opiskelevat saavat tutkinnon suorittamisen aikana ammatillisen osaamisen lisäksi työelämään riittävän suomen kielen taidon ja pääsevät näin osaksi suomalaista yhteiskuntaa, Riverian tiedotteessa todetaan.
Riveria teki hakemuksessa yhteistyötä pohjoiskarjalaisten yrityksten ja muiden toimijoiden kanssa, ja siinä tuotiin vahvasti esiin alueellinen tarve englanninkieliselle koulutukselle.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi luvan käyttää englantia tutkintokielenä neljälle ammatillisen koulutuksen järjestäjälle kaikkiaan viidessä eri tutkinnossa.
Nyrkki pitää Etelä-Pohjanmaan koronasuositukset ennallaan
Sairaanhoitopiirin yli 12-vuotiaiden kahdesti rokotettujen rokotuskattavuus ei ole vielä puhkaissut 80 prosentin rajapyykkiä.
Maanantaina kokoontunut koronayhteistyöryhmä Nyrkki ei tehnyt muutoksia Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin koronarajoituksiin tai -suosituksiin.
Esimerkiksi sisätiloissa järjestettävien yleisötapahtumien kokoontumisrajoitus pysyy 50 henkilössä. 
– Suuria mullistuksia ei nyt tehty. Arvioimme tilannetta uudelleen ensi viikon maanantaina. Olemme edelleen huolissamme tartuntamääristä, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja **Tero Järvinen**. 
Nyrkin kokouksessa keskusteltiin muun muassa siitä, miten tartuntamääriin voitaisiin vielä joulun alla vaikuttaa.
Etelä-Pohjanmaalla ei ole vielä ylitetty yli 12-vuotiaiden kahdesti rokotettujen rokotuskattavuudessa tavoiteltua 80 prosentin rajaa. Etelä-Pohjanmaa on Suomen ainoa sairaanhoitopiiri, missä raja ei ole ylittynyt. 
[THL:n tilastojen](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html) mukaan luku on nyt 79,9 prosenttia.
– Vielä ei ole tuo rajapyykki ylittynyt. Voisi kuitenkin kuvitella, että pian se menee rikki, sillä sen verran suosittuja ovat erilaiset rokotustapahtumat maakunnassa olleet. 
Eniten tartuntoja perhepiirissä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella todettiin menneellä viikolla 153 uutta koronavirustartuntaa. Edellisellä viikolla tartuntoja todettiin 160. 
14 vuorokauden ilmaantuvuus on edelleen varsin korkealla 161,7. Rokottamattomien yli 12-vuotiaiden osalta ilmaantuvuus on 619.
Tartunnoista suurin osa oli perhepiirin tartuntoja. Sairastuneita on kaikissa ikäryhmissä, mutta etenkin kouluikäisissä sekä jatkotartuntojen myötä heidän vanhemmissaan.
Positiivisten koronatestien osuus on nyt 4,3 prosenttia. Sairastuneista tasan puolet on ollut karanteenissa tartunnan tullessa ilmi. Viive näytteenotosta tuloksen valmistumiseen on keskimäärin 20 tuntia.
Erikoissairaanhoidossa on tällä hetkellä neljä koronapotilasta. Terveyskeskuksen vuodeosastolla on kolme koronapotilasta.
Rokotuskattavuudessa kuntien välillä on eroja. 12 eteläpohjalaista kuntaa on jo ylittänyt 2. annosten osalta 80 prosentin rokotuskattavuuden.
Koko Etelä-Pohjanmaan rokotuskattavuus yli 12-vuotiaiden osalta 84,7 prosenttia on saanut 1. rokotuksen ja 79,8 prosenttia myös 2. rokotuksen. 3. rokotusannoksen on saanut 11,2 prosenttia alueen yli 12-vuotiaista.
Kolmansia annoksia on Etelä-Pohjanmaalla annettu hieman enemmän kuin Suomessa keskimäärin.
**Lue myös:** 
[Kokoontumisrajoitukset kiristyvät tuntuvasti Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12216476)
[Sisätiloihin kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle: iskevät yli sadan hengen tilaisuuksiin, joissa ei ole istumapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12186586)
Oulun 41. Lucia on Carolina Granö
Carolina Granö tekee seurueensa kanssa kahden päivän kiertueen Oulussa muun muassa vanhainkoteihin ja laitoksiin. Koronan vuoksi sisätilaisuuksia ei voida järjestää, vaan Lucia-neito tervehtii asukkaita pihalla.
Lucia-perinne elää vahvasti Oulun seudulla.
Oulun 41. Lucia kruunattiin maanantaina iltapäivällä.
Tänä vuonna kynttiläkruunu asetettiin **Carolina Granön** vaaleille kutreille. Hän on Oulun ruotsinkielisen, Svenska Privathögskolan i Uleåborgin kolmannen vuosiluokan lukio-opiskelija. Granö on kotoisin Pohjanmaalta ja tullut Ouluun opiskelemaan.
Koulun rehtori **Seppo Kallio** kertoo, että Carolina Granö tekee seurueensa kanssa kahden päivän kiertueen Oulussa muun muassa vanhainkoteihin ja laitoksiin. Koronan vuoksi sisätilaisuuksia ei voida järjestää, vaan Lucia-neito tervehtii asukkaita pihalla. 
Lucia tuo valoa talven pimeyteen.
– Lucia tuo valoisuutta ja lämpöä tähän talven pimeimpään aikaan, sanoo Seppo Kallio Lucia-perinteestä.
Kruunajaiset järjestettiin pienimuotoisesti Oulun keskustassa sijaitsevan ruotsinkielisen päiväkodin pihalla. Yleisönä olivat lähinnä koulun oppilaat, opiskelijat ja henkilökunta. Alun perin tilaisuus piti järjestää Oulun Rotuaarin lavalla, mutta koronatilanne muutti suunnitelmia.
Oulun Lucian kruunasi tänä vuonna sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maanantai 13.12.2021 (tv)
Allegro-juna. Varhaiskasvatus. Talviurheiluvälineet. Sääennuste.
Allegro-juna. Varhaiskasvatus. Talviurheiluvälineet. Sääennuste.
Vaasan tämän vuoden Lucia-mummo on valittu – kruunua kantaa pian 92-vuotias Hilkka Lax
Jo vuodesta 2014 kruunattu Lucia-mummo on perinne, jossa kaikkia osallistujia hemmotellaan päivän kunniaksi.
Alajärveläissyntyinen Hilkka Lax on järjestyksessään jo seitsemäs Lucia Mummo Vaasassa. Leikkimieliseen kisaan hänet ilmoitti yksi tyttäristä, ja voitto tuli iloisena yllätyksenä.
– Ajattelin että ei ole pelkoa voitosta, eihän minua kukaan Vaasassa tunne. Joku kuitenkin tunsi, Lax naurahtaa.
Kruunajaiset pidettiin Vaasan kaupungintalon peilisalissa, jossa tarjoiltiin kakkukahvit. Ennen sitä kaikkia kisaan osallistuneita oli hemmoteltu Vamian kauneudenhoitoalan opiskelijoiden toimesta, kuten perinteeseen Lucia-mummojen kohdalla kuuluu.
Hilkka Lax on syntynyt vuonna 1930, mutta Lucia tuli hänelle tutuksi vasta Vaasaan muuton yhteydessä.
– Alajärvellä ei kukaan [lapsuudessa] tiennyt kuka Lucia on, en minä eikä kukaan muukaan. 16 vuotiaana kun tulin Vaasaan näin ensimmäisen kerran Lucian ja kuulin että päivää vietetään yleensä.
Silloin nuorena vaikutuksen teki hevosen selässä istuva Lucia-neito. Pilke silmäkulmassaan Lax toteaa olevansa onnellinen ettei tänään hevosen selkään joutunut. 
Kahvittelun lisäksi päivään kuulu tietenkin myös yhteislaulua. Mukana laulamassa oli myös Vaasan oopperan kuoro.
Hytti nro 6 pääsi Golden Globe -ehdokkaaksi – elokuvan tuottaja sanoo, että nyt kohoavat odotukset myös Oscar-kisassa
Golden Globe -ehdokkuus jatkaa Hytti nro 6:n kansainvälistä menestystä. Golden Globeja on usein pidetty enteenä Oscar-menestyksestä.
**Juho Kuosmasen** ohjaama _Hytti nro 6_ -elokuva tavoittelee parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Golden Globe -palkintoa. Ehdokkuuksista kerrottiin maanantaina neljän aikaa iltapäivällä Suomen aikaa. 
Elokuva palkittiin aiemmin tänä vuonna Cannesin elokuvajuhlilla Grand Prix -palkinnolla. 
_Hytti nro 6:n_ tuottaja **Jussi Rantamäki** kertoo Ylelle, että tieto Golden Globe -ehdokkuudesta tuli elokuvan tekijöille yllätyksenä. 
– Ei ollut saatu ennakkovihiä, eikä myöskään oltu langoilla, kun tämä valinta alkoi tapahtua. Kävi jopa niin, että Juho (Kuosmanen) sai ensimmäisen onnitteluviestin, ja Juho vastasi siihen, että kiitos, sitä aina tarvitaan. Mutta sitten kun tiesimme, mihin onnittelu liittyi, kyllä tässä on ollut tunnelma korkealla.
Kaikki elokuvien ja tv-sarjojen Golden Globe -ehdokkuudet löydät tämän jutun lopusta.
_Hytti nro 6_ on menestynyt jo Euroopassa, jossa se on muun muassa voittanut Cannesin elokuvajuhlien Grand Prix -palkinnon ja ollut ehdolla [European Film Awards -gaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12226464). Amerikkaa elokuva ei ole vielä samalla tavalla valloittanut – eikä menestys Euroopassa ole ollut siitä mikään tae.
– Vaikka elokuva on palkittu Cannesissa, siitä on tosi paljon esimerkkejä, ettei se tarkoita mitään Amerikassa, Rantamäki sanoo.
Golden Globe -ehdokkuus on siinä mielessä vaikeaselkoinen signaali Amerikan-markkinoista, että palkinnoista päättää Yhdysvalloissa asuvien ulkomaisten elokuvatoimittajien yhdistys. Jos _Hytti nro 6_ voittaisi Golden Globen, se olisi joka tapauksessa jymyuutinen. Palkinnot jaetaan 9. tammikuuta.
Rantamäen mukaan Golden Globe -ehdokkuuden ansiosta Hytti nro 6 saa nyt Pohjois-Amerikassa sellaista huomiota, mitä Cannes-menestys ei siellä anna.
– Onhan se ihan valtava tunnustus tietenkin. Puhutaan Oscareiden jälkeen ehkä toiseksi isoimmasta elokuvatapahtumasta Amerikassa.
_Hytti nro 6_ on myös Suomen Oscar-ehdokas parhaaksi kansainväliseksi elokuvaksi. Elokuvan tuottaja Jussi Rantamäki sanoo, että Oscar-ehdokkaiden valintaprosessi on suuri mysteeri, mutta ehdokkuus Golden Globeissa on “huikea avaus” Hytti nro 6:n Oscar-kampanjalle.
Yli 90 elokuvaa tavoittelee nyt [kansainvälisen elokuvan Oscaria](https://yle.fi/uutiset/3-12219647). Näistä elokuvista karsittu, 15 elokuvan “shortlist” julkistetaan joulukuun 21. päivä.
Golden Globeja on usein pidetty jonkinlaisina enteinä sille, mitkä elokuvat pärjäävät Oscareissa. 
– On kai se tunnustettava, että nyt varsinkin tämän uutisen jälkeen eiköhän se ole pieni pettymys, jos ei sillä shortlistilla olla, Rantamäki sanoo.
Varsinaiset Oscar-ehdokkaat kerrotaan helmikuussa.
**Lue myös:**
[Cannes, Venetsia, Berliini ja pian Sundance: suomalainen elokuva nauttii nyt poikkeuksellista menestystä maailmalla – kysyimme asiantuntijalta, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12224789)
Golden Globet rypevät skandaaleissa
_Hytti nro 6:n_ Golden Globe -ehdokkuus tulee hetkellä, jolloin palkinto ja sitä jakava yhdistys ovat kompuroineet niin sakeissa skandaaleissa, että seuraava palkintogaala tammikuussa on päätetty olla televisioimatta. Tulehtuneesta tilanteesta huolimatta tuoreet Golden Globe -ehdokkuudet paljastettiin tänään maanantaina.
Viime vuonna Golden Globe -gaalaa lykättiin pandemian vuoksi tammikuulta helmikuulle. Pandemia on kuitenkin vain yksi palkintoja jakavan taustaorganisaation Hollywood Foreign Press Associationin (HFPA) huolista. Viime keväänä alle satajäseninen viihdetoimittajien yhdistys erotti yhden jäsenistään rasistisen sähköpostin vuoksi. 
Samaan aikaan nousi esille, että [kaikki yhdistyksen 87 jäsentä ovat valkoihoisia.](https://www.mckinsey.com/featured-insights/diversity-and-inclusion/black-representation-in-film-and-tv-the-challenges-and-impact-of-increasing-diversity) Kriitikoiden mielestä tämä johtaa siihen, että gaalassa palkitaan suhteettoman paljon valkoisia viihdelan tekijöitä.
Uusia jäseniä ja rahankäyttö kuriin
[Järjestön rahankäyttöä ja sen vaikutusta](https://www.latimes.com/entertainment-arts/business/story/2021-02-21/hfpa-golden-globes-2021) palkintolautakunnan päätöksiin on niin ikään kritisoitu. Norjalaistoimittaja, jonka jäsenhakemus hylättiin, nosti HFPA:ta vastaan syytteen, jossa hän väitti jäsenten ottavan vastaan tuhansien dollareiden palkkioita samoilta studioilta, verkostoilta ja julkkiksilta, joille he jakoivat palkintoja. Syyte ei edennyt alkua pidemmälle, mutta se nosti esiin siinä mainittuja kipupisteitä.
Alalla kuulutettiin organisaation vastuuta ja muistutettiin siitä, että HFPA on yleishyödyllinen yhdistys, jonka ei tarvitse maksaa veroja.
Kriisiviestintää varten palkattu[ konsultti nosti kädet pystyyn aiemmin tänä vuonna](https://www.hollywoodreporter.com/news/general-news/golden-globes-hfpa-in-crisis-as-famed-fixer-di-advisor-quit-exclusive-4169968/) ja jätti yhdistyksen kiehumaan omissa liemessään.
Kohujen seurauksena yksikään televisioyhtiö ei ole osoittanut halukkuutta lähettää aiemmin lähes Oscar-gaalan veroista palkintojuhlaa kanavillaan. Golden Globet on perinteisesti nähty NBC:n välittämänä.
Viime viikolla julkistamassaan [avoimessa kirjeessä HFPA](https://www.goldenglobes.com/vertical-gallery/open-letter-actors-creators-film-television) vannoo muuttuneensa. Jäsenistöä on tuuletettu ja äänestyskäytäntöjä on muutettu läpinäkyvämmiksi. Yhdistykselle on nimitetty erillinen yhdenvartaisuusjohtaja. HFPA on myös jakanut huomattavan määrän rahaa stipendeinä sekä erilaisiin taidetta ja journalismia tukeviin hankkeisiin. 
Yhdistys sanoo, ettei halua antaa liki 80 vuotta jatkuneen tradition kadota.
Tämänkertaiset ehdokkaat ovat tässä:
Elokuva:
Paras ei-englanninkielinen elokuva - (ennen vieraskielinen elokuva) 
_Compartment no. 6, Hytti nro 6_ - (Suomi, Venäjä, Saksa) (Sony Pictures Classics) 
_Drive my car -_ (Japani) (Janus Films) 
_The Hand of God -_  (Italia) (Netflix) 
_A Hero_ - (Ranska, Iran) - (Amazon Studios) 
_Parallel Mothers_ (Espanja) - (Sony Pictures Classics)
Paras draamaelokuva
Belfast - (Focus Features)
Coda _-_ (Apple TV+)
_Dune_ - (Warner Bros.)
_King Richard_ - (Warner Bros.)
_The Power of the Dog_ - (Netflix)
Paras sivuroolin esittäjä/naiset
**Caitrona Balfe** - Belfast
**Ariana Debose** -West Side Story
**Kirsten Dunst**  - _The Power of the Dog_
**Aunjanue Ellis** - _King Richard_
**Ruth Negga -** _Passing_
Paras sivuroolin esittäjä/miehet
**Ben Affleck** - _The Tender Bar_ 
**Jamie Dornan** - _Belfast_ 
**Ciarán Hinds** - _Belfast_ 
**Troy Kotsur** - _Coda_ 
**Kodi Smit-McPhee** - _The Power of the Dog_
Paras naisnäyttelijä elokuvassa - komedia tai musikaali
**Marion Cotillard** - _Annette_
**Alana Haim** - _Licorice Pizza_
**Jennifer Lawrence** - Don’t Look Up
**Emma Stone** - _Cruella_
**Rachel Zegler** - _West Side Story_
Paras näyttelijä elokuvassa/miehet - komedia tai musikaali
**Leonardo Dicaprio** - _Don´t Look Up_
**Peter Dinklage** - _Cyrano_
**Andrew Garfield** - _Tick, Tick...Boom!_
**Cooper Hoffman** - _Licorice Pizza_
****Anthony Ramos**** - _In the Heights_
Paras elokuvaohjaaja
**Kenneth Branagh** - _Belfast_
**Jane Campion** - _The Power of the Dog_
**Maggie Gyllenhaal** - _The Lost Daughter_
**Steven Spielberg** - _West Side Story_
**Denis Villeneuve** - _Dune_
Paras näyttelijä draamaelokuvassa/miehet
**Mahershala Ali** - _Swan Song_
**Javier Bardem** - _Being the Ricardos_
**Benedict Cumberbatch** - _The Power of the Dog_
**Will Smith** - _King Richard_
**Denzel Washington** - _The Tragedy of Macbeth_
Paras näyttelijä draamaelokuvassa/naiset
**Jessica Chastain** - _The Eyes of Tammy Faye_
**Olivia Colman** - _The Lost Daughter_
**Nicole Kidman** - _Being the Ricardos_
**Lady Gaga** - _House of Gucci_
**Kristen Stewart** - _Spencer_ 
Paras elokuva - komedia tai musikaali
Cyrano (MGM)
_Don´t Look Up_ (Netflix)
_Licorice pizza_ (MGM)
_Tick, Tick...Boom!_ (Netflix)
_West Side Story_ (20th Century Studios / Walt Disney Studios Motion Pictures)
Paras elokuvakäsikirjoitus
**Paul Thomas Anderson** - _Licorice Pizza_
**Kenneth Branagh** - _Belfast_
**Jane Campion** - _The Power of the Dog_
**Adam McKay** - _Don't Look Up_
**Aaron Sorkin** - _Being the Ricardos_
Paras kappale elokuvassa
_Be Alive, King Richard_ - **Beyoncé Knowles-Carter**, **Dixson**
_Dos Orugitas, Encanto_ - **Lin-Manuel Miranda**
_Down to Joy, Belfast_ - **Van Morrison**
_Here I Am (Singing My Way Home), Respect_ - **Jamie Alexander Hartman, Jennifer Hudson, Carole King**
_No Time to Die_ - **Billie Eilish, Finneas O'Connell**
Paras animaatioelokuva
_Encanto_
_Flee_
_Luca_
_My Sunny Maad_
_Raya and the Last Dragon_
Paras originaali elokuvamusiikki
_The French Dispatch_
_Encanto_
_The Power of the Dogs_
_Parallel Mothers_
_Dune_
Televisio:
Paras näyttelijä tv-sarjassa, musikaali tai komedia /miehet
**Anthony Anderson** - _Black-ish_
**Nicholas Hoult** - _The Great_
**Steve Martin** - _Only Murders in the Building_
**Martin Short** - _Only Murders in the Building_
**Jason Sudeikis** - _Ted Lasso_
Paras näyttelijä tv-sarjassa, musikaali tai komedia /naiset
**Hannah Einbender** - _Hacks_
**Elle Fanning** - _The Great_
**Issa Rae** - _Insecure_
**Tracee Ellis Ross** - _black-ish_
**Jean Smart** - _Hacks_
Paras näyttelijä draamasarjassa / miehet
**Brian Cox** - _Succession_
**Lee Jung-jae** - _Squid Game_
**Billy Porter** - _Pose_
**Jeremy Strong** - _Succession_
**Omar Sy** - _Lupin_
Paras näyttelijä draamasarjassa / naiset
**Uzo Aduba** - _In Treatment_
**Jennifer Aniston** - _The Morning Show_
**Christine Baranski** - _The Good Fight_
**Elisabeth Moss** - _The Handmaid's Tale_
**Mj Rodriguez** - _Pose_
Paras näyttelijä minisarjassa tai tv-elokuvassa / miehet
**Paul Bettany** - _WandaVision_
**Oscar Isaac** - _Scenes From a Marriage_
**Michael Keaton** - _Dopesick_
**Ewan McGregor** - _Halston_
**Tahar Raheem** - _The Serpent_
Paras näyttelijä minisarjassa tai tv-elokuvassa / naiset
**Jessica Chastain** - _Scenes From a Marriage_
**Cynthia Erivo** - _Genius: Aretha_
**Elizabeth Olsen -** _WandaVision_
**Margaret Qualley** - _Maid_
**Kate Winslet** - _Mare of Easttown_
Paras tv-draama
_Lupin_
_The Morning Show_
_Pose_
_Squid Game_
_Succession_
Paras minisarja tai tv-elokuva
_Dopesick_
_Impeachment: American Crime Story_
_Maid_
_Mare of Easttown_
_The Underground Railroad_
Paras sivuosa minisarjassa tai tv-draamassa / naiset
**Jennifer Coolidge** - White Lotus
**Kaitlyn Dever** - Dopesick
**Andie MacDowell** - Maid
**Sarah Snook** - Succession
**Hannah Waddingham** - Ted Lasso
Paras sivuosa minisarjassa tai tv-draamassa / miehet
**Billy Crudup** - _The Morning Show_
**Kieran Culkin** - _Succession_
**Mark Duplass** - _The Morning Show_
**Brett Goldstein** - _Ted Lasso_
**Oh Yeong-su** - _Squid Game_
Paras tv-sarja, musikaali tai komedia
_The Great_
_Hacks_
_Only Murders in the Building_
_Reservation Dogs_
_Ted Lasso_
_Juttua on korjattu 13.12. klo 20.12: Poistettu maininta siitä, että palkinnot jaettaisiin nettistriimin välityksellä seurattavassa gaalassa tammikuussa. Vielä ei ole kerrottu, millä tavalla palkinnot tammikuussa jaetaan._
_Mitä ajatuksia ehdokkuudet herättävät? Voit keskustella uutisesta 14.12. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Paine arvostellun Golden Globe -palkintogaalan uudistamiseksi kasvaa – televisiointi tauolle, Tom Cruise palautti palkintonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11925365)
[Virtuaalinen Golden Globe -gaala tarjosi koskettavia puheita ja värikästä muotia ja sai Al Pacinon nukahtamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11814238)
[Nomadland palkittiin parhaana draamaelokuvana Golden Globe -gaalassa, The Crown nappasi myös useita palkintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11814234)
[Kritiikki viihdealan palkintogaaloja kohtaan kasvaa – kanadalaisartisti The Weeknd syyttää Grammy-palkintokomiteaa korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11667482)
[Oscar-voittaja Chloé Zhao loikkasi pienen budjetin elokuvista Marvel-dynastiaan: “Eternals-elokuvalla voin vaikuttaa satoihin miljooniin katsojiin ympäri maailmaa”](https://yle.fi/uutiset/3-12170613)
Yöllisen ulosajon päihtynyt kuljettaja pakeni paikalta – taustalla identiteettivarkaus
Poliisi epäilee, että huomattavaa ylinopeutta ajanut päihtynyt mies pakeni kolaripaikalta. Auto oli saatu haltuun väärennetyllä henkilöllisyydellä.
Myöhään viime keskiviikkoiltana sattui Tampereen Lakalaivan liittymässä henkilöauton ulosajo. Liikenne Pirkkalan suunnasta Helsinkiin johtavalla rampilla keskeytettiin noin puoleksi tunniksi.
Huomattavaa ylinopeutta ajanut henkilöauto ajoi erkanemisramppiin ja osui kaiteeseen. Auto törmäsi perä edellä opastemerkkiin. Henkilövahingoilta vältyttiin.
 Auto oli saatu väärennetyllä henkilöllisyydellä käyttöön autoliikkeestä koeajotarkoitukseen. Onnettomuuden jälkeen kuljettaja pakeni paikalta, mutta poliisi otti pian kiinni epäillyt tapahtumapaikan läheisyydestä.
– Kiinniotettu kiisti kuljettaneensa autoa, mutta meillä on vahvat perusteet epäillä, että hän on kuljettanut autoa, päihteiden vaikutuksen alaisena, tutkinnanjohtaja **Antti Uusipaikka** Sisä-Suomen poliisista kertoo.
Pirkanmaalainen mies on vangittuna ja epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, sekä törkeästä petoksesta.
– Useammasta rikossarjasta esitettiin vangittavaksi, kiinniotetulla oli muita vastaavia rikoksia taustalla, Uusipaikka sanoo.
 Tapauksella oli silminnäkijöitä. Pirkanmaan pelastuslaitos sain tiedon ulosajosta viime keskiviikkoiltana kello 23.36. Liikenne palautui normaaliksi noin kello puoli yksi torstain vastaisena yönä.
**Aiheesta lisää:**
[Tampereella yöllinen ulosajo keskeytti hetkeksi liikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-12222436)
Perjantain jälkeen 94 uutta koronatartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä – tartuntoja sekä matkailijoilla että paikallisilla
Viime viikolla tartuntoja todettiin Lapin sairaanhoitopiirissä yhteensä 276. Infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan tilanne on nyt koko pandemia-ajan huonoin. 
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu perjantain jälkeen 94 uutta koronavirustartuntaa, kertoo [Koronaturvallinen Lappi](https://koronaturvallinenlappi.fi/) -sivusto.
Valtaosa tapauksista, 61, todettiin Rovaniemellä. Kittilässä todettiin lisäksi 22 tartuntaa, Kolarissa 10 ja Sodankylässä yksi.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan merkittävä osa Kittilässä ja Kolarissa todetuista tapauksista liittyy joko kotimaan tai ulkomaan matkailuun. Sairastuneiden joukossa on myös paikallisia.
Koko sairaanhoitopiirin alueella todettiin viime viikolla 276 tartuntaa, joista 46 ulkomaalaislla matkailijoilla. Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tilanne on tällä hetkellä pandemia-ajan huonoin. 
Rovaniemen kaupunki [kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12228021), että se lopettaa kiireettömien potilaiden kontrollikäynnit terveysasemillaan joulu-tammikuun ajaksi, sillä henkilöstöä tarvitaan nyt koronatyöhön. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan yliopiston varainhankintakampanja alkoi haastavaan aikaan – vielä ei ole saavutettu tavoitteen puoliväliä, mutta yliopistolla ei olla huolissaan
Tavoitteena varainhankintakampanjan yhteydessä on myös rakentaa pitkäaikaisia strategisia kumppanuuksia. 
Vaasan yliopiston varainhankintakampanja on kärsinyt korona-ajan tuomista haasteista. 
Uusimman varainhankintakampanjan keräysajan oli määrä alkaa lähes samaan aikaan koronaepidemian kanssa. 
Vaasan yliopiston vararehtori **Minna Martikainen** kertoi lähes kaikkien yliopistojen siirtäneen kampanjan aloitusta ja seuranneen, miten korona vaikuttaa yritysmaailmaan. 
– Tilanteen huomioon ottaen, että kampanja-aika osui taloudellisesti haasteelliseeen aikaan, niin me olemme todella tyytyväisiä, Martikainen kertoo. 
Tavoite vielä alle puolessa välissä
Varainhankintakampanjan tavoitteena on saada kerättyä 5-7 miljoonaa euroa yksityistä rahoitusta valtion vastinrahaohjelmaan. 
Sitoutumuksia on kertynyt Martikaisen mukaan selkeästi alle puolen välin tavoitteesta.
Tähän mennessä isoimman lahjoituksen on tehnyt kesäkuussa Evald ja Hilda Nissin Säätiö, joka lahjoitti[ puoli miljoonaa euroa.](https://yle.fi/uutiset/3-11970657) 
– Myös toimen merkittävä lahjoitus saatiin viime viikolla Wallenberg-säätiöltä, joka lahjoitti 100 000 euroa, Martikainen kertoo. 
Keskimääräinen lahjoitussumma on noin 20 000 euroa. 
Jokainen lahjoitettu euro enintään 11 miljoonaan euroon saakka voi tuottaa valtion vastinrahaa jopa 2,5 euroa.
Myös pitkäaikaisia strategisia kumppaneita
Tavoitteena varainhankintakampanjan yhteydessä on myös rakentaa pitkäaikaisia strategisia kumppanuuksia. 
Varainhankintakampanjalla hankitut rahat sijoitetaan Martikaisen mukaan portfolioon. Portfoliosta tietty prosentti käytetään jatkuvasti toteuttamiseen, eli tutkimukseen ja koulutukseen. 
Lahjoituksia pystytään myös kohdentamaan tietylle koulutusalalle. Näin tulee tapahtumaan esimerkiksi Wallenberg-säätiön kohdalla, jonka lahjoitus tulee käyttää kauppatieteiden koulutusalan tukemiseen. 
– Kohdennustoiveet ovat aika yleisiä, Martikainen kertoo. 
Kampanja-aikaa on kesäkuuhun 2022 saakka.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallinto-oikeus hyväksyi Tavasen tekopohjaveden tuotannon Vehoniemenharjulla Kangasalla
Pälkäneen tuotantoaluetta koskevien valitusten käsittely on yhä kesken hallinto-oikeudessa.
Tekopohjavesihanke Tavasen vuosia jatkunut lupaprosessi on nytkähtänyt eteenpäin. Vaasan hallinto-oikeus hyväksyy tekopohjaveden tuotannon Vehoniemenharjulla Kangasalla.
Ratkaisuun voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. 
Tavase aikoo tuottaa tekopohjavettä myös Pälkäneen puolella. Pälkäneen tuotantoaluetta koskevien valitusten käsittely on yhä kesken hallinto-oikeudessa. 
Tavasen suurin osakas Tampere aikoo päättää kiistellyn hankkeen jatkosta myöhemmin.
**Lue myös:**
[Vuosikausia kiistellyn tekopohjavesihankkeen ympärillä kuohuu: Tampere arvioi vesilaitoksen toimitusjohtajan kaksoisroolin](https://yle.fi/uutiset/3-11642132)
[Tekopohjavesihanke Tavase on saamassa lisää rahaa Tampereelta: päätös tehtiin esityksen epäselvyyksistä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11640816)
[Tekopohjaveden ratkaisun hetket lähestyvät Tampereen seudulla – oikeusprosessit katsotaan kuitenkin ensin](https://yle.fi/uutiset/3-11639695)
[Avi: Tavase saa tehdä tekopohjavettä Pälkäneellä](https://yle.fi/uutiset/3-11387110)
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huhu vastasyntyneiden vauvojen neurologisista oireista leviää Oulussa – OYS tyrmää: Väärän tiedon levittämistä
Oulun yliopistollinen sairaalan mukaan alueella syntyneillä vauvoilla ei ole todettu runsaasti neurologisia oireita. Sairaala on tarkistanut tiedot vastasyntyneiden rekisteristä.
Oulun yliopistollisen sairaalan synnytysosasto kumoaa huhupuheita, joiden mukaan sairaalassa olisi syntynyt poikkeuksellisen paljon aivoverenkiertohäiriöisiä ja neurologisista oireista kärsiviä vauvoja. 
OYSin lasten- ja naisten tulosaluejohtajan **Eila Suvannon** mukaan virheellistä tietoa on levitetty esimerkiksi viikonlopun aikana Eduskuntatalon portailla järjestetyssä tilaisuudessa ja sosiaalisessa mediassa. 
Oys Synnytyksen Facebook-sivulle on laadittu kirjoitus, jossa todetaan, että huhut eivät pidä paikkansa. 
– Kyse on väärän tiedon levittämisestä, sanoo Suvanto Ylelle. 
Facebook-päivityksellä on haluttu rauhoittaa odottavia äitejä. 
Suvanto kertoo, että sairaala käynyt läpi säännöllisesti vastasyntyneiden tiedot rekistereistä, eikä siellä näy merkkejä aivoverenkiertohäiriöiden tai neurologisten ongelmien lisääntymisestä.
Kaikkien Suomessa syntyvien vauvojen tiedot tallennetaan THL:n ylläpitämään tietokantaan, josta ne pystytään tarkistamaan. 
Suvannon mukaan kyseisen kaltaiset oireet ovat vastasyntyneillä erittäin harvinaisia. 
Hän muistuttaa, että huhupuheina liikkuvaa väärä tietoa on nyt paljon. 
– Kyseessä on tyypillinen epämääräinen “heitto” joistakin oireista, ei lääketieteellinen diagnoosi. En tiedä kuka tämän on keksinyt ja miksi. Tuskin keksijällä on puhtaat jauhot pussissaan. 
Somessa kehotetaan raskaana olevia rokottautumaan
Oys Synnytysosaston Facebook-päivityksessä muistutetaan myös Pohjois-Pohjanmaan huonosta koronatilanteesta. Tartuntoja on todettu runsaasti myös raskaana olevilla ja synnyttäneillä, ja heitä kehotetaan ottamaan koronarokote.
– Monet odottavat äidit seuraavat sivustoamme, joten haluamme välittää heille tietoa myös sitä kautta, Suvanto sanoo.
Pohjois-Pohjanmaalla koronarokotuskattavuus on jäänyt muuta maata matalammaksi, ja se näkyy myös odottavien äitien rokotekattavuudessa. 
– Jostain syystä raskaana olevia rokottamattomia äitejä on aika paljon. Se on ihmetyttänyt meitä. 
Pohjois-Pohjanmaalla korona leviää etenkin rokottamattomassa nuorissa ja aikuisissa.
Suvanto muistuttaa, että raskaus itsessään on elimistölle rasite, ja se lisää esimerkiksi tukostaipumusta. Korona voi vielä pahentaa oireita. 
Oulun yliopistollisessa sairaalassa raskaana olevia koronapotilaita on ollut toistaiseksi sen verran vähän, ettei Suvanto voi puhua määristä rikkomatta potilaiden yksityisyyden suojaa. 
Helsingin ja Uudenmaan alueella ja Turussa on ollut hoidossa myös vakavista koronaoireista kärsiviä potilaita. [Yle kertoi alkusyksystä](https://yle.fi/uutiset/3-12051518), että Turussa odottavia äitejä on joutunut myös tehohoitoon.
**Lue lisää**: [Raskaus kasvattaa vaikean koronataudin riskiä – miksi raskaana olevat eivät ole riskiryhmää?](https://yle.fi/uutiset/3-12058185)
Jukurien Liiga-joukkueessa todettu useita koronavirustartuntoja – sovitut ottelut siirtyvät myöhemmäksi
Useammalla Jukurien Liiga-joukkueen jäsenellä on todettu koronavirustartunta, minkä vuoksi joukkue on asetettu karanteeniin. 
Mikkelin Jukurien Liiga-joukkueessa on todettu useita koronavirustartuntoja. 
Joukkue taustahenkilöineen on asetettu alueen tartuntatautiviranomaisen toimesta vähintään kuudeksi vuorokaudeksi karanteeniin tartuntojen leviämisen estämiseksi. 
[Tiedotteen mukaan](https://jukurit.fi/fi-fi/article/etusivu/jukurien-edustusjoukkueessa-koronatartuntoja-taman-viikon-liiga-ottelut-siirretaan/3903/?fbclid=IwAR0wM4Jk8N0u5wIJB4T6gQLPy9RbSREbq-lq_4ioNHjBaE_fyeO5JM-WgaM) positiiviseksi testatut henkilöt ovat lieväoireisia. 
Joukkueen jäsenet aiotaan testata uudelleen karanteeniajan päätyttyä.
Tartuntojen vuoksi Jukurien tälle viikolle kaavaillut ottelut siirtyvät myöhempään ajankohtaan. Jukurien oli määrä kohdata ensi keskiviikkona Vaasan Sport ja perjantaina HPK.
Oysin tehohoidon kova kuormitus jatkuu – uusien tartuntojen määrän kasvu on taittumassa
Pohjois-Pohjanmaalla tartunnanjäljitykseen on nyt lisätty resurssia. Tartunnanjäljitys on ollut pahoin ruuhkautunut ja ilmoitukset ovat tulleet useiden päivien ja jopa viikkojen viipeellä.
Oulun yliopistollisen sairaalan tehohoitoon kohdistuu edelleen kova kuormitus koronapotilaiden hoidossa. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan kokoonsa nähden Oysissa on paljon koronapotilaita teho-osastolla suhteessa muiden sairaanhoitopiirien tehohoito-osastoihin.
Oysissa on maanantaina koronan vuoksi hoidettavana 27 potilasta, joista 12 tehohoidossa.
Pohjois-Pohjanmaan uusien tartuntojen luvut ovat korkealla viikonlopun jälkeen. THL:n mukaan uusia tartuntoja on maakunnassa 658.
Nevala kertoo, että nyt alkaneen viikon aikana aletaan nähdä rajoitusten ja suositusten vaikutusta tartuntamääriin. 
– Heikkoja signaaleja on, että tartunnan määrien kasvu on pysähtynyt. Arviot ovat hyvin alustavia. 
Alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu tarkastelemaan alueen koronatilannetta jälleen huomenna tiistaina. Nevalan mukaan keskusteluihin voi vielä nousta lisätoimet, mitä alueilla voidaan tehdä. 
– Onko tarpeen tehdä sellaisia rajoituksia, joista ei voi vapautua koronapassilla? Kokoontumistilojen sulkeminen kokonaan tartuntatautilain nojalla on vielä täysin käyttämättä.
Pohjois-Pohjanmaalla tartunnanjäljitykseen on nyt lisätty resurssia. Tartunnanjäljitys on ollut pahoin ruuhkautunut ja ilmoitukset ovat tulleet useiden päivien ja jopa viikkojen viipeellä. 
– Myös testauskapasiteettia lähdettiin nostamaan useampi viikko sitten, kun näimme, että tarve kasvaa. Samoin olemme suositelleet kotitestaamista, ne ovat hyvä apu testaamisessa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion kaupungin palautepalvelu on ollut rikki koko vuoden: osa terveydenhoidon palautteista ei ole koskaan mennyt perille
Kaupungin arvion mukaan käsittelemättä on jäänyt noin 400 palautetta.
Kuopion kaupungin palautepalvelussa on ollut vikaa koko vuoden 2021 ajan. Vian vuoksi terveydenhoitoyksikön palautteisiin ei ole saanut vastausta. Viestejä ei ole myöskään luettu.
Vika on ollut käyttäjähallinnassa, minkä vuoksi palautteet eivät ole edenneet eteenpäin niiden käsittelijöille. 
– Ongelma huomattiin pari viikkoa sitten. Kaupunki saa järjestelmän kautta noin 4000 palautetta vuodessa. Niistä noin 400 jäi nyt käsittelemättä, kertoo Kuopion kaupungin paikkatietoinsinööri **Marko Ahola**.
Lukematta ovat jääneet neuvolapalveluihin, koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoon, ravitsemussuunnitteluun, kasvatus- ja perheneuvontaan, seulontapalveluihin, maahanmuuttajien terveydenhuoltoon, lasten poliklinikalle sekä lasten ja nuorten kuntoutukseen ja terapiapalveluihin tulleet palautteet.
Kuopion kaupungin mukaan vika on nyt korjattu. Kaupunki vastaa marras-joulukuussa tulleisiin palautteisiin takautuvasti, mutta sitä vanhempiin viesteihin ei enää vastata.
Mikäli aiemmin lähetetyn palautteen haluaa kaupungin tietoon, ja saada siihen vastauksen, tulee palaute lähettää kaupungille uudelleen. 
Kotkan valtuusto lisäsi talousarvioon rahaa lintuhoitolalle ja frisbeegolfradalle – säästöjen etsiminen alkaa ensi vuonna
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion pienin muutoksin. Ensi vuonna alkaa säästöjen etsiminen. Talouden tasapainotusohjelma koskee vuosia 2023–2025.
Kotkan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion pienin muutoksin.
Valtuusto lisäsi budjettiin 3 000 euron avustuksen Pyhtään lintuhoitolalle sekä 10 000 euron kunnostusrahat Kumparepuiston frisbeegolfradalle.
Kaupunginvaltuusto puolestaan poisti investoinneista muun muassa Puuvenemessujen ja muiden tapahtumien käyttöön tarkoitetut laiturit. Tästä syntyy säästöä 190 000 euroa.
Kotkan kaupunginvaltuusto lisäsi budjettikirjaan, että kaupungissa aloitetaan talouden tasapainottamisohjelma ensi vuonna. 
Säästötarve määritellään sen jälkeen, kun käytettävissä on Kotkan kaupungin ja Kymsoten tilinpäätöstiedot vuodelta 2021 ja kun valtio on päättänyt kuntia koskevasta tuloveroprosenttileikkurista. Säästöt kohdistuvat vuosiin 2023–2025.
Talouden tasapainottamisohjelman toteuttamistavasta päätetään ensi keväänä. Toimenpiteet hyväksytään noin vuoden päästä eli vuoden 2023 talousarviokäsittelyn yhteydessä.
**Lue lisää**: [Kotkan talousarvioon on jäämässä miljoonien alijäämä – edessä häämöttää säästötalkoot ja talouden tasapainottamisohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-12209429)
Selvitykset uimaopetuksesta ja aamupäivätoiminnasta
Kaupunginvaltuusto halusi muistaa esityksissään myös lapsiperheitä. Valtuusto päätti, että Kotkassa selvitetään mahdollisuutta järjestää lapsille uimaopetusta osana liikuntatoimea tai yhteistyössä uimaseuran kanssa.
Toinen selvitys koskee 1.–2.-luokkalaisten aamupäivätoimintaa. Valtuusto päätti, että vuosien 2022–2024 aikana selvitetään taloudelliset ja käytännön edellytykset järjestää aamupäivätoimintaa ykkös- ja kakkosluokkalaisille tulevina vuosina. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Ratkaistiinko F1-mestaruus Netflix edellä? Yhden sanan tulkintaero voi pelastaa nololta skandaalilta
F1-mestaruuden ratkaisuhetkistä haluttiin näyttäviä. Jälkipyykki voi jatkua vielä pitkään, jos Mercedes päättää aloittaa virallisesti valitusprosessin tuomariston toiminnasta, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Autourheilun kuninkuusluokan F1:n mestaruustaisto ratkesi sunnuntaina tavalla, jota moni osasi pelätä. Voitto ei tullut puhtaasti Red Bullin **Max Verstappenin** tai Mercedeksen **Lewis Hamiltonin** häkellyttävien ajosuoritusten takia. Ratkaisun petasi viisi kierrosta ennen maalia Williamsin **Nicholas Latifi**, joka täräytti Abu Dhabin radalla seinään, kun oli vahingoittanut renkaitaan häntäpään taistelussa **Mick Schumacheria** vastaan.
Latifi jäi radan varteen ja radalle jouduttiin auton siirto-operaatiota varten kutsumaan turva-auto. 
Sen jälkeiset tapahtumat puhuttavat vieläkin. 
Verstappen pääsi koukkaamaan varikolle hakemaan uudet renkaat menettämättä sijoitustaan. Hamilton ei voinut sitten käydä varikolla, koska sai kuulla tiimiltään menettävänsä paikkansa kilpailun kärjessä. 
Britti joutui joka tapauksessa alakynteen, koska turva-auto kasasi autot yhteen ja hänen johtonsa suli.
Verstappenin leirissä oli vielä yksi kanto kaskessa. Verstappenin ja Hamiltonin väliin oli ehtinyt viisi kierroksella ohitettua autoa. Ensiksi tv-lähetyksissä vilkkui tuomariston linjaus, että turva-auton takana olleet kierroksella ohitetut autot eivät saa ohittaa Hamiltonia. 
Hetkeä myöhemmin tuli kuitenkin uusi päätös: Hamiltonin ja Verstappenin välissä olleet kierroksella ohitetut ja hitaammat autot päästettiin Hamiltonin ohi. Ketään ei ollut enää mestaruudesta taistelleen kaksikon välissä häiritsemässä.
Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että Verstappen pääsi Hamiltonin kantaan ja sai etulyöntiaseman mestaruuskamppailun viime hetkillä, jos vain turva-auto poistuisi radalta ajoissa. Tv-ruutuun ilmestyikin heti perään päätös, että turva-auto otettaisiin pois radalta juuri ennen kilpailun viimeistä kierrosta.
Verstappen pääsi tuoreilla renkailla kisaamaan yhden kierroksen Hamiltonia vastaan. Hollantilainen käytti mahdollisuutensa ja ohitti seitsemänkertaisen mestarin.
Hamilton oli ennen Latifin kolarointia hallinnut kilpailua. Hän oli matkalla kaikkien aikojen ykköseksi, ohi **Michael Schumacherin**, kahdeksanteen mestaruuteensa. 
Show edellä?
Mercedeksen mukaan Verstappen ei olisi ehtinyt voittaa kilpailua, jos hollantilainen olisi joutunut ohittamaan viisi kierroksella ohitettavaa autoa ennen Hamiltonia vielä viimeisen kierroksen aikana. 
Kisan jälkeen jupina on keskittynyt nimenomaan tähän tuomariston ratkaisuun, vaikka Mercedes teki myös protestin siitä, kun Verstappen härnäsi Hamiltonia juuri ennen turva-auton poistumista radalta ja käväisi Hamiltonin edellä. 
Sillä oli kuitenkin lopulta hyvin pieni vaikutus lopputulokseen verrattuna tuomariston ratkaisuun kierroksella ohitettavista autoista.
Mercedes-pomo **Toto Wolff** raivosi tv-lähetyksessä pitkin viimeistä kierrosta kilpailunjohtaja **Michael Masille**. Moni muukaan ei tuntunut hyväksyvän päätöstä, vaan piti sitä epäreiluna. Olihan Hamilton ennen Latifin ulosajoa ollut niin selvä ykkönen.
Masi perusteli Woffille tiimiradiossa päätöstä, että kyse oli urheilullisesta ratkaisusta. Masin mukaan kyse oli moottoriurheilusta ja “menimme päätöksellä kisaamisen suuntaan.”
Säätämisestä tuli väistämättä mieleen, että F1-pomot halusivat nähdä yhdelle historian tiukimmista mestaruuskamppailuista jonkun näyttävämmän ratkaisun kuin turva-auton perässä köröttelyn ruutulipulle. Kuumaksi kysymykseksi nouseekin, tehtiinkö ratkaisu show edellä vai urheilullisin perustein? Tehtiinkö ratkaisu jopa suursuosioon noussut ja F1:lle uusia faneja tuonut Netflixin dokumenttisarja _Taistelu paalupaikasta_(Drive to Survive) edellä?
Ainakin tälle tuotantokaudelle Netflix-dokumenttiin saatiin melkoinen huipennus.
Tuskin päätöksiä tehdään puhtaasti Netflix-dokumentti edellä, mutta F1-sarjan amerikkalaisessa pomoportaassa oltiin varmasti mielissään kilpailunjohtajan päätöksestä antaa kuljettajien kisata viimeinen kierros. F1 tunnetaan jatkuvasta show’sta ja saippuaoopperasta. Nyt show meni vain vielä uudelle tasolle.
Tästä pykälästä väännetään
[Mercedeksen tekemät protestit hylättiin,](https://yle.fi/urheilu/3-12226914) mutta talli on ilmoittanut jättäneensä huomautuksen aikomuksestaan valittaa hylkäyksistä. Sky Sportsin mukaan Mercedeksellä on nyt 96 tuntia aikaa tehdä virallisesti uusi valitus ja kerätä todisteet sitä varten – tällä kertaa FIA:n omaan valitustuomioistuimeen.
Keskiössä ja kohun keskipisteenä on yksi sääntökirjaus:
– Mikä tahansa _(englanniksi any)_ auto, jonka kilpailun johtaja on ohittanut kierroksella, pitää päästää johtokierroksella olevien autojen ja turva-auton ohi, säännöissä [todetaan](https://www.fia.com/sites/default/files/2021_formula_1_sporting_regulations_-_iss_13_-_2021-12-08.pdf).
Mercedeksen protesti turva-autoprotokollasta hylättiin sunnuntaina mielenkiintoisin [perusteluin](https://twitter.com/MercedesAMGF1/status/1470112011833024520/photo/3). Mercedes viittasi valituksessaan turva-autoprotokollasta yllä mainittuun sääntöpykälään, joka heidän mukaansa tarkoittaisi, että “kierroksella ohitettavat voivat ohittaa” -käsky tarkoittaa kaikkien (_englanniksi all_) kierroksella ohitettujen päästämistä ohittamaan kärki. 
Jos näin olisi toimittu, Verstappen ei olisi voinut Mercedeksen mukaan voittaa, koska sitten myös Verstappenin takana olleet kierroksella ohitetut olisi pitäneet päästää samalla kierroksella. Siinä olisi Mercedeksen arvion mukaan kestänyt sen verran aikaa, että Verstappen ei olisi missään vaiheessa ehtinyt nousta Hamiltonin ohi.
Red Bull vetosi puolestaan siihen, että sääntöpykälässä ei tarkoiteta kaikkia kuljettajia. Tiimit väänsivät yhden sanan tulkintaerosta. Lisäksi Red Bullin mukaan kierroksella ohitettuja autoja olisi ollut yhteensä kahdeksan, joten kolme lisäautoa ei olisi estänyt Verstappenin nousua voittoon ja mestaruuteen.
Mercedes huomautti samassa sääntöpykälässä olevasta toisesta virkkeestä, joka menee näin: "Kun viimeinenkin kierroksella ohitettu auto on päässyt turva-auton ohi, turva-auto palaa varikolle tätä seuraavan kierroksen lopussa." Tämän perusteella Mercedes linjasi myös, että Hamilton olisi pitänyt voittaa kilpailu.
Kilpailun tuomaristo totesi Mercedeksen protestin hylänneessä päätöksessään, että sääntöpykälissä klpailunjohtaja hallitsee turva-auton käyttöä, kuten sen ottamista radalle ja sen ottamista pois radalta.
Kilpailun tuomaristo sanoi päätöksessään, että edelläkäsiteltyä pykälää ei sovellettu täysin Abu Dhabissa, mutta sen pykälän ohittaa vielä kilpailunjohtajan käsky “ottaa turva-auto varikolle tällä kierroksella”.
Mercedes vaati, että kisojen lopputuloksiksi pitäisi laskea viimeistä edellisen kierroksen tilanne. Tuomaristo ei suostunut tähän, koska piti sitä kilpailun lyhentämisenä takautuvasti, eikä siksi suhtautunut pyyntöön sopivana.
Skandaalinkäryä
Jos mestaruus vielä käännettäisiin Hamiltonille, se olisi suuri skandaali. Jo nyt päätöksessä on skandaalinkäryä, kun kisalle ilmiselvästi haluttiin saada ratkaisu ajamalla viimeinen kierros, vaikka toisin oltiin aluksi tekemässä. Voikin olla, että F1-sarjan johtohahmot pelastaa nololta tilanteelta lopulta yhden sanan tulkintaero.
Jälkipyykki itsessään ei varmasti ole toivottua. Mercedeksellä on torstai-iltaan asti aikaa jättää virallinen valitus FIA:n omalle valitustuomioistuimelle. Sattumoisin myös torstai-iltana pitäisi olla Pariisissa FIA:n vuotuinen palkintogaala, jossa myös F1-mestarin pitäisi saada mestaruuspokaalinsa. Jos valitusprosessi on käynnissä, voi tilaisuudesta tulla todella eriskummallinen. 
Jos Mercedes päättää virallisesti lähteä valitusprosessiin, kabinettipeli venyy. [Sääntöjen mukaan valituksissa, niihin vastaamisessa ja lopullisessa päätöksessä voi mennä vähintään 45 päivää.](https://www.fia.com/international-court-appeal) Valitusta käsittelevä puheenjohtaja voi toki päätöksellään lyhentää tai pidentää kuulemisaikoja, mutta puhuttaisiin kuitenkin jälleen taas kohtuullisen pitkästä venytyksestä koko saagassa.
Näin pitkään venyvää jälkipeliä tuskin kukaan F1-seuraaja toivoi etukäteen, vaikka kulissien tapahtuva kamppailu onkin iso osa lajin viehätystä.
_Päivitetty kello 17.11. Lisätty, että valitusta käsittelevä puheenjohtaja voi päätöksellään lyhentää tai pidetää kuulemisaikoja._
**Lue lisää:**
[Max Verstappenin "epäreilu" mestaruus kuumensi tunteet – Ylen F1-asiantuntija kertoo, miksi Mercedeksen protestin ei pitäisi mennä läpi](https://yle.fi/urheilu/3-12226871)
[Jatkuuko F1-saippuaooppera? Mercedes aikoo valittaa mestaruusprotestien hylkäämisestä – Red Bull -pomo pettyi säätämiseen](https://yle.fi/urheilu/3-12226914)
[Uskomaton ja kiistelty loppuratkaisu Verstappenin ja Hamiltonin välillä jakaa mielipiteet – Yle Urheilun lukijat Hamiltonin puolella](https://yle.fi/urheilu/3-12227149)
[Tätä muistellaan vielä pitkään! Max Verstappen nousi F1-maailmanmestariksi yllättävän mahdollisuuden avulla – "Vihdoinkin minulla oli onnea"](https://yle.fi/urheilu/3-12226776)
[Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään uransa päätöskisan: "Ei sillä mitään väliä" – näin legendaa muisteltiin, katso kylmiä väreitä nostattavat videot ja kuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12226711)
Varkaat veivät Kustavissa ja Taivassalossa venetarvikkeita – kolme henkilöä on ollut vangittuna
Epäillyt veivät venealan yrityksistä omaisuutta noin 200 000 euron edestä. Poliisi nappasi epäillyt kiinni rajalta. 
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Kustavissa ja Taivassalossa syys-lokakuun aikana tapahtuneita epäiltyjä törkeitä varkauksia koskevan esitutkinnan. Asia siirretään Länsi-Suomen syyttäjäalueelle syyteharkintaan, kertoo poliisi tiedotteessaan. 
Kyse on venealan yrityksiin kohdistuneista teoista, joiden yhteydessä anastettiin muun muassa perämoottoreita, veneilytarvikkeita ja työkaluja. Anastetun omaisuuden yhteenlaskettu arvo kohosi noin kahteensataantuhanteen euroon. 
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kolme henkilöä. Poliisi kertoo päässeensä epäiltyjen jäljille omien toimenpiteidensä ja tiedonhankintansa perusteella.
Esitutkinnan yhteydessä poliisi löysi pienen osan anastetusta omaisuudesta, joka on saatu takaisin. Lisäksi epäiltyjen hallusta otettiin takavarikkoon joitakin tuhansia euroja käteistä rahaa, jonka epäillään olevan rikoksella saatua hyötyä. Epäillyt otettiin kiinni lokakuussa, kun he olivat poistumassa maasta.
– Tässä tapauksessa kyse on niin sanotusta rajat ylittävästä, liikkuvasta rikollisuudesta, sanoo tiedotteessa rikosylikomisario **Juha Kainonen** Lounais-Suomen poliisista. 
Vaikka varsinainen veneilykausi on jo ohi, Lounais-Suomen poliisi muistuttaa, että veneisiin ja muun muassa perämoottoreihin voi kohdistua rikoksia myös sesongin ulkopuolella. Siksi omaisuuden suojasta on syytä huolehtia myös talvisäilytyksen aikana.
Rovaniemi lopettaa kiireettömien potilaiden kontrollikäynnit joulu-tammikuun ajaksi avovastaanotoillaan – hoitajia tarvitaan nyt koronatyöhön 
Kiireettömien potilaiden kontrollikäynnit pyritään aloittamaan taas helmikuussa 2022. 
Rovaniemen kaupunki supistaa terveysasemien palveluita joulu-tammikuussa kiireettömissä asioissa. Syynä on se, että resursseja tarvitaan nyt koronatyöhön.
Terveysasemilla ei ole joulu-tammikuussa hoitajan tai lääkärin pitämiä kiireettömiä, määräaikaisia kontrollikäyntejä. Avovastaanotoilla pyritään hoitamaan vain kiireellisiä ja puolikiireellisiä potilaita.
Kontrollikäynnit pyritään aloittamaan jälleen helmikuussa 2022.
Myös sähköinen yhteydenottokanava on suljettu tammikuun loppuun saakka. Puhelinpalvelu toimii normaalisti, mutta takaisinsoitto on suljettu joulukuun loppuun saakka.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Työryhmä esittää rahoituslakia tutkimus- ja kehittämisrahoituksen nostamiseksi – Mäkynen: Kukin hallitus päättää, miten korotus rahoitetaan
Parlamentaarisen työryhmän tehtävänä oli miettiä keinoja nostaa Suomen tutkimus- ja kehittämismenot neljään prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen vuoteen 2030 mennessä.
Parlamentaarinen työryhmä ehdottaa, että Suomen tutkimus- ja kehittämisrahoituksen nostamiseksi säädetään rahoituslaki.
TKI-työryhmän tehtävänä on ollut pohtia keinoja nostaa Suomen tutkimus- ja kehittämismenot neljään prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen vuoteen 2030 mennessä.
Tavoite tarkoittaa sitä, että julkiset tutkimus- ja kehittämismenot tulisi kasvattaa 1,33 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2030 mennessä. 
Rahoituslaki määrittäisi tätä.
– Kukin hallitus päättää, miten tämä rahoituslain mukainen tutkimus- ja kehittämismenojen korotus rahoitetaan, työryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja **Matias Mäkynen** (sd.) sanoi tiedotustilaisuudessa.
Julkista rahaa tarvittaisiin tutkimus- ja kehittämismenoihin jo vuodesta 2023 lähtien 200 miljoonaa euroa lisää.
Kaikki eduskuntapuolueet ovat sitoutuneet tavoitteeseen nostaa tutkimus- ja kehittämismenot neljään prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Työryhmän lähtökohta on, että rahoituslaki olisi voimassa vuoden 2023 alussa.
Työryhmä ehdottaa myös laaja-alaisemman verokannustimen käyttöönottoa
Työryhmän mukaan julkinen sektori kattaisi kolmasosan panostuksista ja yksityinen sektori kaksi kolmasosaa.
– On erityisen tärkeää, että saadaan yksityinen sektori mukaan työhön. Laissa lähdetään siitä, että yksityisen tutkimus- ja kehitysrahoituksen kehittymistä seurataan hyvin tarkasti, Mäkynen sanoi.
TKI-ryhmä aloitti työnsä kesällä. TKI:lla tarkoitetaan tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaa.
Työryhmä ehdottaa myös kehyskautta pidempää tutkimus- ja kehittämisrahoituksen suunnitelmaa.
Lisäksi se esittää nykyistä laaja-alaisemman tutkimus- ja kehittämistoiminnan verokannustimen käyttöönottoa.
Työryhmän mukaan verokannustimen on kansainvälisessä vertailussa arvioitu kannustavan erityisesti pk-yrityksiä tutkimus- ja kehittämistoiminnan lisäämiseen. 
_* Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14. joulukuuta kello 23 saakka._ 
Siun sote tarjoaa nuorille ilmaisen ehkäisyn myös ensi vuonna
Erityisesti pitkäkestoisten ehkäisymenetelmien kuten ehkäisykierukoiden ja -kapseleiden suosio näyttäisi alustavien tietojen perusteella lisääntyneen.
Siun sote jatkaa maksuttoman ehkäisyn jakelua vuodenvaihteen jälkeen. 
Tämän vuoden lopulla käynnistyneen kokeilun perusteella jakelu on onnistunut toivotusti ja suosio on ollut odotettua.
Erityisesti pitkäkestoisten ehkäisymenetelmien kuten ehkäisykierukoiden ja -kapseleiden suosio näyttäisi alustavien tietojen perusteella lisääntyneen, Siun soten tiedotteessa kerrotaan.
Maksutonta hormonaalista raskauden ehkäisyä voivat saada vuonna 2002 ja sen jälkeen syntyneet nuoret koko Siun soten alueella.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Poliisi tutkii henkirikosta Mikkelissä – epäilty vangittu käräjäoikeuden päätöksellä 
Tehtyjen kuulusteluiden aikana, sekä teknisen tutkinnan perusteella, poliisi kertoo muodostaneensa käsityksen tapahtumien kulusta. 
Poliisi tutkii Mikkelin Tuppuralassa viime lauantaina tapahtunutta henkirikosta.
Poliisi kertoo tarkastaneensa tuolloin aamuyöllä hätäkeskukseen tulleen tiedon perusteella yksityisasunnon Mikkelissä. Asunnosta löytyi voimakkaaseen väkivaltaan menehtynyt mies, mutta ei muita henkilöitä.
Poliisin kenttäpartiot ja rikostutkijat selvittivät aamuyön aikana omissa tutkimuksissaan asiaan mahdollisesti liittyvät henkilöt, jotka otettiin kiinni. Tutkijat kuulivat aamuyön ja päivän aikana useita henkilöitä selvittääkseen tapahtumien kulkua. Rikospaikalla tehtiin myös teknistä tutkintaa.
Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi tänään mikkeliläisen miehen todennäkösin syin epäiltynä taposta. 
Epäilty ja rikoksen uhri olivat poliisin arvion mukaan ainakin etäisesti toisilleen tuttuja.
Poliisi kertoo jatkavansa tutkintaa ja kuulusteluja.
Sokea Mirella Snellman on Lucia-neidon kauneusihanteiden ilmentymä, mutta hän ei ole koskaan nähnyt itseään
Vaikka Lucia-neito on sokeiden suojeluspyhimys, hänen edustajaansa valittaessa painottuu usein ulkonäkö. Lucia-perinteen alkuaikoina Lucia ei kuitenkaan ollut edes neito, vaan mieskin saatettiin valita valontuojaksi.
Valkomekkoiset nuoret naiset saapuvat kulkueena kirkon käytävää pitkin alttarille. Muilla on päässään havuseppeleet, mutta pieni hahmo kulkueen etujoukoissa kulkee paljain päin, pitkät vaaleat hiukset selkää pitkin valuen.
Hän on tämän vuoden Mikkelin lukion Lucia-neito **Mirella Snellman**, joka saa kynttiläkruununsa vasta alttarilla.
Lucia-neito kulkee yleensä kulkueen kärjessä, mutta Snellman tulee vähän toisen tytön takana. Se johtuu siitä, että tyttö auttaa sokeaa Snellmania kulkemaan kirkon läpi ja nousemaan muutaman askelman alttarille.
Snellman on kuin malliesimerkki siitä, millainen Lucia-neidon perinteen mukaan kuuluu olla: vaalea, pohjoismainen ja suloinen nuori nainen. Mikkelin lukion Lucia-neidon tämän vuotiselle valintaraadille Snellmanin ulkonäkö oli kuitenkin yhdentekevä.
Niinkuin se on syntymäsokealle Snellmanille itselleenkin.
Lucian valintaan otettiin mallia kauneuskilpailuista
Kun Mirella Snellman ajattelee Lucia-perinteitä, hänen mieleensä ei nouse kynttiläkruunupäinen neito, sillä hän ei ole koskaan nähnyt Luciaa. Ensimmäisenä hänen ajatuksiinsa nousee sen sijaan Lucian päivän tunnelma.
– Se fiilis, jota Lucian on tarkoitus tuoda: iloisuus ja positiivinen energia. Ja sitten tietenkin laulut, joita Lucia-kulkueessa lauletaan, Snellman kertoo.
Vaikka Lucia-neito on hyväntekeväisyyden keulahahmo, Lucian valinta on rinnastunut kauneuskilpailuihin jo 1950-luvulta saakka. Silloin sanomalehti Huvudstadsbladet julkaisi ensimmäistä kertaa kilpailun, jossa lukijat saattoivat äänestää vaaleahiuksisten nuorten naisten joukosta suosikkinsa Lucia-neidoksi.
[Lucia-perinteeseen perehtynyt](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/301178) kulttuurihistorian tutkija **Fanny Reinikka** arvelee, että Lucian valintaan otettiin mallia sen aikaisista kauneuskilpailuista.
– Tapa, jolla ehdokkaita esiteltiin ja kuvia otettiin, muistutti kauneuskilpailuehdokkaiden esittelyä. Etenkin 50-luvulla valokuva oli todella tärkeä Lucia-kilpailuun haettaessa.
Lucia-neitojen ulkonäköä myös kuvailtiin tarkasti lehdissä. Esimerkiksi hiusten väristä ei kerrottu ainoastaan, että tukka on vaalea vaan sävyt eriteltiin esimerkiksi kullanvaaleaksi, tuhkanvaaleaksi ja tummanvaaleaksi.
Heti ensimmäisenä vuonna kritiikkiä herättikin se, eikö Lucia voisi olla myös ruskeahiuksinen.
Lehti-ilmoituksissa alettiin pian hakea pesäeroa kauneuskilpailuihin korostamalla ehdokkaiden sisäistä kauneutta. Ehdokkaat ovat kuitenkin olleet näihin päiviin saakka nuoria, viehättäviä naisia.
– Ja kuvahan on edelleen läsnä nykyään, kun vaikka Folkhälsanin sivuilla äänestetään Lucia-neitoa. Voisihan sitä miettiä, onko kuva niin tarpeellinen, Reinikka sanoo.
Snellman valittiin pelkän luonnekuvauksen perusteella
Mikkelin lukiossa on ollut jo vuosikymmeniä perinne, jossa lukion abipojat valitsevat Lucia-neidon tokaluokkalaisten tyttöjen keskuudesta. Tänä vuonna perinne rikottiin ja Luciaa valitsemaan pääsi koko abien ikäluokka.
Samalla päätettiin, että Lucia valittaisiin anonyymisti pelkän ehdokkaan itsestään kirjoittaman luonnekuvauksen perusteella. Snellman kirjoitti muun muassa näin: 
"Sopisin mielestäni hyvin Luciaksi, koska olen luonteeltani iloinen, hauska ja sosiaalinen ja tykkään myös ilahduttaa muita. Lisäksi rakastan laulamista. Lucia on sokeiden suojeluspyhimys, ja omasta sokeudestani johtuen hän on minulle erittäin tuttu ja läheinen hahmo. " 
Snellmanista lukiolaisten tapa valita Lucia tietämättä lainkaan tämän ulkonäköä, oli hyvä. Hänelle itselleen ulkonäköön liittyvillä asioilla on elämässä hyvin pieni merkitys. 
Hän tietää omasta ulkonäöstään perusasiota, kuten hiusten ja silmien värin. Vaatekaapissa on vaatteita, joiden Snellman haluaa olevan siistejä, puhtaita ja hyvän tuntuisia.
– Minulla ei ole mitään tarvetta käyttää merkkivaatteita. Riittää, että pukeutumiseni ja hiukseni ovat normaalin oloiset.
Ulkonäön merkityksestä sokean elämässä kertoo se, että Snellman ei esimerkiksi osaa kuvailla parhaan ystävänsä ulkonäköä erityisen tarkasti. Ulkonäön sijaan hän kuvailee fiilistä, joka ystävän seurassa tulee.
– Tiedän hänen ulkönäöstään ihan perusasiat. Minulle hän on tyyni ja rauhallinen ihminen, joka osaa aina piristää minua, Snellman sanoo.
Lucia-neitoon liitettyjä ihanteita on kyseenalaistettu vuosi toisensa perään. Esimerkiksi useilla paikkakunnilla on valittu jo vuosia Lucia-mummo. Kokkolassa Lucia valitaan tänä vuonna yhdenvertaisuus-teemalla kehitysvammaisten nuorten naisten joukosta.
Ruotsissa yritettiin muutama vuotta sitten valita Luciaksi poika, mutta [silloin se oli monille liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10531452). Aivan perinteen alkujuurilla Lucian sukupuolella ei kuitenkaan ollut väliä.
Ennen vanhaan Lucia saattoi olla renkipoika
Lucia-perinne yhdistelee monien muiden juhlien tapaan kristillistä ja kansanperinnettä. Kansanperinteessä 13.12. vietettiin talven pimeimmän päivän juhlaa, jonka osaksi kristillinen valontuoja solahti vähin erin. 
– Kansanomaisessa Lucia-perinteessä sukupuolen merkitys ei ollut vahva. Esimerkiksi renki saattoi tulla kruunatuksi Lucia-juhlan valontuojaksi. Myös miesopiskelijat olivat usein myös kouluissa Lucioita, tutkija Fanny Reinikka sanoo.
Reinikka uskoo, että Lucia-neidot ovat olleet vuosikymmeniä niin toistensa kaltaisia, että mielikuvan muuttaminen voi olla vaikeaa. Mutta se ei tarkoita, etteikö perinne voisi muuttua.
– Sen lisäksi, että on suuria lehtikilpailuja, pieniä, paikallisia perinteitä voisi tuoda enemmän esille. Silloin nähtäisiin kuinka eri tavalla Luciaa voi juhlistaa.
Mikkelin tuomiokirkossa Mirella Snellman on saanut päähänsä kynttiläkruunun, hänen vyötärölleen on sidottu punainen nauha ja käsissä on kauralyhde. Hän laulaa Walking in The Air-kappaletta soolona pianon säestyksellä.
Laulaminen oli yksi syy, miksi Snellman halusi Luciaksi.
– Halusin haastaa itseäni. En ole pitkään aikaan uskaltanut laulaa kenellekään, kenenkään kuullen. Tämä on tunnustelua, miltä esiintyminen tuntuisi.
Tärkeää oli myös esiintyä juuri koulun juhlassa. Snellman on ainoa ikäisensä sokea Mikkelissä, eikä porukoihin pääseminen ole itsestään selvää.
– Mielestäni oli kiva ajatus olla mukana porukassa, joka yhdessä suunnittelee ja toteuttaa esityksen. Sain tutustua uusiin ihmisiin ja kokeilla tällaistakin osaa koulunkäynnistä.
**Lue myös:**
[13-vuotias Mirella Snellman ei näe mitään, mutta elää keskellä kuvien ja videoiden maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9562293)
_Voit keskustella aiheesta 14.12. klo 23.00 saakka._ 
Merivahingon taustalla voi olla lukuisia tekijöitä: Uupunut miehistö, epäotolliset sääolosuhteet ja tekniset häiriöt
Vilkkaasti liikennöidyllä Itämerellä sattuu harvoin vakavia onnettomuuksia.
Aamuyöllä kaksi rahtialusta törmäsi toisiinsa Itämerellä Ruotsin etelärannikolla. Suomalaisten asiantuntijoiden mukaan tällaiset onnettomuudet ovat harvinaisia. 
– Itämeri on yksi maailman tiheimmin liikennöidyistä vesialueista. Siihen nähden meillä sattuu aika harvoin onnettomuuksia, ainakin vakavia sellaisia. Kaikki on kuitenkin mahdollista kun merellä kuljetaan, merikapteeni **Päivi Söderholm** Merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksesta sanoo. 
Syy aamuöiseen onnettomuuteen on yhä epäselvä. Söderholm arvelee, että vallitsevat sääolosuhteet ovat osaltaan saattaneet vaikuttaa ikävään tapahtumaan, mutta hän korostaa, että syyt voivat olla aivan mitä vain. 
Merenkulun johtava asiantuntija **Juha-Matti Korsi** liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta muistuttaa, että myös yllättävä tekninen ongelma, kuten moottorin sammuttaminen voi johtaa siihen, että alus ajautuu ongelmiin merellä. 
– En tunne tätä tapausta yksityiskohtaisesti, mutta teknisen poikkeaman mahdollisuus on tietysti olemassa. Silloinkin pitää reagoida nopeasti ja ilmoittaa radiolla, että nyt on ohjaushallinta menetetty ja pistää tietynväriset mastovalot loistamaan, jotta muut alukset osaavat väistää, hän sanoo. 
Inhimillinen tekijä yleisin syy onnettomuuksiin 
Onnettomuuksiin taustalla on usein monta eri tekijää. Esimerkkinä Söderholm mainitsee ihmisen oman toiminnan. 
– Aikaisemmin sanottiin, että noin 80 prosenttia kaikista onnettomuuksista johtuu inhimillisistä tekijöistä. (Euroopan meriturvallisuusvirasto) Emsan viimeisissä tilastoissa se oli noin 65 prosenttia, mikä sekin on iso luku. 
Korsi nostaa esille merenkulkijoiden jaksamisen, jota pitkät päivät ja aikaisempaa pienempi miehistö verottavat. 
– Väsymys voi olla aika kova. Satama-ajat ovat lyhentyneet aika merkittävästi. Kiireesti puretaan ja lastataan alus ja sitten taas jatketaan matkaa. Välillä saattaa olla, että lepoaika käy hieman riittämättömäksi ja sitä kautta saattaa uupua, hän sanoo. 
Söderholmin mukaan ihmisen käyttäytymiseen on paljon vaikeampi vaikuttaa kuin tekniseen kehitykseen, mutta hänestä siihen olisi syytä panostaa. 
– Ihminen tekee virheitä, mutta ihminen on myös hyvin luova ja osaa ratkaista ongelmia. Sitä kautta pitäisi kokonaisuutta pyrkiä parantamaan ja tekemään merenkulusta entistä turvallisempaa. 
Meriturvallisuudesta säädetään yhteisin säännöin 
Meriturvallisuus on jo tällä hetkellä hyvin tärkeä osa merenkulkua. Meriliikenteessä on yhtenäiset kansainvälisesti sovitut liikennesäännöt, joissa on määritelty muun muassa, miten toimia yhteentörmäysten välttämiseksi vilkkaasti liikennöidyillä vesillä. 
– Aluksilla on nykypäivänä paljon teknisiä apuvälineitä: Navigoinnin apuvälineitä, tutkia, automaattisia tunnistuslaitteita ja elektronisia merikarttoja, millä pystytään riittävän ajoissa havaitsemaan vastaantulevat ja risteävät alukset, ja sitä kautta ajoissa ryhtymään väistämistoimenpiteisiin, Korsi kertoo. 
Kansainvälisen meriturvallisuusjärjestö IMO:n sääntöjen mukaan on tehty reittijakoalueita, joissa aluksille on jaettu omia kaistoja, joilla liikkua. 
Ympäristö- ja muille onnettomuuksille alttiita huonokuntoisia aluksia koetetaan puolestaan saada pois Itämeren liikenteestä säännöllisillä satamavaltiotarkastuksilla. 
– Itämeren ympärysvaltioiden viranomaiset käyvät tarkistamassa ja varmistamassa, että alus noudattaa kansainvälisiä säädöksiä ja on tekniseltä kunnoltaan ja miehistön osaamisen osalta kunnossa, Korsi sanoo. 
Myös miehistön osaamiseen ja koulutukseen panostetaan. Söderholmin mukaan meriturvallisuus on keskiössä kaikessa merenkulun koulutuksessa. 
– Puhutaan sitten laivan rakentamisesta tai vaikka asenteista, niin kyllä se on koko ajan siellä mukana. Ja ainakin päällystöpuolella on paljon kursseja, mitä jatkuvasti pitää uusia. Sertifikaatit menevät yleensä vanhaksi viiden vuoden välein. 
Varautumisesta huolimatta onnettomuuksia kuitenkin sattuu. Silloin meripelastusviranomaisten rooli korostuu. 
– Meripelastus ja sen rooli Itämeren turvallisuudessa on äärettömän tärkeä. Meripelastusviranomaiset tekevät hyvää yhteistyötä muiden valtioiden kanssa, kun onnettomuuksia sattuu, Korsi sanoo. 
**Lue myös:**
[Yksi Itämeren laivaonnettomuudessa kadonneista löydetty kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-12227044)
Hauhon joulumetsä on rakennettu sadoista kuusista
Viime vuonna metsä oli rakennettu Hämeen Mokian pihapiiriin, mutta tällä kertaa jouluinen reitti jatkuu vanhan raitin läpi Vuorenharjun näkötornille asti.
Hauhon kirkonkylässä voi taas käydä ihastelemassa joulumetsää. Jouluiseen metsään on pystytetty satoja kuusia, joista monet on valaistu ja osa on myös koristeltu. Vuosi sitten Hauhon joulumetsässä vieraili väkeä myös oman pitäjän ulkopuolelta muun muassa Hattulasta.
– Joulumetsän järjestävät Hämeen Mokia sekä asukasyhdistys Wanha Raitti ry, kertoo Hämeen Mokian toiminnanjohtaja **Jouni Heinonen**. 
Viime vuonna metsä oli rakennettu Mokian pihapiiriin, mutta tällä kertaa jouluinen reitti jatkuu vanhan raitin läpi Vuorenharjun näkötornille asti.
– Wanhan Raitin kanssa käytiin palaveria, että ollaan vähän yhdenmukaisia. Vanhan raitin varrella asuvat laittavat sinne samantyylisiä valoja kuin tänne alkupäähän.
Heinosella on jo suunitelmia ensi jouluksi, jolloin tarkoituksena olisi laajentaa valaistusta. Hauhon joulumetsän valmisteluun osallistui tänä vuonna 25 vapaaehtoista.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen areenan rakentaminen heikensi rakennusyhtiö SRV:n tulosennustetta
Yhtiö kertoi jo syksyn osavuosikatsauksessaan, että Tampereen areenan loppuunsaattamiseen liittyy kustannusriskejä. Nyt riskit ovat toteutuneet.
Rakennusyhtiö SRV heikentää tulosnäkymäänsä ja muuttaa liikevoiton ohjeistustaan vuodelle 2021. Taustalla ovat Tampereen areenan töiden kasvaneet kustannukset sekä Pearl Plaza –kauppakeskuksen myynnin siirtyminen, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Aikaisemmin koko vuotta 2021 koskeva liikevoiton näkymä 16–21 miljoonaa euroa ei tule toteutumaan. Uuden arvion mukaan operatiivinen liikevoitto on kuitenkin positiivinen.
Yhtiö kertoi syksyn osavuosikatsauksessaan, että Tampereen areenan loppuunsaattamiseen liittyy kustannusriskejä. Nyt riskit ovat realisoituneet. Tampereen areenan urakan negatiivinen vaikutus yhtiön koko vuoden 2021 operatiiviseen liikevoittoon on arviolta noin -20 miljoonaa euroa, josta noin -13 miljoonaa euroa sisältyi jo kesän ja alkusyksyn tulokseen.
Pearl Plaza -kauppakeskuksen myyntineuvottelut jatkuvat aktiivisina, mutta ennusteesta poiketen kauppa ei tule toteutumaan vuoden 2021 aikana.
**Lue lisää:** 
[26 000 ihmistä katsoi jääkiekkoa Tampereen areenalla – matsin jälkeen koronaan sairastunut: "Jälkiviisaana sanon, että ilman muuta maski kaikille"](https://yle.fi/uutiset/3-12223985)
[Tampereen Kannen alue on arkkitehti Daniel Libeskindin mielestä todellinen 2000-luvun hanke – "Uskon, että alueesta tulee ikoninen ja kiinnostava"](https://yle.fi/uutiset/3-12212583)
Kittilän uusi kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen: "Viiden vuoden kuluttua voimme sanoa, että Kittilä on Suomen elinvoimaisin sivistyskunta"
Kittilän kunnanjohtajan viiden vuoden määräaikaiseen virkaan on valittu Jari Rantapelkonen.
Kittilän kunnanvaltuusto on valinnut kunnan uudeksi johtajaksi Enontekiön kunnanjohtajan **Jari Rantapelkosen**. Rantapelkonen uskoo Kittilän elinvoiman jatkavan kasvuaan.
– Kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät hyvinvointialueille noin vuoden päästä, niin tästä viiden vuoden kuluttua voimme sanoa, että Kittilä on Suomen elinvoimaisin sivistyskunta. Tuohon sisältyy ajatus opetuksesta, kulttuurista ja sivistyksestä, Rantapelkonen sanoi maanantaina kunnanvaltuuston haastattelussa.
Kunnan väkilukuun Rantapelkonen toivoo kasvua.
– Näkisin mielelläni, että Kittilässä on asukkaita nykyistä enemmän ja asukkaat ovat ylpeitä Kittilän kunnasta. Että täällä on hyvä asua ja elää.
Edunvalvonnassa Rantapelkonen korostaa tierahojen, kuituverkon ja lentokentän mahdollisen laajentamisen merkitystä.
Kirjat vaihtuvat Kittilään
Koulutukseltaan Rantapelkonen on sotatieteiden tohtori ja valtiotieteiden lisensiaatti. Hän on toiminut Enontekiön kunnanjohtajana vuodesta 2014 lähtien.
Hän aikoo muuttaa kirjansa Kittilään.
Uuden kunnanjohtajan palkka on 8 233 euroa kuukaudessa.
Kittilän kunnanvaltuusto päätti kunnanjohtajan valinnasta suljetulla lippuäänestyksellä. Rantapelkonen sai 15 ääntä, mikä on yli puolet äänistä ja tuli valituksi ensimmäisellä kierroksella.
Kittilän johtaminen on ollut tuulinen paikka
Kittilän kunnanjohtajan virka on ollut tuulinen pesti.
Nykyinen kunnanjohtaja **Antti Jämsén** on hoitanut virkaa vuoden määräaikaisuuksilla kolme viime vuotta. Hän on Kittilän neljäs kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** seitsemän vuotta sitten tehdyn irtisanomisen jälkeen.
Näin ollen Rantapelkonen on viides kunnanjohtaja Mäkelän irtisanomisen jälkeen.
Korkein hallinto-oikeus kumosi Mäkelän irtisanomisen menettelyvirheen perusteella viisi vuotta sitten.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Raumalaisten merenkävijöiden tarinoista kokeellinen elokuva – Lönnströmin taidemuseolta 100 000 euroa Milja Viidalle 
Mediataiteilija Milja Viita kerää raumalaisten merenkävijöiden työhön ja elämään liittyvää visuaalista aineistoa. Kyseessä on raumalaisen Lönnströmin taidemuseon kuudes nykytaiteen projekti. 
Raumalaisen Lönnströmin taidemuseon kuudes nykytaiteen projekti on kokeellinen elokuva. 
Projektin tekijäksi on valittu vuonna 1974 syntynyt, porvoolainen mediataiteilija **Milja Viita**. Elokuvan työnimi on _Fata Morgana_. Se valmistuu kahden seuraavan vuoden aikana. 
Lönnströmin taidemuseo on varannut elokuvan tuotantoon yhteensä 100 000 euroa.
Projektiin tuli tällä kertaa 35 hakemusta.
Erikoisnäytös Raumalla syksyllä 2023
Elokuvaan säveltää musiikin instrumentalisti, pedagogi ja tutkija **Juho Laitinen**. 
Musiikin esittää Rauman poikasoittokunta. Elokuvan tehosteäänet tehdään Raumalla nuorille suunnatussa työpajassa ammattilaisen ohjauksessa.
Projekti huipentuu Raumalla dokumentaarisen teatterin muodossa esitettävään erikoisnäytökseen syksyllä 2023. 
Materiaalia luovuttaneita henkilöitä kutsutaan näyttämölle kertomaan elokuvakokemuksen osaksi sulautuvia tarinoita ja muistoja. Teoksesta viimeistellään myös pidempiaikaiseen esitykseen soveltuva installaatioversio.
Matka rahtilaivalla inspiroi taiteilijaa
Teoksen työnimi tulee erityisesti merellä esiintyvästä kangastusilmiöstä. 
– Teosidea on alkanut itää Pohjois-Atlantilla matkustaessani rahtilaivalla Kanadaan vuonna 2018. Sumuisen viikon aikana tutustuin valtamerellä raskasta työtä tekeviin, laivalla kuukausikaupalla eläneisiin merenkävijöihin. Heistä monet kertoivat kaipauksesta sekä tuhansien kilometrien päässä odottavista perheistään, kertoo tiedotteessa Milja Viita. 
Valintaraati uskoo, että teoksesta tulee runollinen taide-elokuva, jonka tekoprosessia rikastuttavat paikallisuus, historia ja yhteisöllinen työskentely. 
– Lopputuloksena syntyy taiteellisesti korkeatasoinen ja paikallisesti merkityksellinen elokuva, jonka ensiesitys Raumalla toteutettavana erikoisnäytöksenä tulee olemaan riemukas ja ainutkertainen tapahtuma. Elokuvan teemat ovat herkkiä, samastuttavia ja ajattomia, sanoo valintaraati taidemuseon tiedotteessa. 
Valintaraadissa työskentelivät museojohtaja **Silja Lehtonen**, amanuenssi **Arja Roivainen** ja valokuvataiteilija **Jorma Puranen**.
Kaksi aiempaa projektia valmistumassa 
Ensi vuonna valmistuvat yleisön nähtäville kaksi edellistä Lönnströmin taidemuseon nykytaideprojektia.
**Raimo Saarisen** ympäristöteos _Kelluva saari_ ankkuroidaan paikalleen kesäkuussa 2022, ja **Nastja Säde Rönkön** videoinstallaatio _Selviytymisopas maailmanlopun lapselle_ saa ensiesityksensä syksyllä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Lönnströmin taidemuseon uusi nykytaideprojekti: Nastja Rönkkö tekee selviytymisoppaan maailmanlopun lapselle – "Haluamme museona osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun"](https://yle.fi/uutiset/3-11688434)
[Sata tuhatta euroa taas jaossa – Lönnströmin taidemuseo etsii uutta nykytaidetekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11919470)
Tanskan entinen maahanmuuttoministeri tuomittiin ehdottomaan vankeuteen – Støjberg Tanskan yleisradiolle: tanskalaiset arvot hävisivät
Ministeri on tuomion mukaan määrännyt turvapaikkaa hakeneita pariskuntia erotettaviksi toisistaan laittomalla tavalla. Støjbergin mukaan tarkoituksena oli estää lapsiavioliittoja. 
Tanskassa maan entinen maahanmuuttoministeri **Inger Støjberg** on tuomittu ehdottomaan vankeusrangaistukseen 60 päiväksi.
Korkein oikeus katsoi Støjbergin toimineen laittomasti, kun hän vuonna 2016 linjasi, että turvapaikkaa hakevien pariskuntien ei voida sallia majoittuvan yhdessä, jos toinen osapuoli on alaikäinen. Erotettuja pariskuntia oli reilut 20.
Myös alemmat oikeusasteet olivat todenneet ministerin menettelyn laittomaksi.
Støjbergin mukaan alaikäisten erottamispäätöksen tarkoituksena oli estää lapsiavioliittoja. Ongelmana pidettiin kuitenkin parien kategorista erottamista ilman tarkempia selvityksiä.
Osalla erotetuista pareista oli keskenään suuri ikäero. Valtaosa erotetuista oli kuitenkin lähes samanikäisiä.
Støjberg: "Otan tuomion vastaan kumartelematta"
Støjberg kommentoi tuomiotaan [Tanskan yleisradio DR:lle](https://www.dr.dk/nyheder/politik/live-rigsretten-afsiger-sin-dom-over-inger-stoejberg). 
– Otan tuomioni vastaan, ja teen sen kumartelematta, Støjberg sanoo. 
Hän kertoo myös olevansa erittäin yllättänyt. 
– Minun lisäkseni hävisivät myös tanskalaiset arvot, entinen maahanmuuttoministeri sanoi.
Støjberg sanoo, ettei kadu toimintaansa.
– En kadu mitään. Uskon, että minulla oli moraalinen velvollisuus suojella tyttöjä. 
Støjberg on edustanut liberaali-konservatiivista Venstre-puoluetta ja hän on ollut tunnettu ankarista mielipiteistään maahanmuuttajien suhteen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tuomio on lopullinen, eikä siitä voi valittaa.
Itä-Savon alueelle saattaa olla tiedossa koronarajoituksia – aluehallintovirasto kertoo käynnistäneensä arvioinnin 
Aluehallintovirasto arvioi alueen tilannetta ja antaa päätöksensä asiasta viimeistään ensi viikon maanantaihin mennessä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle saatetaan määrätä koronarajoituksia.
Itä-Suomen aluehallintovirasto kertoo arvioivansa tarvetta koronarajoitusten tiukentamiselle Itä-Savon alueella. Taustalla on alueen pahentunut koronavirustilanne.
Päätös mahdollisista rajoituksista annetaan viimeistään ensi viikon maanantaina. Mikäli rajoituksia kiristetään, ne astuvat voimaan vielä saman viikon loppupuolella.
Vaihtoehtona rajoituksille toiminnanharjoittaja voi edellyttää yleisötilaisuuteen osallistuvilta koronatodistuksen esittämistä.
Aluehallintovirasto määräsi uusia rajoituksia kuntayhtymä Essoten alueella viime viikolla. Rajoitukset astuivat Essoten alueella voimaan tänään. 
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto tiukensi kokoontumisrajoituksia kuntayhtymä Essoten alueella – rajoitukset voimaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12224463)
[Kuntayhtymä Essoten alueella käynnissä koronaepidemian pahimmat viikot – terveyspalvelujen johtaja kertoo, että henkilökunnan jaksaminen on liki loppu](https://yle.fi/uutiset/3-12224066)
Jämsän uimahallissa on vartija paikalla – syynä on koronapassin käyttöönotto
Vartiontiin päädyttiin, kun kaupunki sai koronapassiin kielteisesti suhtautuvalta asiakkaan viestin. Viestin mukaan asiakas aikoo saapua uimahallille, ja siirtyä pukuhuoneeseen ja pesutiloihin ilman koronapassin esittämistä.
Jämsä on ottanut käyttöön vartiointipalvelun uimahalli Koskikarassa. Vartija on paikalla päivittäin uimahallin ollessa auki turvaamassa asiakkaita ja henkilökuntaa. 
Vartiontiin päädyttiin, kun kaupunki sai koronapassiin kielteisesti suhtautuvalta asiakkaan viestin. Viestin mukaan asiakas aikoo saapua uimahallille, ja asiakasmaksun maksettuaan siirtyy pukuhuoneeseen ja pesutiloihin. 
– Kysymys on varotoimenpiteestä, sillä haluamme turvata henkilöstömme ja asiakkaamme. Vartijaa ei ole tarvittu, kaikki on sujunut hyvin, kertoo vastaava liikunnanohjaaja **Marko Tarvainen** Jämsästä. 
Mikäli asiakas ei esitä koronapassia, uimahallissa työskentelevän henkilöstön on mahdollisuus kehottaa henkilöä poistumaan uimahallin tiloista. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston linjauksen mukaan koronapassi otettiin käyttöön uimahallissa maanantaina Jämsässä.
**Lue myös:** 
[Jämsä kiristää koronarajoituksia: uimahalliin ei pääse ilman koronapassia, kirjaston lukupaikkoja karsitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12227060)
Koronanyrkki: Keski-Suomen koronatilanne heikkenee edelleen – testauskriteereihin tulossa muutoksia, mutta kotitestit eivät korvaa terveydenhuollon tekemiä testejä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on raportoinut maanantaina uusia koronatartuntoja Keski-Suomesta yli 160. Mukana on tapauksia useammalta viime päivältä. Keski-Suomessakin epidemia on edelleen menossa huonompaan suuntaan. 
Keski-Suomessa koronavirukseen liittyvien kuolemantapausten määrä on noussut viime viikkoina kahdella, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**. Koronakuolemia on Palonevan mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä todettu tähän mennessä 35.
Koronatilanteen heikkenemisestä kertoo myös se, että koronan vuoksi sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on kasvussa. Tällä hetkellä reilut 10 koronapotilasta tarvitsee sairaalahoitoa ja myös tehohoidon tarvetta on Keski-Suomessa jonkin verran, sanoo Paloneva.
Keski-Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli niin sanottu Koronanyrkki linjasi tänään, että epidemian hillitsemiseksi koronaviruksen testauskriteerejä on tarkoitus muuttaa. 
Jatkossa Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kaikki oireiset virukselle altlstuneet pyritään testaamaan riippumatta siitä, onko heillä rokotuksia vai ei. 
Nyrkki ei vielä ottanut kantaa kotitestien käyttöön, vaan odottaa asiasta valtakunnallista linjausta. Toistaiseksi kotitestillä ei voi korvata virallista, terveydenhuollon tekemää PCR-koronatestiä.
Testaus ja jäljitys kuormittavat Koronanyrkin mukaan tällä hetkellä terveydenhuoltoa vakavasti monessa Keski-Suomen kunnassa. Tartunnat saadaan kuitenkin edelleen melko hyvin jäljitettyä. 
Koronatartuntoja on Keski-Suomessa nyt runsaasti sekä lapsilla että aikuisilla, myös rokotetuilla henkilöillä, mutta sairaalahoidossa on pääosin rokottamattomia koronapotilaita.
Nyrkki painottaa, että tilaisuuksissa, joissa vaaditaan koronapassia, on edelleen tärkeä käyttää kasvomaskia ja noudattaa hyvää käsihygieniaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä ei ole toistaiseksi havaittu koronaviruksen Omikron-varianttia. Sairaanhoitopiiri on yhä koronan leviämisaluetta.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä arvioitiin viikonloppuna, että kuluva viikko on ratkaiseva sen kannalta, onko koronan torjunnassa syytä vetää niin sanotusta hätäjarrusta eli onko rajoituksia kiristettävä hallituksen päätöksellä valtakunnallisesti. Se voisi tietää esimerkiksi etäopetuksen paluuta kouluihin.
Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** ei ota kantaa hätäjarrun tarpeeseen, mutta myöntää, että tartuntoja on turhan paljon. 
– Tilanne poikkeaa aiemmasta siinä, että meillä on varsin hyvä rokotuskattavuus ja hätäjarrutus kuulostaa tosi kovalta toimenpiteeltä. Etäopetukseen suhtautumisessa on oltu varsin pidättyväisiä uusissa linjauksissa. Nämä ovat tosi vaikeita kysymyksiä, koska esimerkiksi lasten oikeus koulunkäyntiin on todella tärkeä juttu, kuvailee Käsmä. 
Ykköskorttelin rakentamisen toivotaan potkaisevan liikkeelle Hämeenlinnan keskustan kehittämisen – kuvaparissa näkymä nyt ja tulevaisuudessa
Hämeenlinnan Ykköskortteliin suunnitellaan muun muassa yksitoistakerroksisia taloja kävelykatu Reskan varteen. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee ydinkeskustan keskeisen korttelin suunnitelmia tiistaina. 
Ykköskortteli sijaitsee aivan Hämeenlinnan ydinkeskustassa torin ja Kävelykatu Reskan rajaamana. Myös Ruusukortteliksi kutsuttavalla alueella sijaitsivat aikanaan muun muassa Sokoksen ja Centrumin tavaratalot. Samassa korttelissa Hallituskadun puolella on suojeltu Sibeliuksen syntymäkoti.
Hämeenlinnan kaupungin kannalta Ykköskortteli on tärkeää koko keskustan kehittämisessä, sanoo Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen**. 
– Tämä sijaitsee kaupungin sydämessä. Jos se saataisiin nyt liikkeelle, näen hyvät mahdollisuudet sille, että keskustan kehittäminen lähtee kunnolla uuteen nousuun. Usein investoinnit seuraavat toinen toisiaan.
[Ykköskorttelin uudistamisesta on puhuttu jo useita vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-10031631). 
Asuntoja 500 ihmiselle
Kävelykatu Reskan puolelle [kaupungin suunnitelmissa](https://www.hameenlinna.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus/vireilla-olevat-kaavat/kortteli-1-ruusukortteli/) on kaksi 11-kerroksista kerrostaloa ja Kasarmikadun varteen yksi 10-kerroksinen talo. Pääosa uudesta rakentamisesta olisi asuntoja, joita tulisi 22 500 neliötä. 
Laskennallinen asukasmäärä olisi noin 500. Katutasoon tulisi noin 4 400 neliötä liiketiloja. Toimistotilaa suunnitelmissa on noin 1 100 neliötä. 
Parin kerroksen verran lisärakentamista on lisäksi suunniteltu Hämeentorin osalle, eli Sibeliuksenkadun ja Hallituskadun kulmaan. On mahdollista, että lisää rakennetaan myös Kopinkulmaan torin ja Reskan kulmaan.
Iso ratkaistava on pysäköintipaikat, joiden riittävyys tulee varmistaa, sanoo Parviainen.
– Kysymys on ajankohtainen Hämeenlinnan keskustassa muutenkin. On huolehdittava liikenteen sujuvuus kaikenlaisilla kulkumuodoilla. 
Pysäköintipaikkoja on suunniteltu maan alle. Tuleeko niitä yhteen vai kahteen kerrokseen, riippuu rakentamisen olosuhteista. Pohjaveden taso aiheuttaa hankaluuksia. Se voi tehdä kahteen kerrokseen rakentamisen liian kalliiksi, toteaa kaavoituspäällikkö **Jari Mettälä**.
Kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviainen sanoo, ettei rakentaminen saa olla liian massiivista, vaikka se suurta onkin.
– On sovitettava niin, että se keskustelee muun ympäröivän keskustan kanssa. Siten saamme luotua viihtyisän asuin- ja yritysympäristön.
Rakentamaan jo ensi syksynä?
Markkinatilanne vaikuttaa rakentamisen, kertoo Ykköskorttelin merkittävimmän omistajan City Kauppapaikat oy:n toimitusjohtaja **Raimo Sarajärvi**.Tällä hetkellä myös rakentamisen kustannukset ovat olleet nousussa. Silti päätös rakentamisen aloittamisesta tehdään todennäköisesti jo kesällä ennen kaavan vahvistumista.
– Uskon tietenkin, ettei mitään ihmeellistä tapahdu ja pääsemme eteenpäin. Ensi vuoden loppupuolella olisimme jo työn touhussa, toteaa Sarajärvi.
**Lisää aiheesta:** 
[Toriparkki hautaa alleen keskustelun siitä, millaiseksi Hämeenlinnan keskusta halutaan – "Pahinta on, että nyt ei tunnu tapahtuvan mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-11033154)
Kirjastot, osa apteekeista ja muita paikkoja valjastettiin antamaan neuvoja koronapassin hankintaan Kouvolassa – tukipisteissä autetaan lataamaan todistus omaan puhelimeen
Eri puolilta Kouvolaa saa nyt neuvoa koronapassin lataamiseksi omaan älypuhelimeen tai sen paperille tulostamiseksi. Jos verkkopankkitunnuksia ei ole, pitää passia pyytää suoraan terveydenhuollosta.
Kouvola tarjoaa apua koronapassin hankintaan eri puolilla kaupunkia. 
Kaupunki on julkaissut listan toimipisteistä, joista saa tarvittaessa apua ja tukea koronapassin hankkimiseen. 
Esimerkiksi apteekkeihin, kirjastoihin ja Porukkatalolle on avattu tukipisteitä, joissa autetaan lataamaan koronapassin älypuhelimeen tai tulostamaan se paperille. Neuvoa saa myös muun muassa Kymijoen Tukipuun Inkeroisten ja Teholan toimipisteistä ja monikulttuurikeskus Saagasta.
– Haluamme varmistaa, että myös esimerkiksi ikäihmiset saavat koronapassin käyttöönsä, kaupungin turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** sanoo tiedotteessa.
Koronapassin saaminen tällaisesta tukipisteestä edellyttää kuitenkin vahvaa tunnistautumista eli esimerkiksi verkkopankkitunnuksia. Ilman niitä koronapassi pitää pyytää kirjallisesti Kymsoten kirjaamosta.
Mynämäellä ammuttiin pihoissa liikkunut susi 
Mynämäen aluella on tehty kesän ja syksyn aikana lukuisia havaintoja yhdestä tai useammasta sudesta. 
Mynämäellä ammuttiin sunnuntaina iltapäivällä toistuvasti asutuksen lähellä ja pihoilla vieraillut susi. Naarassusi ammuttiin Suomen riistakeskuksen tiedotteen mukaan poikkeusluvalla. 
Kesän ja syksyn aikana on tehty lukuisia havaintoja yhdestä tai useammasta sudesta, jotka ovat liikkuneet avoimella peltomaisemalla pääosin Mynämäen kunnan alueella. Riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilöt ja metsästäjät ovat Suomen riistakeskuksen mukaan seuranneet tilannetta tiiviisti. Susia on ollut enimmillään kolme.
Mynämäen kunnanvaltuusto on ottanut kantaa susien poikkeuspyynnin puolesta kirjeessä Suomen riistakeskukselle.
Syksyn aikana Suomen riistakeskus on myöntänyt alueelle kaksi poikkeuslupaa suden häirintään ja karkotukseen ja poliisi on antanut yhden karkotusmääräyksen. Susia karkotettiin yhteensä kahdeksan kertaa. Karkotuksilla ei saavutettu haluttua vaikutusta susien käyttäytymiseen, vaan pihavierailut ja peloton käyttäytyminen jatkui, kertoo Suomen riistakeskus - Varsinais-Suomi tiedotteessaan.
Sähköautojen ensirekisteröinnit kirivät jo dieselkäyttövoiman edelle henkilöautoissa Pohjois-Pohjanmaalla
Loka–marraskuussa eroa oli toistakymmentä rekisteröintiä kuukaudessa sähköautojen hyväksi. Yksityiskäyttöisten henkilöautojen kohdalle tilanne on ensimmäistä kertaa näin päin Pohjois-Pohjanmaalla.
Täyssähköhenkilöautoja on rekisteröity Pohjois-Pohjanmaalla loppusyksyn aikana enemmän kuin dieselautoja. Loka–marraskuussa eroa on toistakymmentä rekisteröintiä kuukaudessa. Kaikkiaan kahden kuukauden aikana ensirekisteröitiin 82 sähköautoa yksityiskäyttöön, kuin dieselhenkilöauton rekisteröi 48 käyttäjää, kertoo Tilastokeskus. 
Ylipäätään sähköautojen ensirekisteröinnit ovat olleet hienoisessa nousussa varsinkin tänä vuonna, samaan aikaan kun dieselautojen suosio on ollut laskussa Pohjois-Pohjanmaalla. 
Sama trendi on ollut näkyvillä maanlaajuisesti käytännössä jo parin vuoden aikana.
Jos tarkastelee kaikkien ladattavien sähkö- että hybridihenkilöautojen ensirekisteröintejä, nousu on ollut merkittävä, kertoo Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja **Pekka Rissa**.
Tänä vuonna jo marraskuun loppuun mennessä sähkö- tai hybridiautoja rekisteröitiin käyttöön lähes 30 prosenttia kaikista henkilöautoista. Vuonna 2019 vastaava luku oli vajaat seitsemän prosenttia. Autoalan tiedotusliiton julkaisemissa tilastoissa kerrotaan, että dieselhenkilöautoissa kehitys on mennyt vastakkaiseen suuntaan.
Kylmissä oloissa sähkö- ja hybridiautojen yleistymisen pullonkaulana voi vielä olla latauspisteiden harvalukuisuus, varsinkin pääväylien ulkopuolella. 
– Se on totta, että kylmissä oloissa täyssähköauton kantama vähän pienenee. Mutta jos meillä on latauspisteitä tiheämmin, niin me pystymme hanskaamaan tilanteen. Latausinfra kerta kaikkiaan on se, minkä pitää kehittyä, ja edelleen kotilataustuen ja julkisen latauksen pitäisi parantua, Pekka Rissa sanoo.
Sähkö- ja hybridiautojen myynnin kasvuun vaikuttavat muun muassa yhteiskunnan toimet, kuten hankintatuet. Yksi syy voi olla kotisähkölatauksen keskimääräinen edullisuus fossiilisiin polttoaineisiin nähden. Lisäksi dieselautoja tehdään tiukentuneiden päästövaikutusten vuoksi myyntiin aiempaa vähemmän. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Virossa jopa eläkeikäinen voi harrastaa seksiä 14-vuotiaan kanssa – nyt laki on vihdoin muuttumassa
Arkea maailmalta: Puolet virolaistytöistä on kokenut seksuaalista ahdistelua tai väkivaltaa. Sen ovat mahdollistaneet sekä asenteet että lainsäädäntö, kirjoittaa Ylen Viron-toimittaja Rain Kooli.
Miltä aikuisen miehen tai naisen ja 14-vuotiaan lapsen välinen seksi sinusta kuulostaa? Entä miltä tuntuisi ajatus siitä, että tämä olisi täysin laillista?
Niinpä.
Virossa jopa 14-vuotias on kuitenkin [lain mukaan](https://www.riigiteataja.ee/akt/121052021009?leiaKehtiv) aikuiselle sallittu seksikumppani. Tai kuten se täällä muotoillaan: 14-vuotiaasta lähtien lapsella on seksuaalinen itsemääräämisoikeus.
Laitonta on pakottaa alaikäinen seksiin tai käyttää aikuisena hyväkseen auktoriteettiasemaa. Mikäli tällaisesta ei ole kunnon näyttöä, kaikki on _juriidiliselt korrektne_ eli juridisesti korrektia.
**Jokainen** [grooming](https://yle.fi/uutiset/3-11901551)-ilmiöön vähänkin perehtynyt kuitenkin tietää, että hyväksikäyttö on usein taitavaa toimintaa. Luottamussuhteen rakentaminen ja sen väärinkäyttö on mahdollista muillekin kuin opettajille tai valmentajille. Lasta saatetaan käsitellä pitkään ennen varsinaisia tekoja.
Usein mitään groomingia ei edes yritetä. 
Olen jutellut aiheesta monien eri-ikäisten ja erilaisissa ympäristöissä kasvaneiden virolaisnaisten kanssa. On suorastaan tyrmäävää, kuinka monella on lapsuudestaan ja nuoruudestaan henkilökohtaisia kokemuksia suorasukaisesta seksin vaatimisesta, kourimisesta ja raiskauksista.
Viron oikeusministeriön tilaama ja Tarton yliopiston toteuttama laaja [tutkimus](https://www.just.ee/media/894/download) kertoo, että vähintään kolmannes virolaisnuorista on kokenut seksuaalista hyväksikäyttöä tai väkivaltaa. Tytöistä tällaista on kokenut jopa puolet.
[Aikuisen uhriksi](https://sotsiaalkindlustusamet.ee/et/uudised/uuring-lapsepolves-taiskasvanu-poolt-toime-pandud-seksuaalset-vaarkohtlemist-kogenud-iga) on alle 15-vuotiaana joutunut 17 prosenttia virolaisista.
Miten tämä on mahdollista? 
**Virolainen Tujurikkuja-** eli Ilonpilaaja-sketsiohjelma [esitteli jo vuonna 2012](https://www.youtube.com/watch?v=mmejmx_MgQs) uuden hahmon, Heino-sedän. Tämä ilmestyy sukulaisperheen juhliin ryyppäämään, kertomaan seksistisiä vitsejä ja kourimaan perheen äitiä ja alaikäistä tytärtä.
Kuvaavinta sketsissä on, ettei kukaan puutu tapahtumiin millään lailla.
Sysimustasta huumoristaan tunnettu ohjelma kiteytti sen, mikä on ollut virolaislasten kasvuympäristössä pielessä jo pitkään: aikuisille on sallittu räikeä seksuaalinen käyttäytyminen ilman seuraamuksia.
Kun jopa omat vanhemmat antavat sen tapahtua, varsinkin tyttöjen mieleen on iskostettu sukupolvesta toiseen, että he ovat muiden mielestä "vapaata riistaa".
**Myös seksuaalirikoksen** [uhrin syyllistäminen](https://et.wikipedia.org/wiki/Ohvris%C3%BC%C3%BCdistamine) on Virossa edelleen hyvin tavallista. 
Tänä vuonna valmistuneen tutkimuksen mukaan virolaisten mielissä on eräänlainen punainen viiva. Kymmenenteen ikävuoteen asti seksuaalirikosten uhreja ymmärretään ja säälitään. Mutta jopa 11-vuotiaiden lasten kohdalla ulkonäköä, pukeutumista ja luonteenpiirteitä saatetaan pitää uhriksi joutumisen syynä.
Oman viestinsä on lähettänyt myös seksuaalisen kanssakäymisen 14 ikävuoden suojaikäraja. 
Nyt sitä [ollaan kuitenkin poistamassa](https://www.err.ee/1608151810/valitsus-teeb-ettepaneku-tosta-seksuaalse-enesemaaramise-vanusepiiri).
**Viron hallitus** on saanut aikaan lakialoitteen, joka on tällä hetkellä parlamentin käsittelyssä. Se nostaa suojaikärajan 16 vuoteen. Poikkeuksena laki sallii seksisuhteen vähintään 14-vuotiaan ja korkeintaan viisi vuotta vanhemman kumppanin välillä.
Eläköön-huudot ovat kuitenkin harvassa. 
Lastensuojelujärjestöt arvostelevat päätöksenteon hitautta. Suojaikäraja saatiin muutettua vasta pari vuosikymmentä kestäneen jahkailun jälkeen.
Moni virolainen pelkää, että ahdistelun ja hyväksikäytön mahdollistavat asenteet muuttuvat vielä lakiakin hitaammin.
**Lue lisää:**
[Lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten vanhenemisaika haluttaisiin poistaa – rikosoikeuden professori näkee asiassa käytännön ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12168709)
[Ihailun hakeminen kuuluu nuoren kasvuun – tytöt ja nuoret naiset eivät ole somessa tyrkyllä aikuisille ja siksi häirintään pitää puuttua](https://yle.fi/uutiset/3-12110657)
[Lapsi harvoin unohtaa kokemansa seksuaalisen hyväksikäytön](https://yle.fi/uutiset/3-12085818)
[Ei riitä, ettei itse raiskaa tai ahdistele – pitkän linjan muusikko Satu Kuru vaatii vastuuta erityisesti cis-miehiltä punkstoo-keskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12031654)
[Grooming-ilmiö on arkipäivää monelle alaikäiselle – iso osa 11–17-vuotiaista saa seksuaalissävytteisiä viestejä netissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11901551)
Porin Ässien joukkueessa koronatartuntoja – keskiviikon ottelu pelataan näillä näkymin normaalisti
Ässien joukkueessa kahdella henkilöllä on todettu koronavirustartuna. Koko joukkue testataan varmuuden vuoksi.
Porin Ässien jääkiekon liigajoukkueessa on todettu kaksi koronatartuntaa. 
Koko joukkue testataan varotoimenpiteenä, jotta mahdolliset tartuntaketjut saadaan välittömästi katkaistuksi.
Joillakin joukkueen jäsenillä on ollut hyvin lieviä koronaoireita.
Tämänhetkisten tietojen perusteella keskiviikon Pelicans – Ässät -ottelu pelataan normaalisti. 
Sen sijaan tämän illan Ässäperheen yhteiseen jouluriehaan Ässien liigajoukkue ei pääse varotoimenpiteenä osallistumaan.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Saimaa-ilmiön yhteistyötahot tavoittelevat Euroopan ruokamatkailupääkaupungin titteliä
Euroopan ruokamatkailupääkaupunki eli European Region of Gastronomy valitaan vuonna 2024. 
Saimaan alue lähtee tavoittelemaan Euroopan ruokamatkailupääkaupungin arvonimeä.
Ruokamatkailupääkaupungin eli European Region of Gastronomy -titteli on kansainvälinen tunnustus, jonka keskiössä ovat ruokamatkailu, alueiden elinvoimaisuus sekä kansainvälinen yhteistyö ja näkyvyys.
Etelä-Karjalasta maakuntaliitto ja Lappeenrannan kaupunki ovat rahoittamassa hanketta, jossa mukana ovat myös Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitot sekä Mikkeli, Savonlinna ja Joensuu.
Yhteinen haku on jatkumoa yhteistyölle, joka käynnistyi Saimaa-ilmiössä. Tavoitteena on nostaa itäinen Suomi Lapin ja Helsingin rinnalle kiinnostavaksi matkailukohteeksi.
Euroopan ruokamatkailupääkaupunki valitaan vuonna 2024.
European Region of Gastronomy -hakemuksen tuottamisesta vastaa Saimaa-ilmiön tiimi. Mallia otetaan Saimaa-ilmiön ruoka-ja kulttuuriaiheisista hakukirjan ohjelmista sekä myös Kuopion alueelta, joka sai Suomesta ensimmäisenä tittelin vuonna 2020.
– Tällä hetkellä kirjaamme yhteen muun muassa ympärivuotisia tapahtumia, uudenlaisia ruokakulttuuriavauksia, kansainvälistä viestintää ja alueemme ruokalähettiläitä. Kuopion oppien ja Saimaa-ilmiön sytytyksen myötä uskomme vahvasti, että nyt jos koskaan on Itäisen Suomen vuoro kattaa pöytä rajojen yli, sanoo Saimaa-ilmiön projektijohtaja **Sari Kaasinen**.
Puutavara paloi rekan perävaunussa Siilinjärvellä – haittasi liikennettä 5-tiellä
Toinen pohjoiseen menevistä kaistoista oli suljettu sammutustyön ajaksi.
Siilinjärvellä valtatiellä 5 jouduttiin sulkemaan yksi pohjoiseen menevä kaista liikennevälinepalon vuoksi. Onnettomuuspaikan tarkka sijainti oli Räimän liittymän kohdalla. Hätäkeskus sai tiedon palosta ennen kello 14 iltapäivällä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan täysperävaunurekan perävaunussa syttyi tulipalo. Tilanteessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Rekan lastina oli puutavaraa. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Poliisi ohjasi paikalla liikennettä. Liikennevirasto tiedotti iltapäivällä noin klo 15.30, että tilanteesta ei enää aiheudu haittaa liikenteelle.
_Juttua päivitetty 13.12 klo 15.30, kun tilanne ohi._
Sanna Marin vastasi Elon Muskille Twitterissä – Musk julkaisi ensin vitsailevan meemin Marinista
Viime viikolla paljastui, että pääministeri Sanna Marin, puolustusministeri Antti Kaikkonen ja elinkeinoministeri Mika Lintilä eivät eristäytyneet korona-altistuksesta huolimatta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vastasi Teslan toimitusjohtaja **Elon Muskin** Twitter-viestiin maanantaina. 
Musk julkaisi sunnuntaina tviitin, jossa vitsaillaan [Marinin viime viikon yökerhokohusta](https://yle.fi/uutiset/3-12218475).
– Myös Suomi on cool, Marin kirjoitti Muskille, joka totesi, että "Marin vaikuttaa coolilta".
Marin jakoi viestinsä yhteydessä linkin Britannian yleisradion [BBC:n juttuun](https://www.bbc.com/news/world-europe-56457295.amp), joka käsittelee Suomen valintaa maailman onnellisimmaksi maaksi.
Samalla Marin kuvaili Suomea "cooliuden" lisäksi pohjoismaiseksi hyvinvointivaltioksi, jonka tavoite on olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
– Maailman onnellisimmat ihmiset asuvat Suomessa, Marin päätti Twitter-kirjoituksensa.
Muskin sunnuntaina julkaisemassa vitsailevassa tviitissä on usein verkossa kiertävä meemi, jossa mies huutaa yökerhossa naisen korvaan.
Kuvan alla on sananvaihto, jossa mies kysyy naisen ammattia. Muskin julkaisemassa meemikuvassa nainen vastaa olevansa Suomen pääministeri.
Muskin kommentti Marinin "cooliudesta" on vastaus Twitter-kommenttiketjun myöhempään viestiin, johon toinen Twitter-käyttäjä on liittänyt kuvan Marinista jakussa Trendi-lehden kuvassa.
Elon Musk tunnetaan ahkerasta tviittaamisesta. Hänen kirjoituksensa ovat toisinaan aiheuttaneet suuria muutoksia esimerkiksi Muskin johtaman Teslan osakekurssiin.
Musk on [talouslehti Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/real-time-billionaires/#2317ef163d78) maailman rikkain ihminen.
Marin, Lintilä ja Kaikkonen eivät eristäytyneet altistumisesta huolimatta
Muskin tviitin taustalla on pääministeri Marinin yökerhoilta joulukuun alussa.
Marin istui tuolloin iltaa yökerhossa, vaikka hän oli aiemmin ollut samassa kokouksessa ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) kanssa, jolla todettiin koronatartunta.
Viime viikon keskiviikkona Marin [pyysi toimintaansa anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12220914) ja totesi, että hänen "olisi pitänyt itse käyttää harkintaa ja olla varmuuden vuoksi olematta ihmisten ilmoilla". 
Viime viikolla paljastui, että myöskään elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) ja puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) [eivät jättäytyneet karanteeniin Haaviston koronatartunnan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12221969). 
Lintilä kävi katsomassa salibandyottelua ja Kaikkonen taas osallistui keskustanuorten 75-vuotisjuhlaan.
**Lue lisää:**
[Koronasuosituksen ohittanut Marin pyytää anteeksi: Minun olisi pitänyt olla tietoinen ohjeistuksesta, tiedonkulussa ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12220914)
[HS ja IS: Mika Lintilä kävi sunnuntaina salibandyottelussa, Kaikkonen keskustanuorten vuosijuhlassa, kumpikin oli saanut viestin kontaktien välttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12221969)
[Marin-kohuista rakentuu jatkokertomus – Asiantuntija vertaa tapausta kasvavaan lumipalloon: ”Tässä kertyy uutta lunta matkan varrella"](https://yle.fi/uutiset/3-12219907)
Rantavedestä kuului kimeää vinkunaa: "Siellähän olikin apua tarvitseva kaveri" 
Viime viikonloppuna Maiju Hannonen oli kolaamassa jäälle luistinrataa, kun hän yllättäen joutui eläimen pelastajaksi. Kaislikossa vinkui orpo saukko. 
Lappeenrantalainen **Maiju Hannonen** koki viime lauantaina kesämökillään elämänsä yllätyksen, kun lumihangesta kuului jotain odottamatonta. 
Hannosen kesämökki on Saimaan rannalla Lappeenrannan naapurikunnassa Taipalsaarella. Jää oli pakkasten ansiosta jo niin paksua, että hän oli päättänyt kolata itselleen luistelupaikan. 
– Muuten en niin rannassa olisi ollutkaan, kertoo Hannonen. 
Kolailun keskeytti kimeä vinkuna. Äänen Maiju Hannonen paikansi lähikaislikkoon. 
– Siellähän olikin apua tarvitseva kaveri.
Pian Maiju Hannonen havaitsi, että kaislikossa olevan pienoisen avannon ympärillä oli pieni saukonpoikanen.
Kaikki merkit viittasivat siihen, että saukonpoikanen on yksin ja emolle käynyt huonosti. 
– Mitään tuoreita jälkiä ei avannon äärellä näkynyt, kertoo Maiju Hannonen. 
Hannonen jäi vähäksi aikaa saukkoa seuraamaan. Välillä lähempää, välillä kauempaa. 
Pesän suulla ei näkynyt liikettä, oli aivan rauhallista, kunnes saukonpoikanen havaitsi Maiju Hannosessa viimeisen turvan. 
– Saukko halusi tulla tekemään kanssani tuttavuutta. Peruutin vähän taakse päin, ettei poikaseen tarttuisi ihmisen hajua, jos emo kuitenkin olisi lähellä. 
Kaipasi tukea
Koska emoa ei näkynyt ja poikanen vinkui surullisesti sekä halusi tulla syliin, päätti Maiju Hannonen ottaa seuraavan askeleen. 
Hän soitti Korkeasaaren villieläinhoitolaan selvittääkseen, mitä saukolle pitäisi nyt tehdä. 
– He olivat sitä mieltä, että eläimellä on hätä, koska se päästää ihmisen noin lähelle ja hytisee avannon reunalla, kertoo Hannonen
Eläinsairaalan seuraava ohje oli, että saukko piti saada kiinni. Mökiltä löytyi pahvilaatikko ja pari pahvinpalasta. 
– Sain houkuteltua saukkoa sen verran, että hän nousi avannosta kokonaan pois. Yhden pahvinpalasen laitoin avannon päälle, ettei saukko enää pääse sinne takaisin.
Lopulta kiinniotto tapahtui varsin nopeasti ja helposti. Eläin alkoi olla jo kohmeessa.
– Raasu oli jo niin kylmissään, että sen liikkuminen ei enää kovin vikkelää ollut. Saukko meni pahvilaatikkoon, ja sitten uusi soitto eläinsairaalaan, että nyt on kaveri kiinni. 
Kaupunkilomalle
Vielä lauantaina saukko ei automatkalle 230 kilometrin päähän Korkeasaareen päässyt. Yöksi eläin pääsi nauttimaan kaupunkilomasta. 
– Hän oli oikein spa-osastolla saunassa yötä, naurahtaa Hannonen.
Aamiaiseksi oli tarjolla herkkuja.
– Kävimme marketin kalatiskiltä ostamassa haukifilettä. Siskoltani sain karjalanpaistilihoja, joita pilkoin pienemmiksi. Hyvällä ruokahalulla söi, kertoo Maiju Hannonen. 
Lappeenrantalainen pariskunta oli tarjoutunut viemään saukon poikasen sunnuntaina Korkeasaaren Villieläinsairaalaan. Siellä saukon painoksi mitattiin 1,3 kilogrammaa. 
Saukko oli niin pieni, että se tuskin olisi yksinään ilman emoa selvinnyt.
Nyt Korkeasaaresta kuuluu hyviä uutisia.
– On siellä kuulemma hyvävointisena tutustumassa uusiin tiloihin ja uuteen saukko-kaveriinsa, joka oli tuotu sinne Etelä-Kymenlaakosta paria päivää aiemmin. 
Syksyn poikanen
Saukko on vikkeläliikkeinen näätäeläin, joka on tottunut elämään vedessä. Se metsästettiin Suomessa liki sukupuuttoon kahteen otteeseen 1930- ja 1950-luvuilla. Nyt kanta on nyt vahvistunut ja sitä tavataan koko Suomessa.
Aikuinen saukko on pituudeltaan 60–90 senttimetriä. Sillä on komea, pitkä häntä. 
Saukko-tutkija, biologi **Risto Sulkava** kertoo, että yleensä saukko saa toukokuussa 1–3 poikasta. 
Kuitenkin jos talvi on ollut ankara, parittelevat saukot vasta toukokuussa ja poikaset syntyvät vasta elo-syyskuussa. 
– Viime talvihan oli pakkasiltaan aika tiukka. Saukot saivat vasta myöhään kevällä kunnolla ravintoa, kuten sammakoita ja kevätkutuista särkeä, joten ne pääsivät vasta toukokuussa parittelemaan. 
Taipalsaarelta löytyneen saukonpoikasen iän Risto Sulkava arvelee painon perusteella olevan noin puolentoista kuukauden ikäinen. 
– Kuulostaa siltä, että sen emolle on käynyt huonosti. Pieni poikanen kyllä pärjäisi, jos sillä olisi emo mukana. 
Sulkavan mukaan on myös mahdollista, että emolla on saattanut olla useampi poikanen, ja niistä yksi on väsähtänyt.
– Sellainen jää muista jälkeen ja kuolee, jos ei sille tule apua.
Oikea ratkaisu
Maiju Hannoinen kävi vielä eilen sunnuntaina katsomassa, olisiko emo tai joku käynyt avannon äärellä poikasta etsimässä. Ei ollut jälkiä ja avanto oli jäässä. 
Saukon talteen ottaminen osoittautui oikeaksi ratkaisuksi. 
– Ei ollut kukaan käynyt häntä siellä avannon äärellä tavoittelemassa, sanoo Hannonen. 
_Korjattu 16.12.2021 kello 13.48 saukon paino. Alun perin artikkelissa luki, että saukko olisi painanut 600 grammaa. Korkeasaaren Villieläinsairaala vahvisti myöhemmin, että paino oli 1,3 kilogrammaa._ 
Löytyykö Kainuusta uusi Aleksandr Ovetshkin? Sata kykyjenetsijää seuraa tulevaisuuden lupauksia nuorten talviolympiafestivaaleilla
Euroopan nuorten talviolympiafestivaaleilta etsitään tulevaisuuden kiekkotaitureita. Kainuuseen on saapunut noin sata kykyjenetsijää, jotka tarkkailevat nuorten pelaajien turnauksia.
Vuosi 2001 oli merkittävä jääkiekkoilija **Aleksandr Ovetshkinille**.
Kainuussa järjestettiin tuolloin Suomen ensimmäiset nuorten talviolympiapäivät. Kyseessä oli tapahtuma, jossa Ovetshkin löi itsensä läpi ja tuli kiekkopiirien tietoisuuteen. Sittemmin venäläislähtöinen pelaaja on palkittu muun muassa kolme kertaa NHL:n arvokkaimpana pelaajana.
Nyt, 20 vuotta myöhemmin, tulevaisuuden kiekkolupauksilla on mahdollisuus samaan temppuun samassa maakunnassa. 
Tulevaisuuden lupauksien lisäksi Kainuuseen on saapunut noin sata kykyjenetsijää eli NHL-scouttia, jotka tarkkailevat nuorten pelaajien otteita tulevia varauskierroksia silmällä pitäen.
Jääkiekkovastaava **Eino Kiiveri** tapahtuman järjestelytoimikunnasta kertoi Ylen suorassa verkkolähetyksessä maanantai-iltapäivänä, että hän odottaa näkevänsä jäällä juuri tulevia NHL-huippuja.
Kiiveri oli mukana tapahtumassa myös silloin, kun se järjestettiin Kainuussa edelliskerran. Hän todisti tuolloin muun muassa Aleksandr Ovetshkinin pelaamista.
– Hän ei erottunut millään tavalla Venäjän joukkueesta silloin, mutta parin–kolmen vuoden päästä alkoi erottua, Kiiveri totesi lähetyksessä.
Tapahtuman pääsihteeri **Marita Kaipaisen** mukaan nuorten talviolympiapäivät ovat suositummat ja näkyvämmät esimerkiksi Keski-Euroopassa kuin Suomessa.
Hänkin odottaa tapahtumalta suuria: joka lajissa voi nähdä tulevia aikuisten olympiakävijöitä.
Kisat kahdessa osassa
Vuokatin isännöimät talviolympiafestivaalit järjestetään vuodenvaihteen molemmin puolin. Koronapandemia on vaikuttanut tähänkin järjestelyyn. 
Alun perin kisat piti pitää vuotta aiemmin, mutta koronan takia niitä siirrettiin kahteen otteeseen.
Joulun alla ratkaistaan poikien jääkiekkomestaruus. Turnausviikon avausottelu käydään Valko-Venäjän ja Tshekin välillä. Samana iltana Suomi avaan oman urakkansa, jossa se kohtaa Venäjän.
Euroopan alle 18-vuotiaiden nuorten kiekkoherruus ratkeaa suoralla sarjalla, koska [Sveitsi jäi pois](https://yle.fi/uutiset/3-12223172) viime metreillä koronan takia.
**Lue lisää:** [Nuorten talviolympiapäivät Vuokatissa siirtyvät jälleen – uusi ajankohta on jo kolmas](https://yle.fi/uutiset/3-11895795)
Loput lajeista kisataan maaliskuussa: alppihiihto, ampumahiihto, lumilautailu, maastohiihto, short track ja taitoluistelu ovat vuorossa Vuokatissa. Mäkihyppy ja yhdistetty kisataan Lahdessa. 
Olympiafestivaalit järjestetään parittomina vuosina sekä kesä- että talvilajeissa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14. joulukuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kykyjenetsijöitä ja tulevaisuuden urheilulupauksia: tällaiset ovat Vuokatin isännöimät EYOF-kisat, jotka järjestetään isompana kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12197860)
Kaksi FFP2-hengityssuojainmallia vedettiin myynnistä, eivät Tukesin mukaan täytä luvattuja vaatimuksia
Suojainmallit eivät Tukesin mukaan anna sellaista suojaa, mitä niissä luvataan. Toista malleista on myyty ainakin Tokmannin myymälöissä. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoi perjantaina, että Suomessa on kuluttajille myynnissä kahta hengityssuojainmallia, jotka eivät täytä pakkauksessa ilmoitettua suojaustasoa.
Tuotteissa ilmoitetaan, että ne yltäisivät korkeampaan FFP2-suojaustasoon, mutta Tukes kertoo testaustulosten perusteella suojaustason olevan vain FFP1. 
– Tuote ei yllä ilmoitettuun standardin EN 149 mukaiseen suojaustasoon FFP2, Tukes kertoo verkkosivuillaan. 
Varoitus koskee kahta myynnissä ollutta tuotetta: [Xique kertakäyttöinen](https://marek.tukes.fi/Tuote.aspx?nettijulkaisuId=10699) hengityksensuojain, malliltaan LK-Z1510 ja [Cambridge Mask PRO -hengityssuojain](https://marek.tukes.fi/Tuote.aspx?nettijulkaisuId=10700), malliltaan Churchill. 
Tukes tiedottaa, että se on antanut toiminnanharjoittajalle määräyksen poistaa Xique-tuote markkinoilta. Cambridge-maskien osalta "toiminnanharjoittaja on vapaaehtoisesti ryhtynyt korjaaviin toimenpiteisiin eli keskeyttänyt tuotteen uudet toimitukset ja poistanut tuotteen markkinoilta", Tukes kertoo. 
Oikein käytettynä ja vaatimukset täyttäessään FFP2-tason suojamaski suojaa myös käyttäjäänsä, kun se vähentää hengitettävän ilman aerosolipitoisuutta.
Xique-maskeja oli myynnissä Tokmannilla vielä maanantaina
Ainakin halpatavaraketju Tokmanni on myynyt pois vedettyjä Xique-mallin hengityssuojaimia. Ne olivat Tokmannin verkkokaupassa myynnissä vielä maanantaina päivällä. 
Verkkokaupan sivujen mukaan tuotetta oli saatavilla myös kymmenissä Tokmannin myymälöissä eri puolilla Suomea. Monissa myymälöissä kymmenen maskin pakkauksia oli hyllyssä yli 25 kappaletta.
 Maskit poistuivat verkkokaupan valikoimasta iltapäivällä kahden jälkeen. Yle oli aiemmin tiedustellut asiasta Tokmannilta.
Tokmannin viestintäjohtaja **Maarit Mikkonen** kommentoi sähköpostilla, että yhtiö noudattaa kaikessa toiminnassaan viranomaisten määräyksiä. 
– Heti kun saimme tiedon Tukesin Xique kertakäyttöisten hengityksensuojainten takaisinvedosta, aloitimme kyseisen tuotteen takaisinvedon myymälöistämme. Kyseinen tuote on tällä hetkellä myyntikiellossa. Myöskään verkkokaupasta kyseistä maskia ei enää pysty ostamaan, Mikkonen kirjoittaa. 
[Tukes kertoo sivuillaan ajantasaisesti](https://tukes.fi/etusivu), missä tuotteissa se on havainnut virheitä ja puutteita. Viime päivinä ilmoituksia on esimerkiksi tietynmallisista pelastusliiveistä, tunkista ja tikkaista. 
**Lue myös koronatilanteesta**
[Tautiekologi Tuomas Aivelo: Omikron on Suomessa valtamuunnos ennen joulua ](https://yle.fi/uutiset/3-12227442)
[Nuorten koronapotilaiden kohtaaminen pysäytti tehohoitolääkäri Jenni Puoliväli-Oksalan, 31: "Tämän piti olla vanhusten ja monisairaiden tauti"](https://yle.fi/uutiset/3-12225163)
[Korona nousi yhdeksän yleisimmän kuolinsyyn joukkoon Suomessa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12223962)
Tuhannet sote-kiinteistöt ovat jo peruskorjausiässä – yli 2 miljardin euron remonttilasku hiertää sote-uudistuksessa
Kiinteistöt siirtyvät uusien hyvinvointialueiden käyttöön, mutta niiden omistus säilyy kunnissa. Lyhyiden vuokrasopimuksen takia kunnat empivät remontteihin ryhtymistä. Kuntaliitto arvioi, että kiinteistöjen kunnostus maksaisi kaikkiaan 2–2,5 miljardia euroa.
Kunnilta siirtyy uusille hyvinvointialueille liki 9 000 terveysasemaa, paloasemaa ja muuta kiinteistöä, kun hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alussa.
Yli puolet näistä kunnat vuokraavat alueille aluksi ainakin kolmeksi vuodeksi. Hankausta vuokraneuvotteluihin tuo, että liki 40 prosenttia toimitiloista on rakennettu 1970–1980-luvuilla: ne alkavat olla peruskorjausiässä.
Osa rakennuksista olisi jo kaivannut vasaraa ja sahaa, mutta pitkään valmisteltu sote-uudistus on saanut kunnat lykkäämään remontteja. Niillä ei ole ollut varmaa tietoa kiinteistöjen tulevaisuudesta vuosiin. Kuntaliitto arvioi sote-kiinteistöjen kunnostuksen maksavan noin 2–2,5 miljardia euroa, jos kaikki tarvittava lopulta korjataan.
– Kaikkia rakennuksia ei varmaankaan korjata, vaan osa tarpeesta purkautuu uudisrakentamiseen ja erilaisiin vuokratilojen hankintaan, arvioi tilapalvelupäällikkö **Jussi Niemi** Kuntaliitosta.
Pituutta sopimuksiin
Nyt kuntien remonttihaluja syövät lyhyet vuokrakaudet. Vuokrasopimukset tehdään 3–4 vuodeksi. Kunnat haluaisivat suoraan paljon pidempiä vuokrasopimuksia alueiden kanssa.
– Jos hyvinvointialue ja kunta eivät pääse järkeviin neuvotteluihin sopimusten kestosta ja ehdoista, ei ole edelleenkään järkeä investoida korjauksiin ja peruskorjaukset lykkääntyvät tulevaisuuteen, kuvaa Niemi tilannetta kuntanäkökulmasta.
Kunnat eivät halua investoida miljoonia rakennusten remontointiin, koska remonttirahoja ei muutamassa sopimusvuodessa ehdi saada takaisin vuokratuloina.
Alueet taas eivät vielä halua sitoutua pitkiin vuokrasopimuksiin, koska osa alkuvuosien sote-tiloista voi myöhemmin käydä tarpeettomiksi. Kuinka monelle kiinteistölle lopulta näin käy, sitä ne eivät tiedä vielä itsekään. 
– Palveluverkkosuunnitelmaa ei vielä ole, joten meiltä puuttuvat suuret suuntaviivat, joiden avulla voitaisiin kuntien investointitarpeisiin vastata, toteaa Satakunnan sote-rakenneuudistuksen kehittämishankkeen kiinteistövalmistelija **Miia Hietapakka**.
Hietapakan mukaan minimiksi määrätty 3+1 vuoden siirtymäkausi on itseasiassa kestoltaan sopiva, ei liian lyhyt tai liian pitkä.
– Siirtymäajan napakkuus pakottaa hyvinvointialueet aloittamaan palveluverkon suunnittelutyön viimeistään käynnistymisen jälkeen, Hietapakka sanoo.
Itä-Uudenmaan hyvinvointialueen valmistelutoimielimen sihteeri **Heli Sjöblom** sanoo, että palveluverkkoselvitys on kesken, mutta mahdollisesti kiinteistöjä jää vaille jatkokäyttöä niistä noin 200 sote-kiinteistöstä, jotka tulevat Itä-Uudenmaan hyvinvointialueen käyttöön.
Muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** valtiovarainministeriöstä sanoo suoraan, ettei kaikkia sote-tiloja tarvita jatkossa.
– Osa jää varmasti pois käytöstä. Toivomme kunnilta malttia siinä, etteivät ne tee näistä mitään pikapäätöksiä. Huomioitavaa on myös, että kunnille kompensoidaan vuokrakauden jälkeen ylimääräisistä tiloista syntyviä kustannuksia.
Ylijäävät tilat palautuvat kuntien päänsäryksi. Ahonen heittää mietintämyssyn perustettaville maakunnallisille aluevaltuustoille.
– Tulevilta aluevaltuutetuilta tarvitaan paljon viisautta siitä, minkälaisia tiloja jatkossa tarvitaan ja toisaalta pitää rehellisesti käydä keskustelua siitä, mitä tiloja ei tarvita. Valtion näkökulmasta on olennaista, että vain niitä tiloja peruskorjataan, joille oikeasti on jatkossa tarvetta, Ahonen sanoo.
Vaihtoehtona myynti
Kuntaliiton Jussi Niemi väläyttää yhtenä ratkaisuna sote-kiinteistöjen myyntiä hyvinvointialueille vuokraamisen sijaan.
– Sitten alueet voisivat itse toteuttaa tarvittavat korjausinvestoinnit ja jatkaa tilojen käyttöä omistajina.
Niemen mukaan kunnat voisivat kaupata sote-kiinteistöjä myös ulkopuolisille, jotka toteuttaisivat remontit ja vuokraisivat ne sitten hyvinvointialueille.
– Ratkaisuvaihtoehtoja on monia.
Itä-Uudenmaan Heli Sjöblom ei lämpene kaupanhierontaan.
– Tässä vaiheessa ei ole kiinnostusta. Palveluverkkoselvitys on kesken ja missä palvelutarvetta on, siellä tarvitaan kiinteistöt myös jatkossa. Jatketaan neuvotteluita sen jälkeen, Sjöblom linjaa. 
Satakunnan Miia Hietapakan mielestä tulevaisuudessa voisi olla hyvä, että hyvinvointialue omistaisi itse isot sote-keskukset ja sairaalat.
– Omistajan intressissä on kuitenkin pitää rakennus kunnossa ja investoida siihen.
Vääntöjä tiedossa
Toistaiseksi kunnat ja alueet ovat edenneet tilaneuvotteluissa sopuisasti, koska kiperät palaverit ja päätökset ovat edessä vasta myöhemmin.
Ahosen mukaan vääntöä voi tulla siitä, minkälaisia tiloja vuokrakauden jälkeen hyvinvointialueet kunnilta vuokraavat ja mitä tehdään tiloille, joille hyvinvointialueilla ei ole tarvetta.
– Paikallisia kiistoja syntyy varmasti myös siitä, miten tiloihin panostetaan vuokrakauden aikana eli esimerkiksi miten vanhoja, 1970–80-luvuilla rakennettuja kiinteistöjä korjataan vuokrakauden aikana ja miten niiden kustannukset näkyvät alueitten vuokrissa, Ahonen sanoo. 
Asetus määrää vuokran
Kuntien ja hyvinvointialueiden välisiä vuokrausehtoja määrittävä asetus on parhaillaan lausuntokierroksella.
– Hyvinvointialueille siirtyy kunnilta vuokrattavia tiloja noin 5 000. Käytännössä vuokra määräytyy tilojen kunnon, arvon ja ylläpitokustannuksten mukaan. Vuokra-ajasta voi sopia toisin ja myös siitä, että joitain tiloja ei vuokrata ollenkaan, Ahonen kertoo. 
– Olennaista on, että kunnat saavat oikeudenmukaisen korvauksen tiloista. Ajatus on, ettei yksikään kunta saisi jäädä pulaan myöskään siksi, että omaisuutta ja tiloja siirtyy nyt uusille hyvinvointialueille, Ahonen painottaa.
**Lue lisää:** 
[Historiallinen sote-uudistus hyväksyttiin eduskunnassa – katso täältä, miten kansanedustajat äänestivät](https://yle.fi/uutiset/3-11993768)
[13 kysymystä ja vastausta: Mikä muuttuu, kun hyvinvointialue korvaa Eksoten ja pelastuslaitoksen?](https://yle.fi/uutiset/3-12152363)
Puolentoista vuoden hiljaiselo Vainikkalan rautatieasemalla päättyi: "Pelkäämme, että he ovat unohtaneet meidät"
Pietarin ja Helsingin välinen henkilöjunaliikenne jatkui koronatauon jälkeen eilen sunnuntaina. Maanantaina Allegro-juna oli odotettu vieras rajanylityspaikalla Lappeenrannassa.
Vaalea juna lipuu äänettömästi rautatieasemalle. Kevyt pakkassää toivottaa sinipunaisin raidoin maalatun Allegro-junan tervetulleeksi itärajalle Lappeenrannan Vainikkalan rajatarkastusasemalle.
 Tätä näkyä on odotettu Etelä-Karjalassa puolitoista vuotta. Pietarin ja Helsingin välinen henkilöjunaliikenne on ollut koronan takia keskeytyksissä vuoden [2020 maaliskuusta](https://yle.fi/uutiset/3-11261026) lähtien.
Allegro-juna palasi jälleen raiteille sunnuntaina. Aloituspäivämäärään liittyy vahvaa symboliikkaa, sillä ensimmäinen Allegro aloitti liikennöinnin [tasan 11 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11693805) sitten.
Matkoja varattu maltillisesti
Allegro-junalla matkustaminen on kuitenkin vielä tiukasti rajoitettua. Sillä voivat tällä hetkellä matkustaa ainoastaan Suomen ja Venäjän kansalaiset. 
Tämä johtuu Venäjän valtion junaliikennettä varten tekemästä erityisasetuksesta. 
– Junaan ei pääse ilman terveystodistusta. Sen lisäksi tarvitaan normaalit turvallisuuteen liittyvät asiakirjat eli Venäjälle päin matkatessa viisumi, sanoo VR:n Venäjän liikenteen johtaja ****Viktoria Hurri****
Terveystodistus tarkoittaa, että Venäjältä Suomeen saapuvalla henkilöllä tulee olla EU:n hyväksymä koronarokotustodistus, todistus alle puoli vuotta sitten sairastetusta koronavirustaudista tai negatiivinen koronatestitodistus. 
Suomesta Venäjälle matkaavilta taas vaaditaan alle kolme vuorokautta vanha negatiivinen koronatestitodistus.
Hurrin mukaan matkoja on varattu ensimmäisille vuoroille maltillisesti.
– Uskomme, että ensimmäiset matkustajat ovat ennen kaikkea työ- tai asiointimatkalaisia, esimerkiksi välttämättömän syyn takia matkustavia, tai kaksoiskansalaisia, joilla on sukua molemmin puolin rajaa.
Hurri uskoo, että junissa on vuoroilla väljää, vaikka junien täyttöastetta ei tällä hetkellä rajoiteta. 
– Hajapaikka-algoritmi sijoittaa matkustajat mahdollisimman kauas toisistaan, jotta turvavälit ovat suuret. 
Allegron lisäksi Suomen ja Venäjän välillä liikennöi normaalisti myös Tolstoi-juna. Hurrin mukaan vielä ei ole tarkempaa tietoa, milloin Tolstoi voisi jälleen alkaa kulkea Moskovan ja Helsingin väliä.
Allegron liikennöinti luo itärajalla toivoa paremmasta.
Ravintolan arki muuttui
Vainikkalan asemalla sijaitsevassa Ukko-Pekka ravintolassa ollaan varovaisen optimistisia. Ravintolan asiakkaista karkeasti puolet on Venäjältä tulevia matkailijoita.
– Oli kyllä kova isku, kun junat lakkasivat kulkemasta. Pelkäämme, että he ovat unohtaneet meidät, mutta saa nähdä mitä käy. Vielä on vaikea sanoa, toteaa yksi perheyrityksen omistajista, **Ville Laihia**.
Laihian mukaan aukioloaikoja ja toimintaa jouduttiin maaliskuussa 2020 miettimään radikaalisti uusiksi. 
– Kaikista vaikeinta oli aluksi, kun kaikki piti myydä take awayna. Oman haasteensa tuo se, että meillä on pienenä yrityksenä rajalliset voimavarat, miten pystymme valvomaan ja toteuttamaan kaikkia rajoituksia.
Laihian mukaan tilanne on nyt kuitenkin helpottanut.
– Junien kulku muuttaa arkeamme niin, että avaamme aiemmin ja suljemme taas myöhemmin. 
Positiivinen signaali
Tavallisesti Allegrolla kulkee vuosittain noin puoli miljoonaa ihmistä. Vaikka suuri osa matkustajista on pääkaupunkiseudulta, on sillä ollut iso merkitys Kaakkois-Suomen matkailulle.
**Katja Vehviläinen** on eteläisen Saimaan matkailua edistävän GoSaimaan kehitysjohtaja. Hänen mielestään Allegro-liikenteen alkaminen on pitkään kaivattu postitiivinen signaali.
– Tässä vaiheessa on erittäin vaikeaa arvioida sen vaikutusta Etelä-Karjalaan. Venäläisten turistien paluuta odotetaan toki kovasti, joka päivä Etelä-Karjala menettää arvioiden mukaan miljoona euroa matkailutuloja koronan takia, Vehviläinen kertoo.
Vehviläinen sanoo tietävänsä, että rajan toisella puolella on patoutunutta kysyntää ja halua matkustaa Suomeen heti, kun se on mahdollista.
Hän kehottaa myös suomalaisia matkustajia olemaan tarkkana rajoituksista Venäjälle suunnatessa. 
– Koronapandemian aiheuttamat rajoitukset muuttuvat useasti ja meidän koronapassit eivät valitettavasti ainakaan toistaiseksi toimi siellä.
**Lue lisää:**
[Vain kourallinen matkustajia nousi kyytiin, kun Allegro-juna alkoi jälleen kulkea Pietarista Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12226706?fbclid=IwAR2tdllBC025DxPqVQ5Ugmr_q6bqSJIIJKdkXck2RTiJib4yaaGPJAbmviU)
UPM investoi 10 miljoonaa euroa Joensuun vaneritehtaalle
Investointi sisältää uusia tuotantolinjoja, työtiloja sekä 720 neliömetriä uutta tuotantotilaa. 
Metsäteollisuusyhtiö UPM investoi 10 miljoonaa euroa Joensuussa toimivan vaneritehtaansa kehittämiseen. Investointi sisältää uusia tuotantolinjoja, työtiloja sekä 720 neliömetriä uutta tuotantotilaa. Tavoitteena on yhtiön mukaan nostaa tehtaan kilpailukykyä parantamalla toimitusvarmuutta ja varmistamalla vaativien tuotteiden laatu.
UPM valmistaa Joensuussa vaneria sekä vanerisia komponentteja vaativiin teollisiin käyttökohteisiin, kuten raskaan kaluston perävaunujen lattioihin ja nesteytettyä maakaasua kuljettaviin tankkereihin. 
– Panostamalla tehtaan uudistamiseen ja uusiin tiloihin yhtiö pyrkii tarjoamaan työlle parhaat mahdolliset edellytykset, sanoo UPM Plywoodin liiketoimintajohtaja **Mika Kekki** yhtiön tiedotteessa.
UPM solmi viime viikolla kolmivuotisen työehtosopimuksen, ja lisäksi tehtaalla on uudistettu kaikki paikalliset sopimukset, kertoo UPM Joensuun tehtaanjohtaja **Antti Rinkinen**.
Nyt tehtävä investointi on jatkoa viime vuosien kehityshankkeille. Vuonna 2020 UPM Joensuun tehtaalla otettiin käyttöön uusi biolämpölaitos ja vuosina 2018–2020 päivitettiin tuotantolinjoja.
UPM Joensuun vaneritehdas työllistää noin 170 henkilöä, ja sen vuotuinen tuotantokapasiteetti on noin 55 000 kuutiota.
Kuuntele, kuinka keitetään mahdollisimman hyvää riisipuuroa – joulupuuro tehtiin ennen ohrasta, joka oli todellista lähiruokaa
Kajaanin Marttojen puheenjohtaja Tuula Karvosen mukaan nykyisin riisipuuron maidon voi aivan hyvin korvata esimerkiksi kauramaidolla, jolloin puurosta tulee vegaaninen. 
Joulu on perinneruokien aikaa. Esimerkiksi riisipuurolla on pitkät perinteet suomalaisten joulupöydissä. 
Riisipuuron valmistukseen on monta tapaa. Kajaanin Marttojen puheenjohtaja **Tuula Karvosen** mukaan nykyisin riisipuuron maidon voi aivan hyvin korvata esimerkiksi kauramaidolla, jolloin puurosta tulee vegaaninen. Riisit taas voi korvata vaikka hiutaleilla. 
– Toki joulun aikana puuro pitää tehdä oikeista riiseistä, Karvonen naurahtaa ja kertoo laittavansa itse puuron sekaan perinteistä rusinasoppaa.
Karvosen mukaan suomalaiset aloittavat päivänsä edelleen puurolla oli se sitten vaikka kaurapuuroa tai talkkunaa. Myös riisipuuroa löytyy monen lautaselta jouluisin, mutta aikaisemmin joulupuuro tehtiin yleensä ohrasta.
– Se oli oman pellon viljaa, todellista lähiruokaa. Riisihän tuodaan todella kaukaa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kela-taksin tilausnumero muuttuu Kainuussa – ensi vuonna palveluntuottajia on kaksi
Kainuussa on ensi vuoden alusta lähtien kaksi palveluntuottajaa, joilta Kelan korvaamat taksimatkat tilataan. Jatkossa asiakas voi valita, kummalta palveluntuottajalta tilaa taksimatkan.
Kainuun Taksivälitys Oy ja Menevä Oy huolehtivat Kelan korvaamista taksimatkoista Kainuussa ensi vuoden alusta alkaen. 
Palveluntuottajat vastaavat siitä, että kaikki niiltä tilatut Kelan korvaamat taksimatkat hoidetaan tilauksen mukaisesti ja tarkoitukseen sopivalla kulkuneuvolla. Kyseessä on kokonaispalvelu, joka kattaa taksimatkojen tilauksen, yhdistelyn ja välityksen, kuljetuspalvelujen järjestämisen ja valvonnan sekä maksuliikenteen ja raportoinnin. Maksuliikenteessä käytetään Kelan sähköistä suorakorvausmenettelyä. 
Jotta Kela voi korvata taksimatkan, matka pitää tilata numerosta 0800 933 99 (Kainuun Taksivälitys Oy) tai numerosta 0800 021 89 (Menevä Oy). Näistä numeroista tilatuista matkoista asiakas maksaa vain omavastuun, joka on enintään 25 euroa yhdensuuntaiselta matkalta. Tilauspuhelu on maksuton.
Uudet tilausnumerot tulevat käyttöön 20.12.2021. Siitä lähtien niistä voi tilata matkoja, jotka tehdään 1.1.2022 alkaen. 
Valinnanvapauden lisäksi luvassa on myös muita asiakkaiden toivomia muutoksia. Jatkossa asiakas saa halutessaan tekstiviestillä tiedon, kun auto on hyväksynyt tilauksen, sekä kuljettajan puhelinnumeron. Lisäksi pitkäaikaiset tiedot asiakkaan oikeudesta taksin käyttöön sekä vuosiomavastuun täyttymisestä välittyvät Kelasta palveluntuottajalle. Vuosiomavastuu on ensi vuonna 300 euroa.
Jos Kela on myöntänyt asiakkaalle aiemmin oikeuden vakiotaksin käyttöön, oikeus siihen säilyy, vaikka palveluntuottaja vaihtuu. 
Viime vuonna Kela korvasi Kainuussa 69 660 taksimatkaa. Korvauksia maksettiin 9 194 henkilölle, ja niiden kustannukset olivat 6,9 miljoonaa euroa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatilanne pahenee uudestaan Keski-Pohjanmaalla – sairaalahoidon tarve on noussut
Tehohoidossa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on kaksi koronapotilasta. Tautiketjujen jäljitettävyys on heikentynyt. 
Koronavirustartuntojen määrä on kääntynyt uudelleen nousuun Keski-Pohjanmaalla. Viime viikolla todettiin 26 uutta tartuntaa, suurin osa niistä oli rokottamattomilla tai vajaan rokotussarjan omaavilla. Tätä edellisellä viikolla todettiin 20 tartuntaa. 
Vain 31 prosenttia tapauksista todettiin jo ennestään karanteenissa olevilla. Myös tautiketjujen jäljitettävyys on heikentynyt, tartunnoista kyettiin jäljittämään 65 prosenttia. Taudin ilmaantuvuus 14 vuorokauden aikana 100 000 asukasta kohden on 59 tapausta.
Viime viikolla otetuista yli tuhannesta koronatestistä positiivisia oli 2,1 prosenttia, edellisviikolla 1,7 prosenttia. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa viisi koronapotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Pandemian alusta alkaen sairaanhoitopiirin alueella on ollut koronaan liittyviä kuolemia kuusi. 
Rokotukset kuntoon jouluksi
Soitesta kehotetaan varmistautumaan, että rokotussuoja on kunnossa ennen joulukautta kun vierailut ystävien ja sukulaisten luona lisääntyvät. Kolmannet rokotukset ovat tärkeitä etenkin yli 60-vuotiaille ja riskiryhmäläisille. 
Soiten alueen yli 12-vuotiaasta väestöstä on rokotettu nyt ensimmäisellä annoksella 89 prosenttia. Toisen rokotusannoksen on saanut 84,7 prosenttia alueen yli 12-vuotiaista. Kolmansien annosten koronarokotukset ovat käynnissä ja niitä on annettu tähän mennessä 15,7 prosenttia yli 12-vuotiaista.
Rokotusten painopiste on edelleen ajanvarauksettomissa walk-in -rokotuspäivissä. Walk-in-rokotuksessa on mahdollista aikaistaa toista rokotusannosta, mikäli ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kuusi viikkoa.
Lisäksi Soite jalkautuu Kokkolan Chydenian kauppakeskukseen tarjoamaan rokotuksia perjantaina 17.12. klo 16–20.
Lisätietoja Soiten rokotusaikatauluista ja -paikoista saat [Soiten rokotussivustolta. ](https://korona.soite.fi/koronarokotteet/)
Tautiekologi Tuomas Aivelo: Omikron on Suomessa valtamuunnos ennen joulua 
Vielä ei ole varmaa tietoa siitä, kuinka vakavan tautimuodon omikronmuunnos aiheuttaa. Kolmannet rokotukset ja maskin käyttö koronapassillisissakin tilaisuuksissa ovat nyt tarpeen, arvioi HUSin Lasse Lehtonen.
Omikronmuunnos vaikuttaa leviävän nyt Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella. HUSin diagnostiikkajohtajan **Lasse Lehtosen** mukaan se käy ilmi positiivisista koronanäytteistä.
S-geeninegatiivisten näytteiden osuus on kymmenkertaistunut viikossa. S-geeninegatiivisuus viittaa vahvasti omikronmuunnokseen.
– Kehitys näyttää kovasti samankaltaiselta kuin Tanskassa ja Norjassa. Olemme ehkä muutaman päivän jäljessä, mutta on hyvin todennäköistä, että omikron leviää nyt väestössä, Lehtonen sanoo Ylelle.
Tautiekologi **Tuomas Aivelon** mukaan tieto s-geeninegatiivisten testitulosten osuuden kasvusta ennakoi omikron-variantin yleistymistä. 
Hänen arvionsa on se, että jo ennen joulua omikron on valtavariantti Suomessa.
– Jos omikroniin viittavien testitulosten osuus oli viime viikolla 7 prosenttia, ollaan nyt jo paljon korkeammissa lukemissa. Viikossa-parissa omikron on HUS-alueella ja laajemminkin valtavariantti.
Vastaava kehitys on nähty Norjassa, Tanskassa ja Britanniassa, eikä Aivelon mukaan ole mitään syytä epäillä, että Suomi olisi poikkeus.
Mitä omikronmuunnoksen leviäminen merkitsee? HUSin Lasse Lehtosen mukaan tarkkaa vastausta on tässä vaiheessa vaikea antaa. 
– Vastaus riippuu paljolti siitä, miten hyvin rokotussuoja torjuu varianttia. Ja toisaalta siitä, minkälaisen taudin omikron aiheuttaa.
Lehtosen mukaan vielä ei ole varmuutta siitä, onko omikronin taudinkuva lievempi vai samankaltainen kuin aiemmissa muunnoksissa. 
Omikron leviää kovaa vauhtia
Esimerkiksi Tanskassa omikron-variantin osuus oli pari päivää sitten noin 10 prosenttia ja 50 prosentin rajan arvioidaan ylittyvän huomenna tiistaina tai viimeistään keskiviikkona.
– Yleinen arvio on se, että omikronin osuus nousee 10 prosentista 90 prosenttiin alle kahdessa viikossa. Se yleistyy hyvin nopeasti, Aivelo sanoo.
Aivelon mukaan tarkkaa syytä omikronin nopeaan leviämisvauhtiin ei vielä tiedetä.
– Emme tiedä, onko omikronin tarttuvuudessa tai tartuttavuudessa suurta eroa deltavarianttiin, mutta tiedämme, että se kiertää rokotteiden tuomaa suojaa tartunnalta.
Brittiarvion mukaan kaksi rokoteta suojaa vain noin 20 prosentin teholla tartunnalta.
– Alttiiden ihmisten porukka on siis paljon suurempi kuin deltavariantin kohdalla. 
Aivelon mukaan omikronin pääsyä Suomeen ei voida enää estää esimerkiksi tiukentamalla rajalvalvontaa. 
Tärkeää hänen mukaansa olisi nyt pyrkiä rajoittamaan tapausmääriä. 
– Tanskassa ja Britanniassa pyritään rokottamaan paljon ihmisiä. Se hidastaa omikronin leviämistä ja vaikuttaa sairaaloiden kuormitukseen. Erityisen tärkeää olisi saada rokotteita niille, joilla ei ole yhtään rokotetta. 
Lisäksi Tanskassa on Aivelon mukaan suljettu yökerhoja ja rajoitettu baarien ja ravintoloiden aukioloa sekä pidennetty koulujen joululomaa. Kaikilla näillä pyritään hidastamaan omikronin leviämistä.
– Sen sijaan koronapassin antama suoja ei enää päde omikronin kanssa, sillä kaksi rokotetta ei näyttäisi tehoavan siihen, Aivelo huomauttaa.
"Ollaan myöhässä, jos hätäjarrun kanssa odotellaan" 
Suomessa on viime päivinä pohdittu niin sanotun hätäjarrun käyttämistä. Käytössä jo oleville rajoituksille on kuitenkin annettu vielä hetki aikaa osoittaa tehonsa. 
Tutkija Tuomas Aivelon mukaan nyt ei olisi yhtään aikaa odottaa lisärajoitusten kanssa.
– Ollaan vankasti myöhässä, jos tämä viikko vielä odotellaan. Jo nyt Suomessa on hankala tilanne ja on selvää, että omikronin myötä (hätäjarrun) rajan yli mennään.
Mutta onko tilanne koronan suhteen oleellisesti huonompi, jos valtavarianttina on deltan sijaan omikron? Esimerkiksi omikronin aiheuttaman sairauden vakavuudesta ei ole vielä tutkimustietoa.
– Se kuitenkin tiedetään, että omikron leviää deltaa nopeammin. Tämä puolestaan johtaa siihen, että taudin pitäisi olla huomattavasti lievempi, jotta kokonaistilanne olisi nykyistä helpompi, Aivelo sanoo.
"Kasvomaskien käyttö on entistä tärkeämpää"
Lasse Lehtonen sanoo, että tämänhetkisten tutkimustietojen mukaan Suomessa käytettävät rokotteet eivät anna kovin hyvää suojaa omikronmuunnosta vastaan.
– Tarvitsemme kolmannen rokotuksen. Monet Euroopan maathan ovat nopeuttaneet tehosterokotuksen antamista omikronpelon takia.
On viitteitä siitä, että omikron olisi tartuttavampi kuin delta. Siksi kasvomaskien käyttö tulee nyt entistä tärkeämmäksi.
– Vaikka koronapassin kanssa pääsee erilaisiin tilaisuuksiin, niin kyllä sisätiloissa kannattaa maskia käyttää, jopa tehokkaampaa ffp2-tasoista maskia.
Lehtonen uskoo, että aika näyttää hyvinkin nopeasti, tarvitsemmeko lisää rajoitustoimia. Jos rokotussuoja ei estä vakavaa tautimuotoa riittävästi, joudutaan samaan tilanteeseen kuin pandemian alussa sulkutiloineen.
Tartuntojen määrä ei ole enää avainluku
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi tänään maanantaina, että Suomessa on kirjattu 4 300 uutta koronavirustartuntaa perjantain jälkeen. Luku on kova, mutta Lehtonen tarkastelisi mieluummin sairaalassa hoidettavien määrää.
– Jos rokotukset on kunnossa, koronan aiheuttama tauti on yleensä aika lievä. Rokotukset ovat muuttaneet taudin luonnetta. Toivotaan, että se pitää paikkaansa omikroninvariantin kanssa. Sitä emme varmuudella tiedä.
Juuri tällä hetkellä tilanne sairaanhoidossa näyttää tasaiselta.
– Sairaanhoidon tarve on nyt hieman vähentynyt täällä HUS:ssa. Tämänhetkisessä tilanteessa ei nähdä suurta ongelmaa, ellei omikron lisää sairaanhoidon tarvetta merkittävästi.
Hallitus on väläyttänyt hätäjarrun vetämistä, jos tilanne pääsee pahaksi. Lehtosen mukaan kukaan ei ole kuitenkaan tarkasti määritellyt, mikä se hätäjarru olisi. Hän haluaisi ensin seurata, miten alueellisten viranomaisten tuoreimmat rajoitukset vaikuttavat.
– Rokotukset ovat entistä tärkeämpiä. Jos kolme rokotusta tarvitaan omikronilta suojautumiseen, niin eihän siinä auta muu kuin yrittää rokotustahtia nopeuttaa. Ja tärkeää on tietysti se, että ne joilta ensimmäiset rokotukset puuttuvat, kävisivät ne hakemassa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14.12. 2021 klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Testausta rajoilla, rajoituksia kokoontumisille ja koulujen etäopetusta – tätä koronan hillintään tarkoitettu hätäjarru voisi tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12226839)
[Suuret sairaanhoitopiirit kritisoivat STM:n linjausta laajentaa koronatestausta – HUS:n johtaja: Ministeriö yrittää korjata syyskuun virheitä](https://yle.fi/uutiset/3-12226348)
[Ministeriö arvioi lähes kaikkien hätäjarrun kriteerien täyttyvän – ensi viikolla nähdään, alkavatko alueelliset rajoitukset purra ](https://yle.fi/uutiset/3-12226333)
Hiihtovälinepula jatkuu urheilukaupoissa
Koronapandemia on jarruttanut tuotantoa ja kuljetuksia hiihtovälineiden valmistusmaissa.
Jo viime keväänä monien urheiluvälinekauppojen- ja osastojen hyllyt tyhjenivät muun muassa hiihtomonoista. Osittain tyhjeneminen johtui koronan vuoksi lisääntyneestä hiihtoharrastuksesta, kun ihmiset innostuivat ostamaan talviurheiluvälineitä, mutta myös siitä, että maailmalta ei saatu tuotteita Suomeen. 
– Uudenmaan ja Hämeen alueelta emme ole löytäneet tänä syksynä oikeita monokokoja, kertoo Rukan Wolf Sportista monot ostanut riihimäkeläinen **Kim Anttila**. 
Tilanne on jatkunut tänä syksynä kevään kaltaisena. Erityisesti luistelusuksen monoja on edelleen vaikea saada.
– Tilanne johtuu osittain siitä, etteivät maahantuojat saa tuotteita koronapandemian vuoksi Kauko-Idästä Suomeen. Korona aikana valmistusmaissa on ollut urheiluvälinetehtaissa muun muassa seisokkeja ja nyt myös osin työvoimapulaa, kertoo urheiluvälineitä Suomeen tuovan Vauhti Speedin kaupallinen johtaja **Martti Uusitalo**.
Lisäksi rahtaamista vaivaa tuotteiden lähtömaissa konttipula. 
– Viikko viikolta tänä syksynä tilanne on parantunut ainakin perinteisten monojen kohdalla. Luistelukenkätilanne on edelleen aika heikko. Meille ainoastaan yksi tuotemerkki on pystynyt toimittamaan monoja tänä syksynä, Rukan Wolf Sportin yrittäjä **Pasi Kuusela** kertoo. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun yliopisto on tärkeässä roolissa, kun hallitus etsii ratkaisua varhaiskasvatuksen henkilöstöpulaan
Suomessa valmistellaan tuntuvaa lisäystä varhaiskasvatusopettajien koulutukseen. Valtaosa lähes 400 uudesta koulutuspaikasta olisi mahdollisesti työn ohessa tapahtuvaa monimuotokoulutusta, jonka koordinoinnista vastaisi Oulun yliopisto.
Oulun yliopistolla on tärkeä rooli, kun hallitus yrittää vastata Suomen varhaiskasvattajapulaan. 
Varhaiskasvatuksen ahdinkoa aiotaan helpottaa valtakunnallisesti lähes 400 [uudella opiskelupaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-12226030). Niistä 300 on tarkoitus suunnata työn ohessa suoritettavaan monimuotokoulutukseen, jonka ohjauksesta vastaa Oulun yliopisto. Koulutusta on tarkoitus antaa kaikissa yliopistoissa, jotka jo nyt opettavat varhaiskasvatusta. 
Hallituksen tavoitteena on saada uudet lähes 400 opiskelupaikkaa hakuun ensi syksynä. Tällä hetkellä varhaiskasvatuksen opettajien aloituspaikkoja on kaikissa yliopistoissa yhteensä 850. 
Varhaiskasvatuksen opettajien liiton mukaan pulaa työvoimasta on koko maassa. Liitto toivoo kohennusta myös alan palkkaukseen ja työokoihin. Esimerkiksi Oulussa on syksyn aikana ollut paikoin pahoja vaikeuksia päivähoidossa henkilöstöpulan takia.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso tervehdykset Joulupukin Kuumassa linjassa
Kiitos kaikille vuonna 2021 tervehdyksiä lähettäneille, Joulupukin Kuuman linjan terveisiä voi lähettää jälleen joulukuussa 2022!
Kirjailija Jukka Itkonen on kuollut
Runoilijana, sanoittajana, suomentajana ja lastenkirjailijana tunnetun Itkosen lämminhenkiset tekstit puhuttelevat niin lapsia kuin aikuisiakin. Monilahjakas Itkonen kirjoitti myös näytelmiä, kuvitti omia teoksiaan ja teki musiikkia.
Kirjailija **Jukka Itkonen** on kuollut. Hän täytti 70 vuotta muutama kuukausi ennen kuolemaansa. Itkonen menehtyi tänään sairaalassa pitkän sairauden uuvuttamana.
Kirjailijana Itkonen heittäytyi moneen. Hänelle omimmat ilmaisumuodot olivat kuitenkin runous ja laulujen sanoitukset. Itkonen kirjoitti runoutta niin lapsille kuin aikuisillekin. Hänen runoteoksensa _Laululinnun saarella_ voitti vuonna 2009 arvostetun Savonia-palkinnon. Itkosen teokset ovat olleet kolmasti ehdolla Finlandia Junior -palkinnon saajaksi.
Varkaudessa syntynyt, sittemmin helsinkiläistynyt, Itkonen on sanoittanut lukuisten suomalaisartistien kappaleita. Hänen sanoittamaansa musiikkia ovat esittäneet muun muassa **Kari Tapio**, **Paula Koivuniemi** ja **Topi Sorsakoski** & Agents. Hän on myös itse tehnyt musiikkia ja keikkaillut muun muassa lastenmusiikkia esittävän Z.Z. Topelius -bändinsä kanssa. Vuonna 2007 ilmestyi Itkosen sooloalbumi _Joko teitä on rakastettu?_
Itkosen runouden erityispiirre ovat loppusoinnut. Harva kirjailija enää kirjoittaa loppusoinnullista runoutta, mutta Itkonen koki tyylin omakseen, ehkä juuri musiikin ja sanoitusten vuoksi.
\- Ehkä tämä nyt johtuu siitä, että olen ollut aika paljon tekemisissä musiikin, siis laulutekstien, kanssa. Riimi ei saa olla itsetarkoitus, vaan runossa kaiken kaikkiaan rytmi on tärkeä, Itkonen pohdiskeli Savonia-palkinnon jälkeisessä voittohaastattelussa.
Myös niin teatteri kuin oopperakin olivat Jukka Itkosen maastoa. Hän on kirjoittanut joukon näytelmiä sekä librettoja Kansallisoopperalle. 
Lahden kaupunginteatterissa nähtiin Itkosen ja säveltäjä **Jukka Linkolan** musiikkinäytelmä _Astoria_ vuonna 2003. Legendaarinen teatterikriitikko **Jukka Kajava**[ kirjoittaa lämmenneensä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004168186.html) toisen maailmansodan aikaan sijoittuvalle esitykselle. Hänen mielestään liki kolmituntinen kokonaisuus miltei taikoo äärelleen, ehkä jopa järkyttymään maailman silloisesta ja nykyisestäkin pahuudesta. 
Itkosen lastenkirjoja kustansi viime vuosina Lasten Keskus. _Kultapöllö_-teos jäi hänen viimeiseksi runokokoelmakseen. Lasten Keskus aikoo julkaista Itkosen uuden lasten seikkailuromaanin postuumisti vuonna 2022.
_Millaisia muistoja sinulla on Itkosen kirjoista ja teksteistä? Voit osallistua keskusteluun 14.12. klo 23 asti._
_Juttua päivitetty 13.12. kello 14.09: Juttuun lisätty Itkosen kuolinpäivä._
**Lue myös:**
[Savonia-palkinto Jukka Itkoselle](https://yle.fi/uutiset/3-5480859)
Hämeenlinnan palvelupiste Kastellissa on avautunut koronatodistuspiste
Koronatodistuspisteessä palvellaan niitä hämeenlinnalaisia, jotka eivät pysty itse tulostamaan tai lataamaan koronapassia Omakanta-verkkopalvelusta. Riihimäellä ja Forssassa koronapassiasiassa auttavat kirjastot.
Hämeenlinnassa on maanantaina avautunut koronatodistuspiste kaupungin palvelupiste Kastellissa. Pisteestä saa koronapassin eli todistuksen saaduista koronarokotuksista.
Koronatodistuspisteessä palvellaan niitä hämeenlinnalaisia, jotka eivät pysty itse tulostamaan tai lataamaan koronapassia Omakanta-verkkopalvelusta. Koronatodistuspiste toimii vuoronumeroperiaatteella, eikä sinne tarvitse varata aikaa.
Koronatodistuksen saa palvelupisteestä käymällä siellä paikan päällä henkilökohtaisesti, kunhan on muistanut ottaa mukaan kuvallisen henkilöllisyystodistuksen. Koronatodistuspiste on avoinna arkisin kello 9–12 ja 12.30–14.
Kirjastot palvelevat koronapassiasiassa
Riihimäellä puolestaan voi kirjastossa tulostaa koronapassin maksutta Omakannan sivuilta. Kirjastosta saa apua tulostukseen, mutta Omakantaa on tietoturvasyistä käytettävä omatoimisesti. Muistathan ottaa mukaasi kaiken tarvittavan, eli verkkopankkitunnukset tai mobiilivarmenteen, jotta pääset kirjautumaan itse Omakannan sivuille, muistutetaan Riihimäen kaupunginkirjastosta.
Myös Forssassa koronapassin voi tulostaa ilmaiseksi kaupunginkirjastolla. Koronapassin voi tulostaa kirjaston aukioloaikoina ja kirjaston henkilökunta avustaa tarvittaessa passin tulostuksessa, kerrotaan Forssan kaupungin nettisivuilla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Soten työntekijät suhtautuvat koronarokotepakkoon maltilla – "Rokotekattavuus vaikuttaa kaikkien turvallisuuteen"
Päijät-Soten ja Tehyn edustajien mukaan hoitoalalla työskentelevistä valtaosa suhtautuu koronarokotteisiin positiivisesti.
Esitys sote-alan työntekijöiden koronarokotepakosta on otettu Päijät-Sotessa maltilla vastaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön valmistelema väliaikainen lakimuutos perustuu ennen kaikkea potilasturvallisuuden parantamiseen. Päijät-Soten pääluottamusmies **Kati Keräsen** mukaan kyse on yhtä lailla myös työntekijöiden turvallisuudesta.
– Rokotekattavuus vaikuttaa kaikkien osapuolten turvallisuuteen. Meillä on esimerkiksi keikkatyöntekijöitä, jotka sanovat tulevansa töihin sitten, kun kaikki on rokotettu, sekä työkaverit että myös ne hoidettavat. Rokotepakko voi siis tuoda meille myös lisää työntekijöitä, Keränen sanoo.
Hän uskoo, että suurin osa Päijät-Soten henkilöstöstä on rokotettu.
– Valtaosa on valveutuneita ja vastuuntuntoisia työntekijöitä, jotka haluavat suojella potilaita ja alueen väestöä parhaalla mahdollisella tavalla. Haluamme pitää kaikki nämä ammattilaiset töissä, kyllä jokaista tarvitaan.
"Edelleenhän se valinnanvapaus säilyy"
Valtaosa työntekijöistä pitää rokotteita välttämättömyytenä, sanoo Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja **Siru Heromaa-Karjalainen**. Hän muistuttaa, että hoitohenkilöstö on joutunut työskentelemään koronaan liittyvissä tehtävissä jo pari vuotta, jolloin realiteetit ovat tulleet jo tutuiksi.
– Enemmänkin odotetaan, että päästään ottamaan se kolmaskin koronarokote. Eli rokote on positiivinen asia ja samalla toivotaan, että tässä alkaisi jo hiljalleen näkymään joku valonpilkahdus tunnelin päässä, että päästäisiin jossain vaiheessa palaamaan normaaliin päiväjärjestykseen, Karjalainen toteaa.
Hän korostaa, että sosiaali- ja terveysministeriön esitys ei sinänsä pakota yhtäkään työntekijää ottamaan rokotetta, jos tämä ei niin halua.
– Edelleenhän se valinnanvapaus säilyy jokaisella, että ottaako rokotteen vai ei. Toki sillä on sitten seurauksia, jos sitä ei ota.
Rokotuksesta kieltäytyvälle työntekijälle tulee ensisijaisesti tarjota jotakin muuta työtä. Esityksen mukaan työnantajalla ei ole palkanmaksuvelvollisuutta, jos rokottamaton työntekijä ei ota muuta tarjottua työtä vastaan tai sellaista ei ole.
Eduskunta käsittelee rokotepakkoon liittyvää lainmuutosesitystä lähipäivinä. Lain on määrä olla voimassa ensi vuoden ajan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun yliopisto kaavailee Raksilaan humanistisen sekä tieto- ja sähkötekniikan tiedekuntien sijoituspaikkaa – myös kauppakorkeakoulu tulisi uusiin tiloihin hankesuunnitelmassa
Keskustakampuksella olisi päivittäin noin 5 000 opiskelijaa, käy ilmi esittelytekstistä Oulun yliopiston hallituksen torstain kokoukseen. Uudelle kampukselle sijoittuisi noin 1 100 henkilötyövuoden verran työntekijöitä. 
Oulun yliopisto kaavailee siirtävänsä Raksilaan kokonaisuudessaan kolme hallinnollista yksikköään. Nämä olisivat humanistinen tiedekunta, Oulun yliopiston kauppakorkeakoulu sekä tieto- ja sähkötekniikan tiedekunta.
Muut yksiköt ovat jäämässä pääosin Linnanmaalle. Tosin kampukselle sijoitettaisiin tutkimusyksiköitä ja toimintoja myös muista tiedekunnista, sekä tarvittava määrä tutkimuksen ja koulutuksen lähipalveluita.
Tämä käy ilmi Oulun yliopiston hallituksen torstaisen kokouksen esityslistasta, jossa esitellään jo alustavasti Raksilan kampuksen hankesuunnitelmaa.
Esityslistalla mainituista asioista uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/raksila-suunnitelma-oulun-yliopiston-hallituksen-p/4189142).
Hankesuunnitelmaa käsitellään hallituksessa 16. joulukuuta, ja kokonaisuudessaan suunnitelma aiotaan julkaista aikaisintaan tuolloin.
Keskustakampuksella olisi päivittäin noin 5 000 opiskelijaa ja henkilökuntaa taas suunnitellaan uudelle kampukselle sijoittuvan noin 1 100 henkilötyövuoden verran. 
Linnanmaalla sijaitseville yksiköille varattaisiin Raksilaan kokoustiloja ja näin tehtäisiin myös Linnanmaan päässä Raksilassa toimiville yksiköille.
Oulun kaupungin kaavaileman Radiopuiston mahdollinen toteutuminen voi kuitenkin vaikuttaa tilaohjelmaan tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnan osalta. 
Uuden kampuksen kerrosalaksi arvioidaan 34 000 kerrosneliömetriä ja sen kustannusarvio on 115–130 miljoonaa euroa. Hanke valmistuisi vuonna 2028
Oulun yliopiston kampuksen sijoittaminen Raksilaan on ollut runsaasti keskustelua herättänyt aihe niin opiskelijoiden kuin henkilökunnankin sekä myös päättäjien keskuudessa.
Esimerkiksi [humanistisen tiedekunnan opiskelijat](https://yle.fi/uutiset/3-12215247) ovat nähneet mahdollisessa muutossa paljon nurjiakin puolia heille suunnatussa kyselyssä, samoin osa Oulun yliopiston [tutkimus- ja opetushenkilöstöä](https://yle.fi/uutiset/3-12220624).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Salibandyn MM-kotikisoja seurasi paikan päällä hieman yli 70 000 katsojaa: "Emme päässeet tavoitteisiin" 
Salibandyn MM-kotikisoja seurasi Helsingissä hieman yli 70 000 katsojaa. Katsojamäärä jäi alle tavoitteen.
Salibandyn miesten MM-kisat päättyivät lauantaina pettymykseen, kun Ruotsi kukisti Helsingin Areenassa pelatussa loppuottelussa Suomen 6–4. Finaalissa tunnelma oli yli 12 500 silmäparin todistaessa kohdillaan, mutta koko kisojen yleisömäärä jäi Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Pekka Ilmivallan** mukaan tavoitteesta. 
– Kaikissa otteluissa kaikkinensa kisoissa oli paikan päällä yleisöä vähän yli 70 000. Tästä iso osa muodostui välieräpäivän ja finaalipäivän yleisöstä Helsingin Areenassa. Helsingin jäähallissa ennen kaikkea alkusarjan ottelussa Suomi–Ruotsi oli merkittävä määrä yleisöä ja muutamissa muissa otteluissa ihan mukavasti, Ilmivalta kertoi puhelimitse Yle urheilulle. 
Etenkin Ruotsista, Sveitsistä ja Tshekistä odotettiin saapuvaksi enemmän katsojia.
– Emme päässeet tavoitteisiin, mitä asetimme alun perin, kun kisoihin lähdettiin ennen pandemia-aikaa. Iso osa ehkä liittyy koronaan. Jäimme kotimaisen yleisön osalta vähän tavoitellusta, mutta ennen kaikkea kansainvälisen yleisön osalta, Ilmivalta jatkoi.
Television välityksellä kisoja seurasi keskimäärin lähes puoli miljoonaa suomalaista. TV2:n keskikatsojamäärä oli 457 000 ja Yle Areenan lähetyksellä oli käynnistyksiä 318 000. 
Liitossa ei ole vielä tehty laskelmia kisojen tuloksesta, mutta jo nyt on selvää, että kisat eivät ole rahasampo. Tappioita on mahdollisesti tulossa.
– Katsomme laskelmat lähiviikkoina. Tämän hetken käsityksen mukaan emme pääse nollatulokseen. 
Salibandyn MM-kisojen lippujen hinnoittelu herätti [kisojen alla voimakasta kritiikkiä.](https://yle.fi/urheilu/3-12125165) Alun perin finaaliviikonloppuun myytiin vain lippupaketteja, joiden hinnat lähtivät 69,50 eurosta. Päiväkohtaiset liput finaaliviikonloppuun tulivat myyntiin kisojen aikana, ja finaalia pääsi seuraamaan halvimmillaan 55 eurolla. Erillisiä lasten lippuja ei ollut myynnissä. 
Ilmivalta ymmärtää kritiikin, mutta pitää hinnoittelua kuitenkin onnistuneena.
– Totta kai on iso panostus, jos nelihenkinen perhe lähtee katsomaan kisoja, ja siihen laitetaan 200 euroa. Mutta jos vertaa muihin tapahtumiin ja arvokisoihin, joita Suomessa syksyn aikana ja ensi keväänä on, niin olimme vertailussa edullinen tapahtuma. 
"Kokonaisuus onnistunut"
Kisajärjestäjät saivat kisojen aikana kritiikkiä Helsingin jäähallin alustan väristä ja kakkoshallin olosuhteista. TV-kuvissa pallon erottaminen matosta oli paikoitellen haastavaa, ja alustan väri vaihtuikin Helsingin Areenan ratkaisupeleihin.
– Ne ovat kaksi isointa asiaa, joista on tullut negatiivista palautetta. Niihin ei myöskään voinut loppuvaiheessa hirveästi vaikuttaa. Toki reagoimme vihreään väriin ja tv-kuvan laatuun. Kun siirryimme Helsingin Areenalle, siellä oli odottamassa toisen värinen matto, Ilmivalta kertaa.
Hän ymmärtää kritiikin myös Helsingin harjoitusjäähallin olosuhteista. Ainakin tshekkiläismediassa [halli sai kovaa kritiikkiä.](https://florbal.cz/84283-uutisia-helsingista-den-prvni-nedustojny-okresni-zimak-ze-treti-ligy-na-oslavu-florbalu-skutecne-nepatri/)
– Vaikka sisustukseen ja somistukseen panostettiin aika paljon, kritiikki on varmasti aiheellista. Näin jälkeenpäin arvioiden siitä huolimatta se ei ole varmaankaan sellainen paikka, jossa jatkossa MM-kisoja pelattaisiin. Sitten taas jos suhteutetaan koronatilanteeseen, että sinne ei mahtunut tuon enempää ihmisiä, ei sinne varmaan olisi ollut tulossakaan. Se ei ollut missään ottelussa täynnä. 
Kokonaisuutena Ilmivalta pitää MM-kotikisoja onnistuneina.
– Ottaen huomioon minkälaisia vaiheita on ollut, kisat ovat siirtyneet ja nyt vielä muutama viikko ennen alkua koronatilanne huononi ja otimme pikaisella aikataululla koronapassit käyttöön, näen kokonaisuudessa, että kisat olivat erittäin onnistunut urheilutapahtuma. Siinä mielessä täytyy olla tyytyväinen. Isossa kuvassa tämä oli onnistuminen. 
 **Lue myös:**
["Hyvänolontunne ja vastustajan aliarvioiminen" – Suomi unohti Ruotsia vastaan MM-finaalissa perusasiat, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/urheilu/3-12226528)
["Olen niin hiton väsynyt suomalaisiin" – näin Ruotsi pilasi Suomen pitkään odottamat juhlat MM-kotikisoissa ja teki ehkä kaikista kovimman tempun](https://yle.fi/urheilu/3-12226449)
[Ruotsi nousi Suomea vastaan MM-kultaan dramaattisella tavalla, tähän hetkeen ratkesi hurja salibandyn MM-finaali Helsingissä  – "Suomea tunne vei"](https://yle.fi/urheilu/3-12226393)
[Täältä löydät salibandyn MM-finaalin käänteet ja jälkipelit: Suomi taipui Ruotsille unelma-alun jälkeen –  "Ei voi kovin hyvää arvosanaa antaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12226281)
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella on tiedossa tapauksia, joissa on tarkoituksellisesti hakeuduttu altistumistilanteeseen
Tartunnanjäljitystyön yhteydessä on tullut esille tilanteita, joissa henkilö on ilmoittanut, että sairastaa mieluummin koronavirusinfektion kuin ottaa koronarokotteen. Lääkäri varoittaa koronan sairastamiseen liittyvistä riskeistä.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella on tullut tietoon tapauksia, joissa ihmiset ovat tarkoituksellisesti hakeutuneet korona-altistumistilanteeseen saadakseen taudin ja sitä kautta immuniteetin. 
Ilmiö huolestuttaa Peruspalvelukuntayhtymä Kallion infektiolääkäri **Arto Niemistä**. 
Tartunnanjäljitystyön yhteydessä on tullut esille tilanteita, joissa henkilö on ilmoittanut, että sairastaa mieluummin koronavirusinfektion kuin ottaa koronarokotteen.
Nieminen varoittaa, että koronavirusinfektion sairastamiseen liittyy iso riski, sillä etukäteen ei voi tietää, kuinka vakavan tautimuodon sairastunut saa. Immuniteetin tavoittelua taudin sairastamisella ei suositella.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella todettiin viime viikolla 78 uutta koronavirustartuntaa, joista 23 viikonlopun aikana.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lotta-muistomerkki sai puuttuvia palasia kaiverrukseen Kajaanissa – yhden ä:n pisteet puuttuvat vielä
Lottaperinneyhdistyksen puheenjohtajaa harmittaa itsenäisyyspäivän julkistustilaisuus, jossa päähuomion vei inhimillinen virhe. 
Paljon huomiota herättänyt Lotta-muistomerkin laatta on korjattu Kajaanin Veteraanipuistossa.
Lottaperinneyhdistykseen puheenjohtaja **Aila Alasalmi** kertoo, että kirjoitusvirheissä kyseessä oli inhimillinen virhe kaivertajan puolelta. 
Kaiverrus kulki kolmen tekijän kautta, mutta virhe huomattiin vasta juhlatilaisuudessa, kun muistolaatan päältä otettiin huppu pois. Silloin huomattiin, että siitä puuttui yksi i-kirjain sekä ä-kirjainten päältä pisteitä.
Alasalmea harmittaa, kun arvokas tilaisuus tärveltyi näin. Muistolaatta on nyt osittain korjattu, sillä tekijä kävi hakemassa sen pois ja korjasi virheet. Yksi ä-kirjain kaipaa silti vielä pisteitään.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: On vaikeaa raportoida popista, kun maailma ympärillä palaa
Musiikki tuo toivoa, mutta tarvitsemme ilmastokriisin hillitsemiseen myös syyllisyyttä, sanoo YleX:n musiikkitoimittaja Pinja Porvari.
Yhdysvaltalainen artisti **Weyes Blood** sukeltaa *Titanic Rising* -levyn kansikuvassa lapsuuden makuuhuoneessa, joka on täyttynyt vedestä. En malta olla ajattelematta, kuinka hyvin kansi ilmentää tulevaa ilmastokatastrofia. Joudumme luopumaan monesta meille tutusta asiasta.
Levyn avausraidan nimi on osuva: *A Lot’s Gonna Change*.
Muutos kuuluu suomalaisessakin musiikissa. **Antti Autio** [laulaa](https://www.youtube.com/watch?v=X9uqwdKQ-m4) palavista taloista ja tulvasta, **Chisu** [sulavista jäätiköistä kolalasissa](https://www.youtube.com/watch?v=5B5SGbAnHCs). **Viitasen Piian** [kappaleessa](https://www.youtube.com/watch?v=EHAIuKtF9Uo) syöksytään kaaressa kohti ihmiskunnan tuhoa.
“Maailma hukkuu paskaan, me vain luemme lehtiä”, [lauloi](https://www.youtube.com/watch?v=YAiFi37A_l4) **Rauli Badding Somerjoki** jo vuonna 1973.
Kuukauden takaisessa Glasgow’n ilmastokokouksessa oli yli 500 fossiilisten polttoaineiden lobbaajaa. Neuvottelut päättyivät puheenjohtajan kyyneliin. Itäkeskukseen avatun Kentucky Fried Chicken -ravintolan edustalla nähtiin samoihin aikoihin mielenosoitus tuotantoeläinten oikeuksien puolesta. Kanaravintolaan [on silti jonotettu](https://yle.fi/uutiset/3-12202767) jo monen viikon ajan, välillä pitkälle ulos asti.
Suunta ei näytä hyvältä. Oikeastaan se ärsyttää, aiheuttaa vuorotellen katkeruutta ja apatiaa. Koetan päästää tunteista irti.
Yritän parhaani olla lannistumatta, kun näkyvä kotimainen artisti tekee [kappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=gngDZLlzBtQ) ilmastokriisistä ja lentää kuvaamaan sen musiikkivideota Kanariansaarten Fuerteventuraan.
Yritän muistaa, että epätäydellisyys on piittaamattomuutta parempaa. Mieluummin taustalla tapahtuvia ekotekoja laajalti musiikkialan sisällä, kuin yksi vihreäksi brändätty artisti, kuten Pariisin Kevät -yhtyeen keulakuva **Arto Tuunela** sanoi Musa vai bisnes -podcastissa helmikuussa 2020.
Riittävien tekojen odotus on vain käymässä pitkäksi.
Kestämätöntä kasvua
Popmusiikissa, kuten miltei kaikessa, haetaan kasvua.
Suurimman ilmastokuormituksen musiikkialalla aiheuttaa sähkön kulutus, matkustaminen ja muu logistiikka. Ison festivaalin energiankäyttö voi vastata pienen kaupungin vuoden kulutusta.
Energiasektori on maapallon merkittävin saastuttaja.
Musiikkialan yhtälöä ovat yrittäneet ratkaista niin tapahtumajärjestäjät kuin esiintyjätkin. Flow Festival vähentää päästöjään ja kompensoi itsensä hiilineutraaliksi, Coldplay hyödyntää tulevan kiertueensa sähköntuotannossa kineettistä lattiaa ja kuntopyöriä. Sideways-festivaali ilmoitti keskiviikkona siirtyvänsä pelkän kasvisruoan tarjoamiseen.
Jopa aineettomaksi kuviteltu musiikin suoratoisto [on oikeastaan cd:itä ja vinyylejä kuormittavampaa](https://yle.fi/uutiset/3-11208126).
Olisi ihanaa keskittyä kirjoittamaan musiikkitaiteesta ja sen liitännäisistä: vetää viivoja indiemuusikon teoksesta syrjäseutujen aluepolitiikkaan, lakaista jokainen popkoneiston nurkka. Mutta klikkaan auki artikkelin, josta luen maailman päästöjen kasvavan yhä, enkä peitä huokaustani.
Popista kirjoittaminen tuntuu toissijaiselta, kun maailma ympärillä palaa.
Syyllisyyttä pelätään ilmastokeskustelussa usein turhaan.
Lisää syyllisyyttä
Musiikki, taide ja niistä kirjoittaminen selittävät asioita. Kulttuuri kokoaa yhteen, se antaa merkityksiä ja tulee iholle. Kulttuuri kuvastaa sivilisaatiota.
Sitä samaa, mitä nyt tuhoamme.
Toimittaja **Riikka Suominen** pohti marraskuussa Instagram-tilillään syyllistämistä ilmastouutisointiin liittyen. Hän ihmetteli vallitsevaa ajatusta, jonka mukaan syyllisyyttä pitäisi mustasukkaisuuden tavoin välttää. Aivan kuin kumpaakaan tunnetta ei voisi työstää. Oppia niiden juurisyitä ja kehittyä sitä kautta ihmisenä.
Syyllisyyttä pelätään ilmastokeskustelussa usein turhaan, kun se sekoitetaan häpeän tunteeseen. Häpeä saa ihmisen tuntemaan itsensä riittämättömäksi toisten silmissä. Se lamauttaa ja saa eristäytymään muista. Syyllisyys taas kohdistuu omakuvan sijaan tekoihin. Syyllisyyttä kokeva ajattelee, että on toiminut muita kohtaan väärin ja pyrkii korjaamaan virheitään. Tunne toimii moraalisena motivaattorina.
Lisää syyllisyyden tuntoa syyllisille, jos minulta kysytään. Journalismissa, edes musiikkijournalismissa, ei ole enää varaa varovaisuuteen. Ilmastokriisiä ei pidä esittää neutraalina asiana, jonka faktat ja mittakaava jätetään lukijan arvioitavaksi.
Weyes Blood haluaa herättää ilmastoaiheisella levyllään toivoa. “Että voisit hymyillä maailmanlopun aikana”, hän sanoo Pitchforkin [haastattelussa](https://pitchfork.com/features/interview/weyes-blood-titanic-rising-interview/).
En tiedä onko itsestäni journalistina samaan. Mutta ripauksen musiikin synnyttämää toivoa ansaitsevat syyllisetkin.
Yhtä ihmistä ammuttiin jalkaan huoltoaseman pihalla Vihdissä
Poliisi on ottanut tapaukseen liittyen kiinni neljä epäiltyä.
Yksi ihminen on haavoittunut ampumisessa Vihdissä sunnuntaina, [poliisi kertoo](https://poliisi.fi/-/yhta-henkiloa-ammuttiin-jalkaan-sunnuntaina-vihdissa). 
Poliisitiedotteen mukaan ampuminen tapahtui huoltoaseman pihalla Vihdin Nummelassa sunnuntaina iltayhdeksän jälkeen. Laukaus osui uhria jalkaan. 
Uhri vietiin sairaalahoitoon, mutta poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa. 
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä pahoinpitelynä ja ampuma-aserikoksena. Poliisi on ottanut tapaukseen liittyen kiinni neljä epäiltyä.
Esitutkinta on alussa, eikä poliisi tiedota asiasta tällä hetkellä enempää.
Etelä-Pohjanmaa sai uuden maakuntajohtajan: aluekehitysjohtaja Heli Seppelvirta aloittaa tehtävässä helmikuussa
Maakuntavaltuusto valitsi tehtävään Seppelvirran maanantaiaamupäivän kokouksessaan. 
Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuusto valitsi kokouksessaan tänään Etelä-Pohjanmaan uudeksi maakuntajohtajaksi hallintotieteiden maisteri **Heli Seppelvirran**. 
Seppelvirta työskentelee Etelä-Pohjanmaan liitossa aluekehitysjohtajana. 
Valintatyöryhmää johtanut maakuntavaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Mikko Savola (kesk.) kehuu Seppelvirran valintaa. 
– Hänellä on vahva tuntemus maakunnastamme sekä kirkas näkemys sen kehittämistarpeista. Hän on selkeäsanainen esiintyjä, hyvä verkostoituja ja kokenut alueemme edunvalvoja, Savola sanoo. 
Nykyinen maakuntajohtaja **Asko Peltola** siirtyy eläkkeelle keväällä 2022. Peltola on johtanut Etelä-Pohjanmaan liittoa vuodesta 2006. Seppelvirta aloittaa vt. maakuntajohtajana helmikuun alussa.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)
Lapin poliisilaitos: Meri-Lapissa nettipetosten määrä on kasvussa joulun lähestyessä
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että ainakin Meri-Lapin alueella kirjattujen petosten määrä on joulua kohden kasvanut.
Ihmisten keskinäiset, internetissä tapahtuvat kaupanteot aiheuttavat jatkuvasti enemmän rikosilmoituksia.
Lapin poliisilaitoksen mukaan pelkästään viime perjantain ja lauantain aikana kirjattiin toistakymmentä Internetissä tapahtunutta petosta.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että ainakin Meri-Lapin alueella kirjattujen petosten määrä on joulua kohden kasvanut.
Poliisilla on tiedossa esimerkiksi tapauksia, joissa myyjä myy samaa tuotetta usealle henkilölle ja ottaa kaikilta rahat tuotteesta, mutta ei toimita tuotetta kenellekään. Tekijä voi myös esittää myyvänsä juuri sellaista tuotetta, mitä ostaja on etsimässä, vaikkei tuotetta ole edes olemassa.
Poliisi toivookin, että internetissä tuotteita ostavat henkilöt pyrkisivät varmistumaan siitä, että tuote on olemassa ja selvittämään, onko myyjä luotettava. 
– Yhtenä varoitusmerkkinä voi olla tuotteen epäilyttävän alhainen hinta. Kannattaa myös kiinnittää huomiota siihen, miten myynti-ilmoitus on kirjattu, minkälaisia yhteystietoja on annettu ja minkälaisia kuvia tuotteesta on tarjolla, poliisi neuvoo tiedotteessaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vihreiden Riikka Karppinen ei aio ehdolle aluevaaleissa
Karppinen perustelee jättäytymistään ehdokaslistalta pois muun muassa sillä, että vallan ja vaikuttamisen ei tule keskittyä vain muutamille ihmisille. Karppinen on esimerkiksi Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja Lapin liiton hallituksen jäsen. 
Vihreiden **Riikka Karppinen** ei aio lähteä ehdolle tammikuun aluevaaleissa. Karppinen kertoo asiasta tuoreessa tiedotteessa.
Karppinen perustelee päätöstään sillä, että hän voi vaikuttaa asioihin kotikunnassaan Sodankylässä kunnanvaltuuston puheenjohtajana. Lapin asioihin hän voi tiedotteen mukaan vaikuttaa Lapin liiton hallituksen jäsenenä sekä muissa luottamustoimissa. 
Karppinen sanoo myös, että hänen mielestään vallan ja vaikuttamisen ei tule keskittyä vain muutamille ihmisille. 
Aluevaalit pidetään tammikuun 23. päivä. Ehdokaslistojen viimeinen jättöpäivä on 14.12. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnalainen Iida Oral kyllästyi kouluruuan heikkoon tasoon: "Ruoka on aika mautonta ja perunoissa on välillä multaa päällä"
14-vuotias Iida Oral perää Palmia Oy:ltä parannuksia kouluruuan tasoon Hämeenlinnassa. Kaupungin ja yhtiön asiakastyytyväisyystutkimuksissa ruoka saa kuitenkin yleisarvosanan hyvä.
Hämeenlinnalainen koululainen **Iida Oral** on sitä mieltä, että kouluruoka on huonontunut vuosi vuodelta. Eräänä lokakuisena päivänä tuli mitta täyteen.
– Silloin oli sellaista rakettispagettia ruokana. Kun yritti ottaa sitä kauhalla, se oli kuin soppaa. Ihan vetistä. 
Iida Oral otti spagettivellistä videoklipin ja lähetti sen Instagramin kautta Ylelle. Hän kiinnitti huomiota ruuan laadun heikkenemiseen ensimmäisen kerran kuudennella luokalla. Tilanne ei ole Oralin mukaan korjautunut. 
– Ruoka on aika mautonta ja perunoissa on välillä multaa päällä. Uunimakkaraa on joskus tosi vaikea pilkkoa. Perunamuusin päällä saattaa olla vesiläikkä, koska sitä ei ole sekoitettu tarpeeksi. Pastassa on yleensä aika paljon rasvaa, kahdeksasluokkalainen listaa huomioitaan.
Hän ei vaadi ruokalajeja vaihtoon, vaan tarjolla olevien ruokien laadun parantamista.
Uunimakkara ja pasta eivät toimi joukkoruokailussa
Hämeenlinnassa valtaosasta kouluruokaa on vastannut kahden vuoden ajan Palmia Oy. Se on Helsingin kaupungin omistama palveluyhtiö, joka tuottaa ruoka-, kiinteistö-, siivous-, turvallisuuspalveluja. Toinen ruokapalvelun toimittaja Hämeenlinnassa on brittiläinen jättiyhtiö Compass Group PLC.
– Meidän piikkiin tämä joka tapauksessa menee. Me suunnittelemme ruuan, valmistamme ja tarjoillemme sen, sanoo toimialajohtaja **Satu Grönlund** Palmia Oy:ltä.
Grönlund kertoo, etteivät esimerkiksi uunimakkara tai pasta sovellu kovin hyvin joukkoruokailuun. Silti asiakkaat hänen mielestään odottavat, että niitä on tarjolla. 
Kouluruokailu on Grönlundin mukaan jatkuvaa kompromissien tekemistä. Sitä ohjaavat kouluissa opetussuunnitelma ja yleiset kouluruuan suositukset.
Palvelukeittiö kypsentää perunat, riisin ja pastan
Prosessi lähtee oikeanlaisten raaka-aineiden hankinnasta. Välillä eteen voi tulla yllätyksiä, kun joukkoruokailuun sopivaa tuotetta ei olekaan jostain syystä saatavilla ja se joudutaan korvamaan toisella. 
Toisessa päässä ovat palvelukeittiöt, eli Iida Oralin tapauksessa Hämeenlinnan Kaurialan koulun oma keittiö. Siellä kypsennetään perunat, riisi ja pasta. Palvelukeittiö vastaa myös ruuan viimeistelystä, kun se asetetaan esille.
Maustaminen jakaa ruokailijat palautteissa kahteen leiriin. Toiset eivät juurikaan siedä mausteita, kun taas toiset haluaisivat niitä ehdottomasti lisää. 
– On yritettävä löytää kultainen keskitie, jotta ruoka miellyttäisi ainakin joiltakin osin kaikkia ruokailijoita. Ei ole mitenkään helppoa saada koko joukkoa täysin tyytyväiseksi, Grönlund huomauttaa.
Kasvisruuista ei pidetä, mutta niiden merkitys kasvaa
Kouluruuasta voi antaa palautetta esimerkiksi Palmian Kouluruoka-applikaation kautta. Palautetta tulee tuhansia, koska Palmia toimittaa aterioita kouluihin ja päiväkoteihin eri puolilla Etelä-Suomea. Palautteita seurataan kuukausittain, mutta aluepäälliköt perehtyvät niihin viikko- tai jopa päiväkohtaisesti.
– Sieltä nähdään, mitkä ovat toiveruokia. Mistä ruuista pidetään ja mistä ei ehkä pidetä niin paljon. Sitä kautta voi myös antaa ruualle arvosanan, Grönlund valottaa.
Lähes joka kunnassa suosituimpia ovat broileripasta, kananuggetit, kalapuikot ja lihapyörykät. Vähiten pidettyihin kuuluvat monet kasvisruuat ja kalaruuat.
– Kasvisruokapäivä kuuluu luontevasti listalle. Ilmastoon liittyvät asiat ovat monessa kunnassa tärkeitä strategisia painopisteitä, joten siksikään kasvisruokaa ei voida poistaa ruokalistoilta.
Kouluruoka saa arvosanan hyvä
Kouluille ja päiväkodeille menevästä ruuasta tehdään säännöllisesti asiakastyytyväisyystutkimuksia. Hämeenlinnan kaupunki teetti omansa tänä syksynä. Arvosanaksi tuli hyvä.
– Ateriapalvelut sai kokonaisarvosanaksi 3,2 asteikolla 1-5. Vastanneita oli noin 600. Palveluntuottajilla on vielä jonkin verran parannettavaa esimerkiksi ruuan makuun ja ulkonäköön liittyvissä asioissa, kertoo ateriapalveluasiantuntija **Juho-Jussi Hyvärinen** Hämeenlinnan kaupungilta.
Palmian oma asiakastyytyväisyystutkimus viittaa samaan suuntaan.
– Tavoitteemme on kolme, mutta olemme vähän alle sen keskiarvoissa, mitkä liittyvät esimerkiksi ruuan makuun ja ulkonäköön, sanoo Palmian Satu Grönlund.
Ravintolatoimikunnat tulevat kouluihin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa perustetaan koulukohtaisia ravintolatoimikuntia, koska jatkossa halutaan entistä paremmin kuulla kouluruokaa nauttivien mielipiteitä. Tällainen toimii jo muutamassa koulussa, esimerkiksi Iittalan yhteiskoulussa. Toimikunnissa on mukana koulun henkilökuntaa, oppilaita ja ruokapalveluntoimittajan edustaja.
– Näissä voitaisiin käsitellä kyseisen koulun ateriapalvelua. Tämä varmasti lisäisi ymmärrystä myös koko kouluruokaprosessia kohtaan, uskoo Juho-Jussi Hyvärinen.
RKP Saame ja Lapin Vihreät tekniseen vaaliliittoon aluevaaleissa – tavoitteena varmistaa, että saamelaiset saavat hyvinvointialueella palveluita omalla kielellään 
RKP Saamen puheenjohtaja Kirsti Kustula sanoo, että äänestäjiä olisi, mutta ehdokkaita on ollut hankala löytää. Hän on tällä hetkellä puolueen ainoa naisehdokas aluevaaleissa. Vaalien ehdokaslistojen viimeinen jättöpäivä on tiistaina.
Lapin Vihreät ja RKP Saame ovat solmineet vaaliliiton Lapin hyvinvointialueen aluevaaleissa. Kyseessä on niin sanottu tekninen vaaliliitto, jossa RKP asettaa ehdolle kolme ehdokasta ja vihreät mahdollisimman monta.
RKP Saamen puheenjohtaja **Kirsti Kustula** sanoo, että vihreät oli ainoa puolue, joka halusi neuvotella teknisestä vaaliliitosta heidän kanssaan. Kustulan mukaan osa puolueista kieltäytyi välittömästi yhteistyöstä. Kustula arvelee syyksi eri kielen ja sen, että RKP Saame on vielä outo puolue. Tekninen vaaliliitto syntyi siis lopulta vihreiden kanssa. 
Kustulan mukaan RKP Saamelle on tärkeää, että saamelaiset tulevat saamaan uudella hyvinvointialueella tarvitsemiaan palveluita omalla äidinkielellään.
– Se on yksi meidän vahvoista teemoista. Suomessa ja Lapin alueella on kolme saamen kieltä. Nyt omalla kielellä palvelun saaminen on haastavaa. Henkilökuntaa ei löydy, joka osaisi saamen kieltä, ja tulkkeja on niukasti, Kustula sanoo. 
Kustulan mukaan saamenkielisten palveluiden saatavuus on kuitenkin hieman parantunut viime aikoina. 
– Tuntuu, että suunta alkaa kääntyä. Esimerkiksi Inarin kunnanvaltuuston kokouksissa on nykyään tulkkaus pohjoissaamen kielellä. Se käytäntö tuli tämän valtuustokauden alussa ja on hyvä asia. 
Aluevaalien ehdokaslistojen viimeinen jättöpäivä on tiistaina 14.12. Oliko RKP Saamen helppo löytää ehdokkaita aluevaaleihin? 
– Ei ollut. Äänestäjiä olisi, mutta ehdokkaita ei. Tulen olemaan ainoa naisehdokas, ellei jotain ihan ihmeellistä tapahdu ensi yön aikana, Kustula sanoo. 
_Juttua korjattu 14.12.2021 kello 5.56 Kirsti Kustula ei ole RKP Saamen ainoa ehdokas vaan ainoa naisehdokas. Ehdolla on hänen lisäkseen myös kaksi miestä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sunnuntain koronasaldo Kainuussa: seitsemän tartuntaa Kajaanissa
Viime viikolla Kainuussa todettiin 95 koronatartuntaa, niistä 83 oli Kajaanissa. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita.
Sunnuntaina Kainuussa todettiin seitsemän koronatartuntaa. Kaikki ovat kajaanilaisilla, ja neljä tapauksista liittyy Transtechin Otanmäen tartuntaryppääseen.
Viime viikon aikana todetuista 95 positiivisesta tuloksesta 83 on ollut Kajaanissa, yhdeksän muissa kunnissa ja kolme Kainuun ulkopuolisilla henkilöillä. Transtechin tartuntamäärät ovat paikallisesti suuria ja nostavat koko alueen ilmaantuvuutta merkittävästi.
Otanmäen tehtaalla jatketaan henkilöstön testauksia, jotta mahdolliset jatkotartunnat saadaan selville.
– On kuitenkin huomattava, että meillä ei ole tiedossa muita laajoja ketjuja, eikä sellaisia selvittämättömiä tartuntoja, jotka lisäisivät tartuntariskiä huomattavasti. Pystymme edelleen hyvin testaamaan ja jäljittämään tapaukset, summaa pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** Kainuun epidemiatilannetta.
Pandemiapäällikkö sanoo, että rokotussuojan vaikutus Kainuun tilanteeseen on varsin ilmeinen, sillä sairastuneet ovat pääsääntöisesti lieväoireisia. Karanteenimääräyksissä noudatetaan jatkossa pääsääntöisesti 10 vuorokauden menettelyä.
Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kempowerin osakekauppa pörssissä on alkamassa pian
Yhtiö arvioi, että osakekauppa Helsingin pörssin kasvuyritysten markkinapaikalla käynnistyy tiistaina 14. joulukuuta.
Lahtelaisen Kempowerin osakekauppa pörssissä alkaa pian. Sähköautojen latauslaitteita ja niihin liittyviä palveluja myyvä Kempower pyrkii keräämään kasvuyritysten markkinapaikalla [rahaa kasvun nopeuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12197882). Myytävät osakkeet ovat uusia. 
Sijoittajat ovat osoittaneet olevansa hyvin kiinnostuneita yhtiöstä. Yleisöannissa vastaanotettiin merkinnät yli 34 000 sijoittajalta. Kempowerin osakkeenomistajien määrä nousee listautumisannissa noin 34 500 osakkeenomistajaan.
Kempower arvioi kaupankäynnin osakkeilla alkavan First North Growth -markkinapaikalla tiistaina 14. joulukuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mayfieldin pikkukaupunki suree tornadotuhoja – Rick Foleyn koti tuhoutui alle minuutissa
Yhdysvalloissa perjantain tornadojen aiheuttamat tuhot paljastuvat koko karuudessaan. Etsintä- ja pelastustyöt ovat yhä meneillään. 
70-vuotias Rick Foley oli valmistautunut myrskyyn, mutta ei tällaiseen.
Kentuckyn osavaltiossa pienessä Mayfieldin kaupungissa asuva Foley seurasi perjantaina tarkasti säätietoja tornadoja jäljittävän tutkajärjestelmän ja tv-uutisten avulla. 
Nyt Foley istuu täysin tuhoutuneen kotinsa rappusilla kertomassa, mitä hän teki kun sähköt yhtäkkiä menivät poikki. 
– Syöksyin pieneen eteiseen. Silloin se iski. Kuului jyrinää, korvani menivät lukkoon, ja romua alkoi tulla ovesta sisään. Putosin polvilleni ja suojasin päätäni käsilläni. Kaikki oli ohi noin 30 sekunnissa, hän kertoo.
Noustuaan ylös Foyley saattoi vain epäuskoisena todeta tuhon määrän. Tornado oli vienyt kodin seinät ja katon. Jäljellä on vain pieni osa rakennuksesta. Makuuhuone, takkaseinä ja kylpyhuone pelastuivat tuholta. 
– En pystynyt nukkumaan. Makasin vain sängyssä. Kuulin jatkuvia palohälyttimien ja varashälyttimien ääniä naapuritaloista. Kuulin raunioista ääntä ja toivoin, että se olisi kissani. 
Foleyn kissat eivät kuitenkaan ole ainakaan vielä löytäneet kotiin. 
Jopa sata ihmistä on kuollut 
Tornadot tekivät pahaa jälkeä ainakin viidessä osavaltiossa Yhdysvaltojen Keskilännessa ja eteläosassa, muun muassa Arkansasissa, Illinoisissa ja Missourissa.
Pahiten kärsineen Kentuckyn kuvernööri sanoi, että pelastus- ja etsintätöitä tehdään kansalliskaartin avustamana. 
Paikalliset yhteisöt ovat järjestäneet hätäapua kotinsa menettäneille. 
Ihmisuhreja ja vaurioita yritettiin estää varoittamalla myrkystä muun muassa tv:n erityislähetyksissä ja sosiaalisessa mediassa. Silti asukkaat olivat suojattomia rajuilman iskiessä. 
**Lue lisää:**
[Kuvernööri USA:n tornadojen uhrien etsinnöistä: ”Kansalliskaarti menee ovelta ovelle – paitsi että ovia ei enää ole”](https://yle.fi/uutiset/3-12226971)
[Presidentti Biden lupaa apua tornadojen tuhoista kärsineille osavaltioille – "Mitä tahansa tarvitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12226538)
[Yli sadan ihmisen pelätään kuolleen Yhdysvalloissa riehuneiden tornadojen vuoksi – historian pahimmat tornadotuhot Kentuckyn osavaltiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12226108)
Pello nappasi SM-jokkisten kisaisännyyden – kisoja on haettu jo kymmeniä vuosia
Kuljettajapiireissä suositut liigakilpailut ajetaan vuonna 2023 Pellon Kittisvaarassa. 
Jokamiehenluokan Liigan SM-kilpailut 2023 ajetaan Pellossa. Suomalaisen autourheilun kattojärjestön AKK Motorsportin mukaan kilpailua haki määräaikaan mennessä yhteensä kahdeksan järjestäjää, joista voittajaksi valikoitui Pellon Moottorikerho.
Moottorikerhon hallituksen puheenjohtajan **Arto Kuljun** mukaan tieto on otettu ilolla vastaan, sillä Pello on hakenut kisoja jo kymmeniä vuosia. Kisaa ei ole ennen ajettu Lapissa.
– Hyvä fiilis. Kaikilla on kova draivi nyt päällä. Pääsemme näyttämään, että osaamme mekin jotakin tehdä. 
Kisat järjestetään Kittisvaarassa, missä ajetaan myös vuosittaiset Poikkinaintiajot. Kuljun mukaan nelipäiväiset Poikkinainnit järjestetään myös SM-kisavuonna.
Liigan SM-kilpailut tulevat poikkeamaan perinteisestä Poikkinaintiajot-tapahtumasta useammallakin tavalla.
Poikkinainnit on yksilökilpailu, kun taas Liigassa ajetaan kymmenen hengen joukkueissa. Lisäksi paikalle saapuu vähemmän kuljettajia; poikkinainteihin osallistuu yleensä noin 800 kuljettajaa, kun liigakilpailuun ottaa osaa tavallisesti 200-300 kuskia.
Kuljun mukaan kyseessä on erittäin yhteisöllinen kisa. 
– Liigakilpailut ovat tosi suosittuja kuljettajapiireissä, joten sinne kerääntyvät huippuautot ja -kuljettajat. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunki käänsi kelkkansa – Jyväsjärven retkiluistelurata auki sittenkin ennen joulua
Alkutalven kipakat pakkaset ovat jäädyttäneet Jyväsjärveä retkiluisteluradan kannalta riittävästi. Lähipäivien lauha sää ei todennäköisesti sulata jäätä luistelukelvottomaksi, arvioi Jyväskylän kaupungin liikuntapaikkavastaava.
Jyväskylässä luistelukausi Jyväsjärven jäällä on alkamassa poikkeuksellisen aikaisin eli jo ennen joulua.
Suosittua retkiluistelurataa alettiin aurata viime perjantaina, koska mittausten mukaan jäätä on radan tarpeisiin alueella nyt riittävästi. Viime viikolla jään paksuus mittauspaikoissa vaihteli 15 ja 20 sentin välillä.
Jyväskylän kaupungin liikuntapaikkavastaava **Jouni Arnberg** kertoi vielä viime viikon alussa, että radan teko tämän vuoden puolella on hyvin epätodennäköistä. 
Arnbergin mukaan radasta tuli kaupunkilaisilta kuitenkin paljon kyselyjä ja mittaukset päätettiin sittenkin tehdä. Mittausten jälkeen myös urakoitsija saatiin jäälle auraustöihin. 
– Viime viikolla olin aika jyrkästi sitä mieltä, että radan suhteen mennään ensi vuoden puolelle, mutta tämä oli nyt positiivinen yllätys, kuvailee Arnberg.
Hän toteaa keskustelleensa radan avausajankohdista urakoitsijan kanssa. 
– Urakoitsija muisteli, että ennen joulua radan työstö on ollut vuosien saatossa todella harvinaista. Retkiluistelurata olisi avattu hänen mukaansa ehkä vain kerran aiemmin ennen joulua.
Tavallisesti rata on avattu tammi-helmikuussa. Monena vuonna hankalat jääolot ovat vaikeuttaneet radan tekoa ja esimerkiksi runsas kohvajää on vaikuttanut luisteluoloihin. 
Vallitseva jäätilanne Jyväsjärvellä on toistaiseksi hyvä, mutta sään lauhtumisen vuoksi radalle ei ole vielä päästy jäädyttämään uutta pintaa. Jäädytys aloitetaan, kun sää pakastuu.
Arnberg arvioi, ettei lämmennyt sää lähipäivinä sulata jäätä luistelukelvottomaksi. 
Jyväsjärven jäälle on tarkoitus aurata jälleen myös hiihtoladut, mutta niitä ei ole toistaiseksi päästy tekemään, koska kunta on liian vähän.
Retkiluisteluradan merkitseminen aurauskepeillä tehtänee lähipäivinä. Radalla liikkuminen on omalla vastuulla.
Kittilän kunta ostaa maata – perusteena rakennusbuumi ja virkistysalueen tarve
Kittilä on ostamassa noin 40 hehtaarin alueen 250 000 eurolla, koska kunta tarvitsee maata esimerkiksi maanläjitykseen.
Kittilän kunta on hankkimassa maata. Kunnanvaltuusto päättää maanantaina 39,7 hehtaarin maa-alueen ostamisesta 250 000 eurolla.
Kunnanjohtaja **Antti Jämsén** perustelee kunnan maan tarvetta rakennusbuumilla.
 – Kittilään rakennetaan paljon omakotitaloja ja vapaa-ajan asuntoja. Kunnassa on käynnistymässä myös hotellihankkeita, hän sanoo.
Levin ympäristön osayleiskaavassa kyseisestä alueesta noin 27 hehtaaria on osoitettu loma-asuntoalueeksi ja noin 12,7 hehtaarin suuruinen osa lähivirkistysalueeksi.
– Alue ei kuitenkaan sovi loma-asuntojen rakentamiseen, koska alueen lähellä sijaitsee maankaatopaikka. Maata tarvitaan esimerkiksi läjitysalueeksi ja maa-ainesten käsittelyyn, Jämsén sanoo.
Kunnan kaavoitustoimikunnan mukaan paras vaihtoehto alueen kehittämiseksi ja kunnan maankäytön tarpeiden huomioimiseksi on hankkia määräala kunnan omistukseen.
Toinen kauppa jo päätetty
Lisäksi Kittilän kunnanhallitus on päättänyt jo aiemmin, että kunta ostaa 30 hehtaarin maa-alueen 35 000 eurolla.
Levin ympäristön osayleiskaavassa alueesta on osoitettu noin 6,3 hehtaaria retkeily- ja ulkoilualueeksi ja noin 23,7 hehtaaria maa- ja metsätalousalueeksi.
Alueella on voimassa maankäyttö- ja rakennuslain mukainen toimenpiderajoitus, jonka mukaan puiden kaatamista, maisema-arvoja heikentävää maanrakennustyötä ja näihin verrattavaa toimenpidettä ei saa tehdä ilman lupaa.
**Lue myös:** [Pohjatyöt vahingossa väärälle tontille, puutteita myös työnjohdossa ja valvonnassa – tuntureiden rakennusbuumissa sattuu ja tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12215362)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Pohjanmaalla todettu ensimmäinen koronaviruksen omikronmuunnos
Henkilö antoi positiiivisen näytteen viime viikolla Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu ensimmäinen koronaviruksen omikronmuunnos. Tieto omikrontartunnasta varmistui tänä aamuna. 
Henkilö on antanut positiivisen näytteen palattuaan Suomeen viime viikolla Helsinki-Vantaan lentoasemalla. 
– Kyseinen henkilö on heti tiedon tartunnasta saatuaan ollut karanteenissa ja eristyksissä Etelä-Pohjanmaalla, joten tartuntaketju on jäänyt Suomessa pieneksi. Tartuntaketju on siis hyvin hallinnassa, toteaa Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki kokoontuu tänään muun muassa linjaamaan tulevien viikkojen rajoitustoimia.
**Lue myös:** 
[Virologin mukaan kolmas rokoteannos on tärkeä – suomalaistutkijat suhtautuvat varovasti arvioihin omikronin vähäisemmästä vaarallisuudesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12220536)
[Rokotustapahtumaan tulvi väkeä jonoksi asti Seinäjoella – suosion takia järjestetään ylimääräinen rokotuspäivä lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12221227)
Turku nopeuttaa lähihoitajien valmistumista kesän ajan kestävällä oppisopimuskoulutuksella
Tavoitteena on palkata kymmeniä lähihoitajaopiskelijoita. Tarvetta työntekijöille on erityisesti vanhuspalveluissa. 
Turku palkkaa ensi kesäksi töihin oppisopimuksella kymmeniä lähihoitajaopiskelijoita.
Tavoitteena on nopeuttaa opiskelijoiden valmistumista muun muassa vanhuspalveluihin. Kesätyöpaikkoja on tarjolla kotihoidossa sekä vanhusten asumispalveluissa.
Kesätyöjakso kestää kesä–elokuun ajan.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan oppisopimus perustuu yhteistyöhön, johon osallistuvat opiskelija, työpaikkakouluttaja, oppilaitoksen opettajat sekä koulutustarkastaja oppisopimustoimistosta.
Kesäksi palkattava oppisopimuslähihoitaja työskentelee kotihoitoalueella itsenäisesti, mutta osana moniammatillista tiimiä.
Suomessa on 186 valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta, mutta harva osaa niitä hyödyntää – Kauhajoella siirryttiin juhlapuheista tekoihin
Valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden lista on päivitetty tänä vuonna. Mukaan tuli kymmeniä uusia alueita ja osa vanhoista poistui. Moni kunta voisi hyödyntää statusta nykyistä paremmin.
Ympäristöministeriön määritelmän mukaan valtakunnallisesti arvokkaat maisema-alueet ovat edustavia esimerkkejä suomalaisesta kulttuuri- ja luonnonperinnöstä. 
Ensimmäinen listaus tehtiin vuonna 1995 ja lista päivitettiin ensimmäisen kerran tänä vuonna. 
[Valtakunnallisesti arvokkaita maisemia on nyt 186](https://valtioneuvosto.fi/-/1410903/valtakunnallisesti-arvokkaat-maisema-alueet-tunnistettu), mikä on 30 enemmän kuin edellisessä luettelossa. Samalla osa on myös poistunut listalta maiseman muutoksen myötä. 
Maisema-alueiden päivityksestä on vastannut ympäristöministeriö. Inventoinnit on tehty maakunnittain pääosin ELY-keskusten työnä. Statuksesta on ihan käytännön hyötyä alueelle, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen ylitarkastaja **Juhani Hallasmaa**.
– Esimerkiksi rakennusperintö- ja luontoavustuksissa painotetaan näitä alueita, Hallasmaa sanoo.
Eniten hyötyä on maatalouden elinkeinoille tukimuotoina, lisäksi status vahvistaa paikallista identiteettiä.
– Onhan se jo sinällään hienoa asua kansallisesti tunnustetulla arvoalueella, muistuttaa Hallasmaa.
Hyödyntäminen jää usein juhlapuheisiin
Vaikka arvomaisemat usein mainitaan silloin, kun seutua esitellään, vain harva kunta on osannut hyödyntää niitä konkreettisesti. 
Statuksesta voisi saada irti huomattavasti enemmän Juhani Hallasmaa sanoo.
– Kauhajoella Hyypässä on osattu ottaa hyöty irti, siellä on muun muassa haettu maisemanhoitostatusta, joka tulee luonnonsuojelulain kautta. 
Kaksi statusta yhdessä antavat mahdollisuuden moneen. Vuosien saatossa Hyyppään on rakentunut muun muassa erilaisia virkistysreittejä, lintutorni ja tulevaisuudessa isot odotuksen kohdistuvat Geoparkkiin, jossa Hyyppä on mukana. 
– Viimeisten 15 vuoden aikana on tehty paljon aineettomia ja arvoon liittyviä asioita, mutta paljon myös konkreettista ja näkyvää, kertoo Kauhajoen kaupungin kehittämispäällikkö **Marketta** **Nummijärvi**. 
Ennakkoluulot kehityksen jarruna
Yksi syy siihen, miksi arvomaiseman markkina-arvo on paikoin jäänyt vähäiseksi voi olla se, että statukseen liittyy myös ennakkoluuloja. Osa mieltää sen kehityksen jarruna. 
Hallasmaan mukaan asia nousi esiin jälleen päivityksen yhteydessä tehdyillä laajoilla kuulemiskierroksilla, joissa alueiden asukkailla oli mahdollisuus kertoa mielipiteensä. 
– Kysyttiin, voiko rakentaa ylipäätään mitään, mutta nämä ovat kärjistettyjä pelkoja. 
Status ei tuo rakentamiseen juridisia esteitä, mutta asia on huomioitava kaavoituksessa ja ympäristöluvituksessa. 
– Toisaalta kuulemisen yhteydessä puolet halusi laajempia tai uusi alueita mukaan, muistuttaa Juhani Hallasmaa.
Myös Kauhajoella on matkan varrella etsitty yhteinen linja. Muutaman yksittäisen rakennushankkeen ja tuulivoimaloiden kohdalla on käyty arvokeskustelua.
– Kyllä maisema-arvot saavatkin vaikuttaa tiettyihin asioihin, mutta pääasiallisesti on voitu vapaasti ja hyvässä yhteisymmärryksessä tehdä sitä mitä voi tehdä ilmankin statusta, sanoo Kauhajoen kehittämispäällikkö Marketta Nummijärvi. 
Uhanalaiset lajit viihtyvät arvomaisemassa
Listaa päivitettäessä ensisijaisena kohteena ovat olleet maatalouteen perustuvat viljelymaisemat sekä siihen liittyvät luonnonpiirteet ja rakennusperintö. 
Listan päivitysväli venähti nyt 26 vuoteen, aika näyttää muokkaako aika maisemia kiihtyvällä tahdilla tulevaisuudessa. 
Esimerkiksi Kauhajoen Hyypää hallitsevat laidunmaat puskittuvat nopeasti, jos laiduntajia ei ole. 
Hyypässä Riverhill’s Highland tilaa emännöivä **Johanna Rotola-Pukkila** on tilanteesta huolissaan. Täällä vuosituhannella lypsytilojen määrä alueella on romahtanut. 
– Ihmisvoimin alueita ei voi pitää avoimina. Lisää laiduntajia tarvittaisiin paljon.
Omaa eläinmääräänsä Johanna ei ole kasvattamassa, mutta toivoo, että muut innostuisivat asiasta. 
– Lammas olisi hyvä. Nauta voisi ensin niittää sen kasvillisuuden hennommalle lampaalle sopivaksi. 
Ely-keskuksessa uskotaan, että arvomaisemien merkitys tulee vahvistumaan. 
Juhani Hallasmaa muistuttaa, että kyse ei ole pelkästään näkyvästä maisemasta, vaan luonnon monimuotoisuudesta laajemmin.
– Selvityksissä tullut esille, että neljäsosa kaikista uhanalaisista lajeista sijaitsee näillä alueilla, missä ihmisen ja luonnon vaikutus kohtaa positiivisella tavalla. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 14. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Professori Maunu Häyrysen lapsuudenkodissa maalattiin kylttejä mielenosoituksiin – aikuisena hänestä tuli maisemien ja puistojen tutkija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/14/professori-maunu-hayrysen-lapsuudenkodissa-maalattiin-kyltteja)
[Kumpupilvi, kuuropilvi, seitinohutta hahtuvaa – mitä pilvet kertovat? Viisi kysymystä, viisi vastausta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/06/kumpupilvi-kuuropilvi-seitinohutta-hahtuvaa-mita-pilvet-kertovat-viisi)
[Älä sokaistu lähimetsän kauneudelle – talousmetsäkin voi olla arvomaisema](https://yle.fi/uutiset/3-8249427)
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia Hämeenlinnan lokakuisista puukotuksista
Kahden nuoren välille tuli riitaa, mikä johti puukotuksiin lokakuun 17. päivänä. Tapaus sattui Hämeenlinnassa Palokunnankadun ja Saaristenkadun risteyksessä, johon oli kokoontunut nuoria.
Hämeenlinnassa lokakuussa tapahtuneen [puukotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12153212) käsittely on alkanut Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa. Tapauksessa kahden nuoren välille oli syntynyt riitaa, mikä johti puukotuksiin. Syyttäjä vaatii toiselle miehistä ehdollista vankeusrangaistusta törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja toiselle ehdotonta vankeutta tapon yrityksestä.
Haastehakemuksen mukaan törkeän pahoinpitelyn yrityksestä syytetty mies oli lyönyt uhria nyrkillä pään aluelle, minkä lisäksi syytetty oli yrittänyt lyödä uhria metallisella putkella sekä useita kertoja puukolla. Yksi puukon iskuista osui uhrin reiteen.
Puukolla ja metallisella putkella varustautunut mies oli kutsunut uhrin luokseen tarkoituksenaan tehdä tälle ruumiillista väkivaltaa. Syyttäjän mukaan teon vaikuttimena on ollut kosto syytetyn ja uhrin ystävän välisestä aiemmasta riitatilanteesta.
Törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä syyttäjä vaatii epäillylle ehdollista vankeusrangaistusta ja valvontaa, jos valvonta katsotaan tarpeelliseksi. Syyttäjälaitos on tilannut seuraamusselvityksen.
Törkeän pahoinpitelyn yrityksen uhriksi joutunut mies on niin ikään syytettyjen penkillä. Syyttäjän mukaan hän on välittömänä kostona yrittänyt tappaa toisen riidan osapuolista lyömällä tätä puukolla ylävartaloon. Miehellä on aiempaa rikoshistoriaa. Syyttäjä vaatii hänelle tapon yrityksestä vähintään viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Lasten koronarokotteita odotetaan maahan tällä viikolla – rokotukset alkavat aikaisintaan loppuviikolla
Parhaillaan odotetaan maahan ensimmäistä erää lapsille tarkoitettua koronarokote-erää. Jakelu kuntiin alkaa välittömästi ja riskiryhmiin kuuluvien 5–11-vuotiaiden rokotukset voivat alkaa.
Riskiryhmiin kuuluvien 5–11-vuotiaiden lasten rokotukset saattavat alkaa aikaisintaan tämän viikon lopulla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija **Mia Kontio** kertoo, että tällä viikolla Suomeen tulee 162 000 lasten rokoteannosta. Seuraavat toimitukset tulevat viikolla 1, jolloin saadaan 78 000 annosta. Seuraavien erien tulosta ei Kontion mukaan ole vielä päätetty.
THL ei vielä ehdota rokotuksia muille 5–11-vuotiaille. Heidän rokotusjärjestystään mietitään aikaisintaan tammikuussa.
Joulukuun alussa THL antoi suosituksen, että riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita lapsia ryhdytään rokottamaan koronavirusta vastaan, kun lapsille tarkoitettuja rokotevalmisteita saadaan maahan.
Lisäksi THL ehdottaa rokotuksia lapsille, joiden lähipiirissä on vakavasti immuunipuutteisia henkilöitä. Muiden kuin riskiryhmiin kuuluvien lasten rokottaminen ei kuitenkaan voi alkaa ennen kuin valtioneuvoston asetusta vapaaehtoisista Covid-19-rokotuksista on muutettu.
Kaikille 5–11-vuotiaille mahdollisuus koronarokotuksiin tarjottaisiin siinä vaiheessa, kun on saatu lisätietoja rokotusten turvallisuudesta ikäryhmässä ja erityisesti harvinaisten haittavaikutusten osalta.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan lasten rokotteiden jakelu kuntiin alkaa heti, kun niitä saadaan maahan. Kunnat päättävät milloin aloittavat eli aikaisintaan loppuviikosta.
– 5–11-vuotiaille annettava koronarokote on BioNTech-Pfizerin Comirnaty, josta lapsille käytetään omaa, nimenomaan tälle ikäryhmälle tarkoitettua valmistetta. Lasten rokotukset pitää toteuttaa niin, että ne eivät viivästytä haavoittuvimpien ryhmien, kuten iäkkäiden, rokotuksia, sanoi johtava asiantuntija Mia Kontio [joulukuun alun tiedotteessa.](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-5-11-vuotiaille-riskiryhmalaisille-koronarokotuksia-koko-ikaryhman-rokottamisessa-odotettava-lisatietoja-turvallisuudesta) 
Lapsilla ollut vähän koronainfektioita
Suomessa 5–11-vuotiaista noin viidellä prosentilla oli todettu varmistettu koronainfektio marraskuun 2021 loppuun mennessä. Heistä on hoidettu sairaalassa 33 lasta. Hoitojaksot ovat THL:n mukaan olleet lyhyitä, yleensä 1–2 vuorokautta. 
Jos 5–11-vuotiaita lapsia ei rokoteta, THL:ssa on tehty karkea arvio, että 20–40 prosenttia koko ikäryhmästä olisi saanut koronatartunnan maaliskuun 2022 loppuun mennessä, riippuen merkittävästi epidemian voimakkuudesta ja rajoitustoimien tiukkuudesta.
Lasten rokottaminen voi joissakin tilanteissa vaikuttaa epidemian kulkuun ainakin väliaikaisesti.
Yhdysvallat ja Israel ovat ensimmäiset maat, joissa koronarokote on otettu käyttöön 5–11-vuotiailla. Euroopan unionin alueella Itävalta on aloittanut ikäryhmän rokotukset. Lisäksi ainakin Tšekki, Puola, Unkari ja Tanska ovat päättäneet aloittaa rokotukset. 
Muista maista kertyneen tiedon perusteella yleisimmät haittavaikutukset lapsilla ovat olleet samankaltaisia kuin yli 12-vuotiailla rokotetuilla. Suurin osa haittavaikutuksista on lieviä ja ohimeneviä, esimerkiksi punoitusta ja turvotusta rokotuskohdassa, kuumetta ja päänsärkyä sekä väsymystä, lihassärkyjä ja vilunväristyksiä. 
**Lue myös:**
[Kaikki uusimmat koronauutiset kootusti](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[
Pienten lasten koronarokotukset voivat alkaa Pohjois-Karjalassa jo ennen joulua
](https://yle.fi/uutiset/3-12223144)
[Kaikkien lasten rokottamisesta päätettäneen alkuvuodesta, arvioi Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet](https://yle.fi/uutiset/3-12215139)
[Vaasassa ollaan valmiita rokottamaan 5-11 vuotiaat lapset neuvoloissa ja terveysasemilla](https://yle.fi/uutiset/3-12215126)
[Pienten lasten rokottaminen jakaa vanhempien mielipiteitä Helsingissä: "9-vuotiaan rokottaisin samantien, 5-vuotiaan kohdalla olen vielä epävarma"](https://yle.fi/uutiset/3-12214185)
[Suomessa valmistaudutaan päättämään 5–11-vuotiaiden koronarokotuksista – rokotteiden toimitukset saattavat alkaa jo jouluviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208547)
PEPO Lappeenranta nousemassa RoPSin tilalle jalkapallon Ykköseen – Palloliitto teki tarjouksen, josta ei voi kieltäytyä
Seura kartoittaa lähipäivinä taloudelliset mahdollisuudet sponsorien ja kaupungin kanssa.
Suomen palloliitto tarjoaa jalkapalloseura PEPO Lappeenranta ry:lle paikkaa jalkapallon miesten Ykkösessä.
Rovaniemen Palloseura tiedotti torstaina [luopuvansa Ykkösen sarjapaikastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12223177) taloudellisten syiden vuoksi. 
Talous edellä mennään PEPOssakin. Seuran puheenjohtaja **Kari Suninen** kuitenkin uskoo, että 50 000–60 000 euron lisäbudjetti saadaan kasaan.
– Keskiviikkoon mennessä kartoitamme yhteistyökumppaneiden, Lappeenrannan kaupungin ja kannattajien osalta, että onko niillä valmiutta lähteä tähän Ykkösen kampanjaan mukaan. Budjetinhan olemme tehneet Kakkoseen, sanoo Suninen.
Tarkkaa budjettia Suninen ei paljasta, mutta sanoo sen kokonaisuudessaan olevan reilusti yli 100 000 euroa.
– Valmentajilla saattaa olla pieniä muutostarpeita pelaajien suhteen, jos Ykköseen lähdetään, arvioi Suninen. 
Onko tämä nyt sellainen tarjous, mistä ei voi kieltäytyä?
– Kyllä se siinä mielessä on, että joukkue on pelannut kuusi vuotta Kakkosessa tavoitteenaan nousta Ykköseen, sanoo Suninen.
"Paikka Ykkösessä on ansaittu"
Suninen painottaa, että paikka Ykkösessä on myös ansaittu. 
PEPOn menestys kakkosdivisioonassa on jatkunut monta vuotta, ja esimerkiksi viime vuonna joukkue voitti kaikki Ykköseen nousseet seurat sekä Kakkosen cupin.
Etelä-Karjala on Sunisen mukaan riittävän iso maakunta luomaan sellaisen taloudellisen pohjan, että Ykköseen voidaan mennä. Asukaspohjaa on riittävästi ja harrastajamäärältään jalkapallo on ehdottomasti Etelä-Karjalan suurin lisenssilaji.
Täysimittainen jalkapallohalli Lappeenrannasta kuitenkin puuttuu eikä Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Amiksen tekonurmikenttä ottelupaikkana täytä cup-vaatimuksia. Amiksen kentältä puuttuvat muun muassa katettu katsomo, televisointi- ja selostustilat, yleisötilat ja wc:t.
PEPOn noususta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/4399822).
Varpusestakin on tullut erittäin uhanalainen ja hömötiaiset ovat lähes kadonneet – mitä lintuja talviruokintapaikalla nykyään näkyy?
Lintulaudat ovat enimmäkseen yksityisissä pihoissa, ja ruokinta tapahtuu piilossa vieraiden katseilta. Muuramesta löytyy kaikille avoin yhteinen linturuokintapaikka.
Vielä muutama vuosikymmen sitten omakotialueiden pensasaidasta kuului varpusten jatkuva tirskutus. Ohikulkija saattoi pyräyttää aidasta liikkeelle kymmenienkin varpusten joukon.
Enää tirskutusta ei kuulu – varpunen on nykyään erittäin uhanalainen. 
– Varpusella menee sangen kehnosti, ja se kuvastaa yleisempää maatalouslinnuston taantumista. Viimeisen muutaman vuoden aikana on ehkä nähty pientä kohenemista varpuskannan tilanteessa, sanoo Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen tiedottaja **Heikki Helle**.
Varpunen ei ole yksinäinen ilmiö lintumaailmassa. Suomessa pesii vajaat 250 lintulajia, niistä uhanalaisia on useampi kuin joka kolmas. 
Yleisin uhka ovat ihmisen toiminnan aiheuttamat muutokset lajin elinympäristössä. Vaarantuneisiin lajeihin voi tutustua [lajien punaisen listan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/08/lajien-punainen-lista-katso-mitka-suomen-elaimet-ovat-vaarantuneet) kautta.
Joitakin lajeja voi auttaa ruokinnalla. Esimerkiksi hömötiainen liikkuu myös metsänreunoissa ja voi hyötyä ruokinnasta. Vielä 1950-luvulla [hömötiainen oli Suomen yleisimpiä lintuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/08/homotiainen-on-erittain-uhanalainen-koska-se-ei-loyda-hakatuista-metsista), nykyään se on erittäin uhanalainen.
– Linnut ovat varmasti hyötyneet valtavasti ruokinnasta. Ihmisten kannalta taas linnut tuottavat valtavasti iloa ja antavat mahdollisuuden nähdä luontoa läheltä. Osa lajeista on ehkä runsastunutkin ruokinnan vuoksi, mutta sitä on tosi vaikea varmaksi sanoa, sanoo Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Ossi Nokelainen**.
Ihmisen aiheuttamasta elinympäristöjen kapenemisesta on kärsinyt myös osa tiaislajeista, jotka ovat yleisiä lintulautojen vieraita.
Muuramessa Muuramejoen varressa sijaitsee yleinen lintujen ruokintapaikka. Ihmisten tullessa paikan vallanneet naakat pyrähtivät matkoihinsa, ja jättivät tilaa pikkulinnuille.
– Talitiainen, sinitiainen, punatulkku, viherpeippo – niitä silmälläpitäen lautoja yleensä pidetään, Helle sanoo.
Paikalla on tänään havaittu myös hieman harvinaisempi laji, kun paikalla pyörähti valkoselkätikkanaaras.
– Tuossa on talipallo ja talipötkö, ne ovat tikkoja kiinnostaneet, Nokelainen sanoo.
Oravia sen sijaan pyritään pitämään pois lintulaudoilta. Ne ovat sotukisia ruokalijoita, joilta menee paljon ruokaa hukkaan. 
Estokonsteja on monia.
– Ruokintapaikka liukkaan tolpan nokkaan tai roikkumaan liukkaaseen vaijeriin. Verkkoesteitä on laitettu, josta pikkulintu pääsee, mutta isommat ruokavieraat jäävät ulkopuolelle, Helle sanoo.
Yksi mahdollinen, mutta ilmeisesti vielä laajemmalti testaamaton oravankarkottaja on chili. Linnuilla ei ole chilin polttavaa kapsaisiinia aistivia reseptoreja, oravilla sen sijaan on.
– Omat chilikokeilut ovat vielä olleet keittiön puolella, sanoo Nokelainen.
Lintujen ruokintapaikan pitämiselle Nokelainen listaa kolme tärkeää asiaa: 
  
_Harrastatko sinä lintujen talviruokintaa tai seuraatko pikkulintujen touhuja talvella? Voit keskustella aiheesta 14.12. klo 23.00 saakka_. 
Uskomaton ja kiistelty loppuratkaisu Verstappenin ja Hamiltonin välillä jakaa mielipiteet – Yle Urheilun lukijat Hamiltonin puolella
Max Verstappen voitti ensimmäisen F1-maailmanmestaruutensa hurjan trillerin jälkeen. Kokosimme yhteen kommentteja kiistellystä loppuratkaisusta. 54 prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista piti päätöstä vääränä.
Formula ykkösten kauden huipennus oli sunnuntaina draamaa täynnä, eikä Mercedes-talli ole vielä luovuttanut maailmanmestaruuden suhteen. 
Red Bullin **Max Verstappen** voitti MM-sarjan viimeisellä kierroksella ohittamalla Mercedeksen **Lewis Hamiltonin**. Tyyli, jolla alankomaalainen voitti mestaruuden, on puhuttanut formulakansaa.
_Katso kisan vaiheet vielä kerran läpi._
[Tätä muistellaan vielä pitkään! Max Verstappen nousi F1-maailmanmestariksi yllättävän mahdollisuuden avulla – "Vihdoinkin minulla oli onnea"](https://yle.fi/urheilu/3-12226776)
Mercedes teki kisan jälkeen kaksi protestia, [jotka hylättiin.](https://yle.fi/urheilu/3-12226827) Mercedes on kuitenkin ilmoittanut vielä valittavansa Kansainvälisen autoliiton valitustuomioistuimelle kisatuomariston päätöksestä hylätä tallin protesti.
Mercedes ei ole tyytyväinen, [miten turva-autoprotokolla toimi kilpailun lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-12226871), kun Hamilton johti ja oli kiinni maailmanmestaruudessa. Tuomaristo päästi ennen viimeistä kierrosta kaksikon välissä olleet autot ohittamaan Hamiltonin, josta Verstappen hyötyi.
– Tämä on uskomatonta. En tiedä, mitä sanoa. Vihdoinkin minulla oli hieman onnea. Minun on myös kiitettävä Checoa (**Sergio Perez**). Hän ajoi tänään sydämellään, Verstappen iloitsi ratahaastattelussa.
Kysyimme tässä jutussa lukijoilta, olisiko Mercedeksen protestin pitänyt mennä läpi. Vastanneista 54,4 prosenttia oli sitä mieltä, että Mercedeksen protestin olisi pitänyt mennä läpi. 45,6 prosenttia oli sitä mieltä, ettei protestin olisi pitänyt mennä läpi. Kyselyyn tuli vuorokauden aikana noin 3 500 vastausta.
Yle Urheilun lukijat ovat siis niukasti sitä mieltä, että Lewis Hamiltonin olisi pitänyt voittaa maailmanmestaruus kisan jälkeen kabinettipäätöksellä.
Mercedes-pomo **Toto Wolff** kritisoi voimakkaasti kilpailun loppuratkaisua, kilpailunjohtaja **Michael Masin** mukaan ratkaisu oli urheilullinen.
Red Bull -leirissä Wolffin kommentteja ei ymmärretä.
– Oli pettymys, että jouduimme käymään tämän läpi. On ollut uskomaton vuosi. Olen ylpeä Maxista ja koko tiimistä. Hän on maailmamestari ja ansaitsee olla maailmanmestari, Red Bull -tallin pomo **Christian Horner** [kertoi Sky Sportsille.](https://www.skysports.com/f1/live-blog)
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** oli myös sitä mieltä, ettei kilpailun tulosta pitäisi muuttaa.
– Verstappen teki todella hienon työn ja hänelle täytyy nostaa hattua. Ei ole mitään sellaista, mitä Verstappenilta pitäisi ottaa pois. Turva-autot kuuluvat lajin luonteeseen.
– Tämä on kuljettajille raskas kilpailu ja on selvää, että näin voi tapahtua. Ja näissä tilanteissa datan laskeminen ja analysointi eivät riitä. Pitää tehdä myös maalaisjärjellä päätöksiä ja siinä Red Bull pääsi edelle.
Mildh silti ymmärtää, miksi Mercedes ei luovuta peliä.
– Mercedes totta kai taistelee. Se ei ole pelkästään rahakysymys, se on myös kunniakysymys. Nyt näkyy se, että kaikki viedään loppuun asti. Hänellä (Toto Wolffilla) on velvollisuus viedä tämä loppuun ja puolustaa joukkuettaan.
"Tätä ei voi hyväksyä!"
Mersu-leirissä tilanteesta ollaan luonnollisesti toista mieltä. Mercedes latasi vain lyhyen twiitin kisan jälkeen.
– There are no words (Ei ole sanoja), kirjoitti Mercedes kisan ratkettua.
Myös Hamiltonin tallikaveri **Valtteri Bottas** oli harmissaan.
– Minun mielestä... en tiedä... oliko se reilua. Lewis dominoi tätä kisaa, ja vain turva-auto antoi mahdollisuuden Maxille. Sellaista se on, välillä siitä hyötyy itse ja välillä toisinpäin. Mutta oli erikoinen loppu ja harmittaa Lewiksen puolesta, Bottas kommentoi C Morelle.
– Päällimmäisenä mielessä, että saatiin merkkimestaruus. Lewis olisi ansainnut voiton, kun kuitenkin kontrolloi kisaa alusta melkein loppuun. Oli huonoa tuuria sen turva-auton kanssa.
Kisan jälkeen Williamsin nuori brittikuski **George Russell**, Hamiltonin ensi kauden tallikaveri ei epäröinyt kommentoida tilannetta.
– Tätä ei voi hyväksyä! Max on absoluuttisen mahtava kuski, jolla on ollut hieno kausi, eikä minulla ole mitään häntä vastaan. Mutta se, mitä juuri tapahtui, ei ole millään tavalla hyväksyttävää. En voi uskoa, mitä olen juuri nähnyt, Russell kirjoitti Twitterissä.
7-kertainen maailmanmestari Hamilton kävi onnittelemassa kisan jälkeen Verstappenia.
– Ensinnäkin isot onnittelut Maxille ja hänen tiimilleen. Teimme mielestäni uskomatonta työtä tänä vuonna. Annoimme kaikkemme, emmekä koskaan luovuttaneet. Ja se on tärkein asia, Hamilton kommentoi.
[Sky Sportsin mukaan Mercedeksellä on torstaihin asti aikaa jättää virallinen valitus.](https://www.skysports.com/f1/live-blog)
_Lisätty kysely juttuun 13.12.2021 klo 13.19._
_Lisätty juttuun kyselyn tulokset 14.12.2021 klo 13.24._
**Lue myös:**
[Jatkuuko F1-saippuaooppera? Mercedes aikoo valittaa mestaruusprotestien hylkäämisestä – Red Bull -pomo pettyi säätämiseen](https://yle.fi/urheilu/3-12226914)
[Max Verstappenin "epäreilu" mestaruus kuumensi tunteet – Ylen F1-asiantuntija kertoo, miksi Mercedeksen protestin ei pitäisi mennä läpi](https://yle.fi/urheilu/3-12226871)
[F1-mestaruudesta iso jälkipyykki: Mercedes jätti kaksi protestia Verstappenin voitosta – Valtteri Bottasta harmitti Hamiltonin kohtalo](https://yle.fi/urheilu/3-12226827)
[Kommentti: Valtteri Bottas päätti yllättää avoimuudella synkimmistä hetkistään ja tarjosi sykäyttävän näkymän elämäänsä ](https://yle.fi/urheilu/3-12225835)
Letkun Pirtti Tammelassa paloi maan tasalle – maamiesseura: "Vakuutukset on, mutta tuskin saadaan tehtyä samanmoista pirttiä tilalle"
Ohikulkija havaitsi rakennuksen räystään alta nousevan savua kello kymmenen maissa. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Tammelassa sijaitseva Letkun Pirtti on palanut korjauskelvottomaksi. Letkun Pirtti paloi muutamassa tunnissa. Seinät olivat vielä pystyssä maanantaina kello 11, mutta arvio on, että rakennus palaa totaalisesti, kertoo Varsinais-Suomen päivystävä palomestari **Kai Salonen**.
Ohikulkija havaitsi rakennuksen räystään alta nousevan savua kello kymmenen maissa. Palon syttymissyytä ei tiedetä. Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Paikalla on ollut jälkisammutustöissä kymmenenkunta yksikköä. Letkun Pirtti on ollut muun muassa paikallisen maamiesseuran käytössä. Rakennus oli vakuutettu. 
Hirsirunkoinen, mansardikattoinen talo oli rakennettu talkoovoimin Letkun ja Patamon kylien yhteiseksi kokoontumistilaksi.
Letkun Pirtillä on pidetty kerhoja, yhdistysten kokoontumisia ja juhlia. Viimeksi sunnuntaina pirtillä oli joulumyyjäiset, kertoo letkulainen kyläaktiivi **Eija Laine**.
– Laitoimme joulumyyjäisten jälkeen kaikki kuntoon. Saliin jäi päälle vain ilmalämpöpumppu ja joulukuuseen led-valot. 
– Myyjäisissä kävijöitä oli aika vähän, mutta puhuimme, kuinka mukava on nähdä pitkästä aikaa toinen toisiamme, kertoo Eija Laine. 
Mitä Letkun Pirtin tilalle?
Maamiesseuran johtokunnan jäsen **Asko Koivu** on vastannut pirtin vuokraamisesta. Tulipalo on saanut huolestuneet letkulaiset soittamaan ahkerasti Koivulle.
– Päivän polttavin kysymys on, että miten käy kylän toiminnalle. Aikaa myöten selviää, mitä tehdään, sanoo Asko Koivu.
Koivun mukaan Letkun Pirtillä on tähän saakka kokoontunut joka viikko kaksi kerhoa ja kaksi jumpparyhmää. Lisäksi pirtillä on pidetty satunnaisia kokouksia ja muita tilaisuuksia.
– Vakuutukset on, mutta tuskin saadaan tehtyä samanmoista pirttiä tilalle, aprikoi Koivu.
Belgianpaimenkoira Alma on Vuoden rajakoira – Alma työskentelee Nuijamaan raja-asemalla
Alman ammattitaitoon kuuluu muun muassa ihmisten, esineiden ja asiakirjojen etsiminen.
Vuoden rajakoiraksi 2021 on nimetty belgianpaimenkoira malinois Suhteellisen Vieteri eli ”Alma”. 
5-vuotias Alma työskentelee yhdessä ohjaajansa, vanhemman rajavartijan **Paula Vataan** kanssa Nuijamaan rajatarkastusasemalla. 
Alma on koulutettu henkilöiden etsintään, jäljestämiseen, esineiden etsintään ja lisäkoulutuksena Almalla on asiakirjojen etsintä.
Koiran ohjaaja Paula Vataa on yhdessä Alman kanssa pitkäjänteisesti kehittänyt koirien käyttötaktiikkaa rajanylityspaikalla. Lisäksi he ovat aktiivisesti pyrkineet kehittämään asiakirjan tunnistamisen ammattitaitoa. 
Kaksikko pystyy toimimaan rajanylityspaikan lisäksi myös maastorajalla. Vataan ja Alman ammattitaito on tunnustettu myös rikoksentorjunnan puolelta ja heitä onkin pyydetty mukaan avustamaan kotietsinnöissä.
– Virkakoirat edustavat parhaimmillaan sitä, mihin kaikkeen koira pystyy. Sekä koiraharrastajat että suuri yleisö arvostavat virkakoiratoimintaa korkealle, sanoo Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehkonen**.
Vuoden 2021 virkakoirat saavat palkintonsa 18.12.2021 Koiramessuilla Helsingin Messukeskuksessa.
Yle Lappeenranta seuraa: Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta ja sisäliikuntahallin suunnittelun jatkosta
Yle Lappeenranta seuraa Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kello 15 alkavaa kokousta, jossa päätetään muun muassa ensi vuoden talousarviosta sekä sisäliikuntahallin suunnittelun jatkosta.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään maanantaina ensi vuoden talousarviota.
Talousarvion yhteydessä käsitellään myös sisäliikuntahallin suunnittelun jatkoa.
Kolmannessa talousarviokäsittelyssään kaupunginhallitus päätti jatkaa sisäliikuntahallin suunnittelua Amiksen kentälle tiukoin äänin 6-5.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa ensi vuonna mittavia rakennusinvestointeja. Kaikkiaan rakentamiseen on varattu liki 27 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupunki on myös valmis tukemaan LUT-yliopiston yhteiskuntatieteiden koulutusta viiden vuoden aikana yhteensä 10 miljoonalla eurolla.
Eksoten menoihin kaupungin on varaamassa 3,7 miljoonaa euroa.
Lentoliikenteen turvaamiseen kaupunki on varaamassa 1,3 miljoonaa vuodessa seuraavaksi neljäksi vuodeksi.
Yle seuraa kello 15 alkavaa kaupunginvaltuuston kokousta päivittyvässä artikkelissa. Pääset seurantaan [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12227725).
Lue lisää:
[Lappeenrannan kaupunginhallituksella tiukka äänestys: Sisäliikuntahallin Amis-sijainti voitti äänin 6–5 ](https://yle.fi/uutiset/3-12213216)
[Lappeenrannan kaupunginhallitus käsitteli toistamiseen ensi vuoden talousarviotaan – esitys valtuustolle vielä tällä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12209350)
Kokkolan työttömien toiminta jälleen vaakalaudalla – kaupunginhallitus on ehdottanut, ettei uutta tukea myönnetä
Myös sosiaali- ja terveysjärjestö STEA:n avustushakemus toiminnan turvaamiseksi tuli bumerangina takaisin.
Kokkolan työttömien toiminnan jatkuminen on vaakalaudalla. 
Jos avustusta ei saa mistään, yhdistys joutuu laittamaan toimintansa kokonaan tauolle, kertoo Kokkolan työttömien toiminnanjohtaja **Johanna Laakso**.
– Me joudutaan myymään koko omaisuus viimeistä kauhaa myöden. Näin se ikävä kyllä on, koska meillä on jäänyt laskuja rästiin, harmittelee Laakso tilannetta.
Yhdistys haki sosiaali- ja terveysjärjestö STEA:n avustusta toiminnan turvaamiseksi, mutta se tuli bumerangina takaisin. 
Huomenna ratkeaa myös myöntääkö Kokkolan kaupunki yhdistykselle 30 000 euron avustuksen. Kaupunginhallituksen päätösehdotus on, että tukea ei myönnetä.
Sosiaali- ja terveysministeriö STM on myöntänyt yhdistykselle Eväitä elämälle -hankkeen rahoituksen, mutta se maksetaan vasta ensivuoden huhti-toukokuussa.
– Jos tässä jotain vielä keksitään, miten saataisiin kitkuteltua sinne asti niin pieni mahdollisuus toiminnan jatkumiselle olisi, pohtii Laakso. 
Laakson mukaan ongelmana kuitenkin on, että yhdistyksellä on rästissä vuokraa sekä muita maksuja useamman tuhannen euron edestä. 
[Toukokuussa Kokkolan kaupunki myönsi](https://yle.fi/uutiset/3-11913605) yhdistykselle 30 000 euron kertaluontoisen avustuksen. Avustus maksettiin kahdessa erässä.
Yhdistyksen suurimmat menot ovat tällä hetkellä palkka- ja vuokrakustannukset.
**Lue myös:**
[Työttömien lounasruokailu loppuu Kokkolassa – myös toimintakeskuksen jatko vaakalaudalla vapaaehtoisten vähyyden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11863264)
Bitcoin-huijarit vievät uhreiltaan miljoonia ja henkilötiedot – suomalainen voi päätyä tietämättään osalliseksi jopa huumekartelliin
Huijarit veivät Jarmolta lähes sata tuhatta euroa. MOT-toimitus alkoi selvittää tapausta ja päätyi valtavan huijaustehtaan jäljille.
Suomalaiset menettävät vuosittain jopa kymmeniä miljoonia euroja sijoitushuijauksiin. Niiden syöttinä käytetään tänä päivänä usein virtuaalivaluuttoja. Erityisesti uhreja houkutellaan sijoittamaan niistä suosituimpaan eli Bitcoineihin.
Yksittäisten uhrien kohdalla menetykset voivat olla satoja tuhansia euroja. Uhrit eivät välttämättä tee rikosilmoitusta tai ota yhteyttä viranomaisiin. 
– Tiedetään, että huijauksen uhrien määrästä ja huijauksiin menetetyistä summista tulee ilmi vain jäävuoren huippu, Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** toteaa.
MOT-toimitus seurasi satatuhatta euroa Bitcoin-huijaukseen menettäneen Jarmon elämää vuoden ajan. Verkossa toimineet huijarit saivat hänet ottamaan lainoja sijoituksiaan varten. Jarmo ilmoitti huijauksesta paikallispoliisille.
Poliisi totesi puolen vuoden tutkinnan jälkeen, että rahojen ja huijareiden jäljittäminen olisi liian työlästä, koska huijaukseen liittyy useita maita. Niin käy todella usein.
– Mitä pidempään aikaa kuluu huijauksen ja rikosilmoituksen tekemisen välillä, sitä hankalampi rahoja on palauttaa, Keskusrikospoliisin virtuaalivaluutta-asiantuntija **Patrik Elias Johansson** sanoo.
Huijariverkoston jäljet johtavat Itä-Eurooppaan
Jarmon tapaus ei edennyt Keskusrikospoliisin tutkittavaksi. Sinne päätyy aniharva huijaustapaus. Virtuaalivaluutan jäljittäminen työllistää poliisia tänä päivänä paljon.
– Vaikka summat ovat isoja, meillä on niin paljon enemmän, ja vielä niin paljon isompia tapauksia selvitettävänä, Johansson sanoo.
MOT-toimitus alkoi selvittää, kuka Jarmoa huijasi ja löysi huijaustehtaan. Jarmon rahoja ei koskaan todellisuudessa sijoitettu Bitcoineihin, vaan ne menivät ulkomaisten huijareiden taskuun. Huijauksen jäljet viittaavat Itä-Eurooppaan. 
Jarmon unelma vaurastua Bitcoineihin sijoittamalla vaihtui velkahelvettiin. Hänen sijoitusten maksua varten ottamansa lainat ovat päätyneet ulosottoon.
Erilaisten verkkohuijausten määrä kasvaa jatkuvasti. Sijoitushuijaukset kestävät pahimmillaan vuosia. Taustalla on ammattimaista järjestäytynyttä rikollisuutta.
Huijaukset vievät uhreiltaan paitsi rahat, myös henkilötiedot.
– Uhrien nimillä ja tiedoilla voidaan esimerkiksi avata pankkitilejä, joiden kautta voidaan kierrättää rikollista rahaa. Jos, ja kun, viranomainen seuraa rikollista rahaa, voi syntyä harhakäsitys, että suomalainen Matti Meikäläinen on mukana Caymansaarilla toimivassa yrityksessä, joka liittyy huumekartelliin, Johansson toteaa.
Jarmon tapauksessa huijaus tehtiin todellisen virtuaalivaluutan avulla, eli väittämällä rahojen menevän Bitcoin-sijoituksiin. Erilaisia virtuaalivaluuttoja on kuitenkin yli kymmenen tuhatta, ja osa niistä ei ole todellisia. Suomessa tunnetuin esimerkki on [OneCoin](https://yle.fi/uutiset/3-11073023), johon suomalaiset sijoittivat vähintään 40 miljoonaa euroa.   

Uhri saattaa päätyä jopa itsemurhaan
Kuluttajaliitto perusti pari vuotta sitten Huijarit kuriin -hankkeen, joka auttaa ja opastaa huijauksen uhreja. 
Huijausten määrän räjähtämisen vuoksi tuki on tullut tarpeeseen. Tukiverkon rakentamisessa riittää edelleen tekemistä. 
Tänä päivänä moni viranomainen kohtaa huijauksen uhreja. Apu tilanteen selvittämiseen on hajallaan monessa pisteessä ja uhrien ohjaus on osin puutteellista. Uhrin kohtaamisessa vaaditaan paitsi tietoa, myös sensitiivisyyttä. 
– Valitettavasti on sellaisia yksittäisiä tapauksia, joissa esimerkiksi poliisi ei ole osannut kohdata rikosuhria täysin sillä tavalla kuin olisi pitänyt, hän kertoo.
Beurling-Pomoell korostaa, että uhrien kokemaa häpeää on kyettävä poistamaan ja tietoisuutta lisäämään. Huijauksen kohteeksi joutuneeseen tulisi suhtautua rikoksen uhrina.
– Meillä on pelko siitä, että jotkut ovat ajautuneet jopa itsemurhiin. Pitää muistuttaa, ettei sellaiselle tielle koskaan pidä lähteä, pääsihteeri Juha Beurling-Pomoell toteaa.
Keskusrikospoliisin arvion mukaan virtuaalivaluuttojen käyttö yleistyy myös muussa rikollisuudessa entisestään.
MOT-toimitus tutustui käräjäoikeuksissa viimeisen viiden vuoden aikana käsiteltyihin tapauksiin, joihin liittyvät virtuaalivaluutat. 
Joukossa oli eriasteisia huumausainerikoksia, salakuljetuksia sekä doping-rikoksia. Tarkemmin tutkimme yli sata tuomiota. Iso osa liittyi TOR-verkossa käytyyn huumekauppaan ja huumausaineiden tilaamiseen ulkomailta.
Meilahden sairaala-alueen sähköhäiriö ohi
Jakeluhäiriö syntyi varavoimajärjestelmän huoltotyön aikana.
Meilahden sairaala-alueen sähkönjakelun häiriö on korjattu. 
HUSin mukaan häiriö koski lopulta suppeampaa aluetta kuin aluksi arveltiin. 
Potilashoidon kriittiset toiminnat olivat häiriön ajan normaalin sähkönjakelun piirissä eikä niiden varavoimajärjestelmiä tarvittu. 
Sähkökatko tapahtui kello 9.03 maanantaiaamuna. 
Jakeluhäiriö syntyi varavoimajärjestelmän huoltotyön aikana. 
Siitä aiheutui toimintaongelmia muun muassa välinehuollossa, HUS Apteekissa sekä useiden sairaaloiden kuvantamislaitteissa. 
Sähkönjakelu saatiin palautettua kaikkialle kello 10.42.
Teollisuusliitto ja Keitele Group kiistelevät työehtosopimusneuvotteluista
Teollisuusliitto painostaa Keitele Groupia työehtosopimusneuvotteluihin saarrolla ja ylityökiellolla. Yhtiön mukaan se noudattaa työehtosopimusta yleissitovuuden perusteella ja sen valmistelemat omat työehdot ovat voimassa olevaa työehtosopimusta paremmat.
Puuta jalostavalla Keitele Groupilla ja Teollisuusliitolla on käynnissä kiista työehtosopimusneuvotteluista. Teollisuusliitto on asettanut Keitele Groupin saartoon ja ylityökieltoon yrityskohtaisen työehtosopimusneuvottelun aloittamiseksi. Teollisuusliiton mukaan Keitele Group on haluton käynnistämään neuvottelut. 
 Keitele Group pitää Teollisuusliiton painostustoimia perusteettomina. Yhtiö kertoo noudattavansa alan voimassa olevaa työehtosopimusta yleissitovuuden perusteella.
Yhtiön henkilöstöstä alle kolmasosa on Teollisuusliiton jäseniä, minkä takia Keitele Group on valmistellut omat työehdot, jotka ovat yhtiön mukaan paremmat kuin voimassa oleva työehtosopimus. Keitele Groupin mukaan Teollisuusliitto ei voi edustaa koko Keitele Groupin henkilöstöä yhtiön suuntaan. 
_Juttua tarkennettu 13.12. klo 12.44: Toisin kuin jutussa aiemmin Teollisuusliittoon viitaten kerrottiin, työriita ei vaikuta julkiseen työvoima- ja yrityspalveluun, eli työvoimaviranomaisella on oikeus välittää työntekijä saarron alaiseen yritykseen. Työ- ja elinkeinoviranomaisen on kerrottava työnhakijalle työriidasta työtarjouksen tai muun henkilökohtaisen palvelun yhteydessä._
Oriola vähentää 120 työtehtävää – Suomesta 52, loput Ruotsista
Henkilöstövähennykset toteutetaan päättämällä määräaikaisia ja toistaiseksi voimassa olevia työsuhteita. Alkuperäinen vähennystarve oli yt-neuvottelujen alkaessa 130 työehtävää. 
Lääketukku- ja apteekkialan yritys Oriola kertoo vähentävänsä yt-neuvottelujen päätteeksi 120 työtehtävää. Työtehtävistä 52 päättyy Suomessa ja loput 68 Ruotsista.
Alun perin [Oriola arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-12127059), että yt-neuvottelut voisivat johtaa enimmillään 130 työtehtävän vähenemiseen.
Henkilöstövähennykset toteutetaan päättämällä sekä määräaikaisia että toistaiseksi voimassa olevia työsuhteita.
Oriola perustelee leikkausta toimintamallin optimoimisella ja organisaatiorakenteen uudistamisella. Yhtiö kertoo, että tavoitteena on yksinkertaistaa toimintaa ja parantaa kannattavuutta.
Yhtiö arvioi, että järjestelyllä saavutetaan noin seitsemän miljoonan euron vuotuiset säästöt. Säästöjen odotetaan toteutuvan ensi vuoden ensimmäisestä neljänneksestä alkaen.
**Lue lisää:** 
[Lääketukkuri Oriola aloittaa yt-neuvottelut Suomessa ja Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-12127059)
Mies uhkasi myyjää puukolla ja sai 875 euroa Hämeenkyrössä – tuomittiin yli kahden vuoden vankeuteen
Hämeenkyröläinen kauppa ryöstettiin syyskuussa. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi tekijää vankeuteen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion Hämeenkyrön Kyröskoskella sijaitsevan kaupan törkeästä ryöstöstä. Myyjää uhkaillut sai vankeutta kaksi vuotta ja kaksi kuukautta. Hänen pakoautoaan ajanut tuomittiin vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen.
Tekijät tuomittiin myös maksamaan myyjälle korvauksia kärsimyksestä yhteensä 3000 euroa sekä muita korvauksia muun muassa kauppiaalle yhteensä 1790 euroa.
Pakoautoa ajaneen tuomiota kovensi se, että hän myös uhkaili ja painosti toista tuomittua tekemään ryöstön. Kaupan sisällä myyjää uhkailleen tuomioon taas sisältyy myös muita rikoksia.
Matka alkoi toiselta kaupalta
Aluksi tekijät kävivät toisen kaupan lähellä, mutta sen tiloissa ei näkynyt myyjää kassan luona. Tämän jälkeen he vaihtoivat kauppaa. 
Kaupan sisälle mennyt mies otti myyjän takaapäin kiinni ja piti puukkoa lähellä myyjän kaulaa. Mies sai kassasta 875 euroa rahaa ja pakeni toisen ajamalla autolla.
Ryöstöstä tuomittu heitti käyttämänsä housut, takin ja veitsen vähäisen matkan päässä olevan levähdysalueen viereiseen maastoon. Pakomatka jatkui Ylöjärveläiseen kauppakeskukseen ostoksille.
Tekijät saatiin lopulta kiinni poliisille tulleiden vihjeiden avulla.
Tuomio ei ole lainvoimainen, toisin sanoen siitä voi vielä valittaa.
**Lue lisää:**
[Hämeenkyröläisen ruokakaupan ryöstöstä epäilty mies vangittiin: tunnusti teon esitutkinnassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12114973)
Carolina-luotsi selitti hirmuvireeseen yltyneen Sebastian Ahon mystistä poissaoloa – Mikko Rantanen avusti hattutempussa ja ylsi hienoon rajapyykkiin 
Jääkiekon NHL:ssä Mikko Rantanen saavutti 200 syöttöpisteen rajan. Hän avusti  joukkuetoverinsa Andre Burakovskyn hattutempunsa. 
Jääkiekon NHL:ssä Coloradon **Mikko Rantanen** oli mukana joukkueensa jokaisessa osumassa, kun Colorado kukisti Floridan 3–2. Avalanchen maaleista vastasi **Andre Burakovsky**, jolle hattutemppu oli uran ensimmäinen.
Colorado johti ottelua päätöserässä 2–0, mutta erän puolivälissä Florida nousi tasoihin. Ruotsalainen Burakovsky viimeisteli kuitenkin hattutemppunsa ajassa 51.43 ja varmisti Coloradolle neljännen peräkkäisen voiton.
Myös Rantanen saavutti komean rajapyykin, kun hän ylsi 200. syöttöpisteeseen. Suomalaishyökkääjä on tehtaillut 355 pelaamassaan ottelussa tehot 141+202=343.
Rantanen oli osallisena avauserässä pelottavassa tilanteessa, kun hänen luistimensa osui Florida-hyökkääjä **Patric Hörnqvistin** kylkeen. Ruotsalaishyökkääjä poistui paikattavaksi pukuhuoneeseen, mutta pystyi jatkamaan peliä. 
Ottelussa nähtiin myös ikävä loukkaantuminen, kun **Ryan Lomberg** taklasi **Jacob MacDonaldia**,joka jäi makaamaan liikkumattomana jään pintaan. Tilannetta seurasi tappelu. Coloradon puolustaja kuljetettiin lopulta paareilla pois, mutta seura tiedotti myöhemmin hänen olevan tajuissaan ja pystyvänsä liikkumaan.
Floridan **Aleksander Barkov** oli ottelusta yhä sivussa loukkaantumisen takia. Panthersin kapteeni palasi kahdeksan ottelun tauon jälkeen tositoimiin viime viikolla St. Louisia vastaan, mutta loukkaantui heti paluuottelussaan. Joukkueen väliaikaisena valmentajana toimivan **Andrew Brunetten** mukaan Barkovin tilaa katsotaan päivä kerrallaan.
Aho mystisesti poissa 
Suomalaisten NHL-pistepörssin ykkösnimi **Sebastian Aho** oli yllättäen sivussa Carolinan kokoonpanosta, kun joukkue kärsi 1–2 tappion Vancouver Canucksille. Suomalaisista pisteille pääsi Carolinan kavennusosuman syöttänyt **Jesperi Kotkaniemi**. **Antti Raanta** torjui Carolinan maalilla 24 kertaa. 
Hurricanesin asioista raportoivan [Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/CanesPR/status/1470219161058086914) joukkueen ykkössentteri oli sivussa sairauden takia. Aho on tehtaillut 26 pelaamassaan ottelussa tehot 15+17=32.
Suomalaishyökkääjä oli sivussa ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. 
– Minulla ei ole siitä paljoa kerrottavaa. Sain kuulla ennen ottelua, että hän ei tuntenut oloaan hyväksi, **Rod Brind'Amour** sanoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. 
Tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa Carolina tiedotti, että Aho on NHL:n koronaprotokollalistalla. Hän joutui jäämään Kanadaan Vancouveriin yhdessä kanadalaishyökkääjä **Seth Jarvisin** ja joukkueen henkilöstön jäsenen kanssa, jotka olivat myös asetettu listalle. 
NHL:n koronaprotokollalistalle voi joutua muun muassa todetun tartunnan, altistumisen, oireiden tai karanteenin takia. 
Aho vietti vasta sunnuntain vastaisena yönä kolmen tehopisteen iltaa. Hän oli mukana jokaisessa joukkueensa osumassa tehden kaksi maalia ja syöttäen joukkueen 2–0-osuman. Carolina voitti Edmontonin 3–1. 
Nashvillen **Juuse Saros** torjui toisen nollapelinsä lyhyen ajan sisään, kun Predators haki 1–0-vierasvoiton NY Rangersista. Ottelun ainoasta osumasta vastasi **Philip Tomasino.** Suomalaisvahti venyi kiekon tielle 32 kertaa. Saros on kovassa torjuntavireessä, sillä hän on päästänyt kiekon taakseen vain seitsemän kertaa pelaamassaan edellisessä viidessä ottelussa. 
Nashvillen voittoputki venyi puolestaan viiden ottelun mittaiseksi. 
**NHL-tuloksia:**
St. Louis-Anaheim ja. 2–3
NY Rangers–Nashville 0–1   
_Na: Juuse Saros 32/32 torjuntaa_
Colorado–Florida 3–2   
_C: Mikko Rantanen 0+3_
Las Vegas–Minnesota 6–4 
Vancouver–Carolina 2–1   
_C: Jesperi Kotkaniemi 0+1, Antti Raanta 24/26 torjuntaa_
_Juttua päivitetty 14.12: Lisätty tieto siitä, että Aho joutui NHL:n koronaprotokollalistalle._ 
**Lue myös:**
[Miro Heiskanen tuskailee Dallas Starsin tehottomuutta – "Pitää löytää joku keino, että pelaamme paremmin vieraissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12226870)
[Sebastian Ahon mahtivire jatkuu! Suomalaishyökkääjä mätti jälleen huipputehot, Puljujärvi ja Teräväinen myös pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-12226559)
Iso konehalli pajoineen paloi lähes maan tasalle Peräseinäjoella – pelastuslaitos keskittyi suojaamaan päärakennusta 
Muun muassa traktori, maataloustyökoneita ja ensi kevään lannoitteet ja siemenviljat paloivat rakennuksen mukana.
Tulipalo aiheutti mittavat kiinteistö- ja irtaimistovahingot sunnuntaina iltapäivällä Peräseinäjoen Haapaluomalla. Palossa tuhoutui maatilan 360-neliöinen konesuoja paja- ja varastotiloineen. Osa palaneista tiloista oli lämmintä, osa kylmää tilaa.
Koko rakennus oli ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Palokunta keskittyikin pelastamaan lähellä sijainneen, uudehkon asuinrakennuksen. 
– Talo sijaitsi vain noin viiden metrin päässä palavasta rakennuksesta, mutta onneksi sää oli otollinen; ei tuullut mihinkään suuntaan, selvittää päivystävä päällikkö **Kari Pajuluoma** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Talon väki onnistui siirtämään palolta suojaan koneita, mutta konesuojan mukana paloivat silti muun muassa traktori, maataloustyökoneita sekä ensi kevään lannoitteet ja siemenviljat. Pelastuslaitoksen mukaan pajassa oli työskennelty aamupäivällä. 
Nordean tutkimus: Yli puolet huolissaan energianhintojen vaikutuksesta asumiskuluihin
Luvassa korkeampia kuluja sekä omakotitaloissa että osakeasunnoissa asuville.
Yli puolet suomalaisista on huolissaan energian hinnan vaikutuksista heidän asumiskuluihinsa, kertoo Nordea. 
Nordean teettämässä kyselytutkimuksessa tätä mieltä oli 58 prosenttia vastanneista. Yksi neljästä sanoi, että energian hinnannousu aiheuttaa vaikeuksia selviytyä asumismenoista.
Huhti–kesäkuussa kiinteistöjen ylläpitokustannukset nousivat vuoden takaisesta 2,1 prosenttia, mutta tahti kiihtyy loppuvuonna.
– Viimeaikainen sähkön, kaukolämmön, öljyn sekä remonttien hintojen nousu näkyy loppuvuonna selvästi tätä nopeampana asumiskustannusten nousuna. Omakotiasujat näkevät energiahintojen nousun suoraan energiayhtiöiden laskussa ja osakeasujille ikävä yllätys on tiedossa viimeistään ensi kevään yhtiökokouksessa, kun hoitovastikkeita voidaan joutua nostamaan, totesi Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen** tiedotteesssa.
Kehitys on vauhdittanut asuntojen energiaremontteja. Nordean mukaan 28 prosentissa asuntoja on joko tehty tai suunniteltu energiaremontteja.
Kostiainen huomautti, että suomalaisten ilmastopäästöistä noin 30 prosenttia tulee asumisesta.
– Asumisen energiaratkaisuilla on huomattava merkitys Suomen hiilineutraalisuustavoitteen kannalta, Kostiainen sanoi.
Nordean teettämän kyselyn toteutti internetpaneelina Kantar TNS marraskuussa. Siihen vastasi reilu tuhat ihmistä.
**Lue myös:**
[Testaa, paljonko imurointi, pyykinpesu tai kiukaan lämmitys maksaa, kun sähkön hinta on huipussa](https://yle.fi/uutiset/3-12220852)
[Sähkön pörssihinta kohoaa tiistaina taas ennätykseen – Suomessa ja Baltian maissa Euroopan korkein keskihinta ](https://yle.fi/uutiset/3-12218530)
[Sähkön korkea pörssihinta ei ole pelkästään huono asia – kaupunkien energiayhtiöt jauhavat nyt rahaa, josta veronmaksajatkin lopulta hyötyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12225036)
Pakettikuljetuksissa käynnissä vuoden kiivain aika – sähköautot tekevät nopeasti tuloaan nyt myös jakeluliikenteeseen
Sähkökuorma-autot ovat vielä harvinaisuus, mutta pakettiautoissa sähkön suosio on lähtenyt nousuun. Yrityksissä kiinnostus kaluston sähköistämiseen on kasvanut vauhdilla. 
Moottorin perinteisen jyrinän sijaan kuuluu lähinnä renkaiden narinaa lumella ja hiekoitussoralla, kun Postin sähköinen jakelukuorma-auto kääntyy logistiikkakeskuksen pihamaalla Vantaalla. 
Sähköllä toimivat kuorma-autot ovat Suomessa vielä harvinaisuus, joita on käytössä vasta muutamilla yrityksillä, niilläkin vasta yksittäisiä ajoneuvoja. 
– Kuljettajilta olemme saaneet tästä hyvinkin positiivista palautetta, tätä on pehmeä ajaa ja toimii erittäin hyvin jakeluliikenteessä. Tähän saadaan lastattua rullakoita ja raskaampaa koteihin ja yrityksiin menevää tavaraa, toteaa Postin vastuullisuusjohtaja **Noomi Jägerhorn** noin 17-tonnisesta uutuusajoneuvosta.
Postin ohella sähkökuorma-auton on ottanut käyttöön ainakin [Pimara juomakuljetuksissa](https://www.aamulehti.fi/autojaliikenne/art-2000008427578.html?share=55429dcf23f2ddef69b65ae4f089fe4f&fbclid=IwAR0zDRRru4_DW0B_aPUzP11viy3MCKvMyL9W80g5fyZTFQBtkD3g9d5gxiQ) ja [DB Schenker](https://pulse.dbschenker.com/fi/db-schenker-tayssahkoinen-jakeluauto-turussa/) kevytkuorma-auton Turun jakeluliikenteessä. 
Vauhdikkaammin on edennyt pakettiautojen sähköistyminen varsinkin kaupunkien tavaraliikenteessä.
– Koko ajan tulee enemmän ja enemmän sähköisiä ajoneuvoja, niiden latausajat lyhenevät ja toimintasäteet pitenevät, Jägerhorn sanoo. 
Pakettikuljetusten kiivain aika käynnissä
Postilla sähköautoja on nyt noin 100 kappaletta, ja määrä tuplaantunee ensi vuonna. 
– Tiheästi asutuilla alueilla on tosi tärkeää pystyä hoitamaan jakelu mahdollisimman päästöttömästi. Sähköajoneuvot ovat paitsi hiljaisia, myös täysin lähipäästöttömiä. Ne myös toimivat hyvin nykivään kaupunkiajoon, jossa tehdään paljon pysähdyksiä, Jägerhorn sanoo.
Postilla on kokemuksia sähköautojen käytöstä Rovaniemen korkeudelle saakka. Ajoneuvoista on pidetty, mutta kovilla pakkasilla reittejä pitää suunnitella lyhentyneen toimintasäteen ja lataustarpeiden ehdoilla. 
Kaiken kaikkiaan pakettien kuljetuksissa on joulukuussa erityisen vilkasta. Posti on avannut runsaasti tilapäisiä pakettipisteitä. 
– Katsotaan rikkoutuuko kahden miljoonan viikottaisen paketin raja, kommentoi Postin Jägerhorn. 
Viime vuosina pakettien määrissä on rikottu ennätyksiä, kun verkkokaupan kasvu on kiihtynyt ja marraskuun lopun alekampanjat ovat houkutelleet monia ostoksille. Lähiaikoina ehtii laittaa matkaan jouluksi ehtiviä lähetyksiä niin [Postin](https://www.posti.fi/fi/henkiloille/joulu) kuin [Matkahuollon](https://www.matkahuolto.fi/joulu) kautta.
Monet yritykset haluavat kokeilla sähkökalustoa
Autokauppakonserni Vehossa yllätyttiin, kun [syksyllä tehdyssä kyselyssä](https://www.veho.fi/uutishuone/2021/reilusti-yli-tuhat-yritysta-harkitsee-vakavasti-ripeaa-siirtymista-sahkoon-lahijakelu--palvelu--ja-henkilokuljetusliikenteessa/) yli tuhat yritystä vastasi harkitsevansa vakavasti "ripeää siirtymistä sähköön lähijakelu-, palvelu- ja henkilökuljetusliikenteessä."
– Kiinnostus päästöttömään lähijakeluun on todella suurta. Ympäristövastuullisuuden rinnalla tulee kulupuoli. Sähköinen jakeluauto on energiakuluiltaan merkittävästi edullisempi polttomoottoriin verrattuna, kun hankintahinta taas on korkeampi, kommentoi Mercedes-Benzin lehdistöpäällikkö **Pekka Koski**.
Kosken mukaan moni yritys haluaa olla edelläkävijänä omassa toiminnassaan. Varsinkin pienissä yrityksissä sähkökaluston hankintaa voi vaikeuttaa latausmahdollisuuksien puute. 
Liikenne- ja viestintäministeriö [on esittänyt](https://www.lvm.fi/-/hallitus-ehdottaa-muutoksia-ajoneuvojen-hankinta-ja-muuntotukiin-tavoitteena-edistaa-sahkon-ja-kaasun-kayttoa-liikenteessa-1574289) sähköllä toimivien pakettiautojen hankintaan uutta tukea, jota voisivat hakea yksityishenkilöt ja yritykset. Esitetty tuki olisi porrastetusti auton kokoon perustuen 2 000, 4 000 tai 6 000 euroa. 
Mahdollisuus kustannussäästöihin kiinnostaa
Miksi kiinnostus sähköllä kulkeviin pakettiautoihin on nopeasti kasvanut? Tänä vuonna niitä on rekisteröity noin 300, joka on koko vuoden rekisteröinneistä kuitenkin vasta muutaman prosentin osuus. 
– Jakeluliikenteen puolella on useampi tekijä: tilaajat vaativat vähäpäästöisempiä kuljetusketjuja, ja toisaalta myös kustannustaso vaikuttaa. Jos ajoa tulee paljon, voi aika nopeasti tulla vastaan se piste, missä tulee sähköllä ajaminen kokonaisuudessaan tulee edullisemmaksi, kommentoi VTT:n tutkimustiimin päällikkö **Marko Paakkinen.**
– Tarjolla olevat sähköautomallit alkavat sopia varsinkin kaupunkijakeluun. Päivittäiset ajomatkat ovat siellä sellaisia, joihin toimintamatkat riittävät, Paakkinen toteaa. 
Näiden sähkökalustolla hoitamista helpottaa se, että reitit tiedetään ja suunnitellaan ennalta, ja auto voi yleensä yöllä latautua terminaalissa. 
Paakkinen toteaa, että vaihteleville reiteille tarvittaisiin enemmän latauspaikkoja. Niitä kaivataan myös taksialalla, jossa sähköautot [ovat alkaneet yleistyä](https://yle.fi/uutiset/3-12176343).
**Lue myös:**
[Minuutintarkka toimitusaika on nyt valttia kotiinkuljetuksissa, kun uudet firmat valtaavat Suomea – neljäkin tuntia epätietoista paketin odottelua voi olla liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12163480)
[Ajoneuvojen ja työkoneiden sähköistyminen ajoi lahtelaisyrityksen rajuun nousuun: "Tuotekehityksen osaajien haussa on haasteita"](https://yle.fi/uutiset/3-12134302)
Kansanedustaja Markus Lohella koronatartunta
Kahdesti rokotettu Markus Lohi kertoo olevansa karanteenissa reilun viikon.
Keskustan rovaniemeläisellä kansanedustajalla Markus Lohella on todettu koronatartunta. Hän on ottanut kaksi koronarokotetta.
Lohi kertoo asiasta Facebook-sivuillaan. 
– Olen saanut koronatestissä positiivisen tuloksen. Lähikontaktit on informoitu. Minulla on kaksi rokotetta. Oireeni ovat tavanomaisia flunssan oireita. Nyt olen kuitenkin eristyksessä muista reilun viikon. Vointini on olosuhteisiin nähden oikein hyvä, Lohi kirjoitti maanantaiaamuna Facebook-päivityksessään.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joutsassa otettiin karkulähtö soteen – kunta rakensi oman keskuksensa ja otti samalla tietoisen riskin valtion menokaton ylittymisestä
Valtakunnallisen soteuudistuksen alla valtiovalta asetti sote-investoinneille viiden miljoonan euron katon. Tästä huolimatta Joutsa päätti ottaa riskin ja aloittaa sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteisen talon rakentamisen.
Tämän vuoden lopulla Joutsan kunta sai aluehallintovirastolta huojentavaa postia. Kunta oli rakentanut sotekeskuksen ja vaikka hanketta sovitettiin pitkin matkaa valtion asettamaan viiden miljoonan euron raamiin, kokonaishinta ylittyi hieman. 
Kunnanjohtaja **Harri Nissinen** kertoo, että rakennushanke oli juuri hintakaton vuoksi poikkeuksellisen jännittävä.
– No melko jännittävää siinä mielessä, että kävin itse sosiaali- ja terveysministeriössä sekä valtionvarainministeriössä neuvottelemassa tästä hankkeesta ja esittelemässä suunnitelmiamme.
Rakentaminen[ edellytti ](https://yle.fi/uutiset/3-11568033)keskustelua ministeriötasoillla ja neuvonpitojen pohjalta Joutsa joutui myös muuttamaan suunnitelmiaan ja onnistui lopulta puristamaan uuden sotekeskuksen hinnan lähes rajaksi annettuun viiteen miljoonaan euroon. 
Pienikin ylitys piti kuitenkin vielä käydä hyväksyttämässä aluehallintovirastossa. Mutta lopulta ylitys todettiin hankkeen kokonaisuuden kannalta hyväksyttäväksi. 
– Varmasti oli helpotus. Aluehallintovirastoon oli jätetty selvityspyyntö, mutta aluehallintovirasto katsoi, että se oli varsin pieni ylitys vain 150 000 euroa, Nissinen kertoo.
Vaikka oma sotekeskus saatiin, eletään niin Joutsassa kuten monessa muussakin [kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11984825) lähivuodet erittäin poikkeuksellista aikaa. Tämä siitä huolimatta, että kunnan tase on soteuudistuksen kynnyksellä neljä miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Isoin muutos on toimintakuluissa. Ne putoavat ja muutoksen suuruus tuo haastetta hyvästä lähtötilanteesta huolimatta:
– No meille tämä on aika iso muutos. Jo senkin takia, että meiltä häviää puolitoista miljoonaa euroa rajoituslain ja muutosrajoittimen vuoksi näistä meidän valtionosuuksista – ja se aiheuttaa varsin tukalan tilanteen lähivuosiksi.
Vuosi saman katon alla
Joutsassa on päästy oman sotekeskuksen kautta kokemaan myös uudistuksen etuja. Kun sosiaali- ja terveyspalvelut löytyvät saman katon alta, löysivät myös työntekijät aikaisempaa paremmin toisensa.
– No ihan huomattavia etuja! Me ollemme nyt vuodden olleet tässä yhdessä ja on tultu paljon tutummiksi sosiaalipuolen kanssa. Kaikki yhteistyö käy hyvin mutkattomasti. Kovin ollaan tyytyväisiä, toteaa apulaisylilääkäri **Irmeli Räsänen** Keski-Suomen seututerveyskeskuksesta.
Tekijöiden lisäksi myös asiakkaat ja potilaat ovat olleet tyytyväisiä:
– Ei tarvitse käydä yhdessä paikassa ja sitten toisessa asioitaan toimittelemassa. Kun ollaan tällainen pieni yksikkö, niin helposti voidaan tehdä asioita joustavasti. Kun henkilö tulee tähän minulle potilaaksi, voin soittaa sitten saman tien sosiaalipuolelle, että hän voisi tulla käymään myös siellä, Räsänen kiittelee.
Sosiaalipalveluissa jaetaan myös tunne siitä, että jo aikaisemminkin toiminut yhteistyö on entisestään sujuvoitunut. Uudessa talossa aloitaneessa perhekeskuksessa on yhdessä hiottu myös uutta yhteistyön käytäntöä.
– No sellainen konkreettinen muutos, että asiakasta kuulee samalla kertaa useampi asiantuntija. Sitten ammattilaiset voivat konsultoida näissä tiimeissä. Siinä mielessä näen, että Joutsassa on oltu tässä etunenässä, kertoo johtava sosiaalityöntekijä **Päivi Boualem**.
Joutsan kokemuksista voisi hänen mukaansa olla hyötyä myös muualla Suomessa, jossa valmistaudutaan elämään uusilla hyvinvointialueilla.
– Me emme tietenkään voi aina luvata, että kaikki saisi heti sen palvelun, jota juuri sillä hetkellä tarvitsevat. Mutta aina syntyy kontakti jo sillä hetkellä, kun asiakas astuu ovesta sisään. Jatkossa, kun olemme osana isompaa kokonaisuutta toivotaan, että tästä toimintamallista voisi olla hyötyä myös laajemmin maakunnan asukkaille. 
Päivi Boualem muistuttaa siitä, että kuntarajoista vapautuminen vapauttaa myös asiakkaita. Esimerkiksi hakemaan palvelut sieltä, missä ne ovat lähinnä tarjolla.
– Jos asiakkaat pystyvät valitsemaan asiointipistettään oman asuinpaikan mukaan, se auttaa siihen, että täällä sivukylillä saattavat välimatkat olla aika pitkiä.
Joutsassa kuntalaisten toive on tietysti se, että palvelut löytyvät omasta kunnasta. Kunnanjohtaja Harri Nissinen jakaa tämän toiveen.
– Me on toiveikkaasti lähdetty siitä, että toisaalta meitä suojelee tämä välimatka ja tietysti myös asukaspohja. Nämä investoinnit tehty sillä ajatuksella, että nimenomaan peruspalvelut säilyvät lähellä ihmisiä.
_Voit keskustella aiheesta, tiistaihin 14.12. kello 23.00 saakka._
Ypäjä taiteili hivenen ylijäämäisen budjetin
Kunta investoi ensi vuonna ulkoliikuntaan. Rahaa budjetissa on varattu ulkokuntosalille. Osansa saa myös pump track -rata, jota pitkin voi ajaa esimerkiksi polkupyörällä. 
Ypäjä on saanut aikaan noin 20 000 euroa ylijäämäisen talousarvion ensi vuodelle. Verotulot kasvavat tästä vuodesta jonkin verran.
Kunta suunnittelee investoivansa vajaalla 600 000 euron edestä. Viipaleen investointirahoista vie ulkoliikuntapaikkojen rakentaminen.
Ypäjä aikoo rakentaa muun muassa ulkokuntosalin. Suunnitteilla on lisäksi pump track -rata. Rata koostuu maastoon sovitetuista kummuista ja kaarteista. Siinä voi ajaa polkupyörillä, rullalaudoilla, rullaluistimilla tai potkulaudoilla. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koulutaksi kaatui kyljelleen Salossa – kyydissä olleista koululaisista yksi sairaalaan
Koulutaksissa oli kuljettajan lisäksi seitsemän oppilasta.
Koulutaksi on kaatunut kyljelleen Salossa Heikkiläntiellä Perniössä. Onnettomuus tapahtui maanantaina aamulla.
Autossa oli kuljettajan lisäksi seitsemän koululaista. Yksi kyydissä olleista oppilaista kuljetettiin jatkohoitoon Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Hän sai lieviä vammoja. Muut kyydissä olleet oppilaat jatkoivat matkaansa kouluun. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan ulosajon syyksi epäillään liukasta tietä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
_Juttu päivitetty kello 9.53._
Haminassa alkaa arkeologinen inventointi – uudet löydöt voisivat olla merkkejä historiallisen ajan asutuksesta
Tutkimukset keskittyvät tunnettuihin historiallisen ajan asuinpaikkoihin Mäntlahden ja Pyötsaaren kyläalueilla sekä samalla seudulla oleviin kohteisiin, joiden maankäyttö tulevassa osayleiskaavassa muuttuu.
Haminassa tehdään joulukuussa arkeologista inventointia. Arkeologinen inventointi tarkoittaa maastoselvitystä, jossa tarkastetaan ennestään tunnettuja muinaisjäännöksiä ja etsitään uusia kohteita.
Tutkimukset keskittyvät tunnettuihin historiallisen ajan asuinpaikkoihin Mäntlahden ja Pyötsaaren kyläalueilla sekä samalla seudulla oleviin kohteisiin, joiden maankäyttö tulevassa osayleiskaavassa muuttuu.
Töistä vastaa Haminan kaupungin museot ja arkeologi **Paula Kouki**.
Tunnettujen kohteiden lisäksi inventoinnissa etsitään merkkejä alueella olevista aiemmin tuntemattomista muinaisjäännöksistä.
– Ne voisivat olla pronssi- tai rautakautisia merkkejä haudoista tai historiallisen ajan asutuksesta, kertoo Paula Kouki.
Talvi yllätti arkeologin
Mäntlahden ja Pyötsaaren kyläalueilla suoritetaan myös historiallisen ajan kylätonttien rajojen määrittelyä maastossa.
– Se on todella haastavaa, koska alueella on myös nykyistä asutusta, joten varhaisemman asutuksen jäämiä ei ole helppo seuloa.
Inventointi on alkanut kirjallisilla töillä, kuten vanhojen karttojen ja ilmakuvien tutkimisella. Maastoon on tarkoitus mennä tällä viikolla sääolosuhteiden salliessa. Aikainen talvi yllätti arkeologin.
– Vaikka lumet sulaisivatkin, niin maa on jäässä. Kaivamista edellyttävät työt lykkääntyvät todennäköisesti alkukevääseen, kertoo Kouki.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Porilaisravintolan pikkujoulusaldo: Puolet juhlijoista puuttuu, etenkin vanhemmat asiakkaat loistavat poissaolollaan
Vielä lokakuussa odotettu "kaikkien aikojen pikkujoulukausi" lässähti pannukakuksi myös Porissa.
Pikkujouluaika on ollut satakuntalaisissa ravintoloissa selvästi hiljaisempi kuin koronaa edeltävänä aikana. 
Porilaisesta Punaisesta Kukosta esimerkiksi kerrotaan, että asiakkaita on käynyt puolet vähemmän kuin pikkujouluaikana vuosina 2018 ja 2019. Pikkujouluaikaan ravintolassa on aiemmin käynnyut lauantaisin toistatuhatta ihmistä, nyt noin 600, mikä on ollut odotettua vähemmän.
– On tämäkin paljon parempi kuin se, että oltaisiin kiinni, sanoo PK:n yrittäjä Janne Koivunen.
Vielä marraskuun alussa ravintoloitsijat odottivat ["kaikkien aikojen pikkujoulusesonkia"](https://yle.fi/uutiset/3-12177815) Suomeen. Toisin kävi myös Porissa vahvistaa myös yrittäjä Janne Koivunen. 
– Kaikilla ei sitä koronapassia edelleenkään ole. Meillä se näkyy niin, että väki on vähän nuorempaa. Yli viisikymppiset ovat jääneet kotiin.
Heikentynyt juhlainto on tuntunut myös asiakkaiden kukkarossa. Esimerkiksi PK:n ovella pikkujoulukansa on kohdannut normaalisesonkia halvempia pääsymaksuja. Ruuhkaisena pikkujoulusesonkina pääsyliput ovat tehneet kauppansa kovemmallakin hinnalla.
– Ollaan sitä vähän pelätty, että ei olla uskallettu nostaa lipun hintaa.
Saarijärven johtoon mielii moni keskisuomalainen ex-kunnanjohtaja – viisi hakijaa haastatteluun
Lähtöpassit kunnanjohtajan tehtävästä eivät näytä pelottavan kunnanjohtajia pois alalta. Saarijärven kaupunginjohtajaksi hakeneiden joukossa on monta entistä keskisuomalaista kaupungin- tai kunnanjohtajaa.
Saarijärven kaupunginjohtajan paikka kiinnosti [kaikkiaan kahtatoista hakijaa](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/12-hakijaa-haluaa-saarijarven-kaupunginjohtajaksi-mars-salminen-samaletdin-ja-vehkaoja-hakijoiden-joukossa/) (kuntalehti.fi). Kaupunginhallitus on päättänyt kutsua haastatteluun heistä viisi. 
Saarijärven johtoon mielivien joukossa on monta Keski-Suomesta ennestään tuttua ex-kaupungin- tai kunnanjohtajaa. 
Haastattelukutsun saavat Saarijärven hallinto- ja henkilöstöjohtaja, HM **Satu Autiosalo**, [Keuruun entinen kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11732473), KTM **Hannu Mars**, [Jämsän ex-kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10773110), HM **Ilkka Salminen**, [Kannonkosken entinen kunnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11933784), FM **Markku Vehkaoja** sekä aikanaan Myrskylän ja Evijärven kunnanjohtajana toiminut, VTM **Sabah Samaletdin**. 
Saarijärven kaupunginjohtaja **Timo Rusanen** [ilmoitti marraskuussa jättävänsä tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12176054) vuoden vaihteessa. Rusanen valittiin Saarijärven johtoon joulukuussa 2013.
Haku Saarijärven kaupunginjohtajan tehtävään päättyi 8. joulukuuta. Johtajakandidaatteja haastatellaan 21. joulukuuta. 
Sanna Nuutinen nousi harvalukuiseen joukkoon ja saavutti pelioikeuden LPGA-kiertueelle: "Oli henkisesti aika raskasta" 
Sanna Nuutinen sai sunnuntaina kolmantena suomalaisena kortin golfin Yhdysvaltain LPGA Tourille. Maratonmittainen karsintafinaali käytiin kahdeksan kierroksen kilpailuna.
Golfari **Sanna Nuutinen** nousi sunnuntaina harvalukuiseen joukkoon, kun hän saavutti kolmantena suomalaisena pelioikeuden Yhdysvaltain LPGA Tourille. 
Nuutinen päätyi kahdeksan kierroksen karsintafinaalissa tulokseen yhdeksän alle parin. Tuloksella hän sijoittui Alabamassa käydyn karsintakilpailun jaetulle 22. sijalle.
– Kilpailu oli hieman erilainen, kun oli kahdeksan kierrosta. Ei välttämättä tarvinnut voittaa, riitti, että oli 45 parhaan joukossa. Se muutti vähän pelisuunnitelmaa puolustavammaksi. Sellaisia paikkoja, että lähdetään hyökkäämään lipulle, tuli vähän harvemmin, par oli kovaa valuuttaa, Nuutinen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Pitkää kilpailua hän kuvailee rankaksi.
– Oli se henkisesti aika raskasta. On todella huojentunut olo nyt, kun tämä on ohi. Voi vain chillata hetken. 
Nuutinen pelasi tasaisesti, sillä hän selvitti kaikki kierroksensa 67 ja 72 lyönnin väliltä. Pelioikeuteen olisi riittänyt tulos –4. 
– Muutama bogi sinne lipsahti, mutta se kuuluu lajiin ja sen suuremmilta vahingoilta säästyttiin. Se oli varmaan avain tasaisuuteen ja lisäksi se, että minulla oli todella hyvä keskittyminen koko kaksi viikkoa. Pidin ajatukset kasassa, enkä antanut itseni lipsua ja ajatella, mitä ensi kaudella, missä pelaan, jos kortti tulee. 
Vain kaksi suomalaista mukana aiemmin 
LPGA-kiertue on naisten johtava ammattilaiskiertue, jolla suomalaisista ovat aiemmin pelanneet **Minea Blomqvist-Kakko** sekä **Matilda Castren**.
Ensimmäisenä suomalaisena LPGA-kiertueelle pelioikeuden sai jo kilpauransa päättänyt Blomqvist-Kakko, joka sai pelioikeuden kaudelle 2006. Viime vuosina kiertueella on nähty suomalaisista vain Castren, 26, joka saavutti [pelioikeuden vuonna 2019. ](https://yle.fi/urheilu/3-11049081)
Nuutinen paljasti saaneensa tsemppiviestejä molemmilta jo kisan aikana.
– Olemme sopineet, että näen kumpaakin heti ensi viikolla, kun tulen Suomeen. Vähän pikkujoulujuttuja ja gaaladinneriä. Matildan kanssa olemme molemmat menossa viettämään joululomaa Leville, sovittiin, että käymme drinkeillä juhlistamassa, Nuutinen avasi suunnitelmiaan. 
Saavutusta Nuutinen kuvailee yhdeksi uransa kovimmista. LPGA-kiertueen kisoissa on jaossa enemmän pisteitä ja rahaa.
– Menee tämä aika kärkeen. Se avaa todella paljon ovia. Suurin tavoitteeni on aina ollut pelata naisten major-turnauksissa. LPGA-kortti mahdollistaa sen, että nyt pääsee niihin kaikkiin mukaan. 
Toiseksi tavoitteekseen Nuutinen nostaa nousemisen maailmanlistan 50 parhaan pelaajan joukkoon.
– Vaikka pelaisi kuinka hyvän kauden Ladies European Tourilla pois lukien major-turnaukset, se on aika vaikea saavuttaa. Se vaatii muutaman top10-sijoituksen LPGA-kiertueen kilpailuissa ja mahdollisesti voiton. Major-voitto on myös yksi iso tavoite lähitulevaisuudessa.
Nuutinen sijoittui Euroopan-kiertueen kilpailuissa kahdeksan kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Mukaan mahtui myös kolme top3-suoritusta. Menestys LET:n kilpailuissa mahdollisti myös paikan LPGA:n karsintakilpailussa, sillä Euroopan-kiertueen kauden rankingin viisi parasta selviytyivät Alabaman karsintafinaaliin.
Karsintafinaalissa muista suomalaisista oli mukana myös **Kiira Riihijärvi**, jonka kisa päättyi tulokseen +1. Hän jäi jaetulle 60. sijalle ja sai pelioikeuden Yhdysvaltojen kakkoskiertueelle Symetralle. 
Sanna Nuutinen esiintyi edukseen myös kesällä Tokiossa, kun tuloksena oli golfturnauksen 16. sija. 30-vuotias Nuutinen kertoo olevansa uransa parhaassa vireessä, mutta lisää on luvassa. 
– Parhaat päivät ovat vielä tulossa. En ole saavuttanut vielä mitään. Tavoitteenani on parantaa koko ajan. Golf on sellainen laji, että ikinä ei ole valmis. Pidetään fysiikasta huolta ja mennään teknisellä puolella eteenpäin. Hyviä vuosia on edessä vielä paljon. 
Nuutisen kilpailut jatkuvat todennäköisesti tammikuussa LPGA-kiertueen merkeissä. Sitä ennen hän aikoo nauttia vapaista.
– Kiva päästä viettämään kesälomaa. En ole lomaillut vuoteen. 
**Lue myös:**
[Sanna Nuutinen räväytti golfin LET-kiertueella – teki hole in onen par-nelosella!](https://yle.fi/urheilu/3-11998932)
[Tyly tilasto kertoo, että naisten palkkiot huippugolfissa ovat edelleen murto-osa miesten ansioista – "Naisen euro Euroopan kiertueella on 15 senttiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11987879)
Forssa ja Tammela punovat vesijohtoverkkoaan yhteen
Vesijohdon valmistuminen tekee mahdolliseksi sen, että Forssa ottaa puhdasta vettä Tammelasta. Tämä edellyttää vielä uuden vedenottamon rakentamista. Kanta-Hämeessä vesiyhteistyö on yllättävän yleistä. 
Tammelan kunnan on ensi vuonna tarkoitus rakentaa vesijohtoverkkoa Portaan ja Riihivalkaman välille. Kun vesijohto valmistuu, mahdollistaa tämä jo käytännössä vesiyhteyden Itä-Tammelan kautta Forssaan. 
Tammelan kunnan projektipäällikkö **Hannu Jalava** muistuttaa, että Forssalla on kuitenkin mahdollisuus ottaa Tammelasta vettä vasta siinä vaiheessa, kun Portaaseen on rakennettu vedenottamo. 
Uuden yhteyden rakentaminen maksaa Tammelalle noin 3,5 miljoonaa euroa. Ensi vuodeksi Tammela on budjetoinut hankkeeseen 1,3 miljoonaa. Yksi syy vesiyhteyden rakentamiseen itäisen Tammelan kautta on Forssan tarve saada vettä. Forssa suunnittelee ottavansa jatkossa vettä Tammelan Portaan harjuista. 
Kanta-Hämeessä on vesi- ja jätevesiyhteistyötä tehty paljon. Jokioisilla ja Forssalla on vesiyhteys. Ypäjä johtaa jätevetensä läänin rajan toiselle puolelle Loimaalle. Hausjärvi puolestaan toimittaa jätevetensä Riihimäelle.
Hämeenlinnan sisällä on runsaasti vesiyhteistyötä, ja yhteistyötä puhtaan veden toimittamisessa on Janakkalan ja Hämeenlinnan välillä. HS Vesi tarjoaa palvelujaan myös eteläiselle Pirkanmaalle.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hippoksen uusi pesäpallostadion sai Jyväskylän kaupunginhallituksen siunauksen: lapio maahan maaliskuussa, valmista syksyllä 2022 
Kaupunginhallitus hyväksyi rakentamissuunnitelmat kokouksessaan maanantaiaamuna. Uuden stadionin tavoitehinta on 6,5 miljoonaa euroa.
Jyväskylässä Hippoksen uuden pesäpallostadionin rakentaminen voi alkaa maaliskuussa kaupunginhallituksen hyväksyttyä hankesuunnitelman kokouksessaan maanantaiaamuna. 
Tavoitteena on, että uusi stadion olisi valmis syksyllä 2022. 
Pesäpallostadionin rakentamisen tavoitekustannukset ovat hiukan yli 6,5 miljoonaa euroa, ja niihin haetaan valtionavustusta. 
Suunnitelman mukaan stadionille tulee noin 1700 katettua katsomopaikkaa, joista vähintään 1500 on istumapaikkoja. Katsomopaikkoja voidaan tarpeen tulleen lisätä siirrettävillä lisäkatsomoilla. 
Stadionin tulee sijoittumaan Hippoksen liikuntapuistoon niin, että se voi palvella liikuntapuiston käyttäjiä sekä kesällä että talvella.
Hippoksen nykyinen pesäpallostadion on rakennettu vuonna 1968. Katsomorakenteita on laajennettu nykyiseen laajuuteen 1980-luvun lopulla, ja viimeisin peruskorjaus on tehty vuonna 2014. 
Nykyinen pesäpallostadion ei kuitenkaan täytä ajanmukaisia pesäpalloliiton asettamia vaatimuksia muun muassa wc-, pukuhuone- ja katsomotilojen osalta.
Pirkanmaalla uusi koronaennätys 272 tartuntaa yhtenä päivänä
Pirkanmaalla on nyt ennätyspaljon koronatapauksia. Uudet aluehallintoviraston rajoitukset astuivat voimaan maanantaina.
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina uudesta päiväkohtaisesta ennätyksestä koronaluvuissa.
Maanantaina kerrottiin 272 koronatartunnasta, jotka testattiin viikonloppuna. Edellinen ennätys oli 269 tartuntaa viime viikolta.
Myös muu viikonloppu oli vilkas. Sunnuntaina kerrottiin 185 tartunnasta ja lauantaina 215 tartunnasta.
Pirkanmaalla on nyt ennätyspaljon koronatapauksia. 
Yhteensä Pirkanmaalla on vahvistettu 15 903 koronatartuntaa. 
Rajoitukset voimaan
[Uudet aluehallintoviraston rajoitukset ](https://yle.fi/uutiset/3-12222796)astuivat voimaan maanantaina Pirkanmaalla. Rajoitus koskee laajasti asiakas- ja yleisötiloja eli esimerkiksi kauppoja, tapahtumia, esityksiä, uimahalleja, museoita ja kuntosaleja ja yleisiä saunoja.
Tartuntatautilain pykälään 58 d perustuva päätös merkitsee sitä, että tiloista vastaavien toimijoiden on maanantaista lähtien mukautettava toimintaansa ehkäistäkseen lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä.
Toimija voi esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista ja tehdä muita järjestelyjä. Tietyn mittaisia turvavälejä päätöksessä ei kuitenkaan edellytetä.
Vaihtoehtoisesti toimija voi edellyttää asiakkailta ja osallistujilta koronapassia.
Ennestään Pirkanmaalla on tiukat rajoitukset kokoontumisissa ja ravintoloissa, ellei käytössä ole koronapassia. 
Lue lisää:
[26 000 ihmistä katsoi jääkiekkoa Tampereen areenalla – matsin jälkeen koronaan sairastunut: "Jälkiviisaana sanon, että ilman muuta maski kaikille"](https://yle.fi/uutiset/3-12223985)
[Avin rajoituspäätös tuli Pirkanmaalle: koskee monia paikkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12222796)
Miro Heiskanen tuskailee Dallas Starsin tehottomuutta – "Pitää löytää joku keino, että pelaamme paremmin vieraissa"
Miro Heiskanen yrittää löytää syitä joukkueensa epätasaisuuteen.
**LOS ANGELES.** Juuri kun kauden heikosti aloittanut Dallas Stars oli pääsemässä kiinni juonesta, kaikki romuttui kolmen ottelun pelireissulla.  
Vegas Golden Knights laittoi lopun Dallasin seitsemän ottelun voittoputkelle. Kings rökitti ylivoimapaikat tuhlannutta vierasta Los Angelesissa 4–0 legendaarisen rap-artisti **Snoop Doggin** kannustuksella. Dogg esitteli kotijoukkueen avauskokoonpanon ja kommentoi peliä kaukalon reunalta entisessä Staples Centerissa. Sen jälkeen vielä Dallas taipui Sharksille 2–1 San Josessa.
Joukkue sai lisää huonoja uutisia, kun polvileikkauksesta viime kauden sivussa ollut maalivahti **Ben Bishop** ilmoitti lauantaina NHL-uransa olevan ohi. Hän oli kolme kertaa Vezina-palkintoehdokkaana ja johdatti Starsin Stanley Cupin finaaleihin 2020. Viime kaudella Dallas ei päässyt edes pudotuspeleihin. 
Kotona mallikkaasti pelaavalla Starsilla on ollut suuria vaikeuksia saada pisteitä vierasotteluista, joista sillä ei ole kuin neljä voittoa. Sharks-peli oli joukkueen kolmastoista taisto vierailevana vastustajana.  
Dallasin **Miro Heiskanen** yrittää löytää syitä epätasaisuuteen.  
– Kotona ollaan pelattu ihan hyvin. Vieraissa on ollut vaikeaa koko kausi. Siihen pitää löytyä joku keino, että pelataan paremmin täälläkin, Heiskanen toteaa Yle Urheilulle Los Angelesissa.  
Heiskanen on pystynyt tekemään hyvää ja tasaista työtä joukkueen kompuroinnista huolimatta.  
– Ihan hyvin sain luotua paikkoja, mutta ei mennyt sisään. Pitää vain tehokkaammin niistä laittaa, hän vielä ruotii King-peliä. 
Stars on usein nopeasti kiinni maalinteossa, mutta ote repsahtaa viimeistään kolmannessa erässä ilta toisensa jälkeen.  
– Karvauspelaamista pitää parantaa, kun vastustaja pääsee liian helposti pois alueelta, ja tehokkuutta. Nämä helpottaisivat.  
"Aina on parannetavaa"
Vasta 22-vuotias Heiskanen on Starsin historian nuorin sata tehopistettä urallaan kerännyt puolustaja, kun rajapyykki ylittyi lokakuun loppupuolella. Eliittipakki saa pelaajista eniten jääaikaa, joka on keskimäärin 24.41 minuuttia ottelua kohti.  
Tehopisteet (3+13=16) osoittavat nopean luistelijan vaarallisuuden myös hyökkäyspäässä. Tuloksella espoolainen on joukkueen pistetilaston neljäntenä, heti **Roope Hintzin** (11+7=18) jälkeen. Hän johtaa joukkuetta ylivoimapisteissä, joita on kertynyt seitsemän (5+2). 
Puolustaja on kuitenkin viisi pinnaa pakkasen puolella +/- -tilastossa. Vaatimaton Heiskanen ei paukuttele henkseleitä, vaikka amerikkalaiset jääkiekkoselostajat kuvailevat häntä über-lahjakkaaksi. 
– Aina on parannettavaa. Haluan joka osa-alueella parantaa pelaamista ja auttaa joukkuetta voittamaan enemmän. 
Starsin suomalaispelaajat ovat yrittäneet punoa uusia juonia, jotta pudotuspeliviiva ei karkaisi liian kauas. Sinne on nyt matkaa, sillä Dallasin 28 pistettä oikeuttavat vasta kuudenteen tilaan Keskisessä divisioonassa, kun kolmen kärkeen olisi päästävä.  
– Ollaan ihan koko jenginkin kanssa sitä mietitty. Meillä oli tuossa hyvä voittoputki eli tästä on vain otettava suunta ylöspäin ja haettava uusi voittoputki, Heiskanen toteaa.
NHL:n komissaari **Gary Bettman** on antanut vihertävää valoa pelaajille helmikuun talviolympialaisten suhteen. Heiskanen lähtisi mielellään hakemaan olympiakultaa Suomelle.
– En ole sitä vielä kovin paljon miettinyt, mutta olisihan sinne hienoa päästä pelaamaan kaikkien parhaiden kanssa. Toivotaan, että näin käy. 
**Lue lisää:**
[Sebastian Ahon mahtivire jatkuu! Suomalaishyökkääjä mätti jälleen huipputehot, Puljujärvi ja Teräväinen myös pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-12226559)
[Olisiko tässä oiva lisä Leijonien olympiajoukkueeseen? Niko Mikkola nollaa NHL-seurojen kärkivitjoja](https://yle.fi/urheilu/3-12226222)
[Kaksi maalia tehnyt Sebastian Aho puki sankarin viitan jatkoajalla – tulikuuma Eeli Tolvanen iski loppusekunneilla](https://yle.fi/urheilu/3-12223906)
Jukka-Pekka Saraste johtaa Radion sinfoniaorkesterin konsertit Esa-Pekka Salosen tilalla 15.-16.12.
Esa-Pekka Salonen on saanut koronavirustartunnan ja on joutunut peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kanssa 15.–16.12. Salonen on oireeton ja on karateenissa kotona.
Salosen tilalla konsertit johtaa Jukka-Pekka Saraste. Konserttien ohjelma ei muutu, vaan RSO kantaesittää suunnitellusti Salosen klarinettiteoksen kínēma. Solistina esiintyy Christoffer Sundqvist. Lisäksi kuullaan Stravinskyn ooppera-oratorio Oedipus Rex.
Konsertti 15.12. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä sekä viivästettynä Yle Teemalla klo 20 alkaen.
Kuntayhtymä Essoten alueella käynnissä koronaepidemian pahimmat viikot – terveyspalvelujen johtaja kertoo, että henkilökunnan jaksaminen on liki loppu
Kuntayhtymä Essotessa on jouduttu tinkimään muista toiminnoista pahentuneen koronatilanteen rauhoittamiseksi. Essoten terveyspalvelujen johtaja kuvailee viime viikkoa kuntayhtymän alueella epidemian hankalimmaksi.
Jälleen pahentunut koronaepidemia kurittaa sairaanhoitopiirejä ja pakottaa tinkimään kiireettömistä palveluista.
Kuntayhtymä Essote sulkee Mikkelin Anttolan hyvinvointiaseman ja laboratorion palvelut neljäksi viikoksi tänään.
Taustalla on haastava henkilöstötilanne. Essoten henkilöstöäkin on sairastunut ja karanteenissa.
Kuntayhtymä Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** muistuttaa, että heidän tilanteensa ei ole ainutlaatuinen. Aalloissa pahentuva koronatilanne Suomessa kuormittaa terveydenhuoltoalan henkilökuntaa kaikkialla.
Muun muassa Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tartunnanjäljityksen suhteen mennään kapasiteetin ylärajoilla ja sairalapaikkoja riittää lähinnä koronapotilaille.
Koronaepidemia erittäin hankala
Essotenkin alue voi pian täyttää leviämisvaiheen kriteerit. Alueellinen koronanyrkki kokoontuu arvioimaan tilannetta jälleen tällä viikolla.
Essoten alueella todettiin [viime viikolla yhteensä 74 koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/korona/). Sairaalahoidossa on kuntayhtymän alueella yksi ja tehohoidossa niin ikään yksi henkilö.
Seppälä pitää lukemaa ja koronatartuntojen kasvuvauhtia huolestuttavana. Hän myös kertoo, että edellinen viikko oli pahin Essoten näkökulmasta.
Tilanteen hankaluutta kuvaa se, että kaikkia tartuntoja ei pystytä jäljittämään. Tilanne on Seppälän mukaan erilainen kuin aiemmin koronan levitessä alueella, sillä tuolloin tartunnat pystyttiin jäljittämään tiettyihin ryppäisiin.
Rokottamattomat sairastavat koronan rajuiten
Koronatartuntoja on todettu Essoten alueella niin rokotetuilla kuin rokottamattomilla. 
Kuntayhtymä kannustaa kaikkia noudattamaan koronaohjeistuksia ja välttämään ylimääräisiä kontakteja. Erityisesti rokottamattomia Seppälä neuvoo välttämään kaikkia oman perheen ulkopuolisia kontakteja.
– Rokottamattomien rooli on sairaalakuormituksen kannalta kaikkein olennaisin tekijä. Rokottamattomat ovat äärimmäisen suuressa riskissä joutua tehohoitoon ja sairastaa vakavan taudin, Seppälä kertoo.
Seppälän mielestä on puhuttu turhankin vähän siitä, että rokottamattomat sairastavat todella vakavia tauteja myös nuoressa ikäluokassa. Hänen mukaansa he sairastuvat edelleen pitkäaikaiseen koronaoireyhtymään. 
– Lähes kaikki rokottamattomat, kun taudin ovat saaneet, aika voimakkaasti katuvat sitä, etteivät rokotetta ole ottaneet.
Ilman korkeaa rokotekattavuutta tilanne olisi vielä huonompi
Seppälä kertoo myös, että mikäli koronarokotekattavuus ei olisi alueella hyvä, ei Essoten alueellakaan pystyttäisi turvaamaan kaikkea kiireellisintä hoitoa.
– Jos meillä ei olisi rokotteita, näillä nykyisillä tartuntaluvuilla me oltaisiin hyvin vakavassa poikkeusolojen tilanteessa. Meillä puhuttaisiin kymmenistä sairaalahoidon määristä ja kymmenistä tehohoidon paikkamääristä.
Tilanteen huonontuessa entisestään, saatetaan joutua miettimään jälleen uusia keinoja turvata kaikkein kiireellisin hoito Essoten alueella.
– Pahimmillaan voitaisiin joutua jopa kiireetön hoito ajamaan alas kokonaan, Seppälä puntaroi eri vaihtoehtoja.
Henkilökunnan jaksaminen on koetuksella
Seppälän mukaan perusterveydenhuollosta on leikattu Essoten alueella jo melko lailla. Kiireellistäkin hoitoa pystytään toteuttamaan pienissä määrin. Lakisääteisten palveluiden osalta tekee myöskin Seppälän mukaan tiukkaa.
Henkilökunta on joutunut sopeutumaan äkillisiin tilanteisiin jatkuvasti ja jaksaminen on lopussa.
– Tietynlaista uupumusta ja turnausväsymystä on melko paljonkin, jos rehellisiä ollaan.
Myös asiakkaiden tilanne huolettaa Seppälää. Kiireettömiä hoitoaikoja siirtäessä kasvatetaan moninkertaisesti hoitovelkaa.
– Kun joku on erikoissairaanhoidon tai perusterveydenhuollon hoidossa, niin ei siellä turhaan olla.
_Juttua päivitetty ja täydennetty kauttaaltaan 13.12.2021 kello 10:50 Santeri Seppälän areenahaastattelun pohjalta._ 
_Katso koko haastattelu tästä:
**Lue myös:**
[Sairaanhoitaja on töissä itsenäisyyspäivänäkin: "OIen ensimmäistä kertaa urani aikana huolissani omasta jaksamisestani"](https://yle.fi/uutiset/3-12218543)
[Aluehallintovirasto tiukensi kokoontumisrajoituksia kuntayhtymä Essoten alueella – rajoitukset voimaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12224463)
[Testausta rajoilla, rajoituksia kokoontumisille ja koulujen etäopetusta – tätä koronan hillintään tarkoitettu hätäjarru voisi tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12226839)
[Ministeriö arvioi lähes kaikkien hätäjarrun kriteerien täyttyvän – ensi viikolla nähdään, alkavatko alueelliset rajoitukset purra ](https://yle.fi/uutiset/3-12226333)
Lucian päivän juhlallisuudet huipentuvat illalla kruunajaisiin, päivä alkoi juhlavalla konsertilla
Koko loppuvuoden Lucia-valmistelut huipentuvat illalla Lucian kruunajaisiin ja kulkueeseen.
Ahvenanmaalainen **Tilde Polviander** kruunataan illalla Helsingin Tuomiokirkossa Lucia-neidoksi. Lucian päivä alkaa jouluisella konsertilla Kansallismuseossa.
Valon juhlana vietettävää päivää juhlitaan aamusta alkaen. Lucia-neito vierailee joulun alla muun muassa ruotsinkielisissä hoitolaitoksissa ja kouluissa. 
Päivän juhlallisuuksia voi seurata [Ylen sivuilta](https://arenan.yle.fi/1-51003498). 
Jämsä kiristää koronarajoituksia: uimahalliin ei pääse ilman koronapassia, kirjaston lukupaikkoja karsitaan
Koronatoimien kiristyksiin velvoittavat aluehallintoviraston päätökset. Kouluja ja päiväkoteja uudet rajoitukset eivät koske.
Jämsä päätti viikonloppuna uusista koronarajoituksista: kaupungin tilojen käyttöä rajataan ja yli 16-vuotiailta vaaditaan koronapassi määrätyissä paikoissa. Koronatoimien kiristyksiin velvoittavat aluehallintoviraston päätökset.
Määräykset koskevat urheilu- ja liikuntatiloja, pukutilojen käyttöä, uimahallia, kirjastoja, nuorisotiloja, Puukoulua ja Galleria Kivipankkia. 
Esimerkiksi uimahalli Koskikarassa yli 16-vuotiailta vaaditaan koronapassia kuluvasta maanantaista alkaen. 
Kirjastoissa lukupaikkojen määrää vähennetään lukusaleissa, ja Galleria Kivipankin konsertti- ja tapahtumatiloissa tulee voimaan 20 osallistujan henkilörajoitus.
Myös nuorisotiloissa paikkamääriä rajoitetaan ja maskin käyttöä suositellaan välttämättömänä. 
Ulkotilojasaa käyttää enintään 50 henkeä samanaikaisesti. Rajoitus koskee esimerkiksi tekojäärataa. Koskenpään kaukalon pukuhuoneessa, Hallin urheilukeskuksen pukutiloissa ja Paunun huoltorakennuksen pukutiloissa saa samanaikaisesti olla enintään 10 ihmistä.
Omatoimikuntosalien käyttäjämäärää on rajoitettu Kuorevedellä 11 henkilöön ja Länkipohjassa 7 henkilöön.
Rajoitukset ovat tällä haavaa voimassa vuoden loppuun. Tarkempia tietoja rajoituksista löytyy Jämsän kaupungin nettisivuilta.
Apteekkariliitto: Koronapikatestien riittävyydessä voi tulla haasteita
Päivittäistavarakaupassa ja apteekeissa myynnissä olevien koronapikatestien saatavuudessa voi tulla haasteita, arvioi Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Charlotta Sandler.  
Sosiaali ja terveysministeriö (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelevat koronan kotitestaamista. Kysyimme SOK:n myyntipäällikkö **Juhani Haaralta**, Lidlin viestintäpäälliköltä **Pilvi-Sisko Riikoselta** ja Apteekkariliiton farmaseuttiselta johtajalta **Charlotta Sandlerilta** pikatestien myynnistä, riittävyydestä ja luotettavuudesta. 
THL kertoi viime viikolla päivittävänsä lähiaikoina koti- tai pikatesteiksi kutsuttuja antigeenitestejä koskevaa ohjeistustaan. 
Suomessa ja EU:ssa kotitestit luokitellaan lääkinnälliseksi laitteeksi. Lääkinnällisten laitteiden vaatimustenmukaisuutta, myynnin esteettömyyttä, markkinointia ja oikeaa käyttöä valvoo lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea. Kotitestissä tulee olla CE-merkintä ja suomen- ja ruotsinkieliset käyttöohjeet. 
**Mitä antigeenitestejä eli pikatestejä apteekit ja esimerkiksi Lidl ja S-ryhmä myyvät?**
Juhani Haara: Valikoimissamme on tällä hetkellä Bosonin pikatestejä. Niitä on saatavilla ruokakaupan ketjuistamme ympäri Suomen.
Pilvi Sisko Riikonen: Lidlissä on myynnissä Boson-merkkinen koronan kotitesti. Myymälöissämme ei anneta ohjeita kotitestin käyttöön. Tuotteen mukana on käyttöohje, johon tutustumalla ja jota noudattamalla testin saa tehtyä. Myös THL:n sivulla on kattavat ohjeet kotitestin tekemiseen ja ohjeet miten toimia tuloksen kanssa. Testejä on myyty Lidlissä toukokuusta 2021 alkaen.
Charlotta Sandler: Tavallisin apteekkien myymä testi on Boson SARS-CoV-2 -antigeenipikatesti. Apteekista saa neuvoja testin tekemiseen. Tämä on testi, joka kertoo, onko henkilöllä koronavirustartunta.
**Mitä muita testejä on tulossa markkinoille?** 
Charlotta Sandler: Laajimmin saatavilla oleva testi on Boson SARS-CoV-2 -antigeenipikatesti. Apteekkariliiton tuotetietokantaan on ilmoitettu lisäksi neljä erilaista pikatestiä. Medigoo koronapikatesti, H&W Sars cov-2 antigeenipikatesti, Deepblue Covid-19 SARS-cov-2-antigen test kit ja Panbio covid-19 antigen self-test. Tämä ei vielä tarkoita, että kaikkia olisi saatavilla, mutta jonkinlainen indikaatio se on siitä, että valikoiman on kasvanut.
**Mistä tunnistaa luotettavan pikatestin?** 
Charlotta Sandler: Fimea ei valvo aktiivisesti kotitestien laatua, mutta Fimealle on tehtävä ilmoitus markkinoille tulevista kuluttajatesteistä. Yritysten on osoitettava, että testi täyttää tuotteille asetetut laatuvaatimukset. Suomalaisista apteekeista ja päivittäistavarakaupoista ostettavat testit ovat luotettavia. On mahdollista, että verkossa on myös huijaustestejä liikkeellä. kannattaa tarkistaa testipaketti huolellisesti että siinä on suomenkieliset teksti, CE -merkinnät. Ihan mitä tahansa testiä en suosittelisi verkosta ostamaan.
**Kuinka luotettavia apteekeissa ja marketissa myydyt testit ovat?**
Charlotta Sandler: Kotitesti tunnistaa tartunnan oireiden alkamisesta ensimmäisen viiden päivän aikana hyvinkin luotettavasti. Positiivinen tulos on hyvinkin varma, mutta negatiiviseen testitulokseen liittyy se riski, että mahdollinen tartunta ei vielä näy testissä. Jos henkilö altistuu koronavirukselle, sitä seuraa 1–14 vuorokauden itämisaika, keskiarvo on noin neljä vuorokautta. Itämisajan jälkeen virusta on nenän limakalvolla, ja se voidaan tunnistaa näytteestä. Jos testi tehdään esimerkiksi päivää liian aikaisin, niin silloin saadaan negatiivinen tulos, vaikka tauti olisi tulossa. Positiiviseen pikatestitulokseen on syytä suhtautua vakavasti. Silloin tulee mennä aina omaehtoiseen karanteeniin, varata aika viralliseen koronatestiin, käyttää maskia ja välttää kontakteja siihen asti, että saa terveydenhuollon tekemän testituloksen.
**Onko pikatesti riittävän nopea?**
Charlotta Sandler: Uskon, että pikatestausta lisäämällä voitaisiin saada jonkun verran tartuntojen leviämistä kuriin, eli löydettäisiin oireettomia kantajia. Jos esimerkiksi tulossa on pikkujoulut, voisivat kaikki osallistujat tehdä testin ennen juhlia. Voi olla, että joku oireeton saakin positiivisen tuloksen ja sitä kautta vältetään altistumisia ja tartuntaketjuja. Kotitesteillä ei missään tapauksessa voi tehdä sairauden diagnostiikkaa. Sitten, kun on oikeasti koronaepäily, on terveydenhuollon testi ainoa oikea. 
**Kannattaako testi tehdä, jos ei ole oireita?**
Charlotta Sandler: Testin voi hyvin tehdä, vaikka ei ole oireita. Esimerkiksi henkilö, joka on altistunut ja vaikka hän on ottanut kaksi rokotetta voi tehdä testin 5–7 päivää altistuksen jälkeen. Se on keskimääräinen testausaika, jota myös terveydenhuollossa käytetään altistuneiden testaamiseen. Terve henkilö voi myös testillä varmistaa, ettei ole tartuntaa ja näin estää sen eteenpäin leviämisen. 
**Voiko lapset testata kotitestillä?**
Charlotta Sandler: Testissä on suositus, että alle 14-vuotiaat tekevät testin vanhemman tai täysi-ikäisen läsnäollessa. Tätä voi käyttää myös lasten testaamiseen. Tietysti ihan pienille vauvoille puikko voi olla liian iso näytteenottamiseen, mutta muuten soveltuu käytettäväksi lapsille.
**Miten pikatesti tehdään?** 
Charlotta Sandler: Näytteenottopuikko laitetaan nenän etuosaan. Ei yhtä syvälle nenänieluun kuin terveydenhuollon testissä, vaan noin 2,5 senttimetrin syvyydelle. Pyöritetään puikkoa nenässä, laitetaan testiliuokseen ja sen jälkeen pudotetaan tippa liuosta varsinaiseen testiin. 
**Millainen ohjeistus kotitestien käyttöön annetaan myymälöissä?**
Juhani Haara: Myymälöissä myyntipisteissä on kerrottu erilaisista testityypeistä, suomen- ja ruotsinkieliset käyttöohjeet löytyvät pakkauksesta. 
**Minkä hintaisia myynnissä olevat testit ovat?**
Juhani Haara: Yhden testin myyntihinta on ollut 5,99 euroa, mutta se on laskemassa lähipäivinä.
Pilvi Sisko Riikonen: Testit myydään viiden kappaleen pakkauksessa ja sen hinta on tällä hetkellä 24,90 euroa.
Charlotta Sandler: Hinta vaihtelee apteekeittain, mutta eräässä esimerkkiapteekissa on yhden kappaleen ja viiden testin pakkaukset 7,50 euroa ja 32,90 euroa. Alle 10 euroa yksittäiset testit.
**Miten paljon testejä on myyty? Näkyykö myyntihuippuja?**
Juhani Haara: Noin viikko sitten testejä oli myyty 250 000 kappaletta. Myynti on nyt viimeisten viikkojen aikana kasvanut selvästi, ja tällä hetkellä on meneillään tähän mennessä suurin myyntihuippu. Edellinen huippu oli elokuussa.
Pilvi Sisko Riikonen: Testejä on myyty Lidlissä toukokuusta 2021 alkaen. Testien kysyntä on ollut pääsääntöisesti tasaista. Lisääntynyttä kysyntää oli havaittavissa touko-kesäkuussa, jolloin moni vietti valmistujaisia ja muita alkukesän juhlia. Viime viikkoina koronan kotitestien kysyntä on jälleen vilkastunut etenkin niillä alueilla, joilla koronatilanne on heikentynyt. 
**Mikä on testien saatavuus?**
Charlotta Sandler: Testejä on nyt ollut hyvin saatavilla apteekeissa. Pari viikkoa sitten näytti siltä, että ne riittävät oikein hyvin suomalaisten tarpeisiin. Nyt kun epidemia on kiihtynyt ja kotitestausta suositellaan entistä laajemmin, niin testien kysyntäkin varmasti kasvaa.
Pilvi Sisko Riikonen: Lisääntyneen kysynnän vuoksi tuote on saattanut olla tilapäisesti loppu yksittäisistä myymälöistä, mutta hyllyt on pyritty täyttämään mahdollisimman pian. Nyt joulunajan juhlien lähestyessä testejä on hyvin saatavilla ja kysyntään on varauduttu.
**Voivatko antigeenitestit olla tehokkaita tartuntojen torjunnassa?** 
Charlotta Sandler: Yhteiskunnan kokonaisuuden näkökulmasta katsottuna tämä on edullinen tapa, koska se ei vaadi terveydenhuollon henkilökuntaa testaamiseen. Tietysti kuluttajalle, joka joutuu testin itse omalla rahalla ostamaan, se on kustannus. Yhteiskunnan näkökulmasta tähän ei tarvitse varata aikaa eikä tässä kuormiteta terveydenhuoltoa, vaan saadaan väestössä tartuntoja esiin. Mitä enemmän testejä tehdään, sitä todennäköisemmin oireettomat tartunnat löytyvät. Kotitestien etu on myös, että vastauksen saa vartissa.
**Onko testien saatavuudessa ilmaantunut ongelmia?**
Charlotta Sandler: Testejä on toistaiseksi ollut saatavilla hyvin, eli riittävästi. Tottakai tämä todennäköisesti voimakkaasti nouseva kysyntä voi aiheuttaa sen, että testeistä tulee pulaa, mutta toistaiseksi meillä on Suomessa ollut pikatestejä ilman ongelmia saatavilla. Jos tulee hyvin laaja testaussuositus, meidän täytyy selvittää saatavuutta tarkemmin. 
**Onko Suomessa varauduttu kasvavaan kysyntään? Tuleeko testeistä pulaa?** 
Charlotta Sandler: Se tietysti on mahdollista, jos testejä yhtäkkiä lähdetään kovasti ostamaan. Meillä on tukkuliikkeessä tietynkokoiset varastot. Voi kestää joitakin viikkoja, että niitä saadaan täydennettyä riippuen tietysti millainen tilanne muualla Euroopassa on. Toistaiseksi testejä on ollut saatavilla kaikille halukkaille. 
Turun rokotustapahtumassa koronapiikin sai noin 1 800 – TS: sata sai vanhentunutta rokotetta
Noin sata turkulaista sai lauantaina vanhentuneen rokotusannoksen. Heidät pyritään tavoittamaan mahdollisimman pian, jotta heille voidaan antaa uusi rokote. Vanhentuneesta rokotteesta ei ole haittaa, mutta sen suojateho ei ole hyvä.
Turun kaupungin eilen järjestämässä koko Turku rokottaa -koronarokotustapahtumassa annettiin sunnuntaina noin 1 800 koronarokotusannosta. Lisäksi tapahtumassa oli mahdollista saada influenssarokotus, jonka otti noin 500 henkilöä.
– Varsin suuri määrä rokotuksia annettiin. Se varmasti vaikutti, että mukana oli myös terveysasemia, joten sillä varmaan tavoitettiin uutta kohderyhmää, Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** sanoo.
Rokotussarjojen aloituksia, eli ensimmäisiä rokotteita annettiin 144, mikä Peltoniemen mukaan on erinomainen määrä. Valtaosa annetuista rokotuksista oli kolmansia rokotteita.
Koko pandemian aikana Turussa on annettu noin 300 000 koronarokotusannosta. Koko Turku rokottaa -tapahtuma järjestetään uudelleen ensi [sunnuntaina 19. joulukuuta.](https://www.turku.fi/koko-turku-rokottaa)
Noin sata sai vanhentuneen rokotteen
Turun Sanomien mukaan [noin sata turkulaista sai Lausteen rokotuspisteellä lauantaina vanhentunutta koronarokotetta](https://www.ts.fi/uutiset/5510538). Vanhentuneesta rokotteesta ei ole haittaa, mutta sen suojateho ei välttämättä ole yhtä hyvä kuin pitäisi olla.
Kaikki vanhentunutta rokotetta saaneet ovat tiedossa ja Peltoniemi kertoo, että heidät pyritään tavoittamaan viimeistään maanantain aikana, ellei heitä kaikkia jo ole tavoitettu.
– THL:n ohjeissa todetaan kaikkien rokotteiden kohdalla, että jos rokoteaine on vanhentunut, pyritään uusi annos antamaan mahdollisimman pian. Lämpöherkissä rokotteissa teho heikkenee muita nopeammin, Peltoniemi kertoo.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 14.12. kello 23._
_Artikkeliin korjattu 13.12. 2021 kello 14:07, että Lausteen rokotustapahtuma oli lauantaina, ei sunnuntaina._
**Lisää aiheesta:**
[TS: Noin sata turkulaista sai vanhentunutta koronarokotetta lauantain Lausteen rokotustapahtumassa](https://www.ts.fi/uutiset/5510538)
Ilmanlaatu Lahden seudulla on pääosin hyvä tai tyydyttävä
Eniten ilman epäpuhtauksia syntyy liikenteen ja energiantuotannon päästöistä.
Lahden seudun ilmanlaatu on pääosin hyvää tai tyydyttävää, tiedottaa Lahden kaupunki. 
Tiedot ovat peräisin ilmanlaatumittauksista Lahden seudulla viime vuonna ja PAH-yhdisteiden pitoisuudet omakotitaloalueella tehdyistä mittauksista sekä viime vuonna että alkuvuonna 2021. PAH-yhdisteitä syntyy epätäydellisessä palamisessa.
Tietyissä sääolosuhteissa ilmanlaatu voi Lahdessa ajoittain heiketä terveyttä haittaavalle tasolle. Merkittävimmät ulkoilman epäpuhtauksien lähteet Lahden seudulla ovat energiantuotanto ja liikenne. Lisäksi puun polttaminen lämmitykseen omakotialueilla vaikuttaa ilmanlaatuun.
Keväällä pölypitoisuudet olivat korkeita, kun talvella käytetyn hiekoitushiekan ja asfalttipölyn hiukkaset nousivat ilmaan. 
Hengitettäville hiukkasille annettu vuorokausiohjearvo ylittyi helmi- ja maaliskuun aikana. Pienhiukkaspitoisuudet pysyivät kuitenkin koko vuoden alle tavoite- tai raja-arvojen.
Lahden rakennus- ja ympäristövalvonta mittasi ilmanlaatua kuudella mittausasemalla vuonna 2020. Lahden kaupungin ilmanlaadun mittausten tuloksia voi seurata [Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu).
Lucia-kulkue on peruttu koronatilanteen vuoksi
Suomen Lucia on tänä vuonna Tilde Polviander. Hänet kruunataan Helsingin tuomiokirkossa maanantaina alkuillalla.
Maanantaina 13. joulukuuta vietetään Lucian päivää.
Perinteinen Helsingin keskustan läpi liikkuva Lucia-kulkue on kuitenkin koronatilanteen vuoksi [peruttu](https://www.hel.fi/helsinki/fi/tapahtumakalenteri/tapahtuma/?id=helsinki:af3nyalxay).
Tämän vuoden Suomen Lucia on Maarianhaminasta kotoisin oleva **Tilde Polviander**. Hänet kruunataan Helsingin tuomiokirkossa kello 17. 
Kirkko on avoinna yleisölle, mutta sisään pääsevien määrää rajoitetaan. Osallistujien [tulee esittää](https://www.folkhalsan.fi/fi/uutiset/2021/december/lucia2021_coronaanpassning/) ovella koronapassi.
Kruunajaiset näytetään suorana myös [Svenska Ylellä ja Areenassa](https://yle.fi/uutiset/3-12227074).
Taitoluistelun Suomen mestaruudesta mitellään Porissa – Isomäki Areenan jäällä yli 60 huippuluistelijaa
Porin Taitoluistelulla on mukana kaksi luistelijaa SM-junioreiden sarjassa. 
Porissa pidetään taitoluistelun SM-kilpailut tämän viikon lopussa. Isomäki Areenalla nähdään yli 60 huippuluistelijaa. 
Mukana ovat yksinluistelun SM- juniorit sekä -seniorit ja jäätanssiparit. Pitkän tauon jälkeen kilpa-areenoilla palaa myös pariluistelupari.
Porissa ei ole aiemmin järjestetty tämän tason taitoluistelukilpailuja, kerrotaan Porin taitoluistelun tiedotteessa.
SM-kilpailujen jälkeen valitaan Suomen edustajat EM 2022–kilpailuihin sekä Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin.
Porin Taitoluistelulla on mukana kaksi luistelijaa. SM-junioreiden sarjoissa kilpailevat **Arttu Juusola** ja **Wilma Levola**. Molemmat osallistuvat ensimmäistä kertaa Suomen mestaruuskilpailuihin.
Porin Taitoluistelu järjestää kilpailut yhdessä Suomen taitoluisteluliiton kanssa. Kilpailut kestävät perjantaista sunnuntaihin.
Edelliskauden SM-kilpailut peruuntuivat koronapandemian vuoksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi: Tampereen taksien hintatiedot heikosti näkyvillä 
Lähes joka neljännessä tarkastetussa taksissa hintalistaa ei näkynyt. Muitakin puutteita löytyi. 
Tampereen takseista löytyi runsaasti puutteita poliisin, Traficomin ja verohallinnon valvontaiskussa lauantaina.
Tarkastetuista 60 taksista yli puolessa oli huomautettavaa. Yleisin virhe oli luvanhaltijan nimen ja yhteystiedon puute.
Hintatietoja ei näkynyt 13 taksissa, kuskin nimeä kahdeksassa. Myös katsastamaton taksiajoneuvo löytyi. Liikennevirhemaksuja kirjoitettiin 25:lle. 
Poliisin mukaan kuitenkin pääosin asiat olivat kunnossa, pieniä puutteita vain oli turhan paljon. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksi Itämeren laivaonnettomuudessa kadonneista löydetty kuolleena
Onnettomuus tapahtui Ystadin ja Bornholmin välisellä merialueella. Toinen alus kääntyi ylösalaisin heti törmäyksen jälkeen. Ruotsin merivartioston mukaan öljyvuodosta ei ole merkkejä.
Yksi Itämeren laivaturmassa kadonneista on löydetty kuolleena, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/tva-fraktfartyg-i-olycka-pa-ostersjon-stor-raddningsinsats). Asian vahvistaa myös uutistoimisto Reuters. Toinen henkilö on edelleen kateissa.
SVT uutisoi aiemmin, että tanskalaisaluksen kahta kateissa olevaa miehistön jäsentä etsittiin laivan hyteistä.
Törmäyksessä kaatunut tanskalaisalus Karin Høj on hinattu matalikolle.
Ruotsin viranomaiset ovat ottaneet kiinni useita henkilöitä haveriin liittyen.
Turman johdosta on nostettu rikosepäilyjä törkeästä huolimattomuudesta meriliikenteessä ja törkeästä ruorijuoppoudesta.
Ruotsin merivartioston[ tiedotteen mukaan öljyvuodosta ei ole merkkejä](https://www.kustbevakningen.se/fler-nyheter/flera-kustbevakningsfartyg-ingar-i-raddningsarbetet-efter-nattens-fartygsolycka/).
Kaksi rahtialusta, tanskalainen ja brittiläinen, törmäsivät Itämerellä aamuyöllä. Pienempi tanskalaisalus kääntyi ylösalaisin heti törmäyksen jälkeen.
Mittava pelastusoperaatio Itämerellä
Itämerellä oli aamupäivällä käynnissä mittava pelastusoperaatio. Operaatioon osallistui kymmenkunta alusta ja useita helikoptereita.
– Tanskalaisaluksen kyydissä oli ainakin kaksi ihmistä, kertoi pelastustoimen viestintäpäällikkö **Jonas Franzen** SVT:n mukaan.
Myös aluksen varustamo kertoi, että laivalla oli kaksi henkilöä, molemmat tanskalaisia. 
Toisen onnettomuudessa osallisena olleen aluksen miehistön on raportoitu olevan kunnossa ja auttaneen etsinnöissä.
– On pimeää ja vesi on erittäin kylmää, pelastustoimen Franzen kertoi hieman ennen seitsemää paikallista aikaa.
Itämeren veden lämpötila on tällä hetkellä noin neljä astetta.
Tapahtumien kulkua selvitetään
Onnettomuus tapahtui puoli neljän aikaan aamuyöllä paikallista aikaa. Vielä ei ole tiedossa, mikä onnettomuuden aiheutti.
Aftonbladetin mukaan pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta kello 4.45.
Ystad sijaitsee Etelä-Ruotsin rannikolla. Bornholm on Tanskalle kuuluva saari.
Toinen rahtialuksista on rekisteröity Tanskaan ja toinen Britanniaan. Tiettävästi tanskalainen alus oli matkalla Ruotsin Södertäljestä Tanskan Nykøbing Falsteriin ja brittiläinen alus Latvian Salacgrīvasta Ison-Britannian Montroseen.
_Juttua päivitetty 13.12. kello 17.00: Lisätty tieto yhdestä uhrista ja päivitetty lisätiedoilla tutkinnasta._
Uimahalleihin on livahdettu ilman koronapassia ja paikoin Uudellamaalla tarvitaan vartijoita – pääosin passi kerää kuitenkin kiitosta
Suurin osa asiakkaista kiittelee passin käyttöönottoa, mutta osa pitää sitä turhana. Esimerkiksi Järvenpäässä asiakkaiden tunteet ovat käyneet niin kuumina, että uimahallille on palkattu vartijoita. 
Uudenmaan uimahalleissa ja muissa liikuntapaikoissa on tarkastettu käyttäjien koronapasseja noin viikon ajan.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston [antamaan linjaukseen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69926502) perustuva käytäntö on pääsääntöisesti otettu vastaan mukisematta.
Esimerkiksi Helsingissä passin käyttöönotto on sujunut rauhallisesti. Ensimmäisellä viikolla on tapahtunut vain kaksi selkeää uhkatilannetta.
– Toisessa tapauksessa jouduttiin kutsumaan poliisi paikalle rauhoittelemaan passitonta asiakasta ja toisessa asiakas potkaisi lähtiessään ikkunan rikki, kun ei päässyt sisään, liikuntapaikkapäällikkö **Petteri Huurre** summaa. 
Helsingin viidessä suurimmassa liikuntapaikassa on vartijat ulko-ovella tarkastamassa passeja. Ei niinkään uhkatilanteiden, vaan kassojen ruuhkautumisen välttämiseksi.
Joillain paikkakunnilla koronapassi on kuitenkin kuumentanut harrastajien tunteita ja uimahalleihin on livahdettu jopa passintarkastuksen ohi.
Esimerkiksi Järvenpää on palkannut uimahalliin vartijoita asiakkaiden ja henkilökunnan turvaksi, kertoo [Keski-Uusimaa -lehti](https://www.keski-uusimaa.fi/paikalliset/4398010).
– Koronapassin käyttöönotto on aiheuttanut pientä eripuraa sekä asiakkaiden kesken että epämieluisaa käytöstä henkilökuntaa kohtaan. Tämä on todella ikävää, lehden haastattelema Järvenpään kaupungin liikuntapäällikkö **Tony Konkola** toteaa. 
Passi tuo turvallisuudentunnetta, mutta vaatii totuttelua
Vantaalla pieni osa asiakkaista on onnistunut välttämään passintarkastuksen ja livahtamaan halliin.
– Tässä ollaan vielä totutteluvaiheessa ja uskon, että asiakkaamme sisäistävät uuden käytännön ilman sen kummempia järjestelyjä. Toki tarpeen mukaan sitten "kiristetään ruuvia", jos muu ei auta, Vantaan liikuntajohtaja **Veli-Matti Kallislahti** summaa. 
Myös Raaseporissa Tammisaaren uimahallissa osa kausikorttilaisista on kävellyt suoraan sisään, todennäköisesti vanhasta tottumuksesta, kaupungin vapaa-aikapäällikkö **Fredrika Åkerö** arvioi. Halliin on nyt laitettu entistä selkeämmät opasteet.
Lohjalla ja Vihdissä koronapassi on otettu enimmäkseen positiivisesti vastaan. 
– Palautteen perusteella selkeä enemmistö kokee uimahallissa käymisen nyt turvalliseksi koronapassin ansiosta, Lohjan Liikuntakeskuksen toimitusjohtaja **Jukka Vienonen** iloitsee. 
– Ihan yhden käden sormilla voi laskea todella kiukkuiset asiakkaat. Näkisin, että se liittyy rokotekriittisyyteen, eli moititaan, että onko tässä nyt sitten pakko mennä piikille, Vihdin liikuntapäällikkö **Sari Sarpaneva** kuvailee. 
Itä-Uudellamaalla Porvoon uimahallissa koronapassia on kyseenalaistettu toisinaan, mutta tilanteista on tähän mennessä selvitty keskustelemalla. Kirkkonummi ottaa koronapassin käyttöön uimahallissaan maanantaina.
Siellä vartijat tarkastavat passit samasta syystä kuin Helsingissäkin. Kunnalla ei ole omasta takaa riittävästi henkilökuntaa tehtävään. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14.12.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kokoontumisrajoituksia kiristetään Uudellamaalla – avi kieltää yli 20 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12215137)
[Koronapassi on saanut ikäihmisistä runsaasti uusia käyttäjiä – "Ajattelin pitkään, ettei koronapassi koske minua"](https://yle.fi/uutiset/3-12220716)
[Koronapassi ja rokotukset repivät rikki ihmissuhteita – psykoterapeutti neuvoo säilyttämään keskusteluyhteyden, vaikka tunteet kuohuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12193452)
Suomen mieshiihtäjien ykkösketju ongelmissa – asiantuntijat ovat huolissaan, mutta suitsuttavat myös "Rokki–Remiä"
Miesten hiihtomaajoukkueen ykkösketjulla on ollut tällä kaudella vaikeuksia, sillä osa on joutunut olemaan telakalla pidempäänkin. Synkkyydestä huolimatta tilanteessa on ollut myös positiivisia pilkahduksia.
**Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Joni Mäki** oli viime kauden takuuvarma viestinelikko. **Markus Vuorela** oli tämän kokoonpanon vahvin haastaja. Nyt Hakola ja Vuorela ovat luun murtumien takia telakalla, Mäki jättäytyi kilpailutauolle ja Hyvärinen sekä Niskanen jättivät Davosin sunnuntain kisan väliin terveydellisistä syistä.
Miesten hiihdon ykkösketjun ongelmat huolestuttavat Yle Urheilun asiantuntijoita **Toni Roposta** ja **Jussi Piiraista**.
– Miesten joukkueella on isoja haasteita tällä hetkellä, Roponen totesi.
– Kyllähän tämä pikkuisen mietityttää, että miten kausi lähtee tästä etenemään, Piirainen pohti.
Davosin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu olisi ollut muun muassa Hyväriselle varsin tärkeä, joten sairastuminen juuri ennen h-hetkeä oli Roposen mielestä iso takaisku. Pari vuotta sitten Hyvärinen oli varsin hyvässä iskussa ja hätyytteli maailmancupissa hyviä sijoja, mutta viime aikoina meno on ollut tahmeampaa.
Davos oli pettymys myös sprintteri **Verneri Suhoselle**, joka jäi vapaan hiihtotavan sprintissä karsintaan.
– Meillä on olympialaisten sprinttiin hyvin vähän paikkoja. Korkeintaan yksi tai kaksi miestä voidaan ottaa ja **Lauri Vuorisella** on jo paikka. Verneri ei onnistunut ihan nappiin Rukalla, ei päässyt flunssan takia Lillehammeriin ja nyt hänen on haastavaa saada sitä seuraavaa näyttöä, Roponen sanoi.
Piirainen ei kuitenkaan suostu vielä lietsomaan paniikkia, vaikka tilanne ei ole optimaalinen tällä hetkellä ja sairastumiset ja loukkaantumiset ovat luoneet epävarmuutta.
– Iivo Niskanen on näyttänyt olevansa hyvässä kunnossa ja Perttu Hyväriselläkin oli jo parempaa hiihtoa Lillehammerissa. Joni Mäki pystyy hiihtämään sprintissä hyvin ja Ristomatti Hakola näytti Rukalla sprintissä, että kunto olisi hyvä, Piirainen kertasi.
Ei vielä vastuunkantajia
Miesten tilanne on asiantuntijakaksikon mielestä haastava valmennusjohdollekin, sillä teettää lisätöitä löytää hiihtäjiä kisoihin. Toisaalta samalla monelle nuorelle hiihtäjälle tarjotaan mahdollisuus näyttää taitonsa.
– Useampi hiihtäjä saa näyttöpaikan, joten on hyvä nähdä, miten nämä ykkösketjun takana olevat pärjäävät kansainvälisellä tasolla. Etteivät näytöt jää pelkästään SM-kisojen varaan, Piirainen sanoi.
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** kertoi sunnuntain kisan jälkeen Yle Urheilulle, että kylkiluumurtumasta kärsivä Ristomatti Hakola ja nilkkamurtumasta toipuva Markus Vuorela ovat jo päässeet hiihtämään ja seuraavaksi katsotaan, missä vaiheessa kaksikko pääsee kilpailemaan.
– Tässä on ollut huonoa tuuriakin matkassa, ja sen takia meillä on pieni joukkue, joka pystyy hiihtämään kilpaa, Pasanen sanoi.
– Nyt vain pitää tehdä oikeita ratkaisuja sekä harjoittelua, ja sen jälkeen katsoa, että pääsevät takaisin kilpailuihin. Tässä on vielä aikaa olympialaisiin.
Tällä kaudella maailmancupin pisteille on hiihtänyt 11 suomalaismiestä. Tuttujen nimien lisäksi pisteitä ovat saaneet muun muassa **Lauri Mannila**, **Niilo Moilanen** ja **Remi Lindholm**. Näiden hiihtäjien lisäksi Piirainen nostaa esiin **Juuso Haaralan**, joka on ottanut pisteitä kaikkina kolmena kisaviikonloppuna, sekä **Alexander Ståhlbergin** ja **Emil Liekarin**. Nämä parikymppiset nuoret ovat hiihtäneet hyvin alkukaudesta.
– Siinä mielin miesten puolelta on ihan hyvää syöttöä tulossa, mutta kaikki eivät ole vielä valmiita ottamaan vastuunkantajan roolia tässä vaiheessa, Piirainen sanoi.
Lindholm alkaa kestää rääkkiä
Etenkin “Rokki-Remi” Lindholm saa asiantuntijakaksikolta suurta suitsutusta, sillä 23-vuotias hiihtäjä on nostanut tällä kaudella tasoaan selvästi. Hurjista harjoitusmääristään tunnettu Lindholm sijoittui Rukalla takaa-ajossa 20:nneksi, kun norjalaiset ja Iivo Niskanen jättivät kisan väliin. Davosin vapaan 15 kilometrillä Lindholm teki vielä kovemman suorituksen, kun hän sijoittui 21:nneksi Norjan ja Venäjän tähtihiihtäjien joukossa.
– En osannut odottaa häneltä näin kovia suorituksia. Remi on vuosikausia harjoitellut todella kovaa ja näyttänyt vielä harjoittelukaudella, että nyt on tulossa hyvä talvi, mutta loppusyksyn harjoittelussa hän on mennyt liian kovaa ja tulosta on tullut vasta loppukeväästä. Nyt mies alkaa kestää sitä kovaa rääkkiä, että pystyy kisoissa näyttämään kovan kuntonsa, Piirainen sanoi.
Roposen mukaan Lindholm olisi pystynyt Davosissa vieläkin parempaan, jos hän olisi päässyt viimeisellä kierroksella hyvään peesiin. Roponen näkee, että Lindholm on antanut jo niin kovat näytöt, että voi rauhassa ryhtyä opiskelemaan tarvittavia kiinan sanoja. 
– Remi lähtee aivan varmasti olympialaisiin. Meillä on kuitenkin muut normaalimatkan hiihtäjät lasaretissa ja Remi on niin monessa kilpailussa onnistunut, Roponen sanoi.
– Davosissa ei tulosta tule vahingossa. Se kisa kertoo siitä tason nostosta ja potentiaalista, jota Remillä on. Ja se antaa Suomelle mahdollisuuden niin viestiin, viidellekympille kuin skiathloniinkin.
Paljon ehtii tapahtua
Pekingin olympialaisiin on vielä tai vaihtoehtoisesti enää kaksi kuukautta aikaa. Roponen uskoo, että Iivo Niskanen on yhä kultamitalikunnossa ja luottaa siihen, että muutkin ovat iskussa, jos he tekevät valmennuksellisesti järkeviä ratkaisuja.
– Missään nimessä olympialaisten kannalta ei ole ongelmaa, jos tehdään optimaalisesti oikeita asioita, Roponen sanoi. 
Piirainen ei ole huolissaan Suomen viestijoukkueesta Pekingin olympialaisten suhteen, vaikka paras mahdollinen valmistautuminen olisi se, että urheilijat pääsisivät osallistumaan kilpailusta toiseen terveinä.
– Olympialaisten viestiin on vielä pari kuukautta aikaa. Tässä ehtii tapahtua vielä paljon hyviä asioita ennen sitä, Piirainen vakuutti.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen sivussa Davosin maailmancupista "terveydellisistä syistä" – "Emme riskeeraa tässä vaiheessa kautta mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12226435)
[Joni Mäki jää kilpailutauolle juuri ennen alkukauden tärkeintä kisaansa – "Täytyy alkaa suunnitella uutta reittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12225924)
[Lääkäri antoi tuomion Ristomatti Hakolalle – pari kylkiluuta murtunut, jopa kuukausi voi mennä hukkaan olympialaisten kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-12209104)
Anne Matokangas nousi jälleen perussuomalaisten piirijärjestön johtoon
Uudesta puheenjohtajasta äänestettiin. Ehdokkaita oli neljä. Anne Matokangas sai tarvittavan äänimäärän jo ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piiri on valinnut viikonlopun syyskokouksessa uudeksi puheenjohtajakseen alajärveläisen **Anne Matokankaan**. Valinta syntyi äänestyksen jälkeen, mutta Matokangas sai jo ensimmäisellä äänestyskierroksella yli puolet tarvittavista äänistä. 
Vastaehdokkaina olivat piirin nykyinen puheenjohtaja **Matti Heinonen** Jalasjärveltä, **Micael Westerholm** Mustasaaresta ja **Riitta Kangasluoma** Lapualta.
Uusi puheenjohtaja Anne Matokangas on johtanut perussuomalaisten piirijärjestöä aiemminkin vuosina 2019–2020. Vuoden 2018 syyskokouksessa hän voitti puheenjohtajavaalissa nykyisen kansanedustajan **Jukka Mäkysen**.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin syyskokous oli koolla Kauhavan Ylihärmässä. Kokouksessa oli paikalla 75 äänioikeutettua 20 paikallisyhdistyksestä.
Satasairaala valmistautuu ottamaan tehohoitopotilaita muualta Suomesta – Satakunnassakin koronan ilmaantuvuus kasvussa
Satakunnassa todetuista uusista koronatartunnoista noin puolet todetaan samasta taloudesta tai ystävä- ja lähipiiristä. Maakunnassa on voimassa laaja maskisuositus ja etätyösuositus. 
Koronan ilmaantuvuus on Satakunnassa kasvussa, mutta Satasairaalan kuormitus on vähäistä. Tartunnanjäljitykset, näytteenotto ja rokotukset kuormittavat kuitenkin voimakkaasti perusterveydenhuoltoa.
Satakunnassa koronaepidemia on aktiivinen lähes kaikissa kunnissa. Ilmaantuvuus on suurinta Harjavallassa ja Jämijärvellä sekä hyvin korkea myös Pomarkussa ja Huittisissa, todetaan alueellisen tartuntatautien torjunnan työryhmän ATTR:n perjantaisessa tiedotteessa.
Satakunnassa valmistaudutaan vastaanottamaan tehohoitoa vaativia koronapotilaita muilta alueilta. Tehohoidon kuormitus on muualla Suomessa paikoin hyvin korkea.
Tartunnanjäljitys toimii tehokkaasti
Tartunnanjäljitys toimii Satakunnassa edelleen varsin tehokkaasti. Tartunnoista noin puolet todetaan samasta taloudesta tai ystävä- ja lähipiiristä. 
Satakunnassa on tapahtunut laajoja joukkoaltistumisia, mutta uusia hoitolaitosepidemioita ei ole viime viikkoina todettu.
– Ympäröivien maakuntien tilanne on Satakuntaa huonompi ja niiden korkea ilmaantuvuus lisää riskiä tilanteen pahenemiseen myös täällä. Pikkujoulut ja joulun juhlakausi lisäävät tartuntariskejä erityisesti rokottamattomien keskuudessa, todetaan ATTR:n tiedotteessa.
Satakunta on edelleen koronan leviämisvaiheessa. Maakunnassa on voimassa laaja maskisuositus ja etätyösuositus. 
Lue ATTR:n tuorein tiedote Satakunnan koronatiedoista[ tästä.](https://www.satasairaala.fi/satasairaala/ajankohtaista/satakunta-edelleen-leviamisalue-ilmaantuvuus-kasvussa-mutta-sairaalakuormitus-vahaista)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Junien nokkakosketuksen jäljet on siivottu, Pendolinon tilalla voi lähiaikoina olla veturi ja tavallisia vaunuja 
Kolhiintuneet junat tarvitsevat korjausta.
Tampereen aseman sunnuntaisen junatörmäyksen jäljet näkyvät liikenteessä lähinnä kalustomuutoksina. 
Tavanomaisen Pendolinon paikalla voi junavuoron kalustona olla esimerkiksi IC-junan tapaan sähköveturi ja vaunuja.
Kaksi Pendolino- junaa törmäsi hitaalla nopeudella toisiinsa sunnuntaina henkilöratapihan sivuraiteella. Kukaan ei loukkaantunut, mutta junat vaurioituivat nokastaan korjauskuntoon. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion ruutukaavakeskustaan esitetään 30 km/h nopeusrajoitusta
Nopeuksia alennettaisiin keskustan kaduilla 40 kilometrin tuntinopeudesta. Muuutosta perustellaan liikenneturvallisuudella.
Kuopion ruutukaavakeskustan nopeusrajoituksia esitetään alennettavaksi 40:stä kilometrista 30:een kilometriin tunnissa. 
Nopeusrajoituksia on suunniteltu alennettavan kolmessa vaiheessa vuosina 2022–24. 
Asia on lähtenyt liikkeelle Kuopion Polkijat ry:n aloitteesta. Perusteena on liikenneturvallisuuden parantaminen, liikenteen melun vähentäminen sekä jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden olosuhteiden parantaminen. Alhaisemman nopeusrajoituksen uskotaan myös parantavan liikenteen sujuvuutta. 
Poliisin mukaan Kuopion ruutukaava-alueella on ollut viime vuosina keskimäärin 28 onnettomuutta vuosittain. Noin kolmannes näistä onnettomuuksista on aiheuttanut ainakin yhden ihmisen loukkaantumisen.
Jalankulkijan kuolemantodennäköisyys pienenee noin kymmenen prosenttia, kun ajoneuvon törmäysnopeus alenee neljästäkymmenestä kolmeenkymmeneen kilometriin tunnissa. 
Kuopion kaupunki on arvioinut, että nopeusrajoituksen alentaminen ruutukaava-alueella aiheuttaisi 68 000 euron kustannukset. Summa sisältää liikennemerkkimuutokset, ajoratamaalaukset ja liikennevalojen ohjelmointia.
Nopeusrajoituksen alentaminen on esillä kaupunkirakennelautakunnassa keskiviikkona 15. joulukuuta.
Joensuussa päätetään noin 28 miljoonan euron rakennushankkeista  
Eniten rahaa, lähemmäs 13 miljoonaa euroa, vie kilpajäähallin peruskorjaus ja laajennus.
Joensuun kaupunginvaltuutetut päättävät maanantai-iltana kymmenien miljoonien veroeurojen käytöstä. 
Kokouksen esityslistalla on yhteensä noin 28 miljoonan euron rakennushankkeiden hyväksyminen.
Eniten rahaa, lähemmäs 13 miljoonaa euroa, vie kilpajäähallin peruskorjaus ja laajennus.
Enon uuden alakoulun rakentamisen ja nykyisen lukiorakennuksen remontin kustannukset ovat yli 6,8 miljoona euroa.
Niinivaaran uusi vesitorni maksaa 4,7 miljoonaa ja Värtsilä-talon C-siiven korjaus 3,7 miljoona euroa.
Näiden kohteiden rakennustöiden on määrä päästä vauhtiin vuonna 2023.
Etäopetukseen ei hevin aiota palata Jyväskylän korkeakouluissa, kevättä kohti ilman isoja kiristyksiä koronatoimiin
Yliopistossa isot massaluennot järjestetään koronan takia yhä etänä, mutta niissäkin pyritään keväällä kohti normaalikäytäntöjä. Ammattikorkeakoulun harkinnassa painaa tieto siitä, miten raskasta etäopetuksen ja koronasulkujen ajat ovat nuorille aikuisille olleet.
Koronatilanteen paheneminen talven aikana ei toistaiseksi aiheuta isoja kiristyksiä Jyväskylän korkeakoulujen koronatoimiin.
Yliopistossa leviämisalueita koskeva etätyösuositus on voimassa tutkimus- ja opetushenkilökunnalla, ja viime viikolla päätettiin, että kasvomaskisuositus muuttuu velvoitukseksi esimerkiksi opetus- ja toimistotiloissa.
Etäopetuksen osuutta ei toistaiseksi lisätä, vaan sitä pyritään kevätlukukauden alkaessa päinvastoin vähentämään aiempien suunnitelmien mukaisesti. 
Tällä hetkellä lähinnä isot massaluennot järjestetään koronan takia yhä etänä, mutta niissäkin pyritään keväällä kohti normaalikäytäntöjä.
– Lähiopetusta on haluttu ja halutaan lisätä opetuksen laadun varmistamiseksi ja myös opiskelijoiden hyvinvoinnin vahvistamiseksi, sanoo yliopiston kehitysjohtaja **Jarkko Pirkkalainen**.
Pirkkalaisen mukaan opetustilanteissa Jyväskylän yliopistossa ei ole pandemia-aikana tullut tietoon tartuntoja ja altistumisiakin on ollut hyvin vähän.
Yliopisto päättää linjauksistaan itsenäisesti, mutta konsultoi terveysviranomaisia ja käy myös säännöllistä vuoropuhelua muiden yliopistojen ja Jyväskylän oppilaitosten kanssa.
– Näkemyseroja paikallisten viranomaisten kanssa ei ole ollut, Pirkkalainen sanoo.
JAMKissa ei kiristyksiä näköpiirissä
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa (JAMK) ovat tällä hetkellä voimassa yleiset terveysturvallisuusohjeet käsihygieniasta, maskien käytöstä ja turvavälien pitämisestä mahdollisuuksien mukaan.
Toistaiseksi näköpiirissä ei ole erityisiä kiristyksiä rajoituksiin ja suosituksiin, eikä etäopetuksen osuutta aiota koronan takia kasvattaa.
Opiskelijoiden yleisen hyvinvoinnin takia kynnys rajoitusten kiristämiseen on korkeammalla kuin aiemmin pandemian aikana. Ammattikorkeakoulusta kuitenkin korostetaan, että tilannetta seurataan jatkuvasti.
Paralumilautailija Matti Suur-Hamarille voitto paracrossin maailmancupin toisessa kisassa: "Pienet virheet pois, niin hyvä tästä tulee"
Imatralaislähtöinen Matti Suur-Hamari voitti viikonloppuna Pyhällä paracrossin maailmancup-avauksen toisen kisan.
Imatralaislähtöinen paralumilautailija **Matti Suur-Hamari** on voittanut Pyhällä paracrossin maailmancup-avauksen toisen kisan. 
Hän voitti sekä aikalaskut että finaalilaskut. 
Kisassa toiseksi tuli eilisen kisan ykkönen, Matin joukkuekaveri **Ben Tudhope** Australiasta.
Suur-Hamari iloitsi onnistumisestaan.
– Pienet virheet pois, niin hyvä tästä tulee. Hieno olla taas täällä Pyhällä ja hienoa saada tällainen onnistuminen tähän. Nyt pakataan laukut ja lähdetään kohti Denveriä ja Dew Touria, Suur-Hamari kommentoi [Lumilautaliiton tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/urheilu/suur-hamari-suvereeniin-voittoon-pyhan-toisessa-kisassa.html).
Suur-Hamarin lisäksi arvostetulle ja kovatasoiselle Dew Tourille ovat saaneet kutsun myös **Rene Rinnekangas** ja **Enni Rukajärvi**.
Pietarsaari hankkii defibrillaattoreita kouluihin – hankintalistalla kymmenkunta laitetta
 Luoto hankki myös muutama vuosi sitten defibrillaattorit kaikkiin kunnan kouluihin.
Pietarsaaren kaupunki hankkii defibrillaattoreita eli sydäniskureita kouluihin. 
Hankintalistalla on kymmenkunta noin tuhannen euron laitetta, jotka rahoitetaan lahjoitusrahaston avulla.
Naapurikunta [Luoto on muutama vuosi sitten hankkinut defibrillaattorit](https://yle.fi/uutiset/3-10505586) kaikkiin kunnan kouluihin sen jälkeen, kun aiheesta tehtiin valtuustoaloite. 
Sydäniskurilla kuka tahansa pystyy antamaan ensiapua sydänpysäytyspotilaalle, sillä puoliautomaattinen laite antaa käyttäjälleen ohjeita.
Mikkelin ja Kangasniemen välissä kaksi liikenneonnettomuutta: rekka ojassa ja puita tiellä
Henkilövahinkoja ei tullut, mutta alueella liikkujilta toivotaan erityistä varovaisuutta. 
Mikkelin ja Kangasniemen välillä valtatiellä 13 on sattunut sunnuntain ja maanantain väisenyön aikana kaksi onnettomuutta.
Tarkempi paikka on Läsäkoskelta kilometrin verran Mikkelin suuntaan. Ensiksi täysperävaunurekka suistui sunnuntai-iltana ojaan ja jäi osittain penkkaan kyljelleen. Kuljettaja ei loukkaantunut ja ajoneuvo on odottaa yhä hinausapua.
Pelastuslaitos hälytettiin samalle paikalle myös maanantain puolella aamuviideltä, kun puutavararekka haukkasi penkkaan toisella puolella tietä ja osa lastina olleista tukeista levisi maahan.
Liikenne kulkee normaalisti, mutta alueella liikkujilta toivotaan paikalla erityistä varovaisuutta. 
Yksi kuoli Muurolan rakennuspalossa
Pelastuslaitoksen mukaan talon seinissä, väli- ja alapohjassa oli muhaeriste, jonka sammuttaminen vei aikaa. 
Yksi henkilö on kuollut viikonloppuna Rovaniemen [Muurolassa sattuneessa rakennuspalossa](https://yle.fi/uutiset/3-12226007).
Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi Autio-ojankujalla kaksikerroksisessa omakotitalossa lauantaina aamuyöllä. Pelastuslaitos sai hälyytyksen palolle kolmen jälkeen yöllä ja sen saavutua paikalle talo oli jo täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitoksen mukaan talon seinissä, väli- ja alapohjassa oli muhaeriste, jonka sammuttaminen vei aikaa. Paikalla oli enimmillään kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisin mukaan omakotitalon raivaustöiden yhteydessä talosta löydettiin yksi kuollut henkilö. Poliisi jatkaa palon syttymissyyn ja kuolemansyyn tutkintaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maakunnan sähkönsiirtoyhtiö pelkää, että sääntelyn muutokset vaarantavat säävarman verkon rakentamisen
Energiavirasto haluaa suitsia sähkönsiirtohintoja jo ensi vuodesta alkaen. Keinoja on monia, mutta ne koskettavat verkkoyhtiöitä eri tavoin. PKS Sähkönsiirto -yhtiössä pelätään jo isoja ongelmia.
Sähkönjakelun Pohjois-Karjalassa hoitava yhtiö pelkää heikennyksiä toimintaedellytyksiinsä. Markkinoita valvova valtion [Energiavirasto haluaa hillitä sähkön siirtohintojen nousua](https://energiavirasto.fi/-/energiavirasto-on-maarittanyt-muutokset-sahkonjakelun-valvontamenetelmiin-) vuodenvaihteesta alkaen.
Tavoite aiotaan toteuttaa päivittämällä verkkoyhtiöiden yksikköhintoja, kohtuullistamalla yhtiöiden tuottoastetta sekä lopettamalla toimitusvarmuuden taloudellinen tukeminen. Tämä vaikuttaa ilmajohtojen vierimetsien raivaamiseen.
PKS Sähkönsiirto Oy arvioi, että muutokset voivat johtaa yhtiön kovaan velkaantumiseen. Lisäksi säävarman sähköverkon rakentaminen maakunnassa uhkaa viivästyä yli sähkömarkkinalain velvoittaman takarajan.
– Sallittu liikevaihto tippuu yhtiöillä eri tavalla. Meillä se on tippumassa sille tasolle, että emme pysty täyttämään lakisääteisiä velvoitteita eli rakentamaan säävarmaa verkkoa vuoteen 2036 mennessä, siirtoyhtiön toimitusjohtaja **Pertti Menonen** pelkää.
PKS Sähkönsiirrolla on lähes 90 000 asiakasta ja verkkoa 22 000 kilometriä. Verkkoinvestoinnit ovat Pohjois-Karjalassa nyt 30 miljoonaa euroa vuodessa. Myös vikojen korjauskustannukset ovat nousseet. 
Menosen mukaan verkkoyhtiöiden valvontamallin muutokset pudottaisivat asiakkailta kerättävän vuotuisen liikevaihdon noin 70 miljoonasta 55 miljoonaan euroon. Laajan sähköverkon uudistaminen ja ylläpito harvaanasutussa ja metsäisessä maakunnassa on kuitenkin tulevaisuudessa yhtä kallista kuin nykyisin.
– Toivotaan, että Energiavirasto ymmärtää erityisolosuhteet maakunnissa ja harvaan asutulla alueella, Menonen odottaa.
Siirtohinnoille yhä nousupainetta Pohjois-Karjalassa
Sääverman verkon rakentamisessa on toimitusjohtajan mukaan Pohjois-Karjalassa yli 20 vuoden projektista, jonka kokonaisinvestointi on 700 miljoonan euroa.
– Tässä rakennetaan perusinfraa, jolla varmistetaan elämisen edellytykset ja yritystoiminta maakunnassa, Pertti Menonen korostaa.
Asiakkaalle siirtohinnoilla on väliä, koska kyse on monopolista: ei voi valita, minkä verkkoyhtiön asiakas on. Jotkut yhtiöt ovat laskeneet siirtohintojaan, mutta miten käy Pohjois-Karjalassa?
– Meillä ei ole tällä hetkellä päätöksiä hinnan muutoksista - tämä on asia, jota nyt tarkastellaan. Olisi tarve korottaa pikkaisen hintoja, mutta toisaalta valvontamenetelmämuutokset ohjaavat toiseen suuntaan, Menonen arvioi.
PKS Sähkönsiirron liikevaihto oli viime vuonna yli 91 miljoonaa euroa, voittoa yhtiö teki neljännesmiljoonan. Työntekijöitä oli vuodenvaihteessa 24.
Energiavirasto päättää siirtoyhtiöihin vaikuttavista muutoksista joulukuussa. Nyt lausuntokierroksella olevat esitykset koskevat ensi ja seuraavaa vuotta, jatkosta ei ole tietoa.
Vammaiset lapset ovat ilman väliaikaista hoitopaikkaa Kuopiossa – osa perheistä on jäänyt ilman tukiverkkoa
Hoitajapula näkyy omaishoitajien arjessa. Ympärivuorokautista hoitoa tarjotaan lapsille uudelleen vasta huhtikuussa.
Kehitysvammaisten lasten ja nuorten tilapäishoitoa tarjoava Anttulan Yökylä lakkautti Kuopion-yksikkönsä marraskuussa. Syynä lakkautukseen oli hoitajapula.
Anttula tarjosi hoitoa Kuopion kaupungin ostopalveluna. Sulkeminen oli merkittävä takaisku erityistä tukea tarvitseville lapsiperheille, sillä tällä hetkellä vastaavaa hoitoa ei tarjota Kuopion alueella lainkaan.
Kuopion kaupunki on avaamassa uutta yksikköä vasta huhtikuussa 2022.
**Tiina Collan-Karttunen** on kolmen lapsen äiti ja omaishoitaja. Perheen keskimmäinen 7-vuotias lapsi on lievästi kehitysvammainen ja tarvitsee arjessaan erityistä tukea.
– Hän ei pysty itsenäisesti toimimaan, niinkuin terve hänen ikäinen pystyisi, kuvailee Collan-Karttunen.
Käytännössä poika tarvitsee apua ympäri vuorokauden. Omaishoitajana toimiva äiti huolehtii lapsen syömisestä, peseytymisestä ja lääkkeiden ottamisesta. Lapsi tarvitsee apua kommunikoimiseen ja äiti toimii hänen tulkkinaan. 
Välillä lapsi tarvitsee apua jopa nukkumiseen, sillä hän saattaa lähteä öisin liikkeelle ja sytytellä valoja. 
– Meillä ei ole tällä hetkellä tukiverkostoa, joka tukisi vanhempien jaksamista, sanoo Collan-Karttunen.
Hoitajapula näkyy Kuopion vammaispalveluissa
Kuopion alueella on noin 155 erityistä tukea tarvitsevaa lasta, jotka tarvitsevat tilapäishoitoa. Anttulan Yökylä pystyi tarjoamaan hoitoa kerrallaan viidelle asiakkaalle, ja oli avoinna torstaista sunnuntaihin. 
Tiina Collan-Karttusen poika oli Anttulassa kolmena päivänä kuukaudessa. Hoitojakso toi vaihtelua pojan arkeen, antoi vanhemmille omaa aikaa sekä mahdollisuuden olla tiiviimmin kahden muun lapsen kanssa.
– Poikani piti paikasta ja on kysynyt usein, milloin hän pääsee sinne uudelleen. Tällä hetkellä meillä ei ole paikkaa, missä hän voisi käydä, Collan-Karttunen sanoo.
Kuopion kaupungin vammaispalvelupäällikkö **Laura Eskanen** haluaa vastata Ylen haastattelupyyntöön sähköpostitse. Hän kirjoittaa, että tilapäishoitoa järjestetään nyt sijaishoitona, tilapäisenä perhehoitona, palvelusetelillä ja ostopalveluna.
Collan-Karttusen perhe ei ole onnistunut hoiva-apua yrityksistään huolimatta saamaan. Kotiapua on saatu aiemmin varahenkilöstön kautta.
– Olen kysynyt, eikä siellä ole ketään. Kaupungilla ei ole niin sanotusti joutavana hoitajia, ja tämä hoitajapula, kyllähän se näkyi Anttulassa, mutta kyllä se on ihan valtakunnallinen ongelma, Tiina Collan-Karttunen sanoo.
Hän kertoo, että moni erityistä tukea tarvitseva lapsiperhe jää nyt Kuopiossa ilman hoitoapua.
– Hoitajaa ei yksinkertaisesti löydy. Lapsiperheiden kotipalvelussa on pitkät jonot, eikä sijaishoito- tai perhehoitopaikkojaan ole saatavilla noin vain, Collan-Karttunen sanoo.
Lasten vanhemmat toivovat kaupungilta vastauksia
Vammaispalvelupäällikkö Laura Eskanen kirjoittaa, että Kuopion kaupungin tilapäishoitoa tarjoava yksikkö aloittaa toiminnan keväällä 2022. Sitä on suunniteltu Harjulan sairaalan yhteyteen.
Peippolan yksikön on tarkoitus tarjota ympärivuorokautista hoitoa läpi viikon. Lisäksi siinä on yksi paikka enemmän kuin marraskuussa suljetussa Anttulan Yökylässä. Näiden lukujen valossa tilanne olisi menossa aiempaa parempaan suuntaan.
Erityislasten vanhemmat ovat kuitenkin huolissaan, saadaanko sairaalatiloja riittävän kodinomaisiksi. Osalle lapsista sairaalahuoneet sopivat, mutta osa lapsista tarvitsee jatkuvaa valvontaa. Jokaisen lapsen tarpeet ovat yksilölliset. 
Tiina Collan-Karttunen on mukana Kuopion kaupungin työryhmässä, jonka tavoitteena on toimia kaupungin ja lasten vanhempien välisenä keskustelupaikkana. 
Vanhemmat kuitenkin kokevat, ettei heitä kuunnella.
– Olemme olleet hyvin epätoivoisia ja surullisia, kun erityisneuvolapalveluita on säästösyistä purettu ja hoivapalveluissa on ollut muutoksia. Ollaanko meidät unohdettu ja kuinka meitä autetaan jaksamaan tässä arjessa? Collan-Karttunen kysyy.
**Lue myös:**
[Kuka pitää vammaisten puolia? – Hyvinvointialueiden rahoituksen riittävyys huolettaa palvelujen käyttäjiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12213943)
[Vammaisalan työvoimapulaa yritetään korjata Etelä-Savossa 1,4 miljoonan euron hankkeella](https://yle.fi/uutiset/3-12152466)
Kainuun koronatiedot lauantailta aiempaa rauhallisemmat, sunnuntain tiedot tulevat maanantain aamupäivän aikana
Kainuun sote muistuttaa, että alueelle on annettu yleinen maskisuositus julkisissa tiloissa ja liikennevälineissä mikäli lähikontakteja ei voida välttää. Lisäksi työpaikoille suositellaan mahdollisuuksien mukaan etätyöhön siirtymistä.
Lauantaina Kainuussa todettiin kolme uutta koronatartuntaa, joista kaksi Kajaanissa ja yksi Sotkamossa. Kaikki liittyvät Škoda Transtechin ryppääseen. Altistumisista on määrätty viisi uutta karanteenia.
Vielä perjantaina[ tartuntoja todettiin 29.](https://yle.fi/uutiset/3-12226224) Sunnuntain tiedot tulevat maanantain aikana. 
Kainuun sote muistuttaa suosituksista
Kainuun sote muistuttaa, että alueelle on annettu yleinen maskisuositus julkisissa tiloissa ja liikennevälineissä mikäli lähikontakteja ei voida välttää. Lisäksi työpaikoille suositellaan mahdollisuuksien mukaan etätyöhön siirtymistä. 
Yleisö- ja yksityistilaisuuksien järjestämisessä tulee noudattaa harkintaa ja tehostaa myös vapaa-ajan toiminnassa lähikontaktien vähentämistä. Maakuntarajat ylittävässä matkailussa on myös syytä noudattaa varovaisuutta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
"Ensimmäiset reaktiot olivat hysteeristä itkua" – uimari Jenna Laukkanen romahti keväällä, nyt hän muuttaa Joensuuhun ja vaihtaa valmentajaa
Jenna Laukkanen jäi sivuun lyhyen radan MM-uinneista. EM-kultamitalisti on kärsinyt vuoden aikana terveysongelmista ja myös syömishäiriö on puskenut jälleen pintaan. Nyt vaihtuvat sekä valmentaja että seura.
Kahdeksan arvokisamitalia urallaan voittanut **Jenna Laukkanen** ei päässyt Tokion olympialaisiin. Eikä kainuulaista nähty syksyllä lyhyen radan EM-kisoissa.
Laukkanen, 26, jää sivuun myös tiiviin arvokisavuoden päättävistä Abu Dhabin lyhyen radan MM-kisoista 16.–21. joulukuuta. Alun perin Laukkanen oli nimetty Suomen joukkueeseen.
Syksyn aikana Laukkanen ui ISL-liigassa (International Swimming League), jossa hänen joukkueensa London Roar sijoittui kolmanneksi, mutta suomalaisuimari ei ollut tyytyväinen omiin suorituksiinsa.
– Kaiken kaikkiaan hyvä, antoisa reissu, ja tosi siistiä, että joukkueena pystyttiin pärjäämään niin hyvin. Sai itsekin vähän inspiraatiota, että ehkä tästä suosta jossain vaiheessa noustaan.
Laukkasen lisäksi London Roarissa suomalaisista ui vasta 18-vuotias **Laura Lahtinen**. ISL:n finaalit kisattiin joulukuun alussa Hollannin Eindhovenissa.
– Uinnit antoivat sellaisen viestin, että parempi jättää (lyhyen radan MM-kisat) välistä. Oma palapeli on tällä hetkellä niin sekaisin, että etsitään niitä palasia ensin ja kootaan sitä yhteen.
Paha olo purkautui hysteerisenä itkuna
50 metrin ja 100 metrin rintauinneissa EM-kultaa 2015 lyhyen radan kisoissa voittanut Laukkanen kertoo saaneensa ensimmäiset viitteet palapelinsä murtumisesta keväällä Helsinki Swim Meetin aikoihin.
– Odotukset olivat kovat, mutta silloin tuli ekoja kertoja fiilis, että on tosi väsynyt. Kun menin siihen starttipallin taakse, niin oli sellainen olo, etten jaksa nousta edes siihen. Puskin väkisin ja yritin kisata, Laukkanen kertoo.
Tulokset jäivät kauas olympiarajoista.
– Ensimmäiset reaktiot olivat sellaista hysteeristä itkua. Sitä pahaa oloa yritti jollain tavalla saada ulos, kuvailee Laukkanen.
Hän yritti vielä tsempata toukokuun lopulla Budapestissä käytyihin pitkän radan EM-kisoihin. Treenit olivat sujuneet, mutta takaraivossa kolkutteli ahdistus kisaamisesta. Laukkanen kertoo, ettei hän nähnyt mitään mahdollisuutena, vaan omissa ajatuksissa pyöri vain pelko epäonnistumisista.
– Niiden kisojen aikana uupuminen vain lisääntyi. Tuntui, ettei palautuminen kisojen välissä onnistunut, mutta silti yritti vain seuraavaan starttiin. 
"Tuli sellainen olo, ettei terveys pelitä"
Taustalla painoivat vanhat syömishäiriöön liittyvät ongelmat. 
– Ne tulivat esille jo aikaisemmin kevättalvella, kun oli niin iso paine menestymisestä. Itse sen on asettanut, että pakko onnistua ja saada tehtyä se (olympia)raja, että olisi jonkun arvoinen. Mikä näin jälkeenpäin ajateltuna on tosi tyhmää, mutta kun tiettyyn systeemiin olet joskus opetellut, on vaikea päästä pois.
– Kun yrittää kaikki osa-alueet tehdä mahdollisimman hyvin, syöminen alkaa kärsiä tosi paljon. Yritän sieltä löytää ratkaisuja, joka tekisi minusta paremman urheilijan, mikä avaa ovia takaisin syömishäiriöiden maailmaan. 
Laukkanen kertoo saaneensa uransa aikana kommentteja, että on liian isokoinen uimariksi. [Kainuun Sanomien haastattelussa](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/jenna-laukkanen-sai-kevaan-mittaan-kuulla-olevansa-vaaran-kokoinen-uimariksiikavat-muistot-syomishairiosta-nousivat-pintaan-kesken-olympiapaikkajahdin-tama-on-minulle-iso-kipukohta-ja-keskeinen-syy-miksi-asiat-menivat-paani-sisalla-niin-vaikeiksi-201699225/) kesällä Laukkanen sanoi syömishäiriön iskeneen kunnolla vuonna 2013. 
Ongelmallisen syömiskäyttäytymisen näkeminen heikkojen tulosten syyksi on hankalaa, uimari myöntää – syytä yrittää mieluummin etsiä esimerkiksi treenaamisesta.
Keväällä kroppa ei toiminut normaalisti. Laukkanen uskoo olleensa lähellä ylikuormitustilaa. Kuuden viikon lomakaan ei helpottanut kaikkia ongelmia, joten hän kävi syksyllä ensimmäisen ISL-jakson jälkeen tutkimuksissa.
– Tuli sellainen olo, ettei terveys pelitä, kuten pitäisi. 
Verikokeissa paljastui kilpirauhasen vajaatoimintaa. Lokakuusta asti Laukkanen on saanut lääkitystä vajaatoimintaan, joka oli varmasti yksi iso selitys pitkään jatkuneille ongelmille, joista huolimatta Laukkanen yritti kovalla tahtotilalla pitkään puskea kohti olympialaisia.
"Paras on vielä tulossa"
Kun kävi selväksi, että olympiapaikka karkaa, uran päättäminen oli uimarin omien sanojen mukaan "aika lähellä".
– Keväällä Helsinki Meetin aikoihin olin jo sitä mieltä, että en vaan jaksa. Haluan vaan, että kaikki tämä loppuisi. Kaikki oli mennyt niin yli ja paha olo oli niin suuri, että isoin kysymys oli, olisiko vain parempi lopettaa. 
Välillä epätoivo on vallannut mielen, mutta asioista puhuminen ja asioiden käsittely auttaa. Laukkanen kertoo hänen vanhempiensa opettaneen, että avoimuus kannattaa. Lisäksi on auttanut ISL-liigassa kokeneempien uimarien kanssa keskustelu.
– Jollain tavalla itsellä on sisimmässä sellainen fiilis, että kaikki ei ole vielä tässä. Paras on vielä tulossa, ja kaikki tämäkin kasvattaa minusta vielä kovemman urheilijan. Huiput tuntuvat superpaljon paremmalle, kun on ryöminyt pohjamudissa, Laukkanen uskoo.
Sekä asuinpaikka että valmentaja vaihtuvat
Nyt uralla puhaltavat muutoksen tuulet, Laukkasella on uusi uimaseura sekä uusi henkilökohtainen valmentaja.
Laukkanen siirtyy Joensuun Uimaseuraan ja hänen valmentajanaan aloittaa **Petri Hirvonen**.
– Ehkä sekin olisi pitänyt tehdä aiemmin, mutta jotenkin halusin vielä edellisen valmentajan kanssa tehdä asiat, joita oli suunniteltu. Nyt tuntui luontevalta. On aika jättää Sotkamo taakse. 
Muutos on iso, niin treeniryhmän kuin asuinpaikan suhteen, sillä Laukkanen on asunut lähes koko elämänsä Sotkamossa. Hänen valmentajanaan vuodesta 2014 lähtien on toiminut **Toni Piirainen**, josta Laukkanen puhuu hyvin lämpimästi.
– Olen sitä mieltä, että se on sitä, mitä nyt tarvitsee, uusia virikkeitä. Vähän samalla tavalla kuin edellisenkin valmentajan kanssa oli: Toni tuli valmentajaksi sellaisessa vaiheessa uraani, kun olin vähän hakoteillä oman tekemisen kanssa. Toni tuli ja pelasti, Laukkanen herkistyy. 
– Tonille olen tosi kiitollinen, en todellakaan olisi tässä ilman häntä. Todennäköisesti olisi uintiura jäänyt paljon aiemmin. Siinä mielessä tuntuu tosi surulliselta, mutta eikös se ole niin, että kaikki hyvä kestää aikansa.
Uutta valmentajaa ja seura kohtaan Laukkasella on "paljon toiveita". Eniten Laukkanen toivoo, että uimiseen löytyisi jälleen uudenlainen ilo. 
– Tämä, mitä olen tähän mennessä saavuttanut, ei ole se, mihin pystyn. Se, että pystyttäisiin löytämään uusi taso, mihin uraa viedään.
"Kaikilla meillä on omat kamppailumme" 
Petri Hirvonen on uudesta haasteesta innoissaan. 
– On hienoa päästä Jennan tasoisen urheilijan kanssa tekemään töitä. Muutama kuukausi on tätä muutosta nyt suunniteltu ja innolla odotan, että vuosi vaihtuu ja päästään oikeasti hommiin täydellä teholla.
Yhteistyökuvio sai alkunsa Laukkasen yhteydenotosta. Laukkasen valmentajanvaihdoksessa on myös luontaista jatkumoa, koska Piirainen on jättäytymässä sivuun valmennuspuuhista.
Laukkanen oli käynyt syksyllä pari kertaa tutustumassa Joensuun Uimaseuran toimintaan. Myös Hirvonen uskoo, että asuinpaikan muutos voi olla Laukkaselle tervetullut muutos.
– Tällainen muutos, jollaista ei aiemmin ole hänen urallaan ollut, on hyvä paikka käynnistellä ikään kuin kaikki uusiksi. Varmasti aloitellaan siitä, että opitaan tuntemaan paremmin, käydään läpi, miten hän on aiemmin harjoitellut, ja pohditaan, missä on ollut haasteita.
Vaikka vuonna 2021 arvokisoja on riittänyt, jatkuu arvokisaputki myös ensi vuonna. Kun Tokion olympialaiset siirtyivät koronapandemian vuoksi, lykkäytyivät puolestaan uinnin pitkän radan MM-kisat vuodella. Ne kisataan Japanin Fukuokassa toukokuussa 2022. Pidemmällä aikavälillä tähtäimessä ovat etenkin Pariisin olympialaiset 2024.
Kun Laukkanen on voittanut urallaan lyhyen radan EM-kisoista yhteensä kuusi mitalia, ovat MM- ja olympiatavoitteet uuden valmentajan mielestä luontaisia askeleita.
Hirvonen ei Laukkasen aiemmin kohtaamia haasteita pelkää.
– Kaikilla meillä on omat kamppailumme mielen ja kokonaisuuden hallinnan kanssa. Oma tapani valmentaa pohjautuu aika paljon siihen, että haluan olla mukana prosessissa ja tuntea oikeasti urheilijan ihmisenä. Asiantuntijoita hyödynnetään niillä osa-alueilla, joilla kaivataan lisätukea. Kokonaisvaltaisesti pyritään valmentamaan.
**Lue lisää:**
[Uimarit urakoivat joulukuussa vielä lyhyen radan MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-12185491)
[Ida Hulkko jäi vain kaksi sadasosaa EM-mitalista – "Pettynyt olo"](https://yle.fi/urheilu/3-12178012)
[Terveysongelmistaan rohkeasti puhunut Laura Lahtinen haluaa olla esikuvana nuorille uimareille – "Se on edelleen tabu"](https://yle.fi/urheilu/3-12167217)
[Jenna Laukkanen ei saanut rikottua Tokion olympiarajaa: arvokisamenestyjä panostaa seuraavaksi omaan terveyteen](https://yle.fi/uutiset/3-11991477)
Imatrankoskentien ylikulkusillan valutyö kestää koko maanantain ajan – kevyt liikenne toimii normaalisti
Imatrankoskentien ylikulkusillan valutyön takia betoniautojen reitti työmaalle kulkee Pietarintien ja Vuoksentien kautta. Muita tiellä liikujia kehotetaan varovaisuuteen.
Imatrankoskentien ylikulkusilta valetaan tänään maanantaina
Valutyö Imatralla kestää koko päivän. Työn arvioidaan päättyvän tänään noin kello 22. 
Betoniautojen reitti työmaalle kulkee Pietarintien ja Vuoksentien kautta, joten muita tiellä liikujia kehotetaan varovaisuuteen.
Imatrankoskentien kevyen liikenteen väylä on käytettävissä normaalisti työn aikana.
Herätys: Joka kolmas opiskelija oireilee psyykkisesti, talibanit esiintyvät tv-visailuissa, Suomessa voisi olla ainutlaatuinen huonekalumuseo
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Korkeakouluopiskelijoilla enemmän ahdistus- ja masennusoireita kuin muilla aikuisilla
THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan [joka kolmas opiskelija kärsii masennus- tai ahdistusoireista](https://yle.fi/uutiset/3-12225357). Naispuolisilla yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijoilla psyykkisiä oireita oli vielä miehiä enemmän, noin 40 prosentilla tutkimukseen osallistuneista. Nuorten aikuisten ongelmat voivat olla alkaneet jo ennen koronaa, mutta etäopiskelun aiheuttama yksinäisyys on todennäköisesti lisännyt niitä. Liikunnan havaittiin ehkäisevän ahdistusta ja masennusta, kertoo THL:n väestöyksikön kehittämispäällikkö **Suvi Parikka**.
Talibanit vierailevat tv-visailuissa, mutta oikeasti Afganistanin sananvapaus heikkenee
Talibanjohtajat [vierailevat Afganistanissa säännöllisesti tv-ohjelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-12224065). Jopa naiset haastattelevat heitä. Mutta mitään laajaa ilmapiirin vapautumista tai sananvapauden laajenemista ne eivät ennakoi. Musiikkiohjelmat on lopetettu, ulkomaisia saippuasarjoja ei näytetä ja monet afganistanilaiset toimittajat ovat paenneet maasta. Yle haastatteli kolmea afganistanilaista toimittajaa puhelimitse, ja he kertoivat pidätyksistä ja pahoinpitelyistä.
Suomeen on vuosikymmeniä puuhattu ainutlaatuista huonekalumuseota
Suomeen olisi mahdollista perustaa [kansainväliset mittakaavat täyttävä huonekalumuseo](https://yle.fi/uutiset/3-12224422). Aineistoa on valtavasti. Erikoismuseohanke kompastui alun perin 90-luvun lamaan, eikä museota ole vieläkään perustettu. Nyt hanketta edistävä säätiö pohtii virtuaalimuseota.
Rannikolla lämpenee, muualla pakkasta
Tänään on vielä laajalti pakkasta. Vain rannikolla lämpötila nousee nollaan. Heikot lumisateet tai jäätävät sateet ovat mahdollisia.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Talibaneja on nähty viihdeohjelmissa, mutta samalla Afganistanin sananvapaus kaventuu – he voivat tehdä mitä huvittaa, kertoo toimittaja Ylelle
Afganistanin nuori sukupolvi on pakottanut Talibanin muuttamaan suhtautumistaan mediaan. Toimittajat kertovat jatkavansa työskentelyä pelon ilmapiirissä.
Mustaan turbaaniin ja maastokuosiseen takkiin pukeutunut Talibanin somevaikuttaja kenraali **Mobin** osallistuu afganistanilaisella kanavalla huumorimieliseen kilpailuun, jossa koomikon kysymyksiin täytyy vastata mahdollisimman nopeasti. 
– Kolme harrastusta, joista pidät? koomikko kysyy. 
– Urheilu, piirtäminen… Mobin miettii. 
– Lukeminen? juontaja auttaa. 
– En tykkää lukemisesta. 
Kaikki purskahtavat nauruun. 
Talibanjohtajat vierailevat nyt säännöllisesti paikallisten kanavien ohjelmissa. Naisetkin haastattelevat heitä. Samalla kanavat ovat kuitenkin lopettaneet musiikkiohjelmat eikä ulkomaalaisia saippuasarjoja enää näytetä. Monet toimittajat ovat paenneet maasta sen jälkeen, kun Taliban otti vallan elokuussa. 
Yle haastatteli kolmea afganistanilaistoimittajaa puhelimitse. 
Hazaravähemmistöön kuuluva **Zakarya Safari** on kuitenkin edelleen maassa. Hän perusti vuosi sitten oman uutistoimiston, Majlis News Agencyn, mutta alkoi nopeasti saada uhkauksia. Siitä lähtien hän on toiminut freelancetoimittajana.
Toimittajia on pahoinpidelty 
 Safari pidätettiin syyskuun alussa, kun hän oli raportoimassa naisten mielenosoituksista Kabulissa. 
– He veivät minut poliisiasemalle ja hakkasivat minut, Safari kertoo. 
Yksi talibaneista kuitenkin tunsi Safarin ja päästi hänet menemään. Pihalla Safari näki, kun tunnetun Etilaatroz-lehden toimittajat tuotiin samalle poliisiasemalle. Kuvat heidän pahoinpitelystään levisivät mediassa laajalti. 
Safari kutsuttiin myöhemmin Talibanin tiedustelupalvelun päämajaan. 
– Olin todella huolissani. Mutta kun menin sinne ja he puhuttelivat minua, he olivat ystävällisiä, eivätkä puhuneet minulle ankarasti. 
Taliban otti silti Safarin mukaan hänen uutistoimistonsa Facebook-sivun haltuunsa ja sulki myös nettisivut. Safari päästettiin taas menemään. Hän sanoo, ettei ole vielä saanut talibaneilta lupaa työskennellä toimittajana. Safari uskoo tämän johtuvan siitä, että hän kuuluu shiialaiseen hazara-vähemmistöön, jota Taliban vainosi varsinkin 90-luvulla.
Safari yrittää jatkaa edelleen töitään, mutta se ei ole helppoa. 
– Jos he saisivat minut kiinni kuvaamassa, he voisivat pidättää minut, hakata minua tai tappaa minut. He voivat tehdä mitä huvittaa, hän sanoo.
Talibanin valta loi pelon ilmapiirin
Afganistanin suurimman mediayhtiön Moby Groupin kanavien johtaja **Massood Sanjer** pakeni maasta elokuussa. Hän kuitenkin jatkaa töitään ulkomailta ja on jatkuvasti yhteydessä maassa oleviin toimittajiin. 
Väkivalta toimittajia kohtaan on herättänyt pelkoa. 
– Sillä on paljon vaikutusta niihin toimittajiin, jotka nyt menevät ulos raportoimaan. Ja samalla asut maassa, jossa ei ole lakia, Sanjer huomauttaa. 
En usko, että Taliban on muuttunut. Mielestäni yhteiskunta on muuttunut.
Kaikki eivät silti pelkää. Monet Afganistanin suurimman uutiskanavan Ariana Newsin toimittajista työskentelevät taas lähes entiseen tapaan, sillä talibanit vaikuttavat tekevän yhteistyötä, kertoo Floridassa asuva toimitusjohtaja **Ali Kasemi**. 
Kasemin mukaan Taliban on silti hakannut yhden heidänkin toimittajistaan. 
– Kun me valitimme siitä, Taliban tutki tapauksen ja pyysi anteeksi nopeasti. Meidän näkökulmastamme he ovat olleet hyvin aktiivisia median kanssa ja yrittäneet tukea meitä. 
Myös Etilaatroz-lehden toimittajilta pyydettiin anteeksi. Silti jotkut heistä pakenivat maasta.
Rajoja koetellaan vielä 
Väkivaltatapaukset toimittajia kohtaan ovat pysyneet lähes samalla tasolla Talibanin ja vanhan hallituksen alla Afghanistan Journalist Safety Commiteen tilastojen mukaan. Silti yhtäkään toimittajaa ei ole vielä tapettu, vaikka Taliban ottikin toimittajia usein iskujensa kohteeksi ennen valtaan tuloaan. 
Toimittajat ovat edelleen äärimmäisen varovaisia raportoinnissaan. Sanjer ja Kasemi ovat kuulleet Talibanin uhkailupuheluista. Moni tiedostaa myös sen, että maasta on hyvin vaikeaa päästä pois, mikäli tarve tulee.
Myös edellisen hallituksen aikana oli ongelmia. Toimittajia uhkailtiin, tapettiin ja he kohtasivat väkivaltaa, mutta tapauksia harvemmin tutkittiin. Afganistanin media kehittyi silti valtavasti vuoden 2001 jälkeen ensimmäisen Taliban-hallinnon kaaduttua.
Median tila on nyt kuitenkin kutistumassa. 
Taliban on pyytänyt raportoimaan arkaluontoisista aiheista, kuten mielenosoituksista, erityisen varovaisesti Kasemin mukaan. 
– Kaikki kokeilevat vielä, miten pitkälle rajoja voi työntää. 
Samalla toimittajien liikkuminen maassa on kuitenkin helpottunut. 
– Jos olen täysin rehellinen, voin mennä minne hyvänsä nyt koska Taliban on vallassa. Ennen pelkäsimme heidän hyökkäävän matkan varrella, Safari sanoo.
Onko Taliban muuttunut? 
Sanjer työskenteli 90-luvulla Talibanin virallisella radiokanavalla englanninkielisten uutisten lukijana. Valokuvat ja tv oli kielletty. 
Hän yllättyi nähdessään ensimmäistä kertaa Talibanin entisen oikeusministerin kasvot hiljattain, sillä mies oli ennen jyrkästi vastustanut valokuvia. Nyt tv-esiintymisetkin ovat Talibanille arkipäivää. 
– En usko, että Taliban on muuttunut. Mielestäni yhteiskunta on muuttunut, Sanjer sanoo. 
Afganistaniin kehittyi 20 vuoden aikana vapaa lehdistö, internet ja puhelimet yleistyivät, ja nyt Taliban joutuu kohtaamaan kaiken tämän, Sanjer huomauttaa. 
Siksi Taliban antoi myös Arianan ja ToloNewsin naisankkureiden jatkaa tv:ssä, ja heitä pyydettiin vain pukeutumaan islamilaisesti, miten he jo muutenkin tekivät. 
Vaikka monelle Kabulissa asuvalle Talibanin näkeminen keskustelu- ja viihdeohjelmissa saattaa olla kauhistus, Kasemin mielestä Talibanin esiintyminen mediassa on tärkeää. 
– Mielestäni on väärin ajatella, että kaikki, jotka katsoivat tv:tä olivat Talibania vastaan, tai että kaikki pelkäsivät Talibanin tappavan heidät. Todellinen tilanne maassa oli jakautunut kansa. 
Suurin huoli mediassa on nyt taloudellinen tilanne. Noin 70 prosenttia kanavista ja julkaisuista on joutunut sulkemaan ovensa, sillä ne olivat riippuvaisia ulkomailta saadusta rahoituksesta. Talibanin tultua valtaan varat jäädytettiin. 
Safari ei tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Nyt hänen perheensä luottaa hänen isänsä pieniin tuloihin. 
– Haluan lähteä Afganistanista. Mutta samalla yritän myös löytää keinoja selviytyä täällä.
_Miltä toimittajan työ Afganistanissa kuulostaa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14. joulukuuta kello 23:een asti._
**Lue myös**:
[Toimittajien ahdinko kasvaa Afganistanissa: Journalistin työt vaihtuivat risusavottaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12140444)
[Kabulilainen naistoimittaja juonsi ohjelmaa naisten oikeuksista, nyt hän haastattelee Talibanin johtajia vaikka pelkää – "Haluan tehdä töitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12119246)
[Kenraali Mobin on talibanjohtaja ja sometähti, jonka kanssa vanhoilliset haluavat selfien – tällaista on Talibanin levittämä propaganda](https://yle.fi/uutiset/3-12118711)
Kova tahti synnytyksissä jatkuu Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa tänäkin vuonna
Tammi-marraskuussa päivän valon näki yli 1530 vauvaa.
Kova tahti synnytyksissä jatkuu tänäkin vuonna Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. 
Tammi-marraskuussa Kokkolassa syntyi yli 1530 vauvaa. 
– Vauhti on sama kuin kaksi vuotta sitten, jolloin sairaalassa tehtiin historian kolmanneksi paras tulos, silloin yllettiin yli 1650 vauvan. Uskon, että tänäkin vuonna päästään tuohon saldoon, arvioi Soiten ylilääkäri **Charlotta Frostdahl**.
Vaikka synnytysten määrä on pysynyt selvästi yli 1 600 jo muutaman vuoden, silti kysyntään pystytään vastaamaan. Tänä vuonna sairaalassa on parannettu valmiuksia hoitaa synnytyksiä.
Käytössä on jo 7 seitsemän synnytyssalia. Suurin ja viimeisin otettiin käyttöön syksyllä.
– Uutta salia odotettiin innolla. Siellä on vesisynnytyksiin tarkoitettu amme ja tarvetta on jo ollut. Yhdessä salissa meillä on jo amme, mutta se on tarkoitettu avautumisvaiheen kivun hoitoon, kertoo Frostdahl.
Vuonna 2020 sairaalan vauvasaldo jäi täpärästi 44 vuotta vanhasta ennätyksestä: vauvoja syntyi 1755, kun vuoden 1977 ennätys oli 1764. 
**Lue seuraavaksi:**[Syntyneiden vauvojen määrä kääntyi koronavuonna nousuun –  Natalien, Eetun ja 46 450 muun vauvan ensimmäinen vuosi jää aikakirjoihin kummallisuutena](https://yle.fi/uutiset/3-11745418)
Edelleen yli puolet synnyttäjistä tulee Pietarsaaren seudulta ja Kalajokilaaksosta sekä Oulaskankaan alueelta. Oulaskankaan sairaalassa synnytykset loppuivat kolmisen vuotta sitten.
Keskipohjalaissynnyttäjien määrä on pysynyt viime vuodet ennallaan.
Keskussairaala oli jo vuonna 2019 maan kärkisijoilla synnytysten määrässä mitattuna.
**Lue myös:**
[Keskussairaala Kokkolassa hätyyttelee jo 43 vuoden takaista vauvaennätystä – "Kyllä tämä tiukalle menee"](https://yle.fi/uutiset/3-11704722)
[Vuosikymmeniä vanha ennätys rikkoutumassa? – Keski-Pohjanmaalla tulossa ehkä kaikkien aikojen vauvavuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11428562)
Ursa toivoo yhteydenottoja Reisjärven alueelta mahdollisesti löytyvistä meteoriittien palasista
Kaksi viikkoa sitten keskisen Suomen taivaalla nähtiin kirkas tulipallo, joka todennäköisesti oli tähdenlentoparveen kuuluva kappale. Tähtitieteellinen yhdistys Ursa on kiinnostunut tiedoista, jotka voisivat johtaa meteoriittipalasten jäljille.
Maanantai-iltana marraskuun lopulla taivaalla nähtiin valoilmiö, jonka vaiheita Tähtitieteellinen yhdistys Ursa on selvittänyt.
Ursan tulipallotyöryhmä mallinsi kappaleen lentoradan, ja mallinnuksen mukaan siitä putosi kappaleita Reisjärven alueelle.
 Ursa toivoo yhteydenottoja Reisjärven alueelta mahdollisesti löytyvistä meteoriittien palasista. Yhteydenotossa toivotaan olevan mukana myös mahdollisimman tarkat koordinaatit palasten löytymispaikasta.
Palasten leviämisalue on kuitenkin todennäköisesti suuri, ja putoamisen jälkeen satanut lumi vaikeuttaa kappalaiden löytämisestä.
_Korjaus 13.12. klo 10.09: Valoilmiö nähtiin taivaalla marraskuun 29. päivä, ei marraskuun viimeisenä päivänä kuten artikkelissa aiemmin mainittiin._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ärhäkkä vatsatautiepidemia kurittaa Varsinais-Suomea – norovirukseen ei tehoa käsidesi
Talven perinteinen vatsatautiepidemia on käynnissä Turun seudulla. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ja Turun kaupungin mukaan vatsatautia levittää todennäköisesti norovirus.
Ärhäkkää vatsatautia on liikkeellä nyt Varsinais-Suomessa. 
Epidemia leviää paikallisesti ja on suurella todennäköisyydellä noroviruksen aiheuttama.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Esa Rintalan** mukaan vatsatautia on liikkeellä paljon.
– Tämän talven norovirusepidemia on käynnissä. Tapauksia on kodeissa, avohoidossa ja myös jonkin verran hoivalaitoksissa. Norovirus kuuluu vähän tähän talveen. 
Rintalan mukaan norovirusepidemia ei ole näkynyt sairaalassa, paitsi Turun yliopistollisen keskussairaalan lasten- ja nuorten klinikalla. 
– Tämä on näkynyt enemmän lasten ja nuorten puolella, siellä jouduttu ottamaan lapsia hoitoon. Muuten vatsatautiepidemia ei ole vaikuttanut sairaalakuormitukseen. Kyllä se on niin, että vatsataudissa ihmiset jäävät kotiin potemaan, eikä se näy täällä terveydenhuollossa, Rintala sanoo. 
Varsinaisia epidemiapesäkkeitä ei ole tiettävästi, kertoo Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**.
– Minuun ei ole oltu yhteydessä siitä, että olisi tunnistettu laajempia epidemioita. Uskon, että tämä etenee, kuten normaalitkin vatsataudit, eli virus leviää väestön keskuudessa helposti. 
Peltoniemi muistuttaa, että vatsataudin ehkäisyssä käsien pesu on ensiarvoisen tärkeää. 
– Kaikki käsidesit eivät tehoa norovirukseen. On todella tärkeää huolehtia saippuapesusta, koska se tuhoaa noroviruksen.
Vaasan radan sähköistäminen täytti 10 vuotta – sähköistäminen oli alueen yhteisen ponnistuksen tulosta
Vaasan ja Seinäjoen välisen junaradan sähköistäminen nopeutti junayhteyksia Vaasaan ja on lisännyt etenkin työmatkustajien määrää. 
Vaasan ja Seinäjoen välisen junaradan sähköistämisestä on tullut kuluneeksi 10 vuotta. Radan sähköistäminen nopeutti junayhteyksia Vaasaan ja on lisännyt etenkin työmatkustajien määrää. 
Sähköistämisessä yhteistyökuntina olivat vuonna 2011 Vaasan ja Seinäjoen lisäksi Mustasaari, Laihia, Vähäkyrö, Isokyrö, Vöyri, Korsnäs ja Maalahti. 
Sähköistämisen tarkoituksena oli nopeuttaa raideliikennettä Vaasan ja Seinäjoen välillä, sillä ns. pendelöijiä eli muualla kuin kotikunnassaan työssäkävijöitä liikkuu todella paljon Vaasa-Seinäjoki välillä. Joutuisa ja mukavampi junamatka sekä tiivistyvä työssäkäyntialue olivat pääsyitä sille, miksi nopeutta haluttiin lisätä.
– Vaasan radan sähköistäminen kymmenen vuotta sitten oli täysin ratkaiseva panostus Vaasan ja koko alueen kehittymiselle. Sähköistäminen on mahdollistanut energiaklusterin investoinnit ja koko yhteiskunnan kehittämisen, mukaan lukien koulutuksen kaikki asteet, vahvistaa Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja **Kaj Suomela**. 
Vaasan radan sähköistäminen oli alueen yhteinen ponnistus ja päättäväisyys toi tulosta.
– Ilman voimakasta yhteistä edunvalvontaa emme olisi saaneet rataosuutta sähköistettyä tai siihen olisi kulunut todella pitkä aika. Jos me jotakin haluamme ja tarvitsemme alueella, on sen eteen tehtävä yhdessä töitä. Valtion panostus ei tule itsestään. Tämä on koettu moneen kertaan, kertaa Suomela.
Raideliikenteen merkitys ja sen kehittäminen ovat jatkossakin tärkeitä alueella.
– Suunniteltujen akkuteollisuuden investointien toteutuessa tulemme tarvitsemaan paljon lisää työvoimaa ja materiaaleja, sekä rakennusvaiheessa että tehtaiden ollessa käynnissä. Vaasan ja Seinäjoen välillä kulkevan rahdin määrä tulee väistämättä kasvamaan sekä saapuvan että lähtevän tavaran osalta. Samalla työpaikkojen määrä tulee kasvamaan tuhansilla, ja on selvää, etteivät kaikki työntekijät ole täältä omalta seudulta vaan tulevat töihin suuremmalta alueelta. Siksi raideliikenteen nopeammat ja paremmat yhteydet ovat Vaasan seudulle erittäin tärkeät, muistuttaa kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**. 
 Kymmenen vuotta sitten juhlittiin suuresti, mutta tämänvuotiset juhlat peruuntuivat koronan vuoksi.
Sähköinen junaliikenne avattiin, kun ensimmäinen juna saapui Seinäjoelta Vaasaan 12.12.2011 klo 13.25. Juna lähti sinä päivänä Seinäjoelta klo 12.30. 
Juhlallisuuksissa olivat silloin mukana muun muassa Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki, Seinäjoen valtuuston puheenjohtaja Raimo Ristilä, Vaasan valtuuston puheenjohtaja Håkan Nordman, ministeri Anna-Maja Henriksson, VR-yhtymän yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu, Pohjanmaan liiton Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Mia Kumpula-Natri, Mustasaaren valtuuston puheenjohtaja Lars-Erik Gästgivars, Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Juha Häkkinen, Etelä-Pohjanmaan liiton neuvotteleva virkamies Seppo Rinta-Hoiska, Seinäjoen elinkeinojohtaja Juha Luukko ja Liikenneviraston rakennuttamisosaston johtaja Harri Yli-Villamo.
Johanna Malisen kolumni: Somevaikuttajien valmennuksissa ihannoidaan nopeaa laihduttamista, vaikka se on tutkimusten mukaan haitallista
Somevaikuttajat kauppaavat muutaman viikon mittaisia verkkovalmennuksia ja lupaavat niiden olevan loistava startti hyvinvoivaan elämään. Usein vaikuttaa kuitenkin siltä, että valmennuksissa lähinnä kilpaillaan siitä, kuka laihtuu nopeimmin, kirjoittaa Malinen.
”Suomen tehokkain rasvanpolttovalmennushaastaa sinut ylittämään itsesi. -- Haasteessa aamusi starttaa aina hyvällä energialla ja motivaatioboostilla.”
Esimerkiksi näillä sloganeilla hyvinvointiyrittäjä **Ilona Siekkinen** markkinoisuosittua verkkovalmennustaan.
**Valmennus on malliesimerkki 2020-luvun hyvinvointibisneksen** menestysreseptistä. Siihen kuuluu karismaattinen somevaikuttaja, muutaman viikon kestävä verkkovalmennus sekä lupaus hyvinvoinnista.
Samaa menestysreseptiä ovat hyödyntäneet ahkerasti viime vuosina Siekkisen lisäksi esimerkiksi hyvinvointivaikuttajat **Martina Aitolehti, Sonja Aiello** ja **Erna Husko**. Heillä kaikilla on Instagram-tilillään kymmenien tai jopa satojen tuhansien seuraajien sitoutunut yleisö.
Monet hyvinvointivaikuttajat ovatkin onnistuneet tekemään verkkovalmennuksista[ kovaa bisnestä](https://www.is.fi/viihde/art-2000008389554.html). Se on kunnioitettava saavutus. Esimerkiksi Siekkisen valmennus maksaa kuluttajalle 99 euroa.
**Suositut vaikuttajat muokkaavat valmennuksilla tuhansien ihmisten käsityksiä hyvinvoinnista** ja terveydestä. Siksi on tärkeää kiinnittää huomiota myös siihen,millaisin keinoin hyvinvointia itse asiassa tavoitellaan.
Kyyninen ihminen ehkä sanoisi, että valmennuksissa taidetaan loppujen lopuksi kamppailla siitä, kuka laihtuu nopeimmin.
Yleensä kaava on seuraava: Osallistujat kokkaavat vaikuttajan keksimiä reseptejä ja laskevat suupalojensa kalorit ja ravintoaineiden jakaumat tarkasti. Samalla he noudattavat säntillisesti vaikuttajan kehittämää treeniohjelmaa ja mittaavat ”edistymistään” vaa’an tai mittanauhan avulla. Vaikuttaja tsemppaa osallistujia suljetussa Facebook-ryhmässä. Ydinviesti on, että jokainen pystyy saavuttamaan unelmansa, jos tahtoa vain riittää.
Sitten on loppuhuipennuksen vuoro.
Moniin valmennuksiin kuuluu vapaaehtoinen muutoskuvakilpailu, jossa osallistujat lähettävät vaikuttajalle ennen ja jälkeen -kuvat vartalostaan sekä tiedon siitä, kuinka monta kiloa kuluneiden viikkojen aikana on karissut. Valmennuksen lopuksi vaikuttaja palkitsee upeimmat muodonmuutokset.
Esimerkiksi Siekkisen valmennuksessa ”kovimman tuloksen” tehnyt lunastaa 2 000 euron rahapalkinnon ja 500 euron lahjakortin tuleviin valmennuksiin.
Kyyninen ihminen ehkä sanoisi, että valmennuksissa taidetaan loppujen lopuksi kamppailla siitä, kuka laihtuu nopeimmin.
Suuri joukko asiantuntijoita on yhtä mieltä siitä, että nopealla laihduttamisella on taipumus ennemminkin heikentää hyvinvointia kuin vahvistaa sitä.
**Valmennusten pilkuntarkoista säännöistä ja laihdutuskilpailusta syntyy** vaikutelma, että nimenomaan laihduttaminen on hyvinvoinnin kannalta relevanttia.
Sillä erotuksella tosin, että valmennuksissa ei puhuta laihduttamisesta. Yleensä käytetään trendikkäämpiä termejä, kuten kiinteytyminen, freesimpi olo, elämäntapamuutos tai urheilullisempi olemus.
Mutta eikö vaa’an ja mittanauhan lukemien tarkkailussa, kaloreiden laskemisessa ja muutoskuvien vertailussa ole perimmiltään kyse nopeaan laihtumiseen tähtäävästä dieetistä?
**Valmennukset ja niiden markkinointi vahvistavat mielikuvaa,** jonka mukaanaiempaa timmimpi kroppa on konkreettinen todiste onnistumisesta ja paremmasta hyvinvoinnista. 
Ajatus on räikeässä ristiriidassa tutkimustiedon kanssa.
Suuri joukko asiantuntijoita on nimittäin yhtä mieltä siitä, että nopealla laihduttamisella on taipumus ennemminkin heikentää hyvinvointia kuin vahvistaa sitä.
Esimerkiksi psykologian tohtori **Essi Sairanen** on osoittanut[ väitöstutkimuksessaan](https://www.iltalehti.fi/terveys/a/2016052021595857), että tiukka syömisen rajoittaminen ei tue painonpudotuksen onnistumista. Sairasen tutkimuksen mukaan joustava ruokavalio on voittava strategia sekä painonhallinnan että psykologisen hyvinvoinnin kannalta.
Ravitsemusasiantuntija ja Lihavuustutkijat ry:n puheenjohtaja **Patrik Borg** [on todennut](https://www.hs.fi/ruoka/art-2000007803471.html), että nopea laihdutustahti ja siitä usein seuraava painon jojoilu sekoittaa helposti ruokasuhdetta, heikentää itsetuntoa ja saa ihmisen luottamaan yhä vähemmän omaan kehoonsa.
[Syömishäiriöliiton asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11658438) **Katri Mikkilän** mukaan tiukat dieetit ja laihtumisen ihannointi ennen ja jälkeen -kuvilla voivat pahimmillaan altistaa syömishäiriötyyppiselle käyttäytymiselle.
Minkkinen onkin kertonut olevansa huolissaan siitä, että dieeteistä on tullut uusi normaali, jossa oman ruokailun jatkuva tarkkaileminen esitetään merkkinä terveellisestä elämästä.
**Kokonaisvaltainen hyvinvointi koostuu** asiantuntijoiden mukaan levosta, liikunnasta, ravinnosta ja henkisistä voimavaroista. Ja kyllähän hyvinvointivaikuttajatkin puhuvat Instagram-tileillään ahkerasti kaikista hyvinvoinnin eri osa-alueista.
Siksi onkin niin sääli, että valmennuksissa vaikuttajat keskittyvät ylistämään kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin sijaan suurimpia pudottajia. 
_Johanna Malinen_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka ei aio enää koskaan laskea kaloreita._
Kolumnista voi keskustella 14.12. klo 23.00 saakka.
Vaasan sosiaali- ja terveystoimen kustannukset ovat kasvaneet koronapandemian myötä
Toimiala anoo nyt tänään kokoontuvalta kaupunginvaltuustolta 12,65 miljoonan euron lisämäärärahaa.
Vaasan sosiaali- ja terveystoimen kustannukset ovat kasvaneet. Toimiala anoo nyt tänään kokoontuvalta kaupunginvaltuustolta 12,65 miljoonan euron lisämäärärahaa. 
Lisäkustannuksia on aiheuttanut koronapandemia ja sen johdosta hankitut hoitotarvikkeet ja lisähenkilöstöresurssit. Erikoissairaanhoidon tulosalueen ylitys koskee asiakaspalvelujen ostoja ja ylitys on arvioltaan noin 2,5 milj. euroa. Lisäkustannukset ovat aiheutuneet koronatestaamisesta ja hoitokustannuksista. 
Terveyspalveluiden tulosalueen ylitys on arvioltaan reilu miljoonan (1,02 milj. euroa). Ylitys johtuu muun muassa hammashuollon jonopurkutyöstä ja palveluiden ostoista, sekä diabetestarvikkeiden ostoista.
Suurimmat ylitykset tapahtuvat sosiaalityö ja perhepalveluiden tulosalueella, jossa ylitys on arvioltaan 7,6 milj. euroa. Ylitys johtuu asiakaspalvelujen ostoista, pääasiassa sijaishuoltoa ja asumispalveluita. 
Koti- ja laitoshoidon tulosalueen ylitys on arvioltaan noin 1,53 milj. euroa. Ylitys johtuu laitoshoidon ja palveluasumisen ostopalveluista, palveluasumisen ja kotihoidon avustuksista ja hoitotarvikkeiden lisääntyneistä kustannuksista.
Vaasan kaupunki on hakenut Sosiaali- ja terveysministeriöstä valtionavustusta kunnille 1.1.-30.8.2021 aiheutuneisiin sosiaali- ja terveydenhuollon covid-19 –kustannuksiin. Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on, että avustuspäätökset tehdään joulukuun 2021 aikana ja avustukset maksetaan kunnille vuodenvaihteessa 2021-2022. Valtionavustuksen määrä on laskennallinen.
Tattaran koulu jälleen lakkautusuhan alla Nakkilassa – kellari asetettiin jo käyttökieltoon
Porin ympäristöterveysjaosto päätti kieltää Tattaran koulun kellaritilojen käyttämisen ensi kuun alusta alkaen. Kunnanhallitus pohtii tänään ylimääräisessä kokouksessa, suljetaanko koko koulu.
Nakkilan Tattaran koulua uhkaa jälleen lakkauttaminen. 
Porin ympäristöterveysjaosto päätti kieltää Tattaran koulun kellaritilojen käyttämisen ensi kuun alusta alkaen. Tiloista on löydetty kosteutta. 
Nakkilan kunnanhallitus kokoontuu tänään ylimääräiseen kokoukseen päättämään koulun kohtalosta.
Kunnanjohtaja **Nina-Mari Turpela** esittää, että valtuuston aiemmin päättämää remonttia ei sen riittämättömyyden vuoksi toteuteta ja että oppilaat siirretään Tattaran koulusta kunnan muihin kouluihin ensi syksynä. Esityksen mukaan koulutyötä voitaisiin jatkaa Tattarassa vielä kevään ajan erityisjärjestelyin.
Tattaran koulun kohtalosta on väännetty kättä pitkään. Vanhempainyhdistys on ollut remontin kannalla ja toivonut koululle jatkoa.
**Lue myös:**
[Yle Porin kysely: Poliitikot joutuvat pohtimaan kouluverkkoa Eurassa, Nakkilassa ja Ulvilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12180484)
[Tattaran koulu taas lakkautusuhan alla Nakkilassa – kosteusvaurioiden korjaus olisi kallista](https://yle.fi/uutiset/3-11954046)
[Tattaran koululle jatkoaika – valtuusto kallistui kevyemmän remontin puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11992812)
Suomessa on ainutlaatuinen kokoelma huonekaluhistoriaa – kansainvälisesti merkittävää erikoismuseota on yritetty perustaa jo vuosikymmeniä 
Erikoismuseohanke kompastui alun perin 90-luvun lamaan, eikä museota ole vieläkään perustettu. Nyt hanketta edistävä säätiö pohtii virtuaalimuseota.
Suomalaista huonekaluvalmistuksen ja sisustuksen erikoismuseota on yritetty saada aikaiseksi pitkään. Alan toimijat perustivat Huonekalumuseosäätiön hanketta ajamaan vuonna 1990. Jo sitä ennen asia oli ollut vireillä. 
Huonekalumuseot ovat maailmalla harvinaisia. Useimmiten huonekalut ovat osa laajempaa kokonaisuutta esimerkiksi designmuseoissa.
Säätiön keskeinen päämäärä on alusta asti ollut perustaa huonekalumuseo Lahteen. Työtä sen eteen on tehty sinnikäästi, mutta onnistumatta.
– Paikkaa on soviteltu ja neuvotteluja käyty useampaan otteeseen, mutta suunnitelmat eivät ole toistaiseksi edenneet, kertoo Huonekalumuseosäätiön puheenjohtaja **Kari Soljamo**
Kokoelma on karttunut erityisesti lahjoitusten turvin. Se on tallennettu Lahden museon tiloihin ja sisältää muun muassa viitisenkymmentä huonekalua, noin 20 000 valokuvaa ja mittavan määrän muuta materialia. 
– Erilaisia dokumentteja ja alkuperäispiirustuksia on ainakin 10 hyllymetriä.
Lahden museoilla on omien kokoelmien ohella hallinnassaan lahjoituksena saatu Askon kokoelma. Olemassaolevista yrityksistä Iskulla on puolestaan yksityiskokoelma, joka riittäisi Soljamon mukaan jo yksinään yhden museon tarpeisiin.
– Lahdessa on valtavasti potentiaalia perustaa erittäin korkeatasoinen museo.
Lama söi huonekalumuseolta perustan
Puuseppien kaupunkina tunnettu ja vahvaksi huonekaluteollisuuden sijaintipaikaksi noussut Lahti katsottiin museolle parhaaksi paikaksi. 
– Perustamishetkellä lähes joka toinen Suomessa valmistettu huonekalu tehtiin Lahdessa, Soljamo kertoo.
Museon perustamisajankohta ajoittui laman kynnykselle. Lama yhdistettynä idänkaupan hyytymiseen oli suomalaiselle huonekaluteollisuudelle tyrmäys, josta ei ole toivottu vieläkään. Huonekaluyrityksiä kaatui ja työttömyys lisääntyi.
– Suurista valmistajista jäljellä on Isku. Yhtiö parjää kohtuullisen hyvin tänä päivänä. Sen lisäksi meillä on paljon pieniä valmistajia. Niitä on alle tuhat, suuri osa on muutaman hengen yrityksiä.
Myös säätiön toimintaan lama vaikutti. 
– Muun muassa Huonekaluviejät ja moni muu yhteistyötaho kaatui lamavuosiin.
Kari Soljamon mukaan pelkästään yksityisten voimin ei erikoismuseota saada aikaan, mukaan tarvitaan julkinen taho.
Yhtenä vaihtoehtona on mietitty virtuaalimuseota. 
– Se saattaisi olla edullinen ja helppo tapa toteuttaa tämäntyyppinen museo, museosäätiön puheenjohtaja pohtii.
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23:een asti._
THL:n tutkimus: Korkeakouluopiskelijoilla esiintyy enemmän mielenterveysongelmia kuin muulla aikuisväestöllä, eikä selvää ratkaisua ole
Ahdistus ja masennus on korkeakouluopiskelijoiden keskuudessa yleisempää kuin muussa aikuisväestössä, kertoo THL:n tutkimus. Naisopiskelijoista peräti 40 prosenttia kertoi ahdistuksen ja masennuksen oireista. 
Tuore THL:n korkeakouluopiskelijoiden terveys- ja hyvinvointitutkimus kantaa huolestuttavaa viestiä. 
Noin 6 000 osallistujan tutkimuksen mukaan ahdistus- ja masennusoireet ovat korkeakouluopiskelijoilla yleisempiä kuin koko muulla aikuisväestöllä. Joka kolmas opiskelija kärsii edellä mainituista oireista.
Naisopiskelijoilla psyykkiset oireet ovat vielä miehiä yleisempiä. 40 prosenttia yliopistoa tai ammattikorkeakoulua käyvistä naisista kertoi ahdistus- tai masennusoireista. Naisten riski sairastua syömishäiriöön oli kolminkertainen miehiin verrattuna. 
THL:n väestönterveysyksikön kehittämispäällikkö **Suvi Parikka** kertoo, että nyt neljän vuoden välein toistettavaan tutkimukseen lisättiin ensimmäistä kertaa muiden laajojen väestötutkimusten mielenterveyttä käsitteleviä kysymyksiä. Näin opiskelijoita voidaan verrata muihin aikuisiin.
Miksi kaikista kansanryhmistä juuri opiskelijat voivat niin huonosti?
 – Nuorten aikuisten kuormittuneisuus nousee muissakin tutkimuksissa esille, eli kyseessä ei ole pelkästään opiskelijoiden ongelma. Opiskelijat ovat kuitenkin kertoneet, että korona-ajan myötä opintojen vaatima työtaakka on kasvanut, Parikka kertoo.
Parikka kuitenkin huomauttaa, että nuorten aikuisten psyykkinen kuormittuneisuus ja oireilu alkoivat lisääntyä jo ennen korona-aikaa. Pandemia onkin voinut iskeä vanhempien ongelmien päälle.
Etäopiskelu vaikuttaa aiheuttavan vakavia ongelmia nuorisolle
Parikan mukaan kasvaneen kuormituksen taustalla voi olla etäopiskelusta johtuvia haasteita. Tutkimus on toteutettu koronaepidemian kolmannen aallon aikana, jolloin monet opiskelijat olivat pitkälti yksiöihinsä suljettuina. Opiskelu hoidettiin yksin ja mahdollisuudet ylläpitää sosiaalisia verkostoja ovat olleet huonot. 
Opiskelijaelämään yleensä liitettävät hauskat asiat kuten tapahtumat, juhlat, harrastukset ja muu sosiaalinen oheistoiminta ovat olleet kiellettyä. 
– Lisäksi vuonna 2020 opiskelunsa aloittaneet eivät ole välttämättä oppineet opiskelurutiineja, mikä vaikeuttaa tilannetta entisestään, THL:n Suvi Parikka sanoo.
Asiantuntijoilta on kuulunut samanlaisia epäilyjä peruskoulun kasvaneiden [oppimisvaikeuksien suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12220417). Vuosi 2020 saattaa jäädä lovena järjestelmään: ala- ja yläkoululaisia, lukiolaisia, ammattikoululaisia ja korkeakouluopiskelijoita, jotka eivät tiedä miten koulunkäynti tapahtuu.
Parikka toivookin, että kuluvana lukuvuonna 2. vuoden opiskelijat on otettu ikään kuin uudelleen osaksi kouluyhteisöä. Toisaalta tilanne ei näytä helpottuvan lähiaikoina. Vaikka syksyllä päästiinkin osittain takaisin kampuksille, on Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiöltä [kuulunut kurjia](https://yle.fi/uutiset/3-12171750).
– Korkeakouluopiskelijoiden mielenterveyspalveluiden kysyntä on ollut korkeampaa kuin muuten kuluvana vuonna, Parikka sanoo.
Hänen mukaansa tämä antaa viitettä siitä, että koronan vaikutukset eivät ole aivan lyhyellä aikavälillä ratkeamassa. Erilaisia ja uusia tukikeinoja on mietittävä, jotteivät opiskelijat jää yksin, jonottamaan ruuhakutuneisiin palveluihin. 
Lääkkeeksi yhteisöllisyyttä ja urheilua
Hoidontarpeen arviointi pitäisi pystyä tarjoamaan opiskelijoille, jottei riski pitkittyvästä ja vaikeasta mielenterveyden häiriön syntymisestä toteudu. Tärkeintä olisi kuitenkin puuttua juurisyihin.
– Jos ongelmissa on kyse on etäopiskelusta johtuvista vaikeuksista, niin sitten tarvitaan koulujen henkilökunnalta tukea.
Ammattilaisavun lisäksi opiskelijalla on itse mahdollisuuksia vaikuttaa omaan hyvinvointiinsa. Liikuntaa harrastavilla opiskelijoilla ahdistusta ja masennusta esiintyi vähemmän. Moni tutkimukseen osallistunut valitti kännykän selaamisen vaikuttavan nukkumista.
– Hyvät yöunet ja terveellinen ruokavalio tukevat opiskelijoiden hyvinvointia ja toipumista, sosiaalisten piirien ohella, Parikka sanoo.
Edellä mainittuihin liittyy kuitenkin ongelma: syvästi masentuneelle ihmiselle on turha ehdottaa lenkkeilyn aloittamista tai unirytmin korjaamista, kun pelkästään herääminen voi olla musertava kokemus.
– Tässä esille nousee taas hoidontarpeen arviointiin pääseminen. Apua tarvitsevan on sitä saatava, Parikka sanoo. 
On kuitenkin selvää, että opiskeluterveydenhuolto ja sen mielenterveyspalvelut eivät ratkaise yksin nuorten aikuisten mielenterveysongelmia. Parikan mukaan tilanteeseen pitää puuttua monialaisella yhteistyöllä. Korkeakoulujen pitäisi aktiivisesti tavoitella sivuun jääneitä opiskelijoita takaisin koulun turvaverkon piiriin. 
– Korkeakouluilta tarvitaan panoksia yhteisöllisyyden, vertaistuen ja ihan perusopinto-ohjauksen esille nostamiseen ja vahvistamiseen, Parikka esittää.
Miten tämä tulee tapahtumaan, siitä ei vielä selviä suuntaviivoja ole. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 14.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Korona-aika romutti opiskelijoiden henkistä hyvinvointia, eikä paluu kampuksille tuonutkaan helpotusta – mielenterveyspalveluiden kysyntä kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-12171750)
Kuvernööri USA:n tornadojen uhrien etsinnöistä: ”Kansalliskaarti menee ovelta ovelle – paitsi että ovia ei enää ole”
Kentuckyssa sijaitsevan 10 000 asukkaan Mayfieldin pikkukaupungin on kuvailtu olevan kuin pommin jäljiltä.
Yhdysvalloissa kuudessa eri osavaltiossa epätoivoiset pelastustyöt jatkuvat [perjantain tuhoisien tornadojen](https://yle.fi/uutiset/3-12226108) jäljiltä. Lähes sadan ihmisen pelätään kuolleen ja kymmeniä on yhä kateissa.
Pahinta tuhoa tornadot aiheuttivat Kentuckyn osavaltiossa, missä on vahvistettu ainakin 80 kuolonuhria. 10 000 asukkaan Mayfieldin pikkukaupungin on kuvailtu olevan kuin pommin jäljiltä. Kaupungissa tornadot tuhosivat kynttilätehtaan. 
Tehtaan tiedottaja kertoi maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa, että kahdeksan tehtaalla työskennelleen on vahvistettu kuolleen ja että kahdeksan ihmistä on yhä kateissa. Alun perin tehtaan raunioissa pelättiin olevan kymmeniä kuolonuhreja.
Kentuckyn kuvernööri **Andy Beshear** kertoi aiemmin, ettei tehtaan raunioista ole löytynyt yhtäkään eloonjäänyttä lauantain jälkeen..
Ainakin 300 kansalliskaartin jäsentä on lähetetty osavaltioon etsimään uhreja ja mahdollisia eloonjääneitä.
– He menevät ovelta ovelle – paitsi että monissa näistä yhteisöistä ei ole enää ovia. He liikkuvat raunioista raunioille, sanoi Beshear [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/live/2021/12/12/us/tornadoes-kentucky-illinois) mukaan.
[Uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/tornado-damage-kentucky-tennessee-12-12-21/index.html) kertoo, että Kentuckyssä oli sunnuntai-iltana paikallista aikaa yli 50 000 asukasta ilman sähköjä. Lisäksi juoksevasta vedestä on pulaa.
Kentuckyn lisäksi tornadot aiheuttivat hävitystä Arkansasissa, Illinoisissa, Mississippissä, Missourissa ja Tennesseessä.
**Lisää aiheesta:**
[Presidentti Biden lupaa apua tornadojen tuhoista kärsineille osavaltioille – "Mitä tahansa tarvitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12226538)
[Yli sadan ihmisen pelätään kuolleen Yhdysvalloissa riehuneiden tornadojen vuoksi – historian pahimmat tornadotuhot Kentuckyn osavaltiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12226108)
Poliisi pyytää havaintoja Sastamalassa kadonneesta miehestä
Kadonnut on 82-vuotias ja noin 170 senttimetriä pitkä. Hänellä on mahdollisesti mukanaan rollaattori.
Pirkanmaalla Sastamalassa kadonneesta iäkkäästä miehestä pyydetään silminnäkijähavaintoja, kertoo Sisä-Suomen poliisi. 
Kadonnut on 82-vuotias ja noin 170 senttimetriä pitkä. Hän kulkee poliisin mukaan kumarassa ja hänellä on mahdollisesti mukanaan rollaattori. 
Viimeinen havainto hänestä on Marttilankadulta lauantaina 11. joulukuuta kello 16-18 aikaan. Kadonneella oli yllään sinisävyinen takki, mustat toppahousut, päähine ja todennäköisesti mustat hanskat. 
Kaikki havainnot kadonneesta pyydetään hätäkeskukseen numeroon 112.
Ovatko hiihtomonot vielä ostamatta? Kohta voi tulla kiire – urheilukauppa odottaa hyvää talvimyyntiä, jos vain tavaraa hyllyssä riittää
Tavallista aiemmin alkanut pakkasjakso näkyy urheiluvälineiden myynnissä. Suosituimpia välineitä voi joutua odottamaan, koska tavaran saatavuudessa on ongelmia. 
Ensimmäinen pakkasjakso tuli Etelä-Suomeen tänä vuonna tavallista aikaisemmin. Innokkaimmat pääsivät pääkaupunkiseudullakin ensilumiladuille jo marraskuussa.
Hiihtäjät lähtivät sankoin joukoin myös urheilukauppaan, kertoo Intersport- ja Budget Sport -ketjuja pyörittävän Keskon vapaa-ajan kaupan johtaja **Sami Kiiski**. 
– Kauppa lähti oikeastaan heti käymään siitä, mihin se viime talvena jäi. Voi sanoa, että nyt eletään maastohiihdon buumia. 
Hiihdon suosiota selittävät hänen mukaansa viime vuoden hyvä lumitalvi sekä pandemia, jotka innostivat ihmisiä ulkoliikuntaan ja toisaalta vähensivät ulkomaanmatkailua. Lisäksi välineet ovat kehittyneet. Esimerkiksi karvapohjasukset toimivat usealla eri kelillä, hän kertoo.
Kylmän sään vaikutus on selvä, sanoo XXL-ketjun toimitusjohtaja **Pasi Lämpsä**.
– Tämä on vuodenaika, jolloin keli on yksi meidän parhaista markkinoijistamme. Joka ikinen vuosi, kun lumi saapuu, on se sitten joulu-, tammi- tai helmikuussa, niin ihmiset ryntäävät ostoksille.
"Varastoja pyritään täydentämään koko ajan"
Viime tammikuussa XXL:n myynti oli Lämpsän mukaan poikkeuksellisen hyvä. Nyt olisi taas aineksia hyvään talvimyyntiin, sillä korona rajoittaa edelleen ulkomaanmatkailua ja ensimmäinen pakkasjakso tuli aikaisin, hän arvioi. 
Mutta se, onko hyllyissä riittävästi myytävää, huolestuttaa. Pulaa voi tulla erityisesti maastohiihtomonoista.
– Talviurheiluvälineitä ja vaatteita on tilattu suhteessa enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Tuotesaatavuushaasteiden taustalla on sekä toimitusviivästyksiä että tehdaskapasiteetin ongelmia. Esimerkiksi viime talvena palanut suksitehdas Keski-Euroopassa vaikuttaa yhä edelleen toimitussaatavuuteen.
Keskon ketjuissa tilanne on Sami Kiiskin mukaan hyvä, vaikka kausi alkoi aikaisin.
– Voi olla, että jos haluaa tiettyä merkkiä tai tiettyä mallia, siellä voi olla pulaa, tai ettei jotain kokoa löydy, mutta varastoja pyritään täydentämään koko kauden ajan. 
Käytettynäkin kauppa käy
Korona-aika on kasvattanut myös käytettyjen talviurheiluvälineiden myyntiä, kertoo myymäläpäällikkö **Päivi Vartiainen** Kierrätyskeskuksen Nihtisillan-myymälästä Espoosta. 
– Varsinkin murtsikkasuksia menee, ja laskettelusuksia menisi enemmänkin, jos niitä olisi. Lumilaudoista, laskettelusuksista ja -monoista on jo vähän pulaa. Luistimia ei ehditä teroittaa niin nopeasti kuin niitä menisi, hyllyt ovat vähän vajaita nytkin, Vartiainen valittelee.
Vaikka Kierrätyskeskukselle on pandemian aikana lahjoitettu enemmän tavaraa kuin aiemmin, urheiluvälineitä ei ole saatu tavallista enempää. Erityisesti lumilautoja ja lasketteluvälineitä Vartiainen toivoisi lisää. 
– Kunhan ne on säilytetty lämpimässä ja kuivassa! Ruostuneille osille emme voi tehdä mitään.
Sopivia urheiluvälineitä voi etsiä myös omista kaapeistaan. Suksien ja luistimien huolto on vielä pientä, mutta kasvavaa liiketoimintaa, kertoo XXL:n toimitusjohtaja Pasi Lämpsä. 
– Ihmiset ovat selkeästi aktivoituneet huoltamaan omia välineitään. Verrattain vanhojakin luistimia ja suksia tuodaan teroitettavaksi, hiottavaksi ja voideltavaksi. Tuotteille, jotka eivät ole olleet käytössä, keksitään uusi elämä, esimerkiksi kengät nastoittamalla.
**Lue lisää:**
[Lunta ei ole etelässä vielä nimeksikään, mutta laduille pääsee jo – näissä paikoissa Uudellamaalla suksi luistaa](https://yle.fi/uutiset/3-12211892)
Jatkuuko F1-saippuaooppera? Mercedes aikoo valittaa mestaruusprotestien hylkäämisestä – Red Bull -pomo pettyi säätämiseen
Mercedeksen protestit hylättiin sunnuntai-iltana. Tiimi jätti kuitenkin huomautuksen aikomuksestaan valittaa päätöksestä. Mercedeksellä on torstaihin asti aikaa jättää virallinen valitus.
Mercedeksen F1-talli jätti dramaattisen mestaruustaiston päätteksi kaksi protestia. Molemmat niistä on hylätty. Ensiksi hylättiin mestaruuden voittaneen Red Bullin **Max Verstappenin** toimintaa koskenut protesti. Verstappenin toiminta hätkähdytti, kun hän käväisi **Lewis Hamiltonin** edellä turva-auton takana. Se tulkittiin nopeasti sääntöjen vastaiseksi.
– Vaikka Verstappen liikkui lyhyeksi aikaa Hamiltonin eteen molempien kaasuttaessa ja jarruttaessa, Verstappen siirtyi takaisin taakse, eikä ollut edessä, kun turva-autoperiodi päättyi, [päätöksessä perusteltiin BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/sport/live/formula1/54911288)
Toinen protesti kohdistui Kansainväliseen autoliittoon (FIA) ja siihen, kuinka turva-autoprotokolla toimi kilpailun lopussa. Kun Mercedes piti Hamiltonin radalla ja Verstappen meni varikolle, kärkikaksikon väliin ehti useampi kierroksella ohitettu auto.
Tuomaristo päästi kuitenkin ennen viimeistä kierrosta välissä olleet autot ohittamaan Hamiltonin. Verstappen pystyi sen jälkeen helpommin ohittamaan Hamiltonin. Jos kierroksella ohitettavat autot eivät olisi saaneet ohittaa Hamiltonia, Mercedeksen mukaan Verstappen ei olisi voittanut Hamiltonia ja sitä kautta mestaruutta.
Mercedes-pomo **Toto Wolff** kritisoi voimakkaasti tilannetta heti tiimiradiossa kilpailussa, mutta F1:n kilpailunjohtaja **Michael Masin** mukaan tilanteessa tehtiin urheilullinen ratkaisu.
Puoli tuntia ensimmäisen päätöksen jälkeen vähän iltayhdeksän jälkeen Suomen aikaa Red Bull -pomo **Christian Horner** kertoi, että myös toinen protesti on hylätty. Horner kertoi, että Max Verstappen on maailmanmestari.
– Oli pettymys, että jouduimme käymään tämän läpi. On ollut uskomaton vuosi. Olen ylpeä Maxista ja koko tiimistä. Hän on maailmamestari ja ansaitsee olla maailmanmestari, Horner [kertoi Sky Sportsille.](https://www.skysports.com/f1/live-blog)
Brittimediat, kuten Autosport, [nostivat nopeasti kilpailun jälkeen esiin](https://www.autosport.com/f1/news/what-formula-1s-safety-car-restart-rules-say-6878408/6878408/) Mercedeksen näkemystä tukevia sääntöpykäliä. Jälkimmäiseen ja kauemmin pohdittuun protestiin liittyen puhutti Masin toiminta. Masin johdolla vain viidelle kierroksella ohitetulle annettiin lupa ohittaa Hamilton, kun käsky pitäisi antaa sääntöjen mukaan kelle tahansa kilpailijalle.
Mercedeksen mukaan kaikki kierroksella ohitetut olisi siis pitänyt päästää ohittamaan Hamilton. Red Bullin mukaan sääntöpykälässä ei puhuttu kaikista.
Lisäksi käskyn jälkeen uusintalähdön olisi pitänyt tulla kierrosta myöhemmin, eli sitä ei olisi pitänyt ehtiä tapahtua. Nyt uusintalähtö otettiin juuri ennen viimeistä kierrosta. 
[F1-tuomariston päätöksen mukaan](https://twitter.com/MercedesAMGF1/status/1470112011833024520/photo/3) paljon puhuttua sääntöpykälää ei täysin noudatettu, mutta sen yli meni toinen pykälä. Tuomariston mukaan "Turva-auto sisään tällä kierroksella" -käsky ohittaa Mercedeksen ja brittimedian esiin nostaman pykälän turva-autoprotokollassa. Kun "turva-auto sisään" -käsky annetaan, turva-auto on pakko ottaa pois radalta.
Mercedes pyysi korjaamaan tulokset viimeistä edellisen kierroksen tulosten mukaisiksi eli nostamaan Hamiltonin voittajaksi. Tuomariston mukaan se olisi ollut kilpailun lyhentämistä jälkikäteen, eikä siksi tuomariston mukaan sopivaa.
Mercedes [kertoi jättäneensä vielä huomautuksen aikomuksestaan valittaa tuomariston päätöksestä.](https://twitter.com/MercedesAMGF1/status/1470121833273958401) Mercedes voi valittaa päätöksestä vielä FIA:n valitustuomioistumelle. [Sky Sportsin mukaan Mercedeksellä on 96 tuntia eli torstaihin asti aikaa jättää virallinen valitus. ](https://www.skysports.com/f1/live-blog)
Verstappen ja Hamilton lähtivät sunnuntaina kauden päätöskilpailuun tasapisteistä. Hamilton hallitsi kilpailua ja oli matkalla kahdeksanteen mestaruuteensa, mutta **Nicholas Latifin** ulosajon myötä radalle tullut turva-auto sekoitti pakkaa. Verstappen pääsi varikolle vaihtamaan renkaat, mutta Hamilton ei.
Verstappen nousi viimeisellä kierroksella Hamiltonin ohi ja vei mestaruuden kahdeksan pisteen erolla.
_Päivitetty kello 21.08 Lisätty, että toinenkin Mercedeksen protesti hylättiin._
_Päivitetty kello 21.33. Lisätty, että Mercedes jätti Sky Sportsin mukaan tselleen vielä mahdollisuuden valittaa protestien hylkäämisestä._
_Päivitetty kello 23.57. Mercedeksen vahvistus aikomuksestaan valittaa päätöksestä._
**Lue lisää:**
[Max Verstappenin "epäreilu" mestaruus kuumensi tunteet – Ylen F1-asiantuntija kertoo, miksi Mercedeksen protestin ei pitäisi mennä läpi](https://yle.fi/urheilu/3-12226871)
[F1-mestaruudesta iso jälkipyykki: Mercedes jätti kaksi protestia Verstappenin voitosta – Valtteri Bottasta harmitti Hamiltonin kohtalo](https://yle.fi/urheilu/3-12226827)
[Tätä muistellaan vielä pitkään! Max Verstappen nousi F1-maailmanmestariksi yllättävän mahdollisuuden avulla – "Vihdoinkin minulla oli onnea"](https://yle.fi/urheilu/3-12226776)
[Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään uransa päätöskisan: "Ei sillä mitään väliä" – näin legendaa muisteltiin, katso kylmiä väreitä nostattavat videot ja kuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12226711)
Ihmeellinen suomalainen keksintö nousi huippukiinnostavaksi startupiksi, mutta tiedepohja mureni julkisuudessa huuhaaksi – jäljellä on enää konkurssi
Valkeen kehittämä korvavalo jakoi alusta asti käsityksiä. Yhtiö sai lyhyen ajan sisällä presidentin palkinnon ja Skepsiksen huuhaa-palkinnon. Laitteen kauppa kävi, mutta tutkijoita korvavalon teho ei vakuuttanut. 
Valkeen tarina on päättymässä. Yhtiö on asetettu konkurssiin Oulun käräjäoikeudessa. [Konkurssia haki ](https://www.hs.fi/talous/art-2000008421720.html)yritys itse marraskuussa. 
Valkee keksi ja toi myyntiin korvavalon, jolla oli tarkoitus helpottaa kaamosmasennusta. Korviin työnnettävät nappikuulokkeet sisältävät led-valon, joka loistaa korvakäytävästä aivoihin. Valkeen mukaan kallon läpi annettava valo poistaa kaamosmasennusta samaan tapaan kuin silmiin tuleva kirkasvalo.
Korvavalo saavutti nopeasti suosiota 2010-luvun alussa, mutta tieteellistä näyttöä pidettiin ohuena. Alkuvaiheessa yritys sai paljon julkisuutta ja pääomasijoittajien rahaa. Lyhyen ajan sisällä tilille tuli presidentin Innovaatiopalkinto ja Skepsiksen Huuhaa-palkinto.
Konkurssihakemuksen mukaan omaisuuden arvo on satatuhatta euroa ja velat lähes 1,5 miljoonaa euroa. Suurin velkoja on tuotekehityslainoja myöntänyt Business Finland eli entinen Tekes yli 1,2 miljoonan euron osuudella. 
Korvavalo sai alkunsa pulukokeista
**Juuso Nissilä** opiskeli Oulun yliopiston fysiologian laitoksella 1990-luvun loppupuolella. Harjoitustyönä oli herättää nukkuva pulu suuntaamalla valoa linnun silmiin ja kirjata muutoksia aivosähkökäyrässä. 
Nissilä suuntasikin taskulamppunsa nukkuvan pulun niskaan. Lintu heräsi ja muutokset olivat samanlaisia kuin valon osuessa silmiin.
Nissilä työskenteli biologiksi valmistuttuaan ensin sykemittareita valmistavassa Polarissa. Pulututkimus oli kuitenkin jäänyt mieleen. Hän halusi selvittää, voisivatko ihmisen aivot reagoida valoon muutenkin kuin silmien kautta. 
Nissilä sai mukaan ystävänsä **Antti Aunion** ja yhdessä he perustivat vuonna 2007 Valkee-nimisen yrityksen. Yhtiön alkuajoista ovat kertoneet muun muassa [Lännen Media](https://ls24.fi/lannen-media/unelma-murskautui-kun-korvavalosta-tuli-julkisuudessa-huuhaata-juuso-nissila-halusi-selvita-katkeroitumatta-on-tuhoisaa-kokea-hapea-sisallaan) ja [Ylioppilaslehti](https://ylioppilaslehti.fi/2014/09/tulkoon-valkeus/).
Insinööritaustainen Aunio suunnitteli laitteen ja Nissilä keskittyi tieteelliseen puoleen. Nissilä oli yhtiön toimitusjohtaja.
Valkee teki tutkimuksia, joiden perusteella korvien kautta aivoihin ohjattu valo vaikuttaa kaamosmasennuksen oireisiin. Vakuuttavuutta tutkimuksille toi Oulun yliopiston professorien mukanaolo.
Valkee sai tuotteelleen Valviran lääkelaiteluvan. Ensimmäinen korvavalolaite tuli myyntiin vuonna 2010. Valokuulokkeiden tarkoitus oli sama kuin kirkasvalolampun, mutta valo kulki korvanapeista aivoihin.
Valkee sai taakseen kovia sijoittajia ja start up -osaajan
Korvavalo keräsi nopeasti suosiota. Nissilä kertoi samana vuonna, etta laitetta oli myyty jo tuhansia kappaleita. Laitteen hinta oli pari sataa euroa.
Valkee sai presidentti **Tarja Haloselta** kunniamaininnan INNOSUOMI 2010 -keksintökilpailussa. 
Tutkimus ja kasvu nielivät rahaa. Sujuvasanainen Nissilä kiersi puhumassa korvavalon ilosanomaa rahoittajien edessä. 
Tekes, josta tuli myöhemmin Business Finland rahoitti yhtiötä yli kahdella miljoonalla eurolla, josta osa oli lainaa.
Ensimmäisten joukossa Valkeen sijoituskierrokseen osallistui Nokialta irtisanoutunut johtaja **Anssi Vanjoki**. Yhtiöön sijoitti myös arvostettu business-enkeli **Esther Dyson**, jonka Businessweek listasi maailman neljänneksi vaikutusvaltaisimmaksi teknologiasijoittajaksi.
Valkeeta ryhtyi valmentamaan maineikas startup-rahoittaja **Timo Ahopelto**. Hän on ollut vaikuttamassa muun muassa peliyhtiö Supercellin, kuljetuspalvelu Woltin, älysormuksia valmistavan Ouraringin ja monien muiden yhtiöiden menestykseen.
Valkee paistatteli start up -firmojen eliitissä.
Ahopelto toimi Nissilän jälkeen Valkeen toimitusjohtajana pari vuotta, minkä jälkeen hän siirtyi hallituksen puheenjohtajaksi. Nissilä pysyi hallituksen jäsenenä. 
Yhtiön tunnetuimpiin sijoittajiin kuului myös ranskalais-amerikkalainen pääomasijoitusyhtiö Merieux Développement.
Tiedeyhteisö ei uskonut korvavaloon
Keväällä 2012 [Ylen MOT-toimitus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/09/taru-korvavalosta-kasikirjoitus) teki ohjelman, jossa kyseenalaistettiin voimakkaasti korvavalon terveysvaikutusten tutkimusnäyttö. Ohjelman mukaan Valkee markkinoi valoa valheellisesti. MOT kävi läpi Valkeen tutkimukset.
Ensimmäisessä tutkimuksessa kolmetoista syvästä masennuksesta kärsivää henkilöä saivat joka päivä 12 minuuttia korvavaloa neljän viikon ajan. Lopussa suurimmalla osalla ei enää itsearviontien perusteella ollut masennusta. Sitä ei kuitenkaan huomioitu, että henkilöt kävivät koeaikana myös viikottain psykologin vastaanotolla.
Tutkimuksia arvosteltiin myös siitä, että niihin osallistui korvavaloyrityksen omia miehiä. Tutkimuksen tekijöinä olivat Nissilän ja Aunion lisäksi muun muassa kaksi Oulun yliopiston professoria.
Yhdessä tutkimuksessa pyrittiin huomioimaan placebo-vaikutus. Kolmelle ryhmälle annettiin erilaiset määrät korvavaloa. Yhden ryhmän valo oli niin heikko, että sen oli tarkoitus olla lumeryhmä. Lopputuloksena kaikki ryhmät saivat yhtä hyvät tulokset eli korvavalo ei vaikuttanut lumevaikutusta paremmin.
Tutkimuksesta vastannut psykiatrian professori totesi, ettei voida vielä väittää korvavalo olisi tehokas kaamosmasennuksen hoidossa.
Arvostettuihin kansainvälisiin julkaisuihin Valkeen korvavalon hyötyjä osoittavat tutkimukset eivät yltäneet.
Tampereen yliopiston tutkimuksessa vuonna 2016 havaittiin, että [valo voi vaikuttaa](https://www.hs.fi/tiede/art-2000002891254.html) aivoihin korvien kautta kallonpohjan läpi, mutta vaikutuksesta mielialaan ei saatu näyttöä.
Skeptikkojen yhdistys Skepsis myönsi korvavalolaitteelle vuoden 2012 Huuhaa-palkinnon harhaanjohtavasta markkinoinnista. 
Vaikka korvavalot jakoivat mielipiteitä, ne pääsivät mukaan ulkoministeri **Alexander Stubbin** vienninedistämismatkalle Kiinaan. Paikan päällä esiteltiin suomalaisia keksintöjä.
Finnair teki Valkeen kanssa yhteistyötä, jossa osa business-matkustajista [sai testata korvavalolaitetta](https://www.talouselama.fi/uutiset/finnair-kokeilee-kiisteltya-korvavaloa-auttaako-jet-lagiin/ae47fb70-6f8e-3d9e-a723-e149215e3fa4) ja kertoa mahdollisista vaikutuksista aikaeroväsymykseen. Koetta sanottiin leikkimieliseksi.
Kansainvälisessä markkinoinnissa korvavalo sai nimen humancharger eli ihmislaturi.
Suurimman rahapottinsa Valkee sai kesän 2013 rahoituskierroksella, joka tuotti yli seitsemän miljoonaa euroa.
[Nissilä arvioi Lännen Median](ls24.fi/lannen-media/unelma-murskautui-kun-korvavalosta-tuli-julkisuudessa-huuhaata-juuso-nissila-halusi-selvita-katkeroitumatta-on-tuhoisaa-kokea-hapea-sisallaan) haastattelussa marraskuussa 2019, että ratkaiseva käänne oli MOT-ohjelma. Sen jälkeen yleinen asenne muuttui ja julkisuuskuva alkoi mustua. 
Hän kertoi lehdessä halunneensa jatkaa keskustelua korvavalolaitteen uskottavuudesta, mutta Valkeen johtoryhmän mielestä keskusteluun ei voinut enää vaikuttaa ja oli parempi olla hiljaa. 
Valkee on tehnyt koko olemassaolonsa ajan tappiota, mikä ei ole start up -yritykselle tavatonta. Tappiot kuitenkin syvenivät. Viime vuosina laitetta myytiin pääasiassa ulkomaille. 
Ahopelto kommentoi Helsingin Sanomille, että yhtiön laitteilla on ollut kymmenen vuoden aikana[ sata tuhatta käyttäjää](https://www.hs.fi/talous/art-2000008421720.html) Suomessa ja ulkomailla.
Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli 568 000 euroa ja tappio 718 000 euroa.
Talvimasennuksen hoito ei olisi vaatinut tieteellisiä perusteluja
Oliko virhe lähteä tekemään lääkinnällistä laitetta? Terveysvaikutteisia laitteita on maailma täynnä, osa tehoaa ja osa ei, pohtii yksi Valkeen avainhenkilöistä. 
Valkeessa mukana olleet henkilöt eivät halunneet julkisesti muistella vanhoja ja nostattaa aiheesta keskustelua.
Korvavalon markkinoitiin tehoavan virallisen tautiluokituksen tautiin kaamosmasennukseen. Valkee sai korvavalolle lääkelaiteluvan ensimmäisten tutkimusten jälkeen.
– Jouduttiin toiselle tulialueelle, jossa alettiin odottaa tieteellistä näyttöä.
Jos laitteella olisi pyritty parantamaan vaikka talvimasennus, tieteellistä näyttöä ei olisi vaadittu.
– Se on kadun kieltä, sillä saa myydä mitä vain.
Suomalaisille start up -yrityksille ei hänen mukaansa ollut alussa vielä samalla tavalla rahoitusta tarjolla kuin nykyään. 
– Olisi pitänyt olla kuitenkin sama näyttö kuin kymmenien miljoonien eurojen budjeteilla toimivilla lääkeyhtiöillä, Valkeen avainhenkilö pohtii.
– Pienellä budjetilla saatiin silti aikaan isoja asioita.
_Jutun lähteinä on käytetty Ylen MOT-ohjelmaa sekä Ylen, Lännen Median, Ylioppilaslehden, Helsingin Sanomien ja Talouselämän Valkeesta tekemiä juttuja._ 
**Lue lisää:**
[Korvavaloista tunnettu oululainen Valkee hakeutuu konkurssiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12198716)
Max Verstappenin "epäreilu" mestaruus kuumensi tunteet – Ylen F1-asiantuntija kertoo, miksi Mercedeksen protestin ei pitäisi mennä läpi
Mercedes vetoaa brittimedian mukaan kahteen heitä tukevaan sääntöpykälään dramaattisen F1-mestaruustaiston jälkipyykissä. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan mestaruutta ei pitäisi ratkaista kabiniteissa.
**Max Verstappenin** ja **Lewis Hamiltonin** välinen taistelu maailmanmestaruudesta ratkesi dramaattisesti viimeisellä kierroksella, kun Verstappen ohitti Hamiltonin kilpailun viimeisissä mutkissa.
Hamilton oli jo ajamassa maisemaan ja uransa kahdeksanteen mestaruuteen, mutta Verstappen sai uuden mahdollisuuden **Nicholas Latifin** ulosajon takia. 
Hollantilainen vaihtoi turva-auton aikana uudet renkaat, ja ohitti Hamiltonin viime hetkillä. Hamilton pääsi hetkeä myöhemmin vielä rinnalle, mutta Verstappen piti ykkössijansa.
– Kilpailu oli huima kahden titaanin taistelu. Hamilton oli suvereeni lähdössä ja hän hallitsi kilpailua. Mutta loppukädessä Red Bull otti enemmän riskejä ja Mercedes yritti pelata varman päälle. Tämä oli iso ratkaiseva asia tässä kilpailussa, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** tiivisti.
Kilpailun jälkipuinti alkoi saman tien, eivätkä kaikki olleet valmiita hyväksymään Verstappenin voittoa. Esimerkiksi Hamiltonin ensi kauden tallikaveri **George Russellin** mukaan Verstappenin mestaruutta ei voi hyväksyä.
Myös **Valtteri Bottas** oli harmissaan Hamiltonin puolesta. Hänen mukaansa britti olisi ansainnut mestaruuden.
– Minun mielestä... en tiedä... oliko reilua. Lewis dominoi tätä kisaa, ja vain turva-auto antoi mahdollisuuden Maxille. Sellaista se on, välillä siitä hyötyy itse ja välillä toisinpäin. Mutta oli erikoinen loppu ja harmittaa Lewiksen puolesta, Bottas kommentoi C Morelle.
Mercedes jättikin kilpailusta kaksi protestia. Mercedes protestoi muun muassa Verstappenin toimintaa turva-auton takana. Turva-auton aikana radalla ei saa ohittaa, mutta Verstappen kävi loppuhetkillä Hamiltonin rinnalla.
– Verstappen ikään kuin ohitti Hamiltonin uusintälähtöä ennen muutamaan kertaan. Hänen autonsa oli tilanteessa edellä, ja se on sääntöjen vastaista. Nyt mennään pieniin detaljeihin, miten tätä tilannetta tulkitaan, Mildh sanoo.
Toinen protesti kohdistui Kansainväliseen autoliittoon ja siihen, kuinka turva-autoprotokolla toimi kilpailun lopussa. Kun Mercedes piti Hamiltonin radalla ja Verstappen meni varikolle, kärkikaksikon väliin ehti useampi kierroksella ohitettu auto. 
Tuomaristo päästi kuitenkin ennen viimeistä kierrosta välissä olleet autot ohittamaan Hamiltonin. Verstappen pystyi sen jälkeen helpommin ohittamaan Hamiltonin. Jos kierroksella ohitettavat autot eivät olisi saaneet ohittaa Hamiltonia, Verstappen ei olisi välttämättä ehtinyt ohittaa Hamiltonia ennen kisan loppua. 
Mercedes-pomo **Toto Wolff** kritisoi voimakkaasti tilannetta, mutta kilpailunjohtaja **Michael Masin** mukaan he tekivät urheilullisen ratkaisun. Brittimediat, kuten Autosport, [nostivat nopeasti esiin](https://www.autosport.com/f1/news/what-formula-1s-safety-car-restart-rules-say-6878408/6878408/) kaksi Mercedeksen näkemystä tukevaa sääntöpykälää. Masin johdolla vain viidelle kierroksella ohitetulle annettiin lupa ohittaa Hamilton, kun käsky pitäisi antaa kaikille kilpailijoille. 
Lisäksi käskyn jälkeen uusintalähdön olisi pitänyt tulla kierrosta myöhemmin, eli sitä ei olisi pitänyt ehtiä tapahtua. Nyt uusintalähtö otettiin juuri ennen viimeistä kierrosta. Toinen pykälä liittyy nimenomaan ohittamiseen turva-auton takana. Se ei ole siis sallittua ennen niin sanottua turva-autolinjaa.
Suomen aikaa selvisi, että Mercedeksen tekemät molemmat protestit on hylätty. Mercedes jätti kuitenkin huomautuksen aikomuksestaan valittaa vielä päätöksestä. Mercedes voi valittaa päätöksestä vielä FIA:n valitustuomioistumelle. [Sky Sportsin mukaan Mercedeksellä on 96 tuntia eli torstaihin asti aikaa jättää virallinen valitus.](https://www.skysports.com/f1/live-blog)
**Lisää aiheesta:**
[Jatkuuko F1-saippuaooppera? Mercedes aikoo valittaa mestaruusprotestien hylkäämisestä – Red Bull -pomo pettyi säätämiseen](https://yle.fi/urheilu/3-12226914)
Mercedes taistelee kunniastaan
Juuri tällä kaudella kuljettajien MM-taisto on mennyt äärimmilleen. Se on näkynyt myös tallipäälliköissä, kun Wolffin lisäksi Red Bullin **Christian Horner** on valittanut useita kertoja päättäjille toistensa tekemisistä.
– Mercedes totta kai taistelee. Se ei ole pelkästään rahakysymys, se on myös kunniakysymys. Nyt näkyy se, että kaikki viedään loppuun asti. Hänellä on velvollisuus viedä tämä loppuun ja puolustaa joukkuettaan.
Mildhin mukaan seuraavaksi tulkitaan tarkasti F1:n sääntökirjaa. Mukana on myös juristeja, joilla on iso rooli loppuratkaisussa.
– FIAlla on iso rooli tässä tilanteessa, kuinka he hallitsevat tämän tilanteen. Epäilen, että Mercedeksen protesti ei mene läpi. Se ei kuulu tähän amerikkalaisomisteiseen sarjaan ja draamaan, että tämä ratkaistaisiin paperilla. Kyllä se pitäisi tällä ruutulipulla ratkaista, mutta Mercedes varmasti yrittää kaikkensa.
Verstappen sai olla rämäpää
Mildh nostaa hattua Verstappenille ja kehuu hollantilaisen työtä kauden aikana. Hänen mukaansa lopputulos oli myös urheilullinen, vaikkakin olisi ollut hienompaa, että kilpailu olisi ajettu läpi ilman turva-autoa. Se kuitenkin kuuluu lajin luonteeseen.
– Verstappen teki todella hienon työn ja hänelle täytyy nostaa hattua. Ei ole mitään sellaista, mitä Verstappenilta pitäisi ottaa pois. Turva-autot kuuluvat lajin luonteeseen.
– Tämä on kuljettajille raskas kilpailu ja on selvää, että näin voi tapahtua. Ja näissä tilanteissa datan laskemiset ja analysointi eivät riitä. Pitää tehdä myös maalaisjärjellä päätöksiä ja siinä Red Bull pääsi edelle.
Mildhin mukaan Verstappen sai tällä kaudella merkittävän henkisen tuen Red Bullin autosta, joka kehittyi huomattavasti tälle kaudelle. Tämä näkyi jo alkukaudella, kun Red Bull oli selvästi Mercedestä vahvempi.
– Mercedes lähti kauteen vanhemmalla autokonseptilla, kun Red Bull oli luonut uudemman konseptin. He olivat etulyöntiasemassa, ja Verstappenilla oli turvallinen olo tehdä työtään. Hän sai ottaa riskejä ja olla rämäpää, Mildh tiivisti.
– Auto oli erittäin onnistunut. Honda panosti loppuun asti, vaikka tämä oli heille viimeinen kausi F1-sarjassa.
_Päivitetty kello 21.13. Mercedeksen molemmat protestit on hylätty._
**Lue myös:**
[F1-mestaruudesta iso jälkipyykki: Mercedes jätti kaksi protestia Verstappenin voitosta – Valtteri Bottasta harmitti Hamiltonin kohtalo](https://yle.fi/urheilu/3-12226827)
[Verstappen nousi mestariksi viime hetkillä, Bottas ja Hamiltonin uusi tallitoveri tylyttivät: "Tätä ei voi hyväksyä" – täältä löydät dramaattiset käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12226715)
[Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään uransa päätöskisan: "Ei sillä mitään väliä" – näin legendaa muisteltiin, katso kylmiä väreitä nostattavat videot ja kuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12226711)
[Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)
Testausta rajoilla, rajoituksia kokoontumisille ja koulujen etäopetusta – tätä koronan hillintään tarkoitettu hätäjarru voisi tarkoittaa
Yle kertoi lauantaina sosiaali- ja terveysministeriön arviosta, jonka mukaan lähes kaikki koronarajoitteita tiukentavan hätäjarrumekanismin kriteereistä täyttyvät. Mutta millaisia rajoitteita se toisi kansalaisten arkeen?
Viime viikkojen yksi toistelluimmaista koronatermeistä lienee hätäjarru. Hätäjarrulla tarkoitetaan hallituksen välinettä, jolla se voi tiukentaa koronarajoituksia Suomessa. 
Hätäjarrun käyttöönotosta ei välttämättä olla kaukana, sillä sosiaali- ja terveysministeriön strategiapäällikkö **Pasi Pohjola** [kertoi Ylelle lauantaina lähes kaikkien kriteereiden](https://yle.fi/uutiset/3-12226333) täyttyvän jo tällä hetkellä.
Tällä hetkellä rajoituksia pohtiva poikkihallinnollinen virkamiestyöryhmä odottaa, saadaanko vasta käyttöön otetuilla rajoituksilla tautitilanne rauhoittumaan. Pohjola arvioi, että hallituksen ja aluehallintovirastojen toimeenpanemien rajoitusten pitäisi alkaa näkyä tautitilanteessa ensi viikon lopussa.
Mutta millaisia rajoitustoimia hätäjarrumekanismilla voitaisiin ottaa käyttöön?
1) Kokoontumisrajoitusten tiukentaminen entisestään
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoo hätäjarrua [koskevassa muistiossa](https://stm.fi/documents/1271139/63723956/H%C3%A4t%C3%A4jarrumekanismi_12112021.pdf/8cad84af-ef30-ae14-9550-54bd34799276/H%C3%A4t%C3%A4jarrumekanismi_12112021.pdf?t=1637770902947), että kokoontumisrajoituksia voitaisiin kohdentaa myös “matalariskisen toiminnan” piiriin.
Käytännössä tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi henkilöstöravintoloita, elokuvateattereita, kauppakeskuksia tai hengellisiä kokoontumisia, joita [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) pitää omassa arviossaan vähäisen riskin tilanteena.
Jos koronatilanne äityy todella pahaksi, rajoituksia ei voitaisi jatkossa kiertää koronapassilla. Tässä tapauksessa viranomaisten tarkoituksena olisi rajoittaa myös rokotettujen tapaamisia.
Näiden rajoitusten pitäisi olla määräaikaisia, ja ne pitäisi kohdentaa ratkaisemaan tarkasti määritelty ongelma.
2) Peruskoulujen siirtyminen etäopetukseen
Hallitus on halunnut viimeiseen asti varoa lasten ja nuorten siirtämistä etäopetukseen, koska toimella on vakavia vaikutuksia heidän hyvinvointiinsa.
Hätäjarru kuitenkin mahdollistaisi etäopetuksen lisäämisen paikallisesti ja alueellisesti, jos se koetaan välttämättömäksi ja oikeasuhtaiseksi toimeksi.
Etäopetus voisi koskea esimerkiksi peruskoulun, ammattiopiston tai lukion oppilaita.
3) Rajoitusten laajentaminen nykyisestään
Hätäjarrumekanimismilla voitaisiin laajentaa jo voimassa olevia rajoituksia koskemaan kokonaista erityisvastuualuetta.
Suomessa on viisi erityisvastuualuetta, jotka muodostuvat yliopistollisen sairaalan ympärille. Näiden lisäksi on olemassa Ahvenanmaa.
Rajoitusten laajentaminen voisi tulla kysymykseen silloin, kun erikoissairaanhoidon kapasiteetti uhkaa loppua kesken. 
Vaikein tilanne tehohoidon osalta on tällä hetkellä [Oulun yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12226333), mutta valtakunnallisesti kapasiteetti riittää ainakin vielä. 
4) Rajojen entistä tarkempi valvominen
Ylen tietojen mukaan hallituksen sote-ministerityöryhmässä on keskusteltu rajakäytäntöjen muutoksista.
Tämä muutos voisi koskea sitä, että koronapassilla ei pääsisi jatkossa maahan. Kaikilta tulijoilta vaadittaisiin sen sijaan kaksi negatiivista testitulosta, jotta omikronmuunnoksen rantautumista Suomeen voitaisiin hidastaa.
Hätäjarrulla voitaisiin tehdä myös muita rajojen terveysturvallisuuteen liittyviä muutoksia, jos se koetaan välttämättömäksi.
5) Muut muutokset
Hätäjarrun yksi keskeisimmästä ajatuksista on se, että eri ministeriöistä koostuva virkamiestyöryhmä pohtii mahdollisia uusia rajoitustoimia.
Uusien rajoitustoimien pitäisi ratkaista epidemiatilanteessa tarkkaan rajattuja ongelmia, ja niiden vaikutuksia tulisi seurata eri näkökulmista.
Hallitus ei kuitenkaan ottaisi näitä toimia käyttöön, vaan se oli paikallisten ja alueellisten virkamiesten tehtävä. 
Viimesijaisena keinona olisi poikkeusolojen julistaminen, ja valmiuslain käyttäminen esimerkiksi hoitajien työjärjestelyihin. 
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 13.12.2021 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ministeriö arvioi lähes kaikkien hätäjarrun kriteerien täyttyvän – ensi viikolla nähdään, alkavatko alueelliset rajoitukset purra](https://yle.fi/uutiset/3-12226333)
[Suuret sairaanhoitopiirit kritisoivat STM:n linjausta laajentaa koronatestausta – HUS:n johtaja: Ministeriö yrittää korjata syyskuun virheitä](https://yle.fi/uutiset/3-12226348)
[STM: Koronan pikatestit laajemmin käyttöön työpaikoille ja kouluihin, jatkossa myös alle 12-vuotiaat ja rokotetut pitää testata, jos oireita on](https://yle.fi/uutiset/3-12225442)
[Hallitus harkitsee alueiden patistelua lisärajoituksiin ohjauskirjeellä – neuvottelee koronatilanteesta tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12208927)
Viron presidentti liittyy Pekingin talvikisojen boikottiin – ei lähde kisavieraaksi "poliittisista syistä"
Viron presidentti seuraa Yhdysvaltain esimerkkiä ja jättää menemättä Pekingin olympialaisten vieraaksi. Boikotin syynä ovat Kiinan ihmisoikeusrikkomukset.
Viron presidentti **Alar Karis** sanoi sunnuntaina, ettei lähde seuraamaan Pekingin talviolympialaisia poliittisista syistä. Asiasta kertoi muun muassa [virolainen Postimees-lehti](https://www.postimees.ee/7406919/president-alar-karis-poliitilistel-pohjustel-pekingi-olumpiamangudele-ei-lahe). Karis viittasi muidenkin valtionpäämiesten vastaavaan päätökseen.
Helmikuussa järjestettäviä talviolympialaisia aikovat boikotoida diplomaattisesti ainakin Yhdysvallat, Australia, Kanada ja Britannia.
Boikottihankkeen aloitti Yhdysvallat. Presidentti **Joe Bidenin** hallinto on ilmoittanut, että se ei lähetä edustajiaan Pekingin kisoihin, koska Kiina rikkoo ihmisoikeuksia ja sortaa varsinkin uiguurivähemmistöä.
Yhdysvallat ja muut diplomaattiseen boikottiin osallistuvat maat lähettävät kuitenkin urheilijansa kisoihin.
Viron yleisradion [ERR:n mukaan](https://www.err.ee/1608433307/karis-ei-lahe-samuti-poliitilistel-pohjustel-pekingi-olumpiamangudele) vielä ei tiedetä, osallistuuko Virosta talvikisoihin ministeri- tai virkamiestason edustajaa. EU ei ole toistaiseksi ottanut yhteistä kantaa asiaan, ja esimerkiksi Ranska on ilmoittanut, ettei se osallistu valtionpäämiesten boikottiin.
Kiina on uhannut Yhdysvaltoja ja muita boikotoivia maita tarkemmin määrittelemättömillä seurauksilla. Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Wang Wenbin** sanoi toissapäivänä, ettei boikoteilla ole vaikutusta kisojen onnistumiseen.
Suurempien maiden johtajista vain Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on ehättänyt ilmoittaa hyväksvänsä kutsun talvikisoihin.
**Lue lisää:**
[Pekingin talviolympialaisten diplomaattinen boikotti laajenee – Australia seuraa USA:n esimerkkiä, myös Britannia rajoittamassa edustustaan kisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12220219)
[Yhdysvallat asettaa Pekingin talviolympialaiset diplomaattiseen boikottiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12218813)
Kun Leevi Kesti alkoi räpätä, tapahtui jotain yllättävää: Tourette-oireet vain katosivat – "Mietin, että ihan siistiä"
Musiikki voi vähentää Tourette-oireita, kertoo asiantuntija. Kainuulaiselle Leevi Kestille kävi juuri niin. Nyt muusikonalku haaveilee isoista keikkalavoista ja toivoo voivansa näyttää esimerkkiä muille.
_Tääl mesta mis voit purkaa omii juttui  
Voit puhua kaikest vaik olla viel tuttui  
Sumpit naamarii ja takas sorvin ääreen  
Matkal uutta matskuu heitän ääneen_
**Leevi Kesti**, 20, räppää itse sanoittamaansa kappaletta nuorisotyötä tekevän Spartak-yhdistyksen musiikkihuoneessa Kajaanissa.
Räpin päätyttyä voi ohimennen kuulla lyhyen äännähdyksen, tic-oireen. Kestille oireet ovat osa elämää ja Tourettea. Hän kuvailee niitä _normiperusmeiningiksi_.
Sen, että oireet katoavat räpätessä, huomasivat ensimmäiseksi Kestin kaverit tämän ollessa 16-vuotias. 
– Kaverit kysyivät, olenko huomannut, että olen paljon rauhallisempi eikä tic-oireita tule, kun räppään. Pyysin heitä ottamaan räppiä videolle, ja sitten huomasin itsekin. Mietin, että ihan siistiä, Kesti muistelee. 
**Katso videolta, kun Kesti räppää ja kertoo hetkestä, jolloin kaverit huomasivat oireiden katoavan:**
Myöhemmin musiikista tuli hänen voimavaransa. Kivuttomasti se ei kuitenkaan käynyt.
Oireet alkoivat isän kuoltua
Leevi Kestin ensimmäiset Tourette-oireet ilmenivät kahdeksanvuotiaana. Isä oli menehtynyt pari vuotta aikaisemmin. Kesti uskoo, että oireiden puhkeamisen ja isän kuoleman välillä on yhteys.
Tourette on lapsuudessa alkava neuropsykiatrinen oireyhtymä, jolle tunnusomaisia ovat tic-oireet. Ne ovat tyypillisesti nopeita ja tahattomia liikkeitä tai äännähdyksiä. Oireissa esiintyy vaihtelua. 
– Aloin äkkinäisesti kääntää päätä ja avata suuta. Isäpuoli kysyi, näenkö harhoja tai kuivaako suuta. Menimme lääkäriin, ja tutkimuksissa todettiin Touretten oireyhtymä. 
Kesti löysi musiikin 13-vuotiaana. Ensin hän vain kuunteli, mutta alkoi pian kirjoittaa omia sanoituksia. 
– Ajattelin, että eihän tämä ole vaikeaa, tykkään saakelisti. 
Murrosiässä ja aikuisuuden kynnyksellä Kestin elämässä oli haasteita. Hän valmistui ammattioppilaitoksesta sähköasentajaksi, mutta huomasi pian, että työ ei kiinnostanut.
17-vuotiaana Kestillä todettiin aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö ADHD. Kesti pohti, voiko tehdä musiikkia ollenkaan. 
Kesällä 2021 Kesti tutustui ennaltaehkäisevää nuorisotyötä tekevään Spartak-yhdistykseen. Nyt hän käy Spartakilla neljä kertaa viikossa. Nuorille suunnatuissa tiloissa on oma musiikkihuone, jossa voi muun muassa tehdä omaa musiikkia.
Musiikista on tullut hänelle lyhyessä ajassa voimavara, tulevaisuuden unelma-ammatti ja keino rauhoittua. 
Musiikki auttaa keskittymään
Kestin kokemus ei ole aivan tavaton. Tourette-oireet ilmenevät tyypillisesti jännittävissä tilanteissa, jännittyneessä olotilassa ja paineen alla. Musiikki voi siirtää oireita sivuun.
Musiikkiterapeutti **Ari Hyvösen** mukaan syy voi löytyä musiikin kokonaisvaltaisuudesta. 
– Musiikkiterapiassa huomio kiinnittyy soittamiseen tai yhteiseen vuorovaikutukseen. Siinä vaiheessa muut oireet katoavat. 
Samoilla linjoilla on musiikkilääketieteen erityisosaaja, Turun yliopistollisen keskussairaalan neurologian professori ja ylilääkäri **Seppo Soinila**. 
Soinila kertoo, että Tourettea tunnetaan vielä hyvin vähän eikä esimerkiksi ole olemassa tarkkaa tietoa siitä, mitä aivoissa tapahtuu oireyhtymän käynnistyessä.
– Me emme ymmärrä, minkä takia Tourette-oireyhtymä laantuu ja oireet häviävät tietyissä tilanteissa, Soinila pohtii.
Hän kertoo saksalaisesta tutkimuksesta, jossa musiikin kuuntelu, soittaminen ja laulaminen vähensivät Tourette-potilaiden kasvojen nykäysten määrää.
Siihen, johtuuko oireiden väheneminen juuri musiikista vai yleisesti mielekkäästä tekemisestä, ei ole yksiselitteistä vastausta. 
– Samassa tutkimuksessa haastatellut potilaat kertoivat tilanteista, joille yhteistä oli, että oli keskitytty intensiivisesti johonkin positiivisena koettuun asiaan ja oireet olivat kadonneet. 
Soinila haluaa rohkaista käyttämään luovia ilmaisukeinoja. 
– Jos Touretten oireyhtymän kanssa on enemmän sinut löytämällä keinoja ja tilanteita, joissa oireisto lievenee tai poistuu, on se yleisen elämänhallinnan ja sosiaalisen kanssakäymisen kannalta tietenkin tärkeää, hän sanoo. 
Räpätessä kaikki muu unohtuu
Kestillä esiintyy Tourette-oireita, kun hän esimerkiksi stressaa tai jännittää. Myös kiire voi korostaa painetta. 
– Oireet unohtuvat täysin, kun alan räpätä. Aivot unohtavat muun, ja keskityn vain musiikkiin. On ollut helpompi olla, ja oireita on nyt vähemmän. 
Musiikista on tullut kokonaisvaltainen osa hänen elämäänsä. 
– Musiikin tekemisestä saa voimaa ja onnistumisen tunteita. Sen avulla olen selvinnyt ja oppinut rauhoittumaan. 
Vaikka Tourette-oireet ovat aiempaa pienemmässä osassa, ADHD tulee Kestin mukaan enemmän esiin nykyään. Silloin hän ei jaksa keskittyä, vaan esimerkiksi kiertelee ympäriinsä Spartakin tiloissa. Perusasiat voivat jäädä kesken. 
– Räppihommat teen aina loppuun. Niihin minä keskityn, Kesti kertoo. 
ADHD voi myös tehostaa tuotteliaisuutta. 
– ADHD:n vuoksi ajatukset pyörivät päässä, joten sanoittaminen on myös helpompaa. Kun on vilkas mieli, pystyy keksimään enemmän sanoja. 
Kesti tallentaa ideat ja sanat puhelimeensa. Vaikka pari puhelinta on hajonnut ja kappaleet niiden myötä kadonneet, suhtautuu Kesti musiikintekoon luottavaisesti. Kappaleita syntyy elämästä, tunteista ja kavereista. 
– Lauluja tulee aina lisää. Olen ottanut asian siltä kannalta, että _no stress_. 
Nyt Kestillä on unelma
Tulevaisuudessa Leevi Kesti haluaa esiintyä isoilla keikkalavoilla ja tehdä musiikkia, jota muut tahtovat kuunnella.
Hän on esiintynyt jo nyt paikallisissa tapahtumissa. Vielä ennen joulua on tulossa keikka kainuulaisille nuorille. Samalla on käynnissä uusien kappaleiden äänitys. 
– En vielä uskaltaisi sanoa, että teen tätä työkseni. En ole vielä Suomi-räppäreiden huipulla, mutta totta kai sinne tähtään. Unelmia täytyy olla. 
Nuorille hän toivoo voivansa antaa esimerkkiä. 
– Toivon, että muut näkevät, että hekin voivat olla jonain päivänä mitä haluavat. Unelmien eteen pitää tehdä kovasti työtä ja uskoa itseensä. On mielenkiintoinen ja hyvä juttu, että vaikka on Tourette ja ADHD, voi tehdä kaikenlaista. Ei pidä luovuttaa eikä antaa sairauden tulla esteeksi. 
Musiikkihuoneessa alkaa kuulua räppi. 
_Jaksanu duunaa mitää, jaksanu musaa  
Pelotti et lähtee menee taas liian lujaa  
Pysyin kovana vaik heikkous näky meiän silmist  
Kokokeho ja elämä pelkkä kauhufilmii  
Piti skarppaa piirit uusiin vaihtaa  
Yhtää enempää vääntö säätöö en kaipaa_
**Lue seuraavaksi:**
[Kun Tourette-poika Eric Iljinistä tuli pieni julkkis, kiusaaminen ja osoittelu loppuivat viimein: “Nyt on kavereitakin”](https://yle.fi/uutiset/3-11963824)
[Tubettaja Katariina Räikkönen,18, ei häpeä, vaikka rumat sanat ja oudot oireet herättävät huomiota koulussakin: "Lääkäri epäili heti Touretten syndroomaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10950059)
[Tourettea sairastava Mikko joutuu jatkuvasti juoppoputkaan vaikka hän on raitis](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/26/tourettea-sairastava-mikko-joutuu-jatkuvasti-juoppoputkaan-vaikka-han-on-raitis)
[Samuel Shipwayn rohkea avautuminen sai herjaajan poistamaan videonsa Youtubesta: "Toivotimme toisillemme hyvät jatkot"](https://yle.fi/uutiset/3-11162902)
Päävalmentajalta huojentava tilannepäivitys Iivo Niskasesta – "Ei ole syytä olla huolissaan"
Iivo Niskanen jätti Davosin maailmancupin väliin terveydellisistä syistä. Päävalmentaja Teemu Pasasen mukaan Suomen ykköshiihtäjä kilpailee seuraavaksi Tour de Skillä.
**Iivo Niskanen** jättäytyi Davosin maailmancupista sivuun terveydellisten syiden takia. 
Maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** vakuutti Yle Urheilulle, ettei Suomen ykköshiihtäjän tilanteesta tarvitse olla huolissaan.
– Ihan varmuuden vuoksi Iivo ei hiihtänyt tänään. Tämä oli vain varotoimenpide. Ei ole syytä olla huolissaan, sillä harjoittelu jatkuu normaalisti, Davosista puhelimitse tavoitettu Pasanen sanoi.
[Lauantaina Pasanen kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12226435), että Niskasella on pieniä terveysmurheita, eikä olympiavuonna haluta riskeerata mitään. Maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Dresdenin sprinttiviikonloppuna ja sen jälkeen on vuorossa perinteinen Tour de Ski. 
Vuodenvaihteen ympärillä kisattavalla kiertueella pitäisi hiihtää myös Iivo Niskasen, joka jää nyt muun joukkueen kanssa harjoittelemaan Davosin hyviin olosuhteisiin. Samalla hiihtäjät saavat tästä hyvän korkeanpaikan harjoitusleirin.
Vaikka Suomen joukkueen ilonaiheet olivat Davosin viikonloppuna vähissä, oli yksi tällaisista jälleen kerran **Remi Lindholm**. Lindholm on tällä kaudella tehnyt läpimurtoa maailmancupin sirkuksessa ja hiihti sunnuntaina 21. sijalle. Pasasen mukaan Lindholm on vakiinnuttanut tasonsa pisteille ja lähentelee jo 20 parhaan joukkoa.
– Hän hiihti kyllä todella hyvin ja taisteli sijoista kymppisakkiin kymmenen kilometrin ajan. Viimeiselle kierrokselle hän jäi vähän yksin, kun jäi peesi lähti edestä pois, Pasanen sanoi.
– Tosi hyvä hiihto jälleen Remiltä. Hän on tehnyt selvän tasonhyppäyksen tälle kaudelle.
**Lue myös:**
[Norjalaiset jyräsivät kaksoisvoittoon, Remi Lindholm jälleen oivassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-12226676)
[Iivo Niskanen sivussa Davosin maailmancupista "terveydellisistä syistä" – "Emme riskeeraa tässä vaiheessa kautta mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12226435)
[Norjalaistykin ylivoima sai valmentajankin hämmästelemään: "Hän pilasi kilpailun" – joukkuetoveri Kläbolle tuli kiire seuraamaan F1-kisaa](https://yle.fi/urheilu/3-12226756)
Nuorten koronapotilaiden kohtaaminen pysäytti tehohoitolääkäri Jenni Puoliväli-Oksalan, 31: "Tämän piti olla vanhusten ja monisairaiden tauti"
Anestesiologiaan ja tehohoitoon erikoistuva lääkäri Jenni Puoliväli-Oksala, 31, on jakanut Instagramissa ajatuksiaan nuorten koronapotilaiden hoitamisesta.
Koronatartunnan takia tehohoitoa tarvinneiden polilaiden ikäjakauma on muuttunut epidemian aikana. Kuluneena syksynä 40-vuotiaiden osuus on yli kaksinkertaistunut aiemmasta. 
Aikaisempaa nuorempien koronapotilaiden hoitaminen on pysäyttänyt myös nuoren lääkärin.
Anestesiologiaan ja tehohoitoon erikoistuva lääkäri **Jenni Puoliväli-Oksala**, 31, on seurannut koronatilanteen pahentumista Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoen keskussairaalassa.
– Syksyllä alkoi tulla nuoria ja kohtuu terveitä enemmän teholle. Tuntui, että ei tämä ole mahdollista, tämän piti olla vanhusten ja monisairaiden ihmisten tauti.
Elämän ja kuoleman rajoilla olevien nuorten potilaiden hoitaminen on koskettanut. Tauti tuli jotenkin itseä lähemmäs, pohtii Puoliväli-Oksala. 
– Potilaat voivat olla samassa elämäntilanteessa kuin itsekin olen, on perhettä, pieniä lapsia. Olen miettinyt, miten kamalaa se on perheelle, se kaikki epävarmuus, kun kukaan ei osaa sanoa, kuinka kauan tehohoito kestää ja mikä on lopputulos.
Jenni Puoliväli-Oksala jakoi noin kuukausi sitten Instagramissa rehellisiä ajatuksiaan koronatilanteesta. Kuuntele haastattelu, jossa Puoliväli-Oksala kertoo nuorten potilaiden hoitamisesta teho-osastolla. Toimittaja on Emilia Pakkala.
**Lisää aiheesta**
[Koronapotilaiden tehohoidon tarve selvässä kasvussa – sairaaloissa jo 52 potilasta, alle 40-vuotiaiden osuus yli kaksinkertaistunut aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12212414)
[Hoitaja kuvasi tehohoidon arkea kännykkäkameralla Ylen pyynnöstä – vierailukiellon vuoksi kuvat sairaaloista ovat puuttuneet koronauutisista](https://yle.fi/uutiset/3-12159897)
Varhaiskasvatuksen ahdinkoa helpotetaan lähes 400 uudella opiskelupaikalla – ministeri: Tässä tavoitellaan nyt vanhempiakin henkilöitä alalle
Uusista opiskelupaikoista 300 on työn ohessa suoritettavaa monimuotokoulutusta.  Perinteisiä korkeakoulun aloituspaikkoja on luvassa 85. Opiskelupaikat tulevat hakuun ensi syksynä.
 Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) lupaa helpotusta varhaiskasvatuksen ahdinkoon. Kurvisen mukaan hallituksen tavoitteena on lisätä alan opiskelupaikkoja jo ensi syksystä alkaen.
– Tähän täytyy vastata. Joka puolella maata on pulaa varhaiskasvatuksen ammattilaisista, jotka päiväkodeissa pitävät lapsista huolta, Kurvinen sanoo.
Kurvisen mukaan uusista opiskelupaikoista 300 on työn ohessa suoritettavaa monimuotokoulutusta. Luvassa on myös 85 uutta perinteistä varhaiskasvatuksen aloituspaikkaa korkeakouluissa.
Tällä hetkellä varhaiskasvatuksen opettajien aloituspaikkoja on kaikissa yliopistoissa yhteensä 850. Monimuotokoulutuspaikkoja on nykyisellään noin 100. 
Ministerin mukaan koulutukseen toivotaan paitsi nuoria myös jo pidempään työelämässä olleita. Uudet opiskelupaikat on tarkoitus panna hakuun jo ensi vuoden syksyllä.
– Varsinkin monimuotokoulutukseen, joka nyt lähtee liikkeelle, tavoitellaan jo työelämässä olevia vähän vanhempiakin henkilöitä, Kurvinen toteaa. 
Hänen mukaansa ajatuksena on, että voisiko uudesta usean yliopiston yhteistyöhankkeesta kenties löytyä ihmisille uusi elämänura varhaiskasvatuksen parissa.
Kandidaatin tutkinto suoritetaan pääosin etänä
Työn ohessa suoritettavan koulutuksen koordinoinnista vastaa Oulun yliopisto. Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvisen mukaan opetusta tulevat antamaan kaikki jo tälläkin hetkellä varhaiskasvatuksen koulutusta tarjoavat yliopistot.
Uudessa usean yliopiston yhteistyöhankeessa ovat mukana Helsingin, Itä-Suomen, Jyväskylän, Oulun, Tampereen ja Turun yliopistot sekä Åbo Akademi.
– Kyseessä on työn ohessa suoritettava, ammatillisissa tehtävissä jo toimiville henkilöille annettava valtakunnallinen monimuotokoulutus, Kurvinen selventää.
 Kasvatustieteen kandidaatin tutkintoon tähtäävä koulutus suoritetaan pääosin etänä.
Ammattiliiton puheenjohtaja: Palkkaus ja työolotkin saatava kuntoon
Varhaiskasvatuksen opettajien liiton puheenjohtaja **Anitta Pakanen** ilahtui kuullessaan uutisen. Hänen mukaansa koulutuspaikkojen lisääminen on iso askel parempaan suuntaan alan työvoimapulan helpottamiseksi. 
– Totta kai se on iso helpotus. Varhaiskasvatuksen koulutuspaikkoja tarvitaan lisää ja tämä varmasti nyt ainakin osaltaan auttaa, Pakanen sanoo. 
Hänen mukaansa pulaa työvoimasta on koko maassa. Pakanen toteaa, että tilanne uhkaa pahentua tulevina vuosina erityisesti kasvukeskuksissa, joissa lasten määrä kasvaa. 
Pakanen sanoo, että alan koulutuksen ongelmat juontavat juurensa vuosikymmenten taakse. 
– Tämä juontaa juurensa siitä, että meillä on jo kaksikymmentä vuotta koulutettu alan osaajia liian vähän.
Pakasen mukaan tilannetta kärjistää tällä hetkellä entisestään se, että suuret ikäluokat ovat jäämässä eläkkeelle.
Pakanen korostaa, että koulutuspaikkojen lisääminen ei kuitenkaan yksin riitä alan ahdinkoa korjaamaan. 
– Työolot ja palkkaus olisi myös saatava kuntoon, jotta alan vetovoima ja pitovoima voisivat säilyä, Pakanen summaa.
Huolensa varhaiskasvatuksen ongelmista ja tulevaisuudesta esitti parisen kuukautta sitten myös Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarina syksyllä aloittanut **Nasima Razmyar** (sd.).
 [Razmyar kuvaili varhaiskasvatuksen tilannetta Helsingissä korttitaloksi, joka voi jopa romahtaa lähivuosina.](https://yle.fi/uutiset/3-12160419) Razmyarin mukaan vaarana on, ettei Helsinki kohta selviäisi edes lakisääteisistä tehtävistä varhaiskasvatuksessa.
Varhaiskasvatuslaki edellyttää korkeakoulutetun henkilöstön lisäämistä
Ongelmia voi alalle aiheutua myös siitä, että varhaiskasvatuslaki edellyttää korkeakoulutetun henkilöstön määrän kasvua varhaiskasvatuksessa vuoteen 2030 mennessä.
Varhaiskasvatusyksiköissä työskentelevistä kahdella kolmasosalla pitää olla joko varhaiskasvatuksen opettajan tai -sosionomin koulutus. Suurin osa varhaiskasvatuksen korkeakoulutetuista tulee olemaan varhaiskasvatuksen opettajia ja kolmasosa olisi lastenhoitajia.
Esimerkiksi ankaran henkilöstöpulan kanssa kamppailevassa Helsingissä on nykyisellään töissä noin 2 500 varhaiskasvatuksen opettajaa. Lain edellyttämä määrä vaatisi vuoteen 2030 jopa saman määrän lisää.
Ministeri Kurvisen mukaan uusilla aloituspaikoilla pyritään vastaamaan sekä alaa vaivaavaan työvoimapulaan että lainsäädännön kiristyviin vaatimuksiin.
Helsingin apulaispormestari Nasima Razmyar on vaatinut aloituspaikkamäärän lisäämistä erityisesti Helsingissä, eikä tästä pitäisi hänen mukaansa tehdä aluepoliittista kysymystä, koska Helsingissä lasten määrä kasvaa.
"Voi viedä lapsen päivähoitoon varhaisessa vaiheessa tai saada kotihoidontukea"
Tiede- ja kultuuriministeri Antti Kurvinen puolestaan korostaa, että tarvetta koulutuksen lisäämiselle on koko maassa. Kurvisen mielestä varhaiskasvatusta koetteleva ahdinko on juuri esimerkki siitä, että Suomessa kaivataan alueellisen korkeakoulupolitiikan vahvistamista. 
– Osaajista on pula koko maassa, Kurvinen toteaa.
Hän sanoo, että varhaiskasvatus on jokaisen lapsen oikeus ja alan ammattilaisilla pitää olla mahdollisuus tehdä työnsä hyvin eri puolilla Suomea.
– Ammattilaiset ovat vaihtaneet alaa, koska ovat kokeneet työn liian raskaaksi, Kurvinen sanoo.
Kurvinen kuitenkin korostaa, että perheillä tulee olla myös vaihtoehtoja lastenhoidon ja arjen järjestämisessä. Kurvisen mukaan hallituksen tuore perhevapaauudistus antaa näitä mahdollisuuksia.
– Uudistuksessa säilyi valinnanvapaus. Lapsen voi viedä päivähoitoon hyvinkin varhaisessa vaiheessa tai perhe voi myös saada kotihoidontukea, Kurvinen sanoo.
Kurvinen toteaa, että tämä varmasti helpottaa myös päiväkotien ruuhkaa ja työvoimapulaa.
Varhaiskasvatuksen osallistumisaste muihin pohjoismaihin verrattuna alhainen
Hallituksen perhevapaauudistus ei heikentänyt lasten kotihoidontuen tasoa. 
[Muun muassa oppositiopuolue kokoomus on vaatinut kotihoidontuen karsimista,](https://yle.fi/uutiset/3-10080898) jotta yhä useammat lapset osallistuisivat varhaiskasvatukseen. Taustalla on muun muassa ajatus maahanmuuttajien sujuvammasta integroitumisesta yhteiskuntaan ja työelämään. 
Esimerkiksi Helsingissä varhaiskasvatuksen tilanne on ollut viime aikoina korostetusti tapetilla, koska kaupunki pyrkii strategiansa mukaisesti nostamaan varhaiskasvatukseen osallistuvien lasten määrää. 
[Kehityksen vauhditamiseksi Helsinki päätti poistaa kotihoidontuen Helsinki-lisän maksamisen yli yksivuotiaille viime kesäkuusta alkaen.](https://yle.fi/uutiset/3-11640872) 
Yhdestä kolmeen vuotiaiden osalta varhaiskasvatuksen osallistumisaste on Suomen pääkaupungissa edelleen selvästi muihin pohjoismaihin verrattuna varsin alhainen.
**Lue myös:**
[Päiväkotien henkilöstömitoituksesta ei saa poiketa enää edes sairaustapauksissa – moni kunta on vaikeuksissa, kun sijaisia ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12102322)
F1-mestaruudesta iso jälkipyykki: Mercedes jätti kaksi protestia Verstappenin voitosta – Valtteri Bottasta harmitti Hamiltonin kohtalo
Mercedes on tehnyt kaksi protestia. Myös George Russell ja Valtteri Bottas pitivät kisan loppuratkaisuja erikoisina.
**Max Verstappenin** uran ensimmäinen maailmanmestaruus herättää tunteita välittömästi F1-kauden päätöskisan jälkeen.
Mercedes on jättänyt kaksi protestia, kertovat muun muassa autourheilumediat The Race ja Autosport.
Formula 1 -sarja vahvisti myöhemmin protestit [nettisivuillaan](https://www.formula1.com/en/latest/article.breaking-mercedes-launch-protests-over-abu-dhabi-gp-result-after-safety-car.5oNwx2opecswnQ5S70O1cY.html). BBC:n mukaan protesteista toinen liittyy Verstappenin toimintaan (Verstappen kävi Hamiltonin vierellä turva-auton aikana), koska turva-auton ollessa radalla ei saa ohittaa. Toinen protesti kohdistuu [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/formula1/54911288) Kansainväliseen autoliittoon ja siihen, kuinka turva-autoprotokolla toimi kisan lopussa.
**Lewis Hamilton** dominoi kilpailua upeasta startistaan lähtien noustuaan kakkosruudusta ohi paalulta lähteneen Verstappenin. Kunnes viisi kierrosta ennen loppua Williamsin **Nicholas Latifilla** lähti auto hanskasta. 
Turva-auto piti ottaa radalle, jolloin Red Bull reagoi välittömästi ja otti Verstappenin varikolle. Hamilton pysyi radalla – seitsenkertaista mestaria ei voitu ottaa varikolle, koska hän olisi hävinnyt ratasijoituksensa Verstappenille.
Turva-auto lähti radalta vain yksi kierros ennen ruutulippua. Selvästi Hamiltonia perässä ollut Verstappen oli saanut turva-auton turvin nousta aivan britin kantaan. Kun viimeinen kierros käynnistyi ja turva-auto oli poistunut, ei Hamilton pystynyt mitenkään puolustautumaan tuoreilla pehmeillä renkailla ohittanutta Verstappenia vastaan.
Kisan jälkeen Williamsin nuori brittikuski **George Russell**, joka ensi kaudella ajaa Hamiltonin tallikaverina Mercedeksellä, twiittasi selkeän viestin.
– TÄMÄ EI OLE HYVÄKSYTTÄVÄÄ!
– Max on absoluuttisen mahtava kuski, jolla on ollut hieno kausi, eikä minulla ole mitään häntä vastaan. Mutta se, mitä juuri tapahtui, ei ole millään tavalla hyväksyttävää. En voi uskoa, mitä olen juuri nähnyt, Russell jatkoi.
Hamiltonin tallikaverina viimeisen kisansa ajanut, ensi kaudella Alfa Romeolla kisaava **Valtteri Bottas** kommentoi niin ikään loppuratkaisua C Moren haastattelussa.
– Päällimmäisenä mielessä, että saatiin merkkimestaruus, mutta täytyy sanoa, että kyllä harmittaa Lewisin puolesta. Hän olisi ansainnut voiton, kun kuitenkin kontrolloi kisaa alusta melkein loppuun. Oli huonoa tuuria sen turva-auton kanssa. 
Bottas sijoittui kisassa kuudenneksi. Hän kertoi, ettei viitsinyt ottaa riskejä ja tiesi, että muutama piste riittää valmistajien mestaruuden varmistamiseen. 
– Vaikea sanoa fiiliksiä vielä. Tänään tiimin kanssa juhlistetaan ja muistellaan menneitä. Tiistaina alkaa uudet hommat uuden tiimin kanssa. Odotan innolla tulevaa, kommentoi Bottas tuoreeltaan Mercedes-ajanjakson päättymistä.
C Morella Bottakselta kysyttiin vielä, mitä mieltä hän oli kuljettajien mestaruuden ratkeamisesta.
– Minun mielestä... en tiedä... oliko reilua. Lewis dominoi tätä kisaa, ja vain turva-auto antoi mahdollisuuden Maxille. Sellaista se on, välillä siitä hyötyy itse ja välillä toisinpäin. Mutta oli erikoinen loppu ja harmittaa Lewiksen puolesta.
_Juttua päivitetty 18:34: F1-sarja vahvisti, että kaksi protestia on jätetty._
**Lue lisää:**
[Max Verstappenin "epäreilu" mestaruus kuumensi tunteet – Ylen F1-asiantuntija kertoo, miksi Mercedeksen protestin ei pitäisi mennä läpi](https://yle.fi/urheilu/3-12226871)
[Max Verstappen tavoitteli täydellisyyttä jo pikkupoikanankin – F1-maailman uusi valtias on pyristellyt irti kolariherkän riiviön maineestaan](https://yle.fi/urheilu/3-10945597)
[Tätä muistellaan vielä pitkään! Max Verstappen nousi F1-maailmanmestariksi yllättävän mahdollisuuden avulla – "Vihdoinkin minulla oli onnea"](https://yle.fi/urheilu/3-12226776)
[Verstappen nousi mestariksi viime hetkillä, Bottas ja Hamiltonin uusi tallitoveri tylyttivät: "Tätä ei voi hyväksyä" – täältä löydät dramaattiset käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12226715)
[Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään uransa päätöskisan: "Ei sillä mitään väliä" – näin legendaa muisteltiin, katso kylmiä väreitä nostattavat videot ja kuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12226711)
[Kommentti: Valtteri Bottas päätti yllättää avoimuudella synkimmistä hetkistään ja tarjosi sykäyttävän näkymän elämäänsä ](https://yle.fi/urheilu/3-12225835)
[Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)
Sunnuntai 12.12.2021 (radio)
Tornadot ovat aihuttaneet paljon vahinkoa USA:ssa. Junaliikenne Helsingin ja Pietarin välillä alkoi taas. Kimi Räikkösen formulaura päättyi. Selkosanomat on nyt modernimpi ja värikkäämpi kuin ennen. Sää on harmaata.
Tornadot tekivät tuhoa USA:ssa
USA:ssa tornadot ovat aiheuttaneet isot vahingot.
Maan keskiosissa oli perjantaina voimakas myrsky, joka synnytti ehkä noin 30 tornadoa eli pyörremyrskyä.
Melkein 100 ihmistä on kuollut ja kymmeniä on kateissa. Eniten kuolleita on Kentuckyn osavaltiossa.
Tornadot ovat kaataneet puita, katkoneet sähköjä ja repineet irti talojen kattoja.
Presidentti Joe Biden on luvannut apua tuhoalueille. Biden sanoo, että tämä on ehkä yksi pahimmista tornadokatastrofeista USA:n historiassa.
Allegro-junat kulkevat taas
Henkilöjunaliike Suomen ja Venäjän välillä on taas avattu. Ensimmäiset Allegro-junat Helsingin ja Pietarin välillä lähtivät matkaan tänä aamuna.
Junayhteys on ollut poikki vajaat 2 vuotta. Yhteys katkaistiin vuoden 2020 maaliskuussa koronapandemian takia.
Allegro-juna liikennöi nyt Helsingin ja Pietarin välillä joka päivä. Molempiin suuntiin on 2 junavuoroa päivässä.
Kimi Räikkösen formulaura päättyi
Kimi Räikkösen ura Formula 1 -kuljettajana on päättynyt. Räikkönen ajoi tänään viimeisen Formula 1 -kilpailun Abu Dhabissa.
Kimi Räikkönen on nyt 42-vuotias. Räikkosen Formula 1 -ura kesti noin 20 vuotta.
Räikkönen voitti maailmanmestaruuden kerran, vuonna 2007.
Selkosanomat uudistui
Suomen ainoa selkokielinen sanomalehti Selkosanomat on uudistunut.
Ensimmäinen uudistunut lehti ilmestyi syyskuussa. Lehti on nyt modernimpi, selkeämpi ja värikkäämpi kuin ennen.
Selkosanomien päätoimittaja Petri Kiuttu kertoo, että lehtien sisältö ja ulkoasu haluttiin tuoda nykyaikaan. Samalla uudistui myös verkkolehti.
\- Meillä on nyt painetussa lehdessä enemmän tuollaista taustoittavaa materiaalia ja pitempiä juttuja. Eli se uutispainotus on verkossa, Petri Kiuttu kertoo.
Verkkolehteen kirjoitetaan uusia uutisia joka viikko. Painettu lehti taas ilmestyy 8 kertaa vuodessa. Lisäksi Selkosanomat ilmestyy ruotsinkielellä nimellä Lätta bladet.
Millaisista asioista Selkosanomissa sitten kerrotaan?
\- Meillä on selkolehdissä ihan kaikki samat aiheet kuin muissakin sanomalehdissä eli meillä löytyy Suomi, maailma, urheilu, ja sitten meiltä löytyy teemajuttuja, jotka on pitempiä kokonaisuuksia, joissa kerrotaan henkilöistä, asioista, ilmiöistä, päätoimittaja Petri Kiuttu kertoo.
[Selkosanomat](https://selkosanomat.fi/)
Maanantain sää
Sää on pilvistä. Paikoin voi sataa vähän lunta tai jäätävää tihkua.
Pohjoisessa on muutama aste pakkasta, etelässä lämpötila voi olla plussan puolella.
Sunnuntai 12.12.2021
G7-maat varoittavat Venäjää: Hyökkäys Ukrainaan tietäisi "massiivisia seuraamuksia ja kovaa hintaa"
Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken sanoo, että Nord Stream 2 -kaasuputkea tuskin otetaan käyttöön, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan. 
Maailman johtavien talousmaiden G7-ryhmä on julkaissut ulkoministerikokouksen päätteeksi kannanoton, jossa Venäjää varoitetaan kovin sanoin olemaan hyökkäämättä Ukrainaan.
– Venäjän ei ole syytä epäilläkään, etteikö sotilaallinen hyökkäys Ukrainaa vastaan tietäisi massiivisia seuraamuksia ja kovaa hintaa, ulkoministeriöiden julkaisemassa [tiedotteessa](https://www.auswaertiges-amt.de/en/newsroom/news/g7-russia-ukraine/2501128) sanotaan.
Yhdysvallat on varoitellut Venäjää samansuuntaisin sanankääntein jo aiemmin, etenkin presidenttien **Joe Bidenin** ja **Vladimir Putinin** alkuviikon [videoneuvottelun](https://yle.fi/uutiset/3-12219616) yhteydessä.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet G7-maat Britannia, Italia, Japani, Kanada, Saksa, Ranska ja Yhdysvallat, sekä EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell**. 
Maat sanovat yksissä tuumin tuomitsevansa Venäjän joukkojen keräämisen lähelle Ukrainan rajaa. Yhdysvaltain tiedustelutietojen mukaan Venäjä voisi aloittaa maahyökkäyksen Ukrainaan vuodenvaihteen jälkeen. 
G7-maat vaativat Venäjää liennyttämään jännitteitä ja etsimään diplomaattisia ratkaisuja kriisiin. Tähän myös G7 sanoo pyrkivänsä.
– Vahvistamme vankkumattoman tukemme Ukrainan suvereniteetille ja alueelliselle koskemattomuudelle. Kiitämme Ukrainaa pidättyväisyydestä.
Nord Stream 2 vaakalaudalla
Yhdysvaltain ulkoministeriön lähde kertoo AFP:lle, että G7:n lisäksi suuri joukko muita maita on valmiina osallistumaan tarvittaessa Venäjän vastaisiin pakotteisiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi sunnuntaina uutiskanava NBC:n haastattelussa, että Nord Stream 2 -kaasuputkea tuskin otetaan käyttöön, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan. 
– Kaasuputki on painostusväline Venäjää vastaan. Presidentti Putin haluaa, että kaasu alkaa virrata Nord Stream 2:n kautta. On hyvin epätodennäköistä, että niin tapahtuu jos Venäjä hyökkää Ukrainaan, Blinken sanoi.
Pakotteiden kohdistumista juuri Nord Stream 2:een on pidetty todennäköisenä, mutta Yhdysvaltain hallinnosta suunnitelmia ei ole vahvistettu.
Syksyllä valmistuneen [valtavan uuden kaasuputken](https://yle.fi/uutiset/3-12094397) on tarkoitus kuljettaa maakaasua Venäjältä Eurooppaan.
**Lue lisää:**
[Puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen: Jos Ukrainassa alkaa avoin sota, se vaikuttaa myös Itämeren alueeseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12225665)
[Naton pääsihteeri torjuu Venäjän vaatimuksen estää Ukrainalta pääsy sotilasliittoon ](https://yle.fi/uutiset/3-12225977)
[Biden uhkasi Putinia ankarilla pakotteilla, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan – Reuters: Nord Stream 2 -kaasuputki laitettaisiin jäihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12219616)
Koronapandemia on jyllännyt jo pari vuotta – näkyykö sen loppua ja mitä uusin kulkutauti on meille opettanut?
Kysyimme kolmelta asiantuntijalta pandemian etenemisestä, kulkutautien torjunnasta aiemmin ja millaisen jäljen korona yhteiskuntaan voi jättää.
Koronavirus SARS-CoV-2 aloitti maailmanvalloituksensa Kiinan Wuhanista kaksi vuotta sitten joulukuussa 2019. Se julistettiin pandemiaksi maaliskuussa 2020.
Kahden poikkeuksellisen vuoden jälkeen tekee mieli tehdä muutama kysymys: Koska tämä oikein loppuu? Ja millä tavalla? Olemmeko oppineet pandemiasta mitään ja kuinka se on vaikuttanut meihin? Kysyimme aiheesta evoluutiobiologilta, epidemiahistorioitsijalta ja kansainvälisen terveyspolitiikan asiantuntijalta.
Rokotuskattavuus ja tartuntojen määrä lopun alkua
Virusten elinkaarta tutkinut evoluutiobiologi ja tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** antaa edes hieman lohdullisen arvion pandemian kestosta. Parisen vuotta vielä, ehkä.
 – Jos ajatellaan samanlaisia pandemioita, lähimmäksi tulevat influenssapandemiat, joista tunnetaan, millä lailla ne ovat kehittyneet. Koska tämäkin on hengitystievirus, oletettavati sen kaari on samanlainen. 
Aivelo kertoo pandemian määriteltävän siten, että on paljon ihmisiä, joilla ei ole immuniteettia ja joiden joukossa tauti voi levitä mihin tahansa aikaan vuodesta. Se tarkoittaa, että tulee erilaisia aaltoja eri aikoihin eri puolilla maailmaa. Kausivaihtelun merkitys on pieni. 
– Yleensä pandemia kestää 2–4 vuotta influenssatapauksessa. Se päättyy, kun riittävän moni on sairastanut riittävän monta kertaa taudin. Silloin virus siirtyy kausittain tautia aiheuttavaksi, kuten kausi-influenssaksi.
Aivelon mukaan Pohjois-Amerikassa, Euroopassa ja useissa kehittynessä teollisuusmaissa rokotuskattavuus covid-19:ää vastaan alkaa olla niin korkea, että aletaan kolkutella pandemian päättymisen aikaa. Aivelo arvelee myös, että eteläisellä pallonpuoliskolla niin moni on jo saanut tartunnan, että tilanne alkaa olla sama. 
Omikronmuunnos on taas uusi pala palapelissä
Viruksen muuntuminen, kuten uusi omikronmuunnos, voi tosin pitkittää pandemiaa. Tauti jää jylläämään muodossa tai toisessa.
– Voidaan ajatella sellainen tilanne, että omikronmuunnos aiheuttaa tartunnan, mutta ei välttämättä vakavaa tautia, niin kyllähän se tavallaan työntää pandemian päättymistä, eli tunnelin päätä kauemmaksi. 
Maailmaa ovat koetelleet pandemiat eri vuosisadoilla ja ne ovat olleet tuhoisia ja pitkäkestoisia. Ero niiden ja nykypandemian torjunnassa on suuri. Aivelo ottaa esimerkiksi tehokkaan seurannan. 
– Se on johtanut siihen, että olemme pystyneet hidastamaan huomattavasti leviämistä ja toisaalta on suljettu teitä viruksen leviämiseltä, kun olemme rajoittaneet ihmisten välisiä kontakteja enemmän kuin muissa pandemioissa.
– Virus ei ehkä ole kauhean erikoinen, mutta se, miten yhteiskunta pystyy estämään sen leviämistä, on ennennäkemätöntä. 
Pientä pessimismiä on havaittavissa Aivelon joulukuun alun [blogikirjoituksessa](https://www.tiede.fi/blogit/kaiken-takana-loinen), jossa hän käsittelee omikronin tuomaa haastetta.
– Tiedämme enemmän kuin koskaan aiemmin tämän pandemian aikana, mutta samalla laajojen päätelmien tekeminen on koko ajan vaikeampaa. Palapelin rakentaminen vaikeutuu, kun paloja on enemmän, Aivelo kirjoittaa.
Huoli läheisistä yhdistää historian pandemioihin
Entä millainen koronapandemia on verrattuna historian aiempiin vitsauksiin?
Epidemioiden torjunnan historiaa väitöskirjassaan tutkiva **Elina Maaniitty** kertoo entisaikojen kulkutautien olleen rajuja: niihin kuoli suhteellisesti valtavasti väkeä. 
Eroa nykypandemiaan on myös siinä, että aiempina vuosisatoina oli helpompi ajatella sairauksien olevan Jumalan rangaistus. Koska lääketiede ei ollut nykyisen kaltaista, joutui sairastumisen seurauksien kanssa usein elämään loppuelämänsä. Nyt oletuksena on yleensä, että taudeista paranee täysin.
Maaniitty löytää yhtäläisyyksiäkin:
– Voimakas pelko, huoli läheisistä, epävarmuus ja eristyksen henkinen raskaus ovat aika muuttumattomia tunteita. 
– Covid-19:ssä tietysti on ollut pelottavaa se, että aluksi ei tiedetty, mistä on kyse. Eikä ollut lääkkeitä eikä rokotteita, niin silloihan se on tosi pelottava.
Pandemian perustorjunta nykyään ei ole historioitsijan mielestä kovin erilaista: jos pitää ehkäistä taudin leviäminen, pitää estää ihmisten liikkumista.
Aikaisemminkin hallitsijat ovat päättäneet asioista. He ovat antaneet ohjauskirjeitä, hätälakeja, karanteeneja ja ulkonaliikkumiskieltoja, Maaniitty listaa. Lisäksi on pohdittu, milloin ja keiltä voidaan sulkea rajat, mikä on riittävän paha tilanne ja keitä säännöt koskevat.
– Voidaanko esimerkiksi tartunnan saaneita ja altistuneita teljetä koteihinsa ja onko se moraalisesti hyväksyttävää? Ja milloin voidaan kieltää laivoja saapumasta satamaan? Maanitty luettelee aikaisempienkin pandemioiden pohdintaa.
 Talous on ollut aikaisemminkin suuri tekijä. Maaniitty muistuttaa, että tietyt asiat ovat ajaneet kaiken yli, on ollut pakko priorisoida. Esimerkiksi sodat ovat löyhentäneet rajoituksia ja sodat taas linkittyvät taloudellisiin intresseihin.
– Yhteistä entisissä ja nykyisissä pandemioissa on, että eniten kärsivät ne, jotka ovat heikoimmassa asemassa. Tämä tekee tilanteesta vaikean ihan kaikille. Nytkin se näkyy valtioiden sisällä esimerkiksi siinä, että tehdään erilaisia töitä, joissa altistutaan enemmän, mutta taloudellisista syistä sille ei voi mitään. Ja globaalisti rokotteiden saatavuus on tosi iso kysymys, joka taas pitkittää pandemiaa ihan kaikille.
Seurauksia on ollut vaikea ennustaa
Kriisien seurauksia on Maaniityn mukaan ollut erittäin vaikea ennustaa. 
– Esimerkiksi yksinkertaistettu käsitys, että musta surma jätti henkiinjääneille enemmän resursseja ja synnytti renessanssin, ei pidä sellaisenaan paikkaansa. Se unohtaa sekä ihmisten henkisen kärsimyksen seuraukset että sen, että valtavasta työvoiman menetyksestä seurasi myös taloudellisia ongelmia.
Raskaita henkisiä kärsimyksiä ja niiden yhteiskunnallisia pitkän ajan seurauksia ei saisi aliarvioida, Maaniitty muistuttaa.
– Kriiseistä voi olla tosi ristiriitaisiakin seurauksia. Korostaisin, että eriarvoisuus kriisin aikana ja sen jälkeen ovat sellaisia, joihin tulisi kiinnittää huomiota paljon enemmän. 
Maaniityn mukaan monen menneen kriisin kohdalla nähdään, että ne johtaisivat itsekkyyteen: ihmiset hylkäävät läheisiään, koska pelkäävät tautia ja yrittävät paeta todella nopeasti. Samasta lähdemateriaalista löytyy kuitenkin jopa yhteisöllisyyden kasvua. Ihmiset ovat valmiita uhraamaan paljon, ja esimerkiksi jälleenrakennuksen aika on voinut olla hyvin toiveikasta.
– Populaarikulttuurissa, esimerkiksi dystopiaelokuvissa, joissa ihmiset alkavat hyvin itsekkäiksi, on narratiivi, joka myy hyvin, mutta se ei ole ollenkaan se ainoa.
Pitäisi oppia varautumaan yllätyksiin
Sanotaan, että kärsimys jalostaa. Olemmeko siis oppineet jotain myös koronapandemiasta?
Tampereen yliopiston kansainvälisen terveyspolitiikan professorin **Meri Koivusalon** mukaan koronapandemia on opettanut, että yhteiskunnassa ja terveydenhoidossa pitää olla valmistautunut yllätyksiin ja vaihtamaan suuntaa.
– Covid yllätti siinä, että se ei käyttäytynytkään influenssa epidemian tavoin. Pandemiatoimet ovat nojanneet oletukseen influenssapandemiasta. Uusien varianttien myötä myös covid-pandemia voi muuttua hitaasti lähemmäksi influenssaa. Mutta etenkin alkuvaiheessa se ei edennyt samalla tavalla. Se eteni ryppäissä, eikä ollut yhtä tarttuva.
Koivusalo toteaa, että rajoitustoimet kuitenkin onnistuivat rajaamaan epidemiaa paremmin kuin mitä influenssan osalta olisi odotettu.
Koivusalon mukaan pandemian opetus on se, että pitäisi olla valmius tehdä toisin. Epidemia voi tulla yllättäen ja silloin pitäisi olla kapasiteettia toimia. Euroopassakin luotettiin siihen, että terveydenhuollon kapasiteetti riittää, mutta sitä ei ollutkaan riittävästi pitkäaikaisiin potilaisiin ja useiden vuorokausien teho-osastojaksoihin.
– Osaamista pitäisi myös laajentaa, jotta ollaan valmiimpia kohtaamaan odottamatonta, sillä seuraava pandemia voi olla aivan erilainen kuin tämä nykyinen.
Koivusalo mainitsee esimerkkinä lääkärien pandemiakokemuksen, joka influenssan ohella on ollut lähinnä HIV/AIDS:in torjunnasta. Korona on kuitenkin aivan erilainen sairaus. Hänestä myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen roolia pitäisi vahvistaa tartuntatautien torjunnassa. Nyt THL tarjoaa asiantuntija-apua ja tutkimusta, mutta tukea perusterveydenhuollon kontrollitoimille tulisi myös vahvistaa.
– Meidän visiomme koronapandemian hoidosta on helposti teho-osasto sairaalassa. Mutta jos ajatellaan ketkä tekevät perustyötä kontrollin kanssa ja sen kanssa tulevatko ihmiset rokotettaviksi, niin siinä perusterveydenhuolto on hyvin tärkeä. 
Pandemia paljastaa yhteiskunnan jakolinjoja
 Talousedut ovat vetäneet eri suuntaan kuin kansanterveys ja rokotuspassikeskusteluun ovat ilmestyneet myös viittaukset ihmisoikeuksista. Jakaako pandemia yhteiskuntia?
Koivusalon mukaan pandemia pikemminkin paljastaa jakolinjoja ja katvealueita.
– On paljastunut muun muassa, että Suomessa on ihan hirveästi keikkatyöläisiä rakennuksilla ja maaseudulla ja monissa muissa töissä. Se on hiljainen porukka, joka ei näy, mutta tuli esille tartuntaryppäiden kautta.
Pandemia on myös ravistanut työelämää ja saanut ihmiset ajattelemaan, mitä oikeastaan itse haluaa, Koivusalo pohtii.
– Talouden merkitys on noussut viime vuosikymmeninä ja työelämä on ottanut yhä tiukemman otteen ihmisistä paitsi kansainvälisesti myös Suomessa. Odotusten vastaisesti Yhdysvalloissa ihmiset ovat alkaneet vaihtaa työpaikkaa. Muutos voi osoittautua laajaksi.
Koivusalon mukaan pandemia on tuonut myös etätyön vahvemmaksi osaksi tulevaisuutta. Etätyö voi heijastua myös alustatyön laajentumisessa ja uudenlaisessa ulkoistamisessa, jossa jotkut fyysiset työpaikat katoavat, eikä ole enää välttämättä omaa yhtä työtä, vaan tehdään erilaisia palveluja eri alustoille.
Käsitys kokonaisesta valtioistakin voi muuttua
Koivusalo mainitsee Harvardin poliittisen taloustieteen professorin **Dani Rodrikin** huomion siitä, että pandemian torjunnassa valtiot ovat tulleet "ääreisiksi" versioiksi itsestään.
Yksi esimerkki on Ruotsi, jossa raportoitiin paljon koronaan liittyviä kuolemia pandemian alussa. Monet pitivät Ruotsin toimia hyvinä, koska taloudellista toimintaa etenkin alkuvaiheessa rajattiin vähän ja rajat pysyivät auki. Mutta monille Ruotsi näyttäytyi myös yhtäkkiä kylmänä yhteiskuntana.
– Toisaalta Ruotsin viesti on ollut myös se, että kaikkea ei voi pitää jatkuvasti kiinni. Jos ei tiedetä kuinka kauan pandemia kestää, pitää luoda sellainen systeemi, joka kestää pidempään. Ruotsi on kyllä myös muuttanut toimiaan ja reagoinut tilanteeseen pandemian aikana.
Koivusalo pohtii, voisiko ihmisten motivaation kannalta ajoittainen hellittäminenkin olla tärkeää.
– Jos yhteiskunnan toimintoja joudutaan rajoittamaan pitkään, voi auttaa, jos siinäkin on löysempiä vaiheita. Ihmiset näkevät, että tämä ei ehkä kestäkään ikuisesti, vaan toimet suhteutuvat tauti- ja rokotustilanteeseen ja että tiedon kertyessä haetaan myös uusia toimintatapoja. 
Kriisinkestävyyden kannalta on ollut haastavaa, että yhteiset tilaisuudet ja yhteiset toiminnat ovat katkenneet. Se on kohdellut myös hyvin eri tavoin erilaisia elinkeinoja.
– Kriiseissä yhteinen tekeminen ja yhdessä oleminen vahvistavat yleensä ihmisten mahdollisuuksia. Tässä taas kaikkien on pitänyt olla erillisinä. Se syö kestokykyä – varsinkin nuorilla.
**Lue myös:**
[Ylen ajantasainen koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Tutkimus: Jo ihmiskunnan ensimmäinen pandemia 1 500 vuotta sitten vaati poikkeuksellisia lakeja](https://yle.fi/uutiset/3-12200007)
Riiberin ylivoima jatkui Otepäässä, kärkikahinoista pudonnut Herola ainoana suomalaisena pisteille 
Jarl-Magnus Riiber otti ylivoimaisen voiton yhdistetyn maailmancupissa. Ilkka Herola ei pystynyt tällä kertaa nousemaan kärkikamppailuun.
**Jarl-Magnus Riiber** pääsi sujuttelemaan ylivoimaiseen voittoon yhdistetyn maailmancupin Otepään osakilpailussa. Norjalainen oli jo mäkiosuudella täysin omaa luokkaansa ja hän pääsi hiihto-osuudelle peräti 44 sekunnin johtoasemassa.
Maailmancupissa 41. voittonsa ottanut Riiber saattoi löysätä vauhtiaan loppua kohti, mutta ero muihin oli silti maalissa 33,5 sekuntia. Riiber on voittanut tällä kaudella kaikki maailmancupin osakilpailut.
Toisesta sijasta käytiin sen sijaan tiukka taisto 12 urheilijan kesken. Vauhti kiihtyi loppua kohti ja viimeisessä nousussa iskettiin kunnolla. Joukkokirin nopein oli Saksan **Fabian Riessle** ja toiseksi nopein Saksan **Julian Schmid**. Stadionin mutkassa nähtiin kolarikin, kun Itävallan **Martin Fritz** horjahti ja kaatoi Saksan **Vinzenz Geigerin**. 
Lauantaina mainiosti viidenneksi sijoittunut **Ilkka Herola** pääsi tällä kertaa hiihto-osuudelle 2.10 ja **Eero Hirvonen** 2.16 Riiberin perään. Ero kärkeen ei kuitenkaan kaventunut paljoakaan, sillä Herola saavutti 22. sijan ja jäi Riiberistä 1.53,5. 
Hirvosella ei suksi kulkenut totuttuun tapaan ja hän joutui tekemään paljon töitä yksinään. Hirvonen jäi niukasti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle 31. sijallaan. **Arttu Mäkiaho** oli 33:s ja **Otto Niittykoski** 34:s.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jarl Magnus Riiber esittää nyt kovinta hallintaa talvilajeissa – kesän perusteella norjalaistähden olisi pitänyt joutua ahtaammalle](https://yle.fi/urheilu/3-12226115)
[Oudompi kilpailuformaatti osui Ilkka Herolan mukaan maailmancup-kalenterissa huonoimpaan paikkaan – avaa taustat kauden parhaalle sijalle](https://yle.fi/urheilu/3-12226422)
UPM:n ja Paperiliiton vääntö jatkuu – biojalostamon alasajoon valmistautuminen siirsi neuvotteluja perjantaille
Liiton hallitus punnitsee työmarkkinatilannetta ja mahdollisia työtaistelutoimia tiistaina.
Paperiliitto on viikonlopun aikana jatkanut työehtosopimusneuvotteluja pienempien alan yhtiöiden kanssa, kertoo puheenjohtaja **Petri Vanhala**. Ennakkotiedoista poiketen sunnuntaille kaavailtu tapaaminen UPM:n edustajien kanssa kuitenkin lykkääntyi alkavan viikon perjantaihin.
Vanhalan mukaan UPM ilmoitti sähköpostitse, että tapaaminen siirtyy. Syy ei ollut hänen tiedossaan.
– UPM ilmoitti, että tänään ei mitenkään käy, Vanhala kertoi.
Metsäyhtiön työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** viestitti, että syynä neuvottelujen siirtämiseen on valmistautuminen Lappeenrannan biojalostamon alasajoon lakkouhan takia.
– Lakkouhasta johtuva jalostamon alasajo on vaatinut jalostamon neuvotteluista vastaavien henkilöiden keskittymistä alasajoon viikonloppuna, ja neuvotteluaika sovittiin Paperiliiton kanssa siirrettäväksi ensi perjantaille, Hollmén kertoi tekstiviestitse.
UPM kertoi marraskuun lopulla varautuvansa siihen, että biodieseliä valmistava jalostamo Lappeenrannassa joudutaan ajamaan alas lakon takia. Yhtiö varautuu lomauttamaan työntekijöitä enintään 90 päiväksi alkuvuoden aikana.
Paperiliitto on solminut uudet yrityskohtaiset työehtosopimukset Stora Enson sekä Metsä Groupin kanssa, mutta tilanne on ollut vaikeampi UPM:n kanssa. Tapaamisia UPM:n kanssa on ollut Vanhalan mukaan reilu kymmenen. Esillä on ollut UPM:n biolaitoksen sopimus.
UPM on halunnut solmia erilliset sopimukset viidelle liiketoiminta-alalle, joilla Paperiliitto on sopimuskumppani.
Hollménin mukaan keskustelut Paperiliiton kanssa ovat jatkuneet ja uusia tapaamisia on sovittu ensi viikolle.
– Toivomme edelleen, että Paperiliitto suostuisi käynnistämään neuvottelut pikaisesti myös muissa liiketoiminnoissamme, Hollmén sanoi.
Teollisuusliiton sopimuksilla ei vaikutusta 
UPM ja Teollisuusliitto sopivat kuluneella viikolla kahdesta työehtosopimuksesta, jotka koskevat UPM Plywoodin vaneriliiketoimintaa sekä UPM Timberin sahaliiketoimintaa. Näillä ratkaisuilla ei Vanhalan mukaan ole vaikutusta Paperiliiton neuvotteluihin.
Paperiliiton hallitus on koolla tiistaina käsittelemässä neuvottelutilannetta. Muuten kuin UPM:n osalta tilanne näyttää Vanhalan mukaan hyvältä.
– Näyttää siltä, että hallitukseen mennessä päästään muiden osalta sopimuksiin. UPM:n osalta näyttää hyvin epävarmalta.
Paperiliitto saattaa tiistaina päättää työtaistelutoimista, Vanhala toteaa.
– Tottakai myös työtaistelukortti on pöydällä.
Tällä hetkellä voimassa oleva sopimus Paperiliiton ja Metsäteollisuuden välillä päättyy vuodenvaihteessa. Metsäteollisuus ei enää neuvottele työehtosopimuksesta, joten neuvotteluja on käyty yrityskohtaisesti.
**Lue aiheesta lisää:**
[Teollisuusliitto: Ylityökielto voimaan, neuvottelut eivät ole edenneet toivotusti ](https://yle.fi/uutiset/3-12215389)
[Suomen mielestä EU:n sääntely menee metsäasioissa liian pitkälle, mutta EU oli toista mieltä – kiistellyt ilmastokriteerit tulevat voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12222279)
Tätä muistellaan vielä pitkään! Max Verstappen nousi F1-maailmanmestariksi yllättävän mahdollisuuden avulla – "Vihdoinkin minulla oli onnea"
Huiman F1-kauden viimeinen kisa ratkaistiin viimeisellä kierroksella, kun Max Verstappen ohitti Lewis Hamiltonin. Näin Abu Dhabin päätöskisa eteni. 
**Max Verstappen** on voittanut F1-maailmanmestaruuden. Hän ajoi voittoon Abu Dhabissa kauden päätöskisassa dramaattisella tavalla viimeisellä kierroksella. Verstappen on ensimmäinen hollantilainen F1-maailmanmestari.
Läpi kisan näytti siltä, että **Lewis Hamilton** ajaa kahdeksanteen maailmanmestaruuteen ja nousee yksin F1-mestaruuksien ennätysmieheksi ohi seitsemän mestaruutta vieneen **Michael Schumacherin**. 
Kaikki muuttui viisi kierrosta ennen loppua, kun Williamsin **Nicholas Latifi** ajoi ulos, ja radalle jouduttiin ottamaan turva-auto. Verstappen pystyi tekemään varikkopysähdyksen ja vaihtamaan tuoreet renkaat. Turva-auto lähti radalta pois vasta, kun matkaa oli yksi kierros. Sen aikana Verstappen pystyi ohittamaan Hamiltonin.
Mestaruus on 24-vuotiaalle Verstappenille ensimmäinen. Hän ajoi Red Bullilla kuudennen kautensa. Viimeksi kuljettajien mestaruus on mennyt Mercedeksen ulkopuolelle 2013, kun **Sebastian Vettel** voitti Red Bullilla.
Lue tästä jutusta, kuinka kisa eteni.
Hamiltonilta uskomaton lähtö
Kisan merkittävin ratkaisu – tai siltä se pitkään vaikutti – nähtiin heti startissa. Vaikka Verstappen lähti liikkeelle pehmeillä renkailla, Hamilton keskikovilla, ampaisi Hamilton kakkosruudusta kärkeen ohi paalulta lähteneen Verstappenin.
– Uskomaton reaktionopeus! hehkutti Hamiltonin starttia Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh**.
Verstappen yritti nopeasti ohitusta Hamiltonista. Hollantilainen ei jättänyt britille tilaa ulkokaarteeseen ja autot osuivat hieman toisiinsa. Hamilton oikaisi mutkassa ja piti kärkipaikkansa. 
Hamiltonin mukaan Verstappen työnsi hänet pois radalta ja tuomaristo oli samaa mieltä, eikä nähnyt syytä lisätoimille. Verstappen ja Red Bull -talli ihmettelivät päätöstä käyden kovaa keskustelua kilpailunjohtaja **Michael Masin** kanssa. Masi vastasi viileästi, että tuomaristo on käynyt tilanteen läpi, eikä se aiheuta jatkotoimenpiteitä.
Kun 10/58 kierrosta oli ajettu, Hamilton oli venyttänyt eron jo neljään sekuntiin. Oli tiedossa, että Verstappen joutunee tekemään varikkopysähdyksen aiemmin, koska hän lähti pehmeillä renkailla. Hän tulikin renkaidenvaihtoon jo 14. kierroksella. 
Hamilton teki varikkostopin heti tämän jälkeen. Sitten nähtiin loistavaa työtä varikkopysähdysten vuoksi kärkeen nousseelta Red Bullin kakkoskuskilta **Sergio Pereziltä**. Hän onnistui hidastamaan Hamiltonia runsaasti. Kun Hamilton vihdoin pääsi ohi Perezistä, oli Verstappen saanut kurottua yli kahdeksan sekunnin takamatkan pariin sekuntiin.
– Täydellistä tiimityötä Red Bullilta! asiantuntija Mildh hehkutti.
Päästyään ohi Perezistä, Hamilton pystyi jälleen ajamaan huimia kierroksia. Ero Verstappeniin kasvoi parhaimmillaan 23 sekuntiin. Verstappenin ja Red Bullin kyyti ei yksinkertaisesti riittänyt Hamiltoniin ja Mercedekseen nähdeen.
Kierroksella 37/58 Red Bull päätti yrittää takaa-ajoa ottamalla Verstappenin uudelleen varikolle ja vaihtamalla jälleen tuoreet renkaat, kun radalla oli virtuaalinen turva-auto. Sillä hetkellä takamatka Hamiltoniin oli 17 sekuntia.
Turva-auto radalle viisi kierrosta ennen loppua
Vaikka Verstappen pystyi uusilla renkailla tykittämään heti nopeimpia kierroksia, oli Hamiltonin etumatka turvattu.
Kunnes! Viisi kierrosta ennen loppua Williamsin Latifilla lähti auto hanskasta. Turva-auto piti ottaa radalle. Red Bull reagoi välittömästi ja otti Verstappenin varikolle, Hamilton pysyi radalla. Brittiä ei voitu ottaa varikolle, hän olisi hävinnyt rataposition Verstappenille. 
Kun turva-auto lähti radalta, oli kisaa jäljellä yksi kierros – ja Verstappen aivan Hamiltonin peesissä tuoreilla renkailla. Kun turva-auto lähti pois, Hamilton yritti pitää kärkipaikkansa, mutta tuoreilla renkailla Verstappen tuli väkisin ohi. Hamilton pystyi yrittämään ohitusta tämän jälkeen kertaalleen, mutta Verstappen onnistui puolustautumaan.
Ferrarin **Carlos Sainz** sijoittui kolmanneksi, Alphataurin **Yuki Tsunoda** peräti neljänneksi ennen tallikaveriaan **Pierre Gaslya**. Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli kuudes.
Mercedes vei tallimestaruuden 28 pisteen erolla Red Bulliin. Red Bullin toinen kuljettaja Perez joutui lopulta keskeyttämään päätöskisan.
**Kimi Räikkönen** joutui keskeyttämään uransa päätöskisan 29. kierroksella Alfa Romeon jarruongelmien takia. 
**Lue lisää:** [Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään uransa päätöskisan – näin legendaa muisteltiin, katso kylmiä väreitä nostattavat videot ja kuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12226711)
Verstappen: "Tämä on uskomatonta"
– Tämä on uskomatonta. En tiedä, mitä sanoa. Vihdoinkin minulla oli hieman onnea. Minun on myös kiitettävä Checoa (**Sergio Perez**). Hän ajoi tänään sydämellään, Verstappen iloitsi ratahaastattelussa.
– Olen niin onnellinen. Tavoittemme oli voittaa mestaruus, ja nyt olemme sen saavuttaneet.
Hamilton onnitteli rehdisti Verstappenia, vaikka pettymys oli tietenkin valtaisa. Hän istui kisan päätyttyään pitkään autossaan, eikä vastannut tiimiradiossa tallinsa kyselyihin. Verstappen puolestaan ulvoi autossaan täysin riemun vallassa.
– Ensinnäkin isot onnittelut Maxille ja hänen tiimilleen. Teimme mielestäni uskomatonta työtä tänä vuonna. Annoimme kaikkemme, emmekä koskaan luovuttaneet. Ja se on tärkein asia, Hamilton kommentoi. 
– There are no words (Ei ole sanoja), kirjoitti Mercedes kisan ratkettua.
Alla olevalta videolta voit katsoa ja kuunnella Verstappenin maaliintulon ja reaktion tiimiradiossa. Pääset siihen myös [tästä linkistä](https://twitter.com/F1/status/1470048581574930433).
**Lue lisää:**
[Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään uransa päätöskisan: "Ei sillä mitään väliä" – näin legendaa muisteltiin, katso kylmiä väreitä nostattavat videot ja kuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12226711)
[Verstappen nousi mestariksi viime hetkillä, Bottas ja Hamiltonin uusi tallitoveri tylyttivät: "Tätä ei voi hyväksyä" – täältä löydät dramaattiset käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12226715)
[Kommentti: Valtteri Bottas päätti yllättää avoimuudella synkimmistä hetkistään ja tarjosi sykäyttävän näkymän elämäänsä ](https://yle.fi/urheilu/3-12225835)
[Muistatko Kimi Räikkösen kuolemattoman lausahduksen tiimiradioon tai syrjähypyn MM-ralliin? Tällainen on viikonloppuna päättyvä uskomaton F1-ura](https://yle.fi/urheilu/3-12221836)
[Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)
[Näin F1-pomo perusteli hämmentävältä näyttänyttä "kaupankäyntiä" Verstappenin rangaistuksesta – Ylen asiantuntija muistutti lajin historiasta](https://yle.fi/urheilu/3-12218401)
Helsinkiläinen poliisi makasi koronan takia teho-osastolla nukutettuna 33 päivää – lääkärin pyynnöstä vaimo jätti jo jäähyväiset
Koronapotilaat ovat teholla keskimäärin vajaat kaksi viikkoa. Jukka Otranen oli lähes kaksi kuukautta.
55-vuotias **Jukka Otranen** teki kuolemaa. 
Huhtikuun 2021 alussa kevät teki tuloaan, mutta Otranen ei tiennyt siitä mitään. Hän oli maannut Meilahden teho-osastolla jo neljä viikkoa.
Korona oli tehnyt tuhoa Otrasen keuhkoissa. Hän oli hengityskoneessa, minkä vuoksi hänet oli intuboitu eli hänen nieluunsa oli työnnetty putki. Operaation takia hänet oli nukutettu.
Lääkäri soitti Otrasen vaimolle ja kertoi, että nyt oli viimeinen tilaisuus puhua aviomiehelle. Osastolle omaiset eivät saaneet tulla.
Puhelin tuotiin Otrasen pään viereen, jotta hän kuulisi vaimonsa ja parikymppisen poikansa hyvästit.
Nukutettuna ollut Otranen ei kuitenkaan muista puhelusta mitään.
Yllättäen puhelun jälkeisenä päivänä hänen vointinsa muuttui kriittisestä vakaaksi. Korona ei kuitenkaan vielä irrottanut otettaan.
Korona tarttui työkomennuksella
Vielä viisi viikkoa aiemmin Jukka Otranen pakkasi Somaliassa laukkujaan. Hän oli lähdössä lomalle Suomeen. 
Otranen on KRP:n rikoskomisario, joka työskenteli neuvonantajana EU:n siviilikriisinhallintaoperaatiossa. Hänen tehtävänään oli kehittää Somalian poliisivoimien toimintaa yhdessä paikallisten kanssa.
Otranen arvelee, että Suomeen lomalle lähteminen todennäköisesti pelasti hänen henkensä. 
Samassa toimistossa työskennellyt [suomalainen työkaveri sairastui koronaan Somaliassa ja kuoli kenialaisessa sairaalassa](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/e20b36fb-cf27-4e44-9496-f09caf3fde36), jonne hänet oli siirretty hoitoon. 
Nyt suurin osa suomalaisista on saanut jo molemmat rokotukset, mutta Otrasen Somalian komennuksen aikaan Suomessa oli vasta aloitettu riskiryhmien ja iäkkäimpien rokotukset. Tästä syystä hän oli vielä rokottamaton.
[THL:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12192997) rokottamattoman riski joutua tehohoitoon on 33-kertainen täysin rokotettuun henkilöön nähden. Otranen ei ollut kuitenkaan huolissaan koronasta, koska hän oli fyysisesti hyvässä kunnossa. 
Otranen arvelee saaneensa koronatartunnan Somaliassa juuri ennen kotimatkaansa.
Hän kävi ennen paluulentoa Somaliassa koronatestissä, joka oli negatiivinen. Hän kävi testissä varmuuden vuoksi myös Helsinki-Vantaalla koneen laskeuduttua. Sekin oli negatiivinen.
Muutamaa päivää myöhemmin nousi kuume. Hän kävi jälleen testissä, joka oli jälleen negatiivinen. Kuume ei laskenut, joten Otranen päätti käydä myös malariatestissä. Sen yhteydessä otettiin varmuuden vuoksi vielä koronatesti, joka oli tällä kertaa positiivinen.
Kuume oli vielä sen verran matala, että hän sai luvan mennä kotiin. Kuumeilu jatkui ja lämpö alkoi nousta. Kuume nousi lopulta yli 40 asteeseen. Otranen soitti ambulanssin, joka vei hänet Meilahden sairaalaan 3. päivä maaliskuuta. 
Kaksi päivää myöhemmin hän joutui teho-osastolle, jossa hänet nukutettiin. Seuraavan kerran hän heräsi 33 päivää myöhemmin.
Koneet pitivät hengissä
Nukutettuna Jukka Otranen näki usein unta siitä, että hukkuu. 
Hän muistaa, että hänellä oli monenlaisia houreita ja harhoja. Myöhemmin hoitajat kertoivat hänelle, että unet hukkumisesta ovat tyypillisiä hengityskoneessa olijoille.
Kaikki on nukutuksen ajalta sekavaa. Jälkikäteen hän on lukenut hoitokertomuksestaan ja kuullut muilta, mitä noina päivinä tapahtui.
Otranen kärsi koronan takia hengitysvaikeuksista. Keuhkoista yli 50 prosenttia oli vaurioitunut. Hoitajat käänsivät häntä eri asentoihin helpottaakseen hengittämistä.
Välillä nukutuksen syvyyttä vähennettiin, jotta nähtäisiin, miten hän reagoi. Kenties juuri silloin hän kuvitteli hukkuvansa.
Hengityskone ja kääntely eivät kuitenkaan riittäneet pitämään häntä hengissä. Hänen verensä kiersi letkuja pitkin ECMO-koneeseen, joka hapetti sitä.
Kun ECMO-kone oli antanut keuhkoille riittävästi aikaa toipua, hänet irrotettiin siitä. 
Viikon päästä tehtiin trakeostomia eli reikä henkitorveen hengityksen helpottamiseksi, mutta sen seurauksena pulssi heikkeni vaarallisesti. Parin minuutin elvytys sai sydämen taas sykkimään normaalisti.
Lopulta huhtikuun 8. päivä Otranen herätettiin. 
Lepo surkastutti lihakset
Mielikuvat ensimmäisistä päivistä nukutuksen jälkeen ovat sekavia. Pikkuhiljaa hän ymmärsi, missä oli.
Hermoradat eivät toimineet. Käsiä ei pystynyt liikuttamaan.
– Sain vähän heilutettua varpaita, niin ymmärsin, etten ole halvaantunut, kuvailee Otranen ensimmäisiä muistojaan heräämisen jälkeen.
Keho ei totellut aivojen komentoja. Tämä ei johtunut koronasta vaan pitkästä liikkumattomuudesta. 
– Minulta meni esimerkiksi kaksi päivää, että sain puristettua lopulta käden nyrkkiin.
Lopulta teho-osastolla kului aikaa kaikkiaan 53 päivää. Se on poikkeuksellisen pitkä aika. 
Tyypillisesti koronapotilas viettää teho-osastolla tällä hetkellä [keskimäärin 11 päivää](https://yle.fi/uutiset/3-12213324), mutta pisimmät hoitojaksot ovat olleet yli kahden viikon mittaisia. 
Muuta kuin koronaa sairastavat potilaat ovat teholla keskimäärin vain kolme vuorokautta, siksi pidempää hoitoa vaativat koronapotilaat täyttävät nopeasti teho-osastot. Tästä seuraa puolestaan se, että muiden potilaiden vaativia leikkauksia joudutaan siirtämään, koska leikkauksista toipuville ei ole vapaita paikkoja teho-osastolla.
[Tehohoidon tarve on jälleen kasvanut viime viikkoina koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12219700).
Kuntoilua aktiivisesti harrastaneen Otrasen lihasmassasta katosi kahden kuukauden aikana parikymmentä kiloa. 97-kiloinen poliisi painoi enää 75 kiloa.
Pitkän levon aikana lihakset olivat surkastuneet. Kaikki piti nyt opetella uudelleen – kävelemisestä alkaen.
Olet toisten armoilla
Toukokuun 2. päivä Otranen pääsi pois sairaalasta. Hänet kannettiin paareilla Oulunkylän kuntoutuskeskukseen. Siellä oli oma koronahuone, jossa Otrasella oli kaksi huonekaveria. 
– Treenasin aiemmin 25 kilon käsipainoilla, nyt kuntoilin puolen kilon punnuksilla, kertoo Otranen.
Hän on ollut komennuksilla muun muassa Afganistanissa ja Irakissa. Otranen on tottunut pärjäämään yksin vaikeissakin tilanteissa. Vakava sairastuminen muutti tämän.
– Olet täysin toisten armoilla. Et pysty edes itse syömään. Kaikkeen tarvitsee apua.
Hän kertoo ihailevansa Meilahden hoitajia ja lääkäreitä. 
– Suomalaisten lääkäreiden ammattitaito pelasti henkeni. Teho-osaston hoitajilla on varmasti todella rankkaa, mutta he jaksoivat aina olla positiivisia seurassani.
Oulunkylän kuntoutuskeskuksessa meni reilu kuukausi. Vähän ennen juhannusta Otranen pääsi kotiin. 
Hän halusi kävellä omin jaloin kotiovesta sisään. Varmuuden vuoksi hoitajat antoivat mukaan kuitenkin kyynärsauvat.
Nyt joulukuussa, puoli vuotta sairaalasta pääsyn jälkeen, salilla treenatessa pitää varoa, ettei syke nouse liian korkeaksi. Hapenottokyky on edelleen heikompi kuin aiemmin. Keuhkot toipuvat hitaasti, mutta täysin ennalleen ne tulevat tuskin koskaan.
Poliisi on toistaiseksi sairauslomalla työstään. Hän haluaisi palata ammattiinsa, mutta tällä hetkellä kuntoutuminen vie kaiken ajan.
Otranen on ottanut molemmat rokotukset. Sairaudesta jäi olo, että kaiken voi menettää hetkessä.
Hän kertoo monien kysyneen, onko joku asia kirkastunut hänelle sairauden myötä.
– En ole saanut henkistä valaistumista, sanoo Otranen nauraen.
**Lue myös:**
[Tehohoitopotilaiden määrä kasvaa ja on nyt 60 – tehohoitoa koordinoiva professori: "Kehityssuunta on huono"](https://yle.fi/uutiset/3-12221097)
[Yle tapasi Ruotsin sairaimmaksi koronapotilaaksi kutsutun Kent Östlingin – 61 päivää hengityskoneessa ja 12 tunnin päässä kuolemasta](https://yle.fi/uutiset/3-11656204)
Therese Johaug sai maukkaan revanssin, Krista Pärmäkosken vauhti ei riittänyt kärkitaistoon
Krista Pärmäkoski palasi maailmancupiin Davosissa, mutta ei pystynyt taistelemaan kärkisijoista.
Ruotsin **Frida Karlsson** on kukistanut tällä kaudella Norjan **Therese Johaugin** jo kaksi kertaa, mutta Davosin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Johaug oli liian kova pala purtavaksi. 
Johaug johti kisaa alusta loppuun asti ja vaikka Karlsson pystyi kiristämään vauhtiaan hyvin toisella kierroksella, ei se riittänyt voittotaistoon. Johaug kukisti Karlssonin 17,1 sekunnilla ja kaksikon väliin kiilasi vielä Yhdysvaltojen **Jessie Diggins**.
**Krista Pärmäkoski** palasi Davosissa tositoimiin jätettyään Lillehammerin maailmancupin viikonlopun väliin sairastelun takia. Pärmäkoski ei valmistautunut korkealla kilpailemiseen totutulla tavalla, vaan saapui kisapaikalle vasta torstaina. Hän ei myöskään tehnyt kovaa harjoitusta ennen kisaa, vaan lauantain sprinttikilpailu sai toimia hänelle aukaisuna. 
Pärmäkoskelta ei löytynyt 10 kilometrin kisaan parasta iskua ja hän oli lopputuloksissa 16:s. Hän hävisi Johaugille 53,1 sekuntia. **Kerttu Niskanen** ehti maaliin niukasti ennen Pärmäkoskea ja hän oli parhaana suomalaisena kisan 15:s. **Riitta-Liisa Roponen** ylsi myös maailmancupin pisteille ollen 27:s.
– Ilman muuta suomalaisten tulos on pettymys. Yllättävän paljon jäätiin koko joukkueena siitä, mihin on totuttu Davosissa ja mitä tämän kauden hiihdot olisivat antaneet odottaa, Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piirainen** sanoi Urheilustudiossa.
Davosin osakilpailun piti antaa osviittaa Pekingin olympialaisia varten, sillä Davosin kilpailut hiihdetään 1 500–1 600 metrin korkeudessa. Pekingin kisat hiihdetään vieläkin korkeammalla. Piirainen ei ole huolissaan naisten kärkihiihtäjistä eli Pärmäkoskesta ja Niskasesta.
– He ovat uransa aikana olleet niin paljon korkealla ja niitä hyviä korkean kisoja on tullut paljon. Niskanen jopa hiihtää suhteessa muihin paremmin korkealla kuin meren pinnan tasolla, siinä mielin en ole huolissani, Piirainen sanoi.
_Päivitys kello 16.18: Lisätty Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen kommentit._
**Lue myös:**
[Norjalaistykin ylivoima sai valmentajankin hämmästelemään: "Hän pilasi kilpailun" – joukkuetoveri Kläbolle tuli kiire seuraamaan F1-kisaa](https://yle.fi/urheilu/3-12226756)
[Norjalaiset jyräsivät kaksoisvoittoon, Remi Lindholm jälleen oivassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-12226676)
[Iivo Niskanen sivussa Davosin maailmancupista "terveydellisistä syistä" – "Emme riskeeraa tässä vaiheessa kautta mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12226435)
Norjalaistykin ylivoima sai valmentajankin hämmästelemään: "Hän pilasi kilpailun" – joukkuetoveri Kläbolle tuli kiire seuraamaan F1-kisaa
Simen Hegstad Krüger aloitti kautensa nihkeästi, mutta osoitti Davosissa olevansa nyt ylivoimaisessa kunnossa.
Norjan **Simen Hegstad Krügerin** ylivoima Davosin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa sai oman joukkueen valmentajankin hämilleen. Krüger voitti toiseksi tulleen maanmiehensä **Johannes Hösflot Kläbon** liki 23 sekunnilla.
Krügerin mukaan hän pystyi jopa hymyilemään viimeisellä kierroksella, mikä on harvinaista. Norjan maajoukkueen valmentaja **Eirik Myhr Nossumin** mukaan Krüger teki kisassa mitä halusi.
– Hän pystyi kontrolloimaan kisaa koko ajan. Viimeisen kierroksen laskussa hän pystyi jo tuulettamaan. Siitä on aikaa, kun sellaista on tapahtunut 15 kilometrin vapaan kisassa, Nossum [sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/nossum-fleipet-etter-kruger-show_-_-odelegger-sporten-1.15768794) ja vitsaili:
– Tänään hän pilasi kilpailun.
Krügerin kauden alku oli varsin nihkeä, sillä hän oli Rukan 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa vasta 74:s. Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** muistuttikin, ettei Rukan rata sovi Krügerin ominaisuuksille samalla tavalla kuin Davosin rata. Lillehammerissa Krüger osoitti olevansa iskussa ja otti kauden avausvoittonsa.
– Vanha viidakon sanonta kuuluu, että kun Simen alkaa kulkea nopeasti, hän kulkee nopeasti kauden loppuun asti, Nossum varoitteli.
Norjan joukkuepanos Davosin 15 kilometrillä oli todella vahva, sillä ainoastaan Venäjän **Sergei Ustjugov** pystyi rikkomaan viiden miehen norjalaisrintaman kolmannella sijallaan.
Toiseksi tullut Kläbo kertoi [Norjan TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/14423919/), että Davosin kisa oli hänen parhaansa vapaalla hiihtotekniikalla ja tältä matkalta ja oli tyytyväinen saadessaan huipputuloksen korkeassa ilmanalassa. Hän kertoi TV2:lle myös oman versionsa, miksi hän oli niin nopea.
– Minun piti ehtiä katsomaan formula ykkösiä, Kläbo vitsaili.
**Lue myös:**
[Norjalaiset jyräsivät kaksoisvoittoon, Remi Lindholm jälleen oivassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-12226676)
[Iivo Niskanen sivussa Davosin maailmancupista "terveydellisistä syistä" – "Emme riskeeraa tässä vaiheessa kautta mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12226435)
Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään uransa päätöskisan: "Ei sillä mitään väliä" – näin legendaa muisteltiin, katso kylmiä väreitä nostattavat videot ja kuvat
Kimi Räikkösen uskomaton F1-ura on ohi. Katso tästä jutusta, miten F1-tallit, kuskit ja suomalaiset fanit muistivat legendaa ennen kisan alkua.
Yksi kaikkien aikojen suomalaisurheilijoista, **Kimi Räikkönen**, on päättänyt huiman F1-uransa.
Viimeisessä kisassaan Abu Dhabissa 42-vuotias Räikkönen joutui keskeyttämään. Alfa Romeon autoon iski ilmeisesti jarruvika.
Hän oli tästä huolimatta iloisena C Moren haastattelussa kilpailun jäkeen. 
– Ihan hyvät fiilikset. Totta kai olisi voinut eri lailla loppua, mutta ei sillä ole oikeastaan väliä. Ihan mukavaa, Räikkönen tiivisti.
Räikkönen starttasi urallaan 349 osakilpailuun, mikä on F1-historian isoin lukema. Räikkönen voitti urallaan 21 kilpailua. Hän ajoi palkintokorokkeelle peräti 103 kertaa – 30 prosenttia uran kisoista. Räikkösen urheilu-uran kohokohta on tietenkin Ferrarilla 2007 voitettu maailmanmestaruus.
Hän aloitti F1-uransa Sauberilla 2001, ajoi McLarenilla 2002–06 ja Ferrarilla 2007–09. Sen jälkeen hän siirtyi sivuun formuloista ja ajoi muun muassa rallia. Räikkönen palasi formula ykkösiin 2012–13 Lotuksella, ajoi jälleen Ferrarilla 2014–18 ja kolme viimeistä kauttaan Alfa Romeolla.
**Lue lisää:** [Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)
Räikkösen pitkä ura on autourheilun faneille sekä urheilun seuraajille laajemminkin sukupolvikokemus. Ei siis ihme, että ennen Abu Dhabin kisaa nettisivustot ja F1-varikko täyttyivät Kimi-muisteluista. Niistä osa – luultavasti vain murto-osa – on listattu tähän juttuun.
Perhe mukana lähtösuoralla – Jäämies tyynenä kisan alla
Räikkönen itse pysyi Jäämiehenä vielä kauden avauskisan allakin. Hän vain halusi päästä kisaamaan.
– Eipä mitään ihmeellistä, rehellisesti, ei mitään erikoista verrattuna muihin kisoihin. Viimeinen kisa on sillä tavalla vähän erilainen, että kaikki ovat tavallista iloisempia, kun lomat ovat alkamassa, Räikkönen puheli C Moren lähetyksessä kisan alla, kun kysyttiin tunnetiloista.
Vielä ennen kisan alkua elettiin tunteikkaita hetkiä. Räikkönen perheineen eli **Minttu**-vaimon ja lapsiensa **Robinin** ja **Riannan** kanssa olivat lähtösuoralla **David Coulthardin** haastattelussa. Kaikille näytettiin video Räikkösen uran parhaista hetkistä. Sen jälkeen Räikkönen kiitti puheessaan kaikkia faneja ja muita kuskeja.
– On ollut hyvä matka, Räikkönen päätti.
Räikkönen myönsi vielä kilpailun jälkeen, että huominosoitukset tuntuivat kivalta.
– En ole ehkä se oikea ihminen, joka niistä tykkää. Oli tietenkin kiva nähdä kaikkia. Täällä on paljon tuttuja ja kaverietaon tullut vuosien varrella, muistoja ja muuta. Ihan kiva, että tulee päätökseen ja pystyy jatkamaan niin sanottua normaalia elämää, Räikkönen sanoi C Moren haastattelussa.
Räikkönen hymyili haastattelussa useita kertoja vapautuneesti. 
– Elämä jatkuu tästä. Enemmänkin olen aina arvostanut normaalia elämää ja omaa aikaa siellä. Ihan kiva, että pääsen nauttimaan siitä.
F1-väeltä tunteikkaita julkaisuja
Alfa Romeo julkaisi varmasti kylmiä väreitä nostattavan videon. "Tiedämme, että kaipaatte jotain ensi vuonna... Me näimme hänen nousun, ja me näemme hänen lähtevän." 
_Katso koko video alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/alfaromeoracing/status/1469684494940655631)_.
Formula 1 -sarja julkaisi videon, animaation, jolla Räikkönen omin sanoin kertaa uransa. Hän nostaa esille muun muassa armeijapalveluksen, josta riitti otsikoita aikoinaan. "Tein vain asioita, joista nautin. Olen aina tehnyt."
_Katso F1-sarjan julkaisema animaatio alta tai tästä linkistä_.
F1-sarja julkaisi myös videon, jolla F1-kuskit kuten **Lewis Hamilton**, **Valtteri Bottas**, **Sebastian Vettel** ja **Fernando Alonso** antavat kommenttinsa suomalaiskuskin urasta. Ääneen pääsevät myös F1-sarjan pomot ja tallipomot. 
_Katso video alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/F1/status/1470001527045738505)_.
Ennen kilpailua Ferrari-talli muisti Räikköstä kiitospuhein ja lahjalla. Räikkönen on yhä Ferrarin viimeisin kuljettajien maailmanmestari.
_Katso video alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/ScuderiaFerrari/status/1469963191388196866)_.
**Antonio Giovinazzi** ajoi viimeisen kisansa Alfa Romeolla ja Räikkösen tallikaverina kypärässä, johon oli kirjailtu "Thanks Kimi".
_Katso kuva alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/Anto_Giovinazzi/status/1469224178628898820)_.
_Katso alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/McLarenF1/status/1469981451626192903) McLarenin julkaisu Räikkösestä_.
– F1-perhe sanoo hyvästit legendalle tänään. Nyt, vihdoin, mene ottamaan se drinkki, Mercedes kirjoitti silmää vinkaten.
_Katso kuva alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/MercedesAMGF1/status/1469997020563841028)_.
Sosiaalinen media täyttyi Kiitos Kimi -viesteistä
Myös suomalaiset seuraajat innostuivat tietysti jakamaan Twitterissä muistojaan Räikkösestä aihetunnisteella KiitosKimi.
– Kisakatsomo valmis. Meidän nuoret kasvaneet Kimin aikakaudella ja paljon muistoja mahtuu. Yksi on, kun 2015 Kimi ja Minttu osallistuivat Onkkarin koulun joululehteen vastaamalla lasten urheilusivujen kysymyksiin, Twitterissä kirjoitettiin.
– Tänään päättyy aikakausi, jonka jälkeen formulat ei ole enää sama asia. Kiitos Kimi kaikesta, laji pysyy edelleen sydämessä, mutta pieni osa siitä lähtee Kimin mukana.
– Upea, suomalainen F1-ura päättyy. Mahtavia kiitoksia ja kunnianosoituksia eri talleilta ja toimijoilta lajin parista pitkin viikonloppua. Hienoa, että Kimi saa rutkasti ruutuaikaa, vaikka mestaruustaisto käy samalla kuumimmillaan, Twitterissä kiiteltiin.
 – Olin 11 v., kun kiinnitin Kimin maailmanmestaruusjulisteen huoneen seinälle. Se oli siinä vielä, kun muutin kotoa. Ketään muuta yksittäistä henkilöä en ole eläessäni ”fanittanut” kuin Kimiä. Hienoa nähdä se arvostus häntä kohtaan ympäri maailman.
– Olo on kovin tyhjä, mutta aikansa kutakin. Kimi on pitänyt oman tyylinsä, haalien matkan varrella menestystä, kisavoittoja ja mestaruuden. F1-sirkus ei tunnu enää samalta, mutta päästetään mies nyt erittäin hyvin ansaitulle lomalle.
– Ristus, mikä reissu. 
**Lue lisää:**
[Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)
[Muistatko Kimi Räikkösen kuolemattoman lausahduksen tiimiradioon tai syrjähypyn MM-ralliin? Tällainen on viikonloppuna päättyvä uskomaton F1-ura](https://yle.fi/urheilu/3-12221836)
[Kommentti: Valtteri Bottas päätti yllättää avoimuudella synkimmistä hetkistään ja tarjosi sykäyttävän näkymän elämäänsä ](https://yle.fi/urheilu/3-12225835)
Rokottamattomille sakkoja ja pääsyrajoituksia – tällaisia rokotuspakkoja on säädetty ympäri Eurooppaa
Monet maat velvoittavat vähintään terveydenhoitohenkilökunnan rokotuksiin. Joissakin maissa rokotuksesta kieltäytymisestä voi saada sakkorangaistuksen.
Vaatimukset pakollisista koronarokotuksista ovat viime viikkoina lisääntyneet ympäri Eurooppaa, myös Suomessa. Euroopan komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan EU:n on aika harkita koronarokotusten muuttamista pakollisiksi.
Monissa Euroopan valtioissa pakollisia rokotuksia onkin jo määrätty osalle väestöstä. 
Itävalta on toistaiseksi yksi harvoista valtioista, joka aikoo tehdä [koronarokotuksista pakollisia](https://yle.fi/uutiset/3-12195446) kaikille niin, että helmikuun alkuun mennessä kaikilla on oltava rokote. Rokotuksesta kieltäytyvät saavat mojovan sakon tai mahdollisesti jopa vankeusrangaistuksen. 
Saksan parlamentissa äänestetään myös vuoden loppuun mennessä siitä, määrätäänkö koronarokotteet kaikille pakollisiksi. Lisäksi maa hyväksyi perjantaina lain, joka vaatii pakollisia rokotuksia kaikille terveydenhuollon työntekijöille. 
Monissa maissa koronarokotukset onkin määrätty pakollisiksi vain osalle väestöstä, kuten terveydenhuollon työntekijöille. 
Italia oli yksi ensimmäisistä maista, joka velvoitti hoitohenkilökunnan koronarokotuksiin potilaiden suojelemiseksi. 
Syyskuussa Ranska seurasi perässä, ja samaa suunnittelevat myös Puola ja Britannia, jotka aikovat ottaa pakolliset rokotukset terveydenhoidon työntekijöille käyttöön ensi keväänä.
Rokotuspakkoja yli 60-vuotiaille
Kreikka ja Tšekki ovat ilmoittaneet tekevänsä rokotuksista pakolliset kaikille yli 60-vuotiaille. Kreikan mukaan se aikoo jatkossa sakottaa sellaisia yli 60-vuotiaita, jotka eivät ole ottaneet rokotetta.
Lisäksi eri maissa on voimassa säännöksiä, jotka rajoittavat ei-rokotettujen pääsyä paikkoihin. Muun muassa Italiassa ja Ranskassa rokotuspassi vaaditaan moniin julkisiin tiloihin pääsyyn. 
Suomen etelänaapuri Viro otti syksyllä käyttöön tiukat rajoitukset rokottamattomille maan tuolloin pahan koronatilanteen kohentamiseksi. 
Rokottamattomana ei pääse valtaosaan julkisista tiloista. 
Euroopassa yksi poikkeus on muun muassa Suomen länsinaapuri Ruotsi. Ruotsin terveysministeriön edustaja on sanonut Euronewsille, ettei maa suunnittele pakollisia rokotuksia. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Katso oman kuntasi koronatilanne ja ro­ko­tus­kat­ta­vuus – grafiikka näyttää tuoreimmat luvut ](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
[Itävalta kertoi ensimmäisenä EU-maana ottavansa käyttöön rokotepakon – kaikkien kansalaisten otettava rokote helmikuun alkuun mennessä ](https://yle.fi/uutiset/3-12195446)
[Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja ](https://yle.fi/uutiset/3-12222677)
[Koululaisille pikatestit, maskipakko ja joululomalle jo ensi viikolla – Tanska, Viro ja muut maat estävät lasten tartuntoja järeämmin kuin Suomi ](https://yle.fi/uutiset/3-12224025)
Rintasyöpäkään ei pysäyttänyt nukentekijän intohimoa: "Nukkeen saa siirrettyä koko sielun", sanoo Sari Kiiliäinen
Nukketeatteri vetää nyt apurahoja ja houkuttelee aikuisyleisöjä. Tekijöitä on Suomessa satoja, kun mukaan lasketaan ammattilaiset ja harrastajat. Yksi heistä on mikkeliläinen Sari Kiiliäinen.
Kaikki alkaa mielikuvasta.
**Sari Kiiliäisen** mieleen piirtyy nuken luonne ja tapa toimia. Onko se vilkas vai ujo?
Hän ei koskaan piirrä kasvoja etukäteen paperille. Yleensä hän ei tee mallipiirroksia lainkaan, sillä nukke syntyy tehdessä.
Kiiliäinen on nukentekijä, jonka luomukset esiintyvät nukketeatterissa.
– Nukke on mielestäni mieletön tarinankertoja. Sen kautta tarinankerronta on taianomaista ja helppoakin, Kiiliäinen sanoo.
Lastenkulttuuri aikuistuu
Nukketeatterin tekijät saavat Suomessa reilusti aiempaa enemmän apurahoja. Erityisesti aikuisille suunnatut esitykset ovat lisääntyneet. Näin kertoo Nukketeatterialan tiedotus- ja yhteistyöjärjestö Suomen UNIMA ry:n puheenjohtaja **Katriina Andrianov**. 
– Nukketeattereilla menee koko ajan paremmin, hän sanoo.
Nukketeatteri profiloitui Suomessa pitkään vahvasti lapsille suunnatuksi taiteenalaksi, koska valtio tuki voimakkaasti lastenkulttuuria. Vuosituhannen vaihteen tienoilla tekijät innostuivat tavoittelemaan myös aikuisyleisöjä.
– Meidän on täytynyt opettaa aikuisyleisöt siihen, että nukketeatteriesityksiä on myös heille, Andrianov sanoo.
Tekijät osaavat hänen mukaansa myös kirjoittaa apurahahakemuksensa entistä paremmin.
Nuken teko vie 60–80 tuntia
Aluksi Kiiliäinen muotoilee hahmon savesta. Hän valaa veistoksesta kipsimuotin ja tekee sen avulla paperimassamallinteen.
Hän pohjakäsittelee, hioo ja maalaa nuken. Sitten hän rakentaa vartalotekniikan ja vaatettaa teoksensa.
Hän antaa jokaiselle nukelle nimen.
Viime aikoina Kiiliäinen on tehnyt paperimassanukkeja Kaamossaaga-nukketeatterin ensimmäiseen näytelmään _Kun kuu katosi_, joka saa ensi-iltansa viikon päästä Mikkelissä. Yhden paperimassanuken tekemiseen vierähtää helposti 60–80 tuntia. Hintaa sille kertyisi 500–600 euroa.
– Halusin tehdä nukeista visuaalisesti kauniita. Ne ovat mittasuhteissa oikeita toisiinsa nähden, eikä niillä ole esimerkiksi ylipitkiä käsiä tai liian suuria päitä, nukentekijä sanoo.
Hän purkaa luomuksiinsa omia tuntojaan.
– Nukkeen saa siirrettyä koko sielun, Kiiliäinen kuvaa.
Rintasyöpä ajoi sairaslomalle
Kädet, silmät ja vähän kaikki muukin reistailee. Nukkejen tekeminen on siksi juuri nyt haastavaa.
Sari Kiiliäinen opiskelee nukkemuotoilua Jyväskylän käsityö- ja muotoilukoulussa. Käsityömestarin opinnot alkoivat vuonna 2018 ja keskittyvät taidenukkejen tekoon.
Kesken kaiken iski rintasyöpä. Kiiliäinen taisteli sen kanssa vuoden ajan. Ensin leikattiin rinta, sitten tulivat sytostaatit, sädehoidot ja hormonihoidot.
Hän ehti takaisin työelämään, mutta joutui viime syksynä sairaslomalle uudelleen. Hänellä todettiin sydämen vajaatoiminta, joka johtuu rintasyöpähoidoista.
Kaikesta huolimatta nukentekijä aikoo valmistua käsityömestariksi vuoden loppuun mennessä. Se on takaraja, koska tutkinto muuttuu silloin.
– Kyllä tämä pyristellään vaikka sairaslomalla. Nukentekeminen on maailma, joka vie tosissaan mennessään. Sieltä ei ole paluuta.
Ihmiset ympärillä auttavat ja tukevat sairaslomalaista.
– Teatterin yhteisöllisyys on varmaan kaikkein terapeuttisin osuus, Kiiliäinen sanoo. 
Alan koulutusta vain näyttötutkintoina
Sari Kiiliäinen on pistänyt merkille, että kiinnostus nukketeatteria kohtaan lisääntyy.
Uusia ammattimaisia tekijöitä tulee kuitenkin Katriina Andrianovin mukaan vain harvakseltaan.
– Koulutus on Suomessa ajettu alas, hän perustelee.
Nukketeattereihin koulutettiin tekijöitä Turun taideakatemiassa 2014 asti. Nykyään alalle voi opiskella ainoastaan näyttöihin perustuen Savonlinnan ammattiopistossa. Tekijöitä on valmistunut viitisenkymmentä vuoden 2000 jälkeen, jolloin kyseinen koulutus alkoi.
Reitit taiteenlajin pariin ovat kuitenkin moninaiset. Esimerkiksi Sari Kiiliäisen innostus alkoi taidenukkeharrastuksesta.
– Voi olla, että tekijöitä tulee lisää salaa niin, että emme voi järjestössä seurata, sanoo Andrianov.
Inspiraatio löytyy kansansaduista
Noita saattaa ottaa teeren hahmon. Teerellä on myös taikavoimia. Jos varkaan jalanjäljissä polttaa sen sulkia, hänen jalkapohjiaan alkaa poltella niin pahasti, että hänen on pakko tunnustaa rötöksensä.
Näin kertovat suomalaiset kansantarut. Kiiliäinen inspiroituu niistä.
Kaamossaagan tulevassa esityksessä seikkailevat kansanperinteestä ammennetut hahmot Rahko, Höyhen-Eukko, metsälintu Teeri sekä luonnottaret Päivätär ja Kuutar.
– Annamme äänen melkein unohdetuille hahmoille, joita suomalainen perimä on täynnä, nukentekijä sanoo. 
Kansansadut innostavat myös **Henni Sammattia**, jonka kanssa Kiiliäinen pyörittää Kaamossaaga-nukketeatteria.
Kaksikko tapasi, kun molemmat esiintyivät ensimmäistä kertaa jouluisessa nukketeatterinäytelmässä mikkeliläisessä lastenkulttuurikeskus Vekkulassa. Oli vuosi 2015. 
Kiiliäinen muokkasi näytelmää varten vanhoista teatterinukeista uusia. Ohjaaja halusi hänet mukaan nähtyään artesaaniopiskelijan tekstiilitaidenukkeja. Pian Kiiliäistä pyydettiin myös nukettajaksi eli teatterin nukkejen ohjaajaksi.
Soolotaiteilijat muodostavat työryhmiä
Nukketeatterin tekijöitä löytyy Suomesta satoja, kun mukaan lasketaan sekä ammattilaiset että harrastajat. Näin arvelee Katriina Andrianov. 
Pelkästään ammattilaisia on reippaasti yli sata. Suomen UNIMAssa on noin 160 henkilöjäsentä ja neljätoista yhteisöjäsentä, joka tarkoittaa teattereja ja teatteriverkostoja.
Suomessa toimii kolme valtion osuuksia pysyvästi saavaa nukketeatteria. Ne ovat Teatteri Hevosenkenkä Espoossa, Teatteri Mukamas Tampereella ja Nukketeatteri Sampo Helsingissä.
Useimmat alan ammattilaiset ovat pysyvien teatterien sijaan järjestäytyneet erilaisiin verkostoihin. Monet toimivat soolotaiteilijoina ja muodostavat projektikohtaisia työryhmiä.
– Nukketeatteri kattaa koko Suomen. Tätä on idästä länteen ja pohjoisesta etelään. Lapissakin on oma ammattijohtoinen yhdistyksensä, Andrianov kertoo.
Nukentekijä ideoi tarinankin
Kiiliäinen puolisoineen leikki mehiläisiä, huhuili kuin pöllöt ja nauhoitti koiran kuorsaamista.
Siten syntyivät taustaäänet Kun kuu katosi -näytelmään.
Kiiliäisen harrastus on paljon muutakin kuin nukkejen tekemistä.
Hän ohjaa nukkeja ja näyttelee vuorosanoja nauhalta tulevassa näytelmässä. Tarinakin on alunperin hänen mielikuvituksensa tuotosta, vaikka varsinaisen käsikirjoituksen ovat kynäilleet muut.
– Meillä kaikilla on tarina, jonka kerrotuksi tuleminen on tosi tärkeää. On myös tärkeää kuunnella muiden tarinoita. Sosiaalinen media on nykyään täynnä tarinoita, joiden ohi selaa helposti kuulematta tai lukematta, Kiiliäinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 13.12. klo 23.00 saakka._ 
Vain kourallinen matkustajia nousi kyytiin, kun Allegro-juna alkoi jälleen kulkea Pietarista Helsinkiin
Pietarin ja Helsingin välinen junaliikenne oli poikki yli puolitoista vuotta koronapandemian takia. Koronarajoitusten takia valtaosa venäläisistä saa matkustaa Suomeen vain välttämättömistä syistä.
Ensimmäinen Allegro-juna yli puoleentoista vuoteen lähti Pietarista sunnuntaiaamuna Venäjän rautateiden torvisoittokunnan saattelemana. Juhlavasta tunnelmasta huolimatta kyytiin astui vain muutama kymmenen matkustajaa.
Suomen ja Venäjän välinen junaliikenne keskeytettiin koronapandemian alkuvaiheessa maaliskuussa 2020. Normaaliliikenteeseen ei ole vieläkään palattu. Allegrolla on nyt molempiin suuntiin kaksi lähtöä vuorokaudessa, kun ennen pandemiaa niitä oli neljä.
Matkustajamääriä hillitsevät yhä koronan takia asetetut matkustusrajoitukset. Valtaosa venäläisistä saa tulla Suomeen vain välttämättömistä syistä, kuten tapaamaan perhettään. 
Poikkeuksena olisivat EU:n tai WHO:n hyväksymän koronarokotteen saaneet, mutta heitä on Venäjällä äärimmäisen vähän. Kumpikaan järjestö ei ole toistaiseksi hyväksynyt Sputnikia tai muita Venäjän käyttämiä rokotteita.
Matkailua rajoittavat myös molemmissa maissa laajasti käytössä olevat koronapassit. EU ja Venäjä eivät ole tunnustaneet toistensa koronapasseja.
Suomalaiset saavat matkustaa vapaasti Venäjälle Allegrolla, mikäli heillä on viisumi ja enintään kaksi vuorokautta vanha negatiivinen koronatestitulos.
**Lue myös:**
[Suomen ja Venäjän välinen junaliikenne käynnistyy jälleen – Allegro-juna palaa raiteille vielä ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-12217084)
Poliisi tutkii henkirikosta Nurmijärvellä, useita otettu kiinni
Poliisioperaatio alkoi neljältä aamuyöllä sunnuntaina.
Poliisi tutkii Nurmijärvellä sattunutta väkivaltatapausta henkirikoksena. Useita ihmisiä on otettu kiinni.
Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti asiasta sunnuntaina Twitterissä.
[Itä-Uudenmaan poliisin twiitti 12.12.2021](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1469974845769531394?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1469974845769531394%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%253A%252F%252Fyle.fi%252Fuutiset%252F3-12043017)
Poliisioperaatio alkoi neljältä aamuyöllä. Alueen asukkaita puhutettiin aamulla, poliisi kertoo Twitterissä.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro kiinniotettujen lukumäärää tai rikosnimikettä, jolla asiaa tutkitaan.
Norjalaiset jyräsivät kaksoisvoittoon, Remi Lindholm jälleen oivassa vireessä
Remi Lindholmin vauhti riitti 21. sijalle hiihdon maailmancupin 15 km:llä Davosissa. Norjalainen Simen Hegstad Krüger hiihti ylivoimaiseen voittoon.  
Norjalainen **Simen Hegstad Krüger** tykitti ylivoimaiseen voittoon Davosin maailmancup-hiihtojen miesten 15 km:llä. Norjan kaksoisvoiton varmisti **Johannes Kläbo**, joka jäi 22,9 sekuntia Krügeristä. 
Venäläinen **Sergei Ustjugov** sijoittui kolmanneksi vapaalla hiihtotavalla käydyssä kilpailussa. Ustjugov taipui kärjelle 27,2 sekunnilla. 
Kautensa pirteästi aloittanut **Remi Lindholm** hiihti 21. sijalle. Lindholm roikkui pitkään jopa 15 parhaan joukossa, mutta putosi lopussa 20 parhaan joukosta. Lindholm jäi kärjestä puolitoista minuuttia (1.36,9). 
– Remin taso on selvästi noussut. Tasaisen hyviä hiihtoja. Nyt vielä parempaa hiihtoa kuin aiemmin Rukalla ja Lillehammerissa. Remi kolkuttelee jo lähellä olympiajoukkueen ovia, Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piirainen** kommentoi. 
Piirainen myönsi olevansa yllättynyt siitä, miten nopeasti Lindholm on murtautunut jopa kansainväliselle tasolle. 
– En osannut odottaa. Remihän on toki harjoitellut kovaa jo vuosikausia, mutta tuloksia ei ole kuitenkaan tullut. Nyt mies alkaa selvästi kestää sen kovan rääkin ja pystyy näyttämään kuntonsa kilpailuissa, Piirainen sanoi. 
**Juuso Haarala** ylsi 61. sijalle.
**Iivo Niskanen** ja **Perttu Hyvärinen** jäivät kilpailusta pois terveydellisistä syistä. Myöskään **Verneri Suhonen** ei lopulta osallistunut kilpailuun.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen sivussa Davosin maailmancupista "terveydellisistä syistä" – "Emme riskeeraa tässä vaiheessa kautta mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12226435)
[Asiantuntija yllättyi, miksi Joni Mäen ongelmiin ei reagoitu ajoissa – näistä syistä tämä viikonloppu olisi ollut MM-mitalistille tärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12226173)
[Dahlqvist ja Kläbo jatkoivat voittokulkuaan Davosin sprinteissä – katso suomalaisten kaatumiset: "Tuo ei varmasti jäänyt kavereilta näkemättä"](https://yle.fi/urheilu/3-12226244)
Kaksi tyhjillään ollutta Pendolinoa törmäsi toisiinsa Tampereen rautatieasemalla
Kaksi junavuoroa Turun ja Tampereen välillä jouduttiin perumaan törmäyksen vuoksi.
Kaksi tyhjillään ollutta VR:n Pendolinoa törmäsi toisiinsa sunnuntaina Tampereen rautatieasemalla. 
VR:n viestintäpäällikkö **Janna Viisterän** mukaan törmäys tapahtui, kun junia siirreltiin ratapihalla vaihtotöiden yhteydessä. Junat olivat täysin tyhjillään matkustajista eikä törmäys aiheuttanut vaaratilanteita. 
Törmäyksen liikennevaikutukset jäävät Viisterän mukaan vähäisiksi. Törmäyksen takia jouduttiin perumaan sunnuntaiaamun junayhteys Tampereelta Turkuun sekä matka Turusta Tampereelle kello 15.10.
Viisterän mukaan törmäys saattaa mahdollisesti vaikuttaa myös Tampere-Helsinki-matkaan kello 17.04. 
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) kertoo tekevänsä alustavaa tutkintaa tapauksesta. Otkes arvioi [Twitter-päivityksessään](https://twitter.com/OTKES_SIAF/status/1469995950110392323), että törmäyksen aineelliset vahingot ovat mittavat.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008469241.html).
_Muokattu klo 15.07: Lisätty tieto Otkesin tutkinnasta._
Äärioikeistoryhmät ottavat mallia maailmalta ja pyrkivät toimimaan näkymättömästi – aktiivien määrä on vähentynyt, mutta radikaali ydin on jäljellä
Tutkijan mukaan Kankaanpään tapaus on Suomessa monella tavalla poikkeuksellinen, mutta se heijastaa uutta suuntausta äärioikeistolaisessa toiminnassa. Aktiivien määrä on vähentynyt, mutta toiminnan aiheuttama uhka ei.
Vaikka äärioikeistolaisten toimijoiden määrä on Suomessa viime vuosina laskenut, toiminnan uhka ei ole vähentynyt. Näin arvioi äärioikeistoa tutkinut Jyväskylän yliopiston tutkimuskoordinaattori **Tommi Kotonen**.
[Kankaanpään uusnatsiryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-12219393) edustama akselerationismi on silti radikaaliudessaan ääripäätä.
Kotosen mukaan tällä hetkellä meillä ei tiedetä olevan muita selvästi akselerationistisia ryhmittymiä, joiden toiminta olisi yhtä konkreettista kuin Kankaanpään tapauksessa.
– Parin viime vuoden aikana siihen ajatusmaailmaan liittyvää propagandaa on näkynyt joissain verkkokeskusteluissa, Kotonen sanoo.
Yksi Kankaanpään tapauksen epäillyistä[ vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12224829) tutkintavankeudesta tutkinnanjohtajan päätöksellä perjantaina, mutta häntä epäillään yhä terrorismirikoksista.
Toiminta hieman rauhoittunut
Tommi Kotonen ei näe, että äärioikeistolaisen terrorismin uhassa olisi laajemmin tapahtunut mitään järisyttävää muutosta viime vuosina. Konkreettisin väkivallantekojen aalto oli hänen mukaansa vuonna 2015, jolloin muun muassa iskettiin vastaanottokeskuksia vastaan.
Toisena viime vuosien kehityskulkuna hän näkee Pohjoismaisen vastarintaliikkeen radikaalin toiminnan. Äärioikeistoryhmänä se on Suomessa harvinainen, koska sen toiminta on ollut näkyvää. PVL on esiintynyt esimerkiksi itsenäisyyspäivän [mielenosoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12076435), ja sen [jäseniä on tuomittu väkivallanteoista](https://yle.fi/uutiset/3-11556872).
Kotosen mukaan se on myös ollut ainakin jossain määrin äärioikeistoa kokoava ryhmittymä. Korkein oikeus määräsi liikkeen lakkautettavaksi viime vuonna.
– PVL:n lakkauttamisen myötä äärioikeistolainen toiminta näyttäisi jossain määrin rauhoittuneen, Kotonen huomauttaa.
Suomessa joitain satoja aktiivisia äärioikeistolaisia
Kotosen mukaan on hyvin vaikea arvioida, paljonko varsinaisia äärioikeistoryhmiä Suomessa on, koska toiminta ei pääsääntöisesti ole kovin järjestäytynyttä. Hän käyttää esimerkkinä paikallisia skinhead-ryhmittymiä, joita niitäkin edelleen Suomessa on.
Tutkija sanoo, että järjestäytyneistä ryhmittymistä merkittävimmät ovat tällä hetkellä Soldiers of Odin ja tietyt PVL:n lakkauttamisen jälkeen syntyneet porukat.
– Meillä on kaikenlaista alakulttuurista aktiivisuutta, mikä ei välttämättä näy julki. Näiden ajatusten kannattajat eivät välttämättä organisoidu mihinkään erityiseen ryhmään. Hyvin löyhästi organisoitunut, paljolti musiikin alakulttuuriin keskittynyt skene, jonka täsmällisiä määriä on hyvin hankala lähteä arvioimaan.
Yhtä hankala on arvioida, paljonko äärioikeistolaiseen enemmän tai vähemmän organisoituneeseen toimintaan osallistuvia henkilöitä Suomessa tällä hetkellä on.
– Varmaankaan ei kovin monesta sadasta henkilöstä ole kyse. Aktiivisesti toimivien määrä on vuosien 2015-16 jälkeen jonkin verran laskenut. Pakolaiskriisi mobilisoi väkeä kaduille. Maltillisempia toimijoita on sen jälkeen jättäytynyt pois ja aatteellisempi ja radikaalimpi ydin on jäänyt jäljelle, Kotonen kertoo.
Toimijoiden määrän väheneminen ei kuitenkaan tutkijan mukaan tee liikkeestä vähemmän uhkaavaa.
Maailmalta otetaan vaikutteita
Kansainvälisten väkivaltaisten äärioikeistoryhmittymien ja yksittäisten toimijoiden liikehdintä on näkynyt myös meillä. Vaikka kansainväliset ryhmittymät eivät olisi suoranaisesti levittäytymässä Suomeen, maailmalla tapahtuvasta toiminnasta saatetaan ottaa mallia ja vaikutteita.
Lisäksi kansainvälisiin radikaaleihin toimijoihin pidetään yhteyttä verkossa. Suojelupoliisi on viitannut tähän [kansallisen turvallisuuden katsauksessaan](https://supo.fi/terrorismi).
Sama ilmiö on Supon mukaan ollut nähtävissä myös radikaali-islamistisessa ideologiassa, joka äärioikeiston ohella muodostaa toisen pääasiallisen terrorismin uhan Suomessa.
Molemmissa ideologioissa uhkaa luovat eritoten henkilöt ja pienryhmät, jotka pitävät yllä laajoja keskinäisiä verkostoja ja yhteyksiä ulkomaisiin terroristisiin toimijoihin. Merkittävä osa toiminnasta, kuten verkostoituminen, tapahtuu internetissä ja viestintäsovelluksissa.
– Suomikaan ei ole tällaiselle immuuni. Mahdollisesti Kankaanpään tapaus on heijastuma tästä kansainvälisestä kehityksestä, tutkimuskoordinaattori Tommi Kotonen arvioi.
Nettifoorumien ja sosiaalisen median kehittyminen muuttivat myös äärioikeistokenttää merkittävästi. Toimintaa käydäänkin tällä hetkellä suurelta osin verkon välityksellä.
– Verkkoryhmien kehittymisen myötä PVL:n kaltaiset näkyvät ja isot organisaatiot eivät ole suurelle osalle enää mitenkään olennaisia. Ryhmittäytyminen on enemmän verkostoitunutta, ei hierarkista, Kotonen huomauttaa.
Äärioikeistoterroria löytyy kosolti Suomen historiasta
[Poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-12216038) on puhunut Kankaanpään tapauksesta Suomen ensimmäisenä epäiltynä äärioikeiston terrorismirikoksena. Juridisesti se pitää paikkansa, sillä terrorismi tuli käsitteenä [rikoslakiin](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2003/20030017) vuonna 2003.
Suomen historiasta löytyy kuitenkin äärioikeistolaisia tekoja, joita tänä päivänä voitaisiin pitää terrorismina. Esimerkki tällaisesta on muun muassa vuosina 1929–1932 toimineen [lapuanliikkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11068956)poliittinen väkivalta.
Vielä sitäkin varhaisemmilta vuosilta tiedetään esimerkiksi nationalistinen poikaporukka [Verikoirat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/23/tarinoita-suomalaisesta-terrorismista-lyseolaisesta-poikaporukasta-kehittyi), joka teki terroritekoja 1900-luvun alussa.
 Kotosen mukaan viime vuosiltakin löytyy vähintään rajatapauksia.
– Vuonna 2015 vastaanottokeskuksiin kohdistuneet iskut saattaisivat akateemisesti tarkasteltuna täyttää jonkin yleisemmän terrorismimääritelmän, mutta silloin niitä ei pidetty lain tarkoittamassa mielessä terroristisina eli riittävän vakavaa ja konkreettista uhkaa aiheuttavina. Kankaanpään tapauksessa vakavuuskynnys näyttää ylittyneen.
Suomessa on tuomittu terrorismista vain yksi ihminen. 22-vuotias marokkolainen turvapaikanhakija **Abderrahman Bouanane** surmasi vuonna 2017 Turussa terroristisessa tarkoituksessa kaksi ihmistä ja haavoitti kahdeksaa.
**Lue myös:**
[Yksi Kankaanpään terrorismijutun epäillyistä on päästetty vapaaksi – todennäköisiä syitä rikosepäilylle ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12224829)
[Analyysi: Terrorismista epäilty Kankaanpään äärioikeistoryhmä toimi kylmän suunnitelmallisesti mutta jäi kiinni amatöörimäisen virheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12217429)
[Asiakirjalähteet paljastavat: Jämijärven maaseutu ja kolmen vuoden takainen mökkimurto ovat Kankaanpään terrorismitutkinnan keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-12219393)
[Viisi vangittu terrorismirikoksesta – poliisin mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen äärioikeistoon liittyvä terrorismirikosepäily](https://yle.fi/uutiset/3-12216038)
Vampyyritarinoiden mestari Anne Rice on kuollut
Kauhu- ja fantasiatarinoita kirjoittanut Rice löi läpi esikoiskirjallaan Interview with the Vampire vuonna 1976. Kirja suomennettiin nimellä Veren vangit.
Vampyyritarinoillaan suurta menestystä saavuttanut kirjailija **Anne Rice** on kuollut 80-vuotiaana. Kirjailijan poismenosta kertoi hänen poikansa **Christopher Rice** Facebookissa. 
Kauhu- ja fantasiatarinoita kirjoittanut Rice löi läpi esikoiskirjallaan Interview with the Vampire vuonna 1976. Kirja suomennettiin nimellä Veren vangit. Siitä tehtiin vuonna 1994 elokuva, jossa päähenkilöitä esittivät **Brad Pitt**, **Tom Cruise** ja **Kirsten Dunst**. 
Ricelta ilmestyi hänen uransa aikana yli 30 kirjaa, joita on myyty pitkälti yli 150 miljoonaa kappaletta. Vampyyritarinoidensa lisäksi hän kirjoitti muun muassa eroottisia tarinoita kirjailijanimillä **Anne Rampling** ja **AN Roquelaure**. 
 Veren vangeista on parhaillaan tekeillä televisiosarja, jonka on määrä ilmestyä ensi vuoden puolella. 
Aatu Suominen, 13, pesee muiden ikkunat ja haravoi pihat, jotta saisi kosketuksen työelämään: "On tässä oppinut, ettei raha ihan helposti tule"
Aatu Suominen on tarjonnut apua Facebookin Puskaradiossa ja hakenut pieniä töitä Kotkasta. Häntä motivoi ennen kaikkea mahdollisuus tutustua työelämään. 
13-vuotias **Aatu Suominen** tahtoi kesällä tehdä jotain hyödyllistä. Rahalle ei ollut erityistä tarvetta, mutta halu kokeilla käsien työntämistä saveen ja palo auttaa muita antoivat idean kesätöistä.
Siksi kotkalainen Suominen klikkasi tiensä Facebookin paikalliseen Puskaradio-ryhmään ja kirjoitti ilmoituksen: 
Moi! Olen 13v poika kotkasta! Etsin kesätöitä. Multa onnistuu melkee mikä vaa siivous, lastenhoito/eläimien hoito, jotain autonkorjailua eniten tiiän volvoista! Kaupassa käynti. Jne. Tuu laittaa yv jos kiinostaa ja saa tulla ehdottaa mitä vaan töitä pientä rahaa vastaa! Minuun voi ottaa myös yhteyttä soittamalla! Terv. Aatu Suominen.
Ja töitähän löytyi.
"Tällaisia nuoria toivoisi enemmän"
Facebook-ilmoitukseen tuli kymmeniä kommentteja, joissa tarjottiin töitä ja ihasteltiin nuoren aloitekykyä.
– Tuolla reippaalla asenteellasi pääset vielä pitkälle elämässäsi!
Suominen tarttui työtarjouksiin ja alkoi muun muassa pestä ikkunoita, putsata rännejä ja tehdä puutöitä. Monesti apuna on myös Suomisen oma isä, joka ajoi poikaansa työntekopaikoille ja auttoi samalla.
– Me olemme hyvä tiimi! Jos on joskus ollut väsynyt, isä on sanonut, että tehdään nyt loppuun, niin päästään nopeammin kotiin ja tulee parempi mieli, kun hommat on tehty kunnolla.
Kesä meni ohi, mutta työt jatkuivat. Suominen on syksyllä tehnyt muun muassa renkaanvaihtoa ja haravointia.
Rahan arvo on tärkeä oppi
Suomista motivoi ennen kaikkea mahdollisuus tutustua työelämään. Hän kertoo, että auttamisesta tulee itsellekin hyvä mieli. Suominen ei ole säästänyt rahaa mihinkään erityiseen.
– Toki rahakin aina kelpaa. En näitä töitä ihan ilmaiseksi tekisi, Suominen kertoo.
Suominen on ollut myös tunnollinen töissään. Kun kesällä seuraavana päivänä odotti ensimmäinen ikkunanpesukeikka, hän harjoitteli ensin oman kotinsa ikkunoilla. 
Raha ei tule helpolla, ja sen Suominen kertoo erityisesti oppineensa. Nyt isän ja äidinkin työnteko näyttäytyy ihan erilaisessa valossa.
– Kyllä sitä osaa oikeasti arvostaa.
Työt veivät Suomisen mukanaan syksyllä jopa niin hyvin, että kerran Suominen jätti menemättä kouluun töiden takia.
– Kyllähän sieltä tuli palautetta, että pitäisi tulla kouluunkin, eikä olla vain töitä tekemässä. Ja kyllähän se koulu on aina tärkein, sanoo kotkalainen Aatu Suominen.
Pohjalainen jouluvaloperinne myy nyt Ruotsissakin – "Uskoa, toivoa ja rakkautta tarvitaan ehkä enemmän kuin koskaan"
Paperia, mainospahvia ja tukipuuta. Siitä on perinteiset risti, ankkuri ja sydän tehty. Vaikka symbolit ovat herkkiä, ne voi saada pysymään hyväkuntoisina vuosikymmeniä.
Risti, ankkuri ja sydän ovat tutut symbolit pietarsaarelaiselle **Kim Wennalle**. Hänellä on menossa 43. vuosi Usko, toivo, rakkaus -jouluvalojen tekijänä. 
– Kyllä sen melkein unessakin osaa, hymyilee Wenna.
Joulusymbolien historia on silti paljon vanhempaa perua ja sanoma vieläkin kauempaa. 
Ensimmäiset pienoismallit tehtiin Wennan mukaan vuonna 1932. Sen jälkeen valosarjoja nikkaroitiin kodeissa, kunnes jotkut alkoivat tehdä niitä laajempaan levitykseen. Wenna aloitti vuonna 1978 yhdessä jo vuonna 1955 aloittaneen kanssa.
Symbolit liittyvät Pietarsaaren museon mukaan kaupungin merenkulun historiaan. Monet miehistä olivat merillä ja poissa kotona jouluna, joten heitä muisteltiin valojen avulla. Samalla saatiin valaistua pimeintä vuodenaikaa.
Kolmikko on ollut myös kaupunkikuvassa olennainen jouluntuoja jo toistasataa vuotta, eikä edes rakennustöiden ole annettu katkaista perinnettä.
**Lue myös:** [Toivo ja rakkaus olivat jäädä ilman kaveriaan – uskolle löytyi kuitenkin uusi paikka](https://yle.fi/uutiset/3-8425907)
Paperisia valosarjoja koteihin tekee yhä Wennan lisäksi pari muutakin valmistajaa 50–100 setin vuosivauhtia, Wennan tuotanto on hieman suurempaa.
– Uskoa, toivoa ja rakkautta tarvitaan ehkä enemmän kuin koskaan.
Mies on kuitenkin siirtynyt tukkumyynnistä suoramyyntiin, sillä ikä ja terveys jarruttavat jo vauhtia. Pikku liikkeellä on myös etunsa.
– Nyt pääsee asioimaan suoraan asiakkaiden kanssa, ja nautin kun saa vaihtaa pari sanaa ja neuvoa, miten valot ripustetaan. Aina asiakkailla on jotain kysyttävää, sanoo Kim Wenna.
Alkuun valosarjaa ostivat lähinnä pietarsaarelaiset. Pohjanmaalta se alkoi levitä muualle maahan, ja nyt Wenna postittaa symboleja myös Ruotsiin. Valtaosalla naapurimaan asiakkaista on jokin kytky lahden tälle puolen.
Värimaku menee aaltoina
Uskoa symboloi risti, toivoa ankkuri ja rakkautta sydän. Alunperin ohjeena on ollut, että ristin pitäisi asettua kirkkoon päin.
Wennan ikkunassa valot näkyvät ulospäin oikein ja sisälle peilikuvana, mutta tekijä suhtautuu asetteluun sallivasti.
– Jokainen saa ripustaa kuten haluaa – ja myös kehittää itse kuvansa uskosta, toivosta ja rakkaudesta, sanoo Kim Wenna.
Valojen pinta on paperia, rakenteet kaksoislaminoitua mainospahvia, tukena on puuta. Herkkyydestään huolimatta valot voivat kestää vuosikymmeniä: Wenna törmäsi vastikään lähes huippukuntoiseen 40-vuotiaaseen sarjaan.
Perinne on elänyt värimaailmaltaan. Alunperin punaisen linjan rikkoi vain ristin vihreä jalusta. Valkoiset valot ovat tultuaan syöneet punaisten suosiota niin, että joinakin vuosina punaiset symbolit olivat jäädä Wennalla varastoon.
Tällä hetkellä punaisten ja valkoisten suosio on noin 60/40, mutta Wenna odottaa valkoisten suosion kasvavan yhä.
Korjattavaksi tulee parikymmentä sarjaa vuodessa. Wenna myy mieluummin paperia halvalla, jotta asiakas voi askarrella kotona itse ja tekijä keskittyä uustuotantoon.
– On työläämpää ottaa paperi pois, saada runko kauniiksi ja asetella uusi paperi. Siinä ei pääse tuntipalkoille, mutta eipä tuotannossakaan. Enemmän tämä on kutsumusammatti, sanoo Kim Wenna.
_Svenska Yle on tehnyt lyhytdokumentin Kim Wennan pojasta, ja myös isä on vahvasti mukana. Voit katsoa dokumentin tästä:_
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 13.12. kello 23:een saakka._
Olisiko tässä oiva lisä Leijonien olympiajoukkueeseen? Niko Mikkola nollaa NHL-seurojen kärkivitjoja
St. Louisin Niko Mikkola on noussut kauden edetessä ykkösparin puolustajaksi joukkueessaan.
Alkusyksy ei ollut St. Louis Bluesin **Niko Mikkolalle**, 25, helppoa aikaa. Ensin Kiimingistä lähtöisin olevalla isokokoisella peruspuolustajalla oli suuria vaikeuksia mahtua pelaavaan kokoonpanoon ja kuusi ensimmäistä ottelua kuluikin katsomon puolella. Kun Mikkola sitten vihdoin pääsi pelaamaan, kauden toisen ottelun jälkeen iski koronatartunta.
Korona piti puolustajan pois tositoimista parin viikon ajan.
Kun ovi lopulta pelaavaan kokoonpanoon aukesi marraskuun lopulla, Mikkola ei jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä. Mikkola puolusti laadukkaasti, laittoi helpot avaukset lapaan, teki maalin ja pelinsä 1–0. Maalipaikat viidellä viittä vastaan kirjattiin suomalaispuolustajan ollessa jäällä St. Louisille 7–2.
Mikkola oli paluuottelussaan joukkueensa paras puolustaja.
 Sittemmin ei Kiimingin miestä ole katsomossa nähty.
– Hieman erikoinen kausi. Alussa en päässyt pelaamaan, ja kun pääsin, tuli korona. Kun koronan jälkeen palasin peleihin, niin sen jälkeen on mennyt aika kivasti, Mikkola sanoo Yle Urheilulle.
_Ihan kivasti_ on alakanttiin, sillä Mikkola on raivannut tiensä pelaavaan kokoonpanoon täysin ansaitusti. Pitkään toimivia puolustajapareja etsinyt päävalmentaja **Craig Berube** laittoi lopulta heikkoa syyskautta pelaavan ykköspuolustaja **Colton Paraykon** vierelle Mikkolan.
Mikkola on tuonut Paraykon vierelle oikeanlaista rauhaa laadukkaalla ja varmalla peruspelaamisellaan. Vaikka mukaan mahtuu muutamia minuuksia, suomalaisen osalta iso kuva on plussalla. Mikkolan perusvarma puolustaminen yhdistettynä kykyyn antaa ensimmäinen avaava syöttö varmasti hyökkääjän lapaan, on rauhoittanut myös Paraykon pelaamista.
 Mikkola onkin pelannut viime ajat pääosin Paraykon vierellä tehtävänään nollata vastustajien kärkivitjoja.
– Yritän pelata tosi yksinkertaista peliä ja hyvältä se on tuntunut. Itseluottamusta on kuitenkin sen verran, että pystyy tekemään pelejäkin siellä pelin sisällä. Sen verran löytyy aikaa, että löydän hyökkääjän hyvin. Olen vain pyrkinyt tuomaan omaa peruspeliä sinne, Mikkola toteaa.
Vastuu kasvussa ja syystä
Mikkolan peruspelin laatu ei ole jäänyt huomaamatta myöskään valmennusjohdolta, joka on kasvattanut tämän vastuuta alati. Muun muassa alivoimalla Mikkola on päässyt viime aikoina pelaamaan enemmän, mikä näkyi muun muassa parin päivän takaisessa Detroit-kamppailussa yli 18 minuutin jääaikana.
 Jääaikojen kautta Mikkola oli tuossa ottelussa Bluesin nelospakki.
Rooli tosin on äärimmäisen puolustava. Mikkola on aloittanut pelin viidellä viittä vastaan peräti 75-prosenttisesti puolustusalueelta. Lukema on vähintään sata minuuttia pelanneiden puolustajien osalta koko NHL:n suurin. Mikkola hakeekin sytykkeet vastustajien kärkipelaajien jarruttamisesta ja kantaa onnistumisistaan ylpeyttä.
– Aika raskas kausi voisi tulla, jos minun pitäisi maaleista iloita, kaksi maalia 46 ottelun NHL-urallaan tehnyt Mikkola nauraa.
– Totta kai sitä nauttii siitä haasteesta pelata vastustajien parhaita vastaan. Itselle kamppailupelaaminen ja voitot niistä tuovat hyvää fiilistä ja muutenkin pyrin nauttimaan pienistä asioista. Peli peliltä on tuntunut paremmalta ja olen hyvin päässyt mukaan tähän. On mukavaa pelata vastustajan parhaita vastaan ja täytyy nyt vain jatkaa samaan malliin.
On jo alkukauden perusteella selvää, että SM-liigaa KalPassa ja Tapparassa pelannut puolustaja on ottanut vuodessa selkeitä kehitysaskelia puolustus- ja avauspelaamisen kanssa. Mikkola ei loista Bluesin peräpäässä näyttävien yksilösuoritusten kautta, mutta se ei ole tarkoituskaan.
– Paransin viime kaudella koko ajan loppua kohden ja pelasin hyvät pudotuspelit, vaikka hävittiin 0–4. Olen pyrkinyt vahvistamaan omia vahvuuksia, eli olla omassa päässä mahdollisimman hyvä ja saada ensimmäiset avaukset nopeasti lavoille. Toistoja on haettu näihin. Onhan tässä pari askelta otettu oikeaan suuntaan, Mikkola arvioi.
Kutsuuko Peking?
Niko Mikkolan hyvien otteiden voisi kuvitella tarttuneen myös Pekingin olympialaisiin valmistautuvan maajoukkuejohdon verkkokalvoille. Nykykuntoinen Mikkola olisi oiva lisä Leijonien alakertaan nimenomaan varmaksi peruspuolustajaksi sekä laadukkaaksi jäähyjen tappajaksi.
Mikkolalle Peking on selkeä tavoite.
– Kyllä se minua kiinnostaa, ehdottomasti haluan olla siellä mukana. Olen silti nyt syksyllä pyrkinyt vain keskittymään Bluesiin ja meidän alkukauteen täällä. Katsotaan sitten talvella, olenko joukkueessa vai en, Mikkola muotoilee.
Koronatartunnat NHL:ssä ovat heittäneet varjon Pekingin olympiakiekon ylle ja liigalla onkin tammikuun 10. päivään asti mahdollisuus vetäytyä turnauksesta. Mikäli koronamankeli lähtisi pyörimään taalaliigassa urakalla, saattaisi NHL vetäytyä. Pelaajien tiedetään olleen huolissaan myös Kiinan koronatilanteesta sekä mahdollisesta kolmen viikon karenssista, mikäli tartunnan saisi Kiinassa.
Nuottipaitojen suomalaispuolustaja tarkkailee tilannetta rauhassa.
– Onhan noita juttuja kuullut, mutta kauheasti en ole laittanut energiaa niiden miettimiseen. Täytyy katsoa sitten lähempänä, että millainen tilanne näiden asioiden suhteen on, Mikkola päättää.
**Lue myös:**
[NHL-pomo väläytti ideaa, miten pelaajat voisivat osallistua Pekingin olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12226023)
[Dallasin Roope Hintz johtaa NHL:n kuuminta ketjua – "Löydämme toisemme hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-12222971)
[JYP-sensaatio Kemell kärkikolmikossa NHL-draftin ennakkoarviossa](https://yle.fi/urheilu/3-12223725)
Jorma Airaksinen on elättänyt itsensä taikuudella jo 60 vuotta – kävimme kurkistamassa maailmankuulun taikurin kotinäyttämön esiripun taakse
79-vuotias Jorma Airaksinen on suomalaisen taikuuden uranuurtaja. Hän on tehnyt mittavan kansainvälisen uran. Kävimme katsomassa, miten taikurin temput sujuvat hänen kotonaan Nilsiän Taikavuorella.
Kryptovaluuttahuijarit kaappasivat Intian pääministeri Narendra Modin Twitter-tilin 
Modin tililtä julkaistussa viestissä väitettiin, että Intian hallitus alkaisi jakaa bitcoinia kansalaisille. Viestiin oli lisätty huijauslinkki. Intia aikoo kiristää kryptovaluuttojen sääntelyä. 
Intian pääministeri **Narendra Modin** Twitter-tili hakkeroitiin sunnuntaina. Hakkerit julkaisivat Modin nimissä viestin, jonka mukaan Intia olisi hyväksynyt bitcoinin lailliseksi maksuvälineeksi ja jakaisi kryptovaluuttaa kansalaisille.
Modi on innokas Twitterin käyttäjä. Uutistoimisto AFP:n mukaan hänellä on vallassa olevista poliitikoista maailman eniten seuraajia palvelussa. Modin virallista tiliä seuraa yli 73 miljoonaa ihmistä.
Modin tililtä julkaistussa viestissä väitettiin, että Intian hallitus olisi ostanut 500 bitcoinia ja alkanut jakaa osia niistä maan asukkaille. Viestiin oli lisätty huijauslinkki.
Valeviesti poistettiin nopeasti. Pääministerin toimisto tviittasi, että Modin tili oli "vaarantunut vähän aikaa" ja Twitter on jo palauttanut hallinnan pääministerille.
Kyseessä oli toinen kerta, kun Modin Twitter-tili hakkeroitiin. Viime vuonna hänen tilinsä kaapattiin ja sen kautta lähetettiin viesti, jossa ihmisiä kehotettiin lahjoittamaan rahaa huijausrahastoon.
Kryptojen sääntely kiristymässä Intiassa
Intia valmistautuu parhaillaan kiristämään kryptovaluuttojen treidaamiseen liittyvää sääntelyä. Uuden lakialoitteen odotetaan tulevan parlamentin käsittelyyn tässä kuussa. Aloitteen sisällöstä ei ole tarkkaa tietoa.
Intian kryptovaluuttamarkkinat ovat kasvaneet nopeasti sen jälkeen, kun maan korkein oikeus kumosi viime vuonna edellisen alan toimintaan liittyneen kiellon. Paikalliset kryptopörssit ovat esimerkiksi palkanneet mainoksiinsa Bollywood-näyttelijöitä ja krikettitähtiä.
Modi sanoi marraskuussa, että kryptovaluutat voivat pilata nuorison. Maan keskuspankki on varoittanut toistuvasti, että kryptot voivat aiheuttaa uhkan taloudelliselle vakaudelle.
**Lue lisää:**
[Kaduille on ilmaantunut luvattomia kryptovaluuttojen mainoksia – taustalla usein "pump and dump" -juoni, joka olisi osakemarkkinoilla laiton](https://yle.fi/uutiset/3-12202690)
[El Salvadorin päätös tehdä bitcoinista virallinen valuutta on enemmän julkisuustemppu kuin rahapoliittinen ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11977100)
Kaikkien aikojen joulumusiikkifestivaali – Nostalginen joulumusiikkipaketti raottaa ovea Ylen Soivaan arkistoon
Ei ole juhlaa ilman musiikkia, varsinkaan joulua. Lähde mukaan Kaikkien aikojen joulumusiikkifestivaalille, kuuntele ja nauti!
Musiikki herättää tunteita ja luo tunnelmaa. Musiikki vie menneeseen aikaan ja muistoihin. Helmikuussa 2022 avattava Ylen Soiva arkisto tulee olemaan täynnä musiikkimuistoja.
Jo nyt julkaistun Kaikkien aikojen joulumusiikkifestivaalin vanhimmat musiikkimuistot ovat 1890-luvun joulukirkosta. Joululaulussa vuodelta 1912 kuplettimestari J. Alfred Tanner riemuitsee puurokattilan äärellä.
Gramofonikuumeen aikaan 1920-luvun lopulla joululauluja levyttivät monet oopperalaulajat, muun muassa Wäinö Sola ja Oiva Soini sekä kuoronjohtaja Heikki Klemetti.
Kun Suomen suosituimman iskelmälaulajan Georg Malmsténin luotsaama Parlophon-kvartetti tallensi 1929 levylle joululaulun Oi sä riemuisa, orkesterin lisäksi mieskvartettia säestivät urut ja kellot.
Joulupaketin 1950-luvulta löytyvät lapsiin lähtemättömän vaikutuksen tehnyt Markus-setä, helsinkiläisten koulupoikien Tiernapojat, kapellimestari Mikko von Deringer Peipposineen, kuuluisa kirkkolaulaja Sulo Saarits, suosikkitenori Mauno Kuusisto sekä uudet naistähdet Annikki Tähti, Laila Kinnunen, Brita Koivunen ja Vieno Kekkonen.
Joulupaketin sulkee juhlavasti Wagner-sopraano Anita Välkki Yleisradiolle vuonna 1970 äänittämillään joululauluilla.
Lähde mukaan [**Kaikkien aikojen joulumusiikkifestivaalille**](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3299), kuuntele ja nauti!
*Yle Areenassa avataan helmikuussa 2022 uusi, jatkuvasti täydentyvä sisältökokonaisuus Soiva arkisto.*
*Soiva arkisto alkaa audioista, jotka on julkaistu pääosin ennen vuonna 1963. Arkistossa soivat niin Ylen omat tallenteet, suorat konsertit, studiotuotannot kuin radio-ohjelmatkin. Mukana on myös Ylen ainutlaatuinen äänilevyjen kokoelma alkaen 1900-luvun alusta.*
*Lisätietoja*
[*tiina-maija.lehtonen@yle.fi*](mailto:tiina-maija.lehtonen@yle.fi)
[*laila.tarpila@yle.fi*](mailto:laila.tarpila@yle.fi)
Legendaarisen Koho-lätkämailan isä Kari Aro omisti osan elämästään ufoille – uusi dokumentti kertoo idearikkaan ihmisdynamon tarinan
Miljoonabisneksen luoneen Kari Aron viimeiset vuodet olivat traagiset. Dokumenttielokuva forssalaisesta mailatehtailijasta nähdään Ylellä ensi vuonna. 
Koho-utopia Forssasta -dokumentti kertoo ihmisestä, jolla oli monia ulottuvuuksia. **Kari Aro** kehitti ikonisen Koho-jääkiekkomailan ja perusti Kohon mailatehtaan. Hän omisti palan elämästään myös ufotutkimukselle. 
Elokuvan ohjannut **Sakari Suuronen** luki taannoin lehdestä jutun suomalaisesta jääkiekosta. Artikkelissa mainittiin, että forssalainen Kohon mailatehtaan perustaja Kari Aro oli jääkiekon lisäksi omistautunut ufoille. 
Aihe ei jättänyt Suurosta rauhaan. Hän päätti tutkia parikymmentä vuotta sitten kuolleen Kari Aron elämää tarkemmin. Kuva miehestä alkoi rakentua lukuisten Forssassa ja Turussa tehtyjen haastattelujen jälkeen. Lisäksi Suuronen uppoutui kotiarkistoihin ja kahlasi läpi runsaasti materiaalia. 
Oli aika tehdä dokumenttielokuva. 
Dokumentti antaa mielikuvan idearikkaasta, positiivisesta ja aikaansaavasta ihmisestä. Kari Aro oli dynaaminen, monessa mukana oleva ihminen. 
– Hän keksi asioita ja halusi kokeilla juttuja. Hän oli suurten linjojen mies. Ihmisdynamo. Isojen ajatusten ihminen, kuvaa Sakari Suuronen. 
Kohon mailoja vietiin kahteenkymmeneen maahan 
Jääkiekkomailat hajosivat pelin tuoksinassa helposti 1960-luvulla, joten Kari Aro ryhtyi kehittelemään kestävää mailaa, jolla olisi hyvä pelata. Silloin Suomeen oli vaikea saada ulkomailta laatumailoja, ja ne olivat kalliita. 
Aron oma tuotekehitystyö johti Kohon mailatehtaan perustamiseen vuonna 1964. Tehtaasta kasvoi kymmenessä vuodessa maailman suurin mailatehdas.
Koho oli ekonomiksi opiskelleen Kari Aron oma projekti. Hän pystyi pelatessaan itse testaamaan mailoja. Aro tiesi ja tunsi käsissään millainen on hyvä maila. 
– Aro oli aikansa huippupelaajia, hän pelasi HJK:ssa ja TPS:ssä. Silloin pelaajat eivät olleet ammattilaisia kuten nykyisin. He olivat opiskelijoita tai kävivät töissä, kertoo Sakari Suuronen.
Tammelan tehdas työllisti parisataa ihmistä. Koho-tuote valmisti 1970-luvun alussa jo 1,5 miljoonaa mailaa vuodessa ja mailoja vietiin 20 maahan. 
Forssalainen visionääri loi Kohosta myös NHL-tähtien rakastaman mailamerkin. Tehdas valmisti useille aikansa jääkiekon supertähdille heidän toivomustensa mukaisia mailoja mittatilauksena. 
Alpo Suhonen: tyly teolliskaupallinen näkemys tappoi Aron
Menestysvuosina Koho oli miljoonabisnes, ja Kari Aro olisi halunnut laajentaa tuotantoa mailojen ulkopuolelle. Pankit kuitenkin lopettivat yrityksen tukemisen, sanoo Kari Aron pitkäaikainen ystävä **Alpo Suhonen**. Miehet tutustuivat 1960-luvun alkuvuosina kun molemmat pelasivat Forssassa jalkapalloa ja jääkiekkoa. 
Koho-tuote joutui talousahdinkoon. Konkurssikin oli lähellä, kun Kari Aro myi osake-enemmistön Amer-yhtymälle vuonna 1974. 
Myytyään elämäntyönsä Kari Aro jatkoi vielä tovin Kohon toimitusjohtajana. Idearikas mies ei viihtynyt ison yhtiön palveluksessa. Hän jäi parin vuoden jälkeen sivuun mailatuotannosta. 
– Puhtaat talousinsinööriajattelijat eivät koskaan ymmärtäneet häntä. Tyly, hyvin ahdas teolliskaupallinen näkemys tappoi Kari Aron, toteaa Alpo Suhonen. 
Hänen mielestään Arolle ominainen luova ja innovatiivinen bisnesajattelu ei ole koskaan kukoistanut Suomessa.
Amer-yhtiö myi Tammelan mailatehtaan aikanaan eteenpäin Reebok-CCM Hockeylle, joka[ lopetti mailojen valmistuksen paikkakunnalla](https://yle.fi/uutiset/3-6461293) vuoden 2013 lopussa. 
Uusi kiinnostuksen kohde ufoista
Viimeisinä vuosina ufotutkimus vei Kari Aron mukanaan. Erityisesti kotikaupungissaan Forssassa Aro järjesti aktiivisesti näyttelyitä ufoista ja teki sävellyksiä maan ulkopuolisesta elämästä. 
Hän oli vankasti sitä mieltä, että avaruusolennot vierailevat Forssan seudulla aktiivisesti – mutta hyvässä tarkoituksessa. Avaruuden muukalaiset halusivat pelastaa ihmiskunnan ydinsodalta ja olivat muutenkin rauhan asialla.
Aro jopa ehdotti, että Forssan keskustaan rakennettaisiin kattilan muotoinen stadion, johon ufot voisivat laskeutua. Hän uskoi, että se vetäisi paikkakunnalle avaruusolentojen lisäksi turisteja.
Ystävät olivat huolestuneita visionäärin täydellisestä hurahtamisesta ufoihin.
Alpo Suhosen mielestä Aron viimeiset, osittain traagiset vuodet olivat pitkän kamppailun ja kauan jatkuneen henkisen stressin lopputulos. Suhonen muutti niihin aikoihin takaisin Forssaan ja tapasi ystäväänsä säännöllisesti. Jääkiekko ei enää kiinnostanut Aroa lainkaan. 
– Karin suhde todellisuuteen muuttui burn outin ja stressin jälkeen, mutta silti hänen kanssaan pystyi hyvin keskustelemaan. Hän oli yhä iloinen ja täynnä juttuja. 
Miehet tapasivat usein myös paikallisessa uimahallissa, jonka saunassa Kari Aro kuoli sydänkohtaukseen 67-vuotiaana lokakuussa 2003. Alpo Suhonen käveli sattumalta uimahallin parkkipaikalle juuri, kun hänen ystävänsä nostettiin paareilla ambulanssiin. 
– Mutta Kari oli siinä vaiheessa jo kuollut. 
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 13.12. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suomalaismies myi aikoinaan miljoonia Titan-mailoja – keksijä ei malttanut lopettaa edes 80-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-9576069)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: Moottoritie maksoi mitä piti ja aukeaa ehkä jo joululahjaksi, ja Roope, 24, esittelee minikotinsa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Mitä ihmettä? Moottoritie valmistuu kuukausia etuajassa ja pysyy budjetissa – monelle autoilijalle uusi Nelostie on kuin joululahja](https://yle.fi/uutiset/3-12201534)
Uutta moottoritietä on rakennettu Jyväskylän pohjoispuolelle keväästä 2019. Kohta tie avataan liikenteelle – useita kuukausia ennakoitua aiemmin, todennäköisesti jo jouluviikolla.
[Roope Lipsanen, 24, asuu miniyksiössä, jossa keittiö on eteisessä – katso kuvat "tilaihmeestä"](https://yle.fi/uutiset/3-12213375)
Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomi rakentaa enemmän miniasuntoja kuin monet muut maat. Voiko niissä elää onnellista elämää?
[Viisilapsisen perheen koti paljastui hometaloksi – kaupat vietiin oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12214712)
Vaikka oikeus selvitteli Kuopun perheen talokauppaa, yhä useammin sovittelu ratkaisee riidat omakotitalojen vioista. Kokeneen asianajajan mukaan kaupan purku onnistuu vain, jos talossa on isoja vaurioita.
[Koronapassia tarkistetaan jatkuvasti väärin – “Valituksia tulee joka päivä”](https://yle.fi/uutiset/3-12219507)
Koronapassien tarkistamisesta tulee aville jatkuvasti ilmoituksia. Yleensä valitukset tulevat ravintoloiden asiakkailta. Yhtäkään ravintolaa ei ole jouduttu vielä kuitenkaan sulkemaan koronapassiin liittyvien ongelmien vuoksi.
[Analyysi: Marinin yökerhoillasta tuli itsenäisyyspäivän kriisi, jonka kruunasi epäonnistunut viestintä](https://yle.fi/uutiset/3-12218475)
Valtioneuvoston sisäinen tiedonkulku näyttää pettäneen. Selitykseksi ei riitä, että Marinilla oli mukanaan yökerhossa vain eduskuntapuhelin, kirjoittaa politiikan toimittaja Kristiina Tolkki.
Pääsuunnittelija Tanssin talosta: "Tällainen on maailmallakin harvinainen" – katso video
Helsingin Kaapelitehtaalle noussut Tanssin talo on viittä vaille valmis. Kävimme katsomassa, miltä uudessa vierailuteatterissa näyttää.
Tanssille pyhitetty vierailuteatteri, Tanssin talo, alkaa olla valmis. Helsingin Kaapelitehtaalle noussut kohde luovutettiin tilaajalle pari viikkoa sitten, ja avajaisia vietetään helmikuun alussa.
Talon johtaja **Niki Matheson** kertoo, että Tanssin talo herättää jo nyt kateutta pohjoismaisissa kollegoissa. Sekä Kööpenhaminassa, Oslossa että Tukholmassa on tanssille pyhitetty teatteri.
– Olemme ainoa, jolla on uudisrakennus, ja oma, täysin tanssille rakennettu suuren mittakaavan näyttämö, Matheson sanoo.
Hän harmittelee tässä vaiheessa vain sitä, ettei Tanssin talon rahoitus ole samalla tasolla kuin muissa Pohjoismaissa.
– Toivotaan, että saisimme korjattua sitä vuosien myötä, jotta voisimme tehdä enemmän omaa ohjelmistoa, ja tukea sitä kautta tanssin toimijoita.
Talon toimintaa tukevat sekä Helsingin kaupunki että valtio kumpikin 650 000 eurolla vuodessa. Summalla ei silti vielä rakenneta merkittävää ohjelmistoa, ja apuun on saatu jälleen kerran yksityinen säätiö: Jane ja Aatos Erkon säätiö myönsi Tanssin talolle miljoona euroa kansainvälisen ohjelmiston tuottamiseen vuosille 2022–2023. Sama säätiö mahdollisti koko Tanssin talon rakentamisen.
Talon johtaja uskoo, että hän saa vierailuteatterin pyörimään monipuolisella toiminnalla.
– Esitämme tanssia ja vuokraamme tilojamme ulkopuolisille. Järjestämme yritystapahtumia, konsertteja ja erilaisia muita tilaisuuksia. Meillä on valtava tiivis ohjelma tekeillä jo ensi syksyksi, Matheson sanoo.
Tanssin talosta tulee myös nykysirkuksen uusi näyttämö.
Kymmeniä tuhansia kiloja terästä
Tanssin talon uudisrakennus sijaitsee Kaapelitehtaan pohjoissiiven päädyssä. Uudisrakennuksessa on talon suuri näyttämö, jossa on 700 ihmisen katsomo. Tanssin ystäville tuttu Pannuhalli on talon pieni näyttämö, joka vetää hieman yli 200 katsojaa. Pannuhallista on puhkaistu ovi uudisrakennukseen.
Tanssin talon pääsuunnittelija, arkkitehti **Teemu Kurkela** kertoo, ettei Tanssiin taloon haluttu vau-arkkitehtuurista tuttua efektiä.
– Emme lähteneet työstämään taloa muodon vaan tanssin periaatteiden kautta.
Kurkelalle Tanssin talo on kuin vanhaan tehtaaseen liitetty “uusi, iso kone”, joka sisältää tanssia.
Talon päämateriaalit, betoni ja teräs, kiinnittävät kohteen Kaapelitehtaan teolliseen perintöön. Julkisivuissa huomio kiinnittyy valtaviin teräksisiin levyihin, jotka ovat vielä osin suojamuoveissa.
– Ne ovat samaa mittakaavaa kuin Kaapelitehdas. Levyt on nostettu irti maasta, ja julkisivussa on varmaan kymmeniä tuhansia kiloja terästä. Voi ajatella, että ne ovat vähän kuin tanssi. Keveyden vaikutelma vaatii paljon lihaksia, Kurkela sanoo.
Hän kehuu talon logistiikkaa. Tanssin taloon voi peruuttaa kaksi isoa rekkaa, ja lavasteet saadaan suoraan näyttämölle. Myös teatteritekniikka on Kurkelan mukaan korkealla tasolla.
– Se mahdollistaa sen, että kiertävät maailmantähdet pääsevät tänne, ja esitykset saadaan nopeasti pystyyn. Tällainen talo on maailmallakin harvinainen, Kurkela toteaa.
Tanssin talon rakentaminen on sujunut aikataulussa, mutta tämäkään taideinstituutio ei ole välttynyt kohuilta. Matheson on nimittäin talon toinen johtaja. Ensimmäinen, **Matti Numminen,** erosi viime vuoden lokakuussa, kun hän menetti taloa pyörittävän yhdistyksen hallituksen luottamuksen. Numminen ehti olla pestissä vajaat kaksi vuotta.
Eron perimmäistä syytä ei koskaan kerrottu julkisuuteen, mutta taustalla vaikutti todennäköisesti talon epäonninen nimeäminen, ja sitä seurannut kohu. Nummisen johdolla Tanssin talosta leivottiin Form, mutta nimi oli tanssitaiteilijoille liikaa, ja Tanssin talo palautettiin teatterin nimeksi.
Tanssin talon rakentaminen maksoi lopulta hieman yli 40 miljoonaa euroa. Rahoitus tuli Jane ja Aatos Erkon säätiöltä, Helsingin kaupungilta, valtiolta ja Kaapelitehtaan omistavalta Kaapelitalo-kiinteistöyhtiöltä.
[Tanssin talon uusi johtaja on tuottaja Niki Matheson](https://yle.fi/uutiset/3-11631845)
[Tanssin talon johtaja Matti Numminen eroaa: "Työsuhteeni on päätetty yhteisellä sopimuksella"](https://yle.fi/uutiset/3-11611790)
[Tanssin talon nimikiista päätökseen - Tanssin talosta tuli Tanssin talo](https://yle.fi/uutiset/3-11448446)
[Tanssin talon uusi nimi Form on lentämässä roskiin – Talon johtaja: “Teimme virheen”](https://yle.fi/uutiset/3-11394277)
[Tanssin talo sai nimen – se on Form](https://yle.fi/uutiset/3-11367319)
[Olipa yllätys – Tanssin talolle löytyi johtaja pienestä kriisiteatterista](https://yle.fi/uutiset/3-10227606)
[Tanssin talon ilme ratkesi ilman kilpailua – Helsinki saa ”leijuvan laatikon"](https://yle.fi/uutiset/3-9780943)
"Hyvänolontunne ja vastustajan aliarvioiminen" – Suomi unohti Ruotsia vastaan MM-finaalissa perusasiat, sanovat asiantuntijat
Suomen miesten salibandymaajoukkue menetti kahden maalin johtoasemansa ja hävisi MM-finaalin Ruotsille 4–6. Yle Urheilun asiantuntijat perkasivat, miksi näin kävi. 
Ruotsin miesten salibandymaajoukkue palasi voittokantaan seitsemän vuoden tauon jälkeen, kun se kukisti Helsingin areenassa Suomen 6–4. Altavastaajana finaaliin lähtenyt Ruotsi iski toisessa erässä kolmesti ja nousi kahden maalin takaa lopulta voittoon asti. 
Voitosta voittoon MM-turnauksessa kulkeneen Suomen odotettiin marssivan kolmanteen peräkkäiseen MM-kultaansa, mutta toisin kävi. 
– Ruotsi toteutti yksinkertaista pelitaktiikkaa, joka tukee joukkuepelaamista. Valtaosa maaleista tuli vastahyökkäyksistä. Hyvän puolustuksen avulla saa hyvän käännön ja siitä maalin. Ehkä taktiikkaa aliarvioidaan, jos se on näinkin yksinkertaista, että puolustetaan hyvin ja isketään vastaan, Yle Urheilun asiantuntija **Mikko Kohonen** näki. 
– Suomi ei ollut tasolla, jolla se on totuttu edellisissä MM-finaaleissa näkemään. Ruotsi suoritti ihan ylärajalla. Moni Suomen pelaaja alisuoritti tänään. Pakko nostaa Ruotsin maalivahtipeli, mikä oli ihan kymppi plus, **Jonathan Edlingiltä** aivan mieletön peli tähän paikkaan, **Toni Lötjönen** jatkoi.
Monesti Suomi on ollut maalivahtipelissä finaalissa edellä, mutta Edling oli lauantaina mies paikallaan. Osat olivat kääntyneet toisellakin tapaa, sillä aiemmin Suomi on voittanut mestaruudet nimenomaan joukkueena. Yksittäisiä supertähtiä ei niinkään ole noussut. 
– Ruotsi oli tänään se joukkue, Lötjönen näki. 
Ruotsin valmennuksen tekemät muutokset onnistuivat 
Vielä avauserässä kaikki näytti Suomen kannalta hyvältä: joukkue johti ottelua 2–0. Toisessa erässä Ruotsi nousi rinnalle ja paineli ohi. 
– Ei kukaan sitä tunnusta, mutta pienoinen hyvänolontunne ja vastustajan aliarvioiminen kävi. Harmittaa, että se näkyi niin, ettei kunnioiteta perusasioita. Keskialueella hirveä määrä pallonmenetyksiä ja rakenne päin prinkkalaa. Vastustajille annettiin todella helppoja maalintekopaikkoja, Kohonen tylytti toisen erän jälkeen. 
Sekä Suomen että Ruotsin valmennukset tekivät kesken ottelun kenttiin muutoksia. Ruotsilta ei sellaisia etukäteen juuri odotettu, sillä sen viisikoiden puhuttiin olevan lukkoon lyöty. 
– Alussa näytti, että Ruotsin tunne lähtee ihan yli, kolmoskentällä varsinkin. Oikeastaan tuli yksi ylilyönti. Tehtiin pieni muutos, **Linus Norgren** siirtyi laitaan, **Casper Backby** nostettiin keskelle ja **Kevin Haglund**, se ehkä lämpimin pelaaja, otettiin hetkeksi sivuun. Tilanne pikkasen rauhoittui, Yle Urheilun asiantuntija **Perttu Kytöhonka** aloitti. 
– Toinen hyvä muutos oli Backby ykkössentteriksi, **Johan Samuelsson** vasemman pakin tontille. Ykköskenttä paransi peliään, **Rasmus Enström** heräsi uudenlaiseen liekkiin ja pelasi yhden uransa parhaista peleistä. 
Suomikin teki kenttiinsä muutoksia, mutta täydellistä osumaa ei tuntunut löytyvän. 
– Helppo viisastella jälkikäteen, mutta ei Suomi aivan löytänyt niitä viisikoita, mitä olisi halunnut. Suomen kentät elivät koko ajan pikkasen, siinä ei ollut siinä mielessä rauhaa, Toni Lötjönen huomautti. 
Classic-puolustaja **Krister Savonen** loukkaantui syyskuussa, eikä toipunut MM-turnaukseen pelikuntoon. Hänen paikallaan ykköskentässä kokeiltiin turnauksen aikana eri vaihtoehtoja. 
– Ei tilanne missään nimessä optimaalinen ollut, kun ykköspakki on poissa. Suomella on ollut paljon viime aikoina loukkaantumisia, mutta niitä on aina. Suomella on ollut viime vuosina jopa onnea, aika lailla saatu ehjät pelaajat kisoihin, Lötjönen pohti.
Ensikertalaiset yllättivät positiviisesti 
Suomen MM-joukkueessa oli kotikisoissa mukana kuusi ensikertalaista: **Joonas Kaltiainen**, **Justus** ja **Rasmus Kainulainen**, **Eetu Sikkinen**, **Oskari Heikkilä** ja **Otto Lehkosuo**. Ensikertalaisista etenkin MM-finaalissa hattutempun iskenyt ja turnauksen tähdistökentälliseen valittu Justus Kainulainen teki Yle Urheilun asiantuntijoihin vaikutuksen.
– Justus Kainulaisella oli jo sankarinviitta, mutta **Tobias Gustafsson** (5–4 maalin tekijä) kävi sen ullakolta hakemassa itselleen. Positiivisesti jos katsoo eteenpäin, oli mahtavaa, että moni ensikertalaisista nosti päätään vastuunkantajiksi. Justus Kainulainen, Eetu Sikkinen.., Lötjönen luetteli.
Muutenkin Suomen salibandyn tulevaisuus näyttää Lötjösen mukaan valoisalta.
– Ei Suomen salibandy ole yhtäkkiä jäänyt jälkeen. Tämä on pienten marginaalien peli, huippupaikat menivät tasan. Perusasiat ovat edelleen kunnossa. Suomi voittaa neljä viidestä tälläisestä ottelusta. Tänään kaveri suoritti ylätasolla, maalivahtipeli oli timanttista ja heille tuli se yksi kerta viidestä. 
Suomelle tulos oli luonnollisesti valtava pettymys, sillä kotiyleisön edessä 11 vuotta sitten kisat päättyivät kultajuhliin. Sitä odotettiin Helsingistä myös lauantaina – kolmatta peräkkäistä MM-kultaa. 
– Kaikki meni tähän asti käsikirjoituksen mukaan. Ensimmäinen eräkin meni, sitten alkoivat hankaluudet, Lötjönen sanoi.
Suomen päävalmentaja **Petteri Nykyllä** on sopimusta vielä vuosi jäljellä. Asiantuntijat arvuuttelivat, jatkaako Nykky tehtävässään vielä ensi vuonna Sveitsissä pelattaviin MM-kisoihin asti. 
– Hän on sanonut, että niin kauan jatkaa, kun pärjätään ja sitten kun ei pärjätä, hän sanoo adios. Tänään ei pärjätty. On siinä varmasti pohtimista. Tässä on erikoinen tilanne, kun MM-karsinnat pelataan parin kuukauden päästä. Kesällä on world games ja seuraavat MM-kisat jo vuoden päästä. Suomella on siellä laadukkaita valmentajia jonoksi asti. Varmasti paikka on haluttu, Lötjönen ruoti. 
– Olen hyvin varma, että maajoukkue aloittaa duuninsa huomenna. Tunnen Petteri Nykyn erittäin hyvin, olen ollut niin monessa sodassa hänen kanssaan. Hän on yksi itsekriittisimmistä ihmisistä, joita on olemassa. Hän pohtii, olisiko voinut tehdä jotakin toisin ja kääntää jokaikisen solun. Hän oppii siitä. Petteri Nykky on maailman paras valmentaja, Kohonen julisti. 
**Lue myös:**
[Ruotsi nousi Suomea vastaan MM-kultaan dramaattisella tavalla, tähän hetkeen ratkesi hurja salibandyn MM-finaali Helsingissä  – "Suomea tunne vei"](https://yle.fi/urheilu/3-12226393)
[Täältä löydät salibandyn MM-finaalin käänteet ja jälkipelit: Suomi taipui Ruotsille unelma-alun jälkeen –  "Ei voi kovin hyvää arvosanaa antaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12226281)
Italialaisen piispan väitetään kertoneen lapsille, että joulupukkia ei ole olemassa – kirkko pyysi anteeksi kauhistuneilta vanhemmilta
Sisilialaisen hiippakunnan viestintäjohtajan mukaan piispa halusi lasten pohtivan joulun merkitystä. 
Sisiliassa roomalaiskatolinen kirkko on pyytänyt julkisesti anteeksi lasten vanhemmilta piispan puheita. Noton hiippakunnan piispa **Antonio Staglianò** oli paikallisen median mukaan kertonut lapsiryhmälle, ettei joulupukkia ole olemassa.
Sisilialaismedian mukaan piispa Staglianò sanoi viime viikolla uskonnollisessa tilaisuudessa myös, että juomavalmistaja Coca-Cola on valinnut joulupukin punaisen asun markkinointisyistä.
Lasten vanhemmat kauhistuivat kommenteista.
Noton hiippakunta sanoi Facebookissa perjantaina julkaisemassaan viestissä, että piispa Staglianòn tarkoituksena ei ollut murskata lasten unelmia kaksi viikkoa ennen joulua.
Hiippakunnan viestintäjohtaja, pastori **Alessandro Paolino** kirjoitti Facebookissa uutistoimisto AP:n mukaan, että Staglianò yritti painottaa joulun todellista merkitystä sekä tarinaa **Pyhästä Nikolauksesta**. 
Pyhä Nikolaus oli piispa, jonka kerrotaan jakaneen lahjoja köyhille. Häntä pidetään esikuvana joulupukki-hahmolle.
Piispa kannusti lapsia pohtimaan joulun merkitystä
Paolino sanoi Facebookissa, että joulupukki kuvastaa antamisen, anteliaisuuden ja jakamisen tärkeyttä. Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-59626108) Paulino kirjoitti, että piispa Staglianò halusi lasten pohtivan nykyisin kuluttamisesta tunnetun joulun merkitystä.
Monet sisilialaiset vanhemmat eivät olleet tyytyväisiä Paolinon selitykseen. 
He syyttivät Facebook-viestin kommenttikentässä piispa Staglianòa sekaantumisesta perheiden perinteisiin sekä pandemiasta kärsineiden lasten mielialan musertamisesta.
Piispa Antonio Staglianò sanoi [la Repubblica -lehdelle](https://www.repubblica.it/cronaca/2021/12/11/news/babbo_natale_monsignor_stagliano_-329753138/), että hän ei sanonut lapsille, ettei joulupukkia ole olemassa. Piispan mukaan he puhuivat tarpeesta erottaa, mikä on totta ja mikä ei.
– Halusin selittää, että kulutuskulttuuri on eri asia kuin antamisen kulttuuri, joka on joulun sanoman todellinen perusta. Jeesus-vauva syntyi antaakseen itsensä koko ihmiskunnalle, Staglianò sanoi lehdelle.
_Korjattu 14.12. klo 15.45: Lisätty otsikkoon ja tekstiin, että piispan puheista raportoi alun perin sisilialainen media._
Kommentti: Valtteri Bottas päätti yllättää avoimuudella synkimmistä hetkistään ja tarjosi sykäyttävän näkymän elämäänsä 
Valtteri Bottaksen mielenterveys oli vaakalaudalla ja suhde ruokaan sairas. Harva tietää, millaista kärsimyspolkua suomalainen on noussut yhdeksi maailman parhaista kilpa-ajajista – ja se on ollut Bottaksen yllättävän avoimuuden sykäyttävintä antia, kirjoittaa Yle Urheilun Mika Halonen.
_Yle seuraa hetki hetkeltä F1-kauden päätöskilpailua verkkosivuillaan ja Yle-sovelluksessa. [Tule mukaan keskustelemaan ja kyselemään asiantuntijaltamme Jukka Mildhiltä kaikkea F1-maailmasta kello 14.30 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)_
**Valtteri Bottas** juhlii todennäköisesti sunnuntain F1-kisan jälkeen Abu Dhabissa Mercedeksen kanssa viidettä perättäistä valmistajien maailmanmestaruutta. Saavutus on suomalaiskuljettajalle uskomaton. 
Bottaksen lisäksi tallimestaruuden osallisia suomalaisista ovat olleet **Mika Häkkinen**, **Kimi Räikkönen** ja **Mika Salo**. Häkkisen McLaren voitti valmistajien tittelin suomalaisen ensimmäisellä mestaruuskaudella 1998. Räikkönen ja Ferrari juhlivat 2007 ja 2008. Salo tuurasi **Michael Schumacheria** kuudessa kisassa Ferrarin valmistajien mestaruuskaudella 1999.
Viidestä valmistajien tittelistä huolimatta Bottas, 32, on saanut koko Mercedes-uransa ajan karmean määrän rapaa otteistaan. Totuus onkin, ettei Bottas ole pystynyt haastamaan brittitallin johtotähteä mestaruustaistossa kertaakaan toden teolla, ja **Lewis Hamilton** on voittanut mestaruuden jokaisella Bottaksen Mercedes-kaudella. Kun henkilökohtainen mestaruus on karannut, ovat Bottaksen otteet loppukausilla ailahdelleet rajustikin.
Bottaksen sijoitukset MM-sarjassa viidellä Mercedes-kaudella ovat kolmas, viides, toinen, toinen, kolmas.
Joka tapauksessa Bottas on kantanut kakkoskuskin tehtävänsä Mercedeksellä ehdottoman suoraselkäisesti. Värikkään Saudi-Arabian kisaviikonlopun aikana viikko sitten Hamilton innostui kehumaan Bottasta "lajihistorian parhaaksi tallikaveriksi". 
Saudi-Arabiassa Bottas nousi upeasti maalisuoralla kisan kolmanneksi ohi **Esteban Oconin**. Kisasuoritus oli viimeisiä kisoja Mercedeksellä ajavalta nastolalaiselta räväkkä, mutta erityisesti Bottas on viime aikoina räväyttänyt kisaratojen ulkopuolella. 
Miehellä, joka ei ole aiemmin viihtynyt kirkkaissa valoissa paitsi autossa istuessaan, on yhtäkkiä oma _Suoraa puhetta minusta_ -podcast Suplassa, hän on vieraillut _Urheilucastissa_ ja jopa antanut _Me Naisille_ ensimmäisen yhteishaastattelun yhdessä kumppaninsa, olympiapyöräilijä **Tiffany Cromwellin** kanssa. 
Kun kolmivuotinen sopimus Alfa Romeon kanssa on solmittu ja tulevaisuuden kuviot selvillä, ei Bottas ole kierrellyt sitä, kuinka helpottunut hän on. Kun Mercedeksellä sopimuksia on jaeltu vuosi kerrallaan, ja suomalaisen on pitänyt joka vuosi uudelleen ja uudelleen todistaa arvonsa, on se ollut äärimmäisen kuluttavaa. Urheilucastin [jaksossa](https://open.spotify.com/episode/2uXkF5gFNlI7UC6OCtXNmx) Bottakselta kysyttiin, kuinka paljon kyrsii päästää Hamilton tallimääräyksellä ohi.
– No arvaa!
Bottakselta on toki vuosien varrella, varsinkin uusien kausien kynnyksellä, nähty erilaisia ulostuloja. On puhuttu milloin Pahasta Bottaksesta ja milloin Bottas 2.0:sta.
_"To whom it may concern.... Fuck you!"_ 
[Helsingin Sanomien haastattelussa 2019](https://www.hs.fi/elama/art-2000005984768.html) Bottas hieman raotti yksityiselämänsä verhoa, kertoi sumuisista vuosistaan ja kuinka pulloonkin on joskus tullut tartuttua.
Alfa Romeo -sopimuksen myötä aiempaa vapautuneempi Bottas vaikuttaa päättäneen, että nyt hän on valmis kertomaan ihmisille, kuka on Valtteri Bottas. Paha Bottas ja Bottas 2.0 olivat epäaitoja julkisuustempauksia. 
Ja hyvä niin, sillä harva kuitenkaan tietää, millaista kärsimyspolkua Bottas on noussut yhdeksi maailman parhaista kilpa-ajajista – ja se on ollut Bottaksen tuoreiden ulostulojen sykäyttävintä antia. 
Bottas kisasi Williamsilla 2013–16 ennen siirtymistä Mercedekselle. F1-maailma on sellainen sirkus, että yksi tärkeimmistä ominaisuuksista näin ulkoapäin katsottuna lienee rentoutumisen taito ja tasapainon säilyttäminen. Sen Bottas on oppinut kantapään kautta.
Kaudella 2014 Bottas juoksi täysillä tiiliseinään. Vielä silloin kuskien painolla oli suurempi merkitys. Laihduttamalla sadasosa ajasta pois per kierros, silläkin on merkitystä. Bottas tarkkaili painoaan pakkomielteisesti.
– Mulla oli treeniohjelmassa 1,5 tunnin lenkki. Kävin sen vetämässä. Tulin himaan, heitin sykemittarit ja urheilukellot pois, ettei valmentaja näe netistä, ja lähdin vetämään saman lenkin salaa. Vedin salaa treenejä, koska luulin, että se on hyväksi minulle, Bottas kertoi esimerkin podcastinsa [ensimmäisessä jaksossa](https://www.supla.fi/kirja/oskari-saari-ja-valtteri-bottas-suoraa-puhetta-minusta-valtteri-bottas-1-elamanarvot).
Tiiliseinä aiheutti ensiksi fyysisiä ja sitten henkisiä ongelmia. Ylirasitustila yhdistettynä esimerkiksi jatkuvaan matkusteluun, valmistautumiseen ja kisaamiseen oli liikaa.
– Oltiin matkalla. Silloin tyttöystävä sanoi, että "toivottavasti menee lento hyvin". Sanoin siihen, että "jos se putoaa, niin mitäs sitten". Alkoi tulla ajatuksia, ettei millään ollut mitään väliä. Kuolemasta puhuminen ei hetkauttanut millään tavalla.
– Valtterin tilanne oli kriittinen urheilijan näkökulmasta. Painonhallintaongelmia, terveysongelmia. Ajatusmalli ruoan ja treenamisen suhteen oli vähän sairas, kuvaa pitkään Bottaksen tuntenut ja hänen valmentajana 2015 aloittanut **Antti Vierula** podcastissa.
Bottaksen toipuminen vei kaksi vuotta – ja sitten hän siirtyi formuloita dominoivaan Mercedeksen talliin. Kyllähän se kertoo, miten kovapäisestä kuskista lopulta on kyse. 
[Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/formula1/art-2000008462831.html) Bottas kertoi julkitulojensa syyksi, että hän on jatkossa ainoa F1-kuski Suomesta, joten hänen mielestään kansalla on oikeus tuntea hänet paremmin. 
Vaikka Bottas pysyisi mieluiten näkymättömissä, ei se F1-urheilijalle ole mahdollista. Kimi Räikkösiä voi olla vain yksi. Sitä paitsi viime vuosina Räikkönenkin on esitellyt esimerkiksi perhe-elämäänsä auliisti sosiaalisessa mediassa. Ja kirjoitettiinhan huiman uransa päättävästä Räikkösestä kirjakin jo uran aikana.
Olivat Bottaksen perimmäiset syyt puskista tulleelle avoimuudelleen mitkä tahansa, on kansa saanut jo melko poikkeuksellisen näkymän yhden kansainvälisesti tunnetuimman suomalaisen ajatusmaailmaan.
Ainakin minä seuraan jatkossa Bottaksen uraa uusin silmin. Siis pelkästään positiivisessa mielessä. Ei urheilijaan samaistu tai hänestä innostu vain siksi, että hän sattuu olemaan kotoisin samasta maasta.
**Lue lisää:**
[Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)
[Mercedes-aika päättyy, Bottakselle jäi ristiriitaiset fiilikset – "Kaikki keskittyminen on siinä, että saamme molemmat tittelit"](https://yle.fi/urheilu/3-12223554)
[Tällainen on Valtteri Bottaksen uusi tallikaveri – työpaikkansa menettänyt kuljettaja vihjaa, että kiinalainen sai pestinsä rahalla](https://yle.fi/urheilu/3-12190802)
[Näiden kolmen asian takia Bottas voitti yli vuoden tauon jälkeen – F1-asiantuntija uskoo, että Hamiltonin ärähdys johtaa jälkipyykkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12137697)
[Valtteri Bottas avasi Alfa Romeo -valintaansa – ei jutellut lainkaan Kimi Räikkösen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12093536)
[Mercedes vahvisti pitkään huhutun tiedon: superlupaus Russell korvaa Bottaksen ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12088737)
[Nyt se on varmaa: Valtteri Bottas siirtyy Alfa Romeolle monivuotisella sopimuksella – tutulta tiimipomolta vuolaat kehut](https://yle.fi/urheilu/3-12087450)
Kainuussa kerätään luistimia ja varusteita vähävaraisille
Luistelu- ja jääkiekkovarusteita voi lahjoittaa ja tuoda Kajaanin jäähallille Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalien poikien jääkiekkoturnauksen aikaan.
Kainuun Liikunta kerää yhdessä kainuulaisten Osuuspankkien kanssa käytettyjä luistimia, kypäriä, jääkiekkovarusteita ja -mailoja vähävaraisille perheille. Luistelu- ja jääkiekkovarusteita voi lahjoittaa ja tuoda Kajaanin jäähallille Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalien poikien jääkiekkoturnauksen aikana 13.-17. joulukuuta. Luistimet lahjoitetaan Kajaanin Hope ry:n kautta niitä tarvitseville.
Lahjoitukseen tulevat varusteet voivat olla käytettyjä, mutta kuitenkin ehjiä ja hyväkuntoisia. Luistimet voi tuoda teroittamattomina.
– Luistinlahjoituksella voimme yhdessä edistää sekä yhdenvertaisuutta että ihmisten ja ympäristön hyvinvointia, kun toiselle tarpeettomat luistimet pääsevät niitä tarvitsevien hyötykäyttöön, kertoo **Anni Heikkinen** Kainuun Liikunnasta.
Kaikki luistimia lahjoittaneet saavat lipukkeen, jota vastaan saa maksutta kahvin tai teen.
**Lue myös:** [Sveitsi perui osallistumisensa Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaaleille – jääkiekossa ei pelata nyt mitalipelejä](https://yle.fi/uutiset/3-12223172)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lattiaan pinttyneitä terveyssiteitä, puoli metriä roskaa ja mädäntynyt jääkaappi – somesiivooja Auri Kananen näkee syrjäytyneiden karun todellisuuden
Somevaikuttaja Auri Kananen auttaa vaikeissa elämäntilanteissa olevia siivoamalla heidän kotinsa ilmaiseksi. Nuorten syrjäytyminen on Suomessa todellinen ongelma, josta edes syrjäytyneen läheiset eivät usein tiedä.
Jalat uppoavat pimeässä roskaan. Nenä täyttyy pölystä ja kissan virtsan voimakkaasta hajusta.
On kuin astuisi kaatopaikalle, joka sijaitsee 30-neliöisessä kerrostaloasunnossa.
Lattia on täynnä tyhjiä sipsipusseja, kissanruokapaketteja ja muovipulloja. Ulko-oveen nojaa vuori mainoksia, sanomalehtiä ja kirjeitä. Jääkaappi on täynnä pahasti mädäntynyttä ruokaa. Tiskit ja roskat ovat täyttäneet vessan ja keittiön lavuaarit. Mustat pimennysverhot on vedetty kiinni naapureiden katseilta.
Ainoa näkyvä osa lattiaa löytyy pelituolin alta sekä suihkusta, jossa on kissan hiekkalaatikko. Yksinäiset ja pölyttyneet tuulettimet hurisevat pelottavasti hämärässä roskien valtakunnassa.
Tällaista todellisuutta elää vain parikymppinen nuori nainen.
Asunnossa ei ole siivottu kahteen vuoteen, ja vain yksi ystävä tietää naisen elämäntilanteesta. Nainen on vaikeasti masentunut ja syrjäytynyt. Hän on vain yksi lukuisista vaikeassa elämäntilanteessa olevista nuorista aikuisista, jotka eivät kykene pitämään kodistaan huolta, eikä kukaan tunnu tietävän tai välittävän.
Ovi aukeaa. Kuuluu innostunut naurahdus.
– Tämä on hyvä! Hei jes, täällä on vähän pölyäkin, **Auri Kananen** huudahtaa iloisesti astuessaan nuoren naisen asuntoon ensimmäistä kertaa.
Aurin silmät loistavat. Poikaystävä **Sami Salminen** yskii perässä kissan virtsan hajun täyttämää ahdasta ilmaa.
– Tällainen tällä kertaa, Sami toteaa etsiessään paikkaa askeleilleen roskien ympäröimänä.
Auri tutkailee innoissaan tulevaa urakkaa. Erityisen iloinen hän on vessan limaisesta lattiasta. Hän tuskin malttaa odottaa, mitä roskien alta löytyy. Ehkäpä jotain lattioiden “herkullisia” pinttymiä tai lavuaareihin kiinni kasvaneita likakerroksia.
Auri kuvailee, että hänen sielunsa lepää, kun hän siivoaa. Se on hänelle auttamisen suurin motivaatio. Liian siistit kohteet hän hylkää heti alkujaan – niitä on liian tylsää siivota. Nähtyään kuvia naisen asunnosta, Auri innostui heti: mitä likaisempi, sen parempi.
Siivouksesta tuottelias somebisnes
Auri Kananen kutsuu itseään siivousinfluensseriksi. Hänellä on eri sosiaalisen median palveluissa yhteensä yli viisi miljoonaa seuraajaa, jotka katsovat, kun hän siivoaa.
Auri tekee nykyisin viikoittain kotisiivouksia vaikeissa elämäntilanteissa oleville ihmisille, joiden kodit ovat ajautuneet erityisen pahaan kuntoon. Myös nainen, jonka kotia Auri ja hänen poikaystävänsä ovat nyt tulleet siivoamaan, pyysi ystävänsä kanssa Aurin apua syksyllä 2021.
Usein Auri saattaa olla jopa ainoa henkilö, joka saa tietää kodin kunnosta.
– Yleensä ihmiset ovat tosi häpeissään ja tärisevät, kun menen asuntoon, Auri kertoo.
Siivouksen Auri tekee asukkaalle ilmaiseksi, mutta sosiaalisen median videoistaan hän tienaa nykyään tuhansia euroja.
– En näe ristiriitaa siinä, että hyödyn siivouksista taloudellisesti, sillä se mahdollistaa sen, että pystyn auttamaan enemmän ihmisiä, Auri kertoo työstään.
Auri aloitti videoiden tekemisen sosiaalisen median palvelu Tiktokiin reilu puolitoista vuotta sitten. Kotisiivousvideoita hän alkoi tekemään siivousfirman esimiestyönsä ohella, kun eräs yksinhuoltajaäiti pyysi Aurin apua perheen kotiin. Perheen isä oli tehnyt itsemurhan, eikä äidillä ollut voimia pitää kotia kunnossa.
Auri julkaisi kotisiivouksesta videon Tiktokiin, ja siitä tuli hitti. Sosiaalisesta mediasta tuli Aurille päivätyö.
Roskat vai ihminen
Siivous alkaa.
Auri ja Sami asettelevat kuvausvälineensä paikalleen ja ryhtyvät keräämään roskia jätesäkkeihin. Ne täyttyvät nopeasti. Naiselle tärkeät tavarat on tiedusteltu etukäteen, ja ne laitetaan talteen kirjeiden ja muiden arvokkaiden esineiden kanssa.
Roskien alta löytyy muun muassa laskujen eräpäivämuistutuksia, koulun erottamispäätös, puhelin, läppäri, Kelan tukema matkakortti, pelikonsoli ja hieman rahaa. Lehtikasojen alta ilmestyvät puhtaat valkeat puputossut, skeittilauta ja rullaluistimet. Roskien seasta löytyy myös muutamia alkoholipulloja, kuitenkin avaamattomina. Tietokonepöydällä on masennuslääkepaketti
.
Nuoren naisen naapuri huomaa, kun Auri ja Sami kantavat roskasäkkejä pikkuhiljaa kasvavaan kasaan kerrostalon pihalle.
Naapurille syntyy huoli – nimittäin siitä, kuka roskien kuljetuskustannukset maksaa. Nuoren naisen hätä jää toissijaiseksi.
– Henkilökohtaisesti tällainen ärsyttää, sillä ne roskat nyt ovat pienin murhe. Yritettäisiin vaan auttaa toinen toisiamme tässä maailmassa, Auri toteaa.
Lemmikit tuovat syrjäytyneelle turvaa
Roskien määrä tuntuu loputtomalta. Kaiken seasta löytyy runsaasti kissan leluja, ja eteisen lipaston päällä on marsuhäkki, jossa on uudenveroiset kiipeilytelineet ja pieni mökki. Marsua ei näy.
Auri kertoo, että asukkailla on useimmiten lemmikkejä, ja monesti ne ovat heidän ainoita ystäviään. Myös tällä nuorella naisella on kissa, jota nainen kuvaili Aurille elämänsä valoksi.
– Kysyn usein näiltä ihmisiltä, mitä he toivoisivat elämältään tulevaisuudessa. Todella moni vastaa, että lisää eläimiä. Ne tuovat heille turvaa, Auri kertoo.
Sosiaalinen media osaa kuitenkin olla julma. Aurin videoiden kommenttikentässä ollaan eniten huolissaan lemmikeistä ja usein unohdetaan kokonaan ihminen, joka tarvitsisi apua.
– Hyvin harvoin ollaan huolissaan siitä itse ihmisestä. Totta kai ymmärrän, että se lemmikki ei ole itse päättänyt asua siellä, vaan on täysin viaton sivullinen tilanteessa, Auri toteaa.
Auri on lukuisten siivouskeikkojen jälkeen pistänyt merkille, että lemmikkien lisäksi erilaiset pelit tuovat usein lohtua masentuneelle tai syrjäytyneelle.
Myös nuoren naisen hyllykössä on runsaasti erilaisia videopelejä. Ne on järjestetty siisteihin kasoihin vain pienen pölykerroksen vuoraamana. Videopelien lisäksi nainen omistaa paljon erilaisia animefiguureja.
– Jos oma todellisuus on todella masentava, niin peleihin on varmasti helppo paeta, Auri kuvailee.
Kotiin kadonneista nuorista on huoli
Koronapandemia on lisännyt nuorten syrjäytymisriskiä. **Kaija Appelqvist-Schmidlechner** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että erilaisten sulkutilojen vuoksi ammattilaisten on ollut vaikeampaa tavoittaa syrjäytyneitä ja syrjäytymisvaarassa olevia nuoria, ja jo palveluiden piirissä oleville on ollut vaikeampi tarjota tukea.
Nuoria, jotka eivät ole kytköksissä työelämään, koulutukseen ja erilaisiin sosiaalisiin suhteisiin, on vuoden 2019 OECD:n selvityksen mukaan Suomessa noin 48 000. Arviot kuitenkin vaihtelevat määrittelyn mukaan 48 000–100 000 nuoren välillä, syrjäytymisen ennaltaehkäisyn tutkimuspäällikkönä työskentelevä Appelqvist-Schmidlechner kertoo.
Osa syrjäytyneistä nuorista ei koskaan pääse tilastoihin.
– Muun muassa kotiin jumittuneista ja syrjäytyneistä nuorista on huoli, koska heistä ei tiedetä, he eivät tule tilastoissa esille eivätkä itse yritä hakea apua tai tukea. Heitä on todella vaikea tavoittaa.
Syrjäytymisen syyt ovat moninaisia ja pitkiä jatkumoita kasaantuvista ongelmista. Yksi suuri ongelma on erityisesti mielenterveyspalveluiden vaikea saatavuus.
– Avun saaminen mielenterveyspuolelle kestää aivan liian kauan tällä hetkellä. Olemme tilanteessa, jossa sammuttelemme jo syttyneitä tulipaloja, vaikka tehokkaampaa olisi ennaltaehkäistä ja tukea mielen hyvinvointia ennen kuin ongelmat syntyvätkään, Appelqvist-Schmidlechner toteaa.
Toivon kautta
Auri Kananen on nähnyt ja kuullut paljon erilaisia tarinoita ja kohtaloita. Hän näkee konkreettisesti viikoittain, miltä näyttää vaikea mielenterveysongelma ja syrjäytyminen yhteiskunnasta.
Mieleenpainuvimmat siivouskokemukset Aurille heräävät kuitenkin usein ilon, toivon ja onnistumisten kautta. Hän muistaa erityisesti nuoren tytön, joka kertoi avunpyynnössään, ettei halua kuolla enää joka päivä, mutta hänen asuntonsa muistuttaa joka aamu hänen herätessään pimeistä ajoista.
– Hänelle oli tapahtunut kauheita asioita, mutta nyt hän laittoi minulle viestiä, että on saanut pidettyä kämppäänsä siistinä ja valmistuu opinnoistaan, Auri kertoo hymyillen.
– Myös ensimmäinen kotisiivous on jäänyt mieleeni, varsinkin se, kun yksinhuoltajaäidin lapset tulivat halaamaan, Auri muistelee.
Nuoren naisen asunto muuttuu kuin toiseksi viikonlopun aikana. 
Roskien alta on paljastunut siisti laminaattilattia, ja keittiö kiiltää kuin uusi. Vessan lattiaa ei enää korista haiseva kissanhiekka, kengänpohjiin tarttuva limainen lika, hiustupot tai lattiaan pinttyneet terveyssiteet. Vessan ovi mahtuu vihdoin menemään kiinni.
Auri ja Sami ostavat asukkaalle siivoustarvikkeita, roskiksia, pyyhkeitä ja uudet lakanat. Myös kissalle on tuotu herkkuja ja uutta kissanhiekkaa. Verhot on avattu, ja sähkömiehenä työskentelevä Sami on asentanut olohuoneeseen valaisimen – valo täyttää asunnon. Ilma tuoksuu raikkaalta.
Lähdön hetkellä Auri saa tekstiviestin: nainen on uskaltanut kertoa tilanteestaan äidilleen.
_“Sun kanssa juttelu rohkaisi kertomaan totuuden, tänään vielä uskalletaan soittaa vuokranantajalle. Onneksi sä olit siellä selittämässä, niin ei tarvitse yksin selittää kaikkea._”
– Aika ihana viesti! Hyvä, että kertoi äidilleen. Hän on niin nuori tyttö, että pitääkin äidin tietää, Auri huudahtaa iloisesti.
[Katso Perjantai-dokkari: Auri, kuonan kuningatar nyt Areenassa tästä.](https://areena.yle.fi/1-50653062)
Lisää aiheesta:
[Nuori voi olla koulusta pois jopa kolme viikkoa ennen kuin kukaan puuttuu asiaan – Siirin pelasti nuorisokodin johtaja, Faruq jäi tyhjän päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11755233)
[Räppäri Hassan Maikal on nähnyt, miten syrjäytyneet nuoret ajautuvat lähiöissä jengien vietäviksi: "Ainoa yhteisö, joka tukee ja ymmärtää"](https://yle.fi/uutiset/3-12156389)
["Kuplat erkanevat yhä kauemmaksi toisistaan" – Logged in -dokumenttien ohjaaja Sami Kieksi sai tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-12100338)
Opiskelijat eivät löydä luokkiaan, koska kampus on niin vieras – uudet hyvinvointituutorit helpottavat korona-ahdistusta korkeakouluissa
Korona-aika on aiheuttanut opiskelijoille erityisen paljon ahdistusta ja yksinäisyyttä. Hämeen ammattikorkeakoulussa aloittivat tänä syksynä ensimmäiset hyvinvointituutorit.
Hämeen ammattikorkeakoulun (HAMK) yhdessä ryhmähuoneessa istuu viisi toisen vuosikurssin nuorta. Heidän kokemuksensa opiskelijaelämästä on täysin toinen kuin kaikilla muilla heitä ennen opiskelleilla. 
Opintoja on takana jo toista vuotta, mutta silti kaikki opiskelijat eivät osaa suunnistaa oman opinahjonsa kampuksella, eivätkä vieläkään tunnista kaikkia saman vuosikurssin kavereita. 
He ovat tyypillisiä korona-ajan opiskelijoita. Vain muutama viikko opintojen aloittamisesta kaikki muuttui etäopinnoiksi.
Korona-ajan pitkä etäopiskelujakso on aiheuttanut opiskelijoiden keskuudessa erityisen paljon negatiivisia tunteita, kuten eristäytymisen tunnetta ja yksinäisyyttä. Opiskelijoiden ahdinko on huomattu muun muassa Ylioppilaiden Terveydenhoitosäätiössa, jonka mukaan [korkeakouluopiskelijoiden mielenterveyspalveluiden kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-12171750) on syksyn aikana noussut selvästi.
Menossa on Hämeen ammattikorkeakoulun jokaviikkoinen hyvinvointituutoreiden tapaaminen. Syksyllä aloittaneita, hyvinvointiin keskittyviä tuutoreita koulutetaan nyt kohtaamaan koronan koettelemia kanssaopiskelijoita.
– Korona-aika on aiheuttanut yksinäisyyttä, tietynlaista pelkoa ja epävarmuutta, yksinhän me siellä tietokoneitten äärellä oltiin, sanoo sosionomiksi opiskeleva hyvinvointituutori **Risto Huuska**.
Hyvinvointituutorikollegat nyökkäilevät vierellä. **Annemari Nikkilä** arvelee, että pitkä etäopiskelujakso heikensi myös opiskelemista.
– Se, että ei ollut verkostoitumista, vaikutti hyvin paljon oppimistulokseen.
**Matilda Packalén** luettelee opiskelijaelämän pieniä asioita, kuten kouluruokailut ja opiskelijatapahtumat, jotka kaikki jäivät väliin.
– Se on ollut vain yksin opiskelua omalta sohvalta. 
Hyvinvointituutorit tarjoavat vertaistukea ja mahdollisuuksia jutella
Hyvinvointituutorit ovat osa Opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) rahoittamaa [Voima-hanketta](https://www.hamk.fi/projektit/voimaa-valoa-ja-vertaistukea-korkeakouluopiskelijoille-voima/). Kaikkiaan OKM rahoittaa korkeakouluissa ja yliopistoissa 38:aa eri hanketta, joilla haetaan keinoja koronan opiskelijoille aiheuttamaan ongelmiin. Voimassa on HAMKin lisäksi mukana myös Haaga-Helia ammattikorkeakoulu Helsinigissä.
– Koen tärkeäksi, että me päästään toimimaan ihmisten hyvinvoinnin edistämiseksi. Tässä pääseee itsekin hyötymään, kun projektissa oppii kaikenlaisia uusia taitoja, sanoo sosionomiksi opiskeleva hyvinvointituutori **Jan Holm**.
Hyvinvointituutoreiden tärkein tehtävä on saada opiskelijoita yhteen, jolloin on mahdollisuus keskustella yksinäisyyden tunteista tai negatiivisista tunteista, joita opiskeluun liittyy.
– Olemme järjestäneet opiskelijoille ilmaisia tapahtumia, joissa saa tavata muita ihmisiä ja hyvässä hengessä tehdään kaikenlaista muualla kuin tietokoneen äärellä, sanoo **Alma Kaipila**. 
Tunteet vaikuttavat oppimiseen
Voima-hanke teki kyselyn, jossa opiskelijoilta tiedusteltiin tunteista ja vertaistuesta. Esiin tuli runsaasti opiskelijoiden kokemia negatiivisia tunteita, kuten turhautumista, stressiä ja yksinäisyyttä.
– Merkittävin tulos kyselyllä on se, että opiskelijat saivat huomata, että eivät ole tunteittensa kanssa yksin, sanoo Voima-hankkeen projektipäällikkö, Hämeen ammattikorkeakoulun Edu-yksikön yliopettaja **Leena Nikander**.
Nikanderin mukaan tunteilla on iso merkitys oppimisessa. Ne voivat sekä ehkäistä että edistää uuden oppimista.
– On tärkeää ymmärtää, että meillä kaikilla on erilaisia tunteita ja meillä voi olla myös negatiivisia tunteita, eikä se ole paha asia, sanoo Leena Nikander.
Hyvinvointituutorit myöntävät, että tunteet ovat edelleen arka puheenaihe.
– Samassa asemassa olevalle henkilölle, joka ymmärtää ehkä eri tavalla kuin auktoriteetti, voi olla helpompaa puhua tunteista, pohtii hyvinvointituutoriMatilda Packalén. 
Hyvinvointituutorit toivovat, että jatkossa etäopiskelutilanteessa sosiaalisuuteen panostettaisiin enemmän kuin nyt on tehty.
– Ehdottomasti yhteisöllinen puoli on se, mitä on kehitettävä. Se voi olla vaikka tapaaminen kerran viikossa maskit naamalla jossain isossa huoneessa, sanoo Alma Kaipila.
Herätys: Yhä useampi säästää eläkettä, nämä työllisyystoimet ovat hallituksen pöydällä, Jouni Hynynen on huolissaan kaupallisesta viihteestä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Aini Palomo, 32, ajatteli ensimmäisen kerran eläkettä alle kolmekymppisenä – yhä useampi säästää eläkettään itse, kun luotto tulevaisuuteen horjuu
Suomessa varaudutaan eläkkeisiin vähemmän kuin muualla Euroopassa, kertoo eurooppalaisten eläkevakuuttajien kattojärjestön kysely. Eläkeasiantuntijoiden mukaan yhtenä syynä voi olla se, että Suomen työeläketurva on verrattain kattava. Meilläkin [eläkesäästäminen on lisääntynyt 2000-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-12209632).
Selvitimme, mitkä työllisyystoimet ovat hallituksen neuvottelupöydällä
Hallituksen pitäisi päästä helmikuun puolivälissä yksimielisyyteen työllisyystoimista, jotka vahvistaisivat julkista taloutta 110 miljoonalla eurolla. [Keräsimme hallituspuolueilta tietoja siitä, mitä keinoja on käsittelyssä tavoitteen saavuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12202142). Kysyimme myös yrittäjältä, omaishoitajalta ja opiskelijalta, miltä keinot kuulostavat.
Jouni Hynysen sanoitukset vilisevät piruja ja perkeleitä, ja niitä hän näkee nykyajan kaupallisuudessa
Kulttuurivieras, Kotiteollisuus-yhtyeen laulaja **Jouni Hynynen** [on huolissaan siitä, mitä kaupallinen viihde tekee meille](https://yle.fi/uutiset/3-12224116). Ruudut ovat kaapanneet ihmisten huomion läheisten ihmisten sijaan. Hynynen aistii myös ajassamme itsesensuuriin kannustavaa ilmapiiriä, mikä johtaa tasapäistymiseen.
Tornadot koettelevat Yhdysvaltain keskilänttä 
Tornadot ja myrskyt ovat aiheuttaneet laajoja tuhoja useissa Yhdysvaltain osavaltioissa. Jopa[ yli sadan pelätään kuolleen myrskyjen seurauksena](https://yle.fi/uutiset/18-34953). Voimakkaan myrskyn synnyttämiä tornadoja on arvioitu olleen yhteensä noin 30 kappaletta osavaltioissa maan keski- ja pohjoisosissa.
Jäätävät sateet ja lumi tekevät ajokelistä hankalan
Viikonloppuna pilvisyys on runsasta koko maassa ja hajanaisia sateita liikkuu eri puolilla maata. Sunnuntaina sateet painottuvat itään ja pohjoiseen. Etenkin idässä sateiden seassa on paikoin jäätävää sadetta, mikä huonontaa ajokeliä. Etelässä sataa myös räntää ja vettä. Pohjoisessa sateet ovat lunta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Nohynek: Lähipäivinä pohdinnassa, onko koronarokotusväliä syytä lyhentää kolmeen kuukauteen
Suojateho saattaa parantua, jos saa eri laadun rokotteen kullakin rokotuskerralla. Suomessa koronan toisen ja kolmannen piikin rokotusvälinä suositeltiin joulukuun alkuun asti vähintään kuutta kuukautta.
Koronarokotuksista Suomessa päättävät pohtivat alkavalla viikolla, onko aihetta nopeuttaa rokotustahtia, kertoo ylilääkäri **Hanna Nohynek** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Euroopan lääkevirasto EMA ilmoitti äskettäin, että valtiot voivat harkita kolmen kuukauden rokotusväliä, vaikka EMAn virallinen suositus on kuusi kuukautta toisen ja kolmannen annoksen välillä. 
Suomessa koronan toisen ja kolmannen piikin rokotusvälinä suositeltiin joulukuun alkuun asti vähintään kuutta kuukautta.
– Kyse on siitä, mitä pyritään estämään. Rokotteen suojateho vakavaa koronatautia vastaan säilyy erittäin hyvänä ainakin kuusi kuukautta, paitsi hyvin vanhoilla ja riskiryhmiin kuuluvilla. Siinä mielessä vakavan koronataudin estämisessä 5–6 kuukautta on oikein hyvä rokotusväli. Jos kuitenkin halutaan lisätä suojaa omikronmuunnoksen läpäisytartunnoissa, jotka tähän asti ovat olleet valtaosin lieviä, silloin kolmen kuukauden rokotusvälikin on mahdollinen, Nohynek vertaa.
Hän samalla muistuttaa, että niitä, jotka ovat saaneet toisen koronapiikin vähintään kolme kuukautta sitten, on Suomessa nyt nelisen miljoonaa. 
 – Suomessa ei ole eikä tule lyhyen ajan sisällä olemaan neljää miljoonaa rokoteannosta. Tässä täytyy katsoa, mikä on logistisesti mahdollista: mihin annokset ja rokotteiden antajien työvoima riittävät. 
 Onko omikronrokote tarpeen vai ei?
Vaikka tuore omikronmuunnos näyttää kykenevän kiertämään rokotesuojaa paremmin kuin aiempi deltamuunnos, on omikronista saatu Nohynekin mukaan myös hyviä uutisia. 
– Omikronin aiheuttamat sairastumiset ovat ainakin alustavien tietojen mukaan olleet lievää tautimuotoa. Kahdellakin rokoteannoksella ollaan todennäköisesti suojassa vakavalta tautimuodolta.
Nohynekin mukaan Britanniasta juuri saaduista tutkimustiedoista ilmeni, että vajaasta 600 todetusta omikrontartunnasta yksikään ei ollut johtanut vakavaan sairaalahoitoa vaatineeseen sairastumiseen.
– Toisen rokoteannoksen jälkeen suojateho oli tuon analyysin mukaan 20 prosenttia lievää infektiota vastaan. Suojateho omikronin aiheuttamaa lievää sairastumista vastaan oli siis selvästi alentunut verrattuna siihen, jos aiheuttajana oli deltavariantti. Kuitenkin kolmannen rokoteannoksen jälkeen suoja myös lievää omikron-infektiota vastaan nousi 60–70 prosenttiin.
Nohynekin mukaan tästä seuraa kysymys, tarvitaanko erillinen omikronrokote ehdottomasti. 
– Noiden tulosten perusteella nykyisetkin rokotteet tuovat merkittävää suojaa omikronilta. 
 Ristikkäisrokotus järkevää
Nohynekin mukaan merkitystä on myös sillä, saako ihminen kullakin rokotuskerralla samaa rokotetta vai ei. 
– Kolmen koronarokotuksen antaminen kullakin kerralla eri rokotteella näyttäisi parantavan rokotussuojaa erityisesti silloin, kun ensimmäinen annos on ollut Astra Zenecaa. Suojateho paranee tällaisella ristikkäisrokotuksella. 
Nohynekin mukaan tosin vaikuttaa siltä, että ristikkäisrokotus saattaa hieman lisätä lyhytaikaisia haittavaikutuksia. 
 – Ne näyttäisivät olevan sellaisia oireita, jotka ovat tyypillisiä viimeksi annetun rokotteen sivuvaikutuksia. Suomessa melko moni sai ristikkäisrokotuksen jo sitä kautta, että osa ensimmäisen piikkinsä Astra Zenecaa saaneista siirrettiin varmuuden vuoksi toisella rokotuskerralla Pfizerin tai Modernan rokotteen saajiksi.
_Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Koronatartunta vie hautaan yhä harvemmin – tapauskuolleisuus on pudonnut vuoden takaisesta puoleen, kertoo THL:n Salminen](https://yle.fi/uutiset/3-12224466)
[Eduskunta keskusteli sote-työntekijöiden "rokotuspakosta": kokoomus kiitteli esitystä, perussuomalaiset vannoivat pikatestien nimeen](https://yle.fi/uutiset/3-12223003)
[Suomeen varaudutaan hankkimaan koronarokotteita, joita ei ole aiemmin ollut saatavilla – niiden toivotaan lisäävän rokoteintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12221277)
Sebastian Ahon mahtivire jatkuu! Suomalaishyökkääjä mätti jälleen huipputehot, Puljujärvi ja Teräväinen myös pisteille
Sebastian Ahon loistavat peliesitykset NHL:ssä jatkuvat. Carolinan Aho teki Oilersia vastaan kaksi maalia ja sai syöttöpisteen 3–1-voitossa. Aho on NHL:n pistepörssissä kuudentena.
**Sebastian Ahon** hurja pistetehtailu NHL:ssä jatkuu. Carolina Hurricanesin ykköspelaaja vietti Edmonton Oilersin kotikaukalossa kolmen tehopisteen iltaa 3–1-voitossa.
Aho iski ensimmäisessä erässä ylivoimamaalin **Mikko Koskisen** selän taakse. Aho myös järjesti 2–0-maalin ja iski loppunumerot 3–1:een kolmannen erän lopussa Koskisen tunaroidessa maalin takana. 
Aho on tehnyt viiteen edelliseen peliin peräti 12 pistettä. Kauden 26 ottelussa pisteitä on syntynyt 32. Aho on NHL:n pistepörssissä kuudentena.
Mikko Koskinen torjui Edmontonin maalilla 28 kertaa. Carolinan **Teuvo Teräväinen** kirjasi ottelusta tehot 0+2 ja Edmontonin **Jesse Puljujärvi** 0+1. Hurricanes on voittanut neljä peliä putkeen, Oilers hävinnyt viisi peliä peräkkäin.
Yön NHL-kierroksella pisteille suomalaisista pääsivät myös Seattle Krakenin **Joonas Donskoi** (0+1) ja Dallas Starsin **Jani Hakanpää** (0+1).
Rankkarispesialisti ohitti Luukkosen
Buffalo Sabresin **Ukko-Pekka Luukkonen** ei saanut pysäytettyä **T. J. Oshien** rankkaria, ja Washington Capitals haki 3–2-vierasvoiton voittolaukausten jälkeen.
Oshie iski tavaramerkkitemppunsa, napakan rannekudin Luukkosen patjojen välistä maaliin. Luukkonen torjui ottelussa 40 kertaa.
Oshielle rankkarimaali on jo NHL-uran 46:s, se on neljänneksi eniten NHL:n historiassa.
_Katso Oshien maali alta tai [tästä.](https://twitter.com/Capitals/status/1469866277028118530)_
**Kevin Lankinen** ohitettiin viidesti Chicagon maalilla Blackhawksin hävitessä niukasti Toronto Maple Leafsille numeroin 5–4. Lankiselle kertyi pelissä 21 torjuntaa.
[Kaikki tulokset löytyvät tekstitv:n sivulta 235.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
_Päivitetty juttua 12.12.2021 klo 9.19. Lisätty juttuun tviitti Oshien maalista._
**Lue myös:**
[NHL-pomo väläytti ideaa, miten pelaajat voisivat osallistua Pekingin olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12226023)
[Kaksi maalia tehnyt Sebastian Aho puki sankarin viitan jatkoajalla – tulikuuma Eeli Tolvanen iski loppusekunneilla](https://yle.fi/urheilu/3-12223906)
[Dallasin Roope Hintz johtaa NHL:n kuuminta ketjua – "Löydämme toisemme hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-12222971)
Näillä työllisyystoimilla hallitus runnoo sadan miljoonan säästöt kasaan – tässä yrittäjän, omaishoitajan ja opiskelijan terveiset neuvottelupöytään 
Neuvottelut työllisyystoimista alkavat tammikuussa. Hallitus on sopinut, että julkista taloutta 110 miljoonalla eurolla vahvistavat keinot on puristettava kokoon helmikuussa.
Hallituksen pitäisi päästä helmikuun puolivälissä yksimielisyyteen työllisyystoimista, jotka vahvistaisivat julkista taloutta 110 miljoonalla eurolla.
Keräsimme hallituspuolueilta tietoja siitä, mitä keinoja on käsittelyssä tavoitteen saavuttamiseksi. Puolueet toimittivat omat ehdotuksensa työ- ja elinkeinoministeriölle marraskuun alkupuolella.
Hallituslähteet kuvailevat Ylelle tulevia neuvotteluja: "hankalaa ja vaikeaa tulee olemaan, mutta kun toimille on tarkka päivämäärä, on vain pakko kirittää" ja “Ei tule olemaan mikään puistokävely, mutta kyllä me ne maaliin saadaan”.
Valtiovarainministeriön virkamiehet laskevat toimien vaikutukset loppuvuoden aikana. Näin luvuista ei tarvitse kiistellä neuvotteluissa. Samalla arvioidaan, kuinka paljon yksittäiset keinot tuovat lisää työllisiä. Tavoitteleehan hallitus 80 000 uutta työllistä vuosikymmenen loppuun mennessä.
Varsinaiset neuvottelut toimista alkavat loppiaisen jälkeen.
_Siivousalalla on työvoimapula. CleanMarininin toimitusjohtaja **Mari Laaksonen** on saanut oppisopimuskoulutuksen avulla pysyviä työntekijöitä. Puolet siivousyrityksen työntekijöistä on maahanmuuttajataustaisia ja kolmannes on ollut oppisopimuskoulutuksessa. Laaksonen on kannustanut työntekijöitä kouluttautumaan työn ohella._
_“Laitoshuoltajan tai esimiehen ammattitutkinnon suorittaminen oppilaitoksessa kannattaa, koska se näkyy myös työntekijän palkassa ”, Laaksonen sanoo._
_Laaksosen mielestä oppisopimuskoulutuksen lisäys olisi toimiva työllisyyskeino. Myös osa-aikatyön tekemisen helpottaminen olisi tervetullutta, koska siivousalalla on tarjolla paljon kausityötä erityisesti näin joulun alla._
Heti säästöjä vai pian tuloja tuovia ja työllisyyttä nostavia toimia?
Hallituspuolueet lähestyvät eri tavoin keinovalikoimaa. 
Osa puolueista haluaa selkeitä säästöjä, jotka näkyvät julkisessa taloudessa heti. Toiset taas tekisivät rakenteellisia uudistuksia, jotka voivat kasvattaa aluksi menoja, mutta muutaman vuoden päästä vaikuttavat myönteisesti työllisyyteen ja julkiseen talouteen.
Yhdestä hallituspuolueesta painotetaan, että he eivät halua tehdä säästöjä, jotka siirtävät menot luukulta toisella. Työttömyysturvaan tehtävät leikkaukset kasvattavat asumis- tai toimeentulotukimenoja.
Hallituksen vasemmistopuolueet vahtivat työttömyysturvan muutoksia tarkasti. Ne suhtautuvat kielteisesti ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamiseen ja keston lyhentämiseen, joten nämä toimet tuskin ovat tällä kertaa valikoimassa.
Osalle vasenta laitaa taas ei käy työttömyysturvan omavastuupäivien lisääminen. Työtön ei saa etuutta näiltä työttömyyden alussa olevilta päiviltä.
Kaikilla ei ole kynnyskysymyksiä, vaan kokonaisuus ratkaisee. Eli kärjistäen se, mistä lopulta päästään sopuun.
Joka tapauksessa etsittävät miljoonat koostuvat pienistä puroista. Suurin yksittäinen keino on ansiosidonnaisen työttömyysturvan euroistaminen. Kertyvä summa riippuu siitä, miten euroistaminen toteutetaan.
Tässä puolueiden ehdotuksia säästöjen löytämiseksi ja arvio niistä kertyvästä summasta. Laskelmia tarkennetaan joulukuun aikana valtiovarainministeriössä.
Kovat keinot
**1. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan euroistaminen: 15–30 miljoonaa**
Nyt pitää tehdä töitä vähintään 18 tuntia viikossa, jotta työssäoloehto täyttyy. Työssäoloehtoa uudistettaisiin siten, että sen täyttymistä tarkasteltaisiin kuukauden aikana kertyneiden palkkatulojen mukaan, ei viikoittaisen työajan mukaan. 
Osa hallituspuolueista on sitä mieltä, ettei viikkotyötunteihin sidottu ehto vastaa enää työelämän todellisuutta: erilaisia pätkätöitä tekevät työntekijät jäävät nyt ansiosidonnaisen työttömyysturvan ulkopuolelle. Toisaalta muutoksen jälkeen osa ehdot tällä hetkellä täyttävistä jäisi ilman etuutta.
Kertyvä säästö riippuu siitä, kuinka paljon työntekijän olisi ansaittava kuukaudessa. Jos tuloraja olisi 844 tai 1252 euroa kuukaudessa, etuusmenot alenisivat vähintään 15–30 miljoonaa euroa, laski työttömyysturvan kehittämistä selvittänyt [työryhmä raportissaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162948/STM_2021_11_R.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
**2. Työssäoloehdon pidentäminen, säästöstä ei arviota**
Jotta työtön voi saada peruspäivärahaa tai ansiosidonnaista etuutta, hänen tulee olla töissä 26 viikkoa 28 kuukauden aikana, muuten hän saa työmarkkinatukea. 
Työssäoloehdon pituutta on lyhennetty tällä vuosituhannella. Vuonna 2003 tehtiin lyhennys 43 viikosta 34 viikkoon ja vuonna 2014 edelleen 26 viikkoon. Viime vuonna työssäoloehto laski koronan takia väliaikaisesti 13 viikkoon.
_Keravalainen **Sari Liukkonen** on vuoroviikoin töissä pesulassa ja toimii Alzheimerin tautia sairastavan äitinsä omaishoitajana. Työn ja omaishoitajuuden yhdistäminen johti väsymiseen. Liukkonen sopi syksyllä työnantajansa kanssa, että hän vuorottelee töissä samassa tilanteessa olevan työkaverinsa kanssa._ 
_Järjestely helpotti arjen pyörittämistä, mutta Liukkosen kuukausitulot putosivat puoleen. Hän pitää omaishoidon korvausta aivan riittämättömänä. Liukkonen kaipaa hallitukselta lisärahaa, jotta työssäkäynnin ja omaishoitajuuden pystyisi yhdistämään joustavasti._
_“Minulle jää verojen jälkeen käteen 311 euroa. Töitä on 27 päivää kuukaudessa. Kolmena vapaapäivänä äidillä on sijaishoitaja, joka tienaa ennen veroja 100 euroa päivässä. Valtio ja kunnat hyötyvät valtavasti siitä, että omainen käy vanhuksen luona, vie lääkäriin ja hoitaa hänen asioitaan ”, Liukkonen sanoo._
**3. Omavastuupäivien nosto: 43 miljoonaa**
Työttömyyden alussa on viisi omavastuupäivää, joista ei makseta päivärahaa. **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella näitä päiviä oli seitsemän, mutta omavastuuaikaa lyhennettiin aktiivimallin käyttöönoton yhteydessä viiteen.
Kahden päivän muutoksen laskettiin lisäävän julkisen talouden menoja 43 miljoonaa euroa. 
Osa vasemmistopuolueista kertoo kuitenkin Ylelle suhtautuvansa omavastuuajan pidentämiseen kielteisesti, joten muutos on tiukan neuvottelun takana.
**4. Ikääntyneiden työttömien erityissäännösten lopettaminen, ei säästöarviota**
Vaikka työttömyysturvan lisäpäivät eli eläkeputki lopetettiin, 58 vuotta täyttäneillä työttömillä on työttömyysturvassayhä [työssäoloehdon erityissäännöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11568245) [ja](https://yle.fi/uutiset/3-11568245) [työllistämisvelvoite](https://yle.fi/uutiset/3-11568245), jotka käytännössä toimivat samoin kuin eläkeputki.
Hallituksen oikealla laidalla olisi halua poistaa nämä erityissäännökset. Niiden säilyttäminen oli kuitenkin osa eläkeputken lopettamista koskevaa pakettia, jota nyt tuskin avataan.
**5. Työttömyysturvan keston lyhentäminen, ei vaikutusarviota**
Peruspäivärahaa ja ansiopäivärahaa maksetaan nyt 300, 400 tai 500 päivää. Päivärahojen kesto on sidottu työuran pituuteen ennen työttömyyttä tai/ja työttömän ikään. 
Vuonna 2015 Sipilän hallitus leikkasi päivärahojen kestoa 500 päivästä 400 ja 300 päivään. Yli 58-vuotiailla etuuden kesto säilyi 500 päivässä. Tällä säästettiin työttömyysturvamenoista noin 200 miljoonaa euroa. 
Osa hallituspuolueista vastustaa kestoon puuttumista, joten lyhentäminen tuskin etenee.
**6. Työttömyysturvan tason muutokset uran mukaan, säästöistä ei arviota**
Työttömälle maksettaisiin lyhyemmästä työpätkästä alempaa korvausta kuin pidemmästä työurasta. Näin periaatteessa tehdään jo työssäoloehdon kautta, mutta nyt puututtaisiin päivärahan tasoonkin.
Osa puolueista katsoo, että mallin vaikutuksia työttömyysetuusjärjestelmään on hyvin vaikea ennakoida etukäteen. Millaisia säästöjä muutos toisi vai lisäisikö se lopulta menoja?
**7. Työttömyyspäivärahan sopeuttaminen taloussuhdanteisiin, ei vaikutusarviota**
Työttömyysturva olisi hyvinä aikoina matalampi, huonoina korkeampi. Osa puolueista on valmis selvittämään asiaa, mutta nyt ei tulla tekemään päätöksiä.
**8. Vuorotteluvapaan lopettaminen: 24 miljoonaa euroa**
Vuorotteluvapaan enimmäiskestoa lyhennettiin puoleen ja työuran pituutta kasvatettiin Sipilän hallituksen aikana. Tiukennukset ovat johtaneet vuorotteluvapaan käytön vähentymiseen.
Osa hallituspuolueista olisi valmis koko järjestelmän lopettamiseen. Ne katsovat, että vuorotteluvapaalle jäävien olisi mahdollista kustantaa sapattivapaansa itse. Toisaalta vapaalle lähtevän paikalle pitää palkata työtön, mikä nostaa työllisyyttä.
Viime vuonna Kela ja työttömyyskassat maksoivat vuorotteluvapaakorvauksia 24 miljoonan euron edestä.
**9. Aikuiskoulutustuen ehtojen muutokset, säästöt epäselviä**
Aikuiskoulutustukea maksettiin viime vuonna noin 187 miljoonaa euroa. Nykyisiä ehtoja voitaisiin tiukentaa tai tukea kohdentaa enemmän työmarkkinoiden muutoksista kärsiville aloille. 
Toisaalta hallitus on puhunut suomalaisten osaamisen parantamisesta ja jatkuvasta oppimisesta. Monet työntekijät käyttävät aikuiskoulutustukea [jatkokouluttautumiseen tai alan vaihtamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10484573).
Pehmeät keinot
**10. Korotukset opiskelijoiden tulorajoihin: 26 miljoonaa euroa**
Opintotuen vuosituloraja on sidottu nostettuihin tukikuukausiin. Hallitus korotti opiskelijoiden [tulorajoja neljänneksellä.](https://yle.fi/uutiset/3-12158410) Määräaikainen korotus voitaisiin muuttaa pysyväksi.
Tämä olisi yksi keino työvoimapulaan ja toisi verotuloja. Liiallinen työnteko voi kuitenkin vaarantaa opiskelijoiden valmistumisen tavoiteajassa.
Valtiovarainministeriö arvioi ensi vuoden tulorajojen korotuksen vahvistavan julkista taloutta noin 26 miljoonalla eurolla.
**11. Oppisopimuskoulutuksen lisääminen, ei vaikutusarviota** 
Hallituspuolueet näkevät oppisopimuskoulutuksen kasvattamisen ratkaisuna erityisesti työvoimapulaan, mutta sen tuomista säästöistä ei ole arviota. Myönteistä on se, ettei valtio maksa kaikkea, vaan koulutuksen kuluja jaetaan työnantajan kanssa.
_Koruartesaaniksi Tampereen Tredussa opiskeleva **Nina Mitlöhner** tekee kahta osa-aikaista työtä, maatalouslomittajan ja ammatillisen ohjaajan. Hän kokee jatkuvan opintotuen tulorajojen kanssa kikkailun vaikeaksi. Tulorajojen nostaminen auttaisi opintojen ja työn välillä tasapainoilua._
_“Sitten voisin luopua toisesta osa-aikatyöstä, jossa tulot vaihtelevat nollatuntisopimuksen takia kuukausittain. Ei tarvitsisi pelätä koko ajan Kelan tukien menetystä, kun tuloja tulisi tasaisemmin”, Mitlöhner sanoo._ 
_Koulujen aloituspaikkojen lisääminen on Mitlöhnerin mielestä hyvä ajatus, kunhan myös opettajiin ja tiloihin panostetaan samalla rahaa. Muuten lopputuloksena voi olla opetusryhmien paisuminen entisestään. Oppisopimuskoulutuksessa taas oppilaan ohjauksen pitää olla kunnossa._
_“Opiskelin maatalouslomittajan tutkintoa pari vuotta sitten. Kun koulusta ei kuulunut ohjausta, keskeytin opinnot puoli vuotta ennen valmistumista”, Mitlöhner kertoo._
**12. Erilaisia tukitoimia elämän nivelkohtiin, ei vaikutusarvioita**
Nuorten opintoihin siirtymisen sujuvoittaminen aloituspaikkojen määrän lisäämisellä.
Ilman opiskelupaikkaa jäänyt nuori voisi suorittaa vuoden ilmaiset opinnot esimerkiksi avoimessa korkeakoulussa.
Opiskelijoiden nopeampi siirtyminen työelämään valmistumista helpottamalla.
Osa-aikaisen opiskelun helpottaminen työssäkäynnin ohella. 
Työttömyysturvalla [opiskelun laajentaminen nykyisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-12214345) Nykyisin olet joko päätoiminen opiskelija tai työtön. Vain te-toimiston päätöksellä voit opiskella ja saada työttömyysetuutta.
Perhevapailta palaavien vanhempien työllistymisen sujuvoittaminen.
**13. Maahanmuuttajanaisten työllistyminen, ei vaikutusarviota**
Maahanmuuttajanaisten työllisyysaste on Suomessa [muita ryhmiä selvästi alhaisempi](https://yle.fi/uutiset/3-11779781). Vain noin puolet heistä käy töissä. Heidän [auttamisensa eri keinoin](https://yle.fi/uutiset/3-11167817) työmarkkinoille nostaisi työllisyyttä.
**14. Ylivelkaantuneiden asemaan ratkaisuja, ei vaikutusarviota**
Ylivelkaantuneiden työllistymistä kannustettaisiin ulosottojärjestelmän muutoksilla, velkajärjestelyyn pääsyn helpottamisella ja henkilökohtaisen konkurssin mahdollistamisella tietyin ehdoin.
**15. Työelämän ja omaishoidon yhteensovittamisen helpottaminen, ei vaikutusarviota**
Suomalaisten ikääntyessä yhä useampi joutuu auttamaan omaisiaan heidän arjessaan. Jo nyt sadat tuhannet [työntekijät huolehtivat läheisistään](https://yle.fi/uutiset/3-12201217) työn ohessa. Vähemmistö omaishoitajista saa nykyisin kunnalta varsinaista omaishoidon tukea. 
Erilaiset työajan joustot tai taloudellinen tuki [helpottaisivat työssäkäynnin ja omaishoidon yhdistämistä](https://omaishoitajat.fi/ruuhkavuodet/tyontekijalle/). Omaishoitajan työssäkäynnin mahdollistaminen vahvistaisi julkista taloutta verotulojen kautta.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Jatkuva huoli ja palkattomat päivät rasittavat töissä käyvää omaishoitajaa – silti työ on henkireikä, sanoo kehitysvammaisen äiti Paula Portin](https://yle.fi/uutiset/3-12201805)
[Teollisuusliitto moittii työvoimapulaa valittavia yrityksiä toimettomuudesta – Riku Aalto esittää uuden työkaverin löytäjille tonnin palkkiota](https://yle.fi/uutiset/3-12198333)
[Asenneongelmat pahentavat työvoimapulaa, pohtii työministeri Tuula Haatainen: Suhtautumista vieraskielisiin ja viisikymppisiin pitäisi muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12188594)
17-vuotias Eemeli Laukkanen kuljettaa kotitilansa kuuset asiakkaille: "Monen vuoden perinne muuttui bisnekseksi"
Kaupunkilaiset arvostavat kotiinkuljetettua joulukuusta. Nuorella kuusenkuljettajalla on tavoite toimittaa sata kuusta jouluksi koteihin. 
– Olin seitsemän, kun vein papalle kuusen. Siitä se lähti, kertoo kuusien kotiinkuljetusta harjoittava Eemeli Laukkanen.
Nuori kuusikuski pähkäili, että jos pappakin maksaa kuusesta, voisi joku muukin maksaa. 
– Monen vuoden perinne muuttui bisnekseksi, kertoo nyt 17-vuotias Laukkanen.
Kymmenen vuotta kuusien kanssa värkkäillyt pöytyäläinen kurvaa pihaan Chevroletin lava täynnä tuuheita kuusia. Itsenäisyyspäiväviikko on kiireinen, mutta kuusia toimitetaan vielä aattonakin. 
Päätoimialueena on Turun seutu, mutta kalenterissa on kuusenkuskauspäivät myös Saloon ja Uuteenkaupunkiin. 
Bisnekset ovat helpottuneet ikäpoikkeusluvalla saadun ajokortin myötä. 
– Viime vuonna kuljetin koppimönkijällä 50km/h ja nyt ehtii paremmin. Nyt saa täydempiä päiviä, iso harppaus toiminnalle, Laukkanen kertoo ylpeänä. 
Ammattiopisto Liviassa maa- ja metsätalousalaa opiskeleva kuusenkuljettaja tienasi viime vuonna kuusikaupalla rahat raivaussahaan. Nyt kohteena on Amerikka. 
– En törsää rahoja. Tarkoitus olisi lähteä Amerikkaan opiskelemaan. 
Viime vuoden tuloilla hankittu raivaussaha oli Laukkasen mukaan huippuhankinta. Sillä on pystynyt myös tienaamaan vähän lisää. 
– Mulla on aina ollut vähän se, että jotain tarvii tehdä vapaa-ajalla. 
Laukkanen pyöräyttää kuusen Chevroletin lavalta, sahaa uuden imupinnan ja antaa asiakkaalle vielä hoito-ohjeet. Moni asiakas on jo entuudestaan tuttu. Kuusikuski muistaa monen kohdalla minkälainen kuusen pitää olla. 
– Kuusia en ehdi kasvattamaan. Isän metsästä haetaan kauneimmat luonnonkuuset. Ne kelpaavat asiakkaille melkeinpä paremmin, kuin kasvatetut. 
Puolentoista metrin kuusi Raisioon on toimitettu, seuraavaksi naantalilaiskotiin viedään 2,5 metrinen. Tavoitteena on saada kasaan sata kotiinkuljetusta täksi jouluksi. 
Tavoitteesta puuttuu vielä muutama kymmenen kuusikuljetusta. Tilauksia kuitenkin tulee jatkuvasti lisää ja matkakassa Amerikan reissua varten kasvaa sitä nopeammin, mitä useammin Chevrolet kiitää pitkin maakuntaa kuuset kyydissään.
_Keskustele aheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 13.12. kello 23._
"Olen niin hiton väsynyt suomalaisiin" – näin Ruotsi pilasi Suomen pitkään odottamat juhlat MM-kotikisoissa ja teki ehkä kaikista kovimman tempun
Altavastaajana otteluun lähtenyt Ruotsi nousi kahden maalin takaa voittoon ja palasi seitsemän vuoden tauon jälkeen kultakantaan. Yle Urheilu seurasi ikimuistoista salibandyn MM-finaali-iltaa. 
Sen piti olla Suomen ilta. Yli 12 000 katsojaa todistamassa Helsingin areenassa, kuinka Suomi rynnii kolmanteen peräkkäiseen salibandyn miesten MM-kultaan kotiyleisön edessä. 
Kultaa oli kotiyleisön edessä juhlittu edellisenkin kerran, 11 vuotta sitten. 
Tänä vuonna Suomi oli jälleen kulkenut turnauksessa voitosta voittoon: Ruotsikin oli kaatunut alkusarjassa 7–3. Hallitseva maailmanmestari lähti MM-finaaliin jos ei ylivoimaisena suosikkina, niin ennakkosuosikkina ainakin.
Kysymysmerkkejä ilmassa ei juuri leijunut, ellei sellaiseksi lasketa aloittavaa maalivahtia. Flunssan oireista kärsinyt **Lassi Toriseva** huilasi MM-välierän, mutta sai toivuttuaan ja negatiivisen koronatestituloksen myötä palata tolppien väliin. 
Itseluottamus näkyi myös Helsingin areenan käytävillä. Moni oli suunnistanut hyytävässä jääsateessa Ilmalaan aivan varmana siitä, että he saisivat kolme ja puoli tuntia myöhemmin todistaa jotain historiallista. 
Historiallinen ilta ansaitsi tilaisuutta kunnioittavat varusteet: moni oli kaivanut pitkästä aikaa kaapin perukoilta sinivalkoisen peruukin. Sellaisen samanlaisen, joita on ennen koronapandemiaa tavattu nähdä yleensä tässä hallissa marraskuussa ja toisinaan myös keväisin. Vappu oli saapunut keskelle pimeintä vuodenaikaa. 
Pelipaidat mahtuivat kuitenkin kätevästi toppatakin alle. Niiden selkää eivät koristaneet Selänteen, Koivun tai Granlundin nimet, vaan Kivilehdon, Kotilaisen ja Salon.
Myös sinikeltaista näkyi hallin käytävillä yllättävän paljon: kalastajahatuissa, peruukeissa, ruseteissa, aurinkolaseissa, hiuspannoissa – niin ja glitter-silintereissä. Tyylikkyys, siitähän ruotsalaiset tunnetaan. 
Jos jalkapallo- tai jääkiekkokatsomossa joutuu joskus todistamaan kärhämiä, täällä kannustusjuomia kumottiin ainakin ennen ottelua sulassa sovussa. Sosiaaliseen mediaan haalittiin muistoksi kuvia, kun hyväntahtoiset naljailut lensivät puolin ja toisin. Ruotsin päätykatsomoon oli eksynyt muutama Suomen lippukin, ja siellä ne saivat myös rauhassa olla. Kisabiisinkin esitti ruotsalainen Pandora yhdessä suomalaisen Every Green in Mayn kanssa. 
Toisessa päädyssä Suomen ykkösfani **Tero Töyrylä** oli saanut pahvipäidensä lisäksi muutakin seuraa, eikä hänen tarvinnut hakata rumpuaankaan yksin: eteensä hän oli saanut kokonaisen rumpuryhmän, lyömäsoitinyhtye Takomon. 
Kun savukoneiden tuottaman savun katku hävisi ilmasta ja kansallislaulut oli laulettu, kaikki oli valmista suurta iltaa varten. 
Historialliseen iltaan näytti valmistautuneen myös Suomen joukkue, joka avasi maalihanat jo puolentoista minuutin jälkeen. **Justus Kainulainen** laittoi show'n pystyyn ajassa 1.26 ja alle kymmenessä minuutissa Suomi oli karannut 2–0-johtoon, siitäkin huolimatta, että etenkin Ruotsin kolmoskenttä teki kaikkensa horjuttaakseen Suomen peliä myös sääntöjen rajamailla. 
Erätauolle mentiin 2–0-lukemissa – aivan kuten 11 vuotta sittenkin. 
Katsomossa moni hieroi käsiään ja mietti, missä kultajuhlat jatkuvat. 
– Ruotsi, hyvää yötä, god natt, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Lötjönenkin** julisti rehvakkaasti. 
Toisessa erässä tapahtui jotain, mitä kovin moni Ruotsin joukkueen ja taustan lisäksi ei nähnyt tulevan. Ruotsi iski kolmesti alle kymmenen minuutin sisään ja nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta 3–2-johtoon.
– Me emme luovuttaneet. Pelasimme omaa peliämme. Kun tulimme pukukoppiin, katsoimme toisiamme ja sanoimme, että tämän emme hitto soikoon anna tapahtua, Ruotsin tasoitusosuman iskenyt **Kim Nilsson** kertasi. 
Ruotsin joukkueessa oli yhdeksän debytanttia, mutta finaalissa kokemus puhui. 
Vuosina 2013 ja 2015 maailman parhaaksi salibandynpelaajaksi valittu **Rasmus Enström**, 32, vastasi ensin kavennusosumasta ja vuoden 2014 ja 2020 parhaaksi valittu Nilsson, 33, tasoitusosumasta. 
Ruotsalaisten katsomossa tunnelma oli katossa. Juhlat yltyivät jopa niin villeiksi, että eräs ruotsalaisfani keräsi rohkeutensa kosia vaimoaan. Tämä vastasi myöntyvästi, tietenkin. 
Ikään kuin tämä ei olisi vielä riittänyt. Ruotsi johti viimeksi MM-finaalia Riiassa 2016 toisen erän alussa, mutta nyt kaikista kentistä juuri rouhijakenttänä tunnetun kolmosketjun **Linus Nordgren** tuikkasi Ruotsin johtoon **Kevin Haglundin** epäonnistuneen laukauksen jälkeen.
Tunnelma areenassa oli muuttunut hetkessä ratkiriemukkaasta epäuskoiseksi. 
Ei kai taas, mietti moni. Ruotsin juhlia oli tässä hallissa todistettu ennenkin, kuuluisimpana kenties keväällä 2003. Se surullinen keskiviikkoinen jääkiekkoilta on iskostunut monen suomalaisen mieleen ikiajoiksi. 
Suomi teki kenttiinsä muutoksia kesken ottelun, mutta niin oli tehnyt Ruotsikin. Siihen sen ei ennen MM-finaalia uskottu pystyvän. Ruotsin kenttien piti olla lukkoon lyöty, eikä vaihtoehtoja pitänyt löytyä, toisin kuin Suomelta. 
Ruotsi vei kuitenkin toisen erän 3–0, ja moni katsoja suuntasi tyrmistyneenä erätauolle.
Justus Kainulainen sovitti sankarin viittaa 
Päätöserässä kotiyleisö jaksoi kannustaa. Suomikin näytti tulevan kopista uutta virtaa puhkuen. Paikkoja oli, mutta Ruotsin **Jonathan Edling** oli päättänyt torjua joukkueensa voittoon. 
– Tänään maalivahtipelimme toimi. Alku oli aika vaikea, mutta juttelimme ensimmäisen erän jälkeen kopissa, että täytyy vain laittaa lisää vaihdetta päälle. Sen me tosiaan teimme, Edling kertasi. 
Jos aiemmissa MM-turnauksissa Ruotsi ei ole häikäissyt maalivahtipelillään, Edling oli lauantaina hirmuiskussa. Hän pysäytti huipputorjunnoillaan monta Suomen hyvää paikkaa ja sai myös Yle Urheilun asiantuntijoiden varauksettomat kehut osakseen.
Päätöserän puolivälissä Ruotsi näytti jo saavan sinetin kultajuhlilleen. Läpi MM-finaalin buuauskonserttia kuunnellut **Robin Nilsberth** syötti hyvään vauhtiin päässeelle **Albin Sjögrenille,** joka pääsi puolestaan melko vapaasti laukomaan Ruotsin neljännen osuman. Suomen kahden maalin johto oli kääntynyt 2–4-tappioksi. 
Mediakatsomossa ruotsalaistoimittajat villiintyivät. Tuottaja laittoi viestiä, ja pyysi henkisesti valmistautumaan ruotsalaispelaajien haastattelemiseen.
Mutta **Justus Kainulainen** oli päättänyt laittaa otsikon uusiksi. Hän osui kahdesti alle kahteen minuuttiin ja toi Suomen tasoihin. 
Tuottajalta kilahti uusi viesti: myös pettyneet ruotsalaiset kiinnostavat. 
Hetki sitten tunnelma oli Ruotsin fanikatsomoa lukuunottamatta ollut kuin mummon hautajaisissa, mutta kahdessa minuutissa Justus Kainulainen oli saanut koko areenan hurmokseen. Jos joku oli pahoittanut mielensä kalliiksi mielletyistä MM-finaalilipuista (päiväkohtaisten lippujen hinnat lähtivät lauantaina 55 eurosta), niin tässä loppuottelussa tuntui saavan vastinetta joka eurolle. 
Vuoden 2016 finaali ratkottiin Riiassa rangaistuslaukauskilpailussa, ja myös vuoden 2021 MM-finaali haiskahti vahvasti vähintään jatkoerältä.
Kunnes **Tobias Gustafsson** hiljensi jälleen hetkeksi Helsingin areenan. **Peter Kotilainen** ei ole ensimmäisenä maassa, mutta jopa hän sai kyytiä, kun Gustafsson rynni kohti Suomen maalia ja iski Ruotsin 5–4-johtomaalin ajassa 58.23.
Kotiyleisö jähmettyi hetkeksi. Joskus vastaavissa tilanteissa se on nostanut takapuolensa penkistä ja äänestänyt jaloillaan, mutta ei tänään. Suomen odotettiin vielä nousevan, olihan se tehnyt niin vasta vähän aikaa sitten. 
Suomi-huudot kaikuivat jälleen, kun kotijoukkue haki tasoitusta ilman maalivahtia. Sitä osumaa ei koskaan nähty, sillä 12 sekuntia ennen summeria **Hampus Ahren** sai kunnian iskeä pallon tyhjään maaliin. 
Ruotsalaispelaajien mailat lensivät ilmaan, kun koko joukkue ryntäsi kentälle. Se oli siinä, onnistunut paluu kultakantaan. Tästä Suomi ei enää nousisi, ja sen tiesivät myös Ruotsi ja sinikeltaiset kannattajat. 
– Me voitimme henkisen pelin. Suomi tuli hyvin sisään ja pelasi todella hyvän avauserän. Heillä oli yleisö tukenaan. On todella vaikea voittaa täällä. Ehkä kaikkein kovin, mitä voimme tehdä, lyödä Suomi heidän kotikentällään. MM-finaali oli juuri sellainen kuin sen kuuluukin olla, Nilsson hekumoi. 
Ennen lauantaita Nilssonin muistot Helsingistä eivät olleet yhtä lämpöisiä. Hän oli joukkueen mukana myös 11 vuotta sitten, kun joukkue hävisi finaalissa Suomelle 2–6. Sen jälkeen Ruotsi oli toki juhlinut MM-kultaa kahdesti, mutta edelliset kaksi kertaa Nilsson ja Ruotsi olivat joutuneet pettymään. 
– Olen niin uskomattoman onnellinen. On vaikea kuvailla tätä tunnetta. Olemme hävinneet kaksi edellistä MM-finaalia, toisen rankkareilla ja nyt viimeinkin saamme jälleen kohottaa pokaalin ylös. Nyt me aiomme juhlia. Pidämme hitonmoiset juhlat! Nilsson julisti ja paineli hymyillen pukukoppikäytävään.
Siellä pokaali sai jo kyytiä, joku oli ottanut paitansakin pois. Ruotsin pelaajille ja kannattajille MM-kulta näytti maistuvan erityisen hyvältä seitsemän vuoden tauon jälkeen – ainakin kaikille kaikille muille paitsi **Robin Nilsberthille**. Suomen, AIK:n ja Manchester Unitedin vihaajaksi jo ennen ottelun alkua tunnustautunut Nilsberth kuunteli sveitsiläisfanien aloittamaa buuauskonserttia myös lauantaina lähestulkoon joka kerta palloon koskiessaan. 
– Olen niin hiton väsynyt suomalaisiin. Haluan vain jättää tämän maan enkä ikinä palata. Olen kyllästynyt kaikkeen. Pahaa ruokaa, pahaa kahvia. Kalja, mitä pian juomme, on varmaan myös pahaa. Ainoa asia, mikä mieltä lämmittää on tämä mitali, Nilsberth julist[i SVT:n haastattelussa ruotsalaisfanien edessä](https://www.svt.se/sport/innebandy/nilsberth-jag-ar-sa-javla-trott-pa-finnar-om-man-ska-vara-arlig).
Tilaisuutta kysellä pettyneeltä ruotsalaiselta lisää ei enää tullut. 
Toivottavasti Nilsberth ei tarkistanut illalla Valioliigan tuloksia. 
**Lue myös:**
[Ruotsi nousi Suomea vastaan MM-kultaan dramaattisella tavalla, tähän hetkeen ratkesi hurja salibandyn MM-finaali Helsingissä  – "Suomea tunne vei"](https://yle.fi/urheilu/3-12226393)
[Täältä löydät salibandyn MM-finaalin käänteet ja jälkipelit: Suomi taipui Ruotsille unelma-alun jälkeen –  "Ei voi kovin hyvää arvosanaa antaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12226281)
Jouni Hynysen sanoitukset vilisevät piruja ja perkeleitä, ja niitä hän näkee nykyajan kaupallisuudessa – kristinuskoon ja Raamattuun hän suhtautuu lämmöllä
 Kulttuurivieras, Kotiteollisuus-yhtyeen laulaja Jouni Hynynen on huolissaan siitä, mitä kaupallinen viihde tekee meille. Ruudut ovat kaapanneet ihmisten huomion läheisten ihmisten sijaan.
Kotiteollisuus-yhtyeen tuoreella _Saatanan työmaa_ -videolla läträtään kaljalla, kaivetaan nenää, hoetaan vittu-sanaa, oksennetaan rintoihin, pelleillään Tauskin kustannuksella ja ruoskitaan paljasta peppua – kuinkas muuten. 
– Video on hyvä esimerkki meidän lappeenrantalaisten heittäytymisestä. Jossakin vaiheessa joku vaan ehdotti **Sinkkosen Jarille**, että näytäpä persettä, niin katsotaan, mitä tapahtuu. Ei siinä ollut kyse mistään sen syvällisemmästä, **Jouni Hynynen** kertaa videon kuvaustilannetta, jossa piiska viuhuu ja ahterikin punoittaa.
Katu-uskottavuuden lähteillä 
_Saatanan työmaan_ kaltainen arkisen inhorealistinen ja rumuutta liioitteleva kuvasto on toiminut melkeinpä alusta saakka sekä Kotiteollisuuden että Jouni Hynysen tavaramerkkeinä. Elämän kehyksinä häämöttävät usein kulmakapakat, ja kaikenlainen fiiniys ja hienostelu loistavat poissaolollaan.
Siinä missä **Antti Tuisku** markkinoi peiliakryylistä valmistettuja värikkäitä nimikkokorvakorujaan, lanseerasi Kotiteollisuus joitakin vuosia sitten faneilleen ihan toisenlaisen täsmätuotteen, nimittäin oman grillimakkaran.
– Olimme sitten etelän Helsingissä tai pohjoisen Oulussa, meitä keikoilla katsomassa käyvä jengi on aika samanlaista.
Hynysen mukaan keikoilla käy tavallisia suomalaisia – hän itse puhuu lämpimään sävyyn “junteista” – ja sellaista porukkaa hän mielellään yleisössä näkeekin.
– Viimeisten neljän, viiden vuoden aikana yleisön joukossa on ruvennut pyörimään myös nuorempia tyyppejä, mikä on bändin jatkuvuuden kannalta ilahduttavaa, Hynynen summaa.
Ei niin yllättävää, että tämän haastattelun tiimoilta Kotiteollisuuden nokkamies Hynynen pitää imagostaan tiukasti kiinni: lauseet pilkuttuvat kirosanoilla, vettä väkevämpää kuluu ja rööki röyhyää. Nuorempana Hynynen työskenteli satamassa ahtaajana ja teki raksamiehen hommia, eikä katu-uskottavuus ole kadonnut minnekään.
– Näistä töistä jäi käteen kaksi merkittävää asiaa: vaikken ole pitkään aikaan enää ollut “oikeissa” duuneissa, tulen hyvin toimeen katu- ja baarikontaktien tiimoilta tavallisten duunareiden kanssa. Toisekseen, hallitsen pienet remppahommat eli esimerkiksi tiedän, millaista laastia pitää laittaa seinään, millaista taas lattiaan.
Katu-uskottavuudesta kertoo sekin, että kun Hynynen vierailee Helsingissä, häntä lähestyy usein myös laitapuolen edustajisto – etenkin päärautatieaseman kupeessa, junaa odotellessa.
– Ensin se oli hirveä häpeä, sitten tuli tunne, että tämähän onkin hyvä juttu. Eihän tämä porukka bändiä tule katsomaan, mutta ne tietävät, että tuon tyypin kanssa voi jutella. Sama ilmiö tapahtui Lappeenrannassa vuosituhannen taitteessa, kun kävin kaupungin ytimessä. Kotiteollisuushan ei ollut vielä tuolloin mitenkään tunnettu yhtye, niin että johtuuko tämä sitten ihan vaan naamataulusta, en tiedä.
Kun tasapäistäminen ja laimeus ottavat vallan
Ronskista ja rujosta asenteestaan huolimatta Hynynenkin on viime vuosina alkanut pohdiskella, millaisia kieli- ja mielikuvia lauluihinsa ujuttaa. Hänen mukaansa perimmäisenä syynä on ajan henki. 
– Nykyisin ei oikein tiedä, mikä on soveliasta, mikä ei. Varsinkaan minä en tätä tiedä. Teen uudesta laulutekstistä aina ensin nopean version. Tätä seuraa miettimisvaihe, ja sitten ryhdyn maistelemaan tekstiä. Olen huomannut, että maistelemiseen menee yhä enemmän aikaa, koska nykyisin pitää pohtia, mitä uskaltaa sanoa.
Hynynen kutsuu nykymittapuun mukaan poliittisesti epäkorrekteja teemoja sisältäviä sanoituksia _käsijarruteksteiksi_. Hänen mukaansa niihin kuuluvia aihepiirejä ovat etenkin miesten ja naisten väliset eroavaisuudet, parisuhteen problematiikka sekä viinanjuonti, joka on yleisen mielipiteen valossa muutenkin “vähän junttia”.
– Juuri näistä aiheista pitäisi kuitenkin pystyä puhumaan enemmän, suoremmin ja avoimemmin. Minulle perinteinen rakkaudenosoitus kotona tarkoittaa sitä, että saatan ottaa hanurista kiinni ja pusauttaa pusun poskelle – ihan siinä arjen askareiden lomassa. Mutta jos kirjoitan johonkin biisiin tällaisen tekstin, tulee siitä heti täyslaidallinen, että ethän sinä tuollaista hanurista kiinni -juttua voi laulaa.
Tässä yhteydessä Hynynen ottaa esille Leevi and the Leavings -yhtyeen, jonka säveltäjä-sanoittajaa **Gösta Sundqvistia** on ainakin aiemmin ihailtu suomalaisuuden ja suomalaisen sielunmaiseman tarkkasilmäisenä kuvaajana.
– Jos Gösta Sundqvist eläisi ja tekisi nyt vastaavanlaisia suorasukaisia tekstejä kuten Leevi and The Leavingsille aikoinaan, niin sehän vittu teilattaisiin. Olen tehnyt hupimielessä samankaltaisia sanoituksia kotona, mutta eihän niitä sellaisenaan uskalla julkaista.
Hynynen sanoo aistineensa itsesensuuriin kannustavan ilmapiirin vuosien ajan, jo esimerkiksi ennen #metoo-liikettä. Kaikki tasapäistyy.
– Totta kai epäkohtiin pitää puuttua, se on helvetin jees, mutta mennäänkö jo liian pitkälle, on toinen asia. Kuuntelen toisinaan autossa radiota, ja vaikutelmana on yleinen laimeus. Ainoa itseäni viime aikoina koskettanut niin sanottu hittibiisi on Viikatteen _Varjorastaat_, ja myös **Paula Vesalalla** on hyviä juttua. Kunnon iskut kuitenkin puuttuvat ja tämä johtuu siitä, että ketään ei haluta loukata, vaan kaikkia halutaan miellyttää.
Perkeleen töitä ja Antikristuksen juonia
Jouni Hynysen Kotiteollisuudelle tekemät sanoitukset ovat aina vilisseet piruja, perkeleitä ja muuta ali- ja ylimaallista. Välillä ollaan Hornan holmistoissa, välillä Jumalan veri valuu maahan ja tosinaan puikkoja heiluttaa Saatanan kaltainen seremoniamestari. Hynysen mukaan tällaisen kuvaston ja tällaisten sanojen kautta on helppo päästä tietynlaiseen tunnetilaan. 
– Toki tiedän, että on tylsää toistaa jatkuvasti itseään, mutta luulisin myös, että tämä on sellaista kuvastoa, jonka moni ymmärtää. Tai jos ei ymmärrä niin ainakin kokee sen runollisena. En tosin ole aivan varma siitä, kumpi on hienompaa: se että sanoituksessa on tarkka sisältö vai se, että se on runollinen.
Vuoden 2018 _Valtatie 666_ -albumille Hynynen rakensi kuvion, jossa ihminen ja Perkele käyvät dialogia. Hynysen mukaan taustalla kuumottaa kaupallisuuden kritiikki, jossa Antikristuksellakin on sormensa pelissä.
– Olen sitä mieltä, että ihmiskuntaa ohjataan lähinnä rahan ja kaupallisuuden avulla. Meille tarjotaan jatkuvasti viihteenä jonninjoutavaa paskaa: selviytyjiä, huutokauppakeisareita, remonttireiskoja helvetistä ja muuta vastaavaa. Joku on keksinyt, että tällaisella tehdään rahaa ja mieleeni juolahti, että tämä on Perkeleen työtä, että taustalla lymyää Antikristuksen juoni.
Konkreettisesti tämä tarkoittaa sitä, että ihmiset tuijottavat kuin hypnotisoituina pienempiä ja suurempia ruutuja ja unohtavat samalla oikean elämän.
– Käytät aikasi kohinaan jossa ei ole mitään sisältöä, vaikka voisit huomioida puolisoasi ja vaikkapa ehdottaa tälle, että lähdetäänpä yhdessä saunaan.
_Tämän taivaan alla -kappaleessa_ Hynynen toteaakin, että “jos jostain joskus löytyy Jumala, ei se lapsekseen, kuvakseen minua tunnista”. Kristillisellä termistöllä on Hynyselle syvempääkin merkitystä.
– Suhtaudun kristinuskoon lämmöllä. Siinähän perimmäinen ajatus kuuluu, että rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi, mikä on tavallaan hyvin selvä ja yksinkertainen ohje. Minulle on samantekevää, onko Jumalaa olemassa tai onko Jeesus ollut historiallinen henkilö, mutta tuo _Raamatusta_ lähtevä ajatus on kaikin puolin hieno.
Hynysen mukaan kristilliseen filosofiaan kuuluva käsitys tuonpuoleisesta pistää ihmisen miettimään ja arvottamaan käyttäytymistään myös maan päällä.
– Itse ajattelen tämän niin, että pitäisi jotenkin koettaa täällä käyttäytyä säällisesti. Ja sitten kun kuolee, voi kuolla hyvillä mielin: että nyt kuolen ja jos se taivas on olemassa ja uskon siihen, päädyn sinne.
Kun Jumala soittaa 
Tasan kaksikymmentä vuotta sitten, juuri näihin aikoihin Hynynen, Jari Sinkkonen ja **Janne Hongisto** työstivät materiaalia, josta syntyi Kotiteollisuuden läpimurtoalbumi, seuraavana vuonna ilmestynyt _Kuolleen kukan nimi._ 
Nauhoituksia tehtiin tuottaja **Mikko Karmilan** johdolla Tuusulassa.
– Muistan, että _Meren mutaa_ -kappaleen tiimoilta Karmila oli sitä mieltä, että sinä Jouni laulat tämän nyt aika huonosti. Vastasin, ettei se tämän paremmin ehkä mene. Karmila lisäsi sitten lauluun efektin, joka vähän häivytti epävireisyyttä. _Valtakunnassa_ taas on hienoin kitarasoundi mitä olemme koskaan saaneet aikaan, mutta en vaan muista tai tiedä, miten se syntyi.
Kun äärimmäisen synkkä ja ahdistavakin, möyrivillä ja hyperraskailla kitarasoundeilla sekä mytologiaan ja tuonpuoleiseen sukeltavilla kuvastoilla kruunattu levy sitten julkaistiin, Hynyselle tuli puhelu tuntemattomasta numerosta.
– Vastasin ja siellä oli joku joka sanoi että mitä vittua oikein olette menneet tekemään. Ajattelin että okei, Jumala soittaa, mitäs tähän oikein vastaisin. Selvisi että soittaja oli CMX-yhtyeen kitaristi **Janne Halmkrona.** Hän totesi, että nyt on kyllä hyvä meno ja hyvä soundi. Olin että jotakin tässä on siis tehty oikein.
F1-kauden huipennuksesta on tulossa hurja hermopeli! Nämä asiat ratkaisevat mestaruustaiston – Bottaksesta ei ole välttämättä lainkaan apua
Ylen F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Max Verstappenin etu tasapisteissä voi jopa ratkaista kaiken sunnuntain kilpailussa.  Lewis Hamilton ja Verstappen lähtevät kilpailuun erilaisella rengastaktiikalla.
_Yle seuraa hetki hetkeltä F1-kauden päätöskilpailua verkkosivuillaan ja Yle-sovelluksessa. [Tule mukaan keskustelemaan ja kyselemään asiantuntijaltamme Jukka Mildhiltä kaikkea F1-maailmasta kello 14.30 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)_
F1-kausi huipentuu sunnuntaina Abu Dhabissa, kun Red Bullin **Max Verstappen** ja Mercedeksen **Lewis Hamilton** lähtevät eturivistä mestaruustaistoon. 
Kaksikko on MM-sarjassa tasapisteissä. Lisämielenkiintoa kilpailuun luo kaksi eri taktiikkaa, sillä Red Bullin kuskit lähtevät kilpailuun pehmeällä seoksella, mutta Mercedes starttaa keskikovilla renkailla.
– Totuushan on se, että pehmeämpi rengas on aina pehmeämpi ja se joudutaan vaihtamaan aikaisemmin pois. Se tuo väriä kilpailuun, mutta toisaalta se myös vaikuttaa siihen, minkälaisen eron Verstappen pystyy ottamaan Hamiltoniin, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** kommentoi.
Mildhin mukaan Verstappenilla onkin kaikki mahdollisuudet repiä eroa Hamiltoniin pehmeämmällä renkaalla, ja vaikuttaa siten Mercedeksen taktiikkaan. **Valtteri Bottaksen** mukaan Mercedes päätti valita keskikovat renkaat, sillä se tarjoaa tallin mukaan juuri enemmän vaihtoehtoja taktisesti.
– Meillä on enemmän vaihtoehtoja ensimmäisellä pysähdyksellä. Jos haluamme vetää pidemmän stintin, se on mahdollista, ja pehmeällä niin ei ole. Käsityksemme mukaan pehmeällä renkaalla yksi pysähdys on vaikea, mutta keskikovalla se on mahdollista. Uskon, että se luo mielenkiintoisen kisan, kun lähdetään eri kumeilla, Bottas kommentoi C Morelle.
Miten Norris sekottaa pakkaa?
Verstappen joutuikin valitsemaan pehmeät renkaat pakon edessä. Talli aikoi lähteä kilpailuun kovemmalla rengasseoksella, mutta Verstappenin lukkojarrutus toisessa osiossa pilasi suunnitelmat. Hollantilaisen renkaat vaurioituivat niin pahoin, että hänen oli pakko vaihtaa taktiikkaansa.
– Minusta pitkät vedot tuntuivat eilen hyviltä myös pehmeillä renkailla. Se ei ollut siksi vaikea päätös tehdä, että okei, keskitytään vain pehmeisiin, Verstappen selvitti [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/verstappen-red-bull-didnt-plan-to-start-abu-dhabi-gp-on-soft-tyres/6874711/).
Sunnuntaina vasta kuudennesta ruudusta starttaava Bottas ei pysty tarjoamaan kovinkaan suurta taktista etua tallikaverilleen. Edellä on muun muassa McLarenin **Lando Norris**, joka starttaa kolmannesta ruudusta. 
– Bottas sanoi joutuneensa vaihtamaan heikompitehoisen moottorin aika-ajoon, minkä lisäksi olosuhteet eivät olleet suotuisat. Moni asia ei loksahtanut Bottaksen kohdalla paikalleen. Hän on tällä hetkellä liian kaukana kärjestä, jos ajatellaan Mercedeksen taktiikkaa, Mildh sanoo.
Mercedeksellä on ollut tällä kaudella vaikeuksia juuri McLarenin ohittamisessa. Brittitallin suoravauhti on ollut riittävän väkevää Mercedestä vastaan.
– Landon kohdalla kaikki asiat natsasivat kohdilleen. Hän varmasti jopa sekoittaa kilpailua. Ei kärjen osalta, mutta yleisesti ottaen voi ajaa hyvänkin kilpailun sunnuntaina, Mildh toteaa.
"Joka tapauksessa hermopeliä"
Maailmanmestaruustaiston osalta etu on Mildhin mukaan Verstappenilla. Tasapisteissä hollantilainen kruunataan mestariksi, sillä hän on voittanut kauden aikana enemmän kilpailuja kuin Hamilton.
Ennen viikonloppua mediassa onkin spekuloitu, onko Verstappen ja Red Bull jopa valmiita keskeyttämään tahallaan brittikuskin kilpailun. Hamiltonin kommentti antaakin ymmärtää, että hän seuraa mielellään startin tapahtumia toisesta ruudusta.
– Hamilton toi haastattelussa moneen kertaan esille, että hän ainakin näkee vastustajansa ensimmäisessä kaarteessa. Se on yksi pieni turva hänelle, ettei Verstappen tee mitään yllättävää, Mildh sanooo.
– Kyllähän tämä on joka tapauksessa sunnuntaina hermopeliä.
Mildhin mukaan kilpailun tapahtumia on tällä hetkellä todella vaikeaa ennustaa. Asiantuntija muistuttaa, että kärkitallien voimasuhteet ovat vaihdelleet hyvin paljon kauden aikana. Red Bull oli jo yhdessä vaiheessa selvästi edellä, mutta Mercedes kuroi eroa kiinni ja kehittyi nopeammaksi.
Nyt viimeisen viikonlopun kohdalla näyttääkin siltä, että myös Red Bull on petrannut merkittävästi vauhdin osalta. 
– Huippunopeudet ja muut ovat parantuneet merkittävästi viimeiseen kilpailuun, joten siellä on tehty varmasti todella kovaa työtä sekä mootottorin että aerodynamiikan osalta, jotta on saatu auto hyvään iskuun. Se on toki eri asia, miten se toimii kilpailussa.
– Onhan tuo huima lähtökohta, että lähdetään tasapisteissä. Etu on Vertappanilla, sillä hänellä on enemmän voittoja. Se on iso asia, ja voi ratkaista kaiken huomenna.
Abu Dhabin aika-ajojen tulokset
**Lue myös:**
[Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)
[Muistatko Kimi Räikkösen kuolemattoman lausahduksen tiimiradioon tai syrjähypyn MM-ralliin? Tällainen on viikonloppuna päättyvä uskomaton F1-ura](https://yle.fi/urheilu/3-12221836)
[Verstappen ylivoimaisesti paalulle draamasta huolimatta, Hamiltonkin hehkutti – näin Bottas avasi huonoa aika-ajoaan C Morelle](https://yle.fi/urheilu/3-12226226)
[Valtteri Bottas vasta kuudes F1-kauden viimeisissä aika-ajoissa! Verstappen komeasti paalulle – Yle seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12226195)
[F1-asiantuntija: Verstappen on valmis "harmaan alueen ratkaisuihin", myös aputalli voi sekoittaa pakkaa – lue kolme ​nostoa mestaruustaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-12225709)
[Mercedes-aika päättyy, Bottakselle jäi ristiriitaiset fiilikset – "Kaikki keskittyminen on siinä, että saamme molemmat tittelit"](https://yle.fi/urheilu/3-12223554)
Lännen Media: Ministeri Lintilän mukaan uusiin kustannustukikierroksiin ei ole enää rahaa
Lintilä kertoo Lännen Medialle uskovansa koronapassin vähentävän rajoitusten yrityksille aiheuttamia taloudellisia haittoja merkittävästi, kun ravintolat voivat passin avulla pyörittää liiketoimintaansa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan rahaa uusiin koronatukikierroksiin ei ole, kertoo Lännen Media. Ministeri sanoo haastattelussa, että vaalikauden kehyksen rahat on pitkälti syöty, joten uusi kierros olisi ongelmallinen tilanne. 
Lintilä kertoo Lännen Medialle uskovansa koronapassin vähentävän rajoitusten yrityksille aiheuttamia taloudellisia haittoja merkittävästi, kun ravintolat voivat passin avulla pyörittää liiketoimintaansa. Näin ollen koronapassi on tärkeä myös valtion menokurille.
Pian alkamassa on viides kustannustukikierros, joka kohdistetaan erityisesti matkailu-, ravintola- ja tapahtuma-alan yrityksille. 
Lintilän mielestä vaikutukset liiketoimintaan täytyisi ottaa huomioon myös koronaan liittyviä suosituksia annettaessa. Hänen mukaansa vuoropuhelu sosiaali- ja terveysministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön välillä on tähän asti ollut niukkaa.
**Lue myös:**
[Finnairin ja NoHo Partnersin pomojen tulot kasvoivat koronakriisin keskellä – samana vuonna työntekijöitä vähennettiin ja valtio tuki](https://yle.fi/uutiset/3-12182572)
[Pahimmat pelot eivät toteutuneet: Valtion kassaan kilahti veroja koronavuonna lähes entiseen tahtiin – osakesijoittajat ja yrittäjät pärjäsivät](https://yle.fi/uutiset/3-12174013)
[Valtiontalouden tarkastusvirasto: Nopeus peittosi harkinnan ensimmäisten koronatukien jakamisessa yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-12164817)
Aini Palomo, 32, laittaa joka kuukausi viidenneksen tuloistaan eläkesäästöön – se tuo turvaa, jota hän ei usko tulevaisuuden työeläkkeestä saavansa
Eläkesäästäminen on lisääntynyt 2000-luvulla ja eläkejärjestelmän kestävyys puhuttaa. Taloustieteen professorin mielestä eläkkeistä huolehtimista ei silti tarvitse aloittaa heti työuran alussa.
Ensimmäisen kerran **Aini Palomo** alkoi miettiä eläkettään kolme vuotta sitten.
Hän oli 29-vuotias, juuri valmistunut kauppatieteiden maisteriksi ja aloittanut työt myyntipäällikkönä ohjelmistoyhtiössä. Palomo oli hiljattain kiinnostunut sijoittamisesta ja seurannut myös eläkekeskustelua.
Tulevaisuuden eläke näytti Palomon mielestä epävarmalta.
– Siihen liittyy paljon kysymysmerkkejä ja epävarmuustekijöitä, joihin ei pystytä suoraan vaikuttamaan. En halunnut jäädä odottamaan huolettomasti, vaan varmistaa itselleni paremman eläkkeen omilla säästöillä ja sijoitustuotoilla, Palomo sanoo.
Palomo alkoi opiskella asiaa ja teki itselleen sijoitussuunnitelman, jossa eläkkeeseen varautuminen on isossa osassa: hän siirtää joka kuukausi noin viidenneksen nettotuloistaan rahastoihin ja osakkeisiin. 
Summasta isompi siivu menee "eläkesalkkuun", johon hän aikoo koskea vasta vuosikymmenten päästä. Lisäksi hänellä on erillinen sijoitustili lyhyemmän aikavälin menoille.
Pitääkö olla huolissaan?
Palomon tavoin ajattelee moni muukin työuraansa aloitteleva.
38 prosenttia 25–34-vuotiaista vastaajista kertoi Eläketurvakeskuksen [kyselytutkimuksessa ](https://www.julkari.fi/handle/10024/141652)säästävänsä eläkettä varten. Kaikista suomalaisista omia eläkesäästöjä oli 47 prosentilla.
Sama kyselytutkimus kertoo eläkesäästämisen lisääntyneen 2000-luvulla. 
– Yleisesti ottaen vanhemmat säästävät eläkettä varten useammin kuin nuoret, mikä on ihan luonnollista. Opiskeluaikana tai perheenperustamisvaiheessa ei välttämättä ole niin paljon ylimääräistä käytettävissä säästämiseen, sanoo Eläketurvakeskuksen ekonomisti **Sanna Tenhunen**. 
Samalla kun säästämisinto kasvaa, käydään keskustelua koko eläkejärjestelmän kestävyydestä pitkällä aikavälillä.
Viimeksi syyskuussa [tanskalaisprofessorin raportti ](https://yle.fi/uutiset/3-12103818)patisteli Suomea uudistuksiin, jotta tulevaisuuden eläkkeet saadaan turvattua. Perusongelma on, että ikäluokat pienentyvät, jolloin eläkkeensaajia on jatkossa enemmän kuin maksajia.
Ratkaisuja voidaan etsiä esimerkiksi työeläkkeiden korotuksista tai eläke-etuuksien heikentämisestä. Myös muun muassa työllisyyden kehitys ja eläkerahastojen tuotot vaikuttavat siihen, miten raha riittää. 
_[Lue tästä jutusta, millä keinoin poliittiset nuorisojärjestöt ratkoisivat eläkepulmaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12152352)_
Pitääkö tulevaisuuden eläkkeistä huolestua heti työuran alussa?
Ei tarvitse, sanoo eläkkeitä tutkinut taloustieteen professori **Niku Määttänen** Helsingin yliopistosta. 
– Välillä kuulee puhetta, että nuoret eivät tulisi saamaan työeläkejärjestelmästä ulos yhtään mitään. Se on mielestäni perusteeton huoli. Eläkejärjestelmän ylläpito on tulevaisuudessa kalliimpaa, mutta järjestelmä ei ole romahtamassa, Määttänen sanoo. 
Määttäsen mukaan jokaisen kannattaa kuitenkin olla edes vähän kartalla eläkekeskustelusta ja seurata oman eläkkeensä kertymistä. Silloin voi myös pohtia, onko itsellä halua tai mahdollisuutta varautua lisää eläkeaikaan.
Tuleva eläke on todennäköisesti joka tapauksessa pienempi kuin työaikainen ansio, Määttänen sanoo.
– Jos haluaa ylläpitää samaa elintasoa kuin parhaimmillaan työikäisenä, edellyttää se omaa säästämistä. Kannattaa kuitenkin pohtia, ettei tule liikaa tinkineeksi elintasosta silloin, kun rahalle olisi eniten käyttöä.
Nuorten säästöt ovat tileillä ja rahastoissa
Monella lisävarautumishaluja on.
Nuorten ikäluokkien usko eläkejärjestelmään oli Eläketurvakeskuksen [kyselyssä ](https://www.julkari.fi/handle/10024/140864)muita heikompaa. Toisaalta nuoret olivat myös vanhempia ikäluokkia vähemmän huolissaan eläkeajan toimeentulosta – ja arvioivat omien säästöjen merkityksen suuremmaksi kuin muut ikäryhmät.
– Uskon kyllä saavani työeläkettä, mutta tällä hetkellä en usko sen olevan tyydyttävä summa. Omat eläkesäästöt tuovat minulle turvallisuuden tunnetta tulevaisuutta ajatellen, sanoo Aini Palomo. 
Tietoisuus eläkeasioista on yhteydessä säästämisintoon: vähintään kohtalaisesti eläkejärjestelmää tuntevat säästivät omaa eläkettään varten muita useammin. 
Keskimääräistä heikommaksi ymmärryksensä eläkeasioista kokivat naiset, nuoret, alemmin koulutetut ja heikommin toimeentulevat. 
Aini Palomon mielestä eläkeasioita ei tarvitse tuntea läpikotaisin voidakseen aloittaa säästämisen.
– Tiedän itse perusasioita ja olen ehkä joskus katsonut postissa tullutta työeläkeotetta, mutta kyllä se edelleen monimutkaiselta vaikuttaa. En koe, että eläkkeitä pitäisi syvällisesti ymmärtää, jotta voisi itse varautua. Ja vaikka olisikin hyvä eläke, tuskin sen päälle tuleva lisävarallisuus ketään harmittaa.
Alle 35-vuotiailla on säästöjä tyypillisimmin erilaisilla säästötileillä, rahastoissa tai käyttötileillä, kertoo Finanssialan [kyselytutkimus ](https://www.finanssiala.fi/wp-content/uploads/2021/07/FA_SLM_2021_grafiikka.pdf)viime keväältä. 
Rahastoihin ja osakkeisiin säästäminen on 25–34-vuotiaiden joukossa yleisempää kuin muissa ikäryhmissä. 
Samassa kyselyssä tiedusteltiin myös, mihin tarkoitukseen säästöjä kerättiin. 
Alle 35-vuotiailla ennen eläkettä mielessä on omistusasunto. Se oli yleisin vastaus 18–24-vuotiailla ja toiseksi yleisin 25–34-vuotiailla.
Omistusasunto onkin käytännössä monen eläkesäästö, sanoo Finanssialan lakiasiantuntija **Piritta Poikonen**.
– Perinteisesti suomalaisessa yhteiskunnassa säästämisen muoto on se, että maksetaan asuntolaina pois. Moni ei miellä sitä eläkesäästämiseksi, mutta se on tapa, jolla koteihin kertyy varallisuutta, Poikonen sanoo. 
Asiantuntijat painottavat, että peruseläketurva on Suomessa hoidettu hyvin. Poikonen kannustaa kuitenkin säästämään, jos mahdollisuuksia on.
– Suomessa ei ole hätää lisäeläkesäästämisen kanssa. Samaan aikaan oma eläke voi kuitenkin tulla monille pettymyksenä. Joten jos on mahdollisuus laittaa muutama kymppi kuussa syrjään esimerkiksi rahastoon, kyllä sinne pitkän ajan kuluessa jonkinlainen potti kertyy, sanoo Poikonen.
Niku Määttäsen mielestä Suomessa olisi vielä tilaa sellaisille yksityisille eläkevakuutuksille, joista lisäeläkettä maksettaisiin kuolemaan asti, kuten työeläkkeitä maksetaan.
– Tällaisia vakuutuksia on maailmalla tarjolla. Perinteisessä säästämisessä eteen tulee se, miten hitaasti tai nopeasti säästetyt varat kuluttaa. Ne eivät välttämättä turvaa koko loppuelämää.
Tavoite: Huoli pois raha-asioista
Aini Palomo ei ole aina ollut sijoitusintoilija, vaan kiinnostui oman taloutensa suunnittelusta vasta muutama vuosi sitten.
Oma innostus ja asiaan perehtyminen poiki lopulta sivutyön: viimeiset yhdeksän kuukautta Palomo on päivätyönsä ohessa kirjoittanut sijoittamisesta ja säästämisestä Mimmit sijoittaa -mediaan. 
– Koin, että minulla alkoi olla niin paljon sijoittamisesta kertynyttä tietoa, että halusin jakaa sitä muillekin, erityisesti muille naisille, Palomo sanoo. 
Nykyiseen sijoitussuunnitelmaansa Palomo on tyytyväinen. Hän asuu vuokralla eikä ainakaan toistaiseksi suunnittele asuntoon säästämistä.
Tulevaisuudessa hän haaveilee siitä, ettei raha-asioista tarvitsisi huolehtia.
– Kun jään eläkkeelle, toivoisin voivani elää mahdollisimman huoletonta, taloudellisesti riippumatonta ja stressitöntä elämää, tehdä itselleni merkityksellisiä asioita ja vain nauttia elämästä.
**Lue myös:**
[Suomen eläkejärjestelmä arvioitiin kansainvälisessä vertailussa seitsemänneksi – jos mitataan vain rahan riittävyyttä, sija on vasta 13.](https://yle.fi/uutiset/3-12150080)
[Heikki Hiilamon kolumni: Kenelle eläkerahat oikein kuuluvat? ](https://yle.fi/uutiset/3-12173719)
[Mitä pidempään säästät, sitä enemmän hyödyt korkoa korolle -ilmiöstä – säästölaskurista näet, miten summa kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11847101)
Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Suomessa sain ensimmäisen kerran elämässäni kokea, mitä turvallisuus on
Luottamusta ja yhteistyötä rakennetaan viisaudella ja kunnioituksella toisiamme kohtaan, eikä olemalla aina oikeassa omasta kuplasta käsin, kirjoittaa Sabanadesan.
Olen [aiemmissa kolumneissani](https://yle.fi/uutiset/3-12088727) tuonut esiin huoleni [keskustelukulttuurin tilasta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10994266). Surullista kyllä, tilanne vaikuttaa menevän koko ajan huonompaan suuntaan: tästä tuorein n-sanan nostattama kohu on oiva esimerkki. 
En puolustele n-sanan käyttöä TV-ohjelmassa. Sana on niin voimakkaasti latautunut, että sen käyttäminen oli **Esko Valtaojalta** epäviisasta. 
Paljon huolestuttavampaa minusta on kuitenkin se, mitä tapahtui välittömästi n-sanan käyttämisen jälkeen. **Renaz Ebrahimi** totesi että tilasta (eli ilmeisesti studiosta) oli tullut “turvaton”.
Keskustelu otti tästä eteenpäin täysin uuden suunnan: kuvaan astui turvallisuuspuhe, joka on levinnyt Suomeenkin amerikkalaisista yliopistoista.
**Kieli elää, mutta termejä ei voi vääristellä** tai määritellä uudelleen mielivaltaisesti. **George Orwell** kuvaa ilmiön äärimmäisiä seurauksia kuuluisassa totalitarismia kuvaavassa kirjassaan “1984”, jossa diktatuurin kehittämä “uuskieli” korvaa pikkuhiljaa alkuperäisen kielen. 
Kirjassa uuskielen tarkoitus on tehdä toisinajattelu mahdottomaksi uudissanoilla sekä muuttamalla sanojen merkitystä “oikeaoppiseksi”. Vaikka emme eläkään diktatuurissa, samasta ilmiöstä on kyse turvallisuuspuheesta.
Kolumnistikollega **Jani Kaaro** [sivusi ilmiötä ansiokkaassa kirjoituksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12182781). Turvallisuuspuhe johtuu uskomuksesta, jonka mukaan altistuminen loukkaaville sanoille, kuville tai ajatuksille (esim. n-sana), on psyykkisesti haitallista ja voi laukaista jopa traumareaktion. 
Jälkimmäisestä huolesta esimerkkinä ovat Suomessakin yleistyneet sisältövaroitukset (engl. “trigger warning”), joiden tarkoitus on varoittaa ihmisiä etukäteen mahdollisesti loukkaavasta materiaalista. 
**Turvallisuuspuhe on jyrkässä ristiriidassa** sen kanssa, mitä tiede kertoo meille traumojen syntymekanismista ja mitä CBT (Cognitive behavioural therapy) opettaa keinoista selviytymiseen. 
Nykyisin tiedetään, että kun ihminen kohtaa niin suuren emotionaalisen järkytyksen, ettei hänen persoonansa kykene käsittelemään tapahtunutta, trauma johtaa dissosiaatiohäiriöön. Puhutaan traumaperäisestä stressihäiriöstä, josta käytetään usein englanninkielistä lyhennettä PTSD. 
Dissosiaatio on ihmisille luontainen suojautumiskeino ja selviytymismekanismi. Sen avulla ihmisen toiminnallinen persoona kykenee jatkamaan elämäänsä, ja traumat ikään kuin suljetaan erilliseen lokeroon, tiedostamattomaan persoonan osaan. 
Vaikeissa tapauksissa dissosiaatio on niin voimakas, ettei ihminen edes yrittämällä muista traumaan johtaneita tapahtumia. Piilotettu osa persoonaa saattaa nostaa päätään ensimmäistä kertaa vasta vuosienkin päästä - joskus täysin yllättävissä tilanteissa, kun jokin ulkopuolinen tekijä laukaisee muiston. 
Näistä laukaisevista tekijöistä käytetään englanniksi termiä “trigger”.
Olen nähnyt kidutusta, ja minua itseäni on kidutettu. Olen nähnyt, kun ihmisiä on teloitettu.
**Minulla on diagnosoitu vakava-asteinen PTSD**. Traumaattiset kokemukseni ovat kertyneet pitkältä ajalta, alkaen väkivaltaisesta varhaislapsuudesta teini-iässä koettuihin sodan kauhuihin.
Olen nähnyt kidutusta, ja minua itseäni on kidutettu. Olen nähnyt, kun ihmisiä on teloitettu. 
Melkein mikä tahansa voi laukaista eli triggeröidä minussa stressireaktion ja dissosiaation: roskapussi kadulla muistuttaa maamiinasta, lattialle putoava lasi räjähdyksestä. 
Jopa viaton puhe voi viedä syvälle muistoihin, esimerkiksi kun joku sanoo, että suostuisi tekemään asian X vasta “ase ohimolla”. Ratkaisu ei kuitenkaan ole todellisuudelta suojautuminen tai linnoittautuminen pumpulilla verhoiltuun huoneeseen, vaan tietoinen oman henkisen vahvuuden, resilienssin vahvistaminen.
Vaikeista traumoista eheytyminen kestää pitkään, ja vaatii aktiivista työstämistä kognitiivisen psykoterapian (CBT) keinoin. 
Jos määrittelisin turvallisen tilan sellaiseksi, jossa kaiken pitäisi tapahtua traumojeni ehdoilla, en voisi elää normaalia elämää enkä edes poistua kotoa. Kodin seinien sisälläkin elämä olisi jatkuvaa varpaillaan olemista, perheenjäsenten varoessa visusti pudottamasta lasia tai sanomasta väärää sanaa. 
Tämän ovat ihmiset intuitiivisesti ymmärtäneet aina, kuten sanonnat “kaikki mikä ei tapa, vahvistaa”, tai “vaikeuksien kautta voittoon” osoittavat.
**Tunnettu englanninkielinen ohje** lastenkasvatukseen kuuluu: “Prepare the child for the road, not the road for the child”, joka vapaasti suomennettuna kuuluu: “älä raivaa esteitä lapsesi tieltä, vaan opeta häntä selviytymään vaikeuksista”.
Suomessa sain ensimmäisen kerran elämässäni kokea, mitä turvallisuus on.
Kaarokin päättää kolumninsa: “Jos toivon, että lapseni pärjäisi maailmalla, kertoisinko hänelle, että hän on äärimmäisen hauras ja tarvitsee samanmielisten suojelua? Vai sanoisinko, että hän on kekseliäs ja toimelias ja pärjäävä, ja ikävät kokemukset elämän varrella tekevät hänestä vahvemman.”
Olen kokenut niin paljon turvattomuutta, että turvallisuus on minulle tärkein asia, jota ilman ei ole mitään muuta. Suomessa sain ensimmäisen kerran elämässäni kokea, mitä turvallisuus on. 
Minun näkökulmastani turvallinen tila on Suomi - ja samasta syystä täältä hain turvaa turvapaikanhakijana. Vasta täällä toipuminen ja persoonan eheytyminen on voinut alkaa. 
Pikkuhiljaa se toinenkin osa persoonaani alkaa luottaa siihen, että kadulla oleva roskapussi on tosiaan roskapussi, ei maamiina.
**Kun ihmiskunta kehittyy, myös kieli elää.** ihmisten käsitykset siitä, mikä millainen puhe on sopivaa, heijastuvat myös keskustelukulttuuriin, muuttaen sitä aiempaa inklusiivisemmaksi. Tämä on tärkeää ja hyvä asia. 
Samaan aikaan pitää varmistaa, ettei mennä ojasta allikkoon: kun kerta toisensa jälkeen näemme, että yksikin “väärä” sana voi johtaa julkiseen häpeärangaistukseen, yhä harvempi uskaltaa osallistua koko keskusteluun. 
Siinä vaiheessa yhteenkuuluvuus muuttuu irvikuvakseen, ja valitettavasti vaikuttaa siltä, että olemme menossa siihen suuntaan kovalla vauhdilla.
“Tarkoitus pyhittää keinot” ei ole viisautta eikä sivistystä. Luottamusta ja yhteistyötä rakennetaan viisaudella ja kunnioituksella toisiamme kohtaan, eikä olemalla aina oikeassa omasta kuplasta käsin.
_Rajkumar Sabanadesan_
_Kirjoittaja on tamperelainen yrittäjä, muutosjohtamisen konsultti ja entinen turvapaikanhakija._
Kolumnista voi keskustella 13.12. klo 23.00 saakka.
Presidentti Biden lupaa apua tornadojen tuhoista kärsineille osavaltioille – "Mitä tahansa tarvitaan"
Kuolleita tiedetään olevan yhteensä noin 80, mutta määrän pelätään kasvavan.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Biden** on luvannut liittovaltiolta apua tornadojen riepottelemille osavaltioille. Biden kertoi televisioidussa tilaisuudessa, että kyseessä oli todennäköisesti yksi pahimmista tornadokatastrofeista maan historiassa.
– Tämä on tragedia, emmekä vieläkään tiedä, kuinka monta ihmishenkeä on menetetty ja vahinkojen todellista määrää, presidentti totesi.
Voimakkaan myrskyn synnyttämiä tornadoja on arvioitu olleen yhteensä noin 30. Kuolonuhreja tiedetään olevan tähän mennessä yhteensä noin 80, mutta luvun uskotaan kasvavan pelastustöiden edetessä. Suurin osa kuolonuhreista tuli Kentuckyn osavaltiossa.
Lisäksi aineelliset tuhot ovat mittavia: rakennuksia ja infrastruktuuria on tuhoutunut, puita kaatunut juurineen ja autoja lentänyt katolleen.
– Mitä tahansa tarvitaan, sitä aion pyytää, Biden vannoi.
Bidenilta kysyttiin tilaisuudessa, onko ilmastonmuutos vaikuttanut myrskyihin. Hän vastasi, ettei osaa ottaa kantaa tarkkoihin vaikutuksiin, mutta kertoi aikonsa pyytää Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirastoa tutkimaan asiaa. Presidentti kuitenkin huomautti "kaikkien tietävän", että ilmaston lämpeneminen tekee sääilmiöistä aiempaa intensiivisempiä.
Biden lupasi myös vierailla tuhoalueilla, mutta sanoi haluavansa varmistaa, ettei hänen vierailunsa ole haitaksi pelastusoperaatiolle.
**Lue lisää:**
[Yli sadan ihmisen pelätään kuolleen Yhdysvalloissa riehuneiden tornadojen vuoksi – historian pahimmat tornadotuhot Kentuckyn osavaltiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12226108)
Hytti nro 6 jäi ilman "Euroopan Oscaria"
 parhaan eurooppalaisen elokuvan palkinto meni bosniahertsegovinalaisen Jasmila Žbanićin ohjaamalle Quo vadis, Aida? -elokuvalle.
"Euroopan Oscareiksi" kutsutut European Film Awards -voittajat julkaistiin lauantaina Berliinissä. Suomalaisen **Juho Kuosmasen** ohjaama Hytti nro 6 -elokuva ei saanut palkintoja. 
Elokuva oli ehdolla parhaan eurooppalaisen elokuvan kategoriassa, mutta palkinto meni bosniahertsegovinalaisen **Jasmila Žbanićin** ohjaamalle Quo vadis, Aida? -elokuvalle. 
Hytti nro 6 -elokuvasta ehdolla olivat myös molemmat pääosien esittäjät, **Seidi Haarla** parhaan naispääosan kategoriassa ja **Juri Borisov** parhaan miespääosan kategorioissa. Parhaan naispääosan sai Quo vadis, Aida? -elokuvasta **Jasna Đuričić** ja parhaan miespääosan sai kansainvälisesti tunnettu **Anthony Hopkins** elokuvasta The Father. 
 European Film Awards -palkinnot myöntää Euroopan elokuva-akatemia.
Oudompi kilpailuformaatti osui Ilkka Herolan mukaan maailmancup-kalenterissa huonoimpaan paikkaan – avaa taustat kauden parhaalle sijalle
Ilkka Herolan kausi alkoi hieman yskähdellen mäen osalta, mutta Otepäässä hän pystyi nostamaan sijoitustaan mäkiosuudella. 
**Ilkka Herola** joutui Otepään maailmancupissa ensimmäistä kertaa tilanteeseen, jossa lyhyellä varoitusajalla yhdistetyn maailmancupin hiihto-osuus muutettiin hiihdettäväksi ennen mäkiosuutta. Kolme vuotta sitten Lillehammerin osakilpailussa hiihdettiin ennen hyppäämistä, mutta tuolloin se oli ollut urheilijoiden tiedossa jo siinä vaiheessa, kun kisakalenteri oli lyöty lukkoon.
Herola ei kokeneena kilpailijana erikoisesta päivästä häkeltynyt, pikemminkin päinvastoin. Suomen joukkueen ykköstykki on yleensä pystynyt parantamaan sijoitustaan hiihtoladulla, ja nyt hän teki sen mäessä. Herola nousi kymmenenneltä sijalta viidenneksi ja nappasi kauden parhaan tuloksen.
– Ehkä meikäläisellä se nouseva käyrä päivän mittaan on vakio, puhelimitse tavoitettu Herola hymähti. 
– Oli hyvä homma, että pääsimme kisaamaan. Jos olisi yritetty hypätä siihen tuuleen, niin se ei olisi onnistunut ja koko kisa olisi jouduttu perumaan. Totta kai tämä oli parempi vaihtoehto näin päin.
Mäkihypyssä tarvitaan nopeutta ja räjähtävää voimaa, kun taas hiihto on kestävyyslaji. Joillekin urheilijoille saattoi tuottaa vaikeuksia se, että ensin vedetään 10 kilometriä kovaa ladulla ja sen jälkeen pitäisi etsiä herkkyyttä hyppyrin keulalle, mutta ei Ilkka Herolalle. Hän uskoi “dieseltyyppisenä kaverina” jopa hyötyneensä tilanteesta. 
– Jollakin suorituskykyisemmällä kaverilla, tällaisella räjähtävämmällä tyypillä hiihtäminen saattaa mennä lihakseen vähän raskaammin. Tärkeää on vain se, että pitää vireystilan jollakin tavalla yllä, Herola sanoi. 
– Jos päästää koneet kokonaan alas hiihdon jälkeen, niin hermoston herääminen mäkiosuudelle voi olla aika vaikeaa. Täytyi vain pitää itsensä liikkeessä siihen asti, että mentiin mäelle.
"En lähtenyt pelaamaan hiihto-osuuden sijoituksesta"
Herolan mielestä Otepäässä käytössä ollut kilpailuformaatti, jossa hiihdettiin ensin yhteislähtönä, olisi mielenkiintoinen vaihtoehto jatkossakin maailmancupiin. Silloin tosin pitäisi hiihtää huomattavasti rankemmilla radoilla ja mielellään 15 kilometriä, jotta hiihto-osuudesta ei tulisi lauantain kisan tapaista porukkahiihtoa. 
– Tämä oli näistä maailmancup-sirkuksen paikoista ehkä huonoin paikka järjestää massastarttikisa. Latu ei oikein sovellu tuohon hommaan. Niin kuin nähtiin, niin hiihto-osuuden aikana käytännössä kukaan ei pudonnut letkasta ja erot olivat äärimmäisen pieniä. 
Herola hävisi hiihto-osuuden voittajalle, Norjan **Jarl Magnus Riiberille** 5,7 sekuntia, mikä tiesi mäkiosuudelle 1,4 pisteen takaa-ajoa. Kaikkinensa 10 sekunnin sisään mahtui 17 urheilijaa, kun yleensä erot ovat kasvaneet helposti yli minuuttiin. Herolan mielestä tämän päivän hiihto-osuus olikin käytännössä aika lailla merkityksetön.
Herola oli tyytyväinen omaan hiihto-osuuteensa, sillä hän tiesi jo etukäteen, ettei pääletka hajoa, vaikka hän tekisi mitä. 
– En lähtenyt pelaamaan hiihto-osuuden sijoituksesta, sillä ei ollut merkitystä, olenko sijalla yksi vai kymmenen, jos siinä on sekunteja pari kappaletta välissä. Sain vedettyä omaa vauhtia ja lisäsin parilla vetovuorolla letkan vauhtia, Herola analysoi.
Hyppy lähellä sitä tasoa, mitä pitääkin olla
Mäkiosuus on usein ollut Herolalle se heikompi osa kilpailusta. Tänään hän oli mäkiosuuteen varsin tyytyväinen, sillä se oli hänen mielestään teknisesti parempaa kuin aikoihin. Hän pääsi Lillehammerin maailmancupin jälkeen tekemään kotonaan Kuopiossa pari hyppyharjoitusta ja oli heti kohtuullisen valmis Otepään mäkeen.
– Se antaa hyvän fiiliksen siitä, että olen taas lähellä sitä tasoa, mitä tuo hyppäämisen pitää olla. Ei se ole vielä täydellistä, mutta tuollaiset hypyt alkavat jo riittää. Tästä on hyvä jatkaa.
Kun Pekingin olympialaisiin on aikaa enää pari kuukautta, on Herola tyytyväinen siihen, miten kausi on tähän asti edennyt. Herola on maailmancupin kokonaistuloksissa 13. sijalla ja pitää päällään parhaan hiihtäjän punaista liiviä.
– Kausi lähti käyntiin ehkä vähän yskähdellen mäen osalta, mutta ei ole kyse mistään isoista asioista. Aika hyvistä lähtökohdista pääsin kauteen lähtemään, Herola pohti. 
– En hirveästi parempaa oikeasti osaa toivoakaan. Jos tässä vaiheessa olisin timanttisessa kunnossa, niin sen ehtisi hävittää olympialaisiin mennessä. Pysyypähän sellainen progressiivinen meininki kohti kauden pääkisoja.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jarl Magnus Riiber esittää nyt kovinta hallintaa talvilajeissa – kesän perusteella norjalaistähden olisi pitänyt joutua ahtaammalle](https://yle.fi/urheilu/3-12226115)
[18-vuotias Annamaija Oinas tekee suomalaista talviurheiluhistoriaa tulevana viikonloppuna: "Kaverit houkuttelivat mäkeen laskettelusuksilla"](https://yle.fi/urheilu/3-12219954)
Sähkösopimuksen kilpailutus on nyt entistä tärkeämpää ja hämmentävämpää – ota nämä asiat huomioon, jos olet vaihtamassa sopimusta
Pörssisähköä ostavat kuluttajat ovat viime viikkoina olleet ihmeissään kalliin sähkön kanssa. Sadat kotitaloudet ovat viime päivinä vaihtaneet kiinteähintaiseen sopimukseen. Se saattaa olla nyt jo myöhäistä. 
Suomessa oli syksyllä noin 300 000 kotitaloutta, jotka ostivat tunneittain vaihtuvaa pörssisähköä. Moni kuluttajista ei edes muistanut vaihtaneensa vuosia sitten pörssisähköön, saati seurannut sähkölaskua. 
Nämä taloudet ovat viimeistään nyt havahtuneet, että sähkö on kallista. Viime viikkoina postilaatikkoihin on kolahtanut syksyn kulutuksesta tulleita sähkölaskuja, ja sähkön myyjien asiakaspalvelut ovat ruuhkautuneet. 
Pelkästään Fortumilla sadat asiakkaat ovat vaihtaneet sähkösopimuksen kiinteähintaiseen.
– Asiakkaat ovat olleet aktiivisesti liikkeellä viime päivinä ja tarkistaneet asiakaspalvelustamme omia sopimushintojaan. Soittoja on tullut markkinahintojen nousun ja asiasta uutisoinnin myötä, sanooo Fortumin kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Tomi Hänninen.** 
Myös Energiateollisuuden energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** arvioi, että pörssisähköä käyttävien kotitalouksien määrä on vähentynyt rajusti. 
– Spot-hintaa ei voi tällä hetkellä suositella sellaisille, joiden talous on mitoitettu tarkkaan, on otettu esimerkiksi iso asuntolaina. Nyt pitää olla hieman pelivaraa taloudessa, ja sen lisäksi kulutusta pitää pystyä ajoittamaan edullisemmille tunneille, sanoo johtaja Pekka Salomaa.
**Lue lisää:** [Testaa, paljonko imurointi, pyykinpesu tai kiukaan lämmitys maksaa, kun sähkön hinta on huipussa](https://yle.fi/uutiset/3-12220852)
Sähkösopimusta vaihtava kotitalous on nyt hankalassa välikädessä.
Vielä alkusyksystä kiinteähintaisen sopimuksen sai 4 - 5 sentillä kilowattitunnilta. Tällä hetkellä sähkön myyjät tarjoavat sopimuksia, joissa sähkö maksaa 7 - 10 senttiä kilowattitunnilta. Se on selvästi edullisempi kuin tunneittain vaihtuva spot-hinta, mutta tuntuvasti kalliimpaa kuin kesällä tarjolle tulevat kiinteähintaiset sopimukset.
Sähkön hinta nimittäin laskee reilusti keväällä. 
– Tällä hetkellä markkinan näkemys sähköpörssin systeemihinnasta vuoden toisella neljänneksellä on noin 5,5 senttiä kilowattitunnilta, sanoo LUT-yliopiston energiamarkkinoiden professori **Samuli Honkapuro**.
Hintaan lisätään vielä Pohjoismaisen sähköpörssin systeemihinnan ja Suomen aluehinnan välinen ero ja arvonlisävero.
Energiapalveluyhtiö Väreen salkunhoitaja **Risto Kinnunen** arvioi, että pörssisähkön hinta kuluttajalle tulee olemaan kesällä noin seitsemän senttiä kilowattitunnilta. Vuonna 2023 hinta laskee jo viiteen senttiin kilowattitunnilta. 
– Pitkässä määräaikaisessa sopimuksessa on hinnoiteltu sähkölle keskihinta. Alku on kalliimpaa, mutta sopimuksen loppu edullisempaa, lisäksi on myyjälle tultava pieni kate, laskee salkunhoitaja Risto Kinnunen. 
Kuluttajan pitäisi siis pystyä arvioimaan, kuinka suuri kulutus tulee olemaan seuraavien kuukausien aikana. Pidemmällä aikavälillä pörssisähkön hinta on edullisempi, kuin kiinteähintainen sopimus. 
– Sähkön hinta ei ole nytkään koko ajan kallista, esimerkiksi öisin on usein edullista ladata sähköautoa, tai käyttää muita sähköä paljon kuluttavia laitteita, pohtii Honkapuro.
Olkiluoto 3 ja uudet tuulivoimalat laskevat sähkön hintaa
Olkiluoto 3:n uusi ydinvoimalaitos aloittaa toimintansa ensi kesänä. Se tuo Suomen sähköjärjestelmään noin 1600 MW lisää tuotantoa.
– Se vähentää selvästi tuontiriippuvuutta sähköstä, ja markkinoilla ennakoidaan sen alentavan sähkön hintaa Suomen hinta-alueella noin kymmenen prosenttia, sanoo Väreen salkunhoitaja Risto Kinnunen. 
Samaan aikaan Suomeen rakennetaan myös paljon uusia tuulivoimaloita. Vuoden 2023 aikana verkkoon liittyy 1000 MW uutta tuulivoimaa, jolloin Suomi on jo omavarainen sähkön tuotannossa. 
– Näiden kahden yhteisvaikutus sähkön hintaa alentavasti on merkittävä, ja kuluttajat tulevat näkemään sen sähkölaskussa, sanoo Kinnunen.
**Lue lisää:** 
[Sähkö on nyt niin kallista, että yksi sähköyhtiö kaatui jo – viimeksi yhtä korkeita hintoja nähtiin yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12214485)
[Nyt se viimein tapahtuu: Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä – näin ydinvoimasysäys vaikuttaa kuluttajiin ja Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12207058)
Iivo Niskanen sivussa Davosin maailmancupista "terveydellisistä syistä" – "Emme riskeeraa tässä vaiheessa kautta mitään"
Iivo Niskasella olisi ollut ohjelmassa sunnuntaina 15 kilometrin kilpailu vapaalla hiihtotavalla.
Suomen hiihtotähti **Iivo Niskanen** ei kilpaile sunnuntaina Sveitsissä Davosin maailmancupissa. Sunnuntaina olisi ollut ohjelmassa miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu.
Hiihtomaajoukkue kertoi Instagram-tilinsä stories-osiossa, että Niskanen on sivussa kilpailusta "terveydellisistä syistä."
– Kyseessä pieniä terveysmurheita. Emme riskeeraa tässä vaiheessa kautta mitään, päävalmentaja **Teemu Pasanen** kertoi Yle Urheilulle täsmentämättä tarkemmin, mistä on kyse.
Niskanen keskeytti viime viikolla Lillehammerissa myös 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun. Tuolloin Pasanen kertoi, että Niskasen kunto on ihan huippuluokkaa. Hiihtotähti oli myös iskussa sunnuntain viestissä Lillehammerissa. 
[Keskeyttämisessä oli kyse enemmän kalusto-ongelmista.](https://yle.fi/urheilu/3-12217520)
Niskanen aloitti kauden vakuuttavasti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun voitolla Rukalla, mutta ei kilpaillut vapaan hiihtotavan kisassa kovan pakkasen takia.
Myöskään **Perttu Hyvärinen** ei pysty osallistumaan maastohiihdon maailmancupin kisoihin Davosissa tänä viikonloppuna.
– Alkuviikon ekstratuliainen rypytauti kaikilla mausteilla veti sen verran pehmeäksi, että ei starttia huomenna. Sinne meni minun osalta tämä viikonloppu, Hyvärinen kirjoitti aiemmin lauantaina Instagram-tilinsä stories-osiossa julkaisten myös kuvan vessanpöntöstä.
Suomen naisista **Jasmi Joensuu** ei ole mukana sunnuntain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Joensuu kaatui lauantain sprinteissä ja kertoi Instagramissa saaneensa kudosvaurion kaatumisessaan.
[Sunnuntain kilpailut nähdään Ylen kanavilla. Miesten 15 kilometrin kilpailu TV2:ssa klo 12.35 alkaen ja naisten 10 kilometrin kilpailu TV2:ssa kello 14.55 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Lue lisää:**
[Dahlqvist ja Kläbo jatkoivat voittokulkuaan Davosin sprinteissä – katso suomalaisten kaatumiset: "Tuo ei varmasti jäänyt kavereilta näkemättä"](https://yle.fi/urheilu/3-12226244)
[Suomalaiskomeetan huima nousu sai asiantuntijan hehkuttamaan: "Voidaan sitten maalailla seuraaviin kisoihin Terolle sitä podium-paikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12226214)
[Asiantuntija yllättyi, miksi Joni Mäen ongelmiin ei reagoitu ajoissa – näistä syistä tämä viikonloppu olisi ollut MM-mitalistille tärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12226173)
[Keskeyttänyt Iivo Niskanen marssi huollon pakeille – voitelupäällikkö: "Iivon suksen kanssa epäonnistuminen on vähän selittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12217520)
Suuret sairaanhoitopiirit kritisoivat STM:n linjausta laajentaa koronatestausta – HUS:n johtaja: Ministeriö yrittää korjata syyskuun virheitä
Suurissa sairaanhoitopiireissä halutaan siirtää henkilöstöä mieluummin rokottamaan ihmisiä kuin tekemään koronatestejä. 
Suurissa sairaanhoitopiireissä kritisoidaan lujasti sosiaali- ja terveysministeriön perjantaina [julkistamaa linjausta](https://yle.fi/uutiset/3-12225442) laajentaa koronatestaus myös rokotettuihin aikuisiin ja lapsiin.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** sanoo, että uutta strategiaa on vaikea toteuttaa, koska työvoimasta on jo muutoinkin pulaa.
 – Tiedetään, että Suomessa on ollut kymmenien tuhansien infektiopotilaiden päivävauhti syyskaudella ja epidemian alusta lähtien on ollut selvää, että sellaisen henkilömäärän testaamiseen ei minkään järjestelmän kapasiteetti tule riittämään, Lehtonen lataa.
STM linjasi eilen, että jatkossa kaikilla, joilla on koronavirustautiin sopivia oireita tai epäily koronatartunnasta, tulee olla mahdollisuus päästä koronatestiin. STM:n päivitetyn strategian mukaisesti näyte tulisi siis ottaa myös henkilöiltä, jotka ovat saaneet kaksi koronarokotusta.
– Ministeriö yrittää korjata syyskuussa laaditun testausstrategian virheitä. Siinä testausta rajoitettiin hyvin voimakkaasti ja nyt mennään toiseen äärimmäisyyteen eli yritetään testata kaikki hengitystieinfektioiset eli myös rokotetut henkilöt ja lapset, Lehtonen sanoo.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan jatkossa tavoitteena on, että kaikkialla Suomessa koronatestiin pääsisi vuorokauden sisällä ja että myös testitulos saataisiin vuorokaudessa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtosen mukaan kaikki kynnelle kykenevä henkilöstö pitäisi kuitenkin valjastaa rokottamiseen testaamisen sijaan. Lehtonen näkee, että näytteenotolla on vähäisempi merkitys epidemian hallinnassa kuin ripeallä rokottamisella.
Lehtosen mukaan pääkaupunkiseudulla tilanne on se, että vain noin 30 prosenttia positiivisten näytteiden tartunnoista pystytään jäljittämään.
– Ennen kaikkea pitää huolehtia rokotusten nopeasta etenemisestä. Emme halua heikentää rokotusten etenemistä sillä, että siirtäisimme henkilöstöä näytteenottoon. Ei ole henkilöitä, joilla voitaisiin näytteenottoa lisätä. Päinvastoin, siirrämme väkeä näytteenotosta muihin tehtäviin.
Osaavasta henkilökunnasta pulaa 
Myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä henkilöstön riittävyys nähdään suurena haasteena. Suosituksena on ollut, että terveydenhuollon testiin mentäisiin vasta, jos kotitesti näyttää positiivista. Johtajaylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan sairaanhoitopiirissä mietitään miten testausta saataisiin parhaiten lisättyä.
– Sairaanhoitopiireissä varmasti mietitään sitä, miten testausta kohdennetaan tarkoituksenmukaisella tavalla. 
Nevala toteaa, että jos kotitestien määrää lisätään jatkossa reippaasti, pitää miettiä, kuka testit maksaa. Tällä hetkellä tilanne on se, että ihmiset maksavat ne itse.
– Jos kansallisesti päädytään siihen, että kotitestejä otetaan käyttöön vielä laajemmin, niin sitten varmasti tämäkin asia tulee pohdittavaksi, Nevala sanoo.
Asiantuntijat epäilevät kotitestien tarkkuutta
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtosen mukaan asiantuntijat ovat suhtautuneet varsin vieroksuvasti kotitestien käyttöön oireettomien henkilöiden väestötestauksessa. Hänen mukaansa erityisen ongelmallisia ne ovat rokotettujen osalta, koska rokotetut eivät välttämättä eritä virusta niin paljon, että nämä antigeenitestit havaitsisivat viruksen.
– Huonokin testi toki löytää jonkun verran tartuntoja tarpeeksi monta kertaa toistettuna, Lehtonen sanoo.
STM päivitti koronaviruksen testausstrategian edellisen kerran syyskuussa. Tuolloin koronavirustestausta haluttiin päin vastoin kohdentaa tehokkaasti ja testauskapasiteettia on syksyn aikana varattu ensisijaisesti virukselle altistuneiden, rokottamattomien oireisten sekä rokottamisen jälkeenkin vakavalle koronavirusinfektiolle alttiiden henkilöiden testaamiseen. Nyt strategian suunta on siis päinvastainen.
**Lue lisää:**
[STM: Koronan pikatestit laajemmin käyttöön työpaikoille ja kouluihin, jatkossa myös alle 12-vuotiaat ja rokotetut pitää testata, jos oireita on](https://yle.fi/uutiset/3-12225442)
[Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12222677)
[STM esittää "rokotuspakkoa" sote-alan työntekijöille, tulisi voimaan mahdollisimman pian – työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12221407)
[Hallitus on valmiudessa vetää hätäjarrusta koronatilanteen pahentuessa jo ennen joulua – hätäjarru voisi sulkea kuntosalit, rajoittaa teattereita ja pistää koronapassinkin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12217808)
Ruotsi nousi Suomea vastaan MM-kultaan dramaattisella tavalla, tähän hetkeen ratkesi hurja salibandyn MM-finaali Helsingissä  – "Suomea tunne vei"
Suomi taipui salibandyn MM-finaalissa Ruotsille maalein 4–6. Suomi sai otteluun unelma-alun, joka kuihtui toisessa erässä. 
Ruotsin salibandymiehet juhlivat salibandyn maailmanmestaruutta. Suomen ja Ruotsin MM-finaalitrilleri päättyi Helsingin Areenassa lopulta Ruotsin 6–4-voittoon.
Mestaruus oli Ruotsille ensimmäinen yhdeksään vuoteen. Suomi voitti kaksi edellistä MM-finaalia. 
Ruotsi oli päätöserässä jo 4–2-johdossa, mutta Suomi nousi sillasta nopeasti tasoihin. Lopulta Ruotsi kuitenkin ratkaisi maailmanmestaruuden vain puolitoista minuuttia ennen pelin loppua **Tobias Gustafssonin** maalilla.
– Ruotsi noudatti suunnitelmaa täysin koko ajan joukkueena. Suomea taas tunne vei. Suomi sai aluksi vähän liian hyvän alun. Se tunne tuotti negatiivisen reaktion ja pienen hyvänolontunteen, Yle Urheilun asiantuntija **Mikko Kohonen** kommentoi. 
Suomi huudatti kotiyleisöä jo puolentoista minuutin jälkeen, kun **Justus Kainulainen** vei laukauksellaan Suomen 1–0-johtoon. Suomi sai avauskymppiin myös toisen maalin, kun **Eemeli Salin** iski **Sami Johanssonin** irtopallon verkkoon.
Toisessa erässä Suomen puolustuspeli rakoili, ja Ruotsi iski kolme maalia noin kymmenen minuutin sisällä toisistaan. Maaleista vastasivat etukulmasta osunut **Rasmus Enström**, riistosta läpiajoon karannut **Kim Nilsson**, ja Ruotsin johtoon takatolpalta vienyt **Linus Nordgren**.
"Kaveri jaksoi paremmin"
Päätöserässä Ruotsi karkasi jo 4–2-johtoon, mutta Justus Kainulainen toi kahdella maalillaan Suomen tasoihin. Kainulainen iski ensin illan toisen osumansa ilmasta **Juha Kivilehdon** syötöstä, minkä jälkeen hän kruunasi huippuiltansa vain puolitoista minuuttia myöhemmin hattutempulla. 
– Kaveri jaksoi paremmin. Toisessa erässä näytti siltä, että nostimme jalkaa pois kaasulta. Kolmannessa oli jalkaa, mutta väsymykseen tuli viides maali. Saimme hyvän nousun rinnalle, mutta emme tehneet maaleja siihen malliin kuin piti, Suomen valmentaja **Petteri Nykky** kommentoi. 
Ruotsi sai juhlia lopulta maailmanmestaruutta, kun Tobias Gustafsson iski pelin 5–4:ään vain puolitoista minuuttia ennen pelin loppua. Tämän jälkeen Suomi sai muutaman tilanteen, mutta Ruotsin **Hampus Ahren** sai laukoa pelin ratkaisun tyhjään maaliin.
– Todella tyhjä olo. Jäi sellainen olo, että annoimme tänään kaikkemme. Otimme kaiken irti, mitä saimme. Eilinen peli oli hermostunutta, mutta tänään oikeasti pelasimme. Pienien marginaalien peli, mutta Ruotsi oli tänään parempi, hyökkääjä **Nico Salo** kommentoi. 
Kivilehto: "Kaikki selviää aikanaan"
KonkaripuolustajaJuha Kivilehdon mukaan on vaikea analysoida, miksi Ruotsi oli kahden maalin verran parempi. Hänen mukaansa Suomi oli kuitenkin liian vähän pallossa.
– Iso juttu oli, että jouduimme olemaan hirveästi ilman palloa ja puolustamaan todella paljon. Heillä on tuollaisia yksilöitä, eikä kaikkea pysty peittämään. Ehkä näen suurimpana syynä, että olimme todella vähän pallossa. 
Reilun kahden viikon päästä 40 vuotta täyttävä Kivilehto ei sanonut juuta tai jaata uransa jatkosta.
– Kaikki selviää aikanaan. Ei tehdä sen isompia päätöksiä. Katsotaan, ja annetaan ajan mennä. Sitten mietitään, mitä tehdään jatkon kanssa.
**Lue myös:**
[Täältä löydät salibandyn MM-finaalin käänteet ja jälkipelit: Suomi taipui Ruotsille unelma-alun jälkeen –  "Ei voi kovin hyvää arvosanaa antaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12226281)
Ministeriö arvioi lähes kaikkien hätäjarrun kriteerien täyttyvän – ensi viikolla nähdään, alkavatko alueelliset rajoitukset purra 
Sosiaali- ja terveysministeriön strategiapäällikkö Pasi Pohjola arvioi, että lähes kaikki valtakunnallisen hätäjarrumekanismin kriteerit täyttävät tällä hetkellä. Mekanismilla kiristettäisiin rajoituksia.
Suomi elää veitsenterällä. Tätä lausetta on usein käytetty, kun poliitikot ja virkamiehet ovat pyrkineet kuvaamaan maan koronatilannetta.
Sama viesti välittyy sosiaali- ja terveysministeriön strategiapäällikkö **Pasi Pohjolan** Ylelle antamasta haastattelusta, jossa hän arvioi valtakunnallisen hätäjarrumekanismin käyttöönottoa.
Hätäjarrumekanismilla tarkoitetaan käytännössä entistä tiukempia rajoitustoimia, joilla pyritään saamaan koronatilanne hallintaan.
Hätäjarrumekanismin käyttöönotto edellyttää muun muassa vaikeutunutta tautitilannetta, heikentynyttä rokotevastetta, uuden virusmuunnoksen riskiä ja sairaanhoidon vaikeutunutta tilannetta.
– Kyllähän nämä kriteerit täyttyvät. Sitten tietysti on tämä yksi kriteeri, että alueiden käyttöönottamat toimet eivät ole riittäviä. Ja kun vasta on otettu tiukempia keinoja käyttöön, niin joudutaan odottamaan, purevatko toimet, Pohjola sanoo.
Pohjola viittaa eri aluehallintoviranomaisten päätöksiin, joilla on ennen kaikkea puututtu kokoontumisrajoituksiin. Viranomaisten päätöksiä on voinut kiertää koronapassilla, jonka haltijaa rajoitukset eivät ole koskeneet.
Pohjola arvioi, että rajoitustoimien pitäisi alkaa näkyä ensi viikon loppupuolella tartuntaluvuissa. Mikäli toimet eivät vaikuta tartuntalukuihin ja sairaalahoidon kuormitukseen, hallitus joutunee vetämään hätäjarrusta.
Hätäjarru kiristäisi rajoituksia
Hätäjarrun käyttöönottoa ja keinovalikoimaa pohtii parhaillaan poikkihallinnnollinen virkamiestyöryhmä, jonka tarkoituksena on valmistella parhaat keinot tilanteen hallintaan ottamiseksi. Pohjola osallistuu ryhmän työskentelyyn.
– Hätäjarrun avulla on mahdollisuus kiristää yleisötilaisuuksia ja tilojen käyttöä. Tarvittaessa jopa sulkea tiloja määräajaksi. Ja mikäli se on välttämätöntä, valtakunnallisesti tai alueellisesti voitaisiin estää koronapassin käyttö rajoitusten vaihtoehtoisena toimena, Pohjola sanoo.
Passin käytön rajoittaminen vähentäisi ihmisten kohtaamista, kun myöskään rokotetut eivät tapaisi toisiaan esimerkiksi ravintoloissa.
Hätäjarrua koskevassa muistiossa luetellaan myös muita keinoja. Rajojen terveysturvallisuutta voitaisiin jatkossa kiristää ja opetusta voitaisiin järjestää nykyistä enemmän etänä.
Ylen tietojen mukaan hallituksen sote-ministeriryhmässä on keskusteltu siitä, pitäisikö rajalla luopua koronapassin käytöstä ja siirtyä takaisin matkustajien testaamiseen. Idean tausta-ajatuksena olisi viivyttää omikronmuunnoksen saapumista Suomeen. 
Oppilaiden siirtymistä etäopetukseen pidetään puolestaan viimesijaisena keinona.
Mahdollisten lisärajoitusten käyttöönotto edellyttää myös sitä, että ne läpäisevät myös oikeudellisen tarkastelun.
Tehohoidon kapasiteetti riittää vielä
Hätäjarrua valmistelevat virkamiehet seuraavat tällä hetkellä muun muassa sairaalahoidon kuormitusta. Erityisesti viime aikoina on kiinnitetty huomiota tehohoidon riittävyyteen, koska potilasmäärä on tasaisesti kasvanut siellä marraskuusta lähtien.
Kuopion yliopistollinen sairaala koordinoi koronapotilaiden tehohoidon tarvetta. Anestesiologian ja tehohoidon osaamiskeskuksen johtaja **Stepani Bendel** sanoo, että tehohoidon kapasiteetti riittää tällä hetkellä.
– Uusi piirre on se, että potilasmäärään lisääntyminen on tapahtunut muualla kuin Etelä-Suomessa. Kovin paine on pohjoisessa, Oulussa, mutta kaikki potilaat saavat tarvitsemansa hoidon tällä hetkellä, Bendel sanoo.
[Julkisuudessa on esitetty huolta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008460098.html) varsinkin siitä, miten ihmiset saavat hoitoa teho-osastoilla joululomakauden aikana.
– Lähtökohta on se, että teho-osastot toimivat jouluna, juhannuksena ja muina juhlapyhinä täysillä. Ero aiempaa on se, että meillä on uusi potilasryhmä, jota meillä ei ollut muutama vuosi sitten. Tällä hetkellä se vastaa 20 prosenttia Suomen tehohoitokapasiteetista.
Bendelin mukaan useat sairaalat ovat tiukentaneet linjaansa siinä, ketkä pääsevät jouluksi lomalle tänä vuonna. 
Bendel ja Pohjola eivät osaa tällä hetkellä arvioida, millainen vaikutus omikronmuunnoksella on tartuntalukuihin tai sairaaloiden kuormitukseen jatkossa.
– Omikronin osalta on hirveän vaikeaa sanoa mitään konkreettista. Huoli kohdistuu enemmän siihen, että emme tiedä vielä, kuinka tarttuva se on ja millaisen taudin se aiheuttaa, Pohjola sanoo.
Hallituksen ajatuksena onkin hidastaa omikronin leviämistä, jotta muunnosviruksen vaarallisuudesta saataisiin ensin tarpeeksi tietoa.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida juttua sunnuntaihin 12.12.2021 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[STM: Koronan pikatestit laajemmin käyttöön työpaikoille ja kouluihin, jatkossa myös alle 12-vuotiaat ja rokotetut pitää testata, jos oireita on](https://yle.fi/uutiset/3-12225442)
[Koululaisille pikatestit, maskipakko ja joululomalle jo ensi viikolla – Tanska, Viro ja muut maat estävät lasten tartuntoja järeämmin kuin Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-12224025)
[Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12222677)
[STM esittää "rokotuspakkoa" sote-alan työntekijöille, tulisi voimaan mahdollisimman pian – työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12221407)
[Hallitus on valmiudessa vetää hätäjarrusta koronatilanteen pahentuessa jo ennen joulua – hätäjarru voisi sulkea kuntosalit, rajoittaa teattereita ja pistää koronapassinkin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12217808)
Lauantai 11.12.2021
Lauantai 11.12.2021 (radio)
Koronatartuntoja todetaan nyt lapsilla. Ravintolat uskovat, että pikkkujoulukaudesta tulee huono. Suomi kotiutti äidin ja lapset Syyriasta. Autot kolaroivat liukkaassa kelissä. Ajokeli on huono myös sunnuntaina.
Lasten koronatartunnat 
Uusia koronatartuntoja todetaan Suomessa nyt eniten lapsilla.
Eniten tartuntoja todetaan alle 10-vuotiailla lapsilla. Toiseksi eniten tartuntoja todetaan 10-19-vuotiailla lapsilla ja nuorilla.
Myös muualla Euroopassa koronavirus leviää nyt etenkin lasten joukossa. Sen takia monessa maassa lasten koronarajoitukset ovat paljon kireämmät kuin Suomessa.
Esimerkiksi Tanskassa siirretään lapset etäopetukseen ensi viikolla, Belgia aikaistaa joululomaa ja Ranskassa yli 6-vuotiailla on maskipakko.
Pikkujoulukausi
Suurin osa ravintoloista ja matkailualan firmoista uskoo, että pikkujoulukaudesta tulee huono.
Uusi selvitys kertoo, että noin 70 prosenttia firmoista uskoo, että myynti jää pienemmäksi kuin vuonna 2019. Tuolloin pikkujouluja pidettiin tavalliseen tapaan, sillä koronapandemia ei ollut vielä alkanut.
Alunperin ravintolat odottivat, että tämän vuoden pikkujoulukaudesta voi tulla jopa kaikkien aikojen paras. Odotukset romahtivat, kun työpaikoille annettiin taas etätyösuositus. Etätyötä suositellaan huonon koronatilanteen takia.
Paluu Syyriasta 
Suomi on kotiuttanut Syyriasta suomalaisen äidin ja tämän 4 lasta. Äiti ja lapset ovat olleet aiemmin al-Holin leirillä Syyriassa.
Suomi on nyt kotiuttanut Syyriasta yhteensä 35 suomalaista. Kotiutetuista suurin osa on lapsia.
Syyrian leireillä on edelleen noin 10 suomalaista.
Liukas keli
Tänään on ollut tosi liukas keli koko maassa. Autoilijoita on varoitettu huonosta ajokelistä ja jalankulkijoita liukkaista jalkakäytävistä. 
Liukkaassa kelissä on sattunut ulosajoja ja kolareita. Esimerkiksi Lohjalla henkilöauto ja pakettiauto ajoivat aamulla nokkakolarin ja kuljettajat vietiin sairaalaan. Viitostiellä Kuopion lähellä 2 rekkaa kolaroi aamuyöllä niin, että liikenne pohjoiseen oli poikki monen tunnin ajan. 
Helsinki-Vantaan lentokentällä lentoliikenne keskeytettiin perjantai-iltana huonon sään takia muutaman tunnin ajaksi.
Sunnuntain sää
Säätiedotus kertoo, että myös huomenna tulee heikkoa lumisadetta tai jäätävää vesisadetta. 
Helsingin ja Turun seudulla lunta voi tulla illalla sakeasti.
Sunnuntain päivälämpötila on etelän +1 ja Lapin -5 asteen välillä.
Ajokeli on huono myös huomenna koko maassa.
 Valheenpaljastaja: Otollisissa olosuhteissa kenestä tahansa voi kuoriutua salaliittoteoreetikko
Salaliittoteorioista ja niihin uskovista ihmisistä puhutaan usein kummastelevaan ja vähätteleväänkin sävyyn. Miksi he uskovat näin villeihin juttuihin? Ovatko ne ihan sekaisin?
Tutkimuksissa ei ole löydetty yhtä piirrettä tai ominaisuutta, joka selittäisi, miksi jotkut uppoavat syvälle salaliittoteorioiden pauloihin, kun taas valtaosa väestöstä ei sitä tee. Todellisuudessa meillä kaikilla on jonkin verran alttiutta uskoa salaliittoteorioihin, ja itse asiassa arkisesta ajattelustamme voi tunnistaa salaliittoteoriamaisia piirteitä.
Psykologi **Jukka Häkkinen** selittää asiaa kognitiivisen ekonomian käsitteen avulla.
– Kun tarkastelemme maailmaa, emme pyri siihen, että saisimme tarkimman mahdollisen kuvan maailmasta, vaan siihen, että saamme riittävän hyvän kuvan maailmasta mahdollisimman nopeasti. Ihminen haluaa säästää aikaa ja kognitiivisia resursseja.
Meillä on jatkuva teorianmuodostus käynnissä muista ihmisistä, sekä yksilöistä että ryhmistä.
Jos pohtisimme jokaista päätöstämme loputtoman kauan, meille kävisi kehnosti. Klassikkoesimerkissä ihminen kävelee suojatiellä ja alkaa kesken kaiken tehdä laskutoimituksia siitä, kuinka nopeasti autot lähestyvät ja miten kävisi, jos pysähtyisin tai kiihdyttäisin vauhtia. Selviytyäksemme hengissä arkipäivän tilanteista käytämme monenlaisia peukalosääntöjä eli niin kutsuttuja heuristiikkoja.
Yleensä näiden oikoteiden käyttäminen tekee elämästä verrattain kitkatonta.
– Tämä pätee kaikkiin kognitioihin mitä meillä on, kuten päätöksentekoon ja havaitsemiseen, oikeastaan koko elämään. Pyrimme optimoimaan näitä toimintoja.
Ennakoimme tapahtumia aikaisempien kokemustemme perusteella
Häkkinen ottaa toisen esimerkin. Vauva tai taapero pudottaa nokkamukin pöydältä lattialle, aikuinen nostaa sen, lapsi pudottaa sen uudelleen. Tässä lapsi oppii paljon paitsi siitä, miten painovoima toimii, myös siitä, miten aikuinen reagoi lapsen tekoihin.
– Mehän tarkastelemme maailmaa teorioiden näkökulmasta, Häkkinen sanoo.
– Kognitiivinen ekonomia perustuu aikaisempaan kokemukseen maailmasta. Sen perusteella päätellään, mitä seuraavaksi tapahtuu. Aikuisena muodostamme sosiaalisia teorioita ihmisen käyttäytymisestä, jotta pystymme ennustamaan tapahtumia.
Yksinkertainen sosiaalinen teoria on vaikkapa metron liukuportaista tehty havainto alhaalla juoksuaskelia ottavista ihmisistä. Ahaa, metro on tulossa!
Monimutkaisempi esimerkki sosiaalisesta teoriasta on vaikkapa pohdinta siitä, millaisia motivaatioita ihmisillä on tai ketkä muodostavat liittolaisuussuhteita keskenään.
– Tämähän on työpaikkojen peruskauraa, juorutaan siitä, keillä on suhde tai kuka tukee ketäkin hankalissa tilanteissa. Kuka tykkää kenestäkin, tai ei tykkää. Meillä on jatkuva teorianmuodostus käynnissä muista ihmisistä, sekä yksilöistä että ryhmistä.
Epävarmuus ruokkii salaliittoteorioita
Työpaikoilla tällainen juoruilu on arvokasta sosiaalista valuuttaa, jota voidaan jakaa ja sännöstellä. Tämä voi muuttua salaliittoteorioita muistuttavaksi esimerkiksi yt-neuvotteluiden aikana.
– Olin itse Nokialla vajaat kymmenen vuotta töissä, tiedän aika paljon yt-neuvotteluista, Häkkinen mainitsee.
– Eri ihmiset reagoivat niihin eri tavoin, jotkut eivät näytä ulospäin mitään. Toiset alkavat spekuloida. Kun oma työpaikka on uhattuna, se voi saada aikaan hypervigilanssin, eli yliherkkyyden tilan, jossa alkaa hirveästi miettiä kaikenlaisia piilotettuja viestejä ja motiiveja.
Salaliittoteorioille syntyy kasvualusta tilanteissa, joissa on paljon epätietoisuutta ja epävarmuutta, ahdistustakin.
Tilanne tuntuu pelottavalta ja hallitsemattomalta. Tieto on kiven takana. Epätietoisuutta on todella vaikea sietää.
– Silloin ruvetaan lukemaan heikkoja signaaleja. Siellä se senior vice president ja joku toinen juttelivat seitsemännen kerroksen käytävällä, niillä oli semmoiset ilmeet… Aletaan yhdistelemään pisteitä ja nähdä kuvioita siellä, missä niitä ei ole.
Salaliittoteorioille syntyy kasvualusta tilanteissa, joissa on paljon epätietoisuutta ja epävarmuutta, ahdistustakin. Globaali pandemia on tietenkin tällainen, ja siksi koko koronapandemian ajan salaliittoteoriat ovat kukoistaneet. Ne antavat joillekin hallinnan tunnetta ja keinoja selvitä ahdistavasta tilanteesta.
Mutta palataan arjen salaliittoajatteluun, joka ei kuitenkaan ole vielä ihan salaliittoteorioihin uskomisen tasolla. Miten olisi syytä toimia, jos haluaa välttää myös arkiseen paranoiaan lankeamisen vaikkapa juuri työpaikalla?
– Ehkä selkein tapa on se, että pidättäytyy levittämistä niitä juoruja ja spekulointeja muille. Se on vaikeaa, koska ne ovat houkuttelevia ja ne ovat myös sosiaalista valuuttaa. Niitä on maukasta kertoa eteenpäin. Mutta voisi ehkä kysyä, että onkohan asia nyt ihan noin ja millä perusteella.
Yliopistotutkija, psykologi **Jukka Häkkinen** Valheenpaljastaja-podcastin jaksossa, jossa pohditaan salaliittoteorioihin uskomisen syitä. Toisena vieraana tutkija **Elina Tolonen**. Kuuntele [Valheenpaljastaja-podcastia](https://areena.yle.fi/audio/1-50111912) Yle Areenassa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella kiireinen lauantai – riikinkana puussa ja useita rakennuspaloja
Pelastuslaitos sai palot hallintaan ja mittavilta vahingoilta vältyttiin. Myös riikinkanat selvisivät hyvävointisina.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella on ollut vilkas lauantai. 
Yhdeksältä aamulla Savonlinnan Savonrannalta metsästäjät ilmoittivat jäihin vajonneesta hirvestä. Hirvi pääsi avannosta omin avuin ylös ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Kymmenen aikoihin Mikkelin Siikasalmentiellä lumitöissä ollut kesämökin omistaja kuuli kovan pamauksen sähkökaapista, joka syttyi tuleen. Pelastuslaitos sai rajattua palon talon ulkoseinään eikä rakennus kärsinyt mittavia vahinkoja. Sähköt olivat poikki tiellä laajemmaltikin pelastustöiden ajan.
Toinen keskisuuri rakennuspalo Mikkelissä syttyi yhdeltä iltapäivällä henkilön yritettyä lämmittää jäätynyttä vesiputkea kuumailmapuhaltimella. Palo karkasi rakenteisiin ja pelastuslaitos joutui purkamaan kiinteistön lattian. 
Keittiön rakenteet vahingoittuivat ja savuhaittojen vuoksi kiinteistön omistajat siirtyivät yöksi tilapäismajoitukseen. Asumiskelpoisuutta tarkastellaan sunnuntaina.
Poikkeuksellisin tapaus oli Mikkelissä Anttolan Pitkälammentiellä iltapäivällä omistajaltaan karanneiden riikinkanojen pelastaminen. Toinen oli lentänyt noin 15 metrin korkeuteen puuhun ja toinen noin 10 metriin rakennuksen harjalle.
Omistaja hälytti palokunnan paikalle pelättyään, että eläimet eivät pärjää pakkasessa eivätkä pysty lentämään pimeässä, kertoo päivystävä palomestari.
Räystäällä ollut riikinkana pyydystettiin haavilla alas. Mäntyyn päätynyttä riikinkanaa jouduttiin ampumaan vesisumulla, jotta se saatiin alemmas haavilla pyydystettäväksi. Riikinkanat selvisivät hyvinvoivina.
Brasilian yökerhopalossa kuoli yli 200 ihmistä vuonna 2013 − omistajille ja bändille pitkät tuomiot
Kyseessä oli yksi Brasilian historian vakavimmista tulipaloista. Suurin osa uhreista oli nuoria yliopisto-opiskelijoita.
Brasiliassa on langetettu tuomiot liittyen vuoden 2013 tuhoisaan yökerhopaloon, jossa kuoli kaikkiaan 242 ihmistä ja loukkaantui yli 600.
Kahdelle Santa Mariassa sijainneen yökerhon omistajille oikeus määräsi 22 ja 19 vuoden vankeustuomiot. Yökerhossa tapahtumailtana esiintyneen bändin kahdelle jäsenelle langetettiin molemmille 18 vuotta vankeutta. 
Poliisitutkinnan mukaan tulipalo sai alkunsa, kun bändin jäsenet sytyttivät soihdun lavalla kesken esityksensä. Soihdun kipinöiden vaikutuksesta katossa olevat eristeet roihahtivat tuleen ja erittivät tappavan myrkyllisiä kaasuja täyteen ahdatun yökerhon yleisön päälle.
Suurin osa uhreista kuoli tukehtumiseen. Heistä valtaosa oli nuoria yliopisto-opiskelijoita.
Yökerhossa ei ollut toimivia palosammuttimia, hätäpoistumisteitä ei ollut riittävästi valtavalle yleisömäärälle eikä niitä ollut merkitty kunnolla.
"Vastuu on suuri"
Syyttäjän mukaan syytettyjen huolimattomuus oli erityisen törkeää, mikä näkyi myös tuomiossa. Oikeus katsoi tuomittujen syyllistyneen murhiin ja murhan yrityksiin.
− Syytettyjen vastuu on suuri. Näin suuri elämän menetys ei ollut sattumanvaraista, sanoi tuomari **Orlando Faccini**.
Syytetyt olivat kuukausia tutkintavankeudessa ennen tuomion langettamista. Pian tuomion jälkeen heidät päästettiin vapaaksi, sillä he aikovat valittaa tuomiosta.
Yksi Brasilian historian vakavimmista tulipaloista johti yökerhojen ja tapahtumapaikkojen turvallisuusmääräysten päivittämiseen.
**Lue lisää:**
[Brasiliassa tuhoisa yökerhopalo - kuolonuhreja 232](https://yle.fi/uutiset/3-6468573)
[Brasilian palosta pelastunut: Sisko tarttui minuun ja raahasi ulos ](https://yle.fi/uutiset/3-6468702)
[Brasilian yökerhopalon uhreja haudataan ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/28/brasilian-yokerhopalon-uhreja-haudataan-tanaan)
Jouluvalmistelut kiihtyvät: iso määrä keräyksin saatuja lahjoja kääritään pakettiin, perinteisiä myyjäisiäkin pidetään, mutta aiempaa pienempinä
Hyväntekeväisyyskeräysten avulla on täytetty valtava määrä lasten ja nuorten toiveita. 
Joulun hyväntekeväisyyskampanjat lasten ja nuorten joululahjojen varmistamiseksi ovat päässeet siihen vaiheeseen, että suuri osa lahjoista on jo kääritty paketteihin. 
Esimerkiksi Kemissä joukko vapaaehtoisia oli viikonloppuna paketoimassa satoja Meri-Lapin joulupuukeräyksellä saatuja lahjoja. Ne toimitetaan kuntien sosiaalitoimen ja seurakuntien diakoniatyön avulla lapsille ja nuorille, jotka eivät välttämättä muuten saisi yhtään joululahjoille. Hyväntekeväisyydelle on suuri tarve.
– Aivan tarkka määrä ei ole vielä tiedossa, mutta lähes 800 lasta saa lahjan meidän kauttamme, kertoo yksi Joulupuu Meri-Lapin organisoija **Sari Ekorre**.
Rahalahjoituksillekin on iso tarve
Lauantaina aamupäivällä Ekorren listalla oli vielä vajaat 200 kohdennettua toivetta, joita ei vielä ollut täytetty.
– eJoulupuuhun tulleilla rahalahjoituksilla voimme toivottavasti hankkia puuttuvat lahjat. 
**Lue myös:** [Joululahjakeräykset ovat alkamassa – Meri-Lapissa tehdään yhteistyötä valtakunnallisen Joulupuu-keräyksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12193328)
Sähköinen joulupuu on avoinna vielä tapaninpäivänäkin ja lahjoitusvaroille on tarvetta, muistuttaa **Nelli Tiitinen**, joka niin ikään on mukana järjestämässä hyväntekeväisyyskeräystä ja lahjojen toimittamista tarvitseville.
– Jouluna ja joulun jälkeen on monissa perheissä kriisejä, ja näitä varoja voidaan kohdentaa heidän auttamisekseen.
Joulumieli syntyy hyvän tekemisestä
Satojen ja taas satojen pakettien tekemiseen menee oma aikansa, joten vapaaehtoisille talkoolaisille on tarvetta.
– On ilo huomata, että on ihmisiä, jotka haluavat auttaa. Kyllä täällä täysi tohina on päällä, Nelli Tiitinen sanoo.
Tiitinen uskoo, että suurin urakka saadaan valmiiksi viikonlopun aikana, mutta jotain täydennettävää jäänee vielä alkuviikkoon. 
– Keskiviikkona toimitetaan viimeiset lahjat, joten kiirettä ja tohinaa on vielä alkuviikoksikin, Tiitinen tietää.
Ekorren, Tiitisen ja monen muun hyväntekijän illat ja viikonloput ovat viime viikkoina menneet keräyksen järjestelyissä.
– Pari kertaa olen myöhästynyt töistäkin tämän takia, pahoittelee Nelli Tiitinen. 
Kiireestä ja lyhyiksi jääneistä yöunista huolimatta Ekorre ja Tiitinen pitävät työtä erittäin tärkeänä ja palkitsevana. 
– Kyllä tästä löytyy joulumieli. Itse ei kaipaa muita joululahjoja kuin tämän: että näkee nämä tavarakasat ja tietää että lahjat menevät tarvitseville, Tiitinen sanoo.
Myyjäisissä on selvästi tavallista hiljaisempaa
Muutaman kilometrin päässä Kivikon paketointitalkoista Kemin kulttuurikeskuksessa pidettiin lauantaina joulumyyjäisiä. 
Koronatilanteen vuoksi myyntitilana toimi vain taidemuseo, kun tavallisina vuosina käytössä on ollut moninkertaisesti neliöitä. Paikalle pääsi vain koronapassilla. 
Aivan ilman asiakkaita myyjät eivät joutuneet pöytiensä takana seisomaan, vaikka aiempiin vuosiin verrattuna selvästi vähemmän kävijöitä olikin.
– Kyllä huomattavasti tavallista hiljaisempaa on. Onneksi sentään kauppojakin on tehty. Esimerkiksi joulupikkuleivillä on ollut menekkiä, kertoo keminmaalainen **Riitta Sunnari**, joka oli myymässä gluteenittomia leivontatuotteita
Sunnari on ollut tänä joulunalusaikana mukana myös Torniossa pidetyissä myyjäisissä. Hiljaista oli hänen mukaansa sielläkin.
– Ei ole asiakkaita samaan malliin kuin aiempina vuosina. 
"Pörssi on matkassa"
**Henrikssonin-Mäkimartin** pariskunta **Maria ja Sami** tuli myyjäisiin etsimään joululahjaksi esimerkiksi paikallisia puukäsitöitä ja luonnontuotteita. Ostoksille tultiin tosimielellä.
– Pörssi on matkassa, pariskunta vakuutti.
Pariskunta kertoo pysyneensä korona-aikana kotona tiiviisti, mutta myyjäisiin uskaltauduttiin hyvien turvajärjestelyjen ansiosta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Dahlqvist ja Kläbo jatkoivat voittokulkuaan Davosin sprinteissä – katso suomalaisten kaatumiset: "Tuo ei varmasti jäänyt kavereilta näkemättä"
Viisi suomalaista, heistä neljä naisia, selvitti tiensä karsinnasta erävaiheeseen Davosin sprinttikisoissa. Tie kuitenkin tyssäsi välieriin. Jasmi Joensuu ja Juuso Haarala kaatuivat.
Maastohiihdon maailmancup jatkui Sveitsin Davosissa vapaan hiihtotavan sprinttikisoilla. Aamun karsinnoista tiensä 30 parhaan joukkoon ja erävaiheeseen selvittivät kaikki neljä naista: **Jasmi Joensuu**, **Jasmin Kähärä**, **Krista Pärmäkoski** ja **Katri Lylynperä**. Miehissä ainoa karsinnasta jatkoon selvinnyt oli **Juuso Haarala**, kun **Niilo Moilanen**, **Lauri Vuorinen** ja **Verneri Suhonen** jäivät karsintaan.
Lylynperä jäi ensimmäisessä kuuden hiihtäjän erässä neljänneksi, eikä päässyt välieriin. Viikko sitten Lillehammerissa uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet ottanut Kähärä venytti omassa erässään viidenneksi, eikä päässyt jatkoon.
Lillehammerin kisat flunssan oireiden vuoksi väliin jättänyt Pärmäkoski ja Joensuu hiihtivät samassa erässä. Tasaisessa erässä loppusuoralle tultiin tiiviissä ryppäässä ja ahtaaseen sisäkurviin jäänyt Joensuu kaatui. Pärmäkoski jäi neljänneksi, mikä ei riittänyt jatkoon. Näin ollen kaikki suomalaisnaiset karsiutuivat 12 parhaan välierävaiheesta. 
– Jasmi yritti tulla aika mahdottomasta kulmasta ja pienestä raosta, siinä pitää olla röyhkeä, mutta riskit on kannettava itse. Hän teki kaiken, mitä pitikin tehdä, jos et ole kolmen parhaan joukossa, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** Joensuun yritystä puikata sisäkautta mukaan jatkopaikkataistoon.
Pärmäkoskelle tärkeämpi kisa on sunnuntaina hiihdettävä 10 kilometrin vapaan väliaikalähtö.
– Kristan suoritus oli kaiken tämän jälkeen hyvä, huomenna on tärkeämpi päivä. Kokonaisuutena olisin toivonut, että vähintään yksi olisi päässyt 12:n parhaan joukkoon. Suurella rintamalla päästiin 30:n joukkoon, mutta aika useasti käy meille varsinkin vapaalla niin, että 12:n joukkoon ei päästä, Roponen pyöritteli.
– Suurempi pettymys tapahtui miesten karsinnassa, kun ei saatu 30:n joukkoon potentiaalisia etenijöitä. Mollivoittoinen, synkkä päivä.
Kun monien olympianäytöt Davosin sprintissä jäivät piippuun, ja **Joni Mäki** joutui jäämään kokonaan kisoista pois, nousi positiivisimmaksi suoritukseksi 21-vuotiaan Jasmin Kähärän hiihto.
Ainoana suomalaismiehistä 30 joukkoon selvisi Haarala, joka hiihti kovassa puolivälierässä muun muassa **Erik Valnesin**, **Lucas Chavanatin** ja **Gleb Retivyhin** kanssa. Haarala kuitenkin tunaroi itsensä omin voimin pois jatkokamppailusta kaaduttuaan loivassa alamäessä. Mahdollisuus taistella uran parhaasta cupin sijoituksesta meni sivu suun. 
– Erittäin harmillista, kuitenkin niitä pääkilpailuja Haaralalle tälle vuodelle, tuumasi Toni Roponen vitsaillen, ettei "tuo kaatuminen jäänyt varmasti kavereilta näkemättä".
Voittoon Davosin sprinttikisassa naisista hiihti **Maja Dahlqvist**. 27-vuotias ruotsalaisnainen on nyt voittanut kauden kolme ensimmäistä sprinttikisaa. Samaan ovat aiemmin pystyneet vain **Petra Majdič** ja **Marit Björgen**.
Kakkoseksi naisten kisassa kiri Sveitsin **Nadine Fähndrich** ja kolmanneksi Slovenian **Anamarija Lampic**. Draamaa finaalissa toi USA:n **Rosie Brennanin** kaatuminen viimeisessä nousussa. Hän sijoittui lopulta neljänneksi ennen Norjan **Tiril Udnes Wengiä** ja Ruotsin **Emma Ribomia**.
Miesten sprintin voitti **Johannes Hösflot Kläbo**. Hän päihitti lopussa Venäjän **Sergei Ustjugovin** täysin ylivoimaisella kirillään.
Kolmanneksi sijoittui Ranskan **Richard Jouve** ja neljänneksi samalla ajalla Norjan **Erik Valnes**. Viides oli norjalaislegenda **Petter Northugin** pikkuveli **Even Northug** ja kuudes Norjan **Lucas Chavanat**.
Kläbo voitti viime viikonloppuna Lillehammerin sprintin, mutta jäi Rukalla kauden avaussprintissä toiseksi Venäjän **Aleksandr Terentjevin** taakse. 
Sunnuntaina miehet hiihtävät Davosissa 15 kilometrin ja naiset 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähdön.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija yllättyi, miksi Joni Mäen ongelmiin ei reagoitu ajoissa – näistä syistä tämä viikonloppu olisi ollut MM-mitalistille tärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12226173)
[Joni Mäki jää kilpailutauolle juuri ennen alkukauden tärkeintä kisaansa – "Täytyy alkaa suunnitella uutta reittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12225924)
[Lauri Vuorista ei voi enää sivuuttaa Suomen hiihtojoukkueen tiukoissa olympiavalinnoissa – asiantuntija olisi valmis lyömään Pekingin kisalipun kouraan](https://yle.fi/urheilu/3-12218529)
[Kuka on Suomen ampumahiihtosensaatio Tero Seppälä? Isä kertoo, mitä häneltä voi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-12218571)
[Keskeyttänyt Iivo Niskanen marssi huollon pakeille – voitelupäällikkö: "Iivon suksen kanssa epäonnistuminen on vähän selittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12217520)
[Eetu Nousiainen heitettiin ulos mäkihypyn A-maajoukkueesta tavalla, joka herätti kysymyksiä – "Ainoa tapa pysyä leivässä on olla opiskelijoiden kirjoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12215307)
Kommentti: Jarl Magnus Riiber esittää nyt kovinta hallintaa talvilajeissa – kesän perusteella norjalaistähden olisi pitänyt joutua ahtaammalle
Kesän vaikeudet eivät näy vaikuttaneen Jarl Magnus Riiberin ylivoimaan. 24-vuotiaan norjalaisen pitkälle valtakaudelle ei näy tällä hetkellä mitään estettä, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Holma.
Jos Jumalan pitäisi luoda täydellinen yhdistetyn urheilija, Norjan **Jarl Magnus Riiber**, 24, olisi hyvin lähellä sitä. 
Riiberillä on kaikki, mitä voittamiseen vaaditaan: rautainen mäkihyppyosaaminen, kova kiri hiihdossa ja mainio taktinen osaaminen. Riiber kestää myös kovan matkavauhdin. 
Se on tullut Suomen päävalmentaja **Petter Kukkosenkin** suusta: Riiber saattaa olla kaikkien aikojen lahjakkain yhdistetyn urheilija.
Riiberin taktisesta osaamisesta ja kiristä saatiin jälleen lauantaina Otepään maailmancupissa hyvä muistutus, kun hiihto-osuus oli poikkeuksellisesti ennen mäkiosuutta tuuliolojen takia. Lajin parhaana mäkimiehenä tunnettu Riiber lähti ladulle samalta viivalta kaikkien kanssa.
Riiber kesti kärjen mukana kevyesti ja pesi kirissä kaikki kovimmat yhdistetyn hiihtäjät **Ilkka Herolasta** lähtien. Tuttu tilanne: Riiber ensimmäisenä maalissa, vaikka tällä kertaa ennen mäkiosuutta. Otepään latuprofiili on helpohko ja normaalilla hiihto-osuudella Riiber jää kärkihiihtäjille. Riiberin hiihtovoitto oli silti kova voimannäyttö kanssakilpailijoille. Mäessäkin Riiber oli omaa luokkaansa.
Riiberin ylivoima on hämmästyttävää ja norjalaisesta on tullut talvilajien suurin hallitsija. Aiemmin samanlaista ylivoimaa on nähty **Therese Johaugilta** maastohiihdossa. Tällä kaudella Johaug on antautunut jo kahdesti Ruotsin **Frida Karlssonille**. 
Jos koskaan, niin kauden alussa Riiberin olisi pitänyt olla ahtaalla. Kolme kertaa peräkkäin maailmancupin voittanut Riiber tuli kauteen kysymysmerkkien kera. 
Riiberillä oli ollut vaikeuksia tulehtuneen olkapäänsä kanssa. Lisäksi hän on kertonut, että koronarokotteen [haittavaikutukset aiheuttivat harjoitustaukoa. ](https://yle.fi/urheilu/3-12110732)
Silti mies tuntuu olevansa elämänsä iskussa kohti olympialaisia. Riiber on ollut alkukauden kaikissa henkilökohtaisissa kisoissa, joissa on päässyt hiihto-osuudelle, paras (Rukalla hänet diskattiin). Tällä hetkellä ei ole mitään syytä, miksi Riiberin hallinta loppuisi tulevina vuosina. Itävallan **Johannes Lamparter** on kovin uhka, mutta vielä liian kaukana. 
Joku voisi puhua tylsästä asetelmasta, kun Riiber lähtee yleensä ladulle ensimmäisenä ja voittaa. Otepäässä nähty massalähtöstartti oli mukava piristys nykyään liian tutuksi tulleelle mäkiosuus+10 kilometrin kisalle. Aikoinaan sprinttikisa (1 hyppy mäessä ja 7,5 kilometriä hiihtäen) ja normaalikisa (kaksi hyppyä ja 15 kilometriä) toivat mukavasti vaihtuvuutta ja mielenkiintoa kisoihin. 
Vanhat kilpailumuodot voisivat tuoda uutta terää lajille. Voittaja maalissa ei silti vaihtuisi.
**Lue myös:**
[Ilkka Herolan kovimmalla kilpakumppanilla Jarl Magnus Riiberillä ei kesä mennyt lainkaan putkeen – joutui olemaan pitkiä aikoja harjoittelematta](https://yle.fi/urheilu/3-12110732)
[18-vuotias Annamaija Oinas tekee suomalaista talviurheiluhistoriaa tulevana viikonloppuna: "Kaverit houkuttelivat mäkeen laskettelusuksilla"](https://yle.fi/urheilu/3-12219954)
[Joni Mäki jää kilpailutauolle juuri ennen alkukauden tärkeintä kisaansa – "Täytyy alkaa suunnitella uutta reittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12225924)
[Kommentti: Therese Johaugin unelma uhattuna – Norjan ylivallan mureneminen on pelastus hiihtolajeille](https://yle.fi/urheilu/3-12207711)
[Näin Norjan tähti selitti hylkäystään Rukalla – Ylen asiantuntija ei niellyt täysin perusteluita: "Aika huonosti selittyy päivän laihtumisella"](https://yle.fi/urheilu/3-12206968)
Seinäjoen koronarokotustapahtumaan soljui ihmisiä tasaisena virtana, mutta ruuhkilta vältyttiin – noin 3 500 haki rokotuksen aakkosjärjestyksen mukaan ajoitetussa tilaisuudessa
Seinäjoella järjestettiin ylimääräinen koronarokotuspäivä lauantaina, koska edellinen tapahtuma ruuhkautui pahoin. Paikalle odotettiin 2 000 ihmistä, mutta määrä lähes kaksinkertaistui. 
Lauantaina aamukymmenen aikoihin Y-talolla Seinäjoen terveyskeskuksen edessä olevassa aulassa on rauhallista. 
Viime viikolla [pahasti ruuhkautuneen walk in-rokotustapahtuman](https://yle.fi/uutiset/3-12221227) takia Seinäjoella päätettiin järjestää ylimääräinen tilaisuus, jossa jaettiin päivän rokotusajat aakkosjärjestyksen perusteella. 
– Tiistain ruuhka yllätti meidän aivan täysin. Silloin tuli tieto, että kolmannen rokotuksen saa hakea viisi kuukauttakin sitten jo toisen annoksen saaneet, niin kaikki tulivatkin kerralla paikalle, kertoo Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri **Tiina Perä**.
Ruuhkia tai jonoja ei päässyt lauantain tilaisuudessa syntymään, mutta kävijämäärä yllätti Perän.
Tapahtumaan odotettiin tulevan noin 2 000 ihmistä, mutta määrä lähes kaksinkertaistui - sekä ensimmäisiä, toisia että kolmansia rokotuksia haki lauantaina päivän aikana 3 500 ihmistä.
Rokotteet riittivät hyvin vaikka määrä kasvoi odotetusta, ja pääasiassa jaettiin kolmansia koronarokotuksia.
Etelä-Pohjanmaa on maakunnista tällä hetkellä viimeinen, jossa ei ole vielä päästy 80 prosentin rokotekattavuuteen 12 vuotta täyttäneiden ja kaksi rokotusannosta saaneiden osalta. 
– Uskon, että raja puhkaistaan päivänä minä hyvänsä. Se on enää vain muutaman kymmenyksen päässä, eli uskon, että kyllä me täältä ihan pian nousemme, infektioylilääkäri **Elina Kärnä** toteaa Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Kärnä uskoo, että rokotusinto on ollut aiemmin ehkä laimeampaa siksi, että tilanne oli alueella pitkään rauhallinen. Myös koronapassilla on hänen mukaansa nyt oma vaikutuksensa siihen, miten aktiivisesti rokotuksia haetaan myös Etelä-Pohjanmaalla.
**Lue myös:** [Rokotustapahtumaan tulvi väkeä jonoksi asti Seinäjoella – suosion takia järjestetään ylimääräinen rokotuspäivä lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12221227)
Verstappen ylivoimaisesti paalulle draamasta huolimatta, Hamiltonkin hehkutti – näin Bottas avasi huonoa aika-ajoaan C Morelle
Max Verstappen oli aika-ajojen nopein, mutta lähtee sunnuntain kilpailuun pehmeällä rengasseoksella. Kimi Räikkönen jäi uransa viimeisessä aika-ajossa sijalle 18. 
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi ylivoimaisesti paalulle kauden päätöskilpailun aika-ajoissa Abu Dhabissa. Mercedeksen **Lewis Hamilton** oli toinen ja jäi lähes neljän kymmenyksen päähän hollantilaisesta. 
**Lando Norris** oli kolmas ja **Sergio Perez** neljäs. **Valtteri Bottas** oli vasta kuudes jääden lähes sekunnin Verstappenin kärkiajasta.
Aika-ajon toisessa osiossa riitti draamaa, kun Verstappen lukitsi keskikovat renkaansa. Renkaat vaurioituivat niin pahoin, että Verstappen joutui ajamaan nopeamman kierroksensa pehmeimmällä rengasseoksella.
Näin ollen Verstappen lähtee **Sergio Perezin** tavoin pehmeimmällä rengasseoksella, kun Mercedekset lähtevät kisaan keskikovilla renkailla. 
– Totta kai halusimme tätä paalupaikkaa, mutta se ei ole koskaan helppoa, kun katsoo Mercedeksen viime aikojen virettä, Verstappen kuvaili.
Rengastaktiikasta Verstappen kommentoi, että tuntee olonsa hyväksi kummalla tahansa rengasseoksella.
– Luonnollisesti nyt illalla on viileämpää, joten pitäisi olla vähän helpompaa pehmeällä seoksella. Saa nähdä, mitä tapahtuu. Tärkeintä on saada hyvä startti ja sitten sen jälkeen ajaa paras mahdollinen kisa, Verstappen tokaisi.
Hamiltonin mukaan Verstappen ajoi loistavan kierroksen.
– Se oli upea kierros häneltä, emmekä pystyneet vastaamaan siihen. Olemme sunnuntaina hyvässä asemassa renkaiden suhteen. Toivottavasti saamme hyvän kilpailun, Hamilton kommentoi.
Norris puolestaan oli hieman yllättynyt aika-ajojen kolmannesta sijastaan. Hän myös myöntää olevansa hieman hermostunut, että lähtee viimeiseen kilpailuun Vertappenin ja Hamiltonin takaa.
– Haluan pysyä kolmantena ja seurata kilpailun kehittymistä. En halua sekaantua liikaa, sillä se voi aiheuttaa paljon polemiikkia, Norris jutteli. 
"Säädin autoa liikaa kisaa varten"
Bottaksen mukaan hän sai ajettua aika-ajon aikana hyviä kierrosaikoja, mutta ei pystynyt parantamaan radan parantuessa omaa aikaansa.
– Uskon, että säädin autoa vähän liikaa kisaa varten ja auto oli vähän liian pehmeä. Kun tuli enemmän pitoa, en pystynyt enää hyötymään siitä, Bottas kommentoi C Morelle.
Bottaksen mukaan myös moottorin vaihto hidasti vauhtia. Mercedes joutui vaihtamaan perjantain jälkeen Bottaksen autoon vanhemman moottorin lauantain aika-ajoihin. 
– Sen takia tuli pari-kolme kymmenystä takkiin. Se olisi aika paljon jeesannut tiukassa aika-ajossa.
**Kimi Räikkönen** jäi Alfa Romeollaan uransa viimeisessä aika-ajossa avausosioon. Jäämies jäi sijalle 18, ja eroa toiseen osioon kertyi lopulta yli viisi kymmenystä.
– Oli ihan hyvä kierros ennen kuin lähti vähän linkkuun. Sitten ei ollut mitään tehtävissä, Räikkönen kommentoi C Morelle. 
Verstappen ja Hamilton taistelevat sunnuntaina kuljettajien maailmanmestaruudesta. Kaksikko on ennen viimeistä kilpailua tasapisteissä. 
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas vasta kuudes F1-kauden viimeisissä aika-ajoissa! Verstappen komeasti paalulle – Yle seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12226195)
[Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)
[Muistatko Kimi Räikkösen kuolemattoman lausahduksen tiimiradioon tai syrjähypyn MM-ralliin? Tällainen on viikonloppuna päättyvä uskomaton F1-ura](https://yle.fi/urheilu/3-12221836)
Elokapinan mielenosoitus katkaisi liikenteen Sörnäisten rantatiellä Helsingissä – poliisi otti kiinni 38 ihmistä 
Poliisi ryhtyi ottamaan kiinni mielenosoittajia, koska nämä eivät noudattaneet poistumiskäskyä.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus katkaisi liikenteen Sörnäisten rantatiellä Helsingissä lauantaina. Mielenosoitus alkoi kolmen aikaan iltapäivällä. 
Helsingin poliisi kertoi puoli seitsemän jälkeen, että liikenne kulkee taas normaalisti molempiin suuntiin Sörnäisten rantatiellä.
Poliisin mukaan Elokapinan järjestämästä mielenosoituksesta ei ollut ilmoitettu poliisille etukäteen. Poliisi antoi mielenosoittajille poistumiskäskyn, sillä he eivät suostuneet siirtymään poliisin osoittamaan vaihtoehtoiseen paikkaan.
Poliisi ryhtyi ottamaan kiinni mielenosoittajia, koska nämä eivät noudattaneet poistumiskäskyä. Myöhemmin illalla poliisi kertoi, että se on ottanut kiinni yhteensä 38 ihmistä. 
Poliisin mukaan paikalla oli noin 40–50 ihmistä. Elokapina itse sanoi Twitterissä, että paikalla olisi ollut noin 150 mielenosoittajaa.
Elokapinan mukaan mielenilmauksen syynä on se, että Suomen hallitus ei ole julistanut ilmasto- ja ympäristöhätätilaa tai reagoinut ilmasto- ja ympäristökriisiin tarpeeksi voimakkaasti.
– Elokapina on sulkenut Sörnäisten rantatien Kaikukadun kohdalta kello 15 alkaen osoittaakseen syvän pettymyksensä vallitsevaan tuhoisaan ilmastopolitiikkaan, Elokapina kertoo tiedotteessa.
Analyysi: Jos perheenjäsen saa koronan, päiväkodin opettaja jatkaa töitä kuin ei mitään, mutta toimittaja käsketään kotiin omaehtoiseen karanteeniin
Ohjeiden perusteella ministerillä altistus on vakavampi tilanne kuin päiväkodin työntekijällä, kirjoittaa taloustoimittaja Heikki Valkama.
Julkisuudessa on puitu pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja muiden ministerien altistumista. Kun **Pekka Haavisto** (vihr.) sairastui koronaan, ministereitä ja eräitä virkamiehiä pyydettiin varotoimenpiteenä välttämään kontakteja toistaiseksi. 
Valtioneuvoston ohjeistus on toki tiukempi kuin THL:n linjaus, mutta julkisuuden tiukka keskustelu karanteenista ja testeistä ei millään tavalla vastaa monien työpaikkojen todellisuutta.
Otetaan esimerkki. 
Helsinkiläisen päiväkodissa työskentelevän opettajan puoliso sairastui koronaan.
Opettaja otti yhteyttä kaupungin työterveyteen. Siellä todettiin, että työterveys ei hoida enää korona-asioita. Opettajan pitää soittaa koronaneuvontaan.
Koronaneuvonnasta todettiin, että töihin vaan. Testiä ei tarvita.
Siis: jos perheessä on koronaa, päiväkodin opettajien ei tarvitse välittää, jos heillä on kaksi rokotusta.
Ohje on linjassa THL:n suosituksen kanssa. 
_Täysin rokotetut perheenjäsenet voivat jatkaa normaalia elämää. Suosittelemme kuitenkin, että he käyttävät maskia kansallisen suosituksen mukaisesti ja huolehtivat etäisyyksistä, kun he liikkuvat julkisilla paikoilla, joissa on paljon ihmisiä._
**Tietenkin voi kysyä, miten päiväkodin opettaja** pitää lapsiin etäisyyksiä?
Kyseinen opettaja soitti esihenkilölleen ja pyysi vapaata päivän ja meni omatoimisesti, suosituksista huolimatta, koronatestiin.
Testi oli negatiivinen.
Tällä viikolla uutisoitiin, että jo yli kolmannes koronatartunnan [saavista on täysin rokotettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12220922), mutta THL ei suunnittele rokotettujen ohjeistuksen muuttamista
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** totesi, että kahdesti rokotettujen tautimäärän hiipiminen ylöspäin kertoo rokotesuojan hiipumisesta. Lehtonen totesi, että myös kaksi rokotusta saaneiden on syytä suojautua ja käyttää maskia.
Toisaalta kahdesti rokottautuneita on määrätty karanteeniin, kun altistus on ollut kumulatiivista. Tästä kertoivat[ esimerkiksi Helsingin Sanomat ja Iltalehti elokuussa. ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008210335.html)
Kumulatiivisella altistuksella voidaan tarkoittaa esimerkiksi sitä, että altistus on ollut pitkäkestoista ja tapahtunut pienessä sisätilassa.
**THL:n ja kuntien ohjeissa on siis eroja.** Lisäksi moni työpaikka ottaa varman päälle. Joillakin työpaikoilla tehdään päivittäinen pikatesti, jos altistuneen on pakko tulla töihin. 
Esimerkiksi meillä Ylellä ohjeistetaan näin:
_Jos kanssasi samassa taloudessa asuvalla todetaan koronatartunta ja viranomainen asettaa hänet eritykseen, jää 10 vuorokauden omaehtoiseen karanteeniin._
_Voit lyhentää aikaa käymällä 6 vuorokauden jälkeen koronatestissa (PCR-testi), ja jos testi on negatiivinen, voit palata lähitöihin._
Suomen suurimpiin työllistäjiin kuuluvan S-ryhmän riskienhallintayksikön päällikkö **Mikko Koskinen** kertoo näin. 
– Yleisen ohjeistuksemme mukaan perhealtistumistilanteissa työntekijä ohjataan jäämään kotiin palkalliselle poissaololle 7 päivän ajaksi, mikäli työntekijän samassa taloudessa oleva henkilö on sairastunut koronavirukseen ja altistuminen on tapahtunut. Etätyömahdollisuuden tullessa kysymykseen työntekijä tyypillisesti jatkaa työskentelyä kotoa käsin. S-ryhmän jäsenyritykset ovat laatineet tämän yleisen ohjeistuksen perusteella omia tarkentavia käytäntöjään, jotka voivat tästä hieman poiketa.
Toinen suuri työnantaja, OP-ryhmä, taas linjaa näin: _Jos OP:n työntekijän perheenjäsen on altistunut koronalle ja asetettu karanteeniin, suosittelemme, että työntekijä työskentelee etänä karanteenin ajan. Jos etätyöskentely ei ole mahdollista, työntekijä voi tulla lähityöhön, jolloin on noudatettava OP:n yhteisiä turvallisen työskentelyn pelisääntöjä._
Vastaavasti Postista kerrotaan näin: _Jos Postin työntekijä on altistunut koronavirukselle perhepiirissä ja työntekijää ei ole vielä asetettu karanteeniin tartuntatautilääkärin toimesta, pyydämme työntekijää ilmoittamaan tilanteesta esihenkilölle. Esihenkilö voi myöntää sairauspoissaolon 1–3 peräkkäiselle kalenteripäivälle. Jos tartuntatautilääkäri ei ole tähän mennessä ollut yhteydessä, työntekijän tulee olla yhteydessä työterveyteen tilanteen arvioimiseksi._
Työelämässä korona on siis kaikkea muuta kuin tasa-arvoinen.
**Lue lisää:**
[THL suosittaa kotitestien käyttöä ja aikoo antaa lähiaikoina niistä lisäohjeita – Mika Salminen: ”Ovat osoittautuneet mainettaan paremmiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-12222624)
[Koululaisille pikatestit, maskipakko ja joululomalle jo ensi viikolla – Tanska, Viro ja muut maat estävät lasten tartuntoja järeämmin kuin Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-12224025)
[WHO: Rokotteiden voidaan olettaa suojaavan omikrontartunnan saaneita pahimmilta koronataudin muodoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12221930)
Jätevedenpuhdistamon vuodolla ei ollut vaikutuksia talousveteen – Nokianvirran vedenlaatu on laboratorionäytteiden mukaan normaali 
Vesistönäytteiden E.Coli -bakteeritulos oli tavanomaisen vaihteluvälin sisällä
Nokian Veden Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamon vuodon vaikutuksia Nokianvirran vesistöön on selvitetty laboratorionäytteillä. Ensimmäiset tulokset saatiin tänään lauantaina ja niiden mukaan vedenlaatu on normaali. **
**
Vesistönäytteiden E.Coli -bakteeritulos oli 82 mpn/100 ml, mikä on tavanomaisen vaihteluvälin sisällä. Tänään otettujen näytteiden tulokset valmistuvat tulevana maanantaina. 
Jätevettä ehti vuotaa Nokianvirtaan noin 400–500 kuutiota. Jätevedenpuhdistamon vuoto saatiin tyrehdytettyä perjantain ja lauantain vastaisena yönä. Vuodolla ei ole ollut vaikutuksia talousveteen ja myös jätevedenpuhdistamo on saatu pidettyä toiminnassa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen Koskikeskuksen pop up -rokotepaikalla koko kerroksen kiertävä jono – rokotepaikoilla ruuhkaa koronapassin voimaantulon jälkeen
Kovan kysynnän vuoksi uusia rokotusaikoja on avattu myös uuteen Hatanpään koronarokotusyksikköön.
Tampereella koronarokotuksia saa joulukuussa useista pop up -rokotepaikoista. Yksi niistä on Koskikeskus, jossa rokotejono kiersi tänään lauantaina koko kerroksen ympäri. 
Pop up -rokotepisteillä on Tampereen kaupungin hoitotyön päällikkö **Birgit Aikion** mukaan ollut ruuhkia koronapassin voimaantulon jälkeen. 
– Koskikeskuksen rokotepisteellä on ollut keskimäärin 250 kävijää vuorokaudessa.
Rokotteita saa myös terveysasemilta ja ympäri Tamperetta kiertävästä rokotebussista. Kovan kysynnän vuoksi uusia rokotusaikoja on avattu myös uuteen Hatanpään koronarokotusyksikköön. Yksikkö avattiin osoitteessa Hatanpäänkatu 24 jo eilen perjantaina. Alun perin suunnitelmissa oli avata yksikkö tammikuussa.
– Rokottaminen Hatanpään rokotusyksikössä on helpompaa, koska siellä on laboratorio-olosuhteet, hyvä valaistus ja parempi ergonomia. Verrattuna siihen, että otetaan reppu selkään ja mennään tekemään hommia johonkin pöydän kulmalle. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa 29 koronatartuntaa perjantaina, suurin osa kajaanilaisilla
Uusista koronatartunnoista 24 liittyy Škoda Transtechin ryppääseen.
Perjantaina 10.12. Kainuussa on todettu yhteensä 29 uutta koronatartuntaa, jotka ovat kahta tartuntaa lukuun ottamatta kajaanilaisilla. 
Viruksen ilmaantuvuus on edelleen nousussa Kainuussa. THL:n seurannan mukaan ilmaantuvuusluku on nyt 156 tautitapausta / 100 000 asukasta / 14 vrk.
Uusista tapauksista 24 liittyy Škoda Transtechin ryppääseen. 
Koronavirukselle altistuneista on määrätty karanteeniin kahdeksan henkilöä.
_Lue lisää uutisia Kainuusta [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-178011)._
Suomalaiskomeetan huima nousu sai asiantuntijan hehkuttamaan: "Voidaan sitten maalailla seuraaviin kisoihin Terolle sitä podium-paikkaa"
Tero Seppälä nousi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa peräti 21 sijaa ja jäi palkintosijasta vain vajaat kymmenen sekuntia.
**Tero Seppälä** jatkoi mainioita suorituksiaan ampumahiihdon maailmancupissa. Jo kauden avauksessa Östersundissa hän saavutti yhden vitossijan ja kaksi 16:tta sijaa. Nyt Hochfilzenissä hän kipusi perjantain pikakilpailun 29. sijalta takaa-ajossa peräti kahdeksanneksi.
Seppälän vauhti pöpperöisellä radalla sai Yle Urheilun asiantuntija **Laura Toivasenkin** innostumaan.
– Aivan huikeaa suoritusta! Voidaan sitten maalailla seuraaviin kisoihin Terolle sitä podium-paikkaa, Toivanen hehkutti selostuskopissa.
Kilpailun selostaja **Magnus Eklöv** totesikin, että on enää vain ajan kysymys, milloin Seppälä tuon palkintokorokesijan ottaa. Nyt kolmossija jäi noin yhdeksän sekunnin päähän. Hochfilzenin maailmancupin jälkeen kiertue jatkuu Ranskan Annecy-Le Grand Bornandissa, jossa kisataan pikakilpailussa, takaa-ajossa ja yhteislähdössä.
Pikakilpailun jälkeen Seppälä harmitteli Yle Urheilulle hiihtovauhtiaan ja arveli, ettei hänen suksivalintansa osunut nappiin. Takaa-ajokilpailussa hänellä ei ollut tätä ongelmaa, sillä hän oli hiihtoajoissa kolmanneksi nopein. Eteen kiilasivat vain Norjan **Johannes Thingnes Bö** ja Ruotsin **Sebastian Samuelsson**.
– Hän hävisi Bölle 16 sekuntia 12,5 kilometrillä. Voi sanoa, että oli Teron päivä ainakin suksilla. Harmillisesti sieltä tuli se sakko, Toivanen sanoi.
Toivanen muistutti, että Seppälä nosti sijoitustaan kisassa 21 sijaa. Häntä paremmin onnistuivat ainoastaan seitsemänneksi sijoittunut Itävallan **Felix Leitner** ja kymmenenneksi sijoittunut Venäjän **Vasili Tomshin**. Leitner nosti sijoitustaan 25 sijaa ja Tomshin peräti 37 sijaa.
Seppälän lisäksi myös **Olli Hiidensalo** pääsi takaa-ajokisassa pisteille. Kaksi sakkokierrosta kiertänyt Hiidensalo oli kisan 26:s. Maailmancupin kokonaistilanteessa Seppälä on jaetulla 16. sijalla ja Hiidensalo 40. sijalla.
– Onhan tämä huikeaa, kun Suomesta pääsee kaksi miestä näin korkealle. Ollillekin tämä oli tasapainoinen suoritus. Ei yhtä kova kuin eilen (pikakilpailun 11:s), mutta plussan puolella silti, Toivanen sanoi.
Seppälä: Ehkä jopa parempi kuin Östersundissa
Tero Seppälä oli luonnollisesti tyytyväinen kilpailun jälkeen. Hän piti hiihtoaan ehkä jopa parempana kuin viime viikon huipputykitystään Östersundissa, jolloin hän nousu 16. sijalta viidenneksi.
– Oli taas aivan huippuveto. Ehkä jopa parempi kuin Östersundissa, kun tänään oli hiihdollisesti niin hyvä päivä. Oikeastaan koko ajan hiihdin aivan limiitillä ja jaksoin silti tulla ihan loppuun asti, Seppälä totesi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
– Tietysti ihan mitalista pääsin taistelemaan siinä, mutta kun jouduin porukan kirimään kiinni viimeisen kierroksen ekalla kilometrillä, niin ei ollut voimia vastata nousussa, jossa lähdettiin lyömään.
Olli Hiidensalo oli tyytyväinen kokonaissuoritukseensa, vaikka putosikin takaa-ajossa 15 sijaa. 
– Hiihto oli vähän passiivista, kuten myös penkkatyöskentely, mutta ammuntoihin silti pakko olla tyytyväinen, Hiidensalo sanoi.
_Päivitys kello 17.42: Lisätty Seppälän ja Hiidensalon kommentit._
**Lue myös:**
[Joukkuekaveristaan inspiraatiota ottanut Olli Hiidensalo nosti tärkeän huomion uransa parhaasta sijoituksesta – "Nyt on olympianäyttö annettu"](https://yle.fi/urheilu/3-12225849)
[Uran paras sija! Katso, miten Tero Seppälä ylsi uskomattomasti viidenneksi ampumahiihdon takaa-ajossa: "Meni ihan käsikirjoituksen mukaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12218236)
Tiet voivat olla paikoitellen peilijäässä ja ajokeli heikko – liukkautta selittää lämpötilan merkittävä muutos
Liukkaus ja hajanaiset sateet voivat aiheuttaa hankaluuksia tielläliikkujille monissa osissa maata viikonlopun aikana. Lentoliikenne Helsinki-Vantaan lentoasemalla jouduttiin keskeyttämään perjantain ja lauantain välisenä yönä sääolojen vuoksi.
Tiet ovat paikoin hyvin liukkaita monissa osissa Suomea. Liikennesäätä seuraavan [Fintrafficin mukaan](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/pulssi) ajo-olosuhteet kello kahden aikaan lauantai-iltapäivänä erittäin huonot noin neljänneksellä Suomen teistä.
Suurin syy heikkoon ajokeliin on liukkaus, mutta myös hajanaiset sateet voivat aiheuttaa hankaluuksia.
– Suomessa on pilvinen, epävakainen säätyyppi, ja lauhempaa ilmaa virtaa Suomeen. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla lämpötila on nollan tuntumassa. Laajalti Suomessa, aina maan länsiosasta Pohjois-Pohjanmaalle ja ihan Etelä-Lappia myöten, lumisateen joukossa on jäätävää vesisadetta. Sateen jäljiltä tien pintaan muodostuu usein ohut jääkerros, Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi **Iiris Viljamaa** kuvailee.
Hankalat sääolot ja erityisesti pintojen jäätyminen on aiheuttanut myös lentojen myöhästymisiä ja perumisia. Perjantai-iltana lentoliikenne jouduttiin keskeyttämään noin kello kymmenen aikaan. Keskeytyksen aikana saapuvia lentoja ohjattiin Helsinki-Vantaan lentokentältä muille kentille. Lentoliikenne päästiin käynnistämään uudelleen yön aikana. 
Finnair ilmoitti perjantaina peruvansa [varotoimenpiteenä lentoja](https://www.finnair.com/fi-en/flight-information/travel-updates/some-flights-disrupted-due-to-challenging-weather-condition-in-helsinki-airport-on-10-11-december-2021-2453932). Ainakin yksi lento on peruttu myös lauantailta. 
Myös Ilmatieteen laitoksen liikennesääkartan mukaan autoilijoiden on syytä olla tarkkana, sillä lauantaina luvassa on mahdollisesti vaarallista ajosäätä lähes koko maahan aivan pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta. Keliolot voivat olla haastavat myös jalankulkijoille etenkin Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Päijät-Hämeessä. 
Myös poliisilaitokset ovat varoittaneet autoilijoita haastavasta ajokelistä. [Itä-Suomen poliisilaitos on varoittanut Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/Pkpoliisi) autoilijoita poikkeuksellisen liukkaasta ajokelistä erityisesti Pohjois-Savossa. 
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos [arvioi Twitter-julkaisussaan](https://twitter.com/LUpoliisi/status/1469591354116300803) ajokelin olevan erittäin haastava. Poliisilaitos suosittelee välttämään autoilua, jos se ei ole pakollista.
Lauantai-iltana jäätävät sateet painottuvat itään
Keli ei haittaa ainoastaan autoilijoiden liikkumista, vaan myös jalankulkijoiden on hyvä olla valppaana.
– Jalankulkuliukkautta voi olla laajasti, ja autojen laseissa paksu jääkerros. Tiet voivat olla liukkaita ja näkyvyys paikoitellen huono, meteorologi Viljamaa summaa.
Iltaa kohti sääolot hellittävät ainakin Länsi-Suomessa. Lännessä on iltapäivästä hajanaisia lumisateita, mutta jäätävät sateet painottuvat itään ja heikkenevät lauantain kuluessa.
– Sateet jatkuvat yöhön asti. Huomisaamuna läntisessä Suomessa on laajalti poutaista, mutta idässä ja pohjoisessa tulee hajanaisia lumisateita, joiden seassa on jäätävää tihkua.
Sunnuntaina ajokeli paranee lännessä. Iltaan mennessä myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa poutaantuu, mutta Itä-Suomessa hajanaiset lumisateet jatkuvat. 
– Lämpötila pysyy Etelä-Suomessa ja maan länsiosissa laajemminkin nollan tuntumassa, mutta Itä- ja Pohjois-Suomessa on kahdesta kuuteen pakkasastetta.
Liukkaiden kelien taustalla on lauhtuminen
Lumisateen joukossa satava jäätävä vesisade muodostaa teiden pintaan jääkerroksen. Sateiden olomuodot ovat meteorologi Viljamaan mukaan tällä hetkellä hyvin vaihtelevat.
– Jos tien pinnassa on entuudestaan paksusti jäätä ja sen päälle sataa vettä, tien pinta voi muuttua yllättävän liukkaaksi.
Sunnuntaina jäinen sade muuttuu enemmänkin jäiseksi tihkuksi. 
– Kertymä on pienempi, ja se ei muodosta yhtä paksua jääkerrosta kuin sade. Tihku aiheuttaa kuitenkin myös tien pintaan liukkautta, joten varovaisuutta tarvitaan, Viljamaa painottaa.
Liukkautta esiintyy talvisin lauhtumisen yhteydessä. Takana ovat napakat pakkaset, ja itseänäisyyspäivänä rikottiin[ talven pakkasennätys](https://yle.fi/uutiset/3-12218743).
– Ylempänä ilmakehässä on lämmin ilmapatja, jossa lumisade sulaa vedeksi, mutta pintalämpötila on miinuksen puolella. Pinnassa on siis niin kylmä, että vesi jäätyy pinnoille. Tilanne on tyypillinen talvisin, kun sää lauhtuu ja säätyyppi on epävakainen.
Poikkeuksellisesta ilmiöstä ei ole kyse.
– Ilmiö ei onneksi ole jokapäiväinen muttei kovin harvinainenkaan. Kyllä näitä joka talvi tulee, Viljamaa sanoo.
**Lue lisää:**
[Sää lauhtuu voimakkaasti koko maassa – Ensi viikolla lämpötila voi nousta jo plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-12221957)
[Tuoreimmat paikkakuntakohtaiset sääennusteet](https://yle.fi/saa/suomi/)
Asiantuntija yllättyi, miksi Joni Mäen ongelmiin ei reagoitu ajoissa – näistä syistä tämä viikonloppu olisi ollut MM-mitalistille tärkeä
Yle Urheilun asiantuntija Toni Roposen mielestä Joni Mäellä ei oikein ollut muuta mahdollisuutta kuin jättää Davosin kisaviikonloppu väliin. 
**Joni Mäki** ilmoitti perjantaina jäävänsä kilpailutauolle juuri ennen alkukauden tärkeintä kisaansa, Davosin maailmancupin vapaan hiihtotavan sprinttikilpailua. Mäki kirjoitti [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CXTzl2nMSJ2/), että Lillehammerin heikot tulokset ja olotila viittasivat siihen, ettei kaikki ole kohdillaan. 
Oberstdorfin MM-kisoissa parisprintin hopeaa **Ristomatti Hakolan** kanssa voittanut Mäki oli Lillehammerin vapaan sprintissä vasta 28:s ja 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa 49:s. Mäki avasi maailmancupin kautensa Rukalla mainiosti sijoittumalla kuudenneksi perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** pitää Mäen päätöstä hyvänä, sillä suomalaissprintterin tulokset ovat olleet koko syksyn ja alkutalven ailahtelevia.
– Mielestäni tärkeintä on uskaltaa vetäytyä, mikäli ongelmat ovat niin suuret, mitä nähtiin Lillehammerissa. En jaksa uskoa sellaiseen toivotaan, toivotaan -tilanteeseen, että ehkä tilanne paranee. Ne viestit siitä, että hän on Lillehammerin jälkeen tullut kipeäksi, niin eihän tässä ollut muuta mahdollisuutta, Roponen sanoi. 
Enemmän ennakoivaa ajattelua
Mäki on ollut vastaavanlaisessa tilanteessa aikaisemminkin, sillä hän joutui tällä kaudella jättämään muun muassa Vuokatin Suomen cupin väliin, koska ei ollut palautunut tarpeeksi hyvin korkeanpaikan leiristä. Myös aikaisempina vuosina [sairastelukierteet ovat vaikeuttaneet Mäen valmistautumista kilpailukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-11313460).
Davosin sprintti olisi ollut Mäelle tärkeä valmistautumiskilpailu Pekingin olympialaisia varten, sillä Sveitsin osakilpailu kisataan korkeassa ilmanalassa. Roponen oli yllättynyt, että Mäki hiihti Lillehammerissa kaikki kolme matkaa, vaikka jo sprinttikisa kertoi ongelmista.
– Olisi hyvä harrastaa ennakoivaa ajattelua, ettei aina jouduta siihen tilanteeseen, että nyt on pakko tehdä ratkaisu tauosta. 
Olympialaisiin on vielä aikaa
Roposen mielestä aina silloin, kun kilpailu pitää jättää väliin jonkun syyn takia, on syytä olla huolissaan. Hän muistuttaa myös, että vapaan sprintti on juuri se matka, jolla Joni Mäellä on parhaimmat mahdollisuudet tehdä tulosta olympialaisissa.
– Hän teki todella upean tuloksen Rukalla perinteisen sprintissä, mutta nimenomaan korkealla, haastavissa olosuhteissa hänellä on ollut tyypillisimmin ongelmia. Siksi hänelle olisi ollut tärkeää päästä Davosiin kisaamaan tuoreena. 
Roponen uskoo, että alkukauden tärkeimmän kisan väliin jättämisellä on Mäelle suurempi merkitys henkisesti kuin mitä se on kokonaiskuvassa. Jos Mäen harjoituskausi on sujunut loistavasti, hänellä on aikaa kauden päätavoitteeseen. Nyt Pohti Ski Teamin hiihtäjän pitää vain varmistaa se, että hän on riittävän hyvässä kunnossa, kun olympialaiset alkavat.
– Muutamassa viikossa tapahtuu isoja muutoksia, jos harjoituskausi on onnistunut täydellisesti. Missään nimessä olympialaisten kannalta ei ole ongelmaa, jos oikeita asioita tehdään optimaalisesti. 
**Lue myös:**
[Joni Mäki jää kilpailutauolle juuri ennen alkukauden tärkeintä kisaansa – "Täytyy alkaa suunnitella uutta reittiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12225924)
["Jonilla ei ole kaikki kohdallaan..." Mäki jää pois seuraavasta maailmancupin kisasta – asiantuntija kertoo, miksi olympialaisista ei pidä vielä huolestua](https://yle.fi/urheilu/3-12218107)
Närpiön ammattioppilaitoksella tapahtui mittava vesivahinko perjantai-iltana
Pohjanmaan pelastuslaitos sai vahingosta automaattisen paloilmoituksen. Vahinkojen laajuudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Närpiön ammattioppilaitoksella sattui laaja vesivahinko myöhään perjantai-iltana.
Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että vahingosta tuli automaattinen paloilmoitus, koska paloilmaisimet olivat kastuneet. 
Vettä on päässyt vuotamaan pelastuslaitoksen mukaan katon läpi ylhäältä päin yleisiin tiloihin ja sitä on lainehtinut runsaasti lattioilla pelastuslaitoksen päästessä paikalle. 
Vesivahingon syytä ei pelastuslaitoksen mukaan pystytty tarkasti selvittämään lauantaihin mennessä.
Pelastuslaitokselta todetaan, että työ on heidän osaltaan jo lauantaina ohi, ja kuivaustyö sekä jälkivahinkojen torjunta on tällä hetkellä omistajan vastuulla. 
Avantouimari hukkui Oulun Toppilansalmessa
Oululainen nainen meni uimaan itse tehtyyn avantoon ja joutui veden ja jään alle toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Pelastuslaitos teki sukelluksia alueella, mutta avantoon uimaan mennyttä naista ei löytynyt. Tapahtumapaikalla on suuri veden virtaus, joka vaikeuttaa etsintöjä. Etsinnät on toistaiseksi keskeytetty.
Hätäkeskus sai ilmoituksen veden varaan joutuneesta henkilöstä lauantaina 11.12. aamupäivällä. Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn tutkintana, eikä tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Kainuun keskussairaalan puhelinjärjestelmässä oli ongelmia, nyt 116 117 toimii taas
KAKS:n Telian puhelinjärjestelmän tekninen vika on korjattu.
Kai­nuun kes­kus­sai­raa­lan Te­lian pu­he­lin­jär­jes­tel­mäs­sä ol­lut tek­ni­nen vi­ka on kor­jat­tu. Vi­ka vai­kut­ti mm. päi­vys­ty­sa­pu­nu­me­roon 116 117.
Jos päi­vys­tyk­seen on yri­tet­ty soit­taa klo 12.20–13.50, ei­kä ta­kai­sin­soit­toa ole teh­ty, Kainuun sote pyy­­tää kainuulaisia soittamaan kii­reel­lis­tä neu­von­taa kos­ke­vas­sa asias­sa uu­del­leen.
_Päivitetty 11.12.2021 klo 14:56: Päivitetty uutista kauttaaltaan, kun teknistä vikaa ei enää ole._
Rattijuoppoja otettiin kiinni Sodankylässä ja Muoniossa
Lauantain vastaisena yönä Lapin poliisi tavoitti kaksi humalaista miestä, joita nyt epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Lapin poliisi tavoitti perjantain ja lauantain välisenä yönä autoilemasta kaksi henkilöä, joilla ei humalatilan vuoksi olisi ollut asiaa auton rattiin. Toinen autoilija tavattiin Sodankylässä, toinen Muoniossa.
Sodankylässä paikkakuntalainen mies oli ajamassa ravintolaan humalassa. Mies puhalsi alkometriin 1.1 mg/l lukeman, minkä vuoksi häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Muoniossa ulkopaikkakuntalainen mies ajoi kuljettamansa auton ulos Rovaniementieltä. Poliisipartio puhallutti miehen ja alkometri näytti tulokseksi 1,21 promillea. Myös tätä miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sairaus tuhosi Mikko Vennon silmät, sitten hajosivat haima sekä munuaiset ja äsken amputoitiin jalka – töitään Vento ei lopeta: "Kyllä elämä kantaa"
Mikko Vento vetää Lappeenrannassa elokuvateatteriin tehtyä suosittua kulttuuritilaa, jonka pelastuminen ei ollut itsestäänselvää. Miehen itsensä säilyminen talkookykyisenä on vaatinut runsasta apua lääketieteeltä.
Lappeenrannan keskustassa osoitteessa Valtakatu 39 on vuonna 1954 valmistunut rakennus.
Rakennuksen pääovien päällä on lippa, jossa lukee suurin kirjaimin Nuijamies. Aiemmin rakennuksessa toimi elokuvateatteri, nyt samaa nimeä kantava kulttuuritila.
**Mikko Vento** saapuu taksilla. Autosta nousee vakavailmeinen mies.
Sisääntullessa Vento kiroilee. Seuraavana päivänä kulttuuritilassa järjestetään iso seminaari. Järjestelyissä on ilmennyt yllättäviä viime hetken ongelmia.
– Toinen osapuoli ei pidä kiinni sovituista asioista: se tuo meidän porukalle valtavia haasteita tekemisessä. Harmitus on ehkä hieman läpipaistavaa, Vento sanoo.
Menemme luonnonvalon täyttämästä aularavintolasta hämärään elokuvateatterisaliin, jossa järjestetään nykyään tapahtumia. Hän pysähtyy hetkeksi.
– Silmien pitää hetken totutella, kun siirtyy valoisasta hämärään.
Vennolla on näkövamma. Silmänpohjan rappeuma on seurausta 1-tyypin diabeteksesta.
Hänen toiminnallinen näkönsä on hyvä.
– Näkövamman huomaa, kun kirkkaasta siirtyy pimeään tai toisinpäin. Silloin tulee sokeita hetkiä.
Vento on sopeutunut vammaansa hyvin. Älypuhelimesta on paljon apua. Esimerkiksi paperilla olevasta tekstistä voi ottaa kuvan ja suurentaa sitä puhelimen näytöllä.
Vento alkaa säätää salin valoja. Yllättäen esiintymislavalla oleva kone alkaa puskea savua.
– Voi helevetti, tämäkin vielä.
Puhelu tekniikan henkilölle. Vento käy sammuttamassa koneen. Istumme salin penkeille.
Diabetes
Arvaamaton ja sattumia täynnä. Sellaista elämä 43-vuotiaan Mikko Vennon mukaan on.
Hän sai kuulla sairastavansa 1-tyypin diabetesta 7-vuotiaana. Kilpaurheilun kautta sairaus pysyi hyvin kontrollissa. Vento pelasi tennistä ja salibandyä.
Murrosiässä tuli selkeää kapinointia
– Meni muutama vuosi, etten oikein välittänyt diabeteksen hoidosta. Insuliinia pistin, mutta tavallaan sokkona.
Sokkona pistämisellä Vento tarkoittaa, ettei hän mitannut verensokeriarvojaan.
Mittaamalla selviävät arvot vaikuttavat siihen, mitä voi syödä ja kuinka paljon insuliinia voi pistää.
Hieman alle 30-vuotiaana hän huomasi, että näössä on vikaa.
– En nähnyt samalla tavalla esimerkiksi palloa ja liikkuvia asioita. Näkökenttään alkoi tulla yhtäkkiä häiriöitä, jotka poistuivat.
Urheilu-ura päättyi.
Eroon insuliinista
Vuonna 2016 Vennolle tehtiin elinsiirtoleikkaus, jossa hän sai munuaisen ja uuden haiman. Sen jälkeen hänen ei ole tarvinnut pistää insuliinia.
– Olen voinut elää normaalisti. Se on ollut yksi elämän suurin muutos.
Takana oli 30 vuotta diabeteksen kanssa. Leikkauksista toipuminen alkoi nopeasti, mutta tie oli rankka.
– Lähipiirin kanssa piti miettiä, jos kaikki ei menekään hyvin ja henki lähtee. Mutta ymmärsin, että elämä on tällaista. Hyvin arvaamatonta.
Olen pyrkinyt rakentamaan elämäni niin, että aamulla on kiva herätä ja illalla on kiva mennä nukkumaan
Leikkauksesta tarttui mukaan ymmärrystä, jota Vento hyödyntää nykyisessä työssään.
– Hyvä sairaanhoitotiimi työskenteli yhdessä. Hyvät ihmiset ympärilläni tekivät kaikkensa minun puolestani, että asiat menevät hyvin, kunhan olen itse motivoitunut.
Kulttuuritila Nuijamiehessä kokemus näkyy tiimipelaamisessa.
– Päivittäisessä tekemisessä on kiinteä tiimi, johon tulee uusia jäseniä, kun tehdään yhteistyötä muiden kanssa.
Sattuma
Vento katsahtaa salin esiintymislavan suuntaan. Kulttuuritila on vienyt häneltä niin paljon aikaa, että urheilu-uran jälkeen alkanut valokuvataiteen tekeminenkin jäi. 
Kulttuuritila on toiminut Lappeenrannassa vuodesta 2018 alkaen. Toimintaa varten perustettiin yhdistys vuotta aiemmin.
Vento sanoo tulleensa mukaan sattumalta.
– Se oli vahinko. Yhden tapahtuman yhteydessä huikkasin, että voisin lähteä tähän Nuijamiehen hommaan taustalle. Ei tästä koskaan pitänyt tulla minulle työpaikkaa.
Valokuvataiteilijan uraa tekevä Vento oli tuolloin muuttamassa pääkaupunkiseudulle. Siellä oli asunto ja kaikki valmiina.
Toisin kävi. Nyt hän on yhdistyksen puheenjohtaja. Kulttuuritilan palkkalistoilla on parikymmentä ihmistä.
– Äärettömän mukavaltahan tämä nyt tuntuu. Nyt ostettiin kiinteistö ja tulevaisuuden näkymät ovat hyvät.
Yhdistys osti rakennuksen vuokranantajaltaan Etelä-Karjalan osuuspankilta marraskuun puolivälissä.
Elokuvateatterin pelastaminen
Ennen kulttuuritilan perustamista Nuijamiehen elokuvatoimintaa pyöritti vuosikymmeniä lappeenrantalainen perheyhtiö.
Valtakunnallisesti toimiva Finnkino osti Nuijamiehen liiketoiminnan vuonna 2017. Finnkinon hallussa Nuijamies oli muutaman kuukauden, kunnes [yhtiö ilmoitti Nuijamiehen lakkauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9678976).
Finnkino oli pari vuotta aiemmin avannut uuden elokuvateatterin muutaman sadan metrin päässä olevaan kauppakeskukseen.
Finnkinon toiminta kuohutti, mutta samalla yhtiö teki lappeenrantalaisille palveluksen.
Lappeenrannassa syntyi kansanliike paikallisille rakkaan Nuijamiehen rakennuksen säilyttämiseksi.
Ei aikaakaan, kun [kulttuuriaktiivit perustivat yhdistyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10472498), jonka tavoitteena oli tehdä entisestä elokuvateatterista kulttuuritila.
Tilausta ollut
**Katri Ylander**. Kotiteollisuus. Vesterinen yhtyeineen. Siinä on muutamia viime aikoina Nuijamiehessä esiintyneitä artisteja.
Kulttuuritilassa järjestetään monipuolisia keikkoja: on valtakunnallisesti tunnettuja yhtyeitä ja sooloartisteja, stand-upia, burleskia. On myös muuta, kuten seminaareja. Ohjelmistossa on myös elokuvia.
Tilausta kulttuuritilalle on ollut, joskin koronapandempia on vajaan kahden vuoden aikana pakottanut perumaan keikkoja ja karsinut yleisöä.
Vento uskoo kulttuuritilan suosion johtuvan siitä, että tällaista paikkaa ei ole ollut Lappeenrannassa.
Lisäksi paikallisilla on Nuijamieheen vahva tunneside.
– Lähes kaikilla lappeenrantalaisilla on lapsuudesta muistot, kun täällä on käyty elokuvissa. Se on vaikuttanut siihen, että meidän ei ole tarvinnut luoda tietynlaista brändiä uudestaan.
Amputaatio
Vuonna 2018 tapahtui jälleen jotain, millä on näkyvää vaikutusta Vennon elämässä.
Vento ajatteli tuolloin ostaa asunnon. Hän meni käymään rakennustyömaalla ja kaatui. Sääriluu meni poikki. Jalkaa yritettiin saada kuntoon kipsihoidoilla.
Keskustelu ortopedin kanssa päättyi päätöksen sääriamputaatiosta. Se tehtiin elokuussa 2020. Ensimmäisen proteesin Vento sai joulukuussa 2020.
– Liikuntakyky alkaa olla sellainen, että pystyn kävelemään 6–7 kilometriä päivässä. Kipuja ei ole.
Hän pitää ratkaisua hyvänä.
– En ole antanut sen haitata. Meissä kaikissa on vajavaisuudet ja vahvuutemme. Ei tämäkään asia juuri minun arjessani näy. Tai en ainakaan anna näkyä.
Miksi jäädä vellomaan menneisyyteen, jossa on varmasti kaikilla huonoja asioita ja heikkoja hetkiä?
Vento on kokenut terveytensä kanssa valtavia vastoinkäymisiä. Mies on vakava, mutta puheesta kaikuu kuitenkin positiivisuus.
– Periksiantamattomuus ja vahva luotto tulevaan, että kyllä elämä kantaa, kun uskaltaa elää.
Kulttuuritilan tulevaisuus
Periksiantamattomuutta ja vahvaa luottoa tulevaan Vento on tarvinnut myös kulttuuritilaa luotsatessaan.
Vuoden 2020 alussa näytti siltä, että toiminta lähtee viimein kunnolla vauhtiin. Yhdistys oli juuri perustanut osakeyhtiön hoitamaan kulttuuritilan ravintolapalveluita.
– Kaikki näytti hyvältä, kaikki lähti lentoon. Tulevaisuus näytti hyvältä. No, toisin kävi.
Iski maailmanlaajuinen koronapandemia. Se on tarkoittanut esitysten perumista, siirtämistä, yleisömäärän rajoittamista tai muuten vain yleisökatoa.
Vaikutukset yhdistyksen talouteen ovat isot. 400 neliön ylläpitäminen ei ole ilmaista. Rakennus on myös suojeltu.
– Tässä koko ajan taiteillaan liike-elämän ja kulttuurielämän välillä. Onneksi meillä on ollut kyky luoda uutta korona-aikana. Se on turvannut meidän tekemistä jollain tavalla.
Salin vallannut savu alkaa hälvetä. Vento uskoo vakaasti, että koronan aiheuttamista taloudellisesta vaikeuksista selvitään ja kulttuuritila on olemassa vielä 50 vuoden kuluttua.
Se on aika pitkä aika.
– Täytän silloin 93 vuotta. Toivottavasti olen hengissä ja voin käydä tapahtumissa. Ehkä en enää ole töissä täällä.
Yli sadan ihmisen pelätään kuolleen Yhdysvalloissa riehuneiden tornadojen vuoksi – historian pahimmat tornadotuhot Kentuckyn osavaltiossa
Tornadot ja myrskyt ovat aiheuttaneet tuhoja useissa osavaltioissa Yhdysvalloissa. Kentuckyn kuvernöörin mukaan kuolonuhreja voi olla jopa sata. 
Yhdysvalloissa yli sadan ihmisen pelätään kuolleen, kun tornadot pyyhkäisivät perjantaina läpi Kentuckyn ja sen naapuriosavaltioiden. 
Kentuckyn kuvernööri **Andy Beshearin** mukaan kyseessä ovat kaikkien aikojen pahimmat tornadotuhot Kentuckyn historiassa.
– En ole ikinä nähnyt tällaista tuhoa. Olimme melko varmoja, että kuolleita olisi yli 50, mutta olen nyt varma, että uhreja on yli 70. Päivän loppuun mennessä luku saattaa nousta yli sataan, Beshear sanoi lauantaina. 
Voimakkaan myrskyn synnyttämiä tornadoja on arvioitu olleen yhteensä noin 30. Suurin tornado kulki 365 kilometrin matkan osavaltion halki.
Kuvernööri kertoi, että kynttilätehtaan katto romahti Mayfieldin kaupungissa ja aiheutti useita uhreja. Hänen mukaansa tehtaassa oli noin 110 ihmistä tornadon iskiessä alueelle. Heistä on pelastettu noin 40. 
Beshearin mukaan viranomaiset arvioivat, että kymmenet kynttilätehtaan sisällä olleet ihmiset ovat saaneet surmansa.
Mayfieldissä myös poliisilaitos ja paloasema ovat tuhoutunueet myrskyissä. 
Tuhoja useissa osavaltioissa
Myrskyt ja tornadot ovat aiheuttaneet tuhoja myös muissa Kentuckyn lähellä sijaitsevissa osavaltioissa. Kaikkiaan uhriluku on noussut jo yli 80:een.
Illinoisin osavaltion viranomaisten mukaan useita ihmisiä jäi loukkuun, kun tornadot repivät katon ja kaatoivat seinän verkkokauppa Amazon.comin suuresta jakelukeskuksesta myöhään perjantaina. 
Rakennus sijaitsee Edwardsvillessä lähellä St. Louisia. Paikalle lähetettiin ainakin sata pelastusajoneuvoa. Pelastajat jatkoivat aikaisin lauantaina mahdollisten uhrien etsintöjä rakennuksen raunioista.
Ainakin kuusi Amazonin rakennuksessa ollutta ihmistä on kuollut. Lisäksi kaksi loukkaantunutta on lennätetty helikopterilla sairaalaan. Varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Edwardsvillen palopäällikkö James Whiteford kertoi, että 45 ihmistä oli päässyt ulos jakelukeskuksesta.
Whitefordin mukaan pelastustehtävät tulevat jatkumaan vielä ainakin kolme päivää.
Amazonin tiedottajan mukaan yhtiö selvittää tilannetta ja tuhojen laajuutta varastolla.
Tennesseessä ainakin kolme ihmistä on kuollut, kertoo osavaltion hätätilanteiden hallintavirasto. 
Arkansasissa ainakin yksi ihminen kuoli ja viisi loukkaantui, kun tornado tuhosi hoitokodin katon Monettessa. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ilmoittaa, että [Keskilännen myrskyalueille lähetetään liittovaltion katastrofiapua](https://yle.fi/uutiset/3-12226538).
**Lue lisää:**
[Presidentti Biden lupaa apua tornadojen tuhoista kärsineille osavaltioille – "Mitä tahansa tarvitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12226538)
_Juttua päivitetty tuorein tiedoin 12.12. klo 1.26._
Nokian Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamon vuoto on tyrehdytetty – jätevettä ehti vuotaa Nokianvirtaan noin 500 kuutiota
Vuodolla ei ole vaikutusta juomaveteen. 
Nokian Veden Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamon vuoto saatiin loppumaan perjantain ja lauantain välisenä yönä noin kello 24. Jäteveden vuoto havaittiin eilen perjantaina aamulla. 
Nokianvirran vedestä on otettu näytteitä, jotka valmistuvat arvion mukaan tänään iltapäivällä. Vuodolla ei ole vaikutusta juomaveteen.
Jäteveden vuoto havaittiin ilmastusaltaan kyljessä altaan ulkopuolella, jossa sijaitsee myös jätevedenkäsittelyprosessin yhdysputkia. Varsinainen vuoto oli kuitenkin tapahtunut jätevedenpuhdistamolle tulevassa maanalaisessa jätevesiputkessa. Vuotokohdasta maan läpi suotautunut jätevesi tuli esiin ilmastusaltaan kulmasta ja pääsi osittain valumaan Nokianvirtaan.
Nokian veden toimitusjohtaja **Ilkka Laukkanen** arvioi, että jätevettä on vuotanut Nokianvirtaan noin 400–500 kuutiota. 
– Imuautot pitivät vuodon määrän mahdollisimman pienenä. Viime yönä korjaustöiden aikana kahdelta pumppaamolta estettiin jäteveden pääsy rikkoutuneeseen viemärilinjaan kahdeksan imuauton voimin. 
Putkien rikkoutumisen syyksi epäillään pakkasten nopeaa lauhtumista ja jo ikääntyneitä rakenteita sekä putkia. Jätevedenpuhdistamon toiminta jatkui vuoden selvitystyön aikana normaalisti toisella, erillisellä puhdistuslinjalla, eikä laitoksella ilmennyt kapasiteettiongelmia.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähkön korkea pörssihinta ei ole pelkästään huono asia – kaupunkien energiayhtiöt jauhavat nyt rahaa, josta veronmaksajatkin lopulta hyötyvät
Eri puolilla Suomea energialaitosten voimalat tuottavat kovilla pakkasilla sähköä pörssiin saman verran kuin ydinvoimalat tai vesivoimalat. Laitokset ovat pääosin kaupunkien omistamia. Jatkossa niiden tuottaman sähkön määrä tulee kuitenkin vähenemään.
Mikkelin keskustan tuntumassa, Saimaan rannalla on pakkaspäivänä täysi höyry päällä.
Rekat tuovat jatkuvalla syötöllä energiapuuta ja turvetta kahteen voimalaitokseen. Laitokset puskevat kaukolämpöä reilulle 27 000 mikkeliläiselle. [Samalla syntyy sähköä, josta on maksettu marras-joulukuun kovilla pakkasilla huimia hintoja.](https://www.nordpoolgroup.com/Market-data1/Dayahead/Area-Prices/FI/Hourly/?view=table) 
– Parinkymmenen asteen pakkasella kaikki putket käyvät punaisina. Lähes täysi kapasiteetti on käytössä, Etelä-Savon Energian ESEn voimaloiden tuotantojohtaja **Lasse Lahtinen** kuvaa.
Energiayhtiöiden ja omistajakaupunkien talousvastaavat nauttivat sähköpörssin huiman korkeista hinnoista täysin rinnoin. Ero vuoden 2020 hintoihin on monin-, hetkittäin jopa monikymmenkertainen.
– Tämä joulukuun alku tuo meille jo satojen tuhansien eurojen edun viime vuoteen verrattuna, mutta sillä tosiaan vasta korvataan viime vuoden heikkoa tulosta, tuotantojohtaja Lasse Lahtinen muistuttaa.
ESE Oy tekee tänä vuonna reilun 50 miljoonan euron liikevaihdon. Voimalaitoksen osuus liikevaihdosta jakautuu kaukolämmöntuotannon noin 20 miljoonaan ja sähköntuotannon noin viiteen miljoonaan euroon.
– Tämän hetken ennuste näyttää, että sähkön pörssihintaa pysyy korkealla kevääseen saakka, joten miljoonavaikutus sillä voi meille kokonaisuudessaan olla.
Sähkön pörssihinta heilahtelee lähes suoraan suhteessa pakkasen kovuuteen. Siinä piilee myös yhteistuotantolaitoksen vahvuus.
– Mitä enemmän on pakkasta, sitä enemmän tarvitaan kaukolämpöä ja sitä enemmän syntyy sähköä. Ja sitä parempi hinta siitä saadaan pörssissä, Lahtinen kuvaa ketjua.
ESEn voimalaitokset ovat tehneet kovaa tiliä aiemminkin, mutta puupolttoaineen kasvanut kysyntä on nostanut polttoaineiden hintaa ja normaalissa markkinatilanteessa kate on selvästi aiempaa pienempi.
– Takavuosina oli korkeiden hintojen hetkellä järkevää tuottaa mahdollisimman paljon sähköä ja ajaa yli jäävä kaukolämpö tuohon Saimaaseen.
Kapasiteettia katoaa lähes ydinvoimalan verran
ESE on yksi tyypillisistä Suomen kaupunkeihin yhteistuotantolaitoksella lämpöä tuottavista yhtiöistä.
Suomessa lämpöä ja sähköä tuottavien yhteistuotantolaitosten määrä on kansainvälisesti harvinaisen korkea.
Energiateollisuuden mukaan kolme neljäsosaa Suomen kaukolämmöstä syntyy yhteistuotantolaitoksissa. Suomen käytettävästä [sähköstä taas jopa kolmasosa syntyy samoissa laitoksissa](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkojarjestelman-tila/).
– Valitettavasti tuo sähkön osuus tulee jatkossa pienenemään, kun energiayhtiöt joutuvat uusimaan voimaloitaan. Taustalla on tavoite päästä eroon fossiilisista polttoaineista, Energiateollisuus ry:n asiantuntija **Mirja Tiitinen** sanoo.
Tällä hetkellä, joulukuun alun kaltaisilla pakkasilla kaupunkien voimalat tuottavat sähköä lähes yhtä paljon kuin ydinvoimalat ja selvästi enemmän kuin vesivoimalat.
Jatkossa kaukolämpöyhtiöt tuottavat nykyistä enemmän pelkkää kaukolämpöä.
Erityisesti kivihiiltä, maakaasua ja turvetta korvataan kaukolämmityksessä pelkkää lämpöä energiapuulla tuottavilla lämpökeskuksilla sekä erilaisilla lämpöpumpuilla ja hukkalämmöillä. Sähköä ne eivät tuota.
– Tuulivoima lisääntyy samaan aikaan nopeasti, mutta se on sääaltis. Esimerkiksi kovilla pakkasilla, jolloin tarve on suurin, voi olla tyyntä kuten juuri nyt edeltävä viikko osoitti, Tiitinen muistuttaa.
Tuulivoima kasvaa, mutta sääherkkyys vaivaa
Suomen sähköjärjestelmässä yhteistuotantolaitokset ovat tuottaneet ns. perusvoimaa, jolloin vesivoimaa on voitu käyttää säätövoimana kovien kulutuspiikkien aikana.
Tuulivoiman riskialttius asettaa tilanteeseen uudet haasteet, kun esimerkiksi Helsinki luopuu kivihiiltä käyttävistä voimaloistaan.
Vuoden 2015 tasosta yhteistuotantolaitoksien sähkötehosta on poistunut tai poistumassa arviolta noin 1 000 MW. Se on kaksi kolmasosaa uuden ydinvoimalan tehosta. Yksin Helenin kivihiililaitoksen kautta häviää sähkötehoa 380 MW.
Tehoa on poistunut tai poistumassa vanhojen laitosten sulkemisten kautta myös Vantaalla, Espoossa, Turun seudulla, Lahdessa ja Vaasassa.
Suomi on kovilla pakkasilla paljolti myös tuontisähkön varassa.
Tuontisähkön osuus on korkeimmillaan kolmasosan luokkaa. Tuleva Olkiluodon ydinvoimala lisää kotimaista tuotantoa, joka toisaalta kaupunkien omistamien energiayhtiöiden voimaloiden sulkemisen kautta pienenee.
– Tuonti sinänsä kuuluu toimivaan markkinaan, mutta ehkä omavaraisuusaste voisi meillä olla korkeampikin, Mirja Tiitinen sanoo.
Osinkojen sijasta investointeihin
 Palataan takaisin vielä Mikkeliin, jossa voimalaitokset pukkaavat lämpöä ja sähköä putket punaisina.
Kova talvi toisi osinkojen kautta helpotusta omistajakaupungin talousvaikeuksiin. 
– Kaikkea huippuhintojen tuomaa tulosta ei kannata ottaa osinkoina, sillä tuottoja pitää käyttää myös uusiin investointihankkeisiin.
ESEn voimalaitokselta myydään sähköä tänä vuonna noin 140 gigawattituntia eli 140 miljoonaa kilowattituntia. Edellisenä, harvinaisen lauhana vuonna määrä jäi sataan gigawattituntiin.
**Lue lisää:** 
[Sähkön hinta huitoo nyt niin korkealla, että pyykit kannattaa pestä öisin – näin vältyt veret seisauttavalta sähkölaskulta](https://yle.fi/uutiset/3-12222588)
[Testaa, paljonko imurointi, pyykinpesu tai kiukaan lämmitys maksaa, kun sähkön hinta on huipussa](https://yle.fi/uutiset/3-12220852)
[Sähkö on nyt niin kallista, että yksi sähköyhtiö kaatui jo – viimeksi yhtä korkeita hintoja nähtiin yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12214485)
_Voit keskustella aiheesta 12.12. klo 23.00 saakka._ 
Pikkujouluja juhlitaan paikoin kuin koronaa ei olisikaan – Itä-Suomessa ravintoloiden myynti ollut ennätysmäisen hyvä
Korona-ajan patoutumat purkautuvat pikkujouluissa, joissa tarjoilu voi olla todella runsasta. Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan mukaan monet ravintolat ovat silti pettyneet odotuksissaan.
Kuopiolaisen Ravintola Käskynkän keittiössä tuoksuu paistettu kinkku. Apupöydillä on useita valmiita kinkkuja, jotka viipaloidaan ja pakataan lämpölaatikoihin. 
Meneillään on pikkujoulukausi, mikä yrittäjä **Veli Markkasen** mukaan näkyy ja tuntuu.
– Tänään on lähdössä vajaat viisisataa annosta, joista lähes neljäsataa on jouluruokaa.
Pikkujoulupaikkojen kassakoneet alkoivat kilistä jo marraskuussa, ja esimerkiksi Käskynkässä tehtiin silloin yrityksen koko historian paras tulos.
Korona-aikana varaustilanne elää kuitenkin koko ajan, mikä pitää yrittäjän varpaillaan.
– Esimerkiksi eilen tuli pari peruutusta, mutta tilalle tuli kaksi lisää. Onhan se oma taiteenlajinsa tämäkin, Markkanen virnistää.
”Korona ei ole latistanut tunnelmaa”
Ravintolapäällikkö **Hanna Eskanen** sytyttää kynttilät Koivumäen kartanon salipöydillä. Kartanomiljöö on vetänyt puoleensa runsaasti pikkujouluvieraita, ja Eskasen mukaan sesonki on samalla tasolla kuin konsanaan ennen koronaa.
– Viime viikonloppu oli hyvinkin vauhdikas, ja samalta näyttää myös ensi viikko.
Kartanon korona-ajan pikkujoulunvietto ei poikkea näkyvästi aiemmasta, mutta jokaiselle seurueelle pyritään järjestämään oma tila.
Synkkä aika ei ole kuitenkaan onnistunut latistamaan tunnelmaa.
– Täällä on päästy pikkujoulutunnelmiin, Eskanen hymyilee.
Matkailu- ja ravintola-ala harmittelee lässähdystä
Kuopiolaisravintoloiden näkemykset poikkeavat selvästi Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan tuoreesta selvityksestä.
MaRa kysyi jäsenyritystensä odotuksia marraskuun lopussa, ja tulosten mukaan lähes 70 prosenttia vastanneista odottaa myynnin vähenevän ainakin jonkin verran vuoden 2019 pikkujoulukauteen verrattuna. Joka neljäs yritys uskoo oman myyntinsä vähenevän jopa yli 30 prosenttia.
MaRan toimitusjohtajan **Timo Lapin** mukaan kyseessä on lässähdys, sillä alan yritykset odottivat aiemmin, että tulossa voisi olla jopa kaikkien aikojen pikkujoulukausi.
– Etätyösuositukset vaikuttivat erittäin kielteisesti henkilöstöravintoloihin ja pikkujoulukaudelle tehtyihin varauksiin, hän harmittelee.
Lapin mielestä on myös harmillista, että moni etätöihin siirtynyt yritys on perunut pikkujoulut, vaikka ne olisi voitu hänen mukaansa järjestää turvallisesti koronapassin avulla.
Pohjois-Karjalassa juhlitaan, mutta varaudutaan samalla muutoksiin
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön kuvaama pettymys ei näy Joensuussa, ainakaan Pohjois-Karjalan osuuskaupan ravintoloissa.
PKO:n matkailu- ja myyntijohtajan **Tiina Kannisen** mukaan marraskuu oli kaikissa osuuskaupan ravintoloissa ja erityisesti Joensuussa myynnin osalta suorastaan ennätyksellinen.
– Olemme todella tyytyväisiä, Kanninen riemuitsee.
Suurempaa huolta eivät ole aiheuttaneet edes peruutukset. Kannisen tiedossa on ainoastaan yksi pikkujoulu, joka on siirtynyt myöhempään ajankohtaan.
– Ryhmäkoko on voinut jossakin isossa varauksessa viime metreillä pudota, jos ihmiset ovat jännittäneet koronatilannetta.
Kannisen mukaan PKO:n ravintoloissa on jo nyt valmius ottaa käyttöön koronapassi, jos viranomaiset niin määräävät. Jos niin kävisi, passi otettaisiin käyttöön laajasti.
– Se kattaisi kaikki meidän palvelut esimerkiksi hotelleissa, eli se koskisi myös majoittujia.Itä-Suomen aluehallintovirasto ei ole toistaiseksi asettanut minkäänlaisia kokoontumisrajoituksia Pohjois-Karjalan maakunnan alueelle.
Ravintola-alalla on kaikki kuitenkin maakunnasta riippumatta kiinni koronatilanteesta.
Ravintola Käskynkän yrittäjän Veli Markkasen mukaan seuraavat kaksi viikkoa ratkaisevat, tuleeko tästä pikkujoulukaudesta oikeasti hyvä.
– Asiat ehtivät tässä vielä paljon muuttua, hän muotoilee.
_Voit keskustella artikkelista 11.12.2021 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Koronapassin takia peruttu lukuisia pikkujouluja pohjalaiskunnissa, mutta kolikolla on myös toinen puoli: "Ilman passia, ei olisi yhtään iltajuhlaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12213274)
[Pikkujoulukausi käy kuumana Keski-Suomessa, vaikka koronatartuntoja on paljon – "Virus leviää nyt perheissä", sanoo tartuntataudesta vastaava lääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12203202)
[Osa ravintoloista käyttää koronapassia vain kun niille parhaiten sopii, MaRan Timo Lappi ihmettelee terveysviranomaisen tyrmääviä lausuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12179822)
Vartiuksessa työskentelevä Vimma on vuoden 2021 tullikoira – paljastanut satoja tuhansia savukkeita
Virkakoirauransa aikana Vimma on paljastanut lukuisia savukkeiden salakuljetusyrityksiä. Vimma on koulutettu myös huumausaineiden etsintään.
Vuoden 2021 virkakoirat on valittu. Tulli on valinnut vuoden tullikoiraksi Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikalla työskentelevän labradorinnoutaja Jokatolan Vimman. 
6-vuotias **Vimma** työskentelee pääsääntöisesti Vartiuksen raja-asemalla itärajalla yhdessä ohjaajansa, tullitarkastaja **Niko Jokelan** kanssa. Koirakko on tullut myös tutuksi ympäri Suomen raja-asemilla ja ylityspaikoilla, kerrotaan Suomen Kennelliiton tiedotteessa.
Suurin Vimman paljastama salakuljetusyritys on 200 000 savukkeen löytö vuonna 2020. Vimman ansiosta Tulli on takavarikoinut yhteensä 300 000 savuketta ja myös huumausaineita.
Vimman esittelyvideon voit katsoa [täältä](https://vimeo.com/showcase/9096287) (Kennelliiton virkakoiraesittelyt Vimeossa). 
Vuoden 2021 virkakoirat vastaanottavat palkintonsa 18.12.2021 Koiramessuilla Helsingin Messukeskuksessa. Muita palkittavia virkakoiria ovat rajakoira Alma, vankilakoira Vilma, poliisikoira Rami ja sotakoira Tonni. Virkakoirien valinnat tekivät Rajavartiolaitos, Rikosseuraamuslaitos, Poliisi, Puolustusvoimat ja Tulli.
_Lue lisää uutisia Kainuusta [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-178011)._
Lapsiperheessä isä voi kokea ulkopuolisuutta tai riittämättömyyttä – vauvojen äidit voivat isiä huonommin
Isyyteen liittyvät odotukset ovat muuttuneet. Se voi olla sekä palkitsevaa että stressaavaa. Noin 90 prosenttia vauvaperheiden äideistä ja isistä on tyytyväisiä elämäänsä ja omaan vanhemmuuteensa.
Isyyteen voi liittyä monenlaisia jaksamisen haasteita, pelkoja ja epävarmuuksia. Isä saattaa kokea ulkopuolisuutta tai tuntea itsensä perheenjäsenenä tarpeettomaksi tai riittämättömäksi, kertoo Väestöliiton terapeutti **Aku Hentilä**. 
 – Ennen ajateltiin ehkä enemmän, että keskittyminen perheen taloudelliseen tukemiseen oli isälle riittävää. Nyt isän odotetaan ottavan enemmän vastuuta lapsen hoitamisesta, lasten asioiden hoidosta ja kodista ylipäätään. Nämä uudet roolit voivat tuntua palkitsevilta mutta aiheuttaa myös ylimääräistä painetta ja stressiä, Hentilä kuvailee.
Hentilän mukaan tuleva isä saattaa odotusaikana murehtia, kuinka hyvä roolimalli hän tulee olemaan omalle lapselleen. Myös vauva-aika ylipäätään voi pelottaa: tulevalla isällä ei välttämättä ole tarkkaa käsitystä siitä, mitä vauvojen kanssa pitäisi käytännössä tehdä. 
 Hentilä kertoo, että moni isä on huolissaan myös siitä, miten rahat riittävät muuttuneessa elämäntilanteessa. 
– Isyyden alettua raha-asioihin saattaa joutua suhtautumaan uudella tavalla: enää ei riitä, että tulee itse taloudellisesti toimeen, vaan pitääkin ajatella enemmän koko perheen toimeentuloa. Taloudellinen vastuu voi tuntua kuormittavalta. 
Yhä useampi isä käy terapiassa 
 Hentilän kokemuksen mukaan isien jaksamisen haasteissa ei ole tapahtunut viime vuosina merkittäviä muutoksia. Terapiassa käyminen on kuitenkin ylipäätään yleistynyt, myös isien osalta.
Naiset käyvät yhä terapiassa miehiä enemmän. Hentilä kertoo, että Suomessa naiset käyttävät kolme neljäsosaa Kelan psykoterapiatuesta ja heillä on miehiä enemmän masennusdiagnooseja. 
– Tämä voi liittyä siihen, että miesten masennusta ei aina tunnisteta tai osata hoitaa. Siinä missä naiset oirehtivat useammin alakuloisuudella, miesten keskuudessa tyypillisempää on vihaisuus, pakonomainen työnteko tai liikunta sekä erilaiset addiktiot.
Vauvojen äidit voivat isiä huonommin 
Noin 90 prosenttia vauvaperheiden äideistä ja isistä on tyytyväisiä elämäänsä ja omaan vanhemmuuteensa. Muilla osa-alueilla äitien ja isien väliset erot ovat selkeämpiä: synnyttäneillä vanhemmilla esimerkiksi uupumuksen ja yksinäisyyden oireet ovat selvästi toisia vanhempia yleisempiä.
Vain muutama prosentti isistä on kokenut yksinäisyyttä vauva-arjessa, ja uupumuksen oireista raportoi alle kolmasosa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuspäällikkö **Reija Klemetti**. 
– Äidit ovat herkistyneemmässä tilassa synnytyksen jälkeen ja usein myös yksin kotona, kun taas isät ovat töissä ja heillä on yleisesti ottaen enemmän kontakteja. Äidit kokevat myös enemmän univajetta ja kantavat edelleen suuremman vastuun perheen arjessa, Klemetti kuvailee.
Vauvan odotusaikana masennusoireita on ollut vajaalla 30 prosentilla synnyttäneistä ja 13 prosentilla toisista vanhemmista. Tiedot ovat THL:n maaliskuussa julkaistusta FinLapset-kyselytutkimuksesta, johon vastasi viime vuonna 14 820 vanhempaa. Vastaajien vauvat olivat 3–6 kuukauden ikäisiä. 
Klemetin mukaan isien vastausprosentti oli tutkimuksessa vain 36, joten aineistoon on saattanut valikoitua erityisesti isyyteensä tyytyväisiä vastaajia, ja siten tulokset saattavat antaa hieman todellisuutta positiivisemman kuvan vauvojen isien arjesta. 
– Vastaajia oli silti niin paljon, että tulosten perusteella saadaan suuntaa antava kuva nykytilanteesta. 
**Lue myös:**
[Pyykkivuori ja lelukaaos ovat monen arkea, vaikka somessa niistä ei kerrota – näin nämä äidit nauttivat tavallisesta arjesta](https://yle.fi/uutiset/3-12219263)
[Koronapandemia tasasi lastenhoitovastuuta ja kotitöitä isien ja äitien välillä – mutta muutos oli vain väliaikainen](https://yle.fi/uutiset/3-12182848)
[Suomalaistutkimus: Uupuneita isiä yhdistää pettymys yhteiskuntaan – miehet kaipaavat tukea työn ja perhe-elämän yhteensovittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12180273)
[Kolmevuotiaan Vella Kyllösen perhe säästää nyt satoja euroja – kiitos maksuttoman varhaiskasvatuksen, josta on tullut arkea monessa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12179998)
Porissa kadonneesta kankaanpääläismiehestä kaivataan yhä havaintoja
Kankaanpääläinen Mika Mattila katosi Porissa 5. joulukuuta. 
Poliisi pyytää edelleen havaintoja Porissa sunnuntaina [5. joulukuuta kadonneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12220943) Mika Mattilasta. 
Tiedot hänen liikkeistään katoamisyöltä ovat hieman tarkentuneet. Poliisin mukaan viimeisin havainto kankaanpääläisestä Mattilasta on aamuneljältä Siltapuistokadulla sijaitsevan Cotton Grillin läheisyydestä. 
Katoamisen aikaan Mattilalla oli yllään tumma vetoketjullinen villatakki ja maastokuviolliset vaaleat housut. 
Tiedot voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Seiskan päätoimittaja pääministerin juhlimisen uutisoinnista: "Odotetaan tässä sitä ensi viikonloppua, missä kapakassa hän silloin bilettää"
Politiikan mediakohuissa olennaista ovat tunteet ja se, että kohun kohteena oleva henkilö ymmärtäisi myöntää ajoissa virheensä, sanovat päätoimittajat Jari Peltomäki ja Anne Moilanen.
[Seiska-lehti kertoi ](https://www.seiska.fi/kotimaa/bile-sanna-iski-taas-paaministeri-marin-lipitti-kaljaa-napsutteli-sormiaan-baarimikolle-ja)sunnuntaina, että pääministeri Sanna Marin oli juhlinut yökerhossa aamuun asti. [Sitten selvisi, että pääministeri oli aiemmin altistunut koronavirustartunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12218634). Tästä syntyi politiikan kohu, jossa on sekoittunut ainakin [oikeudellinen](https://yle.fi/uutiset/3-12218934), [moraalinen ](https://www.seiska.fi/kotimaa/paatoimittajan-kommentti-uudesta-bilekohusta-valomerkki-vilkkuu-sanna-marin/1164876)ja [poliittinen](https://yle.fi/uutiset/3-12218475) arviointi. 
[Viimeinen sana -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50806855) päätoimittajat **Jari Peltomäki** Seiskasta ja **Anne Moilanen** Mustreadista pohtivat, mistä tällaiset politiikan skandaalit syntyvät.
– Kyllä kohut syntyvät tunteista. Siinä mitä uutisessa tapahtuu on tunne-ulottuvuus. Ja yhtä lailla otsikossa on usein sellaista, joka herättää lukijassa eli uutisen aistijassa tunnetta. On se sitten kateus, häpeä, viha, ilo, suru, mitä tahansa. Tämä on tunnebisnestä, Jari Peltomäki sanoo.
[Poliittisia skandaaleja Suomessa ja Britanniassa selvittänyt Anne Moilanen ](https://journalisti.fi/artikkelit/2017/03/poliittiset-skandaalit-tulivat-jdkseen/)kertoo, että skandaaleissa on olennaista, miten kohun keskiöön joutunut henkilö itse reagoi. Yhteiskunnallisten johtajien pitäisi kohun keskellä ymmärtää myöntää heikkoutensa ja se, että myös he voivat tehdä virheitä.
– Jos he itse myöntäisivät oman virheellisyyteensä, myös kansa voisi antaa anteeksi, Moilanen tiivistää.
Sanna Marin vaikutti itse keskustelun kiihtymiseen
Aiemmin tällä viikolla [professori ](https://yle.fi/uutiset/3-12219907)**Ilkka Ruostetsaari**[ arvioi, että pääministeri Sanna Marinia koskevat kohut ovat kasvaneet lumipallon lailla](https://yle.fi/uutiset/3-12219907). Viimeisimpiin käänteisiin vaikutti myös pääministerin oma viestintä.
– Kyllä Sanna Marin teki siinä joukon virheitä, jotka on tyypillisiä poliitikoille, jotka joutuu skandaaleihin. Ei tullut heti se, että pyytää anteeksi. Sitten tämä puhelinselitys on edelleen vähän kyseenalainen. Siinä oli syyn vierittämistä valtiosihteerille, Anne Moilanen sanoo.
Moilanen kiinnitti huomiota myös Marinin anteeksipyyntöön, joka oli "ulkokohtaisen oloinen". Kohun keskelle joutuvalle toimijalle on usein vaikeaa myöntää virheellisyytensä heti alkuun, vaikka se olisi juuri tehokkainta keskustelun tyynnyttämiseksi.
Jari Peltomäki arvelee, että pääministeri Marin itsekin yllättyi, miten tiukkaan paikkaan kohu oli hänet johtamassa. Tilannetta pehmensi se, että myös [koronavirustartunnalle altistuneet keskustaministerit olivat hekin käyneet viikonloppuna yleisötapahtumissa](https://yle.fi/uutiset/3-12221969).
Seiska uutisoi, kun kyse on viinasta tai seksistä
Politiikan seuraajat ovat panneet merkille, kuinka Seiska-lehti on viime kuukausina onnistunut nostamaan puheenaiheita politiikan julkisuuteen. "Seiska on palannut yli vuosikymmenen tauon jälkeen politiikan journalismin piikkipaikalle",[ twiittasi esimerkiksi Talouselämä-lehden päätoimittaja ](https://twitter.com/JussiKarki/status/1468104402737242113)**Jussi Kärki**.
Seiskan päätoimittaja Jari Peltomäki painottaa, että politiikan seuraaminen ei ole lehdelle itsetarkoitus. Lehden mielenkiinto on ensisijaisesti julkkiksissa, joita poliitikotkin ovat.
Seiskan katse on erilainen kuin perinteisessä politiikan journalismissa, sillä lehteä kiinnostaa ensisijaisesti rahaan, rakkauteen, seksiin ja alkoholiin liittyvät asiat. Esimerkkinä erilaisesta näkökulmasta politiikkaan Peltomäki käyttää Seiskan toimittajan huomiota herättänyttä esiintymistä keskiviikkona [Sanna Marinin vastatessa toimittajien kysymyksiin yökerhoillasta](https://yle.fi/uutiset/3-12220914). Seiskan toimittaja kysyi, miksi pääministeri joi juuri Corona-olutta.
– Ehkä siinä kysyttiin sitä, että tekeekö hän tämän jonkinlaisena statementina, koska oli tämä taannoinen Sanna Marinin Instagram-julkaisu, jossa oli tämä boomer-biisi. Tarkoituksellako hän tavallaan viittaa koronalle, että viis veisaa siitä vai mikä tässä on taustalla, Peltomäki perustelee kysymystä.
Päätoimittaja Jari Peltomäki sanoo, että se on jatkossakin Seiskalle uutinen, jos pääministeri juhlii yökerhossa.
– Odotetaan tässä sitä ensi viikonloppua, missä kapakassa hän silloin bilettää.
Peltomäen mukaan Seiska tietää lukijoiden toivovan, että lehdessä olisi enemmän juttuja juuri poliitikoista.
**Voit katsoa koko ohjelman jutun pääkuvaa klikkaamalla tai alta:**
Viikko isosta uutisesta – Kankaanpää joutuu painimaan terrorismiepäilyn aiheuttaman mainehaitan kanssa
Terrorismiepäily herättää Pohjois-Satakunnassa sijaitsevassa Kankaanpäässä isoja tunteita. Asia nostaa esiin yhä pelkoa ja huolta. Kaupungin johto miettii jo, miten vastaava tilanne vältetään tulevaisuudessa.
Pohjois-Satakunnan suurin keskus Kankaanpää on ollut viikon ajan ikävän asian takia otsikoissa. 
Suomen [ensimmäinen äärioikeistoon liittyvä terrorismiepäily](https://yle.fi/uutiset/3-12216038) on vahvasti kytköksissä vajaan 13 000 asukkaan varuskuntakaupunkiin, sillä suurin osa teosta epäillyistä on kankaanpääläisiä. 
Yhden epäillyn kotipaikka on Jämijärvi ja eilen vapautetun epäillyn Lavia, mutta julkisten tietojen mukaan kaikilla on vahvat siteet Kankaanpäähän.
"Kankaanpääläiset ovat hienoja ihmisiä"
Ennen joulukuun alkua Kankaanpää tunnettiin muualla Suomessa muun muassa Niinisalon varuskunnasta, pesäpallosta ja taidekoulustaan. Nyt se joutuu tahtomattaan elämään terrorismirikosepäilyn varjossa.
Se vetää kaupunginjohtaja **Mika Hatanpään** vakavaksi ja huolestuneeksi. Viikon takainen uutispommi terrorismiepäilyistä askarruttaa edelleen. 
– Olen vieläkin yllättynyt asiasta ja miettinyt sitä, mikä ajaa nuoret tällaiseen tilanteeseen. Samoin olen miettinyt sitä, että mitä meidän pitäisi yhteiskunnassa tehdä, ettei jatkossa tulisi tällaisia rikosepäilyjä, Hatanpää sanoo
Hatanpään mukaan Kankaanpäässä on jo alustavasti ehditty pohtia esimerkiksi nuorisotyön ja koulujen resurssien parantamista jatkossa. 
Senkin kaupunginjohtaja myöntää, että Kankaanpäälle rikosepäily tuo väistämättä mainehaittaa.
– Meillä on silti täällä edelleenkin hyvät palvelut ja kankaanpääläiset ovat hienoja ihmisiä, Hatanpää sanoo 
Huolta ja pelkoa ilmassa
Joulukuisena perjantaipäivänä Kankaanpään keskusta on rauhallinen. Aivan kuin missä tahansa suomalaisessa pikkukaupungissa.
Kadulla vastaantuleva herrasmies ei ole huolissaan siitä, että Kankaanpää ja Pohjois-Satakunta ovat olleet kielteisessä mielessä esillä tiedotusvälineissä. 
– Kyllä media kohta uudet jutunaiheet keksii, hän toteaa. Hän haluaa esiintyä tässä jutussa nimettömänä.
Pakkaspäivänä kaupungille on lähtenyt myös **Hely Alalammi**. 
Hän sanoo monien muiden tavoin yllättyneensä terrorismiepäilyistä. Alalammi on kuitenkin tyytyväinen, että epäillyt ovat nyt lukkojen takana. 
– Hyvä, että ovat kiinni ettei tarvi pelätä. Kauheaa olisi ollut, jos olisivat ehtineet tehdä, mitä meinasivat, Alalammi sanoo.
**Juhokullervo Sauvaniemi** myöntää, että tapaus on ollut pelottava ja yllättävä. 
– Terroristit on saatava kiinni, hän kiteyttää ajatuksensa.
Terrorismiepäilyjen osuminen juuri Kankaanpään seudulle ihmetyttää **Joneksi** esittäytyvää kaupunkilaista. 
Hänen mukaansa Kankaanpään katukuvassa ei ole näkynyt mitään sellaista, mikä olisi antanut viitteitä terrorismiepäilyistä. 
Huolta aiheuttaa erityisesti se, että poliisi kertoi ryhmän ideologiaan kuuluvan Suomen yhteiskuntajärjestelmän vastustamisen. 
– Aika vähän tapauksesta liikkuu mitään huhuja eikä se tunnu olevan hirveän pinnalla oleva puheenaihe täällä. Toki ihmiset liikkuvat nyt vähemmän, kun on ollut kovia pakkasia ja koronaa on täälläkin liikkeellä, Jone toteaa.
**Lue lisää:**
[Yksi Kankaanpään terrorismijutun epäillyistä on päästetty vapaaksi – todennäköisiä syitä rikosepäilylle ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12224829)
[Asiakirjalähteet paljastavat: Jämijärven maaseutu ja kolmen vuoden takainen mökkimurto ovat  Kankaanpään terrorismitutkinnan keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-12219393)
[ Viisi vangittu terrorismirikoksesta – poliisin mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen äärioikeistoon liittyvä terrorismirikosepäily](https://yle.fi/uutiset/3-12216038)
Vastuullisesti tuotettua suklaata hakeva eksyy nopeasti sertifikaattiviidakkoon – Suklaavalmistaja: “Ei tämä ihan helppo asia ole”
Suklaan tärkein raaka-aine on kaakao, jonka viljelyyn liittyy suuria ihmisoikeus- ja ympäristöriskejä. Karkkihyllyn suklaavalikoiman edessä voi olla mahdotonta päätellä, mitä herkuista voisi ostaa hyvällä omallatunnolla.
Pandan tehtaan ovien sisäpuolella aistit täyttää lämpimän suklaan tuoksu. Jyväskylän Vaajakoskella konvehteja lajitteleva robotti on käsitellyt tämän vuoden aikana jo 1,2 miljoonaa kiloa suklaata. 
Edessä on ensimmäinen joulu, kun tehtaalla tuotetuissa makeisissa ei ole käytetty lainkaan palmuöljyä. Korvaavien raaka-aineiden löytämiseksi on tehty työtä viisi vuotta.
– Pitää olla todella tarkkana, etteivät tuotteet muutu liikaa. Makeisen laatu täytyy säilyä sellaisena, millaisena se on opittu tuntemaan, sanoo Pandan tuotekehittäjä **Heli Kosunen**.
Orkla-konserniin kuuluvalla Pandalla haluttiin luopua palmuöljystä siksi, että sen tuotantoon liittyy ihmisoikeus- ja ympäristöongelmia.
– Se oli yksiselitteinen päätös, koska palmuöljy on vastuullisuuskriittinen raaka-aine, toteaa Orkla Suomen innovaatio- ja vastuullisuusjohtaja **Katja Salminen**.
Myös toinen suuri kotimainen makeisvalmistaja Fazer on luopumassa palmuöljyn käytöstä kaikissa kekseissä ja makeisissa seuraavan parin vuoden aikana. Palmuöljy on korvattu kaakaovoilla jo nyt esimerkiksi Wiener nougat -konvehdeissa.
 – Keskeistä on se, että korvaava raaka-aine on palmuöljyä vastuullisempi vaihtoehto. Emmehän me halua mennä ojasta allikkoon, sanoo Fazer Makeisten viestintäjohtaja **Liisa Eerola**.
Makeisten kääreistä voi tarkistaa, onko niiden valmistuksessa käytetty palmuöljyä. Suklaamakeisissa sen sijaan toisesta vastuullisuuskrittisestä raaka-aineesta, eli kaakaosta, ei pääse eroon.
– Kaakao on suklaan sydän. Sitä ei voi korvata, sanoo Kosunen.
Kaakao vastuullisuusviidakossa 
Vastuullisuus on monitahoinen asia, sillä se leikkaa läpi kaiken tuotannon. Yksi nostaa esiin vastuullista energiantuotantoa tai kierrätystä, toinen kotimaisuutta ja pakkausta. Viime vuosina kuluttajat ovat alkaneet toivoa vastuullisuutta myös makeisilta. 
Suomessa valmistettu suklaa takaa ainakin sen, että työntekijöiden oikeuksia ei ole poljettu ja verojen maksu on hoidettu. 
Mutta miten löytää kaupan hyllystä suklaa, jonka kaakaopapuja ei varmasti ole kerätty lapsityövoimalla tai viljelysten tieltä raivattu sademetsää? Onko viljelijä saanut kaakaopavuistaan hinnan, jolla pystyy elättämään perheensä?
Suklaavalmistajat kertovat raaka-aineiden vastuullisuudesta kansainvälisillä sertifikaateilla. Eri sertifikaatit painottavat eri asioita.
– Selvityksemme muukaan kuluttajat haluavat ostaa vastuullisia tuotteita, mutta he eivät osaa arvioida, mikä tuote on vastuullinen. Ei tämä ihan helppo asia ole, sanoo Salminen.
Yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö Finnwatch on tehnyt sertifikaattien vertailevaa selvitystä.
– Yksi keskeinen puute niissä on se, etteivät ne edellytä viljelijöille riittävää tuloa, jolla puututtaisiin rakenteelliseen köyhyyteen, sanoo Finnwatchin tutkija **Anu Kultalahti**.
Joukosta erottuu [Reilun kaupan](https://reilukauppa.fi/) sertifikaatti, joka takaa kaakaosta vähintään minimihinnan viljelijälle. 
Kultalahden mukaan sertifikaattijärjestelmien kesken käydään kilpailua markkinaosuuksista, jolloin niiden kunnianhimo voi laskea. Tämä voi johtaa löyhempiin kriteereihin tai jopa puutteisiin valvonnassa.
Sertifikaattien vahvuus taas on siinä, että tuotantoketjun vastuullisuutta valvoo riippumaton kolmas osapuoli. 
– Mikään sertifikaatti ei takaa suoraan vastuullisuutta. Riippumattoman kolmannen osapuolen valvonta, joka kattaa myös mahdollisten epäkohtien korjaamisen, lisää kuitenkin valvonnan uskottavuutta, sanoo Kultalahti.
Suklaan tulevaisuus vaatii vastuullista toimintaa
Suurimmat kotimaiset suklaatoimijat ovat Panda ja Fazer. Pandalla kaikki suklaanvalmistukseen käytetty kaakao on sertifioitua. Sen sijaan Fazerilla noin 30 prosenttia kaakaosta tulee erilaisten viljelijäohjelmien piiristä.
– Sertifikaatti on hyvä pohja ja me luotamme, että kaakao on vastuullisesti kasvatettu, mutta sertifioitu kaakao ei ole viljelijään asti jäljitettävää, sanoo Eerola.
Eerola kertoo, että kaikki suuret suklaabrändit panostavat koko ajan entistä enemmän raaka-aineen jäljitettävyyteen. Myös Fazer aikoo lisätä viljelijätasolle saakka jäljitettävän kaakaon määrää tuotannossaan.
– Uskon, että jäljitettävyyden vaatimus tulee aiheuttamaan myös sertifikaateille painetta kehittää toimintaansa, sanoo Eerola.
Jokaisella valmistajalla on omat keinonsa edistää vastuullisuutta.
Myös pienemmät toimijat, kuten käsityönä suklaata valmistava Kultasuklaa, panostavat kaakaon jäljitettävyyteen. Porvoolainen Brunberg hankkii kaakaon luottotoimittajilta, joilla on omat vastuuohjelmat. 
Viljelijäohjelmat täyttävät vastuullisuuden kriteerit, eli niissä ei saa esiintyä metsäkatoa, lapsityövoimaa tai riistohintoja. Lisäksi niiden kautta parannetaan viljelijöiden osaamista, lasten koulunkäyntiä sekä terveydenhuoltoa viljelijäyhteisöissä. 
– Toiminnan tarkastaa riippumaton ulkopuolinen toimija ja ohjelmia kehitetään tulosten mukaan, kertoo Eerola.
Makeisvalmistajien työ vastuullisemman suklaan eteen on pitkäjänteistä toimintaa. 
– Etenemme askel kerrallaan, kukaan ei ole täydellinen. Yksikään valmistaja ei ole tehnyt vielä kaikkea, emme mekään, toteaa Orkla Suomen Katja Salminen.
_Voit keskustella aiheesta 12.12. klo 23.00 saakka._
Miesten ilta lähti käsistä Riihimäellä: pahoinpitelivät henkilön kaatuneen juoman takia, kävivät järjestyksenvalvojiin käsiksi 
Forssassa henkilöauton kuljettaja lähti poliisia karkuun, mistä seurasi vaarallinen takaa-ajo. Hämeen poliisin perjantai oli tavanomaista kiireisempi.
Hämeen poliisin viikonlopun avaus oli kiireinen. Vuorokauden aikana poliisilla oli 250 tehtävää, joista ilta- ja yöaikaan 150. 
Kahden miehen illanvietto kärjistyi häiriköintiin ja väkivaltaan Riihimäellä. 
Poliisi sai hieman ennen puoltayötä ilmoituksen käynnissä olevasta pahoinpitelystä ravintolassa Kauppakadulla. Kun poliisi pääsi paikalle, olivat järjestyksenvalvojat jo raudoittaneet kaksi tappelijaa.
Pahoinpitely oli todistajien mukaan saanut alkunsa vahingossa kaatuneesta juomasta. Raudoitetut miehet alkoivat pahoinpidellä uhria, kun hän yritti siivota kaatamaansa juomaa. Pahoinpitelijät vastustelivat järjestyksenvalvojia, jotka tulivat tappeluun väliin. Uhrin vammat eivät poliisin tiedotteen mukaan vaatineet välitöntä hoitoa.
Poliisille selvisi myös, että kyseiset miehet olivat sekoilleet läheisessä ravintolassa jo ennen pahoinpitelyä. He olivat virtsanneet ravintolan kivijalkaan ja käyneet heitä huomauttaneiden järjestyksenvalvojien päälle. 
Poliisi kirjasi miesten toiminnasta rikosilmoituksia ja kuljetti heidät poliisilaitokselle rauhoittumaan. 
Takaa-ajo Forssassa
Henkilöauton kuljettaja lähti poliisia karkuuun Forssassa Ronttiskadulla yhdeksän aikaan illalla. Kuljettaja ajoi poliisin mukaan huomattavaa ylinopeutta ja aiheutti useita vaaratilanteita.
Kuljettajan taidot loppuivat Härkätietä lähestyessä. Hän suistui oikealle kaartuvassa mutkassa tien vasemmalle puolelle. 
Autoa kuljettanut alle 50-vuotias mies puhalsi nollat, mutta huumepikatesti oli positiivinen. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Poliisin mukaan autosta löytyi huumeita sekä ampuma-asetarvikkeita.
8-tiellä rekan nostaminen vaikuttaa liikenteeseen – henkilöauto ja rekka onnettomuudessa Siikajoen Revonlahdella
Revonlahdella 8-tiellä henkilöauto vaurioitui onnettomuudessa, mutta pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja pääsi itse pois autosta.
Rekan perävaunu tukki 8-tien toisen kaistan ja osittain toista kaistaa aamulla, kun henkilöauto ja rekka joutuivat onnettomuuteen. Rekan nostamisen aikana tie on suljettu liikenteeltä, kiertotie kulkee teiden 86 ja 88 kautta, kunnes onnettomuuspaikka on raivattu.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan henkilöautossa oli onnettomuushetkellä yksi henkilö, joka pääsi omin avuin pois ajoneuvosta. Ensihoito tarkasti molempien ajoneuvojen kuljettajat. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa tämän hetkisten tietojen mukaan, kertoo pelastuslaitos.
Onnettomuuspaikka on Revonlahdelta muutama kilometri Oulun suuntaan. Rekka nostetaan ajoradalta päivän aikana.
_Päivitetty 11.12.2021 klo 14:01: Lisätty juttuun tieto tien sulkemisesta ja kiertotiestä, aiemmin jutussa kerrottiin, että liikenne pysäytetään ajoittain._
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Millainen ilmastopahis on vanha diesel-auto?
Toimittaja Markku Sipi selvitti, kuinka vakaviin ilmastorikkeisiin hän syyllistyy ajaessaan vanhalla autollaan. Pitäisikö auto ajaa romuttamolle heti vai vasta kun se hajoaa lopullisesti?
Tuhannet pyrkivät pakoon Afganistanista – Heidän joukossaan on Suomi-neidon suomalaissotilaille maalannut kuvataiteilija
Qais maalasi vuosikausia tauluja pohjoisafganistanilaisessa Camp Northern Lightsissa suomalaisille rauhanturvaajille. Kun talibanit nousivat valtaan, hän kätki taulunsa. Nyt hän myy perheen omaisuutta ostaakseen ruokaa lapsilleen.
Saan joulukuussa Whatsapp-ääniviestin Afganistanista. 
On kulunut kolme kuukautta siitä, kun tapasin **Qaisin** Pohjois-Afganistanissa Mazar-i-Sharifissa. 
On hienoa kuulla, että Qais, puoliso ja kaksi tytärtä ovat kunnossa. Muita rohkaisevia uutisia hänellä ei ole.
– Tietysti pelkään Talibanin kostoa. En tapaa ystäviäni tai käy ulkona, muuta kuin pakosta.
Maalasi tauluja suomalaisille
Oli täysin sattumaa, että tapasin Qaisin, jonka nimen olen turvallisuussyistä muuttanut.
Hän ilmaantui kuin tyhjästä Mazar-i-Sharifin keskustassa. Kuullessaan kotimaani, hän ilahtui.
Hämmästykseni oli valtava, kun hän kaivoi puhelimestaan esiin kuvia maalamistaan tauluista. Yhdessä kuvassa Qais poseeraa puolustusministeri **Carl Haglundin** vieressä Camp Northern Lightsissa.
Toisessa valokuvassa on öljvärimaalaus, joka esittää Stratovarius-bändin laulajaa **Timo Kotipeltoa**. 
– Maalasin tilauksesta paljon muotokuvia suomalaisille ja ruotsalaisille sotilaille. Ystävystyin monien suomalaisten kanssa, Qais kertoo.
Qais työskenteli 2008–2014 Camp Northern Lightsissa, pohjoismaalaisten tukikohdassa Mazar-I-Sharifissa. Hänellä oli pieni kauppa leirin alueella. Siellä hän myi muun muassa mattoja, mutta taulut olivat hänen tärkein tuotteensa.
Puhelimesta löytyy eri variaatioita klassisesta motiivista. Venäjän kaksipäinen kotka repii lakikirjaa Suomi-neidon kourasta.
– Tiedätkö näistä tauluista jotain? Suomalaiset todella rakastivat näitä, Qais ihmettelee.
Suosittelukirje suomalaisilta
Qaisin mukaan kaikki ulkomaalaisten kanssa tekemisissä olleet pyrkivät edelleen pakoon Afganistanista. He pelkäävät talibanien kostotoimia.
Syyskuussa Qais näytti minulle suosittelukirjeen, jonka suomalaiset olivat myöntäneet hänelle. Kirjeessä oli jopa puolustusvoimien leima.
Syyskuussa Qais oli suomalaisen tuttunsa kautta lähettänyt evakuointipyynnön ulkoministeriölle. Hakemukseen hän oli liittänyt yhteiskuvansa puolustusministerin kanssa.
Tutkin ulkoministeriön lähettämiä sähköpostiviestejä. Yhdessä lueteltiin valtioneuvoston päätöksiä siitä, ketkä ovat oikeutettuja evakuointiin. Qais ei siihen ryhmään ainakaan välittömästi kuulunut. Hän ei aikoinaan ollut työsuhteessa suomalaisiin Camp Northern Ligthsissa.
Yhteydessä Ruotsin viranomaisiin
Nyt joulukuussa hän sanoo saaneensa rohkaisevia viestejä Ruotsista. On vaikea sanoa, onko hän osannut tulkita viestejä oikein vai rakentaako hän pilvilinnoja. 
Suomen ulkoministeriön viestit olivat liian vaikeita hänelle. Niissä oli linkkejä valtioneuvoston päätöksiin, joita olisi pitänyt tulkita.
– Olen todella väsynyt. Ennen minulla oli aina taideprojekteja mielessä. Enää en jaksa luoda mitään. Kaikki päivät murehdin lasteni tulevaisuutta. Tuntuu kuin joku olisi laittanut hirttosilmukan kaulaani.
Qais ei voi maalata tauluja tai kuvata videoita, joka oli hänen toinen ammattinsa. Kuten miljoonilta muilta Afganistanissa, on myös Qaisin perheen rahat lopussa.
– Myymme korujamme. Tarvitsemme rahaa ruokaan ja lääkkeisiin. Täällä on jo talvi ja kylmä, Qais kertoo Whatsappissa.
Kansainvälinen Punainen risti on varoittanut Afganistanin olevan [humanitaarisen katastrofin partaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-12215446) YK:n ruokaohjelman mukaan yli puolet afganistanilaisista on kiireellisen ruoka-avun tarpeessa.
**Lue lisää:**
[Kansainvälinen Punainen Risti Ylelle: Afganistan on luhistumisen partaalla – avustusjärjestöt yrittävät estää katastrofin](https://yle.fi/uutiset/3-12215446)
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää: Hätähuutoja Afganistanista**
Jätteeksi päätyvä villa halutaan nyt langaksi – neulontabuumin vuoksi Suomeen perustetaan nyt hurjalla tahdilla kehräämöitä
Kotimaista villaa käsittelevien kehräämöiden määrä on lähes kaksinkertaistumassa. Kehräämöyrittäjyyteen rohkaisee langan kova kysyntä. Lampureille villasta maksetaan nyt ennätyspaljon.
Eihän tässä ole mitään järkeä.
Suunnilleen näin kauhisteli Pohjois-Karjalan Polvijärvellä asuva **Miia Ratilainen**, kun hän kuuli tuttunsa lammasfarmin tilanteesta. Kymmenet lampaat tuottivat kasapäin villaa, joka kaikki poltettiin tai haudattiin.
Ongelmana oli, että tilan lähellä ei ollut kehräämöä, jolle pehmoisen aineksen olisi voinut myydä. Nyt on, koska Ratilainen perusti sellaisen.
– Alku on ollut aika uskomaton. Meille tarjotaan villaa, vaikka emme ole edes mainostaneet itseämme, Polvijärven kehräämön tuore yrittäjä kertoo.
Ratilaisen ja liikekumppaneiden vuokrahallissa hurisevat jo karstakone, villapesuri ja kuivain. Kunhan paikalle saadaan kehruukone, tarkoituksena on käsitellä satoja kiloja villaa päivässä – aina langaksi asti.
Polvijärven ohella uusia lankatehtaita viritellään käyntiin ainakin Nurmeksessa, Puumalassa ja [Lapualla](https://yle.fi/uutiset/3-12078208). Ennestään Suomessa on kuusi kehräämöä, joten määrä on lähes tuplaantumassa kertaheitolla.
– Ei yllätä. Langan kysyntä on niin hurjaa ja villaa on tarjolla niin paljon, että markkinaa riittää, Ratilainen sanoo.
Villan hinta kolminkertaistunut
Suomen lammasyhdistyksen puheenjohtajan **Marjo Simpasen** mukaan menossa on kehräämöbuumi. Se on suoraa jatkoa viime talvena käynnistyneelle [neulontabuumille](https://yle.fi/uutiset/3-11745879), joka tyhjensi kaupat villalangoista.
– Kun himoitut islantilaislangat loppuivat, moni kokeili kotimaista vaihtoehtoa. Kysyntä ja arvostus näyttävät jääneen päälle, mikä on tietysti hienoa, Simpanen kertoo.
Suomen keritsijät ry:n puheenjohtaja **Lauri Tolonen** pitää tämän hetken olosuhteita kehräämöiden synnylle otollisina. Suomalaisesta raakavillasta maksettava hinta on parissa vuodessa kolminkertaistunut, mikä houkuttaa yhä pienempiä tiloja raaka-aineen myyntiin.
Hyvästä suomenlampaan villasta pulitetaan tällä hetkellä 5–6 euroa kilolta. Villaa irtoaa jokaisella kerinnällä yhdestä kahteen kiloa per lammas. Lampaat keritään vähintään kerran vuodessa.
– Yksikään tila Suomessa ei elätä itseään villalla, vaan kyseessä on sivutuote. Noin 40 prosenttia kaikesta villasta päätyy jätteeksi, koska sen kuljetus ja myynti ei ole kannattanut. Nyt tilanne on muuttumassa, Tolonen kertoo.
Liperiläinen **Esko Hirvonen** oli yksi ensimmäisistä pientilallista, joka toimitti villaa Polvijärven uuteen kehräämöön. Kokeneelle lammasfarmarille jäi kokemuksesta kaikin puolin hyvä maku.
– Saimme 60 kilosta villaa parisen sataa euroa, mikä kattoi ammattikeritsijän palkan. Villat myös haettiin meiltä ilmaiseksi, Hirvonen kertoo.
– Jos hinta ja palvelu on jatkossakin tällaista, tätä on järkeä jatkaa. Koskaan aiemmin emme olleet villaa myyneet.
Vaikutus lankakauppaan jää nähtäväksi
Mutta kuinka uudet kehräämöt näkyvät kauppojen lankatarjonnassa? Sitä ei uskalla arvioida vielä kukaan.
Tyhjyyttään ammottaville hyllyille on luvassa kotimaista villalankaa juuri niin paljon, kuin uudet kehräämöt sitä lopulta tuottavat. Tarkat valmistusmäärät selviävät tuonnempana.
– Meiltä vietäisiin jo käsistä kaikki, mitä saataisiin tehtyä. Kysyntä on aivan hurjaa, Miia Ratilainen kertoo oman kehräämönsä tilanteesta.
– Luulen, että kaikki ekologisuus ja lähituotanto ovat nousemassa uuteen arvostukseen. Ehkä paluuta entiseen ei ole, hän miettii.
**Lue myös:**
[Jättisuosioon noussut villapaita alkoi tyhjentää lankakauppoja, ja nyt se sai kilpailijan - samaan aikaan suuri määrä lampaiden villaa päätyy jätteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11842260)
[Tiedätkö, mistä neulomasi villalanka on peräisin? Kokosimme vastuullisen ostajan muistilistan neuloosista kärsiville](https://yle.fi/uutiset/3-11772916)
[Perheenäiti neuloi 8 kuukaudessa 24 paitaa – esimerkki ilmiöstä, jota Islannissa ihmetellään: "Suomessa tapahtuu jotain hullua"](https://yle.fi/uutiset/3-11769862)
NHL-pomo väläytti ideaa, miten pelaajat voisivat osallistua Pekingin olympialaisiin
NHL odottaa Pekingin olympiajärjestäjien lopullista koronasäännöstöä. Pelaajia pelottaa uhka karanteenista Kiinassa.
Jääkiekkoliiga NHL:n komissaari **Gary Bettman** arvioi perjantaina, että liigapelaajien osallistuminen Pekingin talviolympialaisiin jää lopulta kunkin pelaajan päätettäväksi. NHL:n johto odottaa vielä olympiajärjestäjiltä kisojen ja jääkiekon tarkennettua koronaprotokollaa.
– Osallistuminen menee lopulta pelaajien itsensä päätettäväksi, Bettman sanoi NHL:n johdon kokouksen jälkeen perjantaina. 
Bettmanin arvio julkistettiin liigan nettisivuilla. 
NHL:llä on oikeus vetäytyä kisoista päätöksellään, mutta se on raivannut kalenterissaan kisoille ja liigan tähdistöottelulle tilaa helmikuun 3. päivästä 22. päivään. NHL:n mukaan liigalla ei ole aikarajaa olympiapäätöksen tekemiseksi. 
Näillä näkymin NHL ja sen pelaajayhdistys ottavat seuraavan kerran kantaa olympialaisiin, kun Pekingin kisajärjestäjät saavat koronasäännöstönsä lopullisen version valmiiksi. 
– Katsotaan sitten sen sisältö ja mitä pelaajayhdistyksellä on siihen sanottavaa, NHL:n varakomissaari **Bill Daly** sanoi.
Koronauhka pelottaa pelaajia
NHL-kiekkoilijat osallistuivat olympiakisoihin 1998–2014, mutta eivät edellisiin kisoihin Etelä-Korean Pyeongchangissa 2018. 
NHL on kokenut, että olympiaturnaus häiritsee liigan peliohjelmaa erityisesti, kun olympialaisia ei järjestetä Pohjois-Amerikassa. Nyt lisäuhkana on myös koronapandemia. 
Vielä ei ole esimerkiksi tarkoin selvillä, millaisia seurauksia pelaajalle tulisi Kiinassa mahdollisesta koronatartunnasta. 
Toisaalta NHL-liigan pelaajat arvostavat olympialaisia. Pelaajayhdistyksen ja liigan jatkosopimuksessa sovittiin, että NHL-pelaajat voivat osallistua Pekingin 2022 ja Milanon 2026 talviolympialaisiin. Edellytyksenä on toki edelleen NHL:n ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton sopimus kyseisistä kisatapahtumista. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Kuulitteko, mitä SM-liigan ilopilleri sanoi? Jääkiekon suurin ongelma näyttää taas unohtuneen](https://yle.fi/urheilu/3-12224740)
[26 000 ihmistä katsoi jääkiekkoa Tampereen areenalla – matsin jälkeen koronaan sairastunut: "Jälkiviisaana sanon, että ilman muuta maski kaikille"](https://yle.fi/uutiset/3-12223985)
[Kaksi maalia tehnyt Sebastian Aho puki sankarin viitan jatkoajalla – tulikuuma Eeli Tolvanen iski loppusekunneilla](https://yle.fi/urheilu/3-12223906)
[JYP-sensaatio Kemell kärkikolmikossa NHL-draftin ennakkoarviossa](https://yle.fi/urheilu/3-12223725)
Mainosmies oli toimistossaan, kun Ilpo Härmäläinen nähtiin viimeisen kerran, silti hänestä tuli murhaepäilty – teletiedot mysteerin tärkeimpiä todisteita 
Turussa käydään oikeutta vuonna 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen epäillystä murhasta. Syytettyä vastaan ei ole teknisiä todisteita, vaan näyttö koostuu teletiedoista ja monista aihetodisteista.
Yli 27 vuotta sitten [kadonneen](https://yle.fi/uutiset/3-12065453) **Ilpo Härmäläisen** murhasta syytettyä vastaan ei ole teknisiä todisteita.
Tapauksen laaja esitutkinta-aineisto tuli julkiseksi, kun murhasyyte luettiin. Materiaaleista selviää, että poliisi ei löytänyt esimerkiksi dna- tai sormenjälkitodisteita, jotka sitoisivat 68-vuotiaan entisen mainostoimistoyrittäjän Härmäläisen henkirikokseen.
Keskusrikospoliisi avasi tutkinnan uudelleen viime kesänä. Tutkijaryhmä alkoi käydä tutkinta-aineistoa läpi ja vertaili esimerkiksi teletietoja ja kuulustelukertomuksia keskenään. Juuri näiden seikkojen vuoksi mainosmies otettiin kiinni viime elokuussa.
Häntä oli kuulusteltu Härmäläisen taposta epäiltynä ensimmäisen kerran helmikuussa 1995. [Syyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12219119) vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Mies on koko ajan kiistänyt jyrkästi syyllistyneensä tekoon. 
Yle esittelee harvinaisen tutkinnan keskeisimmät todisteet. 
Motiivina talousrikoksen peittely?
Poliisi uskoo teon motiivin liittyvän rahaan.
Mainosmiestä kuulusteltiin Härmäläisen katoamisesta jo elokuussa 1994. Tapauksen arveltiin liittyvän [talousrikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12078897), josta mainosmies sai myöhemmin 10 kuukautta ehdollista vankeutta. Näyttöä miehen osallisuudesta Härmäläisen katoamiseen ei kuitenkaan löydetty.
Poliisin mukaan mainosmies surmasi Härmäläisen, koska halusi välttää talousrikoksen paljastumisen.
Härmäläisen katoamisen jälkeen mainosmies oli tehnyt hänestä poliisille talousrikokseen liittyvän tutkintapyynnön. Poliisi epäilee, että mainosmies on halunnut näin tuoda esiin sitä, että Härmäläinen olisi paossa velkoja ja katoamiselle olisi luonnollinen syy.
Uuden tutkinnan alkuvaiheessa, viime elo-syyskuussa, murhasta epäiltynä otettiin kiinni myös samasta talousrikoksesta aikanaan tuomittu liikemies. Tutkinnan edetessä poliisi kuitenkin vakuuttui, ettei häntä ole syytä epäillä Härmäläisen henkirikoksesta.
Miten hyvin mainosmies tunsi Härmäläisen?
Vuoden 1994 talousrikosjutun tutkinnassa kävi kiistattomasti selväksi, että mainosmies ja Härmäläinen tapasivat toisensa useita kertoja. Teletietojen sekä todistajalausuntojen perusteella he pitivät toisiinsa aktiivisesti yhteyttä puhelimitse.
Viime elokuussa murhasta epäiltynä kuulusteltu mainosmies väitti ensin tavanneensa Ilpo Härmäläisen ainoastaan kerran ja silloinkin vain ohimennen erään liikemiehen seurassa.
– En ole koskaan edes päivää sanonut hänelle, hän lausui.
Kun miehelle muistutettiin vanhoista talousrikoskuulusteluista, joissa hän mainitsi tavanneensa Härmäläisen useamman kerran, mies muutti mieltään.
– Ehkä en ole muistanut tätä asiaa ja se mitä olen kertonut 1994 ja 1995 pitää varmaan paikkaansa. Ei ihminen voi muistaa noin vanhoja asioita tarkasti. Oikaistakoon tämä nyt.
Mainosmies kiistää jyrkästi surmanneensa Härmäläisen. Hän sanoo, ettei ole ollut Härmäläisen kanssa tekemisissä katoamispäivänä 3.8.1994.
Vakava lainaneuvottelu vai osa alibia?
Jotta teko voidaan katsoa murhaksi, vaatii se tässä tapauksessa näyttöä vakaasta harkinnasta. Poliisi uskoo, että mainosmies alkoi rakennella itselleen alibia jo ennen surmaamista.
Mainosmies oli palannut kesälomalta takaisin töihin 1. elokuuta 1994. Tällöin hän oli soittanut pankkiin varatakseen lainaneuvotteluajan “piilopirtin” hankkimista varten, kuten oli pankinjohtajalle kuvaillut.
Neuvottelu käytiin Härmäläisen katoamispäivänä 3. elokuuta kello 10.00. Se kesti pankinjohtajan arvion mukaan ainakin kello 11.00 saakka.
Pankinjohtaja muisteli poliisille lainaneuvottelun jääneen hänen mieleensä, koska se oli hyvin erikoinen.
– Siinä tapaamisessa oli jotain hämärää tai kummallista minun mielestäni. Ei siten, että hän olisi suurennellut asioita, mutta se, että hän ei palannut koskaan asiaan. Silloin kun hän tuli puheilleni, hän puhui avoimesti, mutta hänellä oli vasta aivan hataria suunnitelmia. Suunnitelmat olivat niin hataria, että niiden perusteella ei voinut vielä tehdä kustannusarviota.
Poliisi uskoo tämän olleen osa tulevan alibin järjestämistä ja siten ensimmäinen etukäteen tehty toimi murhan suunnittelussa.
Mainosmieheltä kysyttiin vasta 23. elokuuta 2000 kuulustelussa, miksei tämä ollut kertonut lainaneuvottelusta poliisille aiemmin.
– En ole varmaankaan muistanut asiaa.
Elokuun 1994 kuulusteluissa hän tosin mainitsi käyneensä päivän aikana pankissa.
Tämän vuoden syksyn kuulusteluissa mies ei aluksi muistanut lainaneuvotteluja lainkaan. Myöhemmin hän muutti kertomustaan ja muisteli, ettei lainasuunnitelmissa ollut kyse mistään kiinteistöstä vaan kuivanmaan tontista.
Teletunnistetiedot syyttäjän tärkein todiste
Syyttäjän keskeisin näyttö oikeudessa liittyy teletunnistetietoihin. Ne ovat olleet myös poliisin tärkein todiste epäiltyä vastaan. Tapahtuma-aikaan on saatu tiedot ainoastaan soitetuista puheluista, ei vastaanotetuista.
Katoamispäivänä 3. elokuuta 1994 kello 9.29 mainosmies oli soittanut Eerikinkatu 20 B:ssä asuneelle Ilpo Härmäläiselle. Puhelun jälkeen Härmäläinen oli kertonut vaimolleen soittajan olleen mainosmies ja sopineensa tämän kanssa tapaamisen kello 11.30.
Laskutuskuvioon liittynyt liikemies oli soittanut Ranskasta Ilpo Härmäläiselle kello 10.17. Aika on voinut olla myös 11.17, koska ei ole varmuutta, onko aikaero huomioitu teletutkinnassa. Puhelussa Härmäläinen oli kertonut liikemiehelle lähtevänsä päivällä katsomaan jotakin asuntoa yhdessä mainosmiehen kanssa.
Härmäläinen oli lähettänyt kello 11.23 faksin entisen työpaikkansa, lääketehdas Farmoksen faksinumeroon. Sen yhteydessä hän oli kertonut olevansa seuraavaksi tavoitettavissa noin kello 14 jälkeen. Hän odotti paluufaksia saapuvaksi siihen mennessä.
Tämän jälkeen Härmäläinen oli poistunut kotoaan ja noin kello 11.25 tavannut sattumalta talon pyöräkellarin edustalla vaimonsa. Härmäläinen oli kertonut vaimolleen menevänsä tapaamaan mainosmiestä.
Poliisi on päätellyt mainosmiehen ja Härmäläisen tavanneen todennäköisesti Turun keskustassa kahvila Fontanassa. Linnankadun ja Aurakadun kulmassa sijaitsevan kahvilan työntekijä oli tunnistanut Härmäläisen sadan prosentin varmuudella. Toista miestä hän ei ollut tunnistanut. Kahvilatyöntekijä oli arvioinut havainnon ajankohdaksi noin kello 11.40.
Mainosmies omisti samassa rakennuksessa toimineen mainostoimiston. Hän kiistää olleensa Härmäläisen kanssa kahvilassa.
Kello 11.55 Ilpo Härmäläinen oli nostanut pankkiautomaatilta rahaa ja palannut kotiinsa.
Noin kello 12.15 mainosmies oli soittanut Härmäläisen kotinumeroon noin minuutin mittaisen puhelun. Tämän jälkeen Ilpo Härmäläinen oli poistunut kotoaan Eerikinkatu 20 B:stä ilmoittaen vaimolleen menevänsä katsomaan mainosmiehen kanssa asuntoa.
Eerikinkatu 20:ssä sijainneen hevostarvikeliikkeen myyjä kertoo nähneensä puolenpäivän aikaan liikkeen edustalla silmälasipäisen, vihreätakkisen miehen, jolla oli salkku kädessään. Kyseessä oli Ilpo Härmäläinen. Poliisi olettaa Härmäläisen nousseen ajoneuvon kyytiin, sillä hänestä ei ole havaintoja tämän jälkeen.
Seuraavan kerran mainosmiehen puhelin oli paikantunut kello 13.44 Naantalin Viljavaraston tukiasemaan. Hän oli yrittänyt soittaa mainostoimiston numeroon, mutta näppäillyt yhden numeron väärin.
Telian lausunnon mukaan Satavan venerannasta elokuussa 1994 käytetty puhelin on todennäköisesti yhdistynyt juuri kyseiseen tukiasemaan.
Karkean arvion mukaan Naantalin Viljavaraston tukiaseman silloinen peittoalue oli pohjoiseen ja itään noin viisi kilometriä, länteen ja etelään noin 10 kilometriä. Lisäksi varsinkin vesialueilla tukiaseman käyttö oli mahdollista huomattavasti kauempaakin, jopa 20 kilometrin etäisyydeltä.
Poliisin johtopäätösten mukaan kello 12.15–13.44 välillä on aikaikkuna, jonka aikana Härmäläisen epäillään lähteneen mainosmiehen matkaan.
Mainostoimiston lankapuhelinnumerosta, joka oli ollut mainosmiehen käytössä, oli soitettu seuraavan kerran kello 14.10. Puhelu oli mennyt taksinumeroon. Mainosmies oli siis todennäköisesti ollut toimistolla viimeistään silloin.
Tämän jälkeen soittoja oli seurannut aina kello 15.37 asti. Mainosmies oli soittanut rahoitusyhtiön numeroon päivän aikana kello 9.33 ja vielä uudelleen iltapäivällä kello 15.24.
Työntekijät antoivat alibin
Mainosmiehen yrityksessä olivat olleet tapahtumapäivänä paikalla kaikki kolme työntekijää. Heitä on kuultu aikanaan todistajina.
 Työntekijät ovat kertoneet yhtenevästi, että mainosmies oli poikkeuksellisesti pyytänyt heitä lähtemään lounaalle, jonka oli luvannut maksaa. Tätä he pitivät poikkeuksellisena. Pyyntö lounaalle lähtemisestä oli tapahtunut todistajien kertoman mukaan siksi, että mainosmies odotti jotakin asiakasta saapuvaksi ja halusi, ettei toimistossa olisi muita henkilöitä.
Työntekijät olivat poistuneet lounaalle noin kello 11.30-11.45. Siellä oli viivytty puolisen tuntia.
Mainosmiehen kuulustelujen mukaan hän halusi tarjotulla lounaalla pitää yllä työpaikan hyvää ilmapiiriä.
Kaikkien kolmen työntekijän mukaan mainosmies oli ollut toimistolla heidän palatessaan puolenpäivän aikaan. Mies oli sanonut, ettei sovittu tapaaminen ollutkaan toteutunut. Hän oli viipynyt toimistolla ainakin jonkin aikaa työntekijöiden paluun jälkeen.
Yksi heistä arvioi, että mainosmies oli paikalla vielä ehkä tunnin, toisen mukaan “melko pitkän ajan . Kolmas ei ollut varma, koska hänellä ei ollut toimistossa näköyhteyttä työnantajaansa.
Lausuntojen perusteella mainosmiehellä oli ainakin kello 13.00 saakka työntekijöidensä antama alibi. Härmäläisestä tehtiin viimeinen varma havainto noin kello 12.15.
Toisaalta poliisi on kysynyt työntekijöiltä asiasta vasta neljä viikkoa myöhemmin, mikä on saattanut vaikuttaa ajankulun arvioimiseen. Aikanaan lehdistössä kerrottiin, että mainosmiehellä olisi ollut alibi koko iltapäiväksi, mutta se ei pidä paikkaansa.
Mainosmies on myöhemmin itse kertonut olleensa alkuiltapäivästä Raision Kesoililla tapaamassa tuttavaansa.
Tutkimusten mukaan siltä alueelta soitettaessa puhelin ei olisi voinut paikantua Naantalin Viljavarastolle. Maaliskuun 1995 kuulusteluissa mainosmies arveli olleensa puhelimen paikantuessa matkalla Raisiosta Turkuun.
Eräs mainostoimiston työntekijä kertoi, että katoamista seuraavana päivänä 4. elokuuta 1994 Ilpo Härmäläisen vaimo oli soittanut toimistolle ja kysynyt, oliko hänen miehensä tullut sinne edellisenä päivänä palaveriin, kuten oli hänelle kertonut. Palaverin oli vaimon mukaan määrä olla juuri siihen kellonaikaan, kun työntekijät olivat olleet lounaalla.
Väitetyllä rikospaikalla ei teknisiä todisteita
Poliisi on tullut päätelmissään siihen tulokseen, että henkirikos on saattanut tapahtua mainosmiehen veneessä.
Mainosmiehellä on ollut tapahtuma-aikaan käytössään puinen purjevene, jota on säilytetty Turun Satavassa venepaikalla.
Purjeveneeseen on tehty tämän vuoden elokuussa teknistä tutkintaa. Sieltä on taltioitu muun muassa dna-näytteitä. Tutkimukset eivät kuitenkaan ole johtaneet tulokseen.
Ei ole olemassa todisteita siitä, että Härmäläinen olisi saanut surmansa mainosmiehen veneessä.
Oliko Raisiossa käynti totta?
Poliisi uskoo tutkimustensa perusteella, että mainosmies on jatkanut alibinsa järjestelyä heti katoamispäivänä tai pian sen jälkeen.
Mainosmiehen perhetuttu kertoi kuulusteluissa, että päivänä, jota hän ei tarkemmin muista, mainosmies oli tullut hänen työpaikalleen Raision Kesoilille ja pyytänyt, että hän kirjaisi kalenteriinsa merkinnän, jonka mukaan mainosmies olisi ollut käymässä siellä iltapäivällä 3. elokuuta.
Tuttavan mukaan mainosmies oli pyytänyt toimimaan näin siltä varalta, että asiasta tulisi myöhemmin puhetta tai kyselyä. Mainosmies ei ollut tarkentanut, miksi asiasta mahdollisesti kysyttäisiin.
Mainosmies vastasi viime syyskuussa kuulusteluissa, ettei perhetutun kertomus ole totta.
Mainosmiestä oli kuulusteltu Härmäläisen katoamisesta elokuun lopulla 1994. Silloin hän ei maininnut mitään Raisiossa käynnistä. Helmikuussa 1995 pidetyssä kuulustelussa mainosmies sen sijaan oli kertonut käyneensä Raision Kesoililla Härmäläisen katoamispäivänä arviolta kello 13.00. Ristiriidasta tivattiin kuulusteluissa viime syksynä.
_Kysymys: Miten yli puoli vuotta jälkeenpäin muistat tällaisen tapahtuman ja ajankohdan?_ 
_Vastaus: Ehkä sitä ei ole kysytty minulta._ 
_Kysymys: Kyllä asiaa ja sinun tekemisiä silloin iltapäivällä 3.8.1994 on kysytty, mutta et ole sitä silloin elokuussa 1994 kertonut. Miksi niin?_
_Vastaus: En minä vaan tiedä, en muista koko asiaa. Teillä oli minun puhelimeni silloin jossain linkissä._
Kenen kyytiin Härmäläinen nousi?
Mainosmiehen auto oli tapahtuma-aikaan lainassa hänen sukulaisillaan lomareissulla Ruotsissa ja Norjassa. Hänen entinen vaimonsa on kertonut kuulusteluissa, että mainosmiehellä oli sinä aikana käytössään isänsä Nissan Sunny.
Mainosmies kertoi kuulusteluissa, että hän käveli ja käytti joukkoliikennettä sen aikaa, kun autonsa oli sukulaisten käytössä. Ex-vaimon mukaan mies ei käyttänyt bussia kuin joskus lentokentälle mennäkseen.
Tutkinnassa ei ole saatu näyttöä siitä, että juuri mainosmies olisi noutanut Härmäläisen Eerikinkadulta. Hänen isänsä Nissan Sunnya ei ole enää mahdollista tutkia.
Hevostarvikeliikkeen myyjä kertoi alkuperäisissä kuulusteluissa nähneensä Eerikinkatua lähestyneen oranssin farmarimallisen Lada-henkilöauton, joka oli ottanut miehen kyytiin ennen Kristiinankadun risteystä. Härmäläisen kuvan nähtyään myyjä sanoi, että tämä saattoi hyvin olla autoon noussut mies.
Tuoreissa kuulusteluissa hän ei enää maininnut autoa eikä osannut sanoa, mihin Härmäläinen poistui.
Puhelin lentotilassa ennen kiinniottoa
Tieto Ilpo Härmäläisen murhatutkinnan uudelleen avaamisesta kerrottiin laajasti mediassa viime kesän lopulla 24. elokuuta.
Poliisi otti mainosmiehen kiinni 27. elokuuta. Hän oli päivän aikana ollut matkalla Oulusta Turun kautta Ahvenanmaalle. Hänet otettiin kiinni illalla Turun satamassa.
Poliisin käyttämien telepakkokeinojen avulla saatiin selville, että mainosmiehen käytössä olevaan puhelimeen oli laitettu lentotila-asetus päälle ja pois useita kertoja ennen kiinniottoa.
26\. elokuuta kello 16.14 alkaen lentotila oli kytketty kolmesti ja se oli päällä yön yli. Seuraavana päivänä 27. elokuuta aamupäivällä puhelin on ollut normaalisti päällä, mutta kello 11.35 alkaen lentotilassa kello 16.00 saakka.
Heti tämän jälkeen mainosmies soitti naisystävälleen, jonka jälkeen kytki puhelimen taas lentotilaan aina Turkuun saapumiseensa asti. Turun satamassa mainosmies oli soittanut jälleen naisystävälleen.
Poliisin mukaan toiminta viittaa siihen, että mainosmiehen tarkoituksena oli matkustaa Oulusta Turkuun siten, että viranomaiset eivät pystyisi jäljittämään hänen matkaansa.
Mainosmies kertoi poliisille, ettei ollut sulkenut puhelinta tietääkseen kertaakaan.
– En tiedä toimineeni näin. Eihän tuossa ole mitään järkeä ja äitini voi soittaa milloin tahansa ja olen pitänyt puhelimet aina auki.
Kun poliisi vastasi hänen toimineen kiinniottopäivänä juuri kuvatulla tavalla, mainosmies vastasi, ettei voi tietää, koska ei tunne puhelimen rakennetta.
Syyttäjän kova näyttötaakka
Esitutkinnan päätteeksi poliisi on tullut siihen päätelmään, että Härmäläinen nousi 3. elokuuta 1994 mainosmiehen kuljettaman auton kyytiin ja kaksikko ajoi Satavan venerantaan, jossa mainosmiehellä oli vene. Siellä mainosmies poliisin käsityksen mukaan surmasi Härmäläisen ja piilotti tämän ruumiin toistaiseksi tuntemattomaan paikkaan Satavan tai Airiston alueella.
Mainosmies itse kiistää olleensa Härmäläisen kanssa katoamisen aikaan missään tekemisissä.
Syyttäjän on kyettävä riittävällä varmuudella näyttämään, ettei Härmäläisen äkilliselle katoamiselle ole muuta varteenotettavaa selitystä kuin henkirikos.
Tutkinnassa mitään itsemurhaan tai vapaaehtoiseen katoamiseen viittaavaa ei ole ilmennyt. Poliisi on etsinyt Härmäläisen ruumista lokakuusta lähtien Airiston ja Satavan alueilta Turusta. Etsinnät jatkuvat edelleen.
Koska kaikki muut rikosnimikkeet ovat jo vanhentuneet, syyttäjän on pystyttävä osoittamaan teko murhaksi. Se edellyttää näyttöä suunnitelmallisuudesta.
Poliisin johtopäätösten sekä murhasyytteen tueksi on oletuksia ja aihetodisteita, mutta tekninen näyttö rikoksesta puuttuu. Syyttäjän on näytettävä mainosmies syylliseksi murhaan siten, ettei varteenotettavaa epäilyä syyttömyydestä jää. Muussa tapauksessa syytteet kaatuvat.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus pui tapausta vielä neljästi. Seuraava käsittely on maanantaina 13. joulukuuta.
**Aiheesta lisää:**
[Syyttäjä: Mainosmies punoi murhajuonen ja surmasi Ilpo Härmäläisen purjeveneessä pian viimeisen havainnon jälkeen – puolustus kiistää 27 vuotta vanhan teon](https://yle.fi/uutiset/3-12219119)
[Liikekumppania epäillään jo yli 27 vuotta kateissa olleen Ilpo Härmäläisen murhasta – harvinainen tutkinta on valmis, vainajaa etsitään Turun Airistolta](https://yle.fi/uutiset/3-12172028)
[Vuonna 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen murhasta vangittiin 67-vuotias entinen mainosmies – puhuivat puhelimessa hetkeä ennen katoamista](https://yle.fi/uutiset/3-12078897)
[Lakimies Ilpo Härmäläinen, 33, astui ulos kotiovestaan ja katosi jäljettömiin – poliisi uskoo ratkaisevansa 27 vuotta vanhan murhamysteerin](https://yle.fi/uutiset/3-12065453)
Kirjailija Anja Kauranen-Snellman ja toimintahäiriöisen  perheen tarina – “Jokaisella on oikeus omiin varjoihinsa”
Kallion kujat, isän varjo ja kirjojen tummat, rakkaat helmet. Anja Kauranen-Snellmanin 40 vuoden kirjailijan uralla henkilökohtainen limittyy ajan henkeen. Kirjailija ei pelkää kysyä epämiellyttäviä kysymyksiä vaikkapa somen pikatuomioistuimista.
Kallion prolebeibi, punkin papitar, vapaan seksin airut. Siitä se kaikki alkoi 40 vuotta sitten, kun **Anja Kauranen-Snellman** julkaisi esikoisromaaninsa *Sonja O. kävi täällä*. Anja oli silloin 27-vuotias kirjallisuuden opiskelija eikä ollenkaan se kirjan räväkkä omaa tietään kulkenut Sonja. Mutta kohun makuun päässyt kansa ei sitä uskonut, tietenkään. Esirukoukset ja kakkapaketit tulivat tutuiksi.
– Eiväthän ne paketit kivoja olleet, mutta nyt voi tämän päivän viisaudella vähän leikillisesti sanoa, että onhan siinä lukija antanut kyllä kerrankin jotakin aivan aitoa itsestään.
Tummat, rakkaat helmet, näin Anja kuvaa niitä kirjojaan, joissa on vahva henkilökohtainen ulottuvuus. On kirjoitettu äidistä, siskosta, nuoruuden rakastetusta ja nyt soittorasia sulkeutuu, kun *Kaikki minun isäni* -kirjan keskiössä on vakuutusvirkailija **Ensio Kauranen**.
– On minulla hyviäkin muistoja isästä, hän oli karismaattinen ja huumorintajuinen, ja kerran hän jopa kehui angorapuseroani. Järkytyin niin, että rupesin itkemään.
Mutta koska Anja eli lasisen lapsuuden, suurin osa muistoista on ahdistavia ja pelon sävyttämiä. Isä oli tuurijuoppo ja kun hän joi riittävästi, hän saattoi raivostua silmittömästi ja paiskoa niin äitiä kuin huonekalujakin.
– Äiti vei minut ja siskoni turvaan, istuimme keittokomerossa tai kellarinrapussa yhdessä isää paossa. Äiti oli turvallinen ja lempeä, ehkä liiankin joustava ja kiltti, kun asiaa nyt ajattelen.
Kallio, kasvattajani
Mutta Helsingin Kalliossa Anjan perhe ei ollut mitenkään erityisen toimintahäiriöinen, monen kaverin perheessä oli samanlaista. Kaikki minun isäni -kirjassa Anja luettelee, miten Heikin isä joi, Aleksin isä joi ja nai ja Mikon isä löytyi kattoparrusta roikkumasta.
– Kyllä siellä Viidennen linjan ja Läntisen Brahenkadun tienoilla näki kaikenlaista. Olin neljävuotias, kun näin Helsinginkadulla puukotuksen ensimmäisen kerran. Ja niitä kertoja tuli lisää.
Vaikka Anja ei itse ollut varsinaisesti työläisperheestä, hän samaistui vahvasti kortteli- ja koulukaverien maailmaan. Ja se Kallion tuoksu.
– Ne kahvin ja eksoottisen mausteiden tuoksut. Paahtimossa oli aina aamupaahto ja iltapäiväpaahto. Aamupaahto oli vähän kitkerämpi.
Mutta miten sitten paeta ahdistavaa perhetilannetta? Anja purki tuntemuksiaan päiväkirjaan ja kirjoittamisesta tulikin sitten se toinen maailma, johon saattoi uppoutua.
– Hakeuduin myös perheisiin, jotka olivat jotenkin tasapainoisempia kuin oma perheeni. Minusta tuli ketterä adoptoituja.
Salaisuuksien kammio
Anjan sukujen historiat ovat täynnä salaisuuksia ja niiden selvittämiseen on mennyt aikaa. Mutta onko niinkin, että salaisuuksilla on ehkä joku tarkoitus?
– Vaikka tämä aika suosii avautumisia, niin jokaisella on oikeus omiin varjoihinsa. Ehkä ne voivat suojatakin ihmistä
Ja siinä Kaurasen perheessä varjoja ja salaisuuksia riitti. Isä Ensio oli pakolainen, avioton lapsi, jonka sekä äidin että isän puoleinen suku oli tuntematon.
– Ajattele nyt vaikka sitä, että nainen, jota hän oli elämänsä luullut tädikseen, olikin hänen biologinen äitinsä. Asia selvisi kunnolla hänelle vasta äitinsä kuolinvuoteella. Siitä varmaan juonsi juurensa se irrallisuus ja ulkopuolisuus, jota isäni sitten viinalla lääkitsi.
Vanhemmat olivat tavanneet Viipurissa ja menetetty kaupunki oli vahvasti läsnä kalliolaisen kodin arjessa. Pakolaisgeenilöistä Anja puhuu itsekin.
– Ei isä varmaan koskaan Viipurista henkisesti lähtenytkään.
Harvat hapset ja untuvaiset hiustupsut
Äitiään **Vieno Mariaa** Anja hoiti tämän viimeiset elinvuodet ja sai samaan aikaan kaksi tytärtään. Elämän ääripäät olivat konkreettiset.
– Samana päivänä kampasin äitini harvoja hapsia ja sitten menin kotiin silittelemään lapsieni untuvaisia hiustöyhtöjä. Sukupolvien ketjun keskellä, siinä minä tunsin todella vahvasti olevani.
Mutta äidin kuoleman jälkeen selvisi se äidin suurin salaisuus: olikin vielä yksi tytär, **Orvokki**, jonka äiti oli saanut nuorena.
– Avioton lapsi oli naiselle iso häpeä ja voin vain kuvitella, millaista on sitten ollut antaa lapsensa pois. Äiti ei koskaan puhunut tästä asiasta mitään. Se oli hänen tumma varjonsa.
Anja onnistui jäljittämään sisarensa, mutta ei ehtinyt koskaan Orvokki Vienontytärtä tavata.
– Hän eli minulle vain yhden päivän. Aamulla sain selville, missä hän oli asunut ja iltapäivällä ilmeni, että hän oli kuollut. Illalla tiesin, että hän oli tehnyt itsemurhan.
Monta kysymystä jää ikuisesti vaille vastauksia.
Ei sittenkään orpona
Kun Anja menetti myös isosiskonsa **Marun**, hänestä tuli orpo. Maailmassa ei ollut enää ketään, joka muistaisi samoja asioita lapsuudesta, ei ketään, joka kutsuisi häntä lapsuuden lempinimellä Patentti. Mutta sitten alkoi tapahtua.
– Kaikki minun isäni -kirjasta oli laaja juttu **Hufvudstadsbladetissa** ja nyt muutama viikko takaperin sain viestiä Ruotsista naiselta, joka kertoi olevansa pikkuserkkuni ja heitä on siellä kahdeksan lisää.
Anja kertoo, että sittemmin on oltu yhteydessä melkein päivittäin, esitelty lapset ja Anja tietää myös, että hänellä on kaksi elossa olevaa isosetää, toinen Ruotsissa, toinen Suomessa.
– Olen ajatellut, että olen pienestä suvusta ja nyt yhtäkkiä minulla on loppuelämäksi tutustumista. Yksi motoistani on, että elämä on kummallista. Nyt se on vielä vähän kummallisempaa.
Kulkuriveljeni Jan
Kirjailija-Anjalla on aina ollut kyky haistaa ajassa liikkuvia asioita, ja uusimmassa kirjassaan hän osuu suoraan ajan ytimeen. Isän lisäksi yksi kirjan keskeinen henkilö on fiktiivinen nuoruudenystävä taidemaalari **Jan**. Jan on lahjakas renessanssi-ihminen, joka saa syytöksiä opiskelijoidensa ahdistelusta Me too -henkeen. Häntä ja hänen elämäntyötään aletaan nykytermeillä canceloida.
– Totta kai Me too on järisyttävän tarpeellinen ja tärkeä asia. Minua mietityttävät nuo somen pikatuomioistuimet ja haluan aina uskaltaa kysyä myös epämiellyttäviä, epäkorrekteja kysymyksiä. Tämä aika korostaa yhtäällä itsearmoa, mutta muita kohtaan ei armoa niin helposti tulekaan.
Anja sanoo, että olisi tärkeätä muistaa, että niin historiassa kuin meissä itsessämme on monenlaisia kerroksia. Kirjailija ei voi laittaa vaikkapa 50-luvun ihmisten suuhun tämän päivän poliittisesti korrekteja ilmaisuja. Anjan mielestä se on anakronistista, vääristelyä, jos mikä.
Mutta mitä pitkän linjan feministi sanoisi tämän päivän nuorille?
– Lukekaa klassikkokirjoja, katsokaa klassikkoelokuvia ja kuunnelkaa klassikkomusiikkia. Ajan kaari ja kulku, historian humuskerrokset, ihmismielen arvoituksellisuus. Siinä se.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 11.12. kello 17.10 ja sunnuntaina 12.12. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50884046)**.**
Janita Ruuskasella on yksi Suomen harvinaisimmista sairauksista – uutena hoitomuotona on kokeiltu kävelyrobottia 
25-vuotiaalla Janita Ruuskasella on synnynnäinen niveljäykistymäsairaus. Kävelyrobotin avulla tehty kuntoutus helpottaa kipuja. 
Joka vuosi Suomessa syntyy 1-6 lasta, joilla on synnynnäinen niveljäykistymäsairaus, AMC.
Vuonna 1995 yksi heistä oli **Janita Ruuskanen**.
Syntymän jälkeen pieniin sisäänpäin kääntyneisiin käsiin sidottiin vaahtomuovipallot, joiden toivottiin auttavan kämmenten avautumista. Ensimmäinen kampurajalkoja oikova leikkaus tehtiin kun Janita oli neljän viikon ikäinen.
Ensimmäisenä vuonna Janita leikattiin neljä kertaa. Tyttö ei tule koskaan kävelemään, sanoi lääkäri.
Nyt Janita on graafinen suunnittelija, joka tekee töitään seisten sähköpöydän ääressä.
– Pystyn kävelemään jalkatukien avulla, niitä ilman en, sanoo Janita Ruuskanen
– Vähän pystyn varaamaan niin että pääsen pyörätuolista pois. Myös sähköpöydän ääressä seison jalkatukien avulla.
Samalla viivalla muiden kanssa 
Geenivirheestä johtuva AMC ilmenee synnynnäisinä nivelten virheasentoina ja jäykistyminä. Kampurajalka on niistä yleisin.
– Jalkojen lisäksi myös käsiäni on leikattu useaan otteeseen ranteista ja käsivarsista, kertoo Ruuskanen.
Suurin osa kaikista leikkauksista tehtiin ennen kuin Janita Ruuskanen aloitti koulun, jotta ne eivät keskeyttäisi koulunkäyntiä.
Viisivuotiaana Ruuskaselle tehtiin isot polvien ojennusleikkaukset, jonka jälkeen kipsit olivat koko jalkojen mittaiset.
– Niiden avulla kävelin ensimmäisen kerran ottaen tukea nukenrattaista. Kipsihoidon jälkeen sain kävelyyn tarkoitetut tuet jalkoihin.
Kouluaika meni hyvin. Ruuskasella oli oma avustaja, joka auttoi liikkumisessa. Hän kävi Ylöjärvellä pientä koulua ja sai paljon kavereita. Sairaudesta ei koskaan ole tehty numeroa. Myös koululiikuntaan hän otti osaa kykyjensä mukaan.
– Ensimmäisiä muistoja lapsuudestani ovat leikit siskon kanssa silloisen kotimme pihassa. Muistan myös, että menin aina iltaisin iskän kanssa autotalliin lajittelemaan muttereita ja ruuveja, kun hän remontoi autoja, kertoo Janita Ruuskanen.
Harvinaissairaus voi olla myös melkein huomaamaton
Arvioidaan, että noin 80% harvinaissairauksista on perinnöllisiä. Harvinaiseksi luokitellaan sairaus, vamma tai oireyhtymä, jonka esiintyvyys väestössä on enintään 5:10 000.
 Noin 300 000 suomalaisella sellainen on. Ryhmä on monimuotoinen ja toisin kuin Janitalla, harvinaissairaus voi olla myös melkein huomaamaton. Osa ilmenee jo lapsena, osa vasta aikuisiällä.
Janita Ruuskanen ei koe, että olisi joutunut käsittelemään harvinaista sairauttaan erityisen paljon henkisesti.
– Se on varmaan tullut kasvatuksesta ja siitä, miten kotona on suhtauduttu tähän vammaan. Minua on aina kannustettu omatoimisuuteen ja tavalliseen elämään. Kotitöistä lähtien olen aina ollut samalla viivalla kahden siskoni kanssa. 
Robotti kävelyttää
 AMC ei etene eikä parane. Kuntoutuksen tavoitteena on mahdollistaa itsenäinen arki, työnteko sekä kehittää lihasvoimia ja liikkuvuutta.
Uutena hoitomuotona Janita Ruuskanen on nyt muutaman kerran käynyt kävelyrobottikuntoutuksessa. Hoito perustuu jatkuviin toistoihin. Askelmäärät voivat kymmenkertaistua verrattuna tavalliseen kuntoutukseen.
– Se helpottaa jalkatuilla kävelyä. Kun tuilla kävelee, on selkä koko ajan väärässä asennossa. Robottikävelyssä ei. Se helpottaa kipuja selässä, Ruuskanen kertoo.
Nyt 25-vuotiaana Janita on graafinen suunnittelija ja asuu yhdessä avopuolisonsa kanssa. Hän ajaa autoa ja jopa lumilautailua on tullut kokeiltua.
Vaikka selän asennossa on korjaamista, asenteessa ei.
– Elän ihan tavallista arkea puolison ja kahden kissan kanssa. Pandemian takia säännöllinen harrastaminen on jäänyt, mutta mahdollisuuksien mukaan lenkkeilen, näen ystäviä, käyn leffassa ja ravintolassa, ulkoilen ja matkustan Lapissa.
Janitan suurin unelma olisi löytää pidemmän ajan yhteinen koti puolison kanssa ja kun pandemia helpottaa, matkustella taas lisää.
– En koe, että elämässäni olisi varsinaisesti mitään suuria ongelmia tai haasteita. Olen rakentanut arjen minulle sopivaksi ja se on minun näkökulmastani kyllä ihan harvinaisen tavallista. Suurimmat ilot ja onnen aiheet liittyy perheeseen ja ystäviin.
Aamuyön rekkakolari haittaa liikennettä Kuopion eteläpuolella – poliisi muistuttaa erittäin liukkaasta ajokelistä
Hinausoperaatio viitostiellä sulkee molemmat pohjoiseen menevät kaistat lauantaina aamupäivästä. Operaatio kestää useita tunteja.
Lauantaina varhain aamulla Kuopion eteläpuolella sattunut rekkakolari haittaa edelleen liikennettä viitostiellä. Onnettomuus sattui viitostiellä Vehmasmäen ja Hiltulanlahden kohdalla.
Itä-Suomen poliisi kertoo, että toisen ajoneuvon hinausoperaatio sulkee molemmat pohjoiseen menevät kaistat lauantaina aamupäivästä useiden tuntien ajaksi. Muu liikenne ohjataan Humalajoen kautta vanhalle viitostielle. 
Poliisi on tapahtumapaikalla ohjaamassa liikennettä ja myöhemmin liikennettä ohjaa erillinen liikenteenohjaus.
Poliisi pyytää kiinnittämään huomiota tilannenopeuteen ja turvaväleihin, koska tiet ovat pohjois savossa nyt erittäin liukkaat.
Kaksi rekka-autoa [törmäsi toisiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-12225991) vakavassa liikenneonnettomuudessa aamuyöllä. Osallisena oli kaikkiaan kolme ihmistä, joista yksi loukkaantui vakavasti.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tuli tuhosi omakotitalon Rovaniemen Muurolassa
Nelostien liikenne on ajoittain poikki, koska paloautojen vesisäiliöitä täytetään tien toisella puolella.
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui lauantaina aamuyöllä syttyneessä tulipalossa Rovaniemen Muurolassa. 
Mahdollisista henkilövahingoista ei vielä ole tietoja.
Pelastuslaitos arvioi, että jälkisammutustöitä tehdään koko aamupäivän ajan. Sen jälkeen palopaikkaa päästään tutkimaan tarkemmin.
Sammutustöiden vuoksi Nelostie joudutaan ajoittain sulkemaan, koska paloautojen vesisäiliöitä täytetään tien toisella puolella sijaitsevasta luonnonvesilähteestä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli täyden palon vaiheessa. Hälytys palosta tuli vähän kolmen jälkeen yöllä.
Paikalla oli enimmillään kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. 
_Edit klo 10.09: Tarkennettu liikennetiedotteen pohjalta, että Nelostien liikenne joudutaan edelleen pysäyttämään ajoittain._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Lohjalla
Palomestarin mukaan henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle.
Länsi-Uudenmaalla Lohjalla tapahtui henkilöauton ja pakettiauton nokkakolari varhain lauantaina, kertoo pelastuslaitos. Autojen kuljettajat loukkaantuivat kolarissa ja heidät on viety sairaalahoitoon.
Pakettiautoa kuljettanut mies loukkaantui turmassa vakavasti, ja hänet vietiin hoidettavaksi Töölön sairaalaan Helsinkiin. Miehellä ei ole hengenvaaraa, kertoo päivystävä palomestari STT:lle.
Henkilöautoa kuljettanut nainen loukkaantui palomestarin mukaan lievemmin. Nainen vietiin onnettomuuspaikalta Lohjan sairaalaan.
Kolari sattui valtatie 25:llä, Lohjanharjuntiellä Tynninharjun liittymän ja Urheilukadun liittymän välisellä tieosuudella hieman ennen kello kuutta aamulla. Palomestari ei ota kantaa onnettomuuden syyhyn, mutta hän kertoo henkilöauton ajautuneen vastaantulijoiden kaistalle.
Palomestarin mukaan tien pinta onnettomuuspaikalla oli liukas ja taivaalta satoi jäätävää tihkua.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita ihmisiä. Pelastuslaitoksen mukaan molemmat autot romuttuivat täysin.
Liikenne onnettomuuspaikalla oli poikki kolarin jälkeen raivaustöiden vuoksi. Puoli kahdeksan aikoihin aamulla raivaustyöt olivat päättyneet, ja liikenne sujui jälleen normaalisti.
Henkilöauto ajautui päin kaidetta valtatiellä 7 Pyhtäällä – pelastuslaitos varoittaa liukkaista teistä
Kymenlaaksossa on satanut yöllä jäätävää tihkua, ja pelastuslaitoksen mukaan myös isot tiet ovat peililiukkaita.
Henkilöauto vaurioitui ajokelvottomaksi valtatiellä 7 tapahtuneessa onnettomuudessa lauantaina aamulla.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli yhdeksältä.
Porvoon suunnasta Kotkaan päin matkalla ollut auto oli ajautunut kaidetta päin Pyhtään ja Siltakylän liittymien välisellä tieosuudella. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kymenlaaksossa on satanut yöllä jäätävää tihkua, ja pelastuslaitoksen mukaan myös isot tiet ovat peililiukkaita.
– Nyt ei kannata huvikseen lähteä ajelemaan. Jos on välttämätön syy lähteä, niin kannattaa ajaa pienempiä teitä ja hyvin hiljaa, päivystävä palomestari **Toni Kuoppamäki** sanoo.
Liikenne onnettomuuspaikalla on palautunut normaaliksi, ja molemmat kaistat ovat käytössä.
HUS: Neljä kymmenestä teho-osastolla hoidetuista koronapotilaista ei ollut palannut työhön tai harrastukseen kolme kuukautta kotiutumisen jälkeen
Teho-osastolle joutuneiden koronapotilaiden keski-ikä on koko epidemian ajalta 57 vuotta. Nuorempien ikäryhmien osuus tehohoidossa olevista koronapotilaista on kasvanut.
Moni koronan vuoksi tehohoidossa olleista joutuu luopumaan jostain aiemmin elämäänsä kuuluneesta. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) koronapotilaiden seurantatutkimuksessa tehohoidossa olleista yli puolet selvisi arjestaan hyvin tai melko hyvin ilman apua kolme kuukautta sairaalasta kotiutumisen jälkeen, mutta vajaa puolet oli joutunut luopumaan jostain itselleen tärkeästä harrastuksesta tai ei ollut kyennyt palaamaan töihin. 
 – Aika moni on joutunut muuttamaan elämäänsä, kertoo Meilahden teho-osaston osastonylilääkäri **Johanna Hästbacka** Husista.
Vähintään kohtalaisen avun tarpeessa oli kuitenkin vain neljä prosenttia. 
Husissa viime vuoden kesällä alkaneen seurantatutkimuksen ensimmäinen tutkimusartikkeli on hyväksytty julkaistavaksi ja muita artikkeleja viimeistellään parhaillaan. Tehohoidossa olleiden ryhmässä oli noin 70 ihmistä ja vuodeosastohoidossa, vain kotona sairastaneissa sekä kontrolliryhmässä kussakin noin 50 ihmistä. Tutkimuksessa oli mukana viime vuonna koronan ensimmäisen ja toisen aallon aikana sairastuneita. 
Kuusi kymmenestä oli palannut töihin kolmen kuukauden jälkeen 
Suurin haaste tavalliseen elämään palaamisessa on Hästbackan mukaan yleinen fyysinen heikkous. 
 – Siinä kolmen kuukauden kohdalla potilaat sanoivat, että ihan käveleminen piti opetella uudestaan ja mennä pieniä matkoja kerrallaan, Hästbacka kertoo. 
Hänen mukaansa tehohoitojakson aikana moni potilas menettää runsaasti lihasmassaa, minkä vuoksi paino voi pudota jopa kymmenen prosenttia. Syynä on sekä koronaviruksen aiheuttama tulehdus että tehohoidon rasitus.
Tutkimuksessa mukana olleista tehohoitoon joutuneista koronapotilaista kaksi kolmasosaa oli ollut töissä ennen sairastumistaan. Heistä kuusi kymmenestä oli palannut töihin, kun kotiutumisesta oli kolme kuukautta. Noin kolme kymmenestä oli sairaslomalla, loput kategoriassa jotain muuta. 
 – Jos neljä kymmenestä ei ole palannut aikaisempaan työhönsä, niin onhan se aika iso osa, varsinkin kun ajatellaan, että nykyisin työelämä ei kuitenkaan ole ehkä kovin monella fyysisesti kauhean vaativaa, Hästbacka sanoo. 
 Pieni osa toipui nopeastikin. Kolmen kuukauden jälkeen yli kymmenes tehohoidossa olleista oli oman arvionsa mukaan palannut täysin normaaliin entiseen elämäänsä. 
Toipuminen jatkuu kolmen kuukauden jälkeen 
Kolmen kuukauden kohdalla elettiin vielä selkeästi toipilasaikaa, koska kolmen ja kuuden kuukauden välillä tapahtui selkeää korjaantumista. Hästbackan mukaan olisi mielenkiintoista tarkastella tilannetta vaikkapa vuoden päästä. 
Laajan kiinalaistutkimuksen mukaan näyttää siltä, että oireet vähenivät selkeästi vielä puolen vuoden jälkeen. 
– Ennen sairastumista töissä olleista 88 prosenttia palasi töihin vuoden kuluessa, kertoo Turun yliopistollisen keskussairaalan (Tyks) aikuisten teho-osaston ylilääkäri **Mika Valtonen**. 
 Valtonen kertoo, että on osoitettu, että vakavana sairastettu tauti lisää pitkäkestoisen koronataudin riskiä. Hänen mukaansa Suomessa tauti määritellään pitkittyneeksi postakuutiksi koronataudiksi, kun oireet ovat kestäneet yli kolme viikkoa ja pitkäksi covid-19-taudiksi, kun oireet jatkuvat yli kolme kuukautta sairastumisen jälkeen. Suomessa on aiemmin arvioitu, että noin 10–40 prosenttia koronaviruksen saaneista sairastuisi pitkäkestoiseen tautiin. 
Hiljattain julkaistun, 40 tutkimukseen pohjautuvan yhdysvaltalaisen tutkimuskatsauksen perusteella pitkäkestoisesti sairastui kuitenkin jopa yli puolet koronan vuoksi sairaalahoitoon joutuneista. 
Koronapotilaat ovat teho-osastolla muista syistä hoidettavia pitempään 
 Koronan vuoksi teho-osastolle joutuvat ovat Johanna Hästbackan mukaan keskimäärin nuorempia ja heillä on vähemmän perussairauksia verrattuna muista syistä tehohoidossa oleviin. Teho-osastolle joutuneiden koronapotilaiden keski-ikä koko epidemian ajalta on 57 vuotta. 
Nuorempien ikäryhmien osuus tehohoidossa olevista koronapotilaista on kasvanut, Valtonen kertoo. Syyskuun jälkeen Tyksissä teholla hoidetuista koronapotilaista 88 prosenttia on ollut rokottamattomia, ja nuorissa ikäryhmissä rokottamattomia on enemmän.
Nuoremmat ja parempikuntoiset kestävät tehohoitoa paremmin, minkä vuoksi on vaikeaa verrata suoraan koronapotilaiden ja muiden potilaiden tilannetta kotiutumisvaiheessa. Valtosen mukaan koronapotilaiden keskimääräinen aika teho-osastolla on 11 vuorokautta, kun muilla se on kolme vuorokautta. 
– Meillä on useita potilaita, jotka ovat täällä viikkoja, Valtonen kertoo. 
Tällöin esimerkiksi tehohoidon aiheuttama lihasheikkous kehittyy aivan toiseen pisteeseen kuin muutaman päivän aikana. 
Tehohoito voi tuoda henkistä kuormaa ja harhaisuutta 
Hästbackan mukaan vielä ei ole juurikaan käsitelty tehohoitoon liittyvää henkistä kuormaa. Fyysisen heikkouden, hengitysvaikeuksien ja uupumuksen lisäksi tehohoidossa olleilla koronapotilailla korostuvat henkinen uupumus ja ahdistuneisuus. 
– Moni on ensimmäistä kertaa elämässään tilanteessa, jossa on kuolemanvaarassa ja joutuu kohtaamaan oman haavoittuvaisuutensa, Hästbacka kertoo. 
Etenkin nuorelle ihmiselle, joka on tottunut huolehtimaan omista asioistaan, teholle toisten avun varaan joutuminen voi olla aika järisyttävä kokemus. Hästbackan mukaan yksi syy tutkimukseen oli sen havaitseminen, mitä ongelmia potilailla ilmenee hengityskoneesta irrottamisen jälkeen. 
– Heillä oli selkeästi harhaisuutta ja villejä painajaisia myös hereillä ollessaan, sanoo Hästbacka. 
Sekä Hästbacka että Valtonen kertovat, että tehohoitoon liittyy yleensäkin kognitiivisia ja mielenterveyden ongelmia. Tutkimusten mukaan jopa neljällä viidestä tehohoidossa olleesta on erilaisia psyykkisiä oireita ja fyysistä toimintavajetta 6–12 kuukautta tehohoidon jälkeen.
Tehohoidossa olleilla enemmän vaikeuksia tarkkaavuudessa 
 Tutkimuksessa mukana olleet koronapotilaat kävivät neuropsykologisissa testeissä puoli vuotta kotiin pääsemisen jälkeen ja vastasivat jo sitä ennen erilaisiin kyselyihin. 
Alustavien tulosten mukaan tehohoidossa olleet pärjäävät huonommin neuropsykologisissa testeissä verrattuna vuodeosastolla ja pelkästään kotona koronaa sairastaneisiin. Tehohoitoa saaneilla tarkkaavuus oli heikompaa myös silloin, kun iän, sukupuolen ja koulutustason merkitys otettiin huomioon. Miehillä heikkeni myös toiminnanohjaus. Tutkimuksessa oli myös kontrolliryhmä, joka ei ollut sairastanut koronaa ollenkaan. 
Hästbackan mukaan koronapotilaiden kotiutumisessa on jäänyt vähälle huomiolle se seikka, että myös kotona odottava lähiomainen saattaa toipua samasta taudista. Jos yksi perheestä sairastuu koronaan, saavat muutkin sen helposti. 
Hästbacka kertoo kuulleensa pysäyttäviä tarinoita tutkimushaastatteluja tehdessään. 
– Kotona oleva tukihenkilö oli itsekin juuri kotiutunut sairaalasta, hän kuvailee. 
Avun saamista voi vaikeuttaa myös mahdollinen tartuntavaara tai pelko siitä. 
Keuhkoihin voi jäädä pitkäaikaisia jälkiä 
Keuhkoihin koronasta voi jäädä jopa pysyviä muutoksia. Joidenkin koronapotilaiden keuhkoihin muodostuu arpikudosta. Hästbackan mukaan vielä ei tiedetä tarkkaan, miksi toisille muodostuu arpikudosta ja toisille ei. Arpeutuneet keuhkot eivät pysty laajentumaan niin joustavasti silloin, kun ihminen hengittää sisään. 
– Arpikudos myös verottaa sitä pinta-alaa, joka osallistuu hapen ja hiilidioksidin vaihtamiseen, joka on keuhkojen tärkein tehtävä.
Hästbackan mukaan toipumiseen olisi syytä kiinnittää huomiota. Pelkkä taudista hengissä selviäminen ei riitä. 
– Tavoitteenamme on, että potilaat palautuvat mielekkääseen elämään ja toimintakykyyn. 
Tehohoitopotilaan toimintakykyä pyritään ylläpitämään jo tehohoitojakson aikana. 
– Fysioterapeutit ovat aina vahvasti mukana tehon toiminnassa. Jokaisen potilaan kohdalla arvioidaan, hyötyvätkö he fysioterapiasta juuri sinä päivänä. 
Valtosen mukaan koronan jälkioireita olisi hyvä hoitaa ja seurata moniammatillisesti, koska oireet voivat olla niin moninaisia ja selittyä useilla eri mekanismilla. Työhön paluuta tulisi tukea myös työterveyshuollossa. 
– Mitään sellaista yhtä tapaa hoitaa asiaa kuntoon ei ole helppo nimetä, Valtonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Hoitajille luvattiin lisäpalkkioita, mutta HUS päättikin puhaltaa pelin poikki – Tehyn toiminnanjohtaja: "Tämä on kuin märkä rätti kasvoille"](https://yle.fi/uutiset/3-12224589)
[Pääministeri: Hätäjarrun veto ei vielä häämötä – "Kuuntelemme tarkalla korvalla terveysviranomaisia ja tehohoidon tilannetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12221212)
[Tehohoidon ylilääkäri on huolissaan sairaaloiden koronapaineesta: "Sydänpotilaat joutuvat sinnittelemään kotosalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12215226)
Marjo Kämäräinen muutti pienen tyttärensä kanssa Kuusamoon keskelle metsää – kasvissyöjästä tuli metsästäjä
Marjo Kämäräinen lähti opiskelemaan kaupunkiin, mutta kotiseudun kutsu kävi ylivoimaiseksi. Paluumuutto tarkoitti monista mukavuuksista luopumista, mutta luonnon keskellä asuminen Marjon pienelle perheelle kuitenkin tärkeintä.
Kommentti: Kuulitteko, mitä SM-liigan ilopilleri sanoi? Jääkiekon suurin ongelma näyttää taas unohtuneen
Pelaajien turvallisuuden pitäisi aina olla etusijalla, mutta nyt tilanne on menossa jälleen kerran huolestuttavaan suuntaan, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** tunnetaan hymyilevänä ja positiivisena ilopillerinä, joka tappionkin jälkeen jaksaa pysyä hyväntuulisena. Hän antaa aina kohteliaita, suoria ja tarvittaessa humoristisiakin lausuntoja. 
Reilu viikko sitten Niemelä ilmestyi taas tv-kameroiden eteen. Suu leveässä hymyssä, totta kai. Hän kehui Pelicans–SaiPa-ottelun jälkeen ensin pelaajiaan vuolaasti, mutta käänsi nopeasti puheenaiheen jonnekin aivan muualle ja vakavoitui.
– Olen hyvin kriittinen sen suhteen, mitä tuolla kentällä tapahtuu, Niemelä aloitti painokkaan puheenvuoronsa. 
Kriittisyys kohdistui huippujääkiekon suurimpaan ongelmaan, päähän kohdistuneisiin taklauksiin. Kyseisessä ottelussa pääosumasta 2+10 minuutin rangaistuksen sai SaiPan **Kalle Maalahti**. 
– Meidän kaikkien pitäisi herätä taas tuohon päähän taklaamiseen. Niitä alkaa tulemaan yhtäkkiä taas enemmän, kun pelaajat väsyvät ja ovat vähän varomattomia, hän jatkoi. 
Niemelä tiesi, mistä puhui. Pari päivää myöhemmin kolahti taas. HIFK:n tähtipelaaja **Jere Innala** taklasi Sportin **Teemu Väyrystä**. Kädet korkealla, suoraan päähän. 
Onko SM-liigan kurinpitokin väsynyt?
Niemelä sanoi _pelaajien väsyvän_. Väsymyksen piikkiin ei tietenkään voi panna rumia taklauksia, joilla vaarannetaan vastustajien terveys, mutta väsyneenä sattuu ja tapahtuu usein aina kaikkea yllättävää ja epätoivottavaa. 
Mistä väsymys sitten johtuu? Yksi syy löytynee ottelumääristä ja otteluohjelmasta. Liigassa pelataan pimeimpänä vuodenaikana otteluita kiivaalla tahdilla, peräkkäisinä päivinä ja välillä ryppäissä. Useilla pelaajilla on ollut marras- ja joulukuun aikana liigapelien lisäksi ohjelmassa Mestarien liigaa ja maaotteluita. Liika on liikaa. 
Innala sai taklauksestaan viiden ottelun pelikiellon. Maalahdelle ei tullut jatkoseurauksia. Tilanteet olivat toki erilaisia, mutta pakottavat kysymään: onko SM-liigan kurinpitokin väsynyt? Toivottavasti ei, sillä pelissä on pelaajien terveys. Epäloogisuuksia ei näin tärkeiden asioiden linjaamisessa saisi olla, mutta kauden aikana on nähty jo useampia tapauksia, joissa päähän kohdistuneesta taklauksesta on päässyt kuin koira veräjästä. 
Niemelän sanoja kannattaa jokaisen laji-ihmisen kuunnella nyt erityisen tarkasti. 
– Yritetään saada tämä laji taas vähän siistimmäksi ja ennen kaikkea siistimmäksi sillä, että pelaajat, joita tulemme katsomaan, ovat kentällä eivätkä makaamassa pimeässä huoneessa. 
Ei lisättävää. 
**Lue lisää:**
[Kommentti: Jääkiekkolegenda lausui edesmenneestä pelikaveristaan koskettavia sanoja – samalla muistin, mitä näin helmikuussa 1990](https://yle.fi/urheilu/3-12215659)
[Missä ovat SM-liigan suomalaiset maalivahdit? Ilmiöön on kaksi pääsyytä – seurapomo myöntää, että rahat eivät riitä kotimaisiin torjujiin](https://yle.fi/urheilu/3-12212789)
[Kommentti: Karri Kivi on maailman porilaisin tamperelainen ja hänellä on elämänohje, joka toimii nyt paremmin kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-12205424)
[Kommentti: Minut ympäröi Helsingin areenassa näky, josta kaikki SM-liigaseurat ja monet muutkin haaveilevat](https://yle.fi/urheilu/3-12196349)
Milanon kaupunki aikoo puolittaa ruokahävikkinsä – roskiksesta pelastetaan jo nyt yli 10 000 kiloa ruokaa kuussa ja se jaetaan vähäosaisille
Hävikkiruokaa lahjoittavat muun muassa maan johtavat ruokakauppaketjut, työpaikkaruokalat, vihannestukut ja -torit. 
Hyllyköihin on aseteltu riveihin pastapusseja, tomaattikastikkeita ja lastenruokapurkkeja. Kylmäkaapeissa on maitotuotteita, vihanneshyllyillä munakoisoja, paprikoita, kaaleja ja salaatteja.
Kassalla kolmihenkinen perhe jonottaa ostoskärryjen kanssa.
Tämä voisi olla aivan tavallinen ruokakauppa Milanon laitakaupungilla. Mikään ei paljasta, että kaupan elintarvikkeet ovat niin sanottua hävikkiruokaa eli syömäkelpoista ruokaa, joka on ollut menossa hukkaan. Ruokakaupoista, työpaikkaruokaloista, vihannestukuista, ja -toreilta yli jäävä ruoka jaetaan ruoka-avun piirissä oleville ihmisille.
– Jaamme hävikkiruokaa Milanossa yhteensä noin 260 000 ateriaa vastaavan määrän vuodessa, kertoo **Raffaele Izzo** Terres des Hommes -yhdistyksestä. 
Ruokakaupasta paikan erottaa myös se, ettei ostoksia makseta rahalla, vaan ruoka-avun piirissä olevat ihmiset voivat hakea niin sanotusta solidaarisesta supermarketista elintarvikkeita tietyllä summalla kuukaudessa.
3000 perhettä autetaan hävikkiruualla
Milanon kaupunki on etsinyt tapoja hyödyntää ylijäämäruokaa viime vuosina. Takana on kaupungin tavoite puolittaa hävikkiruoan määrä vuoteen 2030 mennessä. 
Milano aloitti ruoka-avun ja hävikkiruuan yhdistävän hankkeensa vuonna 2019, jolloin ensimmäinen hävikkikeskus näki päivänvalon. 
Milanon kaupunki tarjoaa tilat hävikkikeskuksille, joissa ruoka lajitellaan. Hankkeessa mukana on myös yrityksiä, järjestöjä, yksityisiä säätiöitä, yhdistyksiä sekä milanolainen yliopisto. 
Yhdessä tahot hoitavat koko ketjun hävikkiruuan keräämisestä sen jakeluun joko ovelta ovelle tai kaupassa.
Yhteensä apua hävikkiruuasta saa tällä hetkellä noin 10 000 ihmistä eli kolmisentuhatta perhettä, kertoo Milanon varapormestari **Anna Scavuzzo**, joka on yksi hankkeen taustavaikuttajista.
– Ainutlaatuisen hankkeeesta tekee julkisen ja yksityisen sektorin laaja yhteistyö. Olemme saaneet mukaan niin voittoa tavoittelevat kuin voittoa tavoittelemattomat tahot.
Lahjoituksia antavat yritykset palkitaan jäteverohelpotuksin, sanoo Scavuzzo.
– Tietenkin ne säästävät myös jätehuoltokuluissa, kun hankkeessa mukana olevat toimijat vievät pois sen, joka heillä oli aikomuksena heittää pois.
Pandemia lisännyt avuntarvetta
Jaettavan ruuan määrä on liki kaksinkertaistunut kahdessa vuodessa. Tänä vuonna on jaettu noin 260 000 ruoka-annoksen verran hävikkiruokaa.
Hävikkikeskuksia on pystyssä jo kolme, ja ensi vuonna avataan kaksi lisää. Monet niistä sijaitsevat alueilla, joilla asuu verrattain paljon apua tarvitsevia perheitä.
Pandemia lisäsi avun tarvetta erityisesti näillä alueilla reilusti. Yhteiskunnan laajojen sulkutilojen aikana avunsaajien määrä tuplaantui.
– Pyrimme auttamaan juuri tilapäisesti vaikeuksissa olevia ihmisiä, jotta he pääsisivät taas jaloilleen, kertoo Izzo.
Suomessakin kaupungeilla hävikkihankkeita 
Suomessakin kauppaketjut lahjoittavat hävikkiruokaa hyväntekeväisyyteen. 
Esimerkiksi HOK-Elannon vastuullisuuspäällikkö **Satu Kattilamäen** mukaan yhtiön myymälöistä 120 lahjoittaa säännöllisesti hävikkiin kirjattuja, mutta syötäväksi kelpaavia elintarvikkeita yli 60:lle ruoka-apua jakavalle järjestölle ja toimijalle. 
Kattilamäen mukaan hävikkiruokaa hyödynnetään useiden kaupunkien hankkeissa Suomessa. Esimerkiksi Helsingin kaupungin Stadin Safka ja Vantaan Yhteinen Pöytä -hankkeissa ajatus on samankaltainen kuin Milanossa, eli niin sanottu hävikkiterminaali kerää syötäväksi kelpaavaa hävikkiruokaa ja jakaa sitä sitten hävikkiravintoloille ja apua tarvitseville ruokakasseina. 
Stadin Safkan johtajan **Anni Heinälän** mukaan hävikkiruokaa on liikkunut heidän kauttaan kuluvana vuonna arviolta vajaat 700 000 kiloa.
_Miltä hävikkiruokaa jakava supermarketti kuulostaa? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 12. joulukuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Ruokahävikki vastaa jopa kymmenesosaa maailman kasvihuonekaasuista – Suomessa ruokahävikki on keskimääräistä vähäisempää](https://yle.fi/uutiset/3-11822724)
[Valtio alkoi tukea vähävaraisten ruoka-apua, mutta kenttä on yhä riitaisa ja sekava – ruokaa viedään ulkomaille ja jonon voi ohittaa rukoilemalla](https://yle.fi/uutiset/3-12109392)
Herätys: Itämeren tilanne pysyy arkana, perutusta tapahtumasta pitää saada rahat takaisin, tatuointiväreistä voi tulla pulaa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Puolustusvoimain komentaja: Itämeren tilanne pysyy arkana
Suomen sotilasjohdon mukaan [Itämeren tilanteessa ei ole näköpiirissä nopeaa muutosta parempaan](https://yle.fi/uutiset/3-12225665). Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Timo Kivinen** sanoo, että Ukrainan tilanteen kehityksellä voi olla heijastevaikutuksia myös Itämeren alueelle.
Peruutetusta tapahtumasta pitää saada koko lipun hinta takaisin
Peruutettuun konserttiin tai muuhun tapahtumaan lipun netistä ostaneella kuluttajalla [on oikeus saada kaikki pulittamansa rahat takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12200208). Kuluttajariitalautakunnan mukaan peruutuskuluista vastaa järjestäjä. Niinpä lipun ostajalle pitää palauttaa myös käsittelymaksut.
Lähes kaikki nykyiset tatuointivärit kielletään vuoden alussa, ja uudet värit ovat vielä kiven alla
Lähes kaikki nykyisenlaiset tatuointivärit [kielletään ensi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12191206). Kiellon taustalla on EU:n jäsenmaita sitova uusi kemikaaliasetus. Asetuksessa rajoitetaan useiden terveydelle haitallisten aineiden käyttöä tatuointiaineissa. Aineille asetetut raja-arvot ovat niin pienet, että käytännössä niitä ei saa jatkossa olla tatuointiväreissä ollenkaan. Tatuointiväreistä voi tulla alkuvuodesta jopa pulaa, ja monet yrittäjät pelkäävät vaikeuksia.
Monessa Euroopan maassa on lapsille tiukemmat koronamääräykset kuin Suomessa
Suomessa todetaan tällä hetkellä eniten uusia koronatartuntoja alle kymmenvuotiailla lapsilla, seuraavaksi eniten 10–19-vuotiailla. Monessa maassa [lasten koronarajoitukset ovat paljon kireämmät kuin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12224025). Esimerkiksi Tanskassa siirretään lapset etäopetukseen ensi viikolla, Belgia aikaistaa joululomaa ja Ranskassa yli 6-vuotiailla on maskipakko.
Jäätävät sateet huonontavat ajokeliä
Viikonloppuna pilvisyys on runsasta koko maassa ja lumisateita tulee etelän lisäksi myös pohjoisempana. Etenkin lauantaina sateiden seassa on monin paikoin jäätävää vesisadetta tai jäätävää tihkua, mikä huonontaa ajokeliä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Tulipalo tuhosi omakotitalon Imatran Virasojalla – palossa kuoli koira
Pelastuslaitoksen mukaan noin 120 neliömetrin kokoinen omakotitalo oli syttynyt palamaan tulisijan yläpuolelta. 
Omakotitalo on tuhoutunut korjauskelvottomaksi tulipalossa Sähköttäjänkadulla Imatran Virasojalla.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tulipalosta aamuyöllä lauantaina. 
Pelastuslaitoksen mukaan noin 120 neliömetrin kokoinen omakotitalo oli syttynyt palamaan tulisijan yläpuolelta. Palo oli levinnyt talon ullakolle, eikä sitä umpinaisesta rakenteesta johtuen saatu hallintaan. Palo romahdutti talon yläpohjan ja sytytti myös yläkerran palamaan.
Talossa oli paikalla kolme asukasta, jotka pääsivät omatoimisesti ulos rakennuksesta lievillä savualtistuksilla. Kateissa olleen koiran pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät sen sijaan kuolleena.
Rakennus tulee tuhoutumaan palo- ja vesivahinkojen vuoksi korjauskelvottomaksi.
Lauantaina aamulla pelastuslaitos teki palopaikalla sammutusraivausta nosturiauton avulla. Raivauksen arvioitiin jatkuvan koko aamupäivän ajan. 
Voiko takassa pitää tulta ilmalämpöpumpun lähellä tai pumpun sammuttaa pakkasella? Lue vastaus viiteen kysymykseen ilmalämpöpumpun käytöstä
Ilmalämpöpumpuistakin liikkuu keskustelupalstoilla monenlaista tietoa. Yrittäjä Marko Mattila vastaa viiteen usein esitettyyn kysymykseen tai väitteeseen.
Netin keskustelupalstoilta löytyy tietoa lämpöpumpuista, mutta tiedon luotettavuus onkin toinen juttu. 
Tämä ilmenee eilen perjantaina 10. joulukuuta [Vaasan yliopistossa tarkastetusta](https://www.uwasa.fi/fi/tapahtumat/vaitos-eveliina-salmela-viestintatieteet) FM **Eveliina Salmelan** väitöstutkimuksesta. 
Viestintätieteiden alaan kuuluvan tutkimuksen mukaan nimettömänä verkossa esiintyvät kertovat laukovat useammin mielipiteitä niitä perustelematta, kun taas keskustelupalstalle rekisteröityneet kirjoittavat asiakeskeisemmin.
Viisi kysymystä – viisi vastausta
Keskustelupalstojen keskustelut ovat jossain määrin tuttuja myös Pohjanmaan Sähkömestarit Oy:n yrittäjä **Marko Mattilalle**. Kuten ovat ilmalämpöpumputkin. 
Näin Mattila vastaa keskustelupalstoilla usein esitettyihin kysymyksiin ja väitteisiin, ja ohjeistaa ilmalämpöpumppujen käyttäjiä saamaan pumpuistaan talvella parhaan hyödyn.
**1. Saako ilmalämpöpumpun sammuttaa pakkasilla?**
Marko Mattilan mukaan ei mielellään. 
Jos ilmalämpöpumpun sammuttaa, sitä ei pitäisi ainakaan uudelleenkäynnistää kovilla pakkasilla.
– Oikea sääntö on, että annetaan pumpun olla päällä. Varsinkin silloin, kun siitä tulee jonkin verran lämpöä. On tosi kova rasite pumpulle lyödä se uudestaan pakkasella päälle, kun se on ollut jonkin aikaa pois käytöstä. Se on kuin käynnistäisi auton kylmänä. 
**2. Miten takka, kaukolämpö tai vaikka öljylämmitys vaikuttavat ilmalämpöpumpun käyttöön?**
Jos on joku toinen lämmönlähde, ilmalämpöpumppua ei pitäisi pitää automaattiasennossa, koska silloin se lähtee jäähdyttämään ilmaa. 
Mattila pitäisikin ilmalämpöpumpun aina joko lämmitys- tai jäähdytysasennossa. 
Jos ilmalämpöpumppua käyttää lämmitykseen, patterit ja muut lämmönlähteet kannattaa säätää selvästi pienemmälle niin, että ilmalämpöpumpusta ja pattereista tulevan lämmön erotus on yli kaksi astetta. Varsinkin öljylämpötaloissa näin voidaan saada aikaiseksi suuriakin säästöjä.
Jos taas haluaa, että lämpö tulee pattereista tai takasta ja ilmalämpöpumppu vain kierrättää lämpöä, laite kannattaa säätää takkatoiminnolle. 
**3. Mitä eroa on jäähdyttävällä ja lämmittävällä pumpulla?**
Marko Mattilan mukaan suurimmalla osalla Suomessa pelkkään jäähdytyskäyttöön myytävistä pumpuista pystyy myös lämmittämään. 
Lämmitys on kuitenkin tarkoitettu Etelä-Euroopan oloihin ja eikä laitteissa ole sulatusvastuksia eli luultavasti on jo -5 asteessa tulee ongelmia. 
Pohjoismaihin tarkoitetuilla ilmalämpöpumpuilla pystyy myös lämmittämään pakkasella.
**4. Kostuttaako ilman jäähdyttäminen talon rakenteita?**
Jotta kosteutta muodostuisi rakenteisiin, sisäilman pitäisi laskea huomattavasti kylmemmäksi, mitä kuvitellaan, Mattila sanoo.
– Jos ulkona on 28 astetta lämmintä, sisäilmaa ei pidä jäähdyttää ilmalämpöpumpulla 20 asteeseen vaan vaikka 24 asteeseen. Samaan aikaan ilmalämpöpumppu poistaa huoneilmasta ämpäritolkulla vettä. Tuntuu kuin lämpötila olisi pudonnut huomattavasti enemmän. 
Mattila pitäisi myös kuumina kesäpäivinä ilmalämpöpumppua koko ajan päällä. Jos laitetta pitää päällä vain silloin tällöin, esimerkiksi iltaisin, se ei paranna kokonaistilannetta.
Mattilan mukaan on parempi pitää ilman lämpötilaa vaikka vähän lämpimämpänä, mutta tasaisena sen sijaan että laskisi sitä yhtäkkiä. 
– Jos on 30 asteen helteet ja sammutat ilmalämpöpumpun viikoksi, talon rakenteet ovat jo niin lämpimät, ettet saa yhtäkkiä laskettua lämpötilaa. Mieluummin kannattaa asettaa lämpötila vaikka 25 asteeseen ja jos ei riitä, tiputtaa siitä aste tai kaksi astetta.
**5. Säästääkö ilmalämpöpumpulla sähköä talvella?**
Marko Mattilan mukaan keskustelupalstoilla on väitetty, että ilmalämpöpumpulla ei saa säästöä, koska "15 pakkasasteen jälkeen" se rupeaa tekemään vastuksilla lämmintä. 
Hän kuvailee näitä kauhuskenaarioiksi, joita verkossa luodaan.
Mattilan mukaan uusimmassa mallissa -15 asteessa ilmalämpöpumppu antaa 4,4 kilowattia lämmitystehoa. Se vastaa noin 70 prosenttia 120 neliön talon lämmitystarpeesta. Sähköä tähän kuluu alle kilowatti. 
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 12. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Lämpöpumppu viilentää ihanasti, mutta talon rakenteille voi koitua yllättäviä seurauksia – professori varoittaa riskeistä tietylle talotyypille](https://yle.fi/uutiset/3-11998814)
[Ränkläätkö ilmalämpöpumppua päälle ja pois? Ei kannattaisi – näin laite viilentää asuntosi tehokkaimmin](https://yle.fi/uutiset/3-12021653)
Puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen: Jos Ukrainassa alkaa avoin sota, se vaikuttaa myös Itämeren alueeseen
Puolustusvoimain komentajan, kenraali Timo Kivisen arvion mukaan tällä hetkellä Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa. 
Suomen historian suurimmasta asehankinnasta on nyt päätös: Suomen valinta on hankkia 64 amerikkalaista F-35A-monitoimihävittäjää. Prosessi vei aikaa kuusi vuotta, sisälsi kolme tarjouspyyntövaihetta ja neljä neuvottelukierrosta viiden kandidaatin kanssa.
 Viimeisessä vaiheessa jokaista tarjousta tarkasteltiin erillisissä työryhmissä noin sadan hengen voimin. Hankkeen sotilaallisen ja taloudellisen merkityksen vuoksi työ on täytynyt tehdä perinpohjaisesti. Se näkyi lopullisissa tarjouksissa, jotka paranivat prosessin aikana, sanoo Puolustusvoimain komentaja **Timo Kivinen**.
– Joukko, joka tätä on tehnyt, on tehnyt suuren työn. Sillä rahalla, joka tähän käytettiin, saatiin varmasti paras paketti, toteaa Kivinen [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50654900).
Lopulta viivalla olivat kolme konetta: amerikkalaiset F-35 ja Super Hornet sekä ruotsalainen Gripen. Eurofighter Typhoon ja ranskalainen Rafale jäivät sivuun lopullisesta arvioinnista.
Puolustusvoimien esitys hankittavasta monitoimihävittäjästä perustui suorituskykyyn. Asetetut huoltovarmuus-, kustannus- ja teollisen yhteistyön vaatimukset oli läpäistävä, kertoo Kivinen. Hankkeeseen käytetään yhteensä kymmenen miljardia euroa. 
Vuosina 2025–2030 ylläpito rahoitetaan hankintasopimuksen summalla ja vuodesta 2031 alkaen arvioidut ylläpito- ja käyttökustannukset otetaan puolustusvoimien puolustusbudjetista. 
– Sillä on kyky tukea maavoimia, merivoimia ja kyky kauaskantoiseen tulenkäyttöön. Tässä kohtaa hankitaan ilmasta ilmaan ohjukset, myöhemmin harkitaan muut, toteaa Kivinen.
Konehankinta ei tule Kivisen mukaan muuttamaan Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä.
– Molemmissa maissa on edelleen poliittinen tahto syventää yhteistyötä. En näe, että päätöksellä on siihen vaikutusta. Ruotsi on meille läheisin kumppani. Teemme yhdessä operatiivista suunnittelua, mitä emme tee muiden kanssa.
Hornetit poistuvat käytöstä vuodesta 2025 alkaen. Pääosa Horneteista tullaan romuttamaan, uskoo Kivinen. 
Itämeren turvallisuusympäristöä on vaikea ennakoida
Komentaja Kivisen mukaan sotilasstrategisessa tilanteessa Itämerellä ei ole näköpiirissä nopeaa muutosta parempaan. Ukrainan tilanteen kehityksellä voi olla heijastusvaikutuksia myös Itämeren alueelle. 
– Sinäänsä siinä ei ole tapahtunut merkittävää muutosta. Tässä tilanteessa, kun Ukrainan rajoilla on poikkeava ryhmitys, seuraamme tilannetta tehostetusti.
Komentajan arvion mukaan tällä hetkellä Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa. Venäjä on keskittänyt Ukrainan rajalle tiedustelutietojen mukaan noin 100 000:n sotilaan joukot ja se kiinnostaa myös Suomessa.
 – Siellä on poikkeuksellinen ryhmittymä ja sitä seurataan tarkasti. Mekin teemme erilaisia skenaarioita ja arvioita. On mahdollista, että siellä sotatoimet käynnistyvät ja sillä tulee olemaan laajempia heijastusvaikutuksia myös täällä Itämeren alueella. En sano, että näin olisi tapahtumassa mutta se on mahdollista.
Sodan uhka Ukrainassa on todellinen
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** toisti hiljattain näkemyksensä, jonka mukaan Naton ei pitäisi enää laajentua itään. Venäjän tavoitteena näyttääkin olevan etupiirijakoon perustuva turvallisuusrakenne Euroopassa.
Venäjä on tänä vuonna harjoittanut joukkojaan nostamalla ja laskemalla niiden valmiutta Ukrainan läheisyydessä. Kivisen mukaan sotatoimien käynnistäminen on mahdollista, vaikka kaikki osapuolet etsivätkin tilanteeseen ratkaisua ensin neuvottelemalla, sanoo Kivinen.
– Me säätelemme omaa toimintaamme sen mukaan, mitä tässä lähialueilla tapahtuu ja sen voin sanoa, että tässä Suomen välittömässä läheisyydessä ei ole mitään sellaista toimintaa käynnissä mistä tarvitsisi olla huolestunut. Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa.
**Lue lisää:**
[Dassault: "Jälleen kerran näemme Euroopan suosivan amerikkalaisia", Ruotsin puolustusministeri pettyi Suomen hävittäjävalintaan](3-12225117)
[Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35](3-12224296)
[Katso kenraali Timo Kivisen koko haastattelu Ykkösaamussa Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50654900)
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Lieksassa perjantai-iltana
Palon arvellaan saaneen alkunsa tulisijasta tai sen ympäristöstä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lieksassa Patasärkällä paloi myöhään perjantai-iltana kesämökki.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen mökin palosta myöhään perjantai-iltana. Pelastushenkilöstön saapuessa paikalle mökki oli tuhoutunut. Lisäksi palossa vauroitui myös lähistöllä ollut auto.
Mökissä olleet olivat lämmittäneet asunnon kamiinaa ja lähteneet katselemaan hirven jälkiä. Palatessaan he huomasivat mökin olevan ilmiliekeissä.
Pelastustoiminnan aikana vaaraa aiheuttivat palavassa rakennuksessa olleet kolme kaasupulloa ja asunnon lähellä olevassa ajoneuvossa olevat bensakanisterit.
Palon arvellaan saaneen alkunsa tulisijasta tai mahdollisesti viallisesta kevythormista.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
_Uutista täydennetty 11.12.2021 klo 8.14 Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen uusilla tiedoilla._
F1-asiantuntija: Verstappen on valmis "harmaan alueen ratkaisuihin", myös aputalli voi sekoittaa pakkaa – lue kolme ​nostoa mestaruustaistosta
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh ei usko, että historia toistaa itseään. Michael Schumacherin vuosien 1994 ja 1997 kohutempuista ei siis nähdä toisintoja. Verstappenilta nähdään kuitenkin tarvittaessa peliliikkeitä harmaalla alueella.
F1-kausi saa Abu Dhabissa arvoisensa päätöksen lauantain ja sunnuntain aikana. MM-sarjan kärkikuljettajat ovat ennen päätöskisaa tasapisteissä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1974.
Panokset ovat selvät: **Max Verstappen** on mestari, jos **Lewis Hamilton** pysyy takana. Tasapisteissä hollantilainen kruunataan mestariksi, sillä hän on voittanut kuluvalla kaudella enemmän kilpailuita kuin Hamilton.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** nostaa esiin kolme huomiota tulikuumasta mestaruustaistelusta.
1. Max Verstappenin hermot voivat pettää
Edellinen Saudi-Arabian osakilpailu osoitti jälleen sen, että Verstappen ei ota radalla taka-askeleita. 
_Ällistyttävän kisan vaiheet voit kerrata alta._
[Käsittämätöntä F1-draamaa! Hamilton ja Verstappen tasapisteissä päätöskisaan – tässä tiivistettynä hillittömän kilpailun kaikki vaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12218314)
Verstappenille riittää mestaruuteen Hamiltonin keskeytys. Nähdäänkö Abu Dhabissa siis toisinto vuosikymmenten takaa?
Vuonna 1994 MM-sarjaa johtanut **Michael Schumacher** kolaroi päätöskisassa Williamsin **Damon Hillin** kanssa. Saksalainen pilasi molempien kisan ja pääsi juhlimaan mestaruutta.
Teon tahallisuutta ei pystytty todentamaan. Toisin kävi vuonna 1997. Kukaan ei voinut enää väittää muuta, kun Schumacher käänsi Ferrarinsa suoraan **Jacques Villeneuven** Williamsin kylkeen.
Villeneuve pystyi jatkamaan, saksalainen jäi kiinni hiekkaan. Rangaistus oli kova: Schumacher diskattiin koko sarjasta.
Jukka Mildh ei usko Verstappenin toistavan Schumacherin tekoa. Kolarointi kanssakilpailijaan on liian vaarallista. 
Kilpailunjohtaja **Michael Masi** on etukäteen varoittanut, että hollantilaiselta saatetaan tarvittaessa jopa vähentää pisteitä. Varoitukset kaikuvat kuitenkin Mildhin mielestä kuuroille korville, kun molemmat tallit tekevät kaikkensa mestaruuden eteen.
– Verstappen on tulisieluinen kaveri, eikä hän kaihda keinoja. Hän on mahdollisuuden saadessaan valmis harmaan alueen ratkaisuihin. Kyse on kuitenkin merkittävästä riskistä, mitä vain voi tapahtua, Mildh muistuttaa.
– Jos jommalla kummalla hermo pettää, se pettää Verstappenilla. Silloin hän voi tehdä hätiköityjä johtopäätöksiä, hän jatkaa.
2. Valtteri Bottas keskittyy tukemaan Hamiltonia
**Valtteri Bottas** jättää jäähyväiset Mercedekselle ihanteellisessa tilanteessa. Suomalainen on varmistanut uransa neljännen MM-mitalin ja Mercedes on 28 pisteen etumatkalla valmistajien sarjassa.
Bottas voi näin keskittyä käytännössä kokonaan yhteen tehtävään: Hamiltonin tukemiseen. Mildhin mielestä Bottas on etenkin aika-ajoissa selvästi Red Bullin kakkoskuskia **Sergio Pereziä** parempi.
Aika-ajossa Bottaksella ei ole kuitenkaan paljon tehtävissä Hamiltonin hyväksi. Mahdollisuudet taktiseen kikkailuun ovat vähissä, sillä riski aika-ajosijoituksen menettämiseen on liian suuri.
– Aika-ajoa on vaikea hallita. Ei hän voi päättää ajavansa Hamiltonia hitaammin. Marginaalit ovat pieniä, kun autoista otetaan kaikki irti, Mildh korostaa.
Parhaimmassa tapauksessa Bottas lähtisi kisaan Verstappenin edellä. Tärkeintä on kuitenkin sijoitus lähtöruudukon yläpäässä, sillä Bottaksesta on taktista apua Hamiltonille, vaikka suomalainen ei hollantilaista lauantaina löisikään.
– Bottaksen tehtävä on suojata Hamiltonia. Tähän hän on jo voinut keskittyä. Se edellyttää kuitenkin puhdasta kisaa. Alussa ei voi jäädä sumppuun. Kärkikolmikossa hänellä on mahdollisuus vaikuttaa. Näin hän voi auttaa taktisissa valinnoissa.
3. AlphaTaurin apulaiset Verstappenin leirissä
Mildhin huomion on viime kisoissa kiinnittänyt Red Bullin kakkostallin AlphaTaurin parantunut suorituskyky. Ranskalaiskuski **Pierre Gasly** on tehnyt tasaista tulosta läpi kauden, mutta viime kisoissa japanilaisdebytantti **Yuki Tsunoda** on väläyttänyt vaihteeksi vauhtiaan.
Vaikka Tsunoda ei ole saalistanut pisteitä viime kisoissa, on hän yltänyt aika-ajoissa päätösosioon kahdessa GP:ssä peräkkäin. Gasly taas on voittanut esimerkiksi Sergio Perezin aika-ajoissa kaikkiaan seitsemän kertaa. 
Tätä taustaa vasten AlphaTaurin kuljettajien voi odottaa olevan korkealla etenkin aika-ajoissa. Tämä avaisi mahdollisuuden häiritä Mercedeksen varikkotaktiikoita etenkin ensimmäisten pysähdysten aikana.
– Varmaa on se, että heidät on henkisellä puolella valjastettu tukemaan Verstappenia. Red Bull on selvästi panostanut siihen, että heillä olisi neljä autoa mukana kauden ratkaisuhetkillä.
Red Bull on valmis uhraamaan Gaslyn tai Tsunodan sijoituksen, jos näin on mahdollista häiritä Hamiltonia edes hetkellisesti. AlphaTaurin kuljettaja voidaan esimerkiksi nostaa pysähdyksensä tehneen Hamiltonin edelle. 
– Likaista peliä on turha odottaa, mutta sopivassa tilanteessa heillä on mahdollisuus esimerkiksi hidastaa Hamiltonia. Ohittaminen Abu Dhabissa ei ole helppoa, Mildh huomauttaa.
AlphaTauri on otollisessa asemassa myös MM-sarjan tilanteen kannalta. Tallin kutospaikka on käytännössä sinetöity.
Mildh ei silti usko, että radalla nähtäisiin epäurheilullista toimintaa esimerkiksi siinä tilanteessa, jos Hamilton ohittaa AlphaTaurin kuskeja kierroksella.
– Näissä tilanteissa voidaan nähdä korkeintaan kiusaamista, ei suoranaista estelyä. Enemmän uskon varikkokäyntien yhteydessä tehtäviin valintoihin.
**Lue myös:**
[Asiantuntija tyrmää täysin Max Verstappenin toiminnan – tästä syystä jarrutus oli vaarallinen ja aiheutti törmäyksen: "Ehkä pahin teko"](https://yle.fi/urheilu/3-12218342)
[Näin F1-pomo perusteli hämmentävältä näyttänyttä "kaupankäyntiä" Verstappenin rangaistuksesta – Ylen asiantuntija muistutti lajin historiasta](https://yle.fi/urheilu/3-12218401)
[Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)
[Muistatko Kimi Räikkösen kuolemattoman lausahduksen tiimiradioon tai syrjähypyn MM-ralliin? Tällainen on viikonloppuna päättyvä uskomaton F1-ura](https://yle.fi/urheilu/3-12221836)
[Mercedes-aika päättyy, Bottakselle jäi ristiriitaiset fiilikset – "Kaikki keskittyminen on siinä, että saamme molemmat tittelit"](https://yle.fi/urheilu/3-12223554)
Analyysi: Suomi hankkii F-35-hävittäjät odotettua edullisemmin, mutta tämä ei ole erikoistarjous
Yhdysvallat teki tarjouksen, josta Suomi ei voinut kieltäytyä, kirjoittaa Ylen politiikka ja yhteiskunta -toimituksen tuottaja Maria Stenroos. 
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) piti tiedotustilaisuudessa pitkän hiljaisuuden ja kertoi sitten Suomen ostavan F-35:n. Se ei ollut täysin odottamaton uutinen. Odottamatonta sen sijaan oli, että Kaikkonen kertoi Suomen ostaneen halvimman. 
Puolustusvoimien mukaan yhdysvaltalaisen Lockheed Martinin F-35-hävittäjien tarjous oli viidestä kilpailevasta tarjouksesta edullisin. 
Puolustushallinnon mukaan kyse ei ole erikoistarjouksesta, vaan julkisuudessa liikkuneet arviot kovista kustannuksista ovat olleet vääriä. 
Hankinta maksaa Suomelle 8,38 miljardia euroa. Tässä hinnassa on mukana 64 konetta, ohjuksia ja huollon vaatimia laitteistoja. Lisäksi Suomessa esimerkiksi kiinteistöihin ja koulutukseen käytetään noin 780 miljoonaa euroa. Myöhemmin kaupantekoon liittyviin kustannuksiin on varattu noin 840 miljoonaa. 
**Kun hävittäjähintaa vertaa** muihin tiedossa oleviin eri maiden kauppahintoihin, se on verraten edullinen. Tosin kaikkien maiden käyttötarkoitukset ja vaatimukset koneille eroavat, eikä hintoja pidä vertailla suoraan. Niitä on myös hankala verrata julkisten tietojen perusteella.
Myös käyttö- ja ylläpitokulut yllättävät mahtumalla budjettiin. Kilpailijat ovat esimerkiksi epäilleet, onko Suomella varaa lentää koneella niin paljon kuin on tarkoitus. 
Hinnalle voi löytää monta selitystä.
Ensinnäkin koneen valmistuskustannukset alenevat, kun hävittäjiä rakennetaan paljon. Sitä ovat ostaneet viime vuosina esimerkiksi useat eurooppalaiset maat. Valmistaja Lockheed Martin puhuu skaalaedusta, joka tekee hinnasta kilpailukykyisen.
Suomen pitkä kilpailutus on myös tarkentanut tarjouksia ja painanut hintaa alemmas. 
Alustavien tarjousten perusteella 64 konetta olisi maksanut 11-12 miljardia euroa. [Vielä toisenkin kierroksen](https://yle.fi/uutiset/3-11517612) jälkeen kustannuskatto ylittyi. Nyt hinta kuitenkin mahtuu alle katoksi asetetun 10 miljardin euron. 
Koska tarjoukset ja sopimukset ovat salaisia, on mahdotonta arvioida tarkalleen, miksi valmistajan pyytämä hinta on laskenut. 
**Puolustusministeriön mukaan** kyseessä ei kuitenkaan ole Suomelle laadittu erikoistarjous tai mikään ystävyyshinta. Itse kone on samanhintainen kaikille maille, jotka sitä tiettyyn aikaan ostavat. Kaupan kokonaisuuden hinta vaihtelee, koska maiden toiveet muusta varustuksesta ja laitteista ovat yksilöllisiä. 
Myös F-35-koneiden käyttö- ja ylläpitokustannukset ovat aiemmin huidelleet korkealla. Puolustusvoimat haluaa, että koneilla lentäminen ja niiden käyttäminen mahtuu 254 miljoonaan euroon vuosittain. Se on noin kymmenesosa Suomen puolustuksen vuosibudjetista. F-35:n käyttökulujen kerrotaan tarjouksessa alittavan tämän hinnan. 
Valtiontalouden tarkastusvirasto kiinnitti [tiedotteessaan](https://www.vtv.fi/uutiset/havittajahankinnan-kustannusten-lapinakyvyydesta-on-huolehdittava/) huomiota käyttö- ja ylläpitokustannusten läpinäkyvyyteen. Esimerkiksi nykyisellä Hornetilla lentämisen kaikkia kustannuksia ei ole avattu julkisiksi. 
Tulevien hävittäjien käytön- ja ylläpidon kustannukset on voitu budjetoida vasta vuosikymmenen loppuun saakka. Siitä eteenpäin kustannuksiin sisältyy kasvavaa epävarmuutta. 
**Yhdysvallat on tehnyt Suomelle tarjouksen**, josta ei voinut kieltäytyä. Se on halunnut, että Suomi valitsee juuri F-35:n. 
Tästä kertoo esimerkiksi Yhdysvaltain puolustushallinnon julkaisemat päätökset, joissa [F-35](https://www.dsca.mil/press-media/major-arms-sales/finland-f-35-joint-strike-fighter-aircraft-air-air-missiles-and-air) hinnoiteltiin edullisemmaksi kuin [Super Hornet](https://www.dsca.mil/press-media/major-arms-sales/finland-fa-18ef-super-hornet-aircraft-and-weapons), jonka olisi voinut konesukupolvensa perusteella olettaa olevan jo alennuksessa. Lentokonekaupoilla logiikka ei kuitenkaan toimi näin. 
Myös aiemmin tänä vuonna Yhdysvaltain [Sveitsin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12003599) sopimassa kaupassa F-35 oli edullisin vaihtoehto.
F-35 konetta on myyty Eurooppaan moniin maihin. [Kone on nousemassa](https://yle.fi/uutiset/3-12182689) Euroopan yleisimmin käytetyksi koneeksi. 
Koneessa olennaista on verkottumiskyky. Neljän koneen parvessa lentävät F-35-hävittäjät pystyvät vaihtamaan keskenään massiivisen määrän tietoa. Tietoa vaihtuu myös Link 16 -järjestelmällä, joka on yhdysvaltalainen, kaikkien Nato-operaatioiden käytössä oleva järjestelmä. 
Kaupan kylkiäisinä Suomi liittyy niiden lukuisien eurooppalaisten maiden joukkoon, jotka luottavat F-35:een. Sveitsiä lukuun ottamatta nämä ovat Nato-maita.
_Voit keskustella aiheesta 12.12. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35 ](https://yle.fi/uutiset/3-12224296)
[Dassault: "Jälleen näemme Euroopan suosivan amerikkalaisia", ruotsalaisministeri pettyi, Saab yllättyi – näin Suomen hävittäjävalintaan reagoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12225117)
[Puolueet hyrisevät tyytyväisyyttä hävittäjähankintaan – yhteisymmärrys sai kiitosta yli hallituksen ja opposition rajan](https://yle.fi/uutiset/3-12225536)
[Hävittäjähankinta tuo Jämsään ja Nokialle ainakin sata työpaikkaa: "Meidän kannaltamme hyvä valinta", sanoo Patrian hankejohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12225252)
[Yhdysvaltain tarkasti varjellut puolustusteollisuuden markkinat aukeavat hävittäjäkaupan ansiosta suomalaisyrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-12224945)
Tästä syystä Suomi marssii lauantaina kolmanteen peräkkäiseen MM-kultaan: "Ruotsilla ei ole tuota vaihtoehtoa" 
Suomi ja Ruotsi kohtaavat MM-finaalissa Helsingin Areenassa lauantaina kello 17.30. Yle Urheilun asiantuntijat kertovat, miksi hallitseva maailmanmestari Suomi on loppuottelussa vahvoilla.
Lauantai-ilta ja täysi Helsingin Areena, unelmafinalissa lajin kuninkaat Suomi ja Ruotsi – kahdeksatta kertaa peräkkäin. Salibandyn juhlaviikot saavat tänä iltana arvoisensa päätöksen. 
Ruotsi on pelannut MM-finaalissa joka kerta aina ensimmäisistä vuoden 1996 MM-kisoista lähtien. Suomi on ollut finaalin ulkopuolella kahdesti, mutta viime vuosina valtikka on kääntynyt Suomelle. 
Hallitseva maailmanmestari Suomi on vienyt kaksi edellistä loppuottelua. Prahassa kolme vuotta sitten kulta irtosi 6–3-voiton jälkeen, mutta Riiassa 2016 ratkaisu venyi aina rangaistuslaukauskilpailuun. 
Alkusarjassa Suomi tylytti Ruotsia 7–3, mutta tähän ei Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan pidä tyydyttäytyä.
– Lähtökohdat ovat kuitenkin aika samanlaiset kuin viime lauantaina. Näen, että jälleen kerran Tshekki-ottelussa nähtiin, miksi Suomi on ennakkosuosikki ja turnauksen paras joukkue. Suomi pystyy muokkaamaan kenttiä kesken ottelun, siellä on erilaisia vaihtoehtoja, **Toni Lötjönen** aloitti. 
Suomi muovasi kenttiään toisessa erässä ottelun puolivälissä Tshekin yhä johtaessa 2–0. Muutokset toimivat, ja Suomi nousi **Justus Kainulaisen** ja **Peter Kotilaisen** maaleilla tasoihin. Päätöserässä **Sami Johansson** iski Suomen voittomaalin vain 49 sekuntia ennen päätössummeria.
– Se oli yksi isoimpia ratkaisuja, että valmennus reagoi. Ruotsilla ei ole tuota vaihtoehtoa. Siellä on lyöty viisikot kiinni. Ne ovat niin selkeästi kasassa, että he eivät pysty reagoimaan. Suomi pystyy, Lötjönen näki. 
Ruotsin kolmoskenttää parjattiin ennen MM-turnausta jopa huonoimmiksi salibandynpelaajiksi, mitä Ruotsin joukkueessa on nähty. "Rouhijakenttä" aiheutti viikko sitten Suomelle paljon vaikeuksia, kun se hankki ensin rangaistuslaukauksen ja iski vähän myöhemmin 1–1-tasoituksen. Toisessa erässä niin ikään kolmoskentän **Kevin Haglund** toi Ruotsin toistamiseen tasoihin. 
Vakoilukohu varjosti alkusarjaa 
Asetelmia lauantaille on pedattu jo kisojen alusta lähtien. Ruotsi aloitti mediapelin syyttämällä Suomea harjoitustensa [vakoilemisesta jo kisojen alussa](https://www.svt.se/sport/innebandy/infor-rivalmotet-misstanker-att-finland-brutit-mot-reglerna). Ruotsi väitti Suomen kuvanneen harjoituksiaan sääntöjenvastaisesti. 
MM-kisojen turnausjury jopa antoi Suomelle varoituksen, jonka [se sittemmin kumosi.](https://yle.fi/urheilu/3-12221179) Paljastui, että kentän laidalla ollut GoPro-kamera osoittautui kisaorganisaation ulkopuolisen henkilön kameraksi. Kyseinen henkilö oli osallistunut lattian rakentamiseen. 
Jos Suomi oli MM-välierässä vaikeuksissa Tshekkiä vastaan, sitä oli myös Ruotsi Sveitsiä vastaan. Vaikka Ruotsi iskikin päätöserässä neljä osumaa ja varmisti finaalipaikan lopulta 6–1-voitolla, oli tilanne vielä kahden erän jälkeen 2–1. Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan Sveitsillä oli paikkansa, kun taas Ruotsi oli paikoitellen yllättävän heikko.
– Vaikka tulos oli aika selvä, ottelu oli Ruotsille todella hankala. He olivat todella hyviä, mutta eivät tehneet maaleja. Ruotsin maalivahti **Jonathan Edlingiltä** todella hyvä peli, Toni Lötjönen kehui.
– Sveitsin olisi pitänyt johtaa ensimmäisen erän jälkeen 3–1. Sen jälkeen Sveitsin pelitapa, että he pitävät palloa ja vievät peli-ilon Ruotsilta, olisi toiminut. Mutta jos ei tee maaleja, ei tee maaleja, **Mikko Kohonen** komppasi. 
Päävalmentaja Nykky kritisoi ottelujärjestystä
Suomen päävalmentaja **Petteri Nykky** otti ottelun jälkeen voimakkaasti kantaa ottelujärjestykseen. Ruotsi pääsi pelaamaan MM-välierässä, joka alkoi kello 15.30, kun Suomen ja Tshekin välinen mittelö alkoi yli kolme tuntia myöhemmin. Ruotsille lepoaikaa kertyi siis useampi tunti enemmän. 
– Tämän piti olla välierä yksi. Meille jää aika lyhyt aika valmistautua. Sellaisia pieniä juttuja, jotka pitäisi olla kunnossa. Varsinkin jos voittaa runkosarjan, siitä pitäisi saada jotakin hyötyä, Nykky manasi. 
Yle Urheilun asiantuntijat olivat eri mieltä Ruotsin muutaman tunnin pidemmästä lepoajasta. 
– Ei mitään merkitystä. Finaali, mökki täynnä. Sieltä löytyy uskomattomia voimavaroja, uskomattomasti energiaa. Aina löytyy tankista bensaa, Toni Lötjönen linjasi. 
Suomen kanssa neljästi MM-finaalissa pelannut Mikko Kohonen oli eri mieltä. 
– On sillä merkitystä. Muutamaman tunnin enemmän saa aikaa rauhoittua, kropan alas, pääsee aikaisemmin käymään asioita läpi, aikaisemmin nukkumaan. On sillä iso merkitys, urheilullisesti ja fyysisesti. 
Kuka vahtii Suomen maalia?
Suomi sai MM-välierän alla jobinpostia, kun joukkueen ykkösvahti **Lassi Toriseva** joutui jättämään välierän välistä. Classic-torjuja kärsi flunssan oireista, ja hänet ohjattiin koronatestiin. 
Torisevan tilalle saapui pikahälytyksellä TPS-vahti **Oskari Fälden,** 21, jolla on jo kokemusta Ruotsin kaatamisesta. Fälden torjui ensimmäisessä ja toistaiseksi ainoassa miesten maaottelussa elokuussa 8–3-voiton Ruotsista. 
**Joonas Kaltiainen** torjui Suomen maalilla MM-puolivälierässä Slovakiaa vastaan ja alkusarjassa Latviaa vastaan. Hän jatkoi välierässä Suomen maalilla. 
Kaltiainen joutui antautumaan avauserässä kahdesti, mutta Lötjönen ei vielä heittänyt Oilers-vahtia bussin alle.
– Tiukoissa paikoissa pitäisi venyä, mutta ei Kaltiainen missään nimessä epäonnistunut. Ihan stabiiliä peliä, Lötjönen kuittasi avauserän jälkeen. 
Torisevalla on vielä mahdollisuus palata Suomen kokoonpanoon, mikäli hän saa negatiivisen testituloksen. 
**Salibandyn miesten MM-finaali Suomi–Ruotsi [lauantaina 11.12. kello 17.10 alkaen. ](https://areena.yle.fi/1-50980218)**
**Lue myös:**
[Näin Suomi nousi shokkialusta salibandyn MM-finaaliin vain 49 sekuntia ennen päätössummeria! Päävalmentaja Nykky kritisoi välierän ajankohtaa](https://yle.fi/urheilu/3-12225919)
[Mitä draamaa! Suomi salibandyn MM-finaaliin viime hetken voittomaalilla – katso kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12225805)
[Ruotsin kaataja kertoo, miksi on MM-finaaleissa aina parhaimillaan —  Peter Kotilaisen ensimmäistä kisamatkaa edelsi ”testihuijaus”](https://yle.fi/urheilu/3-12223374)
[Isyys opetti Lassi Torisevalle, 27, tärkeän asian elämästä – siksi hän osaa suhtautua uransa kovimpaan paikkaan salibandyn MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12219284)
[Janniinan ja Nicon kaksosista toinen kuoli kohdussa ja toinen syntyi keskosena – alkoi 81 päivän sairaalajakso, joka päättyi onnellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12204522)
Peruutettiinko tapahtuma ja sait vain osan lipun hinnasta takaisin? Kuluttajariitalautakunta: Myyjän on palautettava koko raha
Peruutettuun konserttiin tai muuhun tapahtumaan lipun netistä ostaneella kuluttajalla on oikeus saada koko lipun hinta takaisin. Kuluttajariitalautakunnan mukaan peruutuskuluista vastaa järjestäjä.
Peruuntuneen esityksen lipunhinta on korvattava kokonaan asiakkaille, kuluttajariitalautakunta linjaa. 
[Kuluttajariitalautakunta](https://www.kuluttajariita.fi/fi/) otti kantaa käytäntöön tapauksessa, jossa tuusulalainen mies oli ostanut Lippupisteen verkkokaupasta kaksi lippua Venäjän kansallisbaletin Joutsenlampi-baletin esitykseen.
Esitys oli tarkoitus järjestää Espoon kulttuurikeskuksessa 15. maaliskuuta 2020. [Hallitus oli suosittanut](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitus-paatti-suosituksista-koronaviruksen-leviamisen-hillitsemiseksi) kolmea päivää aikaisemmin, että kaikki yli 500 hengen yleisötilaisuudet perutaan määräajaksi koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Liput maksoivat 149 euroa. Kun esityksen järjestäjä peruutti esityksen, Lippupiste palautti miehelle 140 euroa. Lippupiste vähensi palautuksesta 4,5 euron käsittelymaksun kummastakin lipusta. 
Ostaja vaati koko summan palauttamista, mutta Lippupiste ei suostunut tähän.
Alan toimijoiden olisi muutettava käytäntöjään.
– Jos tapahtuman järjestäjä ei täytä omaa velvollisuuttaan, kuluttajalla on oikeus saada palvelusta koko hinta takaisin ilman mitään vähennyksiä, sanoo lautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
Hän korostaa, että palautettavassa hinnassa on kyse kuluttajalle kuuluvasta rahasta.
– Jos tapahtuman järjestäjä käyttää maksun palautukseen välittäjää, järjestäjä vastaa siitä aiheutuvista kuluista, ei kuluttaja. Tältä osin alan toimijoiden olisi muutettava käytäntöjään.
Koronapandemian aikana on peruutettu lukuisia tapahtumia, joihin on ostettu lippuja ennakkoon. Lippuja välittäneet ovat perineet käsittelykuluja lippumaksujen palauttamisen yhteydessä, ja tämä on aiheuttanut kiistoja.
Lisäkuluja ei voi periä yksipuolisilla ehdoilla
Lippupiste kiisti miehen vaatimukset hinnan palauttamisesta kokonaan.
Lippupiste katsoi, että mies oli hyväksynyt lipun oston yhteydessä verkkokaupan käyttäjäsopimuksen, jonka mukaan peruuntumistilanteessa lipun hinnasta pidätetään käsittelymaksu. 
Myös ostajalle toimitetussa lipussa mainittiin 4,50 euron käsittelymaksu.
Kuluttajariitalautakunta katsoo, että lippujen välittäjä ei voi periä tapahtuman peruuttamisesta aiheutuvia käsittelykuluja yksipuolisilla ehdoilla.
Velvollisuus maksaa käsittelymaksu ei lautakunnan mukaan voi perustua siihen, että verkkokaupan käyttäjäsopimuksessa ilmoitetaan yleisesti käsittelymaksusta. 
Kun mies hyväksyi lippujen tilauksen yhteydessä käyttäjäsopimuksen ehdot, ei niissä mainittu peruutuksen käsittelymaksun hintaa selkeästi.
Lautakunta korostaa, että etämyynnissä on pyydettävä ostajan selkeä suostumus kaikkiin lisämaksuihin, jotka eivät sisälly ilmoitettuun hintaan. Se, että kuluttaja ei ole hylännyt oletusvalintaa lisämaksun hyväksymisestä, ei ole lautakunnan mielestä riittävää.
Käsittelymaksun euromäärä näkyi lipuista, mutta mies sai liput vasta sopimuksen tekemisen jälkeen.
Lautakunnan mukaan lippujen ostaja ei näin ollut antanut nimenomaista selkeää suostumusta 4,50 euron käsittelymaksun perimiseen.
Hinnan palauttaminen vain osittain kohtuutonta
Ostajalta saatu selkeäkään suostumus ei olisi vaikuttanut asiaan.
Sopimusehto, jonka perusteella kuluttajan saatavasta vähennetään jokin rahamäärä, kun välittäjä palauttaa lipun hinnan järjestäjän puolesta, on lautakunnan mukaan lähtökohtaisesti kohtuuton. 
Lautakunta katsookin, että järjestäjän lukuun toimineella lippujen välittäjällä ei ollut oikeutta vähentää lippujen hinnasta palautuksen käsittelymaksua.
Lautakunta suosittaa, että Lippupiste hyvittää ostajalle palauttamatta jääneet 9 euroa.
Etämyynnin ehtoja sovelletaan nettikaupan lisäksi myös puhelimella tehtyihin ostoihin.
**Lue myös muista kuluttajariitalautakunnan ratkaisuista:**
[Ostitko auton netistä ja kauppa kaduttaa? Jos peruutat kaupan, voit joutua korvaamaan auton arvon alenemisen yli 100 kilometrin ajon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12142834)
[Pyöräilijä voitti kaupunkipyörän palautuksesta syntyneen 89 euron riidan – Kuluttajariitalautakunta: pyöräilijän kuluttajansuojassa puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11916615)
[Ostiko lapsesi kalliin tavaran ilman lupaa? Testaa tästä, millaisesta ostoksesta voi saada rahat takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11861205) 
Suomeen varaudutaan hankkimaan koronarokotteita, joita ei ole aiemmin ollut saatavilla – niiden toivotaan lisäävän rokoteintoa
Perinteistä teknologiaa hyödyntäen valmistetut Novavaxin ja Valnevan koronavirusrokotteet tarvitsevat vielä Euroopan lääkeviraston myyntiluvan, ennen kuin niitä voisi saada Suomeen. 
Suomeen varaudutaan hankkimaan koronavirusrokotteita, joita Suomessa ei ole aiemmin ollut saatavilla.
Nämä rokotteet ovat Novavaxin ja Valnevan valmistamia, ja niiden valmistustapa eroaa Suomessa nyt tarjolla olevista mRNA- ja adenovirusvektorirokotteista. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa Novavax-rokotteen on toivottu kasvattavan rokotusintoa sellaisten ihmisten keskuudessa, jotka ovat epäileväisiä nyt käytössä olevia rokotteita kohtaan, [kertoo muun muassa Forbes](https://www.forbes.com/sites/joshuacohen/2021/11/03/if-approved-the-novavax-covid-19-vaccine-could-help-reduce-vaccine-hesitancy-in-the-us/?sh=5adcaad47f12).
MRNA-rokotteita ovat esimerkiksi Pfizerin ja Modernan koronavirusrokotteet, kun taas adenovirusvektorirokotteisiin kuuluvat esimerkiksi Astra Zenecan ja Janssenin koronarokotteet.
Novavaxin ja Valnevan rokotteet on puolestaan valmistettu niin sanotusti perinteistä teknologiaa hyödyntäen, THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** kertoo.
Novavaxin rokote on [proteiinirokote](https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/safe-covid-19-vaccines-europeans/how-do-vaccines-work_fi), joka sisältää virukselle ominaisen proteiinin palasia. Valnevan rokote puolestaan valmistetaan elävästä viruksesta [kemiallisen inaktivoinnin avulla](https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/safe-covid-19-vaccines-europeans/how-do-vaccines-work_fi).
Sekä Novavaxin että Valnevan rokotteet tarvitsevat vielä Euroopan lääkevirasto EMAn hyväksynnän ja myyntiluvan, ennen kuin niitä voisi saada Suomeen. Uutistoimisto Reuters [uutisoi keskiviikkona](https://www.reuters.com/world/europe/novavax-covid-19-vaccine-could-be-approved-very-soon-says-ema-chief-2021-12-07/?fbclid=IwAR10-av8cFsEb_xnCm1rnne9ky7OirWGRGS1ySN9oQw8uNaWvWURG2x0eU4), että Novavax voi saada EMAn hyväksynnän jo pian.
Mia Kontion mukaan neuvottelut molempien rokotteiden hankkimiseksi ovat käynnissä.
– Siitä ei ole tietoa, paljonko sellaisia ihmisiä on, jotka haluaisivat vaihtoehtoisen rokotteen, mutta ilman muuta varaudumme hankkimaan niitä, hän kertoo.
Tarkempaa tietoa näiden rokotteiden saapumisesta Suomeen ei Kontion mukaan kuitenkaan vielä ole. Niiden jakelu riippuisi siitä, paljonko rokotteita saadaan ja keille niitä suositellaan. 
Sekään ei siis ole vielä varmaa, saisiko rokotettava itse valita ottavansa Novavaxin tai Valvenan rokotteen tai käyvätkö ne tehosteiksi erityyppisille rokotteille.
Rokotteita riittää kolmannelle kierrokselle
Rokotemäärien puolesta Novavaxin ja Valnevan rokotteita ei tällä hetkellä tarvita. THL:n Mia Kontion mukaan koronarokotteet riittävät Suomessa hyvin kaikille halukkaille. 
Annoksia on niin kolmansiin rokotuksiin kuin myös ensimmäisiin ja toisiin annoksiin sekä ensi viikolla myös lasten rokotuksiin.
Tällä hetkellä Suomessa jo olevista rokotteista kaksi kolmasosaa on Modernan rokotteita. Niitä voi käyttää tehosteina kaikille paitsi alle 30-vuotiaille miehille, Kontio kertoo.
– Näyttää jopa siltä, että Modernan rokote antaa iäkkäille mahdollisesti hieman paremman suojan kuin Pfizerin rokote, sillä siinä on vähän enemmän mRNA:ta.
Yli 12-vuotiaista suomalaisista kaksi koronarokoteannosta on saanut reilut 82 prosenttia. Koronapassin käyttöönotto on [lisännyt rokotusintoa paikoittain](https://yle.fi/uutiset/3-12208262), mutta kaikkiaan [rokotustahti on hidastunut](https://yle.fi/uutiset/3-12178498) syksyn ja talven mittaan.
Alkuvuoden 2022 tilanne näyttää siltä, että rokotteita tulisi viikossa noin Suomeen 200 000. Ensi vuoden ensimmäisen puoliskon aikana rokotteita pitäisikin Kontion mukaan olla kertynyt sen verran, ettei uusia toimituksia tarvita.
– Ellei sitten päädytä vielä useampaan rokotekierrokseen, hän toteaa.
_Juttua muokattu 11.12. kello 17.10: Poistettu yksi Mia Kontion sitaatti ja tarkennettu Novavaxin ja Valnevan rokotteiden valmistustapaa._
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 12. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:** 
[Katarina, 23, uskoi salaliittoteorioita eikä ottanut koronarokotetta – sitten hetki kauppakeskuksessa sai hänet muuttamaan mielensä](https://yle.fi/uutiset/3-12208899)
[THL suosittaa kotitestien käyttöä ja aikoo antaa lähiaikoina niistä lisäohjeita – Mika Salminen: ”Ovat osoittautuneet mainettaan paremmiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-12222624)
[Koronapassia tarkistetaan jatkuvasti väärin – “Valituksia tulee joka päivä”](https://yle.fi/uutiset/3-12219507)
Steven Spielbergin ensimmäinen oikea elokuva oli täynnä aseita ja autoja – Yle esittää Kovat ratsastajat lauantaina
Pikku-uutisen inspiroima Steven Spielberg ohjasi takaa-ajojännärin, jossa koko elämä mahtuu autoon. Kino Klassikko Teemalla ja Areenassa lauantaina 11.12.
Saatuaan mainetta *Kauhun kilometrien* kaltaisilla tv-elokuvilla **Steven Spielberg** oli vuonna 1974 valmis siirtymään varsinaisten teatterielokuvien pariin. ***Kovat ratsastajat*** jatkoi amerikkalaisen autokulttuurin ironista tarkastelua iskevän takaa-ajojännärin puitteissa mutta tämä esikoinen on jälkikäteen osoittautunut monessa hieman epätavallisemmaksi Spielberg-elokuvaksi. *Kovista ratsastajista* tulee amerikkaisen elämäntavan suurten symbolien, aseiden ja autojen, kautta tämän samaisen elämäntavan kritiikki.
*Kovat ratsastajat* perustuu Spielbergin jossain lehdessä näkemään pikku-uutiseen ja kertoo kahdesta nuoresta rakastavaisesta, jotka yrittävät päästä teksasilaiseen Sugarlandin pikkukaupunkiin noutaakseen heiltä vankilatuomioiden vuoksi pois otetun poikansa. Äiti auttaa ensin isän pakoon vankilasta ja he sieppaavat sitten yhdessä poliisin panttivangiksi jatkaen matkaa tämän autolla.
Tempauksen paljastuessa Poplinit saavat peräänsä kokonaisen poliisiautojen armeijan. Teiden varsille kerääntyy myös uutismedioita ja väkijoukkoja. Osa saapuu uteliaisuuttaan, osa hurratakseen uusille kansansankareille, ja osa vain pamauttaakseen heidät hengiltä.
Tämä perhe ei tällä kertaa ole puhdasmielinen sankariperhe.
Perustasolla *Kovat ratsastajat* on tekijälleen tyypillinen kuvaus perheestä, jonka yhtenäisyys on vaarassa. Tämä perhe ei tällä kertaa kuitenkaan ole puhdasmielinen sankariperhe, ja niin *Kovat ratsastajat* on Spielbergin tulevia isoja hittifilmejä paljon kyynisempi, kovempi ja melankolisempi. Poplinit eivät itse tunnu edes tajuavan, mitä he oikeasti tekevät tai millaisia voimia heillä on vastassaan. Jopa **Goldie Hawn** pääsee tekemään hänelle epätavallisen vakavassa roolissa lapsekkaan epävarman ja aidon pelokkaan roolityön.
Tässä naiivissa viattomuudessaan Poplinit kuitenkin vain seuraavat amerikkalaisen populaarikulttuurin hellimiä vuosisataisia ihanteita: ihannoitujen amerikkalaisten lainsuojattomien ja muiden legendojen tavoin he tarttuvat aseisiin ja yrittävät niiden avulla hankkia sen mitä haluavat.
Amerikka on valloitettu, kesytetty ja pidetty hallussa aina aseiden avulla, ja siten niistä on tullut vapauden ja hyvinvoinnin symboleja. Yhdysvalloissa jokamiehen oikeus aseiden omistamiseen, kantamiseen ja käyttämiseen elää niin vahvana, että jopa perustuslaki tuntuu takaavan kaikille oikeuden väkivallan käyttöön käyttöön oman asiansa puolustamisessa.
Onko ihme, että Amerikassa aseisiin luottavat niin luuserit, poliisit kuin silkat asehullut?
Maan taannoinen presidentti sanoi, että voisi ampua kadulla kenet tahansa ilman että hänen kannatuksensa laskisi. Onko sitten ihme, että samassa maassa aseisiin luottavat yhtä lailla myös vaihtoehdottomiksi jääneet Poplinien kaltaiset luuserit, oman turvallisuutensa pelkäävät poliisit ja silkat asehullut, jotka haluavat vain ampua ihmisiä.
*Kovissa ratsastajissa* oman käden oikeuden käyttöön yhdistyy amerikkalaisuuden toinen suuri symboli eli autokulttuuri. Siittämisestä kuolemaan kaikki tuntuu tapahtuvan autoissa. Niissä etsitään elämänkumppania, syödään, juodaan, naidaan, synnytään ja kuollaan, kun taas ajamisen ja siirtymisen pelkkä liike kuvastaa elämisen vapautta ja itsenäisyyttä.
Tämä automatkan kineettinen energia tuntuu *Kovissa ratsastajissa* tarttuneen koko elokuvaan ja sen kerrontaan. Spielberg osoittaa jo esikoisessaan huikeat kykynsä kuvien rakentajana ja tarinankertojana, taitavien ja omaperäisten viihdefilmien mestarina. Hänellä on elokuvassa tukenaan myös muita suuria lahjakkuuksia, kuten huippukuvaaja **Vilmos Zsigmond** ja ohjaajan tuleva hovisäveltäjä **John Williams**.
*Kovat ratsastajat* ei kuitenkaan ollut suuri yleisömenestys, vaikka se sai ylistäviä kritiikkejä ja kulttimainetta. Spielberg oli toki iloinen tästä vastaanotosta mutta hän halusi muutakin: hän halusi hittielokuvan, ja Spielbergin seuraava elokuva *Tappajahai* olikin muuttava pysyvästi hänen uransa suunnan. Ystävänsä **George Lucasin** tavoin Spielberg irtautui 1970-luvun amerikkalaisen elokuvan yhteiskunnallisesta linjasta ja alkoi tehdä perinteisistä halpojen b-elokuvien aineksista suuria a-luokan viihde-elokuvia.
*Kovat ratsastajat Kino Klassikossa lauantaina 11.12.2021. Elokuvailta alkaa klo 21.40.*
"Lou Jeanin puolella on helppo olla, koska kaiken takana on rakkaus"
Näyttelijä **Aurora Manninen** asettui Goldie Hawnin esittämän Lou Jeanin rooliin tunteikkaassa kohtauksessa, jossa byrokratian pompottelema nainen tilittää vaikeaa tilannettaan ja pyytää apua saadakseen lapsensa takaisin. Komediennena Oscar-palkittu Goldie Hawn tuo epätoivoisen naisen rooliin myös pirskahtelevuutta, joka tekee hänestä sympaattisen, sanoo Aurora Manninen.
Toimittaja **Joonas Alanne** näkee Kovissa ratsastajissa yhden suuren spielbergiläisen teeman, joka on perhe. "Leffa pohjimmiltaan kertoo ihmisistä, jotka vain haluavat pitää hajoavan perheensä kasassa." Juontaako tämä toistuva aihe Spielbergin omaan isättömään lapsuuteen? Katso koko Elokuvan sydämessä -keskustelu!
Koululaisille pikatestit, maskipakko ja joululomalle jo ensi viikolla – Tanska, Viro ja muut maat estävät lasten tartuntoja järeämmin kuin Suomi
Belgia aikaistaa joululomaa, Ranska määräsi yli 6-vuotiaille taas maskipakon ja Italia harkitsee lisätoimia lasten keskuudessa leviävän koronan vuoksi.
Korona leviää vauhdilla varsinkin rokottamattomien lasten keskuudessa eri puolilla Eurooppaa.
Myös Suomessa uusia tartuntoja todetaan eniten tällä hetkellä 0–9-vuotiaiden ikäryhmässä. Seuraavaksi eniten tartuntoja esiintyy 10–19-vuotiailla.
Sosiaali- ja terveysministeriö [ilmoitti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12225442), että oireiset alle 12-vuotiaat pitää viedä tästä lähtien testiin. Syksyn ajan voimassa on ollut suositus, jonka mukaan lapsia ei ole tarvinnut testata, ellei tiedossa ole ollut altistumista koronavirukselle. 
Oireettomana on saanut mennä kouluun, vaikka olisi altistunut. 
Toisin kuin monissa maissa, Suomessa koko luokkaa ei lasketa altistuneeksi eikä määrätä testeihin, jos ryhmässä ilmenee koronatapaus. Maskeja ei alakouluissa pääsääntöisesti käytetä altistumistilanteissakaan. 
STM näytti vihreää valoa myös pikatestien käytön laajentamiselle koululaisille. THL antaa asiasta ohjeita lähiaikoina. 
Lue tästä, miten muissa maissa on reagoitu lasten kasvaviin tartuntamääriin.
Tanska lähettää koululaiset kotiin ensi viikolla 
Yhteiskuntaansa ensimmäisten joukossa avannut Tanska on ottanut järeät keinot käyttöön, kun koronatilanne maassa on jälleen pahentunut.
Hallitus lähettää peruskoulujen oppilaat [kotiin](https://coronasmitte.dk/raad-og-regler/omraader/skole) jo ensi keskiviikkona 15. joulukuuta. Viimeisen kouluviikon ennen joululomaa lapset ovat etäopetuksessa. 
Tanskan tavoitteena on, että mahdollisimman moni 5–11-vuotias ehtisi saada koronarokotteen, [ennen kuin](https://coronasmitte.dk/nyt-fra-myndighederne/pressemoeder/stm-coronasituationen-i-danmark#praktiskinfo) koulut avautuvat loman jälkeen. 
Rokotusta odotellessa Tanska suosittelee viikoittaisia [seulontatestejä](https://sum.dk/nyheder/2021/november/selvtest-til-skoleelever-skal-vaere-med-til-at-bryde-smittekaeder-) ekaluokkalaisille ja sitä vanhemmille rokottamattomille lapsille. Pahimmilla epidemia-alueilla testi kehotetaan tekemään kahdesti viikossa. 
Sen voi tehdä joko kotona tai koulussa pika- tai PCR-testinä. 
– Valitettavasti tartuntoja esiintyy huomattavasti kouluissa ja ne leviävät lasten keskuudessa, Tanskan terveysministeri **Magnus Heunicke** [sanoi](https://sum.dk/nyheder/2021/november/screeningstest-tilbydes-nu-til-elever-fra-og-med-1-klasse). 
Terveysministerin mukaan seulontatesteillä katkaistaan tartuntaketjuja ja estetään tautia leviämästä lapsista aikuisiin. Hän sairastaa [parhaillaan](https://sum.dk/nyheder/2021/december/sundhedsministeren-er-testet-positiv-for-covid-19) itse koronatautia.
Tanska määrittelee altistuneiksi kaikki luokan oppilaat. Kun tartunta löytyy, heidät testataan heti ja uudestaan neljän ja kuuden päivän kuluttua PCR-testillä.
Lasten ei tarvitse käyttää maskia koulussa.
Viro jatkaa lasten joukkotestausta
Viro alkoi [joukkotestata](https://yle.fi/uutiset/3-12197552) koululaisia marraskuun alussa kolme kertaa viikossa, kun koronatilanne maassa äityi katastrofaaliseksi. 
– Kun lapset osaavat homman itsenäisesti, testaaminen voidaan siirtää koteihin, opetus- ja tiedeministeriön erikoisavustaja **Mario Kadastik** [ennakoi](https://menu.err.ee/1608388409/mario-kadastik-opilaste-kiirtestimisest-eesmark-on-hoida-koolid-lahti) tuolloin.
Ensimmäisenä päivänä koulutesteissä todettiin yli 50 tartuntaa. 
Tilanne on [helpottanut](https://yle.fi/uutiset/3-12197552), ja Viron hallitus suosittelee nyt testaamaan [kaksi kertaa viikossa](https://news.err.ee/1608413213/ministry-recommends-schools-only-test-unvaccinated-staff-and-students) lapset, joita ei ole rokotettu tai jotka eivät ole sairastaneet koronaa puolen vuoden sisällä. 
Koulut ja alueet saavat päättää myös tiukemmasta testauksesta. Esimerkiksi Tarton kaupunki on päättänyt testata edelleen kaikki koululaiset. 
– Meidän täytyy varmasti jatkaa jonkin aikaa myös sen jälkeen, kun lapset palaavat kouluun. Loman aikana heillä on enemmän kontakteja ja he ehkä matkustavat, Tarton koulutusosaston johtaja **Riho Raave** [sanoi](https://news.err.ee/1608424148/multiple-schools-left-having-to-purchase-rapid-tests-after-supplier-issues).
Viron pääministerin **Kaja Kallaksen** mukaan lasten pikatestaus on auttanut estämään koronan leviämistä ja sitä jatketaan ainakin [helmikuuhun asti](https://news.err.ee/1608406862/student-testing-to-continue-until-february). 
Koulussa koronalle altistunut lapsi määrätään Virossa karanteeniin ja PCR-testiin, jonka saa tehdä aikaisintaan [neljäntenä päivänä](https://www.kriis.ee/en/education-hobbies-sports/provision-education/schools) altistumisesta. Jos tulos on negatiivinen, lapsi saa käydä koulussa ja harrastuksissa, mutta hänen pitää välttää muita kontakteja yhteensä kymmenen päivän ajan. Maskisuositus ei koske Virossa alle 12-vuotiaita. 
Kouluihin [suositellaan](https://www.hm.ee/sites/default/files/20211101_juhis_en_011121.pdf) hiilidioksidimittareita ilmanvaihdon tarkkailuun.
Myös Viro [aloittaa](https://news.err.ee/1608421820/estonia-could-begin-vaccinating-children-aged-5-11) kaikkien 5–11-vuotiaiden rokotukset tässä kuussa.
Belgia suosittelee vanhempia testaamaan lapsia kotona
Belgia [sulkee](https://www.info-coronavirus.be/en/faq/#id_6) koulut ja päiväkodit lauantaina 18. joulukuuta ja lähettää lapset aikaistetulle joululomalle. Belgia otti käyttöön tällä viikolla myös maskipakon yli 6-vuotiaille. 
Vanhempia kehotetaan testaamaan lapsiaan säännöllisesti [kotitesteillä](https://www.commissioner.brussels/en/updates-covid-19/item/892-3-december-reinforced-winter-measures). 
Jos luokalla ilmenee kaksi koronatapausta, koko ryhmä laitetaan karanteeniin. Luokissa pitää käyttää hiilidioksidimittareita. 
Saksassa pikatestit ovat kouluaamujen rutiini
Saksassa on tehty jo kuukausia säännöllisiä pikatestejä sekä koululaisille että päiväkoti-ikäisille. 
Esimerkiksi Berliinissä oppilaiden täytyy testata itsensä [kolme kertaa viikossa](https://www.berlin.de/sen/bjf/corona/tests/) ennen koulupäivän aloitusta. 
Jos pikatesteissä paljastuu vähintään kaksi positiivista tapausta, oppilasryhmän pitää jatkaa testausta päivittäin viikon ajan. 
Jotkin Saksan osavaltiot ovat [päättäneet](https://deutsches-schulportal.de/bildungswesen/news-blog-corona-schule-neues-schuljahr/) aikaistaa joululomaa tai sulkea luokkia. Saksa [vannoo](https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-diese-regeln-und-einschraenkung-gelten-1734724) myös koulujen tuuletuksen ja ilman suodatuksen nimeen. 
Saksassa kaiken ikäisten koululaisten täytyy käyttää maskia. 
Ranska palautti maskit yli 6-vuotiaiden kasvoille 
Ranska [palautti](https://www.france24.com/en/europe/20211115-france-reimposes-primary-school-mask-mandate-nationwide-as-covid-19-cases-rise) marraskuussa maskipakon 6–11-vuotiaille. Alakoulut luopuivat maskeista vasta lokakuussa, joten maskittomuudesta ei ehditty nauttia kauaa.
Jos luokassa on yksi koronatapaus, muut oppilaat saavat jatkaa koulussa saatuaan negatiivisen tuloksen. Jos tapauksia on kolme, koko luokka siirtyy [kotiin viikoksi](https://www.education.gouv.fr/covid19-mesures-pour-les-ecoles-colleges-et-lycees-modalites-pratiques-continuite-pedagogique-et-305467). 
Altistumistapauksissa ranskalaisvanhempia kehotetaan tekemään lapsille uusi testi viikon kuluttua.
Monet ranskalaiset asiantuntijat [pitävät](https://www.france24.com/en/europe/20211201-as-covid-cases-soar-among-france-s-children-experts-baffled-by-relaxed-school-protocol) lapsia maan viidennen korona-aallon moottorina ja lasten nykyisiä karanteeni- ja testaussääntöjä liian lepsuina. Myös Ranskan pääministeri **Jean Castex** sai hiljattain koronavirustartunnan [11-vuotiaalta](https://www.euronews.com/2021/11/22/french-pm-jean-castex-tests-positive-for-covid-19) tyttäreltään.
Italiassa koko luokka karanteeniin kahdesta koronatapauksesta 
Italiassa koululaisten maskipakko on ollut voimassa koko syyslukukauden. 
Alakouluissa koko luokka siirtyy etäopetukseen, jos ryhmässä ilmenee [kaksi koronatapausta](https://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2021/11/30/scuola-basta-un-solo-contagiato-per-tornare-in-dad_6bcc9a08-ac25-48c8-b2ff-136c8c0b64f3.html). Alle 6-vuotiaiden ryhmät laitetaan karanteeniin jo yhden tapauksen jälkeen.
Esimerkiksi Milanon seudulla Lombardiassa karanteeniin joutuneiden luokkien määrä lähes [kolminkertaistui](https://tg24.sky.it/cronaca/2021/11/27/covid-focolai-scuole) marraskuun puolivälissä.
Osa rehtoreista ja alueellisista viranomaisista on [vaatinut](https://www.thelocal.it/20211130/italys-school-crackdown-one-positive-covid-case-triggers-distance-learning/) paluuta vielä tiukempiin toimiin. Esimerkiksi Napolia ympäröivä Campanian maakunta on ehdottanut lähiopetuksen keskeyttämistä [kuukaudeksi](https://tg24.sky.it/cronaca/2021/11/27/covid-focolai-scuole%2027.11.%20%20Campania%20asks%20the%20government%20for%20a%20month%20to%20stop%20the%20lessons%20in%20attendance.%20In%20Lombardy%20the%20institutions%20in%20quarantine%2C%20in%20the%20last%20two%20weeks%2C%20have%20tripled:%20from%20370%20to%20902%20classes%20between%207%20and%2021%20November.%20In%20Veneto%2C%20from%20September%20to%20today%2C%2013%2C189%20students%20and%20800%20teachers%20have%20gone%20into%20isolation%20for%20having%20had%20contact%20with%20positive%20people.%20The%20point%20of%20the%20situation).
Italia alkaa rokottaa 5–11-vuotiaita ensi viikolla ja pyrkii lisäämään altistuneiden oppilaiden testausta. 
_Korjattu 11.12.2021 kello 11.14: Tanskassa yli 12-vuotiaidenkaan ei tarvitse käyttää maskia koulussa, monissa julkisissa paikoissa kyllä. Lisätty 12.12.2021 kello 13.24 tieto, että Virossa koulussa altistunut lapsi määrätään myös karanteeniin odottaessaan PCR-testausta._
_Mitä mieltä olet lasten koronatoimista Suomessa ja muualla? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 12. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Kiuru: Koronan pikatestit laajemmin käyttöön työpaikoille ja kouluihin, jatkossa myös alle 12-vuotiaat ja rokotetut pitää testata, jos oireita on](https://yle.fi/uutiset/3-12225442)
[HUSin Ruotsalainen lisäisi kotitestien käyttöä etenkin koululaisilla – "Yhteiskunta voisi kustantaa ne"](https://yle.fi/uutiset/3-12223999)
[Lasten koronatartunnat kasvavat, mikä avuksi? Koronatutkija perää koulujen vastuuta, ylilääkärin mielestä tartunta tulee helpoiten kotoa](https://yle.fi/uutiset/3-12213012)
[Lasten ja nuorten koronatartunnat ovat lähteneet jyrkkään kasvuun – infektiolääkäri varoittaa huolestuttavasta suunnasta nuorten oireissa](https://yle.fi/uutiset/3-12200080)
[Korona leviää nyt kouluikäisissä, mutta altistumisista ei aina ilmoiteta koteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12192991)
[THL: ilman rokotusta jopa 100 lasta voi joutua sairaalaan alkuvuonna – riskiryhmäläisten lasten rokotukset voidaan aloittaa joulun alla, muiden osalta harkinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12214557)
[Viro kävi äsken katastrofin partaalla, mutta sai koronan hallintaan – keinoina kovennettu koronapassi, maskipakko ja koululaisten testaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12197552)
[Eurooppa-kirje: Saksaan tuli kova koronapassikuri, ja se merkitsee monille vapautta – Ranska taas hakee nyt isoja uudistuksia EU-talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-12221711)
[Näillä viidellä keinolla Saksa pyrkii pitämään koulut auki läpi pandemiasyksyn – maskipakko laajenee koulujen käytäville](https://yle.fi/uutiset/3-11489071)
Lähes kaikki nykyiset tatuointivärit kielletään vuoden alussa – musteista uhkaa tulla jopa pulaa
Vuoden alussa tulee voimaan EU-asetus, jolla halutaan taata tatuointien turvallisuus. Tatuointiyrittäjä Leena Lumilampi uskoo, että sääntely tekee alalle hyvää.
Lähes kaikki nykyisenlaiset tatuointivärit kielletään ensi vuoden alussa, ja väreistä voi tulla alkuvuodesta jopa pulaa.
Kiellon taustalla on EU:n jäsenmaita sitova uusi kemikaaliasetus, joka astuu voimaan 4. tammikuuta. Asetuksessa [rajoitetaan useiden terveydelle haitallisten aineiden käyttöä tatuointiväreissä](https://yle.fi/uutiset/3-10687443). Aineille asetetut raja-arvot ovat niin pienet, että käytännössä niitä ei saa jatkossa olla tatuointiväreissä ollenkaan.
Tammikuun neljännen päivän jälkeen vaatimusten vastaisia värejä ei saa käyttää eikä myydä. Se koskee niin värien valmistajia, maahantuojia kuin tatuoijiakin.
Kieltolistalla on tuhansia eri aineita, muun muassa väriaineita, liuottimia ja säilöntäaineita. Samoja aineita on kielletty aiemmin esimerkiksi kosmetiikassa.
Melkein kaikissa nykyään Suomessa käytössä olevissa tatuointiväreissä on kieltolistalle päätyviä aineita, joten tatuoijat joutuvat vaihtamaan käyttämänsä värit käytännössä kokonaan. 
Helsinkiläisen The Flower Shop -tatuointistudion sähköposti on pullollaan asiakkaiden kysymyksistä esimerkiksi siitä, toteutuvatko tammikuulle varatut tatuointiajat, kertoo liikkeen yrittäjä **Leena Lumilampi**.
– Me emme ole ostaneet uusia värejä varastoon, koska tällä hetkellä niiden saatavuus on vielä olematonta, Lumilampi kertoo.
– Todennäköisesti menee ihan tuonne joulukuun viimeiselle viikolle tai tammikuulle, että saamme uudet värit markkinoille. Jäämme ihmettelemään sitten tammikuun puolella, millaisia ne uudet värit sitten ovat.
On mahdollista, että kaikki tatuoijat eivät ehdi saada uusia värejä määräaikaan mennessä. Silloin osa tatuoijista saattaa joutua siirtämään tammikuulle varattuja aikoja myöhemmäksi.
Tatuointien terveysvaikutuksista ei tiedetä paljoakaan
Tatuointivärejä ei ole tähän asti rajoitettu Suomessa eikä Euroopan unionissa juurikaan.
– Niitä ei oikeastaan ole säädelty Suomessa ollenkaan, toteaa sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Hanna Korhonen**.
Tatuointiväreille ei ole ollut Suomessa omaa lainsäädäntöä, vaan niitä on säädelty [kemikaalilainsäädännön](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2013/20130599) kautta. Niitä ovat koskeneet [samat rajoitukset kuin esimerkiksi liimoja ja maaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10909023).
EU-sääntelyn taustalla onkin halu taata värien turvallisuus samalla lailla kuin esimerkiksi kosmetiikassa.
Tatuointien aiheuttamista terveysongelmista on hyvin vähän tutkimustietoa, eikä niitä tilastoida terveydenhuollossa mitenkään. 
EU:n kieltolistalle päätyneiden aineiden on Korhosen mukaan todettu aiheuttavan laboratorio-olosuhteissa esimerkiksi solumuutoksia. Se ei kuitenkaan tarkoita välttämättä sitä, että samat haitat tapahtuisivat ihmiskehossa, johon aineita päätyy suhteessa vähemmän.
Asetus antaa viranomaisille myös mahdollisuuden valvoa käytössä olevia tatuointivärejä. Ammattimaiset tatuoijat käyttävät luotettavien valmistajien värejä, mutta nettimarkkinoilta löytyy myös esimerkiksi kiinalaisia halpavärejä, joiden turvallisuutta ei ole testattu lainkaan.
En lähtisi kauheasti hermostumaan siitä, jos vielä ottaa tatuoinnin niin sanotusti vanhoilla väreillä.
Yleisimmin tatuoinneista tulee ihoärsytystä, joka loppuu tatuoinnin parannuttua. Pitkäaikaisia tai vakavia haittoja tulee tietoon vain harvoin. 
Korhosen mukaan entisenlaisilla väreillä tehdyistä tatuoinneista ei kannatakaan olla turhaan huolissaan. 
– Tämä ei suinkaan tarkoita sitä, että tällä hetkellä markkinoilla olevat tuotteet olisivat erityisen vaarallisia. En lähtisi kauheasti hermostumaan siitä, jos vielä ottaa tatuoinnin niin sanotusti vanhoilla väreillä, Korhonen toteaa.
The Flower Shopin Leena Lumilampea muutos ei haittaa, vaikka hänkään ei usko vanhojen värien vaarallisuuteen.
– On turvallisempaa tatuointikulttuuria, kun me luotamme tieteeseen ja tiedämme, mistä värit tulevat ja mitä tapahtuu, kun ne pistetään ihmisen ihon alle.
Lumilampi vertaa tilannetta kosmetiikka-alaan, jossa tuotteita vedetään pois markkinoilta tiuhaan tahtiin sitä mukaa, kun tutkimustieto karttuu. Esimerkiksi tietynlaisten hiusvärien kielto on kampaajille jo tuttua.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes valvoo lain noudattamista muun muassa pistokokeilla ja asiakkailta tulleiden ilmoitusten perusteella. Lainvastaiset tuotteet voidaan asettaa myynti- ja käyttökieltoon tai poistaa markkinoilta. Lain noudattamattomuudesta voi seurata uhkasakko.
Tukes tarjoaa tatuointiyrittäjille myös neuvontaa esimerkiksi yritysten kemikaalineuvonnan kautta.
Musteiden riittävyys huolettaa tatuoijia
Tatuointivärien valmistajat ovat heränneet muutokseen myöhään. Pieni osa valmistajista on saanut EU-asetuksen mukaisia värejä jo markkinoille. Toiset kehittävät parhaillaan uusia värejä, mutta työ on vielä kesken.
Toisaalta useat värivalmistajat ovat ilmoittaneet, etteivät enää myy värejä Euroopan unionin markkinoille, koska värien muuttaminen EU-asetuksen mukaisiksi ei olisi kannattavaa eikä värien kestävyyttä ja pysyvyyttä voi taata.
– Alan ihmiset ovat sanoneet minulle, että on vaikea löytää sellaisia väriaineita, jotka ovat uuden säätelyn mukaisia, sosiaali- ja terveysministeriön Korhonen kertoo.
– Tämä rajoitus on ollut tosi hankala tehdä, se oli aika pitkä ja kivinen tie. Sen soveltaminen on selvästi herättänyt muissakin maissa paljon keskustelua. On oltu skeptisiä sen suhteen, onko tatuoijille edes tarjolla riittävästi uuden sääntelyn mukaisia musteita.
Suomen suurimmasta tatuointitarviketukusta Nordic Tattoo Suppliesista kerrotaan, että tällä hetkellä uudet säädökset täyttävien musteiden saatavuus on heikko. Vuoden loppuun mennessä useilta valmistajilta on kuitenkin tulossa uusia musteita, joten tilanne voi vielä helpottua.
– Tilanne elää tällä hetkellä päivittäin, ja saattaa olla, että tilanne helpottuu saatavuuden suhteen nopeastikin, yrityksen toimitusjohtaja **Juha Sihvo** kertoo sähköpostitse.
Leena Lumilampi ei ole huolissaan tulevasta, vaikka hänen liikkeessään ei olekaan vielä yhtään pulloa uudenlaista mustetta. Hän uskoo, että saatavuus paranee nopeasti. 
Lumilampea harmittaa se, että alalla on lietsottu asetuksesta turhaa pelkoa ja vääriä tietoja esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. On esimerkiksi väitetty, että uudet värit olisivat aiempaa huonompilaatuisia tai että rajoitukset ajaisivat asiakkaita pimeille markkinoille. Lumilammen mukaan huolet ovat liioiteltuja.
– Meille on kovasti lupailtu, että asiat normalisoituvat ensimmäisten muutaman viikon aikana. Voi olla, että meillä on haasteita, mutta sitten sopeudutaan ja eletään niiden kanssa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tatuointivärejä rajoitetaan uudella asetuksella – Suomen tatuoijien edustaja ei pidä muutosta käytännössä kovin suurena](https://yle.fi/uutiset/3-11715420)
[Peräti 4 000 tatuointiväreissä käytettävää kemikaalia on menossa ensi vuonna pannaan, koska niissä piilee terveysriskejä](https://yle.fi/uutiset/3-10687443)
[Tatuointivärejä säätelee sama laki kuin liimoja ja automaaleja – turvallisuuden valvominen jää paljolti ammattilaisten käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10909023)
[Tukes löysi vaarallisia aineita tatuointi- ja kestopigmenttiväreistä](https://yle.fi/uutiset/3-11065652)
[Kulmakarvojen microblading-värjäyksestä löytyi turvallisuuspuutteita – Tukes vaatii asiakkaiden parempaa informoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11058698)
Kaksi rekkaa osallisena kolarissa moottoritiellä Kuopion eteläpuolella – liikenne pohjoisen suuntaan ohjattu kiertotielle
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan pohjoiseen menevällä kaistalla kahden rekan ohitustilanteessa tapahtui peräänajo.
Kaksi rekka-autoa on törmännyt toisiinsa vakavassa liikenneonnettomuudessa valtatie 5:llä Kuopion eteläpuolella, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut vakavasti yksi ihminen. Onnettomuudessa oli osallisena kaikkiaan kolme ihmistä.
Pelastuslaitos kertoo irroittaneensa puristuksiin joutuneen henkilön toisesta ajoneuvosta.
Poliisin mukaan pohjoiseen menevät kaistat ovat tällä hetkellä poikki Kuopion eteläpuoleisella moottoritiellä Pellesmäen kohdalla. Onnettomuuspaikalla on käytössä kiertotie pohjoiseen ajettaessa tien 533 kautta.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan pohjoiseen menevällä kaistalla kahden rekan ohitustilanteessa tapahtui peräänajo. Rekat suistuvat tien oikeaan reunaan ojaan, mutta pysyivät pyörillään.
Pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Ilmoitus liikenneonnettomuudesta tuli vähän kello kolmen jälkeen.
_Uutista päivitetty klo 5:15. Onnettomuudessa oli kyse peräänajosta, ei nokkakolarista._
Mies kuoli ulosajossa Sonkajärvellä perjantai-iltana
Onnettomuusautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Pohjois-Savon Sonkajärvellä noin 20-vuotias mies kuoli ulosajossa perjantaina hieman ennen puoltayötä, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisin alustavien tietojen mukaan kantatie 87:llä autoa kuljettanut paikallinen mies oli menettänyt autonsa hallinnan ja suistunut tieltä Pentantien risteyksen kohdalla. Katolleen ojaan päätyneessä henkilöautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Tie suljettiin onnettomuuspaikalla liikenteeltä noin puoleksitoista tunniksi.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät tapahtunutta.
Kansainväliset lahjoittajat ovat luvanneet 280 miljoonaa dollaria humanitaariseen apuun Afganistaniin
Noin 180 miljoonaa dollaria ohjataan Maailman ruokaohjelmalle WFP:lle ja ja noin 100 miljoonaa dollaria ohjataan YK:n lastenjärjestö Unicefille.
Kansainväliset lahjoittajat ovat luvanneet 280 miljoonan dollaria (vajaan 250 miljoonaa euroa) apua Afganistaniin, kertoo Maailmanpankki. Raha käytetään Maailmanpankin mukaan humanitaarisen avun tarjoamiseen.
Raha ohjataan Maailmanpankin hallinnoiman Afganistanin jälleenrakennusrahaston (Afghanistan Reconstruction Trust Fund, ARTF) kautta YK:n lastenjärjestö Unicefille ja Maailman ruokaohjelma WFP:lle. Rahoituksella tilkitään Maailmanpankin mukaan rahoitusvajeita jo olemassa olevissa ohjelmissa.
Noin 180 miljoonaa dollaria ohjataan Maailman ruokaohjelmalle ja ja noin 100 miljoonaa dollaria ohjataan lastenjärjestö Unicefille, maailmanpankki kertoi lausunnossaan.
YK on toistuvasti varoittanut, että Afganistan on maailman pahimman humanitaarisen kriisin partaalla. Yli puolet afganistanilaisista kohtaa tämän talven aikana akuuttia ruokapulaa. 
Taustalla ovat ilmastonmuutoksen aiheuttama kuivuus sekä talouskriisi, jota kiihdytti entisestään kansainvälisen yhteisön päätös jäädyttää apu avustuksista riippuvaiselle maalle Taliban-liikkeen valtaannousun jälkeen.
Afganistanin ulkomailla sijaitsevia valuuttavaroja jäädytettiin arviolta 9 miljardin dollarin (vajaat 8 miljardia euroa) arvosta Taliban-vallan alkamisen jälkeen.
**Lue myös:**
[15 EU-maata ottaa vastaan yhteensä ​​40 000 pakolaista Afganistanista – Suomeen hieman alle 1 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12223961) (10.12.)
[Kansainvälinen Punainen Risti Ylelle: Afganistan on luhistumisen partaalla – avustusjärjestöt yrittävät estää katastrofin](https://yle.fi/uutiset/3-12215446)(3.12.)
[Talvi tulee Afganistaniin, ja väestöä uhkaa humanitaarinen painajainen – epätoivoiset ihmiset kasvattavat unikkoa tai jopa myyvät lapsiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181526)(10.11.)
Naton pääsihteeri torjuu Venäjän vaatimuksen estää Ukrainalta pääsy sotilasliittoon
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoo, että Nato ei voi hyväksyä Venäjän tapaa yrittää luoda vaikutuspiiriä, jossa Venäjä voi hallita tai määräillä toisten valtioiden päätöksiä.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** torjuu Venäjän vaatimuksen estää Ukrainalta pääsy sotilasliittoon.
Stoltenberg kommentoi asiaa Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa Brysselissä perjantaina.
Venäjän ulkoministeriö esitti aikaisemmin perjantaina vaatimuksen, että Nato peruu Ukrainalle esitetyn kutsun liittyä sotilasliittoon. Nato oli vuonna 2008 tehnyt sitoumuksen Ukrainan ja Georgian kanssa Nato-jäsenyyden edistämisestä.
– Naton suhteesta Ukrainaan päätetään 30 Nato-jäsenen ja Ukrainan välillä, ei kenenkään muun, Stoltenberg sanoi.
Stoltenbergin mukaan Nato ei voi hyväksyä Venäjän tapaa yrittää luoda vaikutuspiiriä, jossa Venäjä voi hallita tai määrätä sitä, mitä muut voivat tai eivät voi tehdä.
Venäjän joukot miehittävät kahta aluetta Georgiassa. Lisäksi Venäjä valtasi Ukrainalta Krimin niemimaan ja alkoi tukea Itä-Ukrainan separatisteja vuonna 2014.
Venäjän on myös pelätty aloittavan uuden hyökkäyksen Ukrainaan, kun se kokosi maiden rajalle lähes 100 000 sotilasta. Tiedustelutiedot ennakoivat, että hyökkäys voisi alkaa tammikuussa.
Ukrainan presidentti ei sulje pois kansanäänestystä konfliktin ratkaisemisesta
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi perjantaina, että hän ei sulje pois mahdollisuutta järjestää kansansäänestystä Itä-Ukrainan sekä Krimin niemimaan asemasta ja konfliktin ratkaisemisesta. 
– En rajaa pois kansanäänestystä Donbassiin liittyen, sanoi Zelenskiy ukrainalaisella tv-kanavalla.
– Kansanäänestys voisi käsitellä Donbassia, se voisi käsitellä Krimin niemimaata tai se voisi käsitellä sodan saattamista päätökseen yleisesti, Zelenskyi lisäsi.
Zelenskyi ei tarkentanut yksityiskohtia siitä, miten tai milloin kansanäänestys voitaisiin järjestää. Mutta presidentti sanoi äänestyksen olevan yksi monista vaihtoehdoista Itä-Ukrainan jumiutuneen rauhanprosessin elvyttämiseksi ja pattitilanteen purkamiseksi naapurimaan Venäjän kanssa.
Lisäksi Zelenskyi sanoi, ettei hän myöskään sulje pois ajatusta keskusteluista kasvotusten Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Zelenskyin mukaan tilaisuuksia keskustelulle Ukrainan ja Venäjän välillä saattaa ilmaantua Yhdysvaltojen tekemien diplomaattisten ponnistelujen ansiosta.
**Aiheesta lisää:**
[Ranskan Macron kertoo hänen ja Saksan uuden liittokanslerin jakavan vankan uskon Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12225915)
[Yhdysvaltain ja Ukrainan presidentit keskustelivat Itä-Ukrainan konfliktista – Biden lupasi myös resursseja Nato-maille itäiseen Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12223792)
[Biden uhkasi Putinia ankarilla pakotteilla, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan – Reuters: Nord Stream 2 -kaasuputki laitettaisiin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12219616)
[Putin ilmoitti taas, ettei pidä Naton laajentumissuunnitelmista – tässä viisi asiaa sotilasliitosta ja sen tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12216522)
Sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnusen irtisanomiseksi on asetettu tilapäinen valiokunta – sairaanhoitopiirin valtuusto oli asiassa yksimielinen 
Valtuusto totesi, että tilapäisen valiokunnan asettamista koskeva päätös mahdollistaa johtaja Juha Kinnuselle johtajasopimuksen mukaisesti määrätyn erokorvauksen maksamisen. Erokorvaus edellyttää, että johtaja Kinnunen  irtisanoutuu itse.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto on yksimielisesti päättänyt asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kuntayhtymän johtaja **Juha Kinnusen** irtisanomista. Syynä on Kinnusta kohtaan ilmaistu epäluottamus.
Sairaanhoitopiirin hallitus kertoi Kinnusta kohtaan syntyneestä [epäluottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12219303) aiemmin tällä viikolla. 
Valtuusto totesi, että tilapäisen valiokunnan asettamista koskeva päätös mahdollistaa Kinnuselle 2.12.2013 laaditun johtajasopimuksen mukaisesti määrätyn erokorvauksen maksamisen. Erokorvauksen suuruus vastaa 12 kuukauden palkkaa. 
Erokorvauksen maksaminen edellyttää, että sairaanhoitopiirin johtaja Kinnunen itse irtisanoutuu.
– Epäluottamus on todettu, kun tilapäinen valiokunta on päätetty asettaa, sanoo sairaanhoitopiirin valtuuston kokouksen puheenjohtajana toiminut **Janne Luoma-aho** (PS) Jyväskylästä.
Luoma-ahon mukaan johtaja Kinnusella on valinnan paikka: hän voi itse irtisanoutua tai tilapäinen valiokunta tuo esityksensä seuraavaan sairaanhoitopiirin valtuuston kokoukseen. 
Tilapäisen valiokunnan jäsenet ovat: Keskustasta **Satu Koskinen** ja varalla **Heikki Kuurne**, Sdp:stä **Sami Tuominen** ja varalla **Eeva-Liisa Korhonen**, Kokoomuksesta **Aki Virtaniemi,** varalla **Johanna Vikki**. Näiden lisäksi varsinaiseksi jäseneksi valittiin **Anne Mellin** (PS) ja varalle vasemmistoliiton **Ilkka Pernu** sekä varsinaiseksi jäseneksi **Kimmo Tuikka** ja varalle kristillisdemokraattien **Tuija Lesonen**.
Valtuusto valitsi tilapäisen valiokunnan puheenjohtajaksi keskustan Satu Koskisen ja varapuheenjohtajaksi SDP:stä Sami Tuomisen. 
Kritiikkiä sai myös sairaanhoitopiirin edellinen hallitus 
Potilastietojärjestelmä Asterin hankinnasta valmistunut konsulttiyhtiö Ernst & Youngin selvitys toi myös esiin muun muassa sen, että Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus ei ole luonut selvää raportointi- ja valvontajärjestelmää,[ eikä Aster-hankkeen raportointia ja valvontaa ole riittävästi toteutettu.](https://yle.fi/uutiset/3-12211635)
– Laiska hallintokäytäntö on tuonut luottamuspulan, joka on tullut esiin sairaalan Novan ja asiakas- ja potilastietojärjestelmä Asterin hankinnan yhteydessä, sanoi kokouksessa valtuuston 2. varapuheenjohtaja Ilkka Pernu.
Sairaala Novan kustannukset puhuttivat: lisärakentamisen tarve tuli ilmi kesken projektin. 
– Sairaalan ja Asterin kustannusylityksiä ei ole kirjattu pöytäkirjoihin. Sairaanhoitopiirin johtaja on näistä vastuussa, mutta myös edellisen sairaanhoitopiirin hallituksen on katsottava, onko toimittu hallintosäännön mukaisesti, muistutti perussuomalaisten  **Timo Lehtonen** Jyväskylästä. 
Perussuomalaisten ryhmä esitti epäluottamuksen sairaanhoitopiirin hallitukselle ja johtaja Kinnuselle. 
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Aki Virtaniemi** kannatti Lehtosen ja Pernun puheenvuoroja. Kokoomuksen valtuustoryhmä myös korosti, että tarkastuslautakunta on tärkeässä roolissa valimistellessaan hallituksen vastuuuvapautta tältä vuodelta. 
Valtuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion – ponsi lisättiin
Valtuusto hyväksyi kokouksessaan sairaanhoitopiirin ensi vuoden talousarvion. Sairaanhoitopiirin talous on tiukilla, sillä ensi vuoden aikana on [säästettävä toimintamenoista 30 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/uutiset/3-12224491)ja katettava lähes 34 miljoonaa euroa alijäämää, jotta hyvinvointialue pääsee aloittamaan puhtaalta pöydältä.
Valtuuston 2. varapuheenjohtaja Pernu esitti talousarvion päätökseen lisättäväksi ponnen, jonka mukaan sairaanhoitopiirin valtuusto edellyttää hallituksen raportoivan valtuustolle alijäämän kattamissuunnitelman edistymisestä vuoden 2022 aikana. 
Lisäksi ponsi edellyttää, että valtuusto velvoittaa hallituksen etsimään keinoja, joilla sairaanhoitopiirin alijäämät saadaan katettua 31.12.2022 mennessä mahdollisimman hyvin ja ilman lisäkuormitusta jäsenkuntien talouteen.
Valtuusto kannatti yksimielisesti ehdotusta.
Sairaanhoitopiirin talousarvio ja toimintasuunnitelma laadittiin vain vuodelle 2022, sillä sairaanhoitopiirin toiminta päättyy ensi vuoden lopussa. Toiminta siirtyy Keski-Suomen hyvinvointialueen toiminnaksi vuoden 2023 alusta lähtien.
Sairaanhoitopiirin toimintaan Covid-19 epidemian taloudellisten vaikutusten osalta oletetaan edelleen, että epidemian hoidosta aiheutuneet kustannukset pystytään kattamaan kustannuksiin saatavilla valtionavustuksilla.
**Lue lisää:** 
[Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on tiukassa paikassa: raju kiristys talouteen, epäluottamus johtajaan ja uuden sairaalan käynnistäminen keskellä hoitajapulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12224491)
_Voit keskustella aiheesta 11.12. klo 23.00 saakka._
Keski-Suomen tiehankkeille, kansallispuistoille ja biotaloudelle lisärahoitusta eduskunnan "joululahjarahoista"
Valtiovarainvaliokunnan jakamista rahoista tulee Keski-Suomeen yhteensä 1,3 miljoonaa euroa. 
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on saanut valmiiksi mietintönsä ensi vuoden talousarvioesityksestä.
Samalla se on päättänyt kuuluisista joululahjarahoista eli lisäyksistä budjettiin.
Valtiovarainvaliokunnan jakamista rahoista myönnettiin Keski-Suomeen kaikkiaan yli 1,3 miljoonaa euroa.
Määrä on noin 200 000 enemmän kuin [vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11692617).
Joutsaan myönnettiin 50 000 euroa Leivonmäen kansallispuistolle ja Konnevedelle 30 000 Etelä-Konneveden kansallispuiston kehittämiseen.
Tiehankkeista Viitasaaren Isoahon kevyenliikenteenväylä ja Äänekosken Konginkankaan kevyenliikenteenväylä saivat rahoitusta 500 000 euroa. Myös Jyväskylässä Korpilahti–Petäjävesi hiekkatien parannukseen kohdennettiin 60 000 euroa.
Lisäksi 150 000 euroa myönnettiin Jyväskylän ammattikorkeakoulun Biopaavo-hankkeelle Saarijärvelle.
**Lue lisää:**
[Eduskunnan joululahjarahat noin 40 miljoonaa euroa – tukea muun muassa koronan jälkihoitoon, tieverkkoon ja luontokohteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12224140)
_Voit keskustella aiheesta 11.12. klo 23.00 saakka._ 
Näin Suomi nousi shokkialusta salibandyn MM-finaaliin vain 49 sekuntia ennen päätössummeria! Päävalmentaja Nykky kritisoi välierän ajankohtaa
Suomi nousi kahden maalin takaa 3–2-voittoon MM-välierässä Tshekkiä vastaan. 
Suomen miesten salibandymaajoukkue nousi perjantaina MM-välierässä kahden maalin takaa 3–2-voittoon Tshekkiä vastaan ja eteni lauantain MM-finaaliin. 
Lauantain finaalissa vastaan tulee Ruotsi, joka voitti MM-välierässään Sveitsin 6–1.
Suomi sai jobinpostia ottelun alla, sillä ykkösvahti **Lassi Toriseva** jäi sivuun flunssaoireiden takia. Nuori **Oskari Fälden** tuli pikakomennuksella mukaan, ja MM-puolivälierässä Slovakiaa vastaan torjunut **Joonas Kaltiainen** jatkoi Suomen tolppien välissä. 
Ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Suomi sai otteluun shokkialun, sillä 20 minuutin jälkeen tilanne oli 2–0 Tshekille. Ensin **Adam Hemerka** iski Tshekin 1–0-johtoon ajassa 13.28 ja paria minuuttia myöhemmin **Marek Benes** vei Tshekin kahden maalin karkumatkalle ylivoimalla. 
Toisen erän ensimmäinen puolikas ei osoittanut parantumisen merkkejä, joten Suomen valmennus ei jäänyt ihmettelemään, vaan muovasi kenttiä. **Eetu Sikkinen** ja **Oskari Heikkilä** nostettiin penkiltä mukaan peliin: Sikkinen otti **Joonas Pylsyn** paikan kakkoskentässä ja Pylsy siirtyi kolmoskenttään. Heikkilä hyppäsi kolmoskenttään ja **Mikko Hautaniemi** ja **Rasmus Kainulainen** jäivät huilaamaan.
Muutokset kannattivat, sillä ajassa 32.08 Justus Kainulainen iski Suomen kavennusosuman kaukaa lähteneellä komealla laukauksella. Viitisen minuuttia myöhemmin **Ville Lastikka** tarjoili namusyötön isoista peleistä syttyvälle **Peter Kotilaiselle**, joka iski turnauksen neljännen osumansa. Kotilaisella on turnauksessa kasassa tehot 4+5=9. 
Päätöserässä molemmilla joukkueilla oli paikkansa, mutta pitkään näytti, että ratkaisua haetaan jatkoajalta. Suomen sankariksi nousi kuitenkin 49 sekuntia ennen päättössummeria **Sami Johansson**, joka laukoi Suomen 3–2-voittomaalin. 
– Olihan se älyttömän hieno fiilis tehdä tuollainen maali kotiyleisön edessä. Aikamoinen tunteenpurkaus tuli ja siinä hetki meni, että pääsi taas peliin kiinni ja huomasi, että vähän alta minuutti jäljellä ja pitää keskittyä, Johansson kommentoi. 
Tshekki ei luovuttanut, vaan otti aikalisän ja haki tasoitusta vielä ilman maalivahtia. Kaltiainen torjui kuitenkin **Tom Ondrusekin** yrityksen, ja Suomi kesti edeten kahdeksanteen peräkkäiseen MM-finaaliin. 
– Ensimmäinen erä oli hermostunutta ja sovimme, että lopetetaan jännittäminen, tämä on hieno tilaisuus meille. Siitä vähän paransimme. Tämä ei ollut meiltä lähellekään paras peli, mutta hyvä, että saimme tarvittavat maalit kasaan ja annettua kotiyleisölle voitto, Johansson päätti.
Tshekin parhaana pelaajana palkittiin maalivahti **Lukas Bauer**, Suomen parhaana voittomaalin iskenyt Johansson. 
Salliva linja auttoi Tshekkiä
Yle Urheilun asiantuntijat **Mikko Kohonen** ja **Toni Lötjönen** kiittelivät Suomen valmennusta muutoksista. 
– Justus Kainulainen paikkasi velipojan virheen ja tämän jälkeen menetettiin pallo uudestaan. Mikko Hautaniemellä oli vähän vaikeuksia pysyä intensiteetissä. Selkeitä muutoksia, pyörä lähti pyörimään. Hieno reagointi valmennukselta, Lötjönen aloitti.
– Vuodesta 2006 maajoukkueessa on ollut tapana reagoida, jos tietty negatiivinen kierre jatkuu. Tuli pallonmenetyksiä, mikä on selvä signaali. Jos pallonmenetyksiä tulee liikaa, otetaan tietty kentällinen tai pelaaja pois, Kohonen kertoi. 
Kohonen näki, että Tshekki hyötyi ottelun tuomarilinjasta. Tshekki pelasi kovaa ja muutamasta tilanteesta joku toinen tuomari olisi voinut viheltää rangaistuksenkin. 
– Salliva linja, kun saatiin pelata kovaa ja roikkua, tuki Tshekin peliä. Tämä oli puolustuspeli. Nostan hattua (Tshekin valmentaja) **Petri Kettuselle**, millaiseen viritykseen hän on saanut Tshekin puolustuspelin. Noin hyvää puolustuspeliä en ole pitkään aikaan nähnyt, Kohonen hehkutti. 
**Toni Lötjösen** mukaan altavastaaja Tshekki suoriutui hyvin, mutta Suomi olisi hoitanut pelin joka tapauksessa, vaikka sitten jatkoajalla.
– 60 minuuttia on pitkä aika olla köysissä. Suomen voittomaali oli koko ajan lähempänä ja lähempänä ja tulikin ennen 60 minuuttia. Olisi ollut vielä jatkoaikakin aikaa tehdä se, Lötjönen sanoi. 
Päävalmentaja harmitteli lyhyttä valmistautumisaikaa finaaliin 
Suomen päävalmentaja **Petteri Nykky** oli ottelun jälkeen voitosta helpottunut. 
– En olisi pahastunut, vaikka olisimme olleet koko ajan edellä. Vähän jännitimme ensimmäisessä erässä ja hävisimme muutamia kaksinkamppailua. Pikkusen helposti menetimme taas pallon. Huomiseen pitää parantaa ja uskaltaa heti alusta pelata, Nykky sanoi ottelun jälkeen.
– Tshekki on hyvä jengi, todella kova. Jouduimme laittamaan pitkää silmään, että pärjättiin. Koville jouduimme tänään. 
Päävalmentaja harmitteli Suomen välieräottelun myöhäistä ajankohtaa. Ruotsi ja Sveitsi pelasivat MM-välierän kello 15.30 alkaen, ja Suomen päävalmentaja olisi toivonut myös Suomelle aikaisempaa peliä.
– Tämän piti olla välierä yksi, joka pelataan kakkosen paikalla. Meille jää aika lyhyt aika valmistautua. Tämä on tätä, tämä on urheilua. Mutta sellaisia pieniä juttuja, jotka pitäisi olla kunnossa. Varsinkin jos voittaa runkosarjan, siitä pitäisi saada jotakin hyötyä, Nykky manasi.
Hallitseva maailmanmestari Suomi on vienyt kaksi edellistä MM-finaalia. Finaalivastustaja Ruotsi on juhlinut MM-kultaa edellisen kerran 2014. Joukkueiden alkusarjan kohtaaminen päättyi Suomen 7–3-voittoon. 
_MM-finaali pelataan lauantaina kello 17.30 alkaen. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 17.10._
**Lue myös:**
[Mitä draamaa! Suomi salibandyn MM-finaaliin viime hetken voittomaalilla – katso kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12225805)
[Ruotsin kaataja kertoo, miksi on MM-finaaleissa aina parhaimillaan —  Peter Kotilaisen ensimmäistä kisamatkaa edelsi ”testihuijaus”](https://yle.fi/urheilu/3-12223374)
Sijoitusyhtiö hankki Koiviston Auton salaisella summalla: "Ei voi sanoa, että olisimme halvalla ostaneet"
Ostajaa Koiviston Auto houkutteli sen johtavan markkina-aseman vuoksi. Joukkoliikenne kiinnostaa CapMan Infraa, joka haluaa sijoittaa yhteiskunnan keskeiseen infrastruktuuriin.
Suomalainen [sijoitusyhtiö CapMan Infra kertoi perjantaina ostavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12224202) linja-autoliikenteen suuren kotimaisen toimijan Koiviston Auton. 
Koiviston Auton hallituksen puheenjohtaja **Antti Norrlin** kertoo, että yhtenä syynä kauppoihin on alan murros, jossa liikenne sähköistyy vauhdilla. Koiviston auton bussien sähköistäminen vaatii tulevaisuudessa isoja investointeja.
– Meillä on niin iso konserni, että on hyvä, että omistajalla on laajemmat hartiat esimerkiksi rahoituksessa.
CapManin liiketoiminta-alueen vetäjä **Ville Poukka** kertoo uudella omistajalla olevan jo ennestään kokemusta julkisen liikenteen sähköistämisestä Norjassa, jossa yritys investoi autolauttoja ja pika-aluksia omistavaan lauttayhtiöön.
Perheyrityksen ostaminen houkutteli CapMania, koska Koiviston Auto on Suomessa johtava yritys alalla. CapManin strategiana on sijoittaa yhteiskunnan keskeiseen infrastruktuuriin, johon joukkoliikennekin kuuluu.
Pandemia ei pelota ostajaa
Pandemia on vähentänyt linja-autojen matkustajamääriä, kun monet ovat olleet etätöissä, eikä matkustaminen ihmisten keskellä ole houkutellut.
Poukka toteaa, ettei pandemia ole kuitenkaan iskenyt kovin vakavasti Koiviston autoon, koska valtaosa sen liiketoiminnasta on kaupunkien sisäistä liikennettä. Niissä yrityksen tuotto ei tule matkalipuista vaan kuntien kanssa tehtyjen sopimusten mukaan.
– Pandemia-aikana kaupunkiliikenteessä on ollut vähemmän matkustajia, mutta aikatauluja ei ole merkittävästi muutettu. Yhteiskunnalle on ollut tärkeää, että julkinen liikenne toimii myös erityisoloissa.
Ennen pandemiaa ihmiset käyttivät kaukoliikennettä paljon vapaa-ajan matkustamiseen. Yrityksessä uskotaan, että se elpyy ensimmäisenä, kun pandemia hellittää. Silloin Koiviston Auton brändi Onnibus on heidän mielestään vahvassa asemassa.
– Yksityisautoilusta julkiseen liikenteeseen siirtyminen on myös yksi tärkeä trendi, Poukka toteaa.
Linja-autoyhtiön hinta on salaisuus
Koiviston auton myyjät sekä ostajat ovat sopineet pitävänsä kauppahinnan salaisuutena.
Poukka mukaan Koiviston autolla on hyvä kalusto ja vahva brändi, jotka vaikuttivat hintaan.
– Ei voi sanoa, että perheellä olisi ollut pakkorako myydä, ja että olisimme halvalla ostaneet.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
Hoitajille luvattiin lisäpalkkioita, mutta HUS päättikin puhaltaa pelin poikki – Tehyn toiminnanjohtaja: "Tämä on kuin märkä rätti kasvoille"
HUSin Markku Mäkijärvi haluaa varmistaa, että lisät ovat yhdenvertaisia. Jo maksettuja lisiä ei peritä takaisin ja Mäkijärvi vakuuttaa, että hoitajia halutaan kyllä palkita. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on joutunut sosiaalisessa mediassa kiivaan kritiikin kohteeksi, kun se ilmoitti, että hoitajille jo luvatut palkkalisät keskeytetään ja arvioidaan uudelleen. 
Neljälle HUSin tulosyksikölle oli luvattu määräaikaisia tehtävälisiä marras–helmikuulle. Perusteluna oli osastojen hoitajapula ja työn ylikuormitus. Luvattujen palkkioiden suuruus olisi ollut 200–300 euroa kuukaudessa työntekijää kohti.
Lisäpalkkaa oli luvattu ainakin sydän- ja keuhkokeskuksen, sydänkirurgisen tehon, vatsakeskuksen sekä pää- ja kaulakeskuksen työntekijöille. Päätökset lisäpalkkioista olivat tehneet tulosyksiköiden johtajat.
Niistä oli ehditty ilmoittaa henkilökunnalle ja osa oli jo siirtynyt maksuunkin. 
HUSin vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi** kuitenkin ilmoitti, että palkkalisien maksaminen otetaan uudelleenkäsittelyyn.
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy on lähettänyt HUSin johdolle asiasta neuvottelupyynnön.
– Käsittämätöntä toimintaa HUSilta. Tämä on kuin märkä rätti hoitajien kasvoille. Toivottavasti HUSilla on viisautta harkita asiaa uudelleen, sanoo Tehyn toiminnanjohtaja **Else-Mai Kirvesniemi**.
HUS: Palkkojen on oltava yhdenvertaisia
HUSin vt. toimitusjohtajan Markku Mäkijärven mukaan kyseiset palkkalisät otetaan uudelleenkäsittelyyn siksi, että halutaan tarkistaa, ovatko ne samassa linjassa HUSin yleisperiaatteiden kanssa. Lisien on oltava yhdenvertaisia kaikille työntekijöille.
Mäkijärvi on tehnyt 18. marraskuuta palkkalisiä koskevan yleislinjauksen, jonka mukaan määräaikaista tehtäväkohtaista lisää voidaan antaa henkilöille, joiden tehtävävaatimus lisääntyy. Kyse voi olla esimerkiksi potilasmäärien lisääntymisestä tai uusien työntekijöiden ohjaamisesta.
Kolmen tulosyksikön lisäpalkkiopäätökset tehtiin vasta Mäkijärven yleislinjauksen jälkeen 22. marraskuuta, joten hän käytti niin sanottua otto-oikeuttaan ja vaati palkkalisien maksut uudelleenkäsittelyyn.
– Meillä on HUSissa yhdenvertaisuusarvo ja samapalkkaisuusperiaate. Halusin, että nämä laitetaan samalle viivalle, ja katsotaan, että nämä asiat ovat yhdenvertaisia. Kaikki henkilöstöasiat ovat koko HUSia koskevia, eivät vain yhtä tulosyksikköä koskevia. Sen takia puhallettiin peli poikki hetkeksi.
Mäkijärven yleispäätöksen mukaan palkkalisä on kiinteä 250 euroa kuukaudessa, jos henkilö tekee täyttä työaikaa. 
– Olen vakuuttunut, että joitain lisiä maksetaan, mutta niihin voi tulla pieniä säätöjä, Mäkijärvi sanoo.
Asia käsitellään 20. joulukuuta HUSin hallituksen kokouksessa. HUSin mukaan jo maksettuja palkkalisiä ei peritä takaisin.
Muita lisiä jo maksettu
Mäkijärven mukaan hoitajille on jo aiemmin maksettu "puolen tusinaa" erilaista lisää, joista on sovittu ammattijärjestöjen kanssa. Nyt puitavat uudet palkkalisät oli ynnätty aiemmin sovittujen lisäkorvausten päälle.
– Ei suinkaan ole niin, että kun henkilöstö venyy, niin yhtään mitään ei ole saanut aikaisemmin. Me arvostamme suuresti työtä, jota henkilöstö on tehnyt potilaiden eteen, ja tiedetään, että siellä on paikoin jouduttu venymään tosi paljon. Tämä kyllä halutaan palkita, Mäkijärvi sanoo.
Mäkijärven mukaan asiaan saadaan ratkaisu runsaan viikon päästä.
– Olen harmissani tästä koituneesta henkilökohtaisesta mielipahasta. Toivon vilpittömästi, että kukaan ei tee tästä äkkipikaisia johtopäätöksiä. Tämä saadaan kyllä hoidettua. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[HUSin Ruotsalainen lisäisi kotitestien käyttöä etenkin koululaisilla – "Yhteiskunta voisi kustantaa ne"](https://yle.fi/uutiset/3-12223999)
[HUS-johtajat junailivat laitetoimittaja Agfalta 300 000 euron lahjoitusta – samoihin aikoihin sairaanhoitopiiri osti yhtiöltä palveluita ilman kilpailutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12216073)
Joni Mäki jää kilpailutauolle juuri ennen alkukauden tärkeintä kisaansa – "Täytyy alkaa suunnitella uutta reittiä"
Joni Mäeltä jää omien sanojensa mukaan muutama kilpailuviikonloppu väliin. Mäki tuli kipeäksi viime viikonlopun Lillehammerin kilpailujen jälkeen.
Maastohiihtäjä **Joni Mäki** jää sairastumisen takia kilpailutauolle. Hän ei ole siis lähtöviivalla lauantaina Davosissa, vaikka kisattaisiin vapaan sprinttikilpailu. Se olisi tärkeä kilpailu, koska helmikuussa Pekingin olympialaisissa kilpaillaan samalla matkalla.
Mäki on puhunut vapaan sprintistä myös olympialaisten päämatkanaan.
– Huomenna olisi ollut alkutalven tärkein kisa edessä, mutta aina kaikki ei mene suunnitelmien mukaan, Mäki kirjoitti Instagram-tilillään.
Mäki kyykkäsi Suomen ankkurina viime sunnuntaina Lillehammerissa. Suomi oli viestissä 11:s. [Mäki valitteli kilpailun jälkeen Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12218107), että keuhkot ehtivät rasittua perjantaina Lillehammerin sprinttikarsinnassa. Siinä välissä Mäki ollut 49:s lauantaina 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
– Lillehammerin heikot tulokset ja olotila viittasivat siihen, ettei kaikki ole kohdillaan. Reissun jälkeen tulin kipeäksi, jonka johdosta nyt muutama viikonloppu jää kisoilta väliin. Täytyy alkaa suunnitella uutta reittiä kohti kauden pääkisoja, Mäki päätti kirjoituksensa perjantai-iltana Instagramissa.
**Lue lisää:**
["Jonilla ei ole kaikki kohdallaan..." Mäki jää pois seuraavasta maailmancupin kisasta – asiantuntija kertoo, miksi olympialaisista ei pidä vielä huolestua](https://yle.fi/urheilu/3-12218107)
[Lauri Vuorista ei voi enää sivuuttaa Suomen hiihtojoukkueen tiukoissa olympiavalinnoissa – asiantuntija olisi valmis lyömään Pekingin kisalipun kouraan](https://yle.fi/urheilu/3-12218529)
[Hiihtoliiton tutkija tyrmää kauhuskenaariot Pekingin hiekkamyrskyistä – tältä kisapaikoilla näyttää kaksi kuukautta ennen olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-12218182)
Cannes, Venetsia, Berliini ja pian Sundance: suomalainen elokuva nauttii nyt poikkeuksellista menestystä maailmalla – kysyimme asiantuntijalta, miksi
Alli Haapasalon Tytöt, tytöt, tytöt, Hanna Bergholmin Pahanhautoja ja Tania Andersonin The Mission ovat uusi lisä suomalaisten elokuvien menestyssaagaan. Ne on kutsuttu Sundancen elokuvajuhlille.
Kotimaisella elokuvalla on käynnissä historiallinen vuosi. Korona on kurittanut alaa sulkemalla elokuvateattereiden ovia, mutta kansainvälisillä festivaaleilla on auottu ovia tulevaisuuteen poikkeuksellisen tiuhaan tahtiin.
Vuoden aloitti komeasti **Hamy Ramezanin** _Ensilumi_, joka kutsuttiin Berlinaleen, [Berliinin elokuvajuhlille](https://yle.fi/uutiset/3-11813339). 
Kesällä koettiin suomalaisittain historiallinen Cannes-menestys. Maineikkaille juhlille oli kutsuttu peräti kolme suomalaistuotantoa. 
Se, että **Juho Kuosmasen** ohjaama _Hytti nro 6_ [sai Grand prix'n](https://yle.fi/uutiset/3-12025383) eli festivaalin toiseksi tärkeimmän palkinnon, oli suoranainen jättipotti. 
Samalla festivaalilla nähtiin myös **Rahul Jainin** ohjaama dokumentti _[Invisible Demons](https://yle.fi/uutiset/3-12205899)_ sekä **Khadar Ahmedin** _Guled & Nasra_, joka voitti marraskuussa peräti [viisi Afrikan elokuva-akatemian palkintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12208212). Niitä on kutsuttu "Afrikan Oscareiksi".
Syyskuussa oli jälleen syytä juhlaan. **Teemu Nikin** _Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia_ [voitti Venetsian elokuvafestivaalien](https://yle.fi/uutiset/3-12096014) Orizzonti Extra -kilpasarjan eli yleisöpalkinnon. 
Ja jälleen elokuvarintamalta kuuluu hyvää. Kolme kotimaista elokuvaa **Alli Haapasalon** _Tytöt, tytöt, tytöt_, **Hanna Bergholmin** _Pahanhautoja_ ja **Tania Andersonin** dokumentti _The Mission_ nähdään [Sundancen elokuvajuhlilla ensi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12223753). Festivaali on [Pohjois-Amerikan merkittävimpiä](https://festival.sundance.org/program/#film/films/catalog).
Mikä suomalaisen elokuvan voittokulkua selittää? 
Kun pää on auki, katseet kääntyvät
Suomen elokuvasäätiön kansainvälisen osaston päällikkö **Jaana Puskala** nostaa tärkeänä menestystekijänä uuden lahjakkaan tekijä-, tuottaja- ja ohjaajasukupolven, jolla on jo valmiiksi väyliä ja suhteita Suomen rajojen ulkopuolelle.
– He saavat sitä kautta töitään esille. Esimerkiksi Khadar Ahmed ja Juho Kuosmanen ovat olleet Cannesissa Cinéfondation-opiskelijaohjelmassa. Se tarkoittaa, että heitä tarkkaillaan erittäin herkällä silmällä. Jos heidän työnsä ovat laadukkaita, ne tulevat valituksi Cannesiin.
[Cinéfondation](https://www.cinefondation.com/en/) etsii lahjakkaita nuoria elokuvantekijöitä muun muassa valikoimalla opiskelijatöitä alan kouluista. Ohjelma tukee ohjaajia uralla eteenpäin erilaisin tavoin.
Toinen selittävä tekijä on positiivinen lumipalloefekti.
– Kun pää aukeaa jostain, se takaa, että uusia elokuvia seurataan erityisen tarkasti. Ajatellaan, että “Okei, noin pieni maa, mutta noin kiinnostavia juttuja. Mitäköhän niiltä tulee seuraavaksi”, Puskala sanoo.
Sundancessa tyttöjen kasvutarinoita
Juuri tämä on Puskalan mielestä myös tuoreiden Sundance-uutisten takana. Suomalaistekijöiden pääsyä Amerikan mantereen yhdelle tärkeimmistä festivaaleista selittää myös toinen seikka:
– Jokainen festivaali haluaa aina esitellä jotain uutta ja ohjaajista kaksi on ensikertalaisia: Hanna Bergholm ja Tania Anderson.
Andersonin _The Mission_ -dokumentissa seurataan neljän amerikkalaisen mormoninuoren matkaa Suomeen. 
Bergholmin ja Haapasalon elokuvissa puolestaan käsitellään nuorten naisten kasvua. 
_Pahanhautoja_ on genreltään kauhua. Se kertoo esiteini-ikäisestä tytöstä, joka yrittää toteuttaa vaativan äitinsä menestystoiveita. Tyttö löytää oudon linnunmunan, [jota hän alkaa hautoa](https://yle.fi/uutiset/3-12134328).
_Tytöt, tytöt, tytöt_ on draamaelokuva. Se kuvaa kolmen nuoren naisen elämää ja kasvua kohti aikuisuutta. 
Puskala muistuttaa, että silläkin on merkitystä, että Sundancessa nähdään amerikkalainen indie-elokuva, _[The Dual](https://yle.fi/uutiset/3-11652535)_, joka on kuvattu Tampereella.
– Sen tuotantoyhtiö tuntuu olevan pro-Suomi-henkinen. Yleensä tuppaa olemaan niin, että viesti menee paremmin perille, kun joku heikäläinen on ollut Suomessa tekemässä elokuvaa.
“Kaikki ovat omanlaisiaan”
Löytyisikö aiemmista maailmalle päätyneistä elokuvistamme jotain yhteistä? Puskalan mukaan ainakin kolme on jo lähtökohdiltaan erittäin kansainvälisiä.
– _Ensilumi_ sekä _Guled & Nasra_ eivät ole edes suomenkielisiä, eli ne ovat jotain muuta kuin perinteistä Suomi-elokuvaa. _Hytti nro 6_ taas on siitä mielenkiintoinen tapaus, että se on tavallaan venäläinen elokuva, jonka suomalaiset ovat tehneet. Se on suomalais-venäläisen yhteistyön ponnistus.
Puskala ei toisaalta halua yksinkertaistaa liiaksi selityksiä siitä, miksi suomalaiselle elokuvalle sataa nyt menestystä maailmalla.
– Mitään yhteistä kaavaa ei voi vetää. Kaikki elokuvat ovat omanlaisiaan ja uniikkeja, sellaisia, joissa asia on onnistuttu esittämään taitavasti monenlaisille yleisöille ja samastuttavasti.
Puskala muistuttaa, että myös maailmalle elokuvineen päätyneet ohjaajat tulevat hyvin erilaisista taustoista.
– Khadar Ahmed ja Teemu Nikki eivät ole käyneet mitään elokuvakoulua. Alli Haapasalo on opiskellut elokuvaa New Yorkissa ja Hamy Ramezan Lontoossa. Heidän lähtökohtansa eroavat toisistaan huomattavasti.
Sundancen lisäksi katse on jo seuraavissa Oscareissa. Niissä suomalaisilla on tuplasti jännitettävää. Kaksi kotimaista elokuvaa, _Hytti nro 6_ sekä _Guled & Nasra_ tavoittelee Parhaan [kansainvälisen elokuvan Oscar-palkintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12219647). Jälkimmäinen niistä Somalian ehdokkaana.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Miksi suomalainen elokuva menestyy maailmalla? Keskustele aiheesta 11.12. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Arvostetuille elokuvajuhlille on valittu peräti kolme suomalaista elokuvaa: "Sundanceen pääsy on hyväksynnän leima”](https://yle.fi/uutiset/3-12223753)
[Ohjaaja kyllästyi latteisiin naiskuviin ja teki kauhuelokuvan, jonka pääpahis on äiti – se on myyty jo yli 40 maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12134328)
[MS-tauti vei näyttelijä Petri Poikolaiselta työn, näön ja liikuntakyvyn – sitten sairaus toi hänelle elämänsä roolin](https://yle.fi/uutiset/3-12073103)
[Elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen yritti päästä elämästä helpolla, ja sitten hän löysi itsensä ohjaamasta elokuvaa Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-11350143)
["Yhtäkkiä olin osa valtavaa massaa, joka oli tullut tuhoamaan eurooppalaista elämää" – Suomessa 30 vuotta asunut ohjaaja Hamy Ramezan lannistui pakolaiskriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11035239)
Ranskan Macron kertoo hänen ja Saksan uuden liittokanslerin jakavan vankan uskon Eurooppaan
Scholz tapasi Ranskan presidentti Emmanuel Macronin Pariisissa. Brysselissä Scholz puolestaan tapasi EU-johtajia ja Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergin.
Saksan uusi liittokansleri **Olaf Scholz** tapasi perjantaina Pariisissa Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin**. Tapaaminen oli Scholzin ensimmäinen virallinen ulkomaan visiitti liittokanslerina.
Tuoreen liittokanslerin mukaan johtajien välisissä keskusteluissa keskityttiin muun muassa Euroopan vahvistamiseen. Presidentti Macron kertoi heillä kummallakin olevan vankka usko Eurooppaan.
Lisäksi kaksikko puhui muun muassa Ukrainan rajan läheisyyteen kertyneistä venäläisjoukoista.
– Kaikkien täytyy hyväksyä, ettei rajoja voida muuttaa Euroopassa. Tämä sääntö koskee kaikkia, Scholz sanoi viitaten Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**, jonka on syytetty suunnittelevan hyökkäystä Ukrainaan.
Pariisin jälkeen Scholz matkaa Brysseliin tapaamaan EU-komission puheenjohtajaa **Ursula von der Leyenin**, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaa **Charles Micheliä** ja Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergiä**.
Eetu Nousiainen heitettiin ulos mäkihypyn A-maajoukkueesta tavalla, joka herätti kysymyksiä – "Ainoa tapa pysyä leivässä on olla opiskelijoiden kirjoissa"
24-vuotias mäkihyppääjä rakentaa uralleen uutta alkua maailmancupin alapuolelta löytyvän kakkossarjan eli Continental Cupin kautta.
Kun edelliset maailmancupin pisteet ovat Oberstdorfista yli kahden vuoden takaa, takavuosina suomalaisessa mäkihypyssä maajoukkuepaikan menettämistä olisi pidetty automaationa. Viime vuosina Suomen miesten mäkihypyssä rima on kuitenkin laskenut, kun maailmancupissa yksittäisistä ilonaiheista ovat käytännössä vastanneet vain **Antti Aalto** ja **Niko Kytösaho**.
Seuraus kapeasta tasosta oli, että täksi kaudeksi Hiihtoliitto tuuletti miesten A-maajoukkuetta heittämällä ulos puolet urheilijoista. Edellä mainittujen nimien lisäksi maajoukkuepaikkansa säilytti ainoana ikäluokkansa lupaavin hyppääjä, 20-vuotias **Arttu Pohjola**.
Sen sijaan pesuveden mukana meni muun muassa 24-vuotias **Eetu Nousiainen**, joka voitti Pohjolan viime kauden kaikissa keskinäisissä kisoissa ja saavutti Continental Cupissa Suomen ainoan palkintosijan ja ainoat top 10 -sijoitukset, neljä kappaletta.
Yle Urheilun tietojen mukaan Nousiaisen pudottamista maajoukkuetoiminnan ulkopuolelle ei mäkihyppypiireissä pureskelematta nielty. Vaikka Nousiaisen tulokset maailmancupissa olivat heikkoja, pudotus liiton palveluiden piiristä pääosin omakustanneurheilijaksi herätti kysymyksiä. 
Nousiainen itse vetää asiassa maltillista linjaa.
– Kyllä minä ymmärrän, miksi juuri heidät (A-maajoukkueen kokoonpano) nimettiin. Totta kai harmitti, etten päässyt joukkueeseen, vaikka viime kauden sijoitukset olisivat antaneet siihen mahdollisuudet. Toisaalta se antoi hyvällä tavalla motivaatiota treenata ja hommata itseni takaisin niihin piireihin.
– Eipähän tarvitse olla mukana missään kissanristiäisissä, Nousiainen murjaisee ja viittaa maajoukkuepaikan mukana tuleviin mediavelvoitteisiin.
Putoamisella oli kuitenkin kouriintuntuvia taloudellisia seurauksia: Nousiainen on joutunut kattamaan omasta kukkarostaan aiemmin liiton hoitamia puku- ja leirityskustannuksia. Kun summa nousee nopeasti muutamaan tuhanteen euroon, puhutaan isosta rahasta vielä menestyksestä haaveilevalle mäkihyppääjälle.
– Viimeisen Continental Cupin kisan ja viimeisen kesä-GP:n välissä olin yhden viikon maajoukkueen kanssa Planicassa. Sitä viikkoa ei tarvinnut itse maksaa. Kilpailureissut olivat myös liiton puolelta, mutta muuten kesä oli omakustanteinen, kuten toinen Planican-leiri.
– Henkilökohtaisille tukijoille iso kiitos siitä, että ovat lähteneet mukaan vaikeinakin aikoina. Ilman heitä olisin jo joutunut lähtemään töihin. Oikeastaan ainoa tapa pysyä leivässä on olla opiskelijoiden kirjoissa, Savon ammattiopistossa merkonomiksi opiskeleva Nousiainen kertoo.
Uusi alku
Kuten valtaosalle suomalaisista, Nousiaiselle maailmancup on tulosten perusteella ollut viime vuosina väärä kilpailupaikka. Nousiaisen mukaan viikosta toiseen tuskailu pelkän karsinnan läpäisemiseksi ei kuulu enää suunnitelmaan. Jatkossa tarkoitus on nostaa itseluottamus uudelle tasolle lajin kakkossarjassa, Continental Cupissa.
– Sanoin viime vuonna valmennusjohdolle, ettei minun paikkani ole vielä hypätä maailmancupissa. Olen hakannut päätäni seinään siellä niin monta vuotta. Haluan rakentaa uuden urani Continental Cupin kautta niin, että voin mennä maailmancupiin aidosti kilpailemaan pistesijoista, mieluiten paikoista 20:n ja kymmenen parhaan joukkoon.
Koska mäkihypyn kärkimaiden taso on erittäin leveä, Continental Cupista löytyy kasapäin maailmancupin paikkaa tavoittelevia arvokisamitalisteja. Kesällä Nousiainen kilpaili ajoittain tasapäin muun muassa MM-joukkuekultaa juhlineita **Maciej Kotia** ja **Anders Fannemelia** sekä vuonna 2014 mäkiviikon voittanutta ja hyppypuuhiin kolmen vuoden tauon jälkeen palannutta **Thomas Diethartia** vastaa. 
Lokakuussa Nousiainen voitti Lahdessa muovimäen Suomen mestaruuden ja kukisti samalla maajoukkuehyppääjistä Kytösahon ja Pohjolan. 
Marraskuun lopulla Rukan maailmancupissa Nousiainen kilpaili kansallisessa ryhmässä samaisessa mäessä, josta oli vuotta aiemmin napannut kolmossijan Continental Cupissa. Maailmancupissa hyppääjät tulevat kuitenkin alas kakkossarjaa pienemmillä vauhdeilla, ja kun vauhti pienenee, tekniset virheet ilmenevät helpommin.
Merkittävin ero vuoden takaiseen Continental Cupin kisaan oli, että maailmancupissa lähtöpuomi oli kolme lavaa alempana. Nousiainen oli karsinnassa 57:s eikä selvinnyt kilpailuun.
– Sorruin samaan kuin useasti aiemminkin: kun vauhdit ovat alhaalla ja pitäisi saada paras suoritus ulos, alan varmistella. Silloin ponnistukseen ei tule minkäänlaista energiaa, vaan keulalla nähdään kontrolloitu ylösnousemus. Silloin hyppy ei lennä mihinkään.
Tuloslistalla Nousiaisen jätti silti taakseen A-maajoukkueen edustajista Aallon ja Pohjolan.
– Kyllä minä sanon, että olen Suomessa kolmen parhaan joukossa melkeinpä mikä päivä vaan.
Tavoite olympialaisissa
Suomalaisten sisäinen vertailu ei kuitenkaan lämmitä Nousiaista, joka nimeää kauden tavoitteekseen selviytymisen Pekingin olympialaisiin ja siellä 20 parhaan joukkoon sijoittumisen. Kisapaikan toteutuminen edellyttää maailmancupin pisteitä.
Seuraavina viikkoina Nousiainen kilpailee Continental Cupia: Rukalla 18.–19. joulukuuta ja joulun jälkeen Engelbergissä. Tämän jälkeen maailmancupin pisteitä voi saavuttaa enää kuudessa kilpailussa, joista neljä kuuluu Keski-Euroopan mäkiviikkoon, ennen kuin olympiaikkuna sulkeutuu.
Vaikka tavoite olympialaisiin pääsemisestä ei toteutuisi, Nousiainen aikoo jatkaa uraansa. Maajoukkuepaikan saavuttaminen ja tukien piiriin pääseminen palvelisi pitkän aikajänteen unelmia.
– Pidemmällä tähtäimellä haluan olla jonakin päivänä maailman paras mäkihyppääjä ja olympiavoittaja.
– Koen, että olen kasvanut vuoden aikana paljon kilpailijana ja urheilijana. Ennen oli vähän sellaista, että juostiin sinne tänne eikä tehty täysillä kaikkea. Kun putosin maajoukkueesta, se toi lisämotivaatiota. Olen varma, että kun asiat tekee kunnolla, homma alkaa toimia. On jaksettava tehdä pohjat kunnolla, jotta voi vielä joskus tuuletella mäkimontussa, Nousiainen sanoo.
**Lue myös:**
[18-vuotias Annamaija Oinas tekee suomalaista talviurheiluhistoriaa tulevana viikonloppuna: "Kaverit houkuttelivat mäkeen laskettelusuksilla"](https://yle.fi/urheilu/3-12219954)
[Hiihtoliiton tutkija tyrmää kauhuskenaariot Pekingin hiekkamyrskyistä – tältä kisapaikoilla näyttää kaksi kuukautta ennen olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-12218182)
[Janne Ahonen kertoo, miksi mäkihyppypuvuilla huijaamisesta meuhkataan niin paljon: "Hyöty on moninkertainen verrattuna mihinkään dopingiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12217088)
[Muistatko tämän surullisenkuuluisan hetken Suomen olympiahistoriasta? Joukkueen tuntemattomin jäsen viihtyy nykyään brasilialaisen jujutsun parissa](https://yle.fi/urheilu/3-12210360)
[Suomen mäkimiehillä on vasta kolmen paikan kiinnitys Pekingin olympialaisiin, mutta päävalmentaja ei pidä joukkuemäkeä itseisarvona – maajoukkueen kuopus ei ota tilanteesta paineita](https://yle.fi/urheilu/3-12204865)
Suomi kotiutti äidin ja neljä lasta Syyriasta – olleet al-Holin leirillä
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan yksi lapsista on täysi-ikäinen ja nuorin alle viisivuotias.
Suomi on kotiuttanut suomalaisen äidin ja hänen neljä lastaan Syyriasta tänään perjantaina, kertoo ulkoministeriö. Kaikki viisi ovat aiemmin olleet al-Holin leirillä.
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan yksi lapsista on täysi-ikäinen ja nuorin alle viisivuotias.
Perhe kotiutettiin Syyriasta Turkin kautta yhteistyössä Turkin viranomaisten kanssa. Nyt perhe on Suomen viranomaisten toimien piirissä. 
Ulkoministeriön mukaan pelkästään lasten kotiuttaminen ei olisi ollut mahdollista. Kotiutuspäätöksissä on ensisijaisesti otettu huomioon lasten etu.
Ulkoministeriö on vuodesta 2019 lähtien kotiuttanut yhteensä 35 al-Holin leirillä ollutta suomalaista, 26 lasta ja yhdeksän aikuista. Syyrian leireillä on ulkoministeriön mukaan edelleen kymmenkunta suomalaista.
Ulkoministeriö pyrkii kotiuttamaan loputkin leireillä olevat suomalaiset lapset, jos se on mahdollista.
**Lue lisää:**
[HS: Suomi järjesti salassa etäkoulua al-Holin leirin suomalaislapsille – ulkoministeri Haavisto: Olemme ylpeitä lasten koulunkäynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-12115879)
[Tanska evakuoi naisia ja lapsia al-Roj´n leiriltä Syyriasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12131836)
Suomessa lapsena asunut norjalainen shakkinero juhli taas MM-titteliä – Magnus Carlsen vankisti asemaansa kaikkien aikojen parhaana 
Norjalainen shakin suurmestari Magnus Carlsen, 31, on säilyttänyt lajin MM-tittelin itsellään Dubaissa. 
Maailmanlistan ykkönen **Magnus Carlsen**, 31, voitti Dubaissa käydyssä shakin MM-ottelussa haastajansa, venäläisen **Jan Nepomnjaštšin** pistein 7,5–3,5. NRK:n mukaan Carlsen kuittasi voitostaan 1,1 miljoonaa euroa.
MM-ottelu alkoi lukuisilla tasapeleillä, mutta sitten yhtäkkiä Carlsen alkoi voittaa. 
– Meillä oli aluksi tosi tiukkoja otteluita, mutta sitten kaikki alkoi mennä minun suunnitelmieni mukaan ja ihan kaikki natsasi, ihmetteli itsekin Carlsen uutistoimisto AP:lle. 
Nepomnjaštši sanoi, että hänellä oli vaikeuksia ymmärtää, mikä viimeisissä otteluissa meni edes pieleen. 
– Näitä asioita, joita minulle tapahtui täällä, ei ole vielä koskaan aiemmin sattunut kohdalle. Olen minä toki aiemmin uralla hävinyt pelejä ihan typeryyttäni. Minun pitäisi selvittää itselleni, miksi näin tapahtui, Nepomnjaštši synkisteli viimeisten otteluiden mystistä tappiosarjaansa. 
"Shakin Mozart" asunut lapsena Suomessa
Klassisessa shakissa maailmanmestaruus oli norjalaiselle nerolle jo viides. Kun mukaan ynnätään nopean shakin ja pikashakin tittelit, niin Carlsenilla on nyt kasassa yhteensä 13 maailmanmestaruutta. 
Carlsenin tie maailman shakkihuipulle starttasi, kun hänen insinööri-isänsä **Henrik** työskenteli Suomessa. Carlsenien perhe asui silloin Espoossa, eikä pikku-Magnuksella ollut liiemmin kavereita. 
Magnus Carlsenia on kutsuttu "shakin Mozartiksi". Hän osasi 4-vuotiaana rakentaa isoja legorakennelmia 40-sivuisten ohjeiden mukaan ja hän oppi shakkisiirrot viisivuotiaana. 
Isänsä mukaan "kaikkien aikojen shakinpelajaa" tykkäsi pienenä jalkapallosta ja oli silloin levoton, mutta legojen kanssa hän pystyi touhuamaan vaikka kuusi tuntia yhteen menoon. Tuolloin Henrik-isä jo arvioi, että pojalla voisi olla lahjakkuutta shakinpelaajaksi. 
Carlsenista tuli suurmestari ainoastaan 13-vuotiaana. Maailmanlistan ykköseksi hän nousi kaikkien aikojen nuorimpana - vain 19-vuotiaana. 
**Lue myös** 
[Monet löysivät shakin Netflixistä, mutta buumi on kytenyt koronapandemian alusta saakka – Suomen Shakkiliitossa villitys ei vielä näy](https://yle.fi/uutiset/3-11712236)
["Shakin Mozart" teki sen jälleen – pikapelien mestarin yli kahden viikon uurastus palkittiin uran neljännellä MM-tittelillä](https://yle.fi/urheilu/3-10530996)
26 000 ihmistä katsoi jääkiekkoa Tampereen areenalla – matsin jälkeen koronaan sairastunut: "Jälkiviisaana sanon, että ilman muuta maski kaikille"
Tampereen areenan liigaviikonlopusta on levinnyt paljon kuvia iloisista ihmisistä ilman maskia. Virallisten tietojen mukaan areenalla olleilta on todettu monia tartuntoja.
Viime viikonloppuna Tapparan ja Ilveksen pelit vetivät uuteen Tampereen areenaan yhteensä 26 000 ihmistä kahtena iltana. Kuuluisin kuva on perjantailta. Ministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) oli ilman maskia porukassa aitiossa. Hänellä todettiin koronatartunta sunnuntaina.
Lauantain pelissä ollut Ilves-fani **Juhani Teronenkin** hämmästeli maskien vähyyttä mentyään areenalle sisään. Häntä rauhoitti tieto siitä, että kaikilla on koronapassi. 
– Otin sitten maskin pois, kun ei muillakaan ollut. 
Teronen sai koronatestistä positiivisen tuloksen tiistaina.
– Jalat ovat olleet järkyttävän kipeät. Viime yönä heräsin kolmelta kävelemään kämppää ympäri ja vetämään buranakuurin, että saisin kivut pois.
Areenalla olleilta virallisesti tiedossa monia tartuntoja
Haaviston tartunta on ainoa, joka on tiedossa Tampereen areenan organisaatiossa. Tampereen yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juhani Sandin** mukaan areenalla olleilta on todettu monia koronatartuntoja. 
Sandin mukaan tartunnan lähdettä on kuitenkin vaikea määrittää, sillä usein sairastuneilla on ollut muitakin ulkopuolisia kontakteja ilman maskia.
 "Tähän on ehdottomasti tultava muutos."
– Olemme erittäin huolissamme nähdessämme kuvia, joissa esimerkiksi suurissa katsomoissa ollaan lähekkäin ilman maskeja. Tähän on ehdottomasti tultava muutos.
Muutosta on pyydetty myös Tampereen areenan organisaatiolta. Myyntijohtaja **Elina Tikkakosken** mukaan Pirkanmaan koronanyrkki pyysi keskiviikkona areenaa suosittelemaan maskin käyttöä vahvemmin.
Markkinointikampanja on Tikkakosken mukaan jo alkanut ja jatkuu ensi viikolle asti. Areenan nettisivujen etusivulla mainintaa ei ole, mutta sosiaalisen median julkaisuista maskisuositus löytyy viime päiviltä.
– Vahvasti suositellaan maskin käyttöä tapahtumissa.
Tartunnan saanut: "Anniskelualuetta voisi rajoittaa"
Teronen jatkaa nyt kotikaranteenissa yhteensä kymmenen päivää. Näin jälkikäteen häntä harmittaa, ettei hän jäänyt kotiin katsomaan peliä. Ja on hänellä pari muutakin korjausehdotusta.
– Nyt jälkiviisaana voin sanoa, että ilman muuta maski kaikille. Ja ehkä kannattaisi rajoittaa anniskelua, ettei vaellettaisi oluen kanssa pitkin hallia.
Periaatteessa anniskelua voisikin rajoittaa, vaikka koko halli on yhden anniskeluluvan alaista tilaa.
– Tapahtumajärjestäjät itse vastaavat siitä, mitkä lohkot ovat anniskelualuetta. Maskin läpi olutta tai limonadia on hankala juoda. Juodaan missä juodaan ja sitten siirrytään paikoilleen ja laitetaan maski naamalle, toteaa Tikkakoski.
Anniskelun rajoittaminen voisi siis helpottaa?
– Kyllä varmastikin näin.
_Voit keskustella uutisesta 11.12. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla toiseksi suurin päiväkohtainen tartuntaluku koko epidemian aikana: 218 uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12224046)
[Avin rajoituspäätös tuli Pirkanmaalle: koskee monia paikkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12222796)
[Myyjä voi muistuttaa asiakasta turvaväleistä – tamperelaiskauppias: "Yhdeksän kymmenestä pitää hienona keinona"](https://yle.fi/uutiset/3-12222210)
Joukkuekaveristaan inspiraatiota ottanut Olli Hiidensalo nosti tärkeän huomion uransa parhaasta sijoituksesta – "Nyt on olympianäyttö annettu"
Ampumahiihtäjä Olli Hiidensalo on saanut joukkue- ja harjoituskaverinsa Tero Seppälän hyvistä onnistumisista lisätarmoa. Se näkyi perjantaina Hochfilzenin pikakilpailussa, jossa Hiidensalo ylsi uransa parhaaseen maailmancupin henkilökohtaiseen tulokseen.
**Tero Seppälä** ja **Olli Hiidensalo** ovat vastanneet alkukauden pirteimmistä suomalaissuorituksista ampumahiihdossa. Östersundin keinovalojen alla Seppälä nousi takaa-ajossa aina kukitukseen asti, kun hän oli kisan viides. Perjantaina Hiidensalo ylsi Hochfilzenin päivänvalossa uransa parhaaseen henkilökohtaiseen maailmancupin tulokseen 11. sijallaan.
Hiidensalolle sijoitus oli erittäin tärkeä, eikä vain tuloksellisesti, vaan myös henkisesti. 
– Nyt on olympianäyttö annettu. Se ottaa vähän taakkaa pois harteilta, ettei sitä 16:tta sijaa tarvitse niin hampaat irvessä jahdata, puhelimitse tavoitettu Hiidensalo kertoi Yle Urheilulle ja muistutti kisan annista kohti helmikuun olympialaisia Pekingissä.
Yksi Olympiakomitean valintakriteereistä olympialaisiin on realistinen mahdollisuus yltää 16 parhaan joukkoon.
Hiihto oli Hiidensalon mukaan napsun verran parempaa kuin viikko sitten Östersundissa ja tällä kertaa hän onnistui myös ampumaan puhtaasti. Hiidensalo uskoo onnistumisten kasvattavan itseluottamusta, joka toivottavasti ruokkii hyviä suorituksia jatkossakin.
– On tärkeää myös välinepuolelle, että saan niitä hyviä tuloksia, koska silloin saan hyviä suksia. Jokaisella merkillä on kuitenkin se nokkimisjärjestys, joten toivottavasti onnistumisten kautta saan vähän lisäapuja kalustoon. Tänään huolto oli kyllä laittanut hyvät sukset, hän kehaisi.
Tero Seppälällä meno oli sen sijaan tahmeampaa kuin Östersundissa, jossa hän nappasi viidennen sijan lisäksi kaksi 16:tta sijaa. Seppälä myönsikin, ettei tänään ollut hänelle paras päivä. Pystyammunnan kaksi ohilaukausta pudottivat häntä tuloslistalla kärkikahinoista, mutta hän epäili myös sitä, oliko hänen suksivalintansa aivan täydellinen.
– Kokonaisuutena ei ollut homma niin hanskassa. Tällä tasolla menestyäkseen pitää kaikki palaset loksahtaa kohdalleen, 29:nneksi sijoittunut Seppälä pohti Yle Urheilulle.
– Nälkä kasvaa syödessä. Jos olisi ensimmäisenä kisana tullut tällainen 30 joukkoon pääseminen, olisi se tuntunut paremmalta kuin nyt. Nyt kun olen pystynyt parempiakin sijoituksia tekemään, sitä haluaa sinne päästä sinne jatkossakin ja useammin.
Nopeaa ammunta-aikaa sitten, kun on tarpeeksi itseluottamusta
Hiidensalolla oli Östersundissa ongelmia ampumapenkalla, mutta Hochfilzenin pikakilpailussa hän sai kaikki kymmenen taulua alas. Suoritus saattoi näyttää helpolta, mutta sitä se ei ollut. Kohdistuksessa tuuli paljon, mutta kilpailuun tuuli tyyntyi pieneksi tuulenvireeksi.
– Otin kohdistuksessa seitsemän (napsua) tuulta vastaan ja kisassa otin kolme takaisin. Se riitti juuri ja juuri. Jos olisin halunnut, että osuma olisi ollut ihan keskellä, olisi varmaankin pitänyt ottaa viisi (napsua), Hiidensalo naurahti. 
– Penkkatyöskentely oli hidasta, mutta menin tänään osumat edellä. Nopeaa ammunta-aikaa täytyy yrittää sitten, kun saan tarpeeksi itseluottamusta ja hyviä osumia alle. 
Seppälän mukaan hänen ampumapenkkatyöskentelynsä oli pikakilpailussa “viisi sekuntia hitaampaa” kuin Östersundissa. Hän uskoo, että sen takia hän ampui kaksi ohilaukausta.
– Jäin vähän kyttäämään, ja silloin virheen todennäköisyys kasvaa. Olin vähän myöhässä ne kaksi laukausta. Huomenna pitää olla rohkeampi ammunnassa, Seppälä lupaili.
Yle Urheilun asiantuntija **Laura Toivanen** piti Olli Hiidensalon tasonnostoa kauden ensimmäisistä maailmancupin kilpailuista huikeana. Se, että pikakilpailussa ammuttiin keskimäärin hitaammin kuin Östersundissa, sopi hyvin Hiidensalolle, joka ei ole ampumahiihtosirkuksen nopeimpia ampujia. 
– Ampumahiihdossa pystyy saamaan top 10 -sijoituksen, vaikka ei olisi nopein ampuja tai hiihtäjä. Tässä lajissa tarvitaan nimenomaan tasaisuutta. Nyt nähtiin, että Ollin sprintteriominaisuudet toimivat, Toivanen sanoi. 
Vaikka Seppälä ei tällä kertaa kärkikymppiä tavoittanut, Toivasen mukaan Seppälän taso on tällä hetkellä maailmanluokkaa. Kahdesta sakkokierroksesta huolimatta Seppälä jäi voittajasta vain minuutin ja 11 sekuntia.
Hochfilzenistä on muotoutumassa suomalaismiehille varsin hyvä kisapaikka, sillä viime vuonnakin samainen kaksikko nappasi hyviä sijoituksia juuri Itävallasta. Hiidensalo oli tuolloin pikakilpailun 18:s ja Seppälä 16:s.
Toivasen mukaan Hochfilzenin rataprofiili sopii hyvin suomalaisille, sillä se tarjoaa pitkää liukua, jota suomalaiskaksikko osaa tehdä. Radasta ei myöskään löydy samanlaisia isoja nousuja kuin Östersundista.
Hiidensalo on samaa mieltä Toivasen kanssa, vaikka myönsikin, ettei pari ensimmäistä päivää noin tuhannen metrin korkeudessa sujunut hyvin.
– Kun laittaa kaasua treeneissä, niin se tuntuu. Siinä aina pari päivää menee kalibroida itsensä tähän korkeuteen. Olen isokokoinen hiihtäjä, joten pitää olla kovat ladut. Ensi viikolle (Annecy-Le Grand Bornandiin) on luvattu märkää keliä ja siellä on pehmeät ladut. Jos näin on, niin tiedän, että se ei ole minulle se optimi, Hiidensalo sanoi.
Viimeinen ampumapaikka voi palauttaa maan pinnalle
Laura Toivanen uskoo, että Tero Seppälän mainiot sijoitukset ja suoranainen läpimurto inspiroi muuta joukkuetta. Sillä on hänen mielestään iso merkitys lajissa, jossa tarvitaan sekä fyysistä että psyykkistä kestävyyttä, keskittymistä sekä flow-tilaa.
Hiidensalo kertoi saaneensa joukkue- ja kesän harjoituskaveristaan lisätarmoa. Se kasvattaa hänen mukaansa joukkuehenkeä ja tuo menestystahtoa muillekin, mutta ei kasvata joukkueen sisäistä kilpailua.
– Jos kisaamme Suomessa suomalaisia vastaan, niin silloin, mutta täällä maailmalla meillä on aina se 120 kilpailijaa vastassa. Siinä riittää vastusta, Hiidensalo sanoi ja kertoi käyttävänsä Seppälää pikemminkin referenssinä hiihtoladulla. 
– Kisassa tiedän aika hyvin oma hiihtovauhtini, kun vertaanm mitä se on suhteessa Teroon. Eli tilanne on lähinnä päinvastoin. Kyllä minä enemmän hyödynnän Teroa kuin kilpailen häntä vastaan.
Lauantaina Hiidensalo pääsee ottamaan mittaa sekä Seppälästä että muista kanssakilpailijoista, kun ohjelmassa on takaa-ajo. Pikakilpailun voittaja **Johannes Kühn** pääsee starttaamaan 14 sekunnin johtoasemassa, mutta sen jälkeen on hyvin tasaista. Hiidensalon ero kolmantena lähtevään **Anton Smolskiin** on noin 20 sekuntia ja Seppälään noin puoli minuuttia.
– Mehän nähdään takaa-ajossa kaksi miestä 20 joukossa, Toivanen lupaa. 
– Jos Tero jatkaa samoja otteita kuin aiemmin kaudella, niin hyvältä näyttää. Ja jos Olli pystyy pitämään nollia taulussa, niin se riittää pitkälle näissä karkeloissa.
Hiidensalo ei mieti takaa-ajoon sijoitustavoitteita ja hän pyrkii lähinnä hyviin osumiin penkalla, sillä takaa-ajo on lähtökohtaisesti hyvin pitkälti ammuntakisa. 
– Jos saan makuulta puhtaat paperit, niin pääsen pystylle aika freesinä. Jos täällä menee liian kovaa omaan vauhtiin nähden, niin siitä palaudu yhtä hyvin kuin matalalla. Pitää olla tarkkana, että on tolpillaan, kun tulee pystyammuntoihin, Hiidensalo mietti. 
Hän toivoo pystyvänsä samanlaiseen takaa-ajosuoritukseen, mihin Seppälä pystyi Östersundissa, mutta samalla hän muistutti lajin raakuudesta. 
– Jos on kolme paikkaa vetänyt hyvin ja ajattelee, että nythän tämä menee hyvin, niin viimeinen paikka voi palauttaa aika hyvin maan pinnalle, Hiidensalo naurahti.
Seppälä ottaisi myös mielellään vastaan samanlaisen nousun kuin mihin hän pystyi Östersundissa. Kisassa lauotaan kuitenkin 20 laukausta, ja jo pikakilpailu osoitti, että Hochfilzenissä ohilaukauksia voi tulla paljonkin.
– Siinä kisassa on kyllä mahdollisuudet vaikka mihin. Ainakin lähden ottamaan Ollia kiinni. Se on minulle hyvä tavoite huomenna.
**Lue myös:**
[Kuka on Suomen ampumahiihtosensaatio Tero Seppälä? Isä kertoo, mitä häneltä voi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-12218571)
[Uran paras sija! Katso, miten Tero Seppälä ylsi uskomattomasti viidenneksi ampumahiihdon takaa-ajossa: "Meni ihan käsikirjoituksen mukaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12218236)
[Ampumahiihdon suosio on kasvanut Ruotsissa räjähdysmäisesti – kaikki halukkaat lapset eivät pääse harrastamaan ja aseista on huutava pula](https://yle.fi/urheilu/3-12211813)
Tältä näyttää satamankärjen saunaravintola harjakorkeudessaan – aikataulu pitää, ovet näillä näkymin auki kesän kynnyksellä
Saunaravintola Viilun harjannostajaisia vietettiin tänään perjantaina. Nyt alkavat työt sisätiloissa.
Saunaravintola Viilun muoto piirtyy nyt Jyväskylän satamakärkeen, vaikka rakennustelineet peittävät vielä seinustoja.
Telineiden välistä paistaa vaalea puupinta. Järven puoleiset seinät jäävätkin vaaleiksi, mutta kaupungin suuntaan rakennus muuttuu myöhemmin tummaksi. Kaiken alla seisoo betonirunko.
– Haimme tähän omalaatuista ilmettä, sanoo Keskimaan toimitusjohtaja **Antti Määttä**.
Saunaravintolan harjannostajaisia vietettiin tänään perjantaina, mutta varsinaiset juhlallisuudet jäivät koronan takia välistä. 
Nyt työmaalla alkaa sisätilojen rakentaminen. Sisätilojen valaisimissa, kalusteissa ja koristeissa on tarkoitus käyttää viilupuuta.
"Käytämme rantaa vajaasti"
Keskimaa rakentaa saunaravintolaan kaupungin vuokratontille 5,5 miljoonalla eurolla. Ovet on tarkoitus avata asiakkaille touko-kesäkuun vaihteessa.
– Aikataulussa mennään, mutta paljonhan tässä on vielä tekemistä ennen sitä, Määttä toteaa. 
Uuden rakennuksen katutasoon tulee ravintola, kesäterassi ja kolmen saunan saunamaailma. Toisesta kerroksesta löytyy juhla- ja kokoustila.
– Ajatus on koko ajan ollut, että satama-alue ja Lutakko kehittyvät. Käytämme rantaa vähän vajaasti Jyväskylässä, vaikka meillä on näin upea paikka tässä, Määttä sanoo.
**Lue lisää:**
[Saunabuumi ei kylmene – Nyt Jyväskylässä aloitetaan oman kaupunkisaunan rakentaminen vuosien jahkailun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11923638)
_Voit keskustella aiheesta 11.12. klo 23.00 saakka._
Yhdysvaltain tarkasti varjellut puolustusteollisuuden markkinat aukeavat hävittäjäkaupan ansiosta suomalaisyrityksille
Puolustusteollisuus on yksi maailman suojelluimpia kaupan aloja. Amerikkalaishävittäjien hankkiminen parantaa Suomen vientimahdollisuuksia Yhdysvaltoihin ja sen kautta muuallekin maailmaan. 
Hävittäjäkaupat raottavat suomalaisille yrityksille vaikeasti avautuvia ovia. 
Suomalaisyrityksille tulee aivan uusia mahdollisuuksia päästä äärimmäisen suojelluille Yhdysvaltojen puolustusteollisuuden markkinoille. Samalla aukeaa mahdollisuuksia päästä Yhdysvaltojen kautta globaaleille vientimarkkinoille. 
Jo kilpailutukseen pääsyn ehtona oli, että hävittäjien tarjoaja sitoutuu tekemään Suomen kanssa teollista yhteistyötä. Tämän yhteistyön arvoksi on määritelty vähintään 30 prosenttia kauppahinnasta. Kyse on siis lähes kolmen miljardin euron yhteistyöstä. 
Teollinen yhteistyö oli [valinnan peruste](https://yle.fi/uutiset/3-12223465) käyttökustannusten, huoltovarmuuden ja suorituskyvyn lisäksi. 
F35-hävittäjän valmistaja Lockheed Martin tarjoaa Suomeen teollisen yhteistyön hankkeeksi muun muassa osaa koneen eturunkojen valmistamisesta myös muihin kuin Suomeen tuleviin koneisiin. Lisäksi laitteiden testausta- ja huoltoa sekä moottorien kokoonpanoa ilmavoimien koneisiin.
Teollisen yhteistyön työllisyysvaikutus olisi Suomessa 4 500 henkilötyövuotta ja välillisesti vielä 1 500 henkilötyövuotta lisää.
Teollisen yhteistyön sopimus tehdään puolustusministeriön sekä Lockheed Martinin ja moottorivalmistaja Pratt & Whitneyn välillä. Suomessa tärkeimpiä yhteistyökumppaneita tulevat olemaan Patria, Insta Group ja Millog.
Patria arvioi tarvitsevansa sata uutta työntekijää, osan Nokialle ja osan Jämsään. Syksyllä se aloitti yhteistyön oppilaitosten kanssa Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa saadakseen uutta työvoimaa.
Vastakaupoista teolliseen yhteistyöhön
Aiemmin Hornet-hävittäjäkauppojen yhteydessä puhuttiin "vastakaupoista", joiden ansiosta sadat suomalaisyritykset pääsivät tekemään kauppaa Yhdysvaltojen kanssa. Kilpailua vääristävät vastakaupat on nykyisin kielletty EU:ssa.
Puolustus- ja ilmailuteollisuus ry:n pääsihteeri **Tuija Karanko** kehottaakin unohtamaan koko vastakauppatermin heti ensimmäisenä.
– Nyt on hyvä muistaa, että kukaan ei tule rahat salkussa ostamaan suomalaisia tuotteita, vaan nyt tehdään yhdessä kehitysprojekteja, jotka toivottavasti johtavat vientiin uusille markkinoille.
Hävittäjäkauppaan liittyvän teollisen yhteistyön ensimmäinen tarkoitus on turvata, että Suomi voi itsenäisesti taata ostettavien hävittäjän toimintakyvyn koko niiden elinkaaren ajaksi ja myös eristäytyneissä poikkeusoloissa.
Sadat suomalaisyritykset haluavat yhteistyöhön
Jo peräti 500 suomalaisyritystä on ilmoittautunut [Business Finlandille](https://www.businessfinland.fi/suomalaisille-asiakkaille/palvelut/ohjelmat/havittajahanke-hx-teollinen-yhteistyo) olevansa kiinnostunut osallistumaan yhteistyöhön. 
Karanko korostaa, että yhteistyö voi olla arvokasta niin siviili- kuin puolustusalan yrityksille. Hänen mukaansa rajanveto niiden välille on turhaa, koska esimerkiksi erilaisia sensoreita, kommunikaatioon tai kyberturvaan liittyvää soveltamista käytetään yhtä hyvin siviili- ja sotilaskäytössä. 
Teollisessa yhteistyössä amerikkalaisen Lockheed Martinin teknologista osaamista tuodaan Suomeen ja sitä aletaan kehittää yhdessä suomalaisyritysten kanssa.
Yhteistyössä etusijalla on Suomen huoltovarmuus, mutta taustalla on pyrkimys kehittää tuotteita tai palveluita, joilla on vientimarkkinoita. Puolustusalalla markkinat ovat protektionismin kovinta ydintä. 
Aivan heti ei ala kauppa käydä. 
 – Ehkä kahteen vuoteen ei ole isoja kauppoja syntymässä. Tässä ei ole kyse valmiiden tuotteiden ostamisesta, vaan syvällisestä yhteistyöstä. Ei se heti viivan alla näy, Karanko jäähdyttelee.
Vaikka Suomen huoltovarmuus on ensimmäisenä tärkeyslistalla, vientinäkymätkin ovat tärkeä osa yhteistyöhanakkeissa. Ilman vientiä Suomen markkinat käyvät äkkiä pieniksi kannattavalle liiketoiminalle.
Miljardien arvoisen teollisen yhteistyön on määrä toteutua kymmenen vuoden kuluessa. Siinä ajassa tulkinnat saattavat muuttua siitä, millainen yhteistyö voidaan laskea kuuluvaksi sopimukseen. 
Urakka jää työ- ja elinkeinoministeriössä teollisen yhteistyön toimikunnan tehtäväksi.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11.12. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35 ](https://yle.fi/uutiset/3-12224296)
[Analyysi: Suomi ostaa tulevaisuuden hävittäjän, josta oli tulla kaikkien aikojen fiasko](https://yle.fi/uutiset/3-12223465)
[Suomi ostaa F-35 -hävittäjiä – Puolustusministeri: Valinta oli suorituskykykokeen jälkeen selkeä, kaikki koneet eivät läpäisseet testiä](https://yle.fi/uutiset/3-12224115)
Perjantai 10.12.2021 (radio)
Suomen sotilaslentokoneet. Koronatartunnat. Nobelin rauhanpalkinto. Afganistanin pakolaiset. Sää.
Suomen sotilaslentokoneet
Hallitus on päättänyt, mitä lentokoneita Suomen armeijalle ostetaan. 
Suomi ostaa amerikkalaisia F-35 -lentokoneita.
Suomi harkitsi asiaa pitkään ja huolellisesti, koska kauppa on iso.
Suomi ostaa 64 sotilaslentokonetta, ja ne maksavat noin 10 miljardia euroa.
Kauppa tuo työpaikkoja myös Suomeen, koska lentokoneiden osia valmistetaan myös Suomessa.
Suomen koronatartunnat
Koronatartuntojen määrä kasvaa. Perjantaina kerrottiin, että uusia koronatartuntoja on melkein 1800. Se on enemmän kuin koskaan ennen yhdessä päivässä. 
Suomen kaikkien koronatartuntojen määrä on jo yli 200 000.
Perjantaina kerrottiin myös, että uusia koronakuolemia on 15. Suomessa on kuollut yhteensä 1421 ihmistä koronan takia.
Nobelin rauhanpalkinnot
Nobelin rauhanpalkinnot on jaettu Norjan pääkaupungissa Oslossa. 
Rauhanpalkinnon saivat toimittajat Maria Ressa ja Dmitri Muratov.
Ressa ja Muratov ovat tehneet työtä sananvapauden puolesta. He haluavat, että kaikilla on mahdollisuus saada oikeaa tietoa.
Ressa ja Muratov ovat maista, joissa toimittajan työ on vaikeaa ja jopa vaarallista.
Maria Ressa on filippiiniläinen toimittaja, ja hän on uutissivusto Rapplerin johtaja. Dmitri Muratov on venäläisen lehden Novaja Gazetan päätoimittaja.
Afganistanin pakolaiset
EU-maat ottavat vastaan pakolaisia Afganistanista. EU-maihin otetaan Afganistanista 40 000 ihmistä. 
Joukko EU-maita on sopinut asiasta tänä syksynä.
Suurin osa Afganistanin pakolaisista pääsee Saksaan. Saksa ottaa vastaan yhteensä 25 000 pakolaista.
Myös Suomi on mukana sopimuksessa. Afganistanista tulee Suomeen melkein 1000 ihmistä.
Sää
Joulukuun alku on ollut kylmä koko Suomessa. Etelä-Suomessa ei ole ollut näin kylmää joulukuun alussa yli 80 vuoteen. 
Nyt sää lauhtuu eli lämpötila nousee. Ensi viikolla lämpötila on plussan puolella melkein koko maassa.
Lauantaina lämpötila on enimmäkseen -1 ja -6 asteen välillä, Lounais-Suomessa lämpötila on 0 ja +2 asteen välillä.
Lauantaina Lapissa sataa lunta, mutta etelässä sataa räntää tai vettä. Sateen joukossa on myös jäätävää vesisadetta. Siksi ajokeli on autoteillä huono.
Perjantai 10.12.2021
Lääketieteen opiskelija Zahra Alimy tahtoisi päivittää islamin tulkinnan 2020-luvulle: "Onko tämä oikeasti sitä, mitä Jumala haluaa meiltä?"
Nadiifo Omer luopui islamista mieskeskeisyyden ja uskon varjolla rajoittamisen takia. Zahra Alimy on moderni muslimi, joka toivoo uskonnolleen ravistelua ja lisää kriittistä keskustelua.
Helsingin yliopistossa lääketiedettä opiskeleva **Zahra Alimy** pukeutuu musliminaisten uskonnollisista syistä käyttämään huiviin, hijabiin, koska hän haluaa harjoittaa islaminuskoaan näkyvästi. Uskonnollisen lapsuuden ja nuoruuden kokenut **Nadiifo Omer** puolestaan päätti kotoa muutettuaan julistaa itsensä ex-muslimiksi.
Alimy ja Omer olivat perjantaina **Sean Ricksin** vieraina [Yle Perjantain jaksossa](https://areena.yle.fi/1-50653009), joka käsittelee islaminuskoisten naisten elämää Suomessa.
Ohjelmassa nähtiin [Perjantai-dokkari Musliminaisen paikka](https://areena.yle.fi/1-50653063), jonka päähenkilö **Afrah Al Bayaty** ajattelee, että feminismiä on se, että nainen tunnustaa miehelle kuuluvan aseman eikä pyri miehen yläpuolelle. Nadiifo Omer suhtautuu Al Bayatyn puheisiin dokumentissa kriittisesti.
**Lue myös:** [”Naisen itsetunnon on oltava niin vahva, ettei hän pyri miehen yläpuolelle” – Afrah Al Bayaty kokee, että naisen asema islamissa ymmärretään usein väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12216013)
– Miehelle annetaan auktoriteettiasema vain sukupuolen takia. Se on feminismin vastaista, koska feminismi pyrkii tasa-arvoon ja tasa-arvo tarkoittaa sitä, että ihmisiä kohdellaan samalla tavalla riippumatta siitä mikä heidän taustansa on. Mieskeskeisyys ei ole feminismiä, Omer sanoo.
Omer luopui islamista paitsi mieskeskeisyyden vuoksi, mutta myös siksi, ettei kokenut islamia tieteellisen maailmankuvan kanssa yhteensopivaksi. Nyt Omerin suhde entiseen uskoonsa on etäinen, vaikea ja ristiriitainen.
– Joskus koin, että sain voimaa uskosta jumalaan ja niistä hetkistä kun rukoilin. Toisaalta minua rajoitettiin paljon uskon varjolla. Esimerkkeinä pakkohunnutus ja kyttäyskulttuuri, joka kohdistuu enemmän naispuolisiin perheenjäseniin kuin miehiin, Omer kuvailee.
Vanhemmat päättivät Omerin huivin käytöstä. Siitä käytiin lukuisia keskusteluja ja riitoja, sillä Omer alkoi kyseenalaistaa islamin oppeja jo lapsena.
Yksi suurimmista synneistä islamissa on uskosta luopuminen, Omer kertoo. Omerin muslimiläheiset pelkäävät vilpittömästi, että hän joutuu helvettiin. Toisaalta hän myös menetti valtaosan lähipiiristään ja sai jopa tappouhkauksia.
Muslimiyhteisölle hän haluaa muistuttaa, että Koraanikin sanoo, ettei uskossa ole pakkoa.
– Toivon, että muslimiyhteisö ei syrjisi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä. Toivon avarakatseisuutta muslimiyhteisöön ja lupaa kyseenalaistaa, Omer penää.
Zahra Alimy: Lisää kriittistä keskustelua islamista
Zahra Alimylle uskonto on hyvin henkilökohtainen asia. Hän kertoo yrittävänsä noudattaa suuria linjoja, mitä muissakin valtauskonnoissa on, eli muun muassa pyrkimystä hyvään.
– Ylipäätään päätökset, jotka teen, en tee niitä kenenkään muun kuin Jumalan takia. En käytä huivia siksi, etten miellyttäisi muita miehiä, vaan Jumalan takia, Alimy tarkentaa.
Alimy myöntää, että mikään yhteisö maailmassa ei ole ongelmaton, ei muslimiyhteisökään. Hänen mielestään islamin tulkintaa pitäisi päivittää ja lisätä kriittistä keskustelua.
– Tarvitaan ravistelua. Onko tämä oikeasti sitä, mitä Jumala haluaa meiltä? Pitää ajatella kriittisesti ja järjellä. Nadiifon kokemus on juuri sellainen, että tehdään vain sen mukaan, miten on totuttu, eli kulttuuria pakkosyötetään uskonnon varjolla, Alimy sanoo.
Kysyttäessä elämästä Suomessa musliminaisena Alimy luettelee heti pari arkista epäkohtaa. Ensin hän mainitsee kohun, kun nuori musliminainen olisi halunnut armeijaan, mutta hijabin käyttö esti asepalveluksen suorittamisen.
**Lue myös:** [20-vuotias musliminainen nosti somessa esille intin huivikiellon, saa osakseen uhkailua – oma vapaaehtoinen asepalvelus tyssäsi hijab-huivin käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11943125)
– Sen sijaan, että olisi löytynyt sympatiaa ja ymmärrystä häntä kohtaan, kysyttiin, miksi et ota huivia pois jos haluat puolustaa meidän maatamme? Alimy kertoo.
– Toinen esimerkki on uimahallivuorot. Toivoisin että naisille olisi varattu edes yksi tunti viikossa, silloin musliminaisetkin voisivat mennä uimaan. Se on aivan tavallista Keski-Euroopassa. Mutta ihmiset täällä ovat todella ennakkoluuloisia kaikkia sellaisia aiheita kohtaan, mihin liittyy islam.
**Katso koko jakso nyt Areenassa:**
Raahen kaivos on rahapulassa heti avajaisten jälkeen, entistä toimitusjohtajaa epäillään törkeistä talousrikoksista
Raahen kultakaivos avattiin marraskuussa virallisesti jo kolmannen kerran kymmenen vuoden aikana, ja yhtä usein on selvitelty kaivosyhtiön talousvaikeuksia oikeutta myöten. Nyt Otso Gold yrittää hakea velkoihinsa helpotusta yrityssaneerauksesta.
Raahen kultakaivos ja siellä toimiva Otso Gold ovat olleet otsikoissa marras-joulukuussa. 
Ensin vietettiin juhlallisia avajaisia, ja vain kuukausi myöhemmin velkavaikeuksiin joutunut yhtiö jätti yrityssaneeraushakemuksen. Lisäksi kanadalaisen Otso Goldin johto on vaihtunut, ja entiseen toimitusjohtajaan **Brian Wessoniin** [kohdistuu vakava talousrikosepäily](https://yle.fi/uutiset/3-12219898).
Yhtiötä vielä marraskuussa johtanutta Wessonia epäillään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä maksuvälinepetoksesta. Vangitsemisesta päätti Oulun käräjäoikeus 3. päivä joulukuuta, ja tekojen epäillään tapahtuneen Raahessa marraskuun lopulla. 
Sanomalehti Kalevan mukaan toimitusjohtaja Wesson otettiin kiinni Helsinki-Vantaan lentokentältä 30. marraskuuta. Samoihin aikoihin Otso Goldin hallitus yritti tavoitella hänen poikaansa, varatoimitusjohtajana toiminutta, **Clyde Wessonia** yhtiön epäselvän taloustilanteen tiimoilta. ([Kaleva](https://www.kaleva.fi/otso-goldille-jai-paljon-siivottavaa-on-ilmeista-e/4178751)). 
Otso Goldin uusi johto valaa kultaa ja uskoa tulevaan
Kaivosyhtiön uusi johto pyrkii jatkamaan toimintaa Raahessa, mutta helppoa se ei tule olemaan. 
Pitkän tähtäimen suunnitelmia ei voi tehdä, vaan nyt toimitaan viikkojen ja jopa päivien varassa, kertoo Otso Goldin väliaikainen toimitusjohtaja **Dan Andersson**, joka on tullut yhtiön ulkopuolelta johtamaan kaivoksen pelastusoperaatiota.
– Pystymme katsomaan tilannetta toistaiseksi tammikuulle saakka. Joulukuulle on suunniteltu vielä kullan valuja, jotta saamme maksimoitua rahan sisääntulon maksujen maksamiseksi.
Andersson työskentelee johtaja-asemassa kansainvälisessä Alvarez & Marsal -konsulttiyhtiössä, joka on erikoistunut muun muassa talousvaikeuksiin joutuneiden yritysten tukitehtäviin. Otso Goldin pelastusoperaatio alkoi erikoisesti marraskuun lopussa silloisen toimitusjohtajan ja kahden muunkin johtajan erolla.
– Sisääntulo yhtiöön oli hieman yllättävä. Meillä oli viitteitä, että asiat eivät olleet ihan menneet oikein loppuvaiheessa, mutta emme tavoittaneet entistä toimitusjohtajaa, niin omistaja päätti tehdä rikosilmoituksen tilanteesta, Andersson kertaa yhtiön johtajavaihdosta.
Anderssonin mukaan yrityssaneerauksella pyritään nyt rahoittamaan tilanne, ja ottamaan velkatilanne haltuun. Yhtiö onkin jo saanut paikallisissa oikeuksissa väliaikaisia velkasuojauspäätöksiä niin Suomessa, Ruotsissa kuin Kanadassakin. Velkojat eivät toistaiseksi voi periä velkojaan Otso Goldilta.
Tuttu tarina jatkuu Raahessa vuodesta toiseen
Kaiken piti olla tällä kertaa kunnossa Raahen kultakaivoksella, mutta toisin kävi. 
Aiemmat epäonnistumiset edellisen kymmenen vuoden ajalta heittivät vankan varjon Otso Goldin marraskuisen avajaisjuhlan ylle Raahessa. Silloinen toimitusjohtaja Brian Wesson sai vastailla kysymyksiin: mitä nyt on tehty toisin ja mitä aiemmista virheistä on opittu.
Nyt voi sanoa, että ei paljoakaan, vaikka toimitusjohtaja Wesson maalaili kauniita kuvia täsmentyneestä geologisesta tutkimuksesta Raahen kaivosalueella ja tehostuneesta tuotantoprosessista, jonka pitäisi tuottaa tulevina vuosina tuhansia kiloja kultaa.
Jo joulukuussa yhtiön velkataakka oli kasvanut liian isoksi tai toisaalta yhtiön kassa käynyt liian pieneksi kaivoksen avauskustannusten kuittaamiseen. Toimitusjohtaja Dan Anderssonin mukaan kaikkia käynnistysvaiheen käänteitä ei osattu yhtiössä ottaa huomioon.
– Alkuvaiheen kulut ovat olleet ennakoitua suurempia, eikä kullantuotantoa ehkä saatu käyntiin niin nopeasti ja sille tasolle kuin alun perin odotettiin.
Seuraavaksi jännitetään, kuinka käy velkojien ja urakoitsijoiden yrityssaneeraushakemuksen kohtalosta riippumatta.
Raahen kaivoksen pääurakoitsija joensuulainen E. Hartikainen on vaitonainen tilanteestaan kaivoksella. Yhtiöstä kerrotaan, että se seuraa tarkasti tilannetta, jota on käsitelty myös kaivosyhtiön kanssa. Vaikutuksia ei kuitenkaan vielä haluta lähteä arvioimaan.
Otso Goldin edeltäjän konkurssipäätös peruttiin
Edellisen kerran Raahessa operoinut kaivosyhtiö joutui turvautumaan yrityssaneeraukseen vuonna 2013. Tuolloin ruotsalainen Nordic Mines -yhtiö totesi kahden vuoden toiminnan jälkeen, että normaalille liiketoiminnalle ei ole enää edellytyksiä.
Ruotsalaisyhtiön jättivelkojen uudelleenjärjestely vahvistettiin Oulun käräjäoikeudessa heinäkuussa 2014. Nordic Minesilla oli [yli 60 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-7355306) laina- ja ostovelat, joista velkojilta jäi saamatta suurin osa.
Vuonna 2018 edessä oli jälleen uudet avajaiset Raahen kultakaivoksella. Nordic Mines oli muuttunut kanadalaiseksi Nordic Goldiksi, joka sai tuotannon toimimaan parin kuukauden ajan ennen talous- ja tuotanto-ongelmia keväällä 2019. Yhtiö riitautui silloisen pääurakoitsijan kokkolalaisen Tallqvist Infran kanssa, joka lopulta haki saataviaan konkurssikäsittelyn kautta.
Hakemuksen perusteella Oulun käräjäoikeus ehti asettaa kaivosyhtiön jo konkurssiin, mikä vauhditti sopimusneuvotteluja ja sopua, joiden jälkeen [konkurssi peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10891521).
Venäläistaustainen uusi omistaja löytyi Kyprokselta
Nordic Gold ja sittemmin Otso Gold teki yli kahden vuoden ajan rahoitus- ja tutkimustöitä Raahen kaivoksen uudelleen avaamiseksi. 
Ratkaiseva rahoitus- ja omistusjärjestely saatiin vuosi sitten joulukuussa 2020, kun Kyprokselle rekisteröity venäläistaustainen Brunswick Gold tuli mukaan 11 miljoonan dollarin ja lähes 50 prosentin osuudella Raahen kultakaivokseen.
Samalla Brunswick Goldin johtaja **Vladimir Lelekov** nousi Otso Goldin hallituksen puheenjohtajaksi. Hän on johtanut pitkään myös isoa Venäjällä toimivaa Brunswick Rail -raideyhtiötä ja ollut muissakin johtotehtävissä venäläisyhtiöissä.
Viimeisimmän viiden miljoonan dollarin sijoituksen Brunswick Gold teki kanadalaisyhtiöön lokakuussa, jolloin Brunswickin omistusosuus Otso Goldista nousi jo noin 70 prosenttiin.
Uusi vuosi näyttää tien tulevaan
Otso Gold odottaa käräjäoikeuden päätöstä yrityssaneerauksesta jo joulukuun aikana. Se ratkaisee paljon, miten tällä kertaa Raahen kultakaivoksen tarina jatkuu, ja kuinka velkojien, työntekijöiden ja urakoitsijoiden tulee käymään.
Otso Goldilla ja urakoitsijoilla on kaivosalueella yhteensä yli sata työntekijää.
Myös entiseen toimitusjohtajaan kohdistuneet rikosepäilyt tarkentuvat kevään aikana, sillä syytteen nostamisen määräpäivä on huhtikuun 21. päivä.
Yhtiöllä on suunnitelmia tammikuun toiminnasta, mutta sitä ennen väliaikaisen toimitusjohtaja Anderssonin mukaan kaivos saatetaan joutua pysäyttämään joulun ja vuodenvaihteen ajaksi. 
Pysyvätkö koneet käynnissä vielä ensi vuonnakin? 
Sitä ei voi vielä sanoa, mutta kuten aiemmat vuodet ja yritykset Raahessa ovat osoittaneet: helppoa se ei tule olemaan.
_Jutusta voi keskustella 11. joulukuuta kello 23:een asti._ 
**Lisää aiheesta**:
[Tavoitteena 2 500 kiloa kultaa vuodessa: kanadalaisyhtiö avaa jälleen kaivoksen Raahessa isoin odotuksin, vaikka toiminnalla on värikäs historia](https://yle.fi/uutiset/3-12171875)
[Vasta avattu kultakaivos ajautui saman tien ongelmiin – syyttää toiminnan takkuamisesta suomalaista urakoitsijaa, joka ei kritiikkiä niele](https://yle.fi/uutiset/3-10676203)
Hävittäjähankinta tuo Jämsään ja Nokialle ainakin sata työpaikkaa: "Meidän kannaltamme hyvä valinta", sanoo Patrian hankejohtaja
Jämsässä tehdään koneiden osia myös maailman markkinoille, kun Suomen uudet hävittäjät ovat valmistuneet.
Patrian Jämsän ja Nokian työntekijöiden määrä kasvaa noin sadalla hengellä vuosikymmenen puolivälissä, arvoi yhtiön HX-hankejohtaja **Petri Hepola**. 
Lisää töitä tuo hävittäjähankinta, josta puolustusministeriö [kertoi tänään perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12224115). Suomi hankkii 64 yhdysvaltalaista F-35-hävittäjää.
– Tämä on meidän kannaltamme hyvä valinta, ja odotamme mielenkiinnolla yhteistyötä F-35-tiimin kanssa, Hepola sanoo.
Jämsän Halliin sijoittuu eturungon kokoonpanotoiminto. Kun Suomen koneet ovat valmistuneet, Patrian yksikössä työstetään samoja osia myös maailmanlaajuisiin tilauksiin arviolta vuoteen 2040 saakka.
Nokialla Linnavuoressa Patrian työntekijät osallistuvat hävittäjien moottoreiden valmistukseen ja myöhemmin ylläpitoon.
"Ei mikään normipäivä töissä"
Hävittäjäkauppa tietää alkuvaiheessa noin 75–80 työpaikkaa Jämsään ja pariakymmentä Nokialle. Patrialla on tällä hetkellä yli 700 työntekijää Jämsässä ja noin 150 Nokialla.
Ensi vuosikymmenen työntekijämäärä ratkeaa Hepolan mukaan myöhemmin, kun nykyisten Hornet-hävittäjien loppuelämä ja uusien koneiden ylläpitotarve selviävät. 
Patria ja F-35-tiimi neuvottelevat tarkemmista sopimuksista ja aikatauluista ensi vuonna.
– Voi sanoa, että tänään ei ollut mikään normipäivä töissä. Olemme valmistelleet tätä päivää pitään, vuodesta 2016, kovalla tiimillä. Tulen suoraan hanketiimimme kokouksesta, jossa oli innostunut ilmapiiri, Hepola kuvaa.
Osaajien löytäminen haaste
Uusia hävittäjiä huolletaan Jämsässä ja Nokialla ehkä jopa 2050-luvulle asti, Hepola arvelee. Nyt paikkakunnilla tarkastellaan nykyisten tilojen riittävyyttä ja kuntoa hävittäjävalinnan valossa.
Patria on myös aloittanut yhteistyön oppilaitosten kanssa, jotta alan osaajia riittää tulevillekin vuosikymmenille. 
– Meille tulee olemaan haaste pitää osaajia ja löytää uusia. On mielenkiintoista nähdä, houkutteleeko uusi, erittäin modernin teknologian lentokone alalle, Hepola sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomi ostaa F-35 -hävittäjiä – Puolustusministeri: Valinta oli suorituskykykokeen jälkeen selkeä, kaikki koneet eivät läpäisseet testiä,  Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-12224115)
Kouvolalainen kansanedustaja Sheikki Laakso jätti kirjallisen kysymyksen hoitoalan "rokotuspakosta" – ehdottaa tilalle pikatestejä
Laakso pohtii, voisiko pikatestejä soveltaa myös ravintola-alalla ja yleisötapahtumissa.
Kouvolalainen kansanedustaja **Sheikki Laakso** (ps.) tarjoaisi terveysalan "pakkorokotuksille" vaihtoehdoksi pikatestejä.
[Hallitus esittää](https://yle.fi/uutiset/3-12221407) tartuntatautilakiin väliaikaista pykälää, jolla sosiaali- ja terveysalan työntekijöiltä voitaisiin edellyttää koronarokotusta. Rokotuksia voitaisiin vaatia työntekijöiltä, jotka ovat lähikontakteissa riskiryhmien kanssa.
Laakso on jättänyt kirjallisen kysymyksen liittyen hoitoalan koronapassivaatimuksiin. Hän tiedustelee hallituksen kantaa pikatesteihin.
– Haluan tietää, onko pikatestien käyttöä harkittu vaihtoehtona pakolliselle koronapassin käytölle. Samalla kysyn, voisiko tätä käytäntöä soveltaa myös ravintola-alalla ja yleisötapahtumissa, laakso sanoo tiedotteessa.
Laakso pelkää, että pula hoitajista pahenee, jos moni päättää uuden lain myötä esimerkiksi vaihtaa alaa.
Vesijohtojen sulattelu sai aikaan tulipalon Rovaniemen Alanammassa
Pelastuslaitos kehottaa erityiseen varovaisuteen putkia sulattaessa.
Rovaniemen Alanammassa, Harjukankaantiellä, syttyi perjantaina tulipalo. Lapin pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen hieman kello 16:n jälkeen. 
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja. 
Hirsirakenteisessa seurantalossa oli pelastuslaitoksen mukaan yritetty sulattaa vesijohtoja, kun tulipalo oli syttynyt. Pelastuslaitos kehottaakin erityiseen varovaisuteen putkia sulattaessa.
Paikalla olleet käyttivät jauhesammutinta, mikä hillitsi kytöpaloa.
Pelastuslaitos purki talon rakenteita mahdollisten kytöpalojen sammuttamiseksi ja palon leviämisen ehkäisemiseksi. Illalla pelastuslaitos kertoi, että kytöpalo ei päässyt leviämään. 
Paikalla oli seisemän pelastuslaitoksen yksikköä. 
Edit 11.12. klo 13.50 Juttua päivitetty pelastuslaitokselta saatujen tietojen pohjalta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdysvaltain korkein oikeus sallii Texasin aborttikiellon haastamisen – kyseessä on osittainen voitto aborttioikeuden puolustajille 
Texasissa tuli syyskuussa voimaan uusi tiukka aborttilaki, jonka mukaan aborttia ei saa tehdä, jos sikiön sydämensykkeen voi havaita. 
Yhdysvalloissa maan korkein oikeus on tänään päättänyt sallia Texasin osavaltion uuden aborttilain haastamisen.
Texasissa tuli syyskuussa voimaan uusi tiukka aborttilaki, jonka mukaan aborttia ei saa tehdä, jos sikiön sydämensykkeen voi havaita.
[Laki estää käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-12083096) 85–90 prosenttia aborteista. 
Korkein oikeus päätti aiemmin syksyllä äänin 5–4, että se ei estä lain voimaantuloa.
Tänään korkein oikeus kuitenkin linjasi, että aborttiklinikat saavat haastaa Texasin osavaltion oikeuteen liittovaltion tuomioistuimissa aborttikiellon takia. 
Korkeimman oikeuden Roe vs. Wade -ennakkopäätös vuodelta 1973 määräsi, että osavaltioiden on sallittava abortti siihen asti kun sikiö on elinkelpoinen kohdun ulkopuolella.
Korkeimman oikeuden päätöksen seurauksia on hankalaa arvioida. Vaikka se sallii Texasin osavaltion haastamisen liittovaltion tuomioistuimeen, voi Texas kuitenkin valittaa liittovaltion tuomioistuimen päätöksestä vetoomustuomioistuimeen.
**Lue lisää:**
[Texas käytännössä kielsi abortit, ja pian ratkeaa, voiko sama tapahtua muualla Yhdysvalloissa – tässä lyhyet vastaukset, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12083096)
[Yhdysvaltojen oikeusministeriö haastaa Texasin oikeuteen osavaltion uudesta aborttilaista](https://yle.fi/uutiset/3-12093630)
[Naiset kerääntyivät kaduille eri puolilla Yhdysvaltoja puolustamaan aborttioikeutta – "Hetki on synkkä, mutta siksi olemme täällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12126334)
Koronapassin kyselijät ruuhkauttavat entisestään Rovaniemen terveysasemia 
Helpoiten koronapassin saa käyttöön, kun sen lataa omalle puhelimelle Omakannasta ja ottaa siitä näyttökuvan. Jos tarvitsee paperisen version, tulostaminen maksaa kirjastossa 60 senttiä. 
Rovaniemen kaupungin tiedotteen mukaan ihmiset ruuhkauttavat turhaan terveysasemia, kun he tulevat kysymään sieltä koronapassia tulostettuna. 
Kaupunki ohjeistaa ihmisiä hakeutumaan esimerkiksi kirjastoon, jos he haluavat paperisen tulosteen koronapassista. Tulosteen ottaminen maksaa 60 senttiä. 
Paperinen koronapassi ei ole edes välttämätön, vaan koronapassin voi tarvittaessa näyttää myös omasta puhelimesta sen jälkeen, kun sen on käynyt lataamassa [Omakannasta](https://www.kanta.fi/omakanta). Koronapassista voi ottaa sen jälkeen omalle puhelimelleen näyttökuvan, jota voi säilyttää puhelimen kuvakansiossa. Tarkemmat ohjeet löytyvät [täältä](https://www.kanta.fi/koronatodistus).
Kaupungin mukaan ikäihmiset voivat kuitenkin olla tarvittaessa yhteydessä terveysasemaan koronapassi-asiassa. Myös sellaiset henkilöt, joilla ei ole käytössään tietokonetta, älypuhelinta tai verkkoyhteyttä, sekä ne alaikäisten lasten huoltajat, joiden lapsilla ei ole käytössä verkkopankkitunnuksia, voivat olla yhteydessä terveysasemaan. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Koronatartunta vie hautaan yhä harvemmin – tapauskuolleisuus on pudonnut vuoden takaisesta puoleen, kertoo THL:n Salminen
Viruksen aiheuttamien kuolemien väheneminen kertoo THL:n mukaan erityisesti rokotteiden tehosta.  
THL:n terveysturvallisuusosaston johtajalla **Mika Salmisella** on hyviä uutisia. Vaikka koronaviruksen aiheuttamat kuolemat ovat viime kuukausina hieman lisääntyneet, niitä on tartuntamääriin nähden peräti puolet vähemmän kuin syksyllä 2020.
Koronaviruksen aiheuttama kuolemanriski näyttäisi siis pienentyneen rokotetuilla selvästi. Tämä käy ilmi THL:n tapauskuolleisuustilastosta.
– Vuosi sitten syksyllä koronaviruksen tapauskuolleisuus oli noin prosentti tartunnan saaneista, painottuen ikääntyneisiin. Tällä hetkellä se on siitä noin puolet, kertoo THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja Mika Salminen.
Tapauskuolleisuus lasketaan siten, että koronaan kuolleiden määrä jaetaan koronavirustestillä positiivisiksi todettujen lukumäärällä. Todennäköisesti viruksen aiheuttamat kuolemat ovat vähentyneet vieläkin enemmän, arvioi Salminen.
– Koska emme testaa kaikkia oireisia rokotettuja ja heitä hakeutuu vähemmän testeihin, todennäköisesti tästä seuraa tapauskuolleisuuden yliarviointia, hän sanoo.
Tämän vuoden kevääseen verrattuna ero on pienempi. Tämä johtuu Salmisen mukaan sillä, että keväällä saatiin iso osa ikäihmisiä rokotettua ja rajoituksia oli paljon.
Kolmannet annokset tärkeässä osassa kuolemien estämisessä 
Koronaviruksen aiheuttamien kuolemantapausten vähentyminen johtuu Salmisen mukaan yksiselitteisesti rokotteista.
– Se kertoo rokotteiden tehosta. Ne suojaavat erittäin tehokkaasti sekä sairastumiselta että kuolemalta lähes kaikkia ikäryhmiä, Salminen sanoo.
Yli 80-vuotiaista koronavirukseen kuolleista neljä viidestä on ollut rokottamattomia. Mitä nuoremmista puhutaan, sitä vähemmän menehtyneissä on rokotettuja.
– Käytännössä alle kuusikymppisissä ei juurikaan löydy tapauksia, joissa rokotettu olisi kuollut koronaan, Salminen kertoo.
Koronakuolemien on mahdollista vähentää jatkossa entisestään erityisesti rokotuskattavuutta edelleen nostamalla.
– Ihmiset pitäisi saada ymmärtämään, että tähän tautiin liittyy jo kolmenkymmenen vuoden iässä sairaalaan joutumisen riski aika isona, viisikymppisissä se on jo 10 prosentin luokkaa ja huonolla tuurilla tauti johtaa menehtymiseen.
Myös kolmansien annosten antaminen yli 60-vuotiaille, joilla rokotesuoja hiipuu, estää tehokkaasti koronakuolemia.
– Jos saisimme laajasti rokotettua kaikki yli kuusikymppiset, sen pitäisi laskea kuolleisuutta, vaikka tapausmäärät nousisivat.
Salminen kehottaa kuntia tekemään rokotuksen ottamisesta ikäihmisille mahdollisimman helppoa.
– Olisi hyvä, että saisimme vielä nopeammin ikäihmiset rokotettua. Siinä ollaan vähän jäljessä muita maita.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Korona nousi yhdeksän yleisimmän kuolinsyyn joukkoon Suomessa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12223962)
[Kuluvan vuoden koronakuolemat ylittivät viime vuoden määrän ](https://yle.fi/uutiset/3-12152615)
Lappeenrannan ja Imatran sisäliikuntatiloihin maanantaista lähtien koronapassilla
Kirjastoissa terveysturvallisuudesta huolehditaan muilla keinoin.
Koronapassi otetaan maanantaina 13.12. käyttöön kaikissa Lappeenrannan kaupungin sisäliikuntatiloissa. 
Koronapassia edellytetään uimahalleissa, kuntosaleilla ja kaupungin sisäliikuntasaleissa sekä muissa sisäliikuntatiloissa. Koronapassi edellytetään jokaiselta yli 16-vuotiaalta, ja passin esittämisen yhteydessä on esitettävä myös henkilöllisyystodistus.
Koronapassi otetaan samoilla edellytyksillä käyttöön myös Lappeenrannan kaupungin museoissa. 
**Lue myös:** [Asiakas- ja yleisötilojen käyttöön uusia rajoituksia Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12224801)
Kirjastot ovat lakisääteinen palvelu, joten niissä ei voida ottaa käyttöön koronapassia. Kirjastoissa tehostetaan pintojen puhdistusta, edellytetään kasvomaskin käyttöä ja turvavälien huomioimista sekä toivotaan asiakkailta lyhyitä asiointeja. 
Kirjastoautossa, lukusaleissa sekä vastaavissa erillistiloissa henkilömäärä rajoitetaan 10 henkilöön. Lähikirjastojen omatoimiaika jää pois käytöstä.
Nuorisotiloihin, -toimintaan ja Ohjaamoon tulee tila- ja huonekohtaisia kävijämäärärajoituksia. Toiminnassa huolehditaan tarvittavasta käsihygieniasta, annetaan toimintaohjeet riittävien etäisyyksien huomioimiseen ja kannustetaan asiakkaita käyttämään maskeja. Nuorisotoimi tarjoaa maskit niille, joilla ei ole omia maskeja.
Imatralla toimitaan näin
Imatran kaupunki ottaa koronapassin käyttöön seuraavissa tiloissaan:
Urheilutalolle ja uimahallille tulijat ohjataan sisään yhdestä ovesta. Koronapassit tarkistetaan ennen kuin asiakas siirtyy porteista alakertaan.
Uimahallin katsomoon ei oteta ulkopuolisia, ja koronapassin ohella on varauduttava esittämään henkilöllisyystodistus.
Jäähallilla koronapassit tarkastetaan ulko-oven läheisyydessä. Ukonniemi-areenalla koronapassin katsoo harjoituksen järjestävä seura.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräykset ovat Etelä-Karjalassa voimassa 31.12.2021 asti.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Asukkaat raportoivat Leppävirran Kurjalanrannantiellä rikkoutuneista renkaista ja iskunvaimentimista: nyt tielle saatiin kunnostusraha
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta esittää 1,2 miljoonan korjausrahaa Leppävirran Kurjalanrannantien kunnostamiseen. Rahat riittävät kuoppaisen ja vaurioituneen tien päällystyksen uusimiseen.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta esittää 1,2 miljoonan rahoitusta Leppävirran Kurjalanrannantien kunnostukseen. 
Rahat riittävät huonokuntoisen osuuden päällystyksen uusimiseen. 
Huonokuntoista ja kuoppaista tietä on noin kaksitoista kilometriä.
– Tiehän on todella huonossa kunnossa ja päällysteessä on kuoppia. Paikallisilla asukkailla on hajonnut siellä autoista renkaita ja iskunvaimentimia tien huonon kunnon vuoksi, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenne ja infrastruktuurin vastuualueen johtaja **Tommi Huttunen**. 
Varsinaisista vaaratilanteista huonon tien vuoksi Huttunen ei ole kuullut.
Tieosuuden huono kunto on ollut tiedossa pitkään, mutta aiemmin sen kunnostamiseen ei ole löytynyt rahoitusta. 
Tiellä liikennöi myös raskasta liikennettä. 
Lopullinen päätös rahoista eduskunnalta
Eduskunta tekee myöhemmin lopullisen päätöksen tien rahoituksesta.
Uusitulla tienpinnalla pääsee ajelemaan todennäköisesti jo ensi vuonna: tien kunnostuksen ajankohdaksi on suunniteltu ensi kesää. 
Työurakan kilpailutus tehdään Huttusen mukaan jo keväällä. 
Sanna Marinin juhlinta kuohutti myös Kiinassa – somekommentti: “Tällaista voi odottaa maailman onnellisimman maan johtajalta”
Aihe nousi yhdeksänneksi kuumimmaksi puheenaiheeksi kiinalaisessa sosiaalisen median kanavassa Weibossa. Kiinalaiset kauhistelivat maskittomuutta ja altistumista, mutta ihailivat anteeksipyyntöä ja pääministerin vapaa-aikaa.
Jopa Kiinan sosiaalinen media on puinut pääministeri **Sanna Marinin** skandaaliksi noussutta yökerhoreissua. Torstai-iltapäivänä aihe nousi Twitterin kaltaisella keskustelualustalla Weibossa korkeimmillaan yhdeksänneksi kuumimmaksi puheenaiheeksi. Kommentointi on jatkunut tänäänkin.
Suosituin uutinen kertoi, että “Suomen naispuolinen pääministeri tanssi aamuun asti yökerhossa sen jälkeen, kun hän oli ollut lähiyhteydessä vahvistettuun koronavirustapaukseen”.
Valtiollinen media kertoi julkaisussa pääministerin lähdöstä viihteelle miehensä ja ystäviensä kanssa sen jälkeen kun ulkoministeri **Pekka Haavistolla** oli todettu koronavirustartunta. Illan tapahtumat kerrattiin Kansan päivälehden ulkomaanpainoksen Weibo-tilillä. 
Kommentti: “Ulkomaalaiset eivät välitä epidemiasta”
Monissa päivityksissä korostettiin sitä, että pääministeri juhli ilman kasvosuojaa, vaikka oli saanut tietää altistuneensa. Kiinalaiset itse ovat tyytyväisiä Kiinan tiukkaan nollatoleranssiin. Kasvomaskien käyttö on yleistä.
“Ulkomaalaiset eivät todellakaan välitä epidemiasta.”, kuului yksi kommenteista. “Näyttää siltä, että tällainen on lännen laumasuojaa. He elävät viruksen kanssa”, mietti toinen Weibo-käyttäjä.
Huomiota herätti myös se, että pääministeri pyysi jälkeenpäin anteeksi julkisesti, kun häntä alettiin arvostella. 
Suomalaisilla riittää joutoaikaa. Pääministerikin voi juhlia aamuneljään.
Marin sai paitsi kritiikkiä myös tukea: “Miksei hän saisi tanssia?”
40 000 käyttäjää tykkäsi tai jakoi suosituimman Kansan päivälehden päivityksen. Se keräsi yli 1 700 kommenttia. Kommentointi on jatkunut tänäänkin Kiinan suositulla mikroblogialustalla, jolla on yli 500 miljoonaa aktiivista käyttäjää kuukaudessa. 
Marinin käytös herätti niin arvostelua kuin ihailua. 
Joku pohti, onko Marin kansan arvoinen. “Onko tämä pääministeri vai ihan tavallinen johtaja”, hierarkiatietoinen käyttäjä kommentoi.
“Miksei hän saisi tanssia? Hän on pääministeri taitojensa takia. Mutta noin monen ihmisen kanssa kokoontuminen altistumisen jälkeen ei ole kyllä hyvä”, huolehti yksi Weibo-kommentoija.
Marinille satoi myös tukea. “Tällaista voi odottaa maailman onnellisimman maan johtajalta”, Weibo-kommentissa sanottiin. Marinin kehuttiin myös näyttävän helposti lähestyttävältä ja inhimilliseltä.
Kiinassa sensuroidaan nopeasti kyseenalainen sisältö
“Luonnollinen, toisin kuin meidän johtajat, jotka ovat puisia median edessä, mutta salassa sitten…”, arvioi yksi käyttäjä.
Kiinassa kommentoijat eivät vie maan omien johtajien arvostelua kovin pitkälle sensuurin takia. Kiinassa sensuuri poistaa kyseenalaiset jutut ja kommentit nopeasti. Näin ei käynyt Marinista kertovalle uutiselle.
Työpaikkaa pidettiin hyvänä, koska vapaallekin pääsee. Kiina on tunnettu niin sanotusta 996-kulttuuristaan, jossa töitä tehdään kellon ympäri kuutena päivänä viikossa ja vapailtakin vaaditaan töihin.
“Suomalaisilla riittää joutoaikaa. Pääministerikin voi juhlia aamuneljään”, yksi kommentoija hehkutti. 
“36-vuotias nainen pääministerinä tanssii aamu-neljään ja hänen ei tarvitse edes pitää työpuhelinta mukanaan. Tässä on niin monta asiaa, joista voisin olla kateellinen.”, ihmetteli eräs kommentoija.
Marinin sukupuoli näkyi myös keskusteluissa. “Yökerhoja rakastavasta tytöstäkin voi tulla pääministeri”, kirjoitti yksi käyttäjä. 
Toinen mietti, että naiset joutuvat liian helposti arvostelun kohteeksi. “Jos näin kävisi Kiinassa, ei tarvitsisi olla edes pääministeri. Jos ihan tavallinen nuori nainen tanssii yökerhossa aamuneljään oltuaan lähellä koronatartunnan saanutta henkilöä, hänen ei katsottaisi vain vaarantavan epidemiatilannetta, häntä pidettäisiin myös lutkana”, hän arveli. 
**Lue myös**:
[Jenny Matikainen: Olisipa meilläkin vahva johtaja, joka päättäisi koronapassista puolestamme](https://yle.fi/uutiset/3-12220482)
[Marin-kohuista rakentuu jatkokertomus – Asiantuntija vertaa tapausta kasvavaan lumipalloon: ”Tässä kertyy uutta lunta matkan varrella"](https://yle.fi/uutiset/3-12219907)
[Kiina pyrkii estämään yksityisen uutistoiminnan kokonaan – tutkija: "Halutaan ainakin puheiden tasolla paluuta kommunismin arvoihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12150983)
[Kiina haluaa nyt myös netin fanisivustot kuriin – teinihehkutuksen tilalle tarkasti valvottua nuorisokulttuuria](https://yle.fi/uutiset/3-12199632)
Ammattiliitto Pro moittii metsäyhtiö UPM:ää äkkijyrkästä sanelusta – vuoromestarit ja muut toimihenkilöt jäämässä ilman työehtosopimusta
Metsäyhtiö UPM:n toimihenkilöt ovat jäämässä ilman työtehtosopimusta vuoden vaihteessa. Ammattiliitto Pron laskelmien mukaan esimerkiksi vuoromestareiden vuosiansiot laskisivat noin 3000 eurolla.
UPM:n toimihenkilöt ovat jäämässä ilman työtehtosopimusta vuoden vaihteessa. 
UPM ilmoitti keväällä, että uutta työehtosopimusta ei solmita Ammattiliitto Prohon kuuluvien toimihenkilöiden kanssa. Heitä on UPM:n palveluksessa noin 750. Esimerkiksi Kymin tehtaalla Kouvolassa heitä työskentelee noin 50.
Ammattiliiton laskelmien mukaan esimerkiksi vuorotyötä tekevien vuoromestareiden vuosiansiot laskisivat noin 3000 euroa vuodessa. Lisäksi vuosityöaika pitenisi, ja myös muita sosiaalisia etuja heikennettäisiin.
– Tämä kuulostaa äkkijyrkälle sanelulle. Toimihenkilöt ovat olleet työehtosopimusten suojan piirissä vuosikymmeniä. Nyt yksi suuri suomalainen pörssiyhtiö haluaa lähteä sanelemaan työehdot tietylle henkilöstöryhmälle, ja sitä kautta heikentämään niitä, sopimusalavastaava **Petteri Hyttinen** Ammattiliitto Prosta sanoo.
"Tästä on sanelu kaukana"
Ammattiliitto Pro:n mukaan UPM ei ole suostunut toistaiseksi neuvottelemaan ammattiliiton kanssa tilanteesta.
Yle ei perjantaina tavoittanut UPM:n edustajaa kommentoimaan tilannetta.
Keväällä UPM:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** kommentoi Ylelle, ettei hän allekirjoita yhtiön luottamusmiesten ja ammattiliitto Pron kovaa kritiikkiä.
Hollménin mukaan yhtiö on kertonut työntekijöille, että se neuvottelee jatkossa työehdoista henkilöstön kanssa yhdessä.
– Tästä on sanelu kaukana, ja ylipäätään vierastan vastakkainasettelua, jossa yhtiön intressi on eri kuin henkilöstön intressi. Mitään lupauksia ei ole petetty, Hollmén sanoi keväällä.
**Lue lisää:** [UPM:n luottamushenkilöt arvostelevat tiukasti metsäyhtiön suunnitelmia sopia työehdoista yksilöllisesti: “Katsomme tulleemme petetyiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-11841629)
Neuvotteluihin pyritään
Ammattiliitto pyrkii yhä neuvottelemaan asiasta työnantajan kanssa.
Tässä vaiheessa on Hyttisen mukaan vaikea arvioida, miten liitto onnistuu tavoitteessaan, ja muodostuuko tarvetta työtaistelutoimille.
– Suomen mittakaavassa tilanne on ainutlaatuinen. UPM on kuitenkin yrittänyt samaa Uruguayssa, jossa sillä on tuotantolaitoksia. Siellä ammattiliitot saivat painostettua työnantajan perinteiseen työehtosopimusmalliin, ja siellä niitä solmitaan, Hyttinen sanoo.
Ammattiliiton tietojen mukaan UPM:n palveluksesta olisi jo irtisanoutunut toista sataa ihmistä työehtojen muutoksesta aiheutuvan haitan takia.
– Osaajapula tulee kasvamaan. Työmarkkinakuva UPM:llä on juuri nyt erittäin huono, ammattiliittoa edustava Petteri Hyttinen sanoo. 
Ammattiliitto Pro:n hallitus käsittelee tilannetta uudelleen 17. joulukuuta. He tapaavat tulevalla viikolla myös muiden ammattiliittojen edustajia. UPM neuvottelee parhaillaan työehtosopimuksista myös Paperiliiton kanssa.
Paperiliitto on edellyttänyt, että sovun on synnyttävä ensi tiistaihin mennessä. Niihin yhtiöihin, joissa sopimuksia ei ole, tullaan Paperiliiton mukaan mahdollisesti tekemään työtaisteluilmoitukset ensi keskiviikkona.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11.12. klo 23.00 asti._
Kuopion uudistunut joulutori avataan huomenna lauantaina: tältä Itä-Suomen suurin joulutori näyttää
Joulutoria on uudistettu ja sitä mainostetaan nyt Itä-Suomen suurimpana joulutorina. 
Savolaiset voivat päästä huomenna helposti joulutunnelmaan, kun Kuopion perinteikäs Joulutori avataan lauantaina kauppatorilla. 
Joulutoria on uudistettu ja sitä mainostetaan nyt Itä-Suomen suurimpana joulutorina. 
Joulutorilta löytyy niin lasten hevoskaruselli, jouluravintoloita kuin jouluisia myyntikojuja. 
Tori aukeaa huomenna lauantaina klo 11. Joulutoria pidetään 22. joulukuuta saakka. 
Lauantaina torilla jouluista avajaisohjelmaa
Huomenna iltapäivällä torilla esiintyy esimerkiksi Valosirkus Spektri, joka on Vannetanssiyhdistyksen esiintymisryhmä.
Ryhmä tekee LED-välineillä värikkäitä ja näyttäviä valoesityksiä.
Lauantaina torilla voi tavata lisäksi esimerkiksi joulupukin ja muorin. 
Katso yllä olevalta videolta, miltä uudistuneen joulutorin kojujen alueella näyttää!
Tarkemman päiväkohtaisen ohjelman löydät [tapahtuman sivuilta.](https://www.kuopionjoulu.fi/)
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Oulun Kaukovainiolla tapahtuneesta poliisin aseenkäytöstä ei aloiteta esitutkintaa

Oulun poliisi käytti asetta hyökkääjän pysäyttämiseksi Kaukovainion kaupunginosassa viime lauantaina. Tutkinnanjohtajana toimiva aluesyyttäjä Jane Iisakka on päättänyt, että asiassa ei toimiteta esitutkintaa.
Oulun Kaukovainiolla 4. joulukuuta poliisin aseenkäyttöön päätyneestä tapauksesta on tehty [esiselvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12219760). Esitutkintalain kolmannen luvun kolmannessa pykälässä tarkoitetun esiselvityksen mukaan aluesyyttäjä **Jane Iisakka** on päättänyt, ettei asiasta aloiteta esitutkintaa. 
Oulussa poliisi kohtasi teräaseella aseistautuneen ihmisen, joka teki poliisin mukaan voimakasta vastarintaa. Poliisi käytti ampuma-asetta hyökkääjän pysäyttämiseksi. Henkilö sai tilanteessa ampumahaavan alaraajaansa, eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Esiselvityksen aikana on hankittu selvitykset tilanteessa voimakeinoja käyttäneiltä poliiseilta. Lisäksi tutkinnanjohtajan käytössä ovat olleet partioauton tallenne, poliisin tapahtumapaikkatutkinnassa laatima piirrosluonnos ja voimankäytön kohteena olleen henkilön videolle annettu lausuma.
Näiden todisteiden perusteella aluesyyttäjä on päätynyt olla aloittamatta esitutkintaa tapauksesta. Kyseessä on ollut poliisilaissa tarkoitetulla tavalla välitöntä vaaraa toisen hengelle tai terveydelle aiheuttavan henkilön toiminnan pysäyttäminen.
Poliisi joutui käyttämään aseenkäytön jälkeen vielä etälamautinta henkilön taltuttamiseksi. Esiselvityksen perusteella asiassa ei ole poliisin voimankäytön osalta syytä epäillä rikosta.
**Lue lisää:** [Poliisi ampui teräaseella aseistautunutta ihmistä kiinniottotilanteessa Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12217984)
Urjalan Sanomat syyttää kuntaa vaikuttamisyrityksistä –  kunnanjohtaja halusi puhua negatiivisista otsikoista, mutta kiistää painostuksen
Urjalan Sanomien päätoimittajan mukaan lehti joutuu vaikuttamisyritysten kohteeksi muutamia kertoja vuodessa. 
Urjalan Sanomat kertoi eilen julkaistussa [uutisessaan](https://urjalansanomat.fi/2021/12/09/myos-urjalan-sanomiin-on-kohdistunut-vaikuttamisyrityksia-paatantavaltaa-ei-luovuteta-toimituksen-ulkopuolelle/), että se on joutunut vaikuttamisyrityksen kohteeksi. 
Toimituksessa työskentelevät henkilöt saivat kesäkuussa kutsun yhteistyöpalaveriin kunnanjohtaja **Annu Kuusistolta**. Palaverissa kunnanjohtaja toivoi Urjalan Sanomien päätoimittaja **Heli Lehtelän** mukaan, että kuntaa koskeva uutisointi tarkistutettaisiin kunnantalolla ennen julkaisua, ja että kunnan asioista ei kirjoitettaisi niin negatiiviseen sävyyn. 
– Urjalan Sanomiin kohdistuu muutamia kertoja vuodessa erilaisia vaikuttamisyrityksiä erilaisten päättäjien ja yrittäjien taholta. Tämänkesäinen vaikuttamisyritys oli varsin poikkeuksellinen. Tällaisia ei olla ennen kohdattu, Lehtelä kertoo. 
Urjalan kunnanjohtaja Annu Kuusisto kieltää vaikuttamisyrityksen. Kuusisto kertoo, että kesäisessä tapaamisessa hän esitti huolensa lehden uutisten negatiivisista otsikoista.
– Tavoitteenani oli tuoda esiin harmi siitä, että vaikka uutiset olisivat neutraaleja, ovat otsikot olleet joskus jopa hieman harhaanjohtavia. Jos ihminen lukee pelkän otsikon, voi uutisesta jäädä virheellinen mielikuva. 
Kuusisto sanoo, että kunta ei ole yrittänyt painostaa tai uhkailla lehteä. Hän on pahoillaan siitä, että tällainen uutisointi on ollut ajankohtaista. 
– Olen yllättynyt, että nyt jälkikäteen käy ilmi, että on syntynyt tällainen käsitys. 
"Se tuo ylimääräistä kuormaa työhön"
Vaikuttamisyritykset tekevät työskentelystä Heli Lehtelän mukaan henkisesti kuormittavaa. Viimeksi viime viikolla hän sai useamman yhteydenoton kunnan päättäjiltä liittyen yhteen lehdessä julkaistuun uutiseen. 
Viime viikolla Urjalan Sanomissa kerrotiin yhden kunnan työntekijän irtisanoutuneen kunnan tehtävistä. Uutinen jaettiin lehden Facebook-sivuille jakotekstillä: "Kunnan ovi käy". 
– Sain useita viestejä kunnan päättäjiltä, joiden mielestä Facebookin jakoteksti oli negatiivinen. Mielestäni se oli neutraali ja totuudenmukainen. Kunnantalolta on irtisanoutunut noin 10 ihmistä, joka on aika lailla puolet henkilöstöstä. 
Välillä kommentointi menee jopa henkilökohtaisuuksiin. 
– Olen milloin feministi, milloin kommunisti ja välillä kokoomuksen kätyri. Välillä kepulainen, koska osaan ajaa traktoria. Myös minun seksuaalista suuntautumistani on välillä tiedusteltu. Ei sellainen tunnu kivalta. Se tuo ylimääräistä kuormaa työhön.
Paikallislehtiin kohdistuvat vaikuttamisyritykset nousivat keskusteluun viimeksi viime viikolla, kun Kalajokiseudun päätoimittaja Hanna Parhaniemi kertoi Suomen Lehdistön [uutisessa](https://suomenlehdisto.fi/kalajokiseudun-paatoimittaja-hanna-parhaniemi-uupui-vuosia-jatkuneisiin-vaikuttamisyrityksiin-ja-sanoo-taipuneensa-sisaiseen-painostukseen-nyt-han-puhuu-asiasta-rohkaistakseen-muita-vaikeass/) lehteen kohdistuneista toistuvista vaikuttamisyrityksistä. 
[Sanomalehtien Liiton viimevuotisesta](https://www.uutismediat.fi/wp-content/uploads/2020/08/Sanomalehtien-Liitto-vaikuttamiskysely-2020.pdf) vaikuttamiskyselystä kävi ilmi, että kolmasosa vastaajista oli kokenut vaikutusyrityksiä. Naiset selkeästi miehiä enemmän. Kysely tehtiin liiton jäsenlehtien päätoimittajille ja vastaajia oli yhteensä 81. 
Lehtelä sanoo yhteiskunnassamme pitäisi olla hyvin selvillä, ettei minkäänlaista mediaan kohdistuvaa vaikuttamista pidä tehdä. 
– Ilmeisesti nyt on tarpeen muistuttaa, mitkä pelisäännöt ovat. 
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
Miksi katsomme koiravideoita? – Tutkijat: ainakin aivoissa erittyvä rakkaushormoni, kaipuu luontoon ja Big Brother -efekti selittävät Pentuliven suursuosiota
Aivotutkija ja mediatutkija sanovat, että muun muassa ihmisen hoivavietti ja yhteisöllisyys saavat ihmiset tapittamaan eläimiä ruudulta.
Ensin kuuluu vain rauhallista tuhinaa: 5-vuotias labradorinnoutaja Akka ja yhdeksän pentua koisivat päiväunilla. Sitten “maitobaari aukeaa”. Yhtäkkiä on käynnissä vimmattu paini, kun poikaset kömpivät toistensa yli ja ali emän nisille. Kohta on taas rauha maassa ja imetyspaikat jaettu – kuuluu kuoro tyytyväistä koiranpentujen yninää.
Tämä on monen mielestä ihaninta, mitä television, tietokoneen tai älypuhelimen ruudulta voi katsella.
Näin voi ainakin päätellä siitä, että [Ylen Pentulivellä](https://yle.fi/aihe/a/20-10001682) on reilut pari viikkoa sen alkamisen jälkeen huimat 6,5 miljoonaa käynnistyskertaa Areenassa. Koiranpentuja on ihasteltu Suomen lisäksi ainakin Australiassa, Yhdysvalloissa, Espanjassa ja Saksassa.
Osa vilkuilee Pentuliveä töiden, opiskeluiden tai muiden toimien lomassa. Innokkaimmat fanit tapittavat kuvavirtaa monta kertaa päivässä, ja joillain se pyörii koko ajan taustalla. Seuraajissa on myös monia koululuokkia.
[Kerro meille, miten ja miksi juuri sinä kulutat Pentuliveä! Keräämme vastauksia tähän kyselyyn.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc2A4z0ZVb7RKsGkPGB5MpV-qg2urRfazl0mmJK_Qhon-_GmA/viewform)
Kysyimme aivotutkijalta ja mediatutkijalta, mikä selittää internetin eläinvideoiden, kuten Pentuliven, valtavaa suosiota.
1. Hoivavietti herää, ja aivot palkitsevat mielihyvällä
Eläinvideot kiinnostavat ainakin siksi, että ne ovat omiaan herättämään ihmisessä empatiaa ja kiintymystä. Näin kertoo Jyväskylän yliopiston akatemiatutkija **Miiamaaria Kujala**, joka tutkii ihmisen ja koiran vuorovaikutusta.
– Ihminen on siitä poikkeuksellinen eläin, että olemme hyvin joustavia hoivan tunteen kohteissa. Koiranpennut voivat herättää voimakasta suojelunhalua ja hoivan tunteita samaan tapaan kuin ihmislapsi, Kujala sanoo.
Pelkkä katsekontakti lemmikkieläimen kanssa lisää aivoissa hyvän mielen hormonia, eli oksitosiinia.
On tutkittu, että pelkkä katsekontakti lemmikkikoiran kanssa lisää aivoissa hyvän mielen hormonia eli oksitosiinia. Se tunnetaan rakkaushormonina, jota erittyy myös ihmisten halatessa tai suukottaessa.
Aivojen tunteita käsittelevät osat aktivoituvat erityisen paljon silloin, kun ihminen katselee vuorovaikutusta, esimerkiksi toista ihmistä paijaamassa koiranpentua.
**Voisiko koira- ja kissavideoiden katselu olla peräti terveellistä?**
– Näkisin, että jos se ei mene liiallisuuksiin, niin se voi olla ihan terveellistä. Ihminen tekee luontaisesti sellaisia asioita, jotka tuottavat mielihyvää, ja moni hakeutuu eläinvideoiden pariin, Kujala sanoo.
2. Vastalääkettä stressiin ja korona-ajan epävarmuuteen
Kissa- ja muut eläinvideot ovat olleet internetin keskeistä sisältöä sen alkuajoista saakka.
Viime vuosina niiden rinnalle on tullut pitkäkestoisia luonto- ja eläinlivejä, kuten WWF:n Norppa- ja [Talvilintulive](https://wwf.fi/luontolive/talvilintu/) tai Ylen Ahma- ja Majavalive.
Tampereen yliopiston journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskus COMETin tutkija **Mikko Hautakangas** sanoo, että hidas televisio toimii “akvaariomaisesti”: se on usein taustalla, ja voi vaikuttaa rauhoittavasti ja jopa meditatiivisesti.
– Hitaassa formaatissa jatkuvuus on usein jopa tärkeämpää kuin sisältö. Se maadoittaa ihmisiä hektisessä arjessa. Monella on eläinlive auki esimerkiksi selaimen välilehdellä, ja sen avulla tauotetaan työn tekemistä, Hautakangas sanoo.
Turvallisen, suloisen ja ihanan pentuelämän katselu voi luoda ihmisellekin turvan tunnetta.
Kujala uskoo, että korona-ajalla on iso vaikutus siihen, että Pentuliven kaltainen sisältö vetoaa isoihin ihmisjoukkoihin. Pandemia on tuonut mukanaan paljon epävarmuutta ja huolta, johon rauhoittavan kuvavirran katselu voi tuoda kaivattua vaihtelua.
– Jatkuva epävarmuus voi olla jopa kuormittavampaa kuin varsinaisen ikävän tapahtuman kokeminen. Turvallisen, suloisen ja ihanan pentuelämän katselu voi siten luoda ihmisellekin turvan tunnetta.
Ihmiset saattavat katsoa eläinkameroita myös siksi, että tunnemme kaipuuta luontoon.
Yksi suomalaisten tärkeimpiä syitä vierailla kansallispuistoissa on henkinen hyvinvointi, kertoo tuore [Metsähallituksen ja Luonnonvarakeskuksen tutkimus](https://www.metsa.fi/tiedotteet/tutkimus-kansallispuistojen-virkistyskaytosta-20-vuoden-ajalta-kansallispuistojen-kiinnostavuus-on-kasvanut-ja-kavijoiden-palvelutarpeet-monipuolistuneet/). Pandemian aikana kansallispuistojen suosio on kasvanut entisestään.
Tutkimukset ovat todistaneet, että [metsä on tehokas lääke stressiin](https://yle.fi/uutiset/3-9548399) ja noin[ 20 minuutin oleskelu siellä voi laskea verenpainetta](https://yle.fi/uutiset/3-7739746).
Jotain samaa voi tarjota myös virtuaalinen luontokokemus. [Lundin yliopistossa tutkitaan](https://bluehealth2020.eu/projects/virtual-environments/) parhaillaan sitä, millä tavoin luonnon kokeminen virtuaalisesti voisi edistää ihmisten hyvinvointia.
3. Eläinkamerat vetoavat samaan tapaan kuin Big Brother ja Linnan juhlien kättely
Korona-ajan toinen iso vaikutus arkeen on ihmisten lisääntynyt aika kotona. Suuri osa on etätöissä ja sosiaalisia kontakteja on rajoitettu.
Ihminen kuitenkin kaipaa vuorovaikutusta vanhaan tapaan. Osallistuminen yhteiseksi koettuun ilmiöön voi luoda kaivattua yhteisöllisyyden tunnetta.
Myös reaaliaikaisuus on tärkeää. Hautakangas on tutkinut tosi-tv-ilmiöitä, kuten Big Brotheria, ja näkee Pentulivessä yhtymäkohtia realityyn.
“Ilmiön tunnettuus leviää tehokkaasti, kun siitä viestitään sosiaalisessa mediassa. Se toimii hieman samaan tapaan kuin tosi-tv, joka on suhteellisen reaaliaikainen formaatti."
Eläinkameran katselu on jaettu kokemus, vaikka katsojat olisivat eri puolilla Suomea.
Internet- ja digiaikana mediankäyttö on sirpaloitunut. Se tarkoittaa, että ihmiset valikoivat itselleen mieleisiä videoita, podcasteja ja musiikkia lähes loputtomasta tarjonnasta.
Entistä harvemmat ohjelmat onnistuvat kokoamaan kansaa joukolla ruutujen ääreen. Piikkejä television katsojaluvuissa ovat kuitenkin edelleen esimerkiksi Linnan juhlien kättely tai vaikkapa Suomi jääkiekon MM-finaalissa.
Mediatutkijan mukaan Pentulivessä on samaa.
“Näitä kaikkia on oleellista seurata reaaliajassa. Ne onnistuvat edelleen keräämään ruutujen äärelle isoja yleisöjä, mikä rakentaa myös yhteisöllisyyden tunnetta.”
Eläinkameran katselu on jaettu kokemus, vaikka katsojat olisivat ruutujensa äärellä eri puolilla Suomea tai maailmaa. Kun ilmiöstä puhutaan niin sosiaalisessa mediassa kuin kahvipöydissä, voi siitä tulla nopeasti kaikille tuttu.
4. Koira on ihmisen paras ystävä, ja haluamme tuntea sitä paremmin
Suomalaiset ovat koirakansaa. [Lemmikkikoiria oli vuonna 2016 noin 700 000](https://www.stat.fi/til/ktutk/2016/ktutk_2016_2020-04-20_tie_001_fi.html), ja korona-aikana koteihin on otettu lemmikkejä [entistä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11369127). Harva koiranomistaja on kuitenkaan nähnyt millaista on lemmikin alkutaival.
Miiamaaria Kujala sanoo, että todennäköisesti ihmiset ovat uteliaita seuraamaan eläinten elämäa livekameroista siksi, että ruudulla näkyy jotain ennennäkemätöntä ja jännittävää.
– Koiran syntymä ja elämän alkuvaihe ei ole ihmisille niin tuttua, joten siinä on opetusarvoa.
Pentuliven taustalla on halu lisätä ymmärrystä koirista.
Viime aikoina monissa Suomen koululuokissa onkin opettajien johdolla katsottu innokkaasti Pentuliveä.
Sen avulla voi havainnollistaa lapselle esimerkiksi sitä, miltä koiranpennun syntymä ja kehitys näyttää sekä miten luonnolliset vaistot ohjaavat voimakkaasti niin emoa kuin poikasia.
Puolueet hyrisevät tyytyväisyyttä hävittäjähankintaan – yhteisymmärrys sai kiitosta yli hallituksen ja opposition rajan
Sotilaallisesti liittoutumaton Suomi määrittelee omien turvallisuustarpeiden pohjalta tarkoituksenmukaisimman ja tehokkaimman suorituskyvyn ilmavoimillemme, kommentoi SDP:n kansanedustaja Mika Kari. 
SDP:n kansanedustaja ja puolustusvaliokunnan jäsen **Mika Kari** arvioi, että yhdysvaltalaisen Lockheed Martinin F-35-monitoimihävittäjän hankinta vahvistaa entisestään Suomen sotilaallisen liittoutumattomuuden perustaa, jonka muodostaa itsenäiseen suorituskykyyn perustuva puolustusvoimat sekä korkea maanpuolustustahto.
Hänen mukaansa hankinta on niin talouden kuin kansallisen turvallisuuden näkökulmasta merkittävä ja se perustui huolelliseen ja tarkkaan harkintaan. 
– Hävittäjävalinta jatkaa jo 90-luvulla valittua ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjaa, jossa sotilaallisesti liittoutumaton Suomi määrittelee omien turvallisuustarpeiden pohjalta tarkoituksenmukaisimman ja tehokkaimman suorituskyvyn ilmavoimillemme, Kari sanoo tiedotteessa. 
Kari kertoo, että puolustusvaliokunta ja eduskunta ovat hankintaprosessin aikana korostaneet, että Hornet-kaluston suorituskyky on korvattava täysimääräisesti. Hankinnan tulee mahtua uuden kaluston käyttö- ja huoltokustannuksista sovittuihin raameihin. 
– Toivon, että hankinta, josta noin kolmannes ohjataan teolliseen yhteistyöhön, hyödyntää maksimaalisesti suomalaista teollisuutta ja suomalaisen osaamisen kehittämistä, Kari sanoo.
Perussuomalaiset arvioivat kaikkien kriteereiden täyttyneen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on tyytyväinen Puolustusvoimien ja valtioneuvoston päätöksen valita F-35 monitoimihävittäjä. 
– Suurin asiantuntemus valinnassa on Puolustusvoimilla, ei poliitikoilla. F-35:n valinnassa kaikki kriteerit täyttyvät asiantuntijoiden mukaan – mukaan lukien huoltovarmuustekijät. Olemme tyytyväisiä, että juuri asiantuntemusta kuunneltiin, korostaa perussuomalaisten kansanedustaja ja puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja **Jari Ronkainen**. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** arvioi, että vaatimus puolustuskyvyn täysimääräisestä ylläpidosta toteutuu hankinnan myötä. 
– Perussuomalaisille on alusta asti ollut prioriteetti, että Hornetien suorituskyky korvataan täysimääräisesti. Kiitän asiassa kaikkia eduskuntapuolueita, sillä puolustuskyvyn ylläpidosta vallitsee laaja yksimielisyys, Tavio sanoo.
Kokoomus korostaa kynnystä käyttää sotilaallista voimaa
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kiittää[ Twitterissä](https://twitter.com/PetteriOrpo/status/1469292098276966403) kaikkia hävittäjähankinnan valmisteluun osallistuneita tahoja. 
– Kynnys käyttää sotilaallista voimaa Suomea kohtaan on korkea, kiitos uskottavan maanpuolustuksemme. Näin myös jatkossa. Tätä tarkoitusta uudet hävittäjät palvelevat, Orpo kirjoittaa. 
Kokoomuksen puolustusvaliokuntaryhmä on tyytyväinen HX-hankkeen lopputulokseen. 
– Syksyllä 2015 alkanut HX-hanke on ulottunut useammalle vaalikaudelle ja yli opposition ja hallituksen välisen rajan. Se on ollut samalla osoitus siitä, miten Suomessa kyetään tekemään yhteisymmärrykseen pohjaavia turvallisuuspoliittisia ratkaisuja, painottaa puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kanerva tiedotteessa. 
Hänen mukaansa yhteisymmärrys korostuu, kun kyseessä on Suomen valtion historian suurin hankinta. 
– Kyseessä ei ole vain uuden suorituskyvyn hankinta, vaan tämä edistää myös asemaamme osana läntistä turvallisuusyhteisöä. Se, että Suomelle myydään huippuluokan suorituskykyjä osoittaa, että meitä arvostetaan ja meihin luotetaan, kansanedustaja **Jukka Kopra** puolestaan arvioi.
Keskustan mielestä valinta antaa vahvan viestin
Keskustan kansanedustaja ja eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsen **Joonas Könttä** painottaa, että hävittäjävalinnalla turvataan puolustuskyky vuosikymmeniksi eteenpäin. 
– F-35-päätöksessä on huomioitu koneiden huoltovarmuus, teollinen yhteistyö ja elinkaarikustannukset. Suorituskykyinen kone yhdistettynä kaikkiin näihin kriteereihin turvaa Suomen ilmapuolustuskyvyn ja -valvonnan pitkälle tulevaisuuteen, Könttä arvioi. 
Hänen mukaansa valinta antaa vahvan viestin, että Suomi huolehtii puolustuksestaan kaikkia uhkia vastaan. 
– Maailman turvallisuustilanne on valitettavasti muuttunut epävakaammaksi. Isänmaan turvallisuudesta ei ole vara tinkiä tänään eikä huomenna, Könttä tähdentää. 
Hän pitää viisaana, että ratkaisu perustui yhteisymmärrykseen yli hallitus-oppositiorajan. 
**Lue lisää:**
[Dassault: "Jälleen näemme Euroopan suosivan amerikkalaisia", ruotsalaisministeri pettyi, Saab yllättyi – näin Suomen hävittäjävalintaan reagoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12225117)
[Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35 ](https://yle.fi/uutiset/3-12224296)
[Analyysi: Suomi ostaa tulevaisuuden hävittäjän, josta oli tulla kaikkien aikojen fiasko](https://yle.fi/uutiset/3-12223465)
Yksi loukkaantui vakavasti Ylöjärvellä sattuneessa onnettomuudessa – pelastuslaitos varoittaa: "Tiet ovat erittäin liukkaita" 
Yksi ihminen loukkaantui kolmen auton kolarissa vakavasti.
Tiellä 65 sattui perjantaina iltapäivällä kolmen auton kolari. Onnettomuuspaikka oli Ylöjärvellä Parkkuun tienhaaran ja Kurun kirkonkylän välillä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui, kun Kurusta päin tulossa ollut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi pohjoisen suuntaan matkalla olleeseen henkilöautoon nokikkain ja osittain kyljittäin. 
Etelästä päin tullut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistan yli ojaan. Palokunta irrotti kuljettajan autosta leikkaamalla autoa ja kuljettaja kuljetettiin vakavasti loukkaantuneena jatkohoitoon. 
Lisäksi etelästä päin tulossa ollut kolmas osallinen henkilöauto törmäsi kolaroineisiin autoihin ja ajautui ojaan oman kaistansa puolelle. 
Osallisena oli neljä henkilöä, joista yksi loukkaantui vakavasti. Tie oli katkaistu kokonaan liikenteeltä noin 1,5 tunnin ajan ja henkilöautoja ohjattiin kiertotielle. Liikenne ruuhkaantui pahasti.
Palastuslaitoksen mukaan tiet ovat nyt liukkaita ja keli pahenee illan mittaan.
– Liukkaammaksi vaan menee. Nyt kannattaisi kyllä ihmisten olla kieli keskellä suuta liikenteessä, päivystävä palomestari **Pauli Keskinen** Pirkanmaan pelastuslaitoksesta muistuttaa.
Liikennetiedotteita pienistä onnettomuuksista on tullut myös tieltä 9 Santaharjuntien ja Kaukajärven liittymän väliltä sekä tieltä 12 Sastamalasta väliltä Stormi-Toivola ja Stormin-Kutalantie.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perjantai 10.12.2021 (tv)
Suomen sotilaslentokoneet. Hoitajien koronarokotukset. Selkosanomat. Sääennuste.
Suomen sotilaslentokoneet. Hoitajien koronarokotukset. Selkosanomat. Sääennuste.
Moni tiehanke Pohjanmaalla sai eduskunnalta niin sanottua joululahjarahaa
Eduskunnan talousvaliokunta on perjantaina esitellyt listansa niistä projekteista, joihin myönnetään niin kutsutut joululahjarahat.
Muun muassa moni tiehanke Pohjanmaalla saa eduskunnalta joululahjan. 
Eduskunnan talousvaliokunta on tänään esitellyt listansa niistä projekteista, joihin myönnetään niin kutsutut joululahjarahat.
Pohjanmaalla esimerkiksi Vassorintie Mustasaaressa saa 400 000 euroa joululahjarahaa, Kristiinankaupungissa Peruksentie saa 280 000 ja Närpiössä Blaxsnäsintien 160 000 euroa. Lisäksi mm. 
Pietarsaaren Sotakorvauslaiva Vega saa joululahjaraa 70 000 euroa ja vientiosuuskunta Viexpo 150 000 euroa.
Riihimäki ottaa koronapassin käyttöön rajoitusten sijaan
Passi on käytössä toistaiseksi kaikissa kaupungin järjestämissä yleisötilaisuuksissa ja osassa asiakastiloista lauantaista lähtien. 
Etelä-Suomen[ aluehallintoviraston tuoreiden päätösten](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69927060) seurauksena Riihimäen kaupunki ottaa käyttöön koronapassin rajoitusten sijaan kaikissa niissä toiminnoissa, joissa se on mahdollista. Koronapassi on käytössä toistaiseksi kaikissa kaupungin järjestämissä yleisötilaisuuksissa ja osassa asiakastiloista lauantaista 11. joulukuuta 2021 alkaen.
Passin ottavat käyttöön esimerkiksi uimahalli, Riksula ja kaupungin museot kuten Riihimäen taidemuseo sekä ensi vuoden alussa avautuva Riihimäen kaupunginmuseo. Suomen lasimuseosta kerrotaan, että koronapassia edellytetään kaikilta yli 16-vuotiailta vuoden 2021 loppuun asti.
Passi on käytössä myös yleisötilaisuuksissa muun muassa Riihimäen kansalaisopiston ja musiikkiopiston joulukonserteissa.
Riihimäen kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että kaikilla asiakastilojen haltijoilla tulee olla kirjallinen suunnitelma siitä, millä toimilla ne estävät asiakkaiden tai osallistujien välisten lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä. Jos toimija edellyttää asiakkailta koronapassia rajoitusten vaihtoehtona, niin siitä tulee olla myös tieto kirjattuna suunnitelmaan. Suunnitelma on pidettävä tiloissa asiakkaiden ja toimintaan osallistuvien nähtävillä.
Riihimäki kehottaa asukkaita hakeutumaan viipymättä koronarokotukseen, jos rokotesuoja on vielä puutteellinen.
Paljon on myös paikkoja, joissa koronapassia ei tarvita
Koronapassia ei voi ottaa käyttöön sellaisissa tiloissa, jotka ovat tavanomaisen elämän tai lakisääteisten oikeuksien kannalta olennaisia. Tämän vuoksi koronapassia ei voi ottaa käyttöön esimerkiksi kirjastossa, nuorisopalveluissa, apteekeissa, vähittäiskaupoissa, posteissa, huoltoasemilla tai kirjastoissa.
Poikkeuksena ovat näissä tiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joissa yli 16-vuotiailta osallistujilta edellytetään koronapassia. Alle 16-vuotiaiden osallistumista yleisötilaisuuksiin ei muutoinkaan rajoiteta, vaikka järjestäjä edellyttäisi muilta osallistujilta koronapassia.
Tilojen käyttöä koskeva määräys koskee myös esimerkiksi lasten ja nuorten harrastustoimintaa. Päätös ei kuitenkaan estä harrastamista, vaan toimintaa voi edelleen jatkaa terveysturvallisuustoimia lisäämällä. Toimijat voivat harkita esimerkiksi vanhempien oleskelun rajoittamista lasten harrastustiloissa.
Lisäksi kaupungin tiloja käyttävät organisaatiot, yhdistykset ja seurat päättävät omalta osaltaan koronapassin käyttöönotosta ja huolehtivat terveysturvallisen tilaisuuden järjestämisestä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtiovarainvaliokunta esittää Lappiin lisärahaa tieturvallisuuteen ja kulttuuriin – Karvalakkiooppera ja saamen kielipesätoiminta saajien joukossa   
Kaikkiaan Lappiin tulisi lisärahoitusta reilun 1,8 miljoonan euron edestä. 
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta esittää ensi vuodelle Lappiin lisärahoitusta tieturvallisuuteen sekä ympäristö- ja kulttuurihankkeisiin kaikkiaan yli 1,8 miljoonan euron edestä. 
Torniossa valtatie 21:n ja tie 29:n risteyksen tieturvallisuuden parantamiseen esitetään 250 000 euron rahoitusta. Rovaniemellä 650 000 euron rahoitus suunnattaisiin valtatie 4:llä sijaitsevan Ruikan kohdan liikenneturvallisuuden parantamiseen. 
Myös Savukoskelle ja Ylitorniolle esitetään rahoitusta liikenneturvallisuuden parantamiseen. Savukoskella rahaa suunnattaisiin Martti-Tulppio -tien kunnostuksen suunnitteluun 200 000 euron edestä ja Ylitorniolla parannettaisiin valtatie 21:n risteyksen turvallisuutta 300 000 eurolla. 
Sallan kansallispuiston sekä UK-puiston Savukosken puoleisen osion palveluvarustuksen parantaminen saisi 250 000 euroa.
Karvalakkiooppera matkustaa rahoituksen turvin isolle kirkolle ensi syksynä
Kulttuurin puolella valtiovarainvaliokunta esittää, että Kemijoen kulttuurituki ry saisi lohikorvauksista kertovan Karvalakkioopperan toteuttamiseen 45 000 euroa.
Kemijoen kulttuurituki ry:n puheenjohtaja **Olli Tiuraniemi** sanoo, että tieto rahoituksesta oli odotettu ja toivottu. Karvalakkiooppera esitetään syksyllä 2022 neljästi Rovaniemen Korundissa ja kahdesti Helsingissä, Kansallisoopperassa. Karvalakkioopperan orkesterina on Lapin kamaraorkesteri.
– Olemme tosi iloisia ja tyytyväisiä, että tällainen raha saatiin. Matkakulut tulevat olemaan yhdistykselle suhteellisen suuret. Nyt voimme keskittyä tuotantoon liittyviin asioihin, Tiuraniemi sanoo.
Valtiovarainvaliokunta myöntäisi myös saamenkielen kielipesätoimintaan 170 000 euron rahoituksen.
Äänestykset ensi vuoden talousarvioesityksestä alkavat eduskunnassa ensi viikolla. Budjetti on tarkoitus saada hyväksyttyä ennen joulua.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ammattilaisjoukkue meni ja sureva fani laski RoPSille kynttilän – pelaajalupaus Luka Kuittinen: "Ei voi kuin olla kiitollinen ja pahoillaan"
RoPSin talousahdinko johti ammattilaisjoukkueen lakkauttamiseen. Fanien keskuudessa päätös on otettu vastaan raskain mielin, ja pelaajien yllä on nyt synkkiä pilviä. 
RoPS kertoi eilen lakkauttavansa miesten ykkösdivisioonaa pelaavan ammattilaisjoukkueensa. Päätös on kova kolaus erityisesti nuorille pelaajalupauksille. 
Puolustajana miesten joukkueessa pelaava **Luka Kuittinen**, 17, kertoo päätöksen tulleen yllätyksenä, vaikka pieniä aavistuksia asiasta on syksyn mittaan ollut. 
– Totta kai on haikeat fiilikset, kymmenen vuotta tässä seurassa pelannut ja nyt tulee tämmönen uutinen, Kuittinen kertoo.
Nuori jalkapalloilijalupaus aikoo kuitenkin lähteä etsimään peliaikaa muualta.
– Nyt on Rovaniemeltä lähdettävä ja yritettävä löytää itselle sopivaa pelipaikkaa. Veikkausliiga olisi hyvä tavoite, nuori mies suunnittelee.
Kuittinen kiittää faneja kaikesta ja sanoo kannatuksen olleen erittäin hyvää koko viime kauden.
– Ei voi mitään muuta kuin olla kiitollinen ja pahoillaan, Kuittinen summaa.
Kuittinen tuskin on ainoa, joka suunnittelee nyt lähtöä. 
Palloseuran puheenjohtaja **Risto Niva** sanoo, että kaikki ovat tervetulleita pelaamaan alempaa miesten sarjaa, mutta hän uskoo silti parhaiden pelaajien lähtevän seurasta ja kaupungista.
– Varmasti kiinnostusta heitä kohtaan on. Ne, jotka viime kaudella tekivät läpimurron, lähtevät varmasti muualle pelaamaan.
**Lue myös:** [RoPS lakkauttaa ykköstä pelaavan ammattilaisjoukkueensa – puheenjohtaja: "Ei vaan ole rahkeita pelata"](https://yle.fi/uutiset/3-12223177)
Faneille kova paikka – "Hävytöntä ja pelkurimainen temppu"
Myös RoPSin virallisilla sometileillä kerrottiin torstaina faneja järkyttänyt uutinen. Päivitysten alle niin Facebookissa kuin Instagramissakin on kertynyt runsaasti fanien vihaisia ja surullisia kommentteja. Niissä vaaditaan seuraan uutta johtoa, moititaan tunareiksi ja puretaan omaa pettymystä ja pahaa oloa.
Valoisimmissa kommenteissa katsotaan jo eteenpäin, toivotetaan tsemppiä ja kannustetaan hartiavoimin työhön ja kohti uusia tuulia. Muutamat kommentoijat vierittävät vastuuta RoPSin ammattilaisjoukkueen kaatumisesta myös Rovaniemen kaupungin suuntaan.
Yle haastatteli pian uutisen julkitulon jälkeen RoPSin faneja, joita seuran päätös korpeaa.
– Itseä on kaikista eniten ottanut päähän, että ollaan niin turvat kiinni tuolla, että asioista ei tiedoteta, kun menee huonosti, **Eemil Heikka** kommentoi.
**Aatu Harmaala** on samoilla linjoilla Heikan kanssa.
– Tämä on minusta hävytöntä ja pelkurimainen temppu. Kauden loppuessa toimistolla sanottiin, että vedetään hetki happea. No nyt on koittanut se hetki, kun sitä happea ei enää tarvitse vetää.
Fanien mietteet kokonaisuudessaan voit kuunnella alla olevista audoista;
Seuran puheenjohtaja: "Tällaista se elämä on"
Puheenjohtaja Risto Niva kertoo pitävänsä päätöstä harmittavana. Syksyn mittaan kypsynyt päätös oli kuitenkin tehtävä.
Nivan mukaan tällä hetkellä seuralla ei riitä lipputuloja, kumppaneita ja taloudellisia resursseja pyörittää miesten ykkösjoukkuetta.
– Se on käytännössä ammattilaissarja, jossa pelaajille maksetaan palkkoja. Lisäksi valmennusta ja taustajoukkoja on huomattavasti enemmän.
Pienemmillä resursseilla pyörittäminen olisi mahdollista, mutta käytännössä järjetöntä.
– Se olisi sitten sellaista rämpimistä, ettei siinä olisi järkeä. Eihän tämä tarkoita, että seuran toiminta kuitenkaan loppuu. Muu toiminta jatkuu normaaliin tapaan, nyt voidaan satsata lisää junnuihin, Niva kommentoi.
Niva toivoo, että muutama taka-askel ja talouden kuntoon saattaminen antaa tulevaisuudessa mahdollisuuden palata taas ylemmälle sarjatasolle.
– Ymmärrän, että tämä on joillekin kova paikka ja niin se pitää ollakin, on myös itselleni. Mutta tällaista se elämä on ja eteenpäin on mentävä.
**Lue myös:** 
[Rovaniemen palloseuran nousuhaaveet sulivat punaiseen korttiin Oulussa – Simo Roiha: "Tyhjä olo, mitään ei jäänyt käteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12178072)
[RoPS taistelee paikasta Veikkausliigaan AC Oulua vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12171834)
Käräjäoikeuksiin lähetettiin pommiuhkaus Uudellamaalla – henkilöstöä evakuoitiin useissa toimipisteissä
Länsi- ja Itä-Uudenmaan käräjäoikeuksien toimipisteitä evakuoitiin tänään perjantaina pommiuhkauksen vuoksi. Myös Helsingin käräjäoikeus tarkistettiin.
Uudenmaan käräjäoikeuksiin on lähetetty tänään perjantaina pommiuhkaus.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden Espoon, Lohjan ja Raaseporin kansliat sekä Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden Vantaan kanslia evakuoitiin noin tunniksi puolenpäivän aikaan. Myös Helsingin käräjäoikeus tarkistettiin.
Poliisin mukaan kaikki kolme käräjäoikeutta saivat saman uhkausviestin. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan viesti oli lyhyt, noin yhden virkkeen mittainen teksti. Viesti lähetettiin käräjäoikeuksiin noin kello 12 iltapäivällä.
Ainakin Itä-Uudenmaan poliisi käytti pommiuhkauksen tutkintaan poliisikoiria. Mitään pommiin viittaavaa ei löytynyt. 
– Tietojeni mukaan uhkaviestin lähettäjän henkilöllisyydestä ei ole mitään tietoa. Sähköposti oli lähetetty tuntemattomasta osoitteesta, eikä siinä ollut viitteitä lähettäjän henkilöllisyydestä, kertoo Helsingin käräjäoikeuden laamanni **Tuomas Nurmi**.
Helsingin, Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitokset tutkivat uhkausta rikosnimikkeellä perätön vaarailmoitus.
**Lue myös:**
[Nurmeslainen mies otettu kiinni kaupungintalolle tehdystä pommiuhkauksesta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-12140763)
[Frankfurtin lentoasemalla evakuointi ja poliisioperaatio – Räjähteitä ei löytynyt, henkilöä etsitään](https://yle.fi/uutiset/3-11741276)
Skoda Transtechin tehtaan ryppäässä 16 uutta koronatartuntaa
Kainuun sote jatkaa henkilöstön testauksia ensi viikollakin. Laaja ketju on tärkeä saada hallintaan testaamisella, koska osa tartunnoista on oireettomia.
Skoda Transtechin Otanmäen tehtaan ryppäässä on todettu perjantaina iltapäivään mennessä 16 uutta koronatartuntaa. Työntekijöiden tai lähipiirin tartuntoja on todettu toistaiseksi yhteensä 102. 
Kainuun sote jatkaa henkilöstön testauksia ensi viikollakin. Laaja ketju on tärkeä saada hallintaan testaamisella, koska osa tartunnoista on oireettomia. Kainuun soten tietojen mukaan sairastuneet ovat lieväoireisia, mikä viittaa rokotusten suojaavaan vaikutukseen.
Tehtaan henkilöstöjohtaja **Pekka Auvinen kertoo**, että henkilöstö on suhtautunut myönteisesti runsaaseen testaamiseen. Vaikka kyse onkin sairastumisista, tilanteen selviäminen koetaan myös helpottavaksi.
– Meillä on yleisesti ottaen hyvä rokotekattavuus, ja henkilöstö noudattaa erilaisia varotoimia. Näistä huolimatta epidemia on levinnyt. Kannustamme myös muita edelleen hakeutumaan rokotuksiin ja itse kutakin huolehtimaan varovaisuudesta lähikontakteissa, Auvinen sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kouvola haluaa auttaa ihmisiä koronapassin hankkimisessa – valmistelee tukipisteiden avaamista
Tukipisteissä autettaisiin sellaisia ihmisiä, joille koronapassin saaminen omatoimisesti on vaikeaa. Todistuksen lataaminen netistä edellyttää esimerkiksi verkkopankkitunnuksia.
Kouvolan kaupunki haluaa tarjota ihmisille tukea koronapassin lataamiseen. 
Kaupunki valmistelee parhaillaan tukipisteiden avaamista, joissa autettaisiin sellaisia ihmisiä, joille koronapassin saaminen omatoimisesti on vaikeaa. Tukipisteet avataan yhteistyössä eri tahojen kanssa.
Koronapassi ladataan Omakanta-palvelusta, mutta toimenpide muuttuu mutkikkaammaksi, jos ihmisellä ei ole verkkopankkitunnuksia tai mobiililaitetta. Myös esimerkiksi digitaitojen puute, sairaus tai vamma voivat hankaloittaa palvelun käyttöä. Tarvittaessa todistuksen saa paperisena versiona terveydenhuollosta.
– Haluamme varmistaa, että myös esimerkiksi ikäihmiset saavat koronapassin käyttöönsä, turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** sanoo.
Kaupunki aikoo julkaista maanantaina listan niistä paikoista, joista saa apua koronapassin hankintaan Kouvolassa.
Kun koronapassin käyttö laajeni baareista ja yökerhoista teattereihin, konsertteihin ja joululaulutilaisuuksiin, tuli todistukselle kertaheitolla paljon lisää käyttäjiä. 
Maanantaista lähtien kaikki yli 50 ihmisen sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet Kymenlaaksossa on kielletty, ellei järjestäjä huolehdi, että paikalle pääsee vain koronapassilla.
**Lue lisää:** [Koronapassi on saanut ikäihmisistä runsaasti uusia käyttäjiä – "Ajattelin pitkään, ettei koronapassi koske minua"](https://yle.fi/uutiset/3-12220716)
Etelä-Karjalassa varmistui koronaviruksen omikronmuunnos
THL:n mukaan Suomessa on varmistunut tähän mennessä yhteensä 20 omikronmuunnoksen aiheuttamaa koronatartuntaa.
Etelä-Karjalassa on varmistunut omikronmuunnoksen aiheuttama koronavirustartunta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomessa on varmistunut yhteensä 11 uutta omikrontapausta. Ne ovat olleet Etelä-Karjalan sekä Helsingin ja Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Vaasan sairaanhoitopiirien alueilla.
Eksoten infektioylilääkärin **Sami Raasakan** mukaan omikrontapauksia on varmistunut Etelä-Karjalassa yksi. Hänen mukaansa omikrontapaus liittyy matkailuun, mutta ei Venäjän-matkaan.
Yhteensä omikrontapauksia on varmistunut Suomessa nyt 20.
THL:n mukaan alustavissa tutkimuksissa on todettu, että kaksi koronarokoteannosta antaa vain vähän suojaa lievältä omikronmuunnoksen aiheuttamalta infektiolta. Niin ikään alustavien tietojen perusteella näyttää kuitenkin siltä, ettei omikron väistä rokotteiden antamaa suojaa vakavalta tautimuodolta.
– Lisäksi Britanniassa tehtyjen tutkimusten perusteella näyttää siltä, että kolmas rokoteannos lisää suojatehoa merkittävästi lievää omikronin aiheuttamaa tautia vastaan ja siten todennäköisesti myös vakavaa tautia vastaan, THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** sanoo tiedotteessa.
_Lisätty Sami Raasakan kommentit kello 16.21._
**Lue myös:** 
[Etelä-Karjalassa selvitetään mahdollista omikron-muunnoksen aiheuttamaa koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12219603)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Vaasan sairaanhoitopiirissä ensimmäinen omikrontartunta – Liittyy matkustamiseen 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo uusia omikrontartuntoja tulleen ilmi neljässä eri sairaanhoitopiirissä.
Suomessa on varmistettu tänään kaikkiaan yksitoista uutta omikrontartuntaa. 
Tartuntoja on tullut ilmi Vaasan sairaanhoitopiirissä, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri **Peter Nieminen** kertoo, että tartunta on tullut ilmi Helsingissä.
– Liittyy matkustamiseen, ja näyte on otettu Helsingissä maahantulon yhteydessä. On hyvä, että on saatu se heti kiinni, ja näin on varmasti estetty lisäleviäminen.
Niemisen arvion mukaan henkilö ei ole matkustanut Helsingistä Vaasan sairaanhoitopiirin alueelle julkisilla kulkuvälineillä.
– Varovaisuustoimenpiteet ovat olleet kohdallaan, sanoo Nieminen.
Porin joukkoliikenteen uudistus sai sapiskaa käyttäjiltä
Nettikyselyn vastaajista enemmistö oli sitä mieltä, että kesällä tehty uudistus vaikutti negatiivisesti Porin  joukkoliikenteeseen. 
Porin joukkoliikennekyselyn tulokset ovat valmistuneet. Kyselyyn vastattiin netissä 874 kertaa. 
Porin joukkoliikennettä uudistettiin viime kesänä. Reitit pysyivät pääosin samoina, mutta aikataulut muuttuivat hieman ja lipputuotteiden hintoihin sekä käyttöehtoihin tuli muutoksia. 
Kyselyssä enemmistö vastaajista, 66 prosenttia, kertoi uudistusten vaikuttaneen negatiivisesti joukkoliikenteeseen.
Aikataulujen sopimattomuus omiin matkustustarpeisiin nostettiin suurimmaksi syyksi. Moni tyytymättömistä vastaajista kaipasi myös myöhäisiltojen paluuvuoroja keskustasta asuinalueille erityisesti viikonloppuisin.
Vain noin kahdeksan prosenttia vastaajista sanoi uudistuksen parantaneen joukkoliikennettä. Joka neljäs vastaaja totesi joukkoliikenteen toimivan samalla tavalla kuin ennen uudistuksia. 
Kyselyssä pyydettiin antamaan omalle linja-autoreitille kouluarvosana 4–10. Parhaita arvosanoja saivat reitit 1 Puuvilla-Paratiisinmäki (8,3) ja 2 Tuulikylä (7,1.). [Kaikkien vastausten perusteella ](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiNzQ3MWJkZjctNjFkZi00OTQyLWEwNTAtM2U1YmNjODI2MjI5IiwidCI6ImM5ZWE1MDM4LWUyZWMtNDZhNS1iYzgyLWUzNTNkMGEyYjRmMiIsImMiOjh9) reittien kokonaisarvosanaksi tuli 6,1.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35 
Nykyisten Hornetien jälkeen Suomen valinta on maailman nykyaikaisin hävittäjä, jota useat Nato-maat käyttävät. 
Hallitus on valinnut Suomelle uuden hävittäjän. Tuleva ilmavoimien hävittäjä on F-35. Se on maailman ensimmäinen viidennen hävittäjäsukupolven häivehävittäjä eli tutkassa vaikeasti havaittava kone. Se on myös maailman modernein monitoimihävittäjä. 
Millainen kone on, miksi se valittiin – ja miksi Suomi tilaa uusia hävittäjiä? Tässä jutussa löydät tiiviit vastaukset hävittäjän perustiedoista. 
1. Millainen kone on F-35?
**F-35 on yhdysvaltalainen häivehävittäjä.** 
Kone on moderni hävittäjä. Ulkomitoiltaan kone on Suomen nykyisiä Hornet-hävittäjiä hieman pienikokoisempi. Siinä on tehokas moottori, ja siksi kone on nopea ja pystyy nousemaan ilmaan suurella lentoonlähtöpainolla. Hävittäjän lento-ominaisuudet eivät kuitenkaan ole niin tärkeitä kuin sen muut ominaisuudet. 
Monien eri sensorien avulla kone havainnoi ympäristöään. Se kerää tietoa ja välittää sitä muille koneille ja muulle sotilaalliselle järjestelmälle.
2. Mitä tarkoittaa, että kone on häivehävittäjä?
**Häive takaa, ettei konetta havaita herkästi.**
Konetta on erittäin hankala havaita tutkassa, jolloin sitä on vaikea ampua alas. Häiveominaisuus on rakennettu koneen muotoilulla ja pinnoitteilla. Myös ohjuksia pystytään lastaamaan koneen sisätilaan, jolloin ne eivät paljasta konetta.
3. Miksi Suomi tarvitsee uudet hävittäjät?
**Suomen nykyiset Hornet-hävittäjät vanhenevat.** 
Nykyiset Hornet-hävittäjät otettiin käyttöön 1990-luvulla. Koneiden materiaali ja tekniikka vanhenee. Ilmapuolustuksessa hävittäjiä on mahdoton korvata muilla järjestelmillä. 
Nykyaikaiset hävittäjät ovat niihin rakennetun tekniikan ansiosta paljon muutakin kuin lentokoneita, ja ne muuttavat koko ajatuksen siitä, mitä hävittäjillä tositilanteessa tehdään. Ne ovat lentäviä ohjuslavetteja ja datalinkkejä. 
Vanhojen koneiden päivittäminen kalliisti ei enää kannata, sillä myös koneiden materiaali itsessään väsyy.
4. Riittääkö raha uuden hävittäjän käyttämiseen?
**Puolustusvoimat on luvannut, että kulut eivät ylity.** 
Puolustusministeriö on luvannut pitää budjetista kiinni. Hankinnan arvo on maksimissaan 10 miljardia euroa, ja sen käyttökulut saavat olla kymmenesosa puolustusvoimien vuosibudjetista. Puolustusvoimat sanoo kiinnittäneensä erityistä huomiota käyttö- ja huoltokuluihin. 
Aiemmin on epäilty, että F-35:n kulut eivät mahtuisi budjettiin.
5. Miksi Suomi valitsi juuri tämän koneen?
**Puolustusvoimien mielestä kone oli ehdokkaista paras.**
Suomessa hävittäjävalintaa edelsi kuuden vuoden työ. Ensin valittiin mahdolliset koneet. Perusteellisten testien ja selvitysten perusteella valittiin näistä viidestä koneesta paras. 
Ehdokkaista yhteiseurooppalainen Eurofighter ja ranskalainen Rafale eivät päässeet loppusuoralle. Pisimmälle edenneistä yhdysvaltalaisista F-35:stä, Super Hornetista ja ruotsalaisesta Gripenistä parhaat pisteet valinnassa sai F-35. 
Valinta sopi myös valtioneuvostolle, joka teki lopullisen päätöksen. Koneen valinta takaa myös sen, että puolustusyhteistyö Yhdysvaltojen kanssa jatkuu tiiviinä. 
Useat maat Euroopassa ovat valinneet saman koneen. Samalla kone on useiden Nato-maiden valinta. 
6. Kuinka paljon koneita tulee ja milloin?
**Suomi ostaa 64 hävittäjää, ja ensimmäinen lentää Suomeen vuonna 2026.** 
Myös Hornet-hävittäjiä oli alun perin 64. Suomi ostaa F-35 koneita saman verran. Suomi ottaa koneen käyttöön Yhdysvalloissa 2025 ja ensimmäinen kone tulee Suomeen seuraavana vuonna. 
Suomessa koneet sijoitetaan Siilinjärven Rissalaan ja Rovaniemelle.
_Voit keskustella aiheesta 11.12. kello 23:een saakka._
_Juttu korjattu 10.12.2021 klo 19.00: Lisätty koneen olevan ensimmäinen 5. sukupolven häivehävittäjä, ei ensimmäinen häivehävittäjä._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Suomi ostaa tulevaisuuden hävittäjän, josta oli tulla kaikkien aikojen fiasko](https://yle.fi/uutiset/3-12223465)
[Dassault: "Jälleen näemme Euroopan suosivan amerikkalaisia", ruotsalaisministeri pettyi, Saab yllättyi – näin Suomen hävittäjävalintaan reagoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12225117)
"Vain nössöt käy suihkussa" – katso tämä ja neljä muuta Mikko "Peltsi" Peltolan äijävinkkiä, joilla voit tehdä ympäristölle hyvää ja helposti
Vaihda muskeliauto oikeisiin muskeleihin ja tapa oma ruokasi. Ilmaston hyväksi toimiminen on helppoa!
Mikkelin torin alueella kesykyyhkyssä todettu herkästi tarttuva lintuvirus
Aluehallintoviraston mukaan todettu Paramyksovirus-1 on voimakkaasti tautia aiheuttavaa virustyyppiä.
Mikkelin torin alueella on kesykyyhkyssä todettu herkästi tarttuva lintuvirus, kertoo Aluehallintovirasto.
Aluehallintoviraston mukaan tauti on helposti leviävä mutta ei kuitenkaan tartu ihmiseen.
Kyyhkyt oli löydetty Mikkelin torin alueelta heikkokuntoisina marraskuun 2021 lopulla ja pian tämän jälkeen ne olivat menehtyneet.
Kesykyyhkypopulaatioissa viruksen aiheuttamia taudinpurkauksia esiintyy tyypillisesti kylmänä vuodenaikana. Edellisen kerran virusta on todettu Suomessa kesykyyhkyssä vuoden 2021 alussa.
Sama virus aiheuttaa siipikarjassa Newcastlen tautia.
Aluehallintoviraston mukaan siipikarjan ja muiden lintujen pitäjien tulee huolehtia hyvästä tautisuojauksesta, jotta tartunta ei leviäisi lintujen pitopaikkaan.
Jos linnuilla havaitaan sairauden oireita, tulee oireista ilmoittaa kunnaneläinlääkärille. 
Eduskunta jakoi "joululahjarahaa" muun muassa Kauhavan lentokenttätoiminnalle ja Juustoportin risteysjärjestelyille
Ensi vuoden valtion talousarvioon tehtiin tänään lisäyksiä. Suoraan Etelä-Pohjanmaalle on tulossa yli miljoona euroa lisää rahaa erilaisiin kohteisiin. 
Eduskunta on tänään päättänyt lisäyksistä ensi vuoden talousarvioon eli niin sanotuista joululahjarahoista. 
Rahaa saivat muun muassa Kauhavan lentokentän ilmatoimintaharjoitukset (200 000€), Ähtärin Voilammen kunnostustoimien jatkuminen (10 000€) ja Viexpon vienninedistäminen (150 000€). 
Tiehankkeista mukana ovat Alajärvi-Ruona -maantien kunnostuksen suunnittelu (250 000€), Juustoportin risteysjärjestelyt Kurikassa (410 000€) sekä Hannukselan tien perusparannus Ilmajoella (200 000€). 
Lauhanvuori-Hämeenkangas Geopark -hanke sai myös kehittämisrahaa 150 000 euroa. Etelä-Pohjanmaan lottaperinneyhdistykselle myönnettiin 30 000 euroa arkistojen järjestämiseen. 
Lisäksi esimerkiksi sikaruton torjuntaan myönnettiin rahoitusta ensi vuodelle.
Eduskunta jakaa vuosittain noin neljäkymmentä miljoonaa euroa talousarvioaloitehankkeisiin ympäri Suomen eduskunnan jakovarana.
UPM:n vaneritehtaille ja sahoille syntyi sopu työehdoista, Teollisuusliitto muutti kantaansa – UPM-pomo: Tässä on tehty historiaa
UPM on pyrkinyt seitsemään liiketoimintakohtaiseen työehtosopimukseen, joista kaksi on nyt saatu solmituksi. Paperiliiton kanssa neuvottelut ovat olleet jumissa.   
Metsäyhtiö UPM:n vaneritehtaille ja sahoille on syntynyt uudet liiketoimintakohtaiset työehtosopimukset.
Asia varmistui, kun palkansaajia edustavan Teollisuusliiton hallitus hyväksyi perjantaina neuvottelutulokset UPM Plywoodin sekä UPM Timberin työehtosopimuksiksi.
UPM Plywoodin liiketoimintajohtaja **Mika Kekki** sanoo muutosta todella suureksi. 
– Tässä on tehty työmarkkinahistoriaa, Kekki hehkuttaa. 
Teollisuusliiton mukaan hyväksyttyjen sopimusten palkankorotuksissa noudatetaan metsäteollisuuteen syksyn neuvottelukierroksen aikana muodostunutta linjaa. Työsuhteen ehdot vastaavat liiton mukaan voimassa olevaa mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimusta.
Liitto kertoo tiedotteessaan, että sopimusratkaisut ovat ostovoimaa vahvistavia. Palkankorotusten suuruutta ei kuitenkaan kerrota. Sopimus on kolmivuotinen.
Teollisuusliitto hyväksyi UPM:n vaatimuksen matkan varrella 
UPM on pyrkinyt yhden yrityskohtaisen sopimuksen sijasta seitsemään liiketoimintakohtaiseen työehtosopimukseen, joista nyt kaksi on saatu solmituksi.
Omat sopimuksensa saaneet UPM:n vaneritehtaat ja sahat ovat kuuluneet tähän asti laajempaan mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimukseen, jossa työnantajapuolta on edustanut yksittäisten yritysten sijaan Metsäteollisuuden etujärjestö.
Perjantaina solmitut uudet sopimukset tulevat voimaan vuodenvaihteessa, kun mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimuksen voimassaolo päättyy.
UPM:n Kekin mukaan on suuri muutos, että työehtosopimuksessa ei tarvinnut tehdä kompromisseja 150 yrityksen kesken, kuten aiemmissa mekaanisen metsäteollisuuden neuvotteluissa.
Muutoksen syynä on metsäteollisuuden irtiotto aiemmasta sopimisen tavasta. Metsäteollisuuden etujärjestö ilmoitti [runsas vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11573697), että se lopettaa työehtosopimusten tekemisen ja siirtää neuvottelut työehdoista yritystasolle.
Toisin kuin Teollisuusliiton, Paperiliiton kanssa UPM:n neuvottelut liiketoimintakohtaisista sopimuksista ovat olleet jumissa. UPM on halunnut tehdä Paperiliiton kanssa viisi eri sopimusta, mutta Paperiliitto on edellyttänyt yhtä työehtosopimusta, jolla määriteltäisiin UPM:n työntekijöiden työehdot.
Teollisuusliiton puutuotesektorin johtaja **Jyrki Alapartanen** sanoo, että Teollisuusliittokaan ei pitänyt alun perin kahta sopimusta tarpeellisena, mutta hyväksyi matkan varrella UPM:n ehdon liiketoimintakohtaisista neuvotteluista.
– Jos voidaan synnyttää sopimus, joka vastaa tavoitteitamme, emme jääneet siinä kohtaa neuvottelujen ulkopuolelle, Alapartanen perustelee.
Paperiliitto [kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12222308), että se varautuu aloittamaan vuodenvaihteessa työtaistelun kaikissa metsäyhtiöissä, joihin ei ole saatu työehtosopimusta ensi viikon tiistaihin mennessä. Liiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** kuvasi tilannetta UPM:n kanssa vaikeaksi.
UPM: Vaneritehtaat voivat pyöriä keskeytyksettä myös viikonloppuisin
UPM lupailee, että uuden sopimuksen perusteella sekä tuotanto että työntekijöiden ansiot kasvavat ja tuotantoon voidaan palkata lisää väkeä.
UPM:n Kekki korostaa, että uusi sopimus mahdollistaa vaneritehtaiden pitämisen jatkuvasti käynnissä myös viikonloppuisin.
– Käyttämätöntä kapasiteettia on ollut aiemmin paljon viikonloppuisin. Se voidaan ottaa nyt tehtaissa käyttöön uusilla ehdoilla. 
Hänen mukaansa UPM:n vaneritehtaat on pitänyt aiemmin pysättää yksittäisiksi päiviksi tai vuoroiksi viikonloppuisin, koska kustannukset tehtaiden pitämisestä jatkuvasti käynnissä olisivat olleet suuremmat kuin hyöty yritykselle.
– On puhuttu jopa haamutehtaista, kun ehdot eivät ole mahdollistaneet tehtaiden keskeytymätöntä käyntiä.
Kekki ei halua kertoa yksityiskohtaisesti, miten työehtoja on viikonloppujen osalta muutettu.
Teollisuusliitto asetti Keitele Groupin saartoon ja ylityökieltoon 
Teollisuusliitto ilmoitti perjantaina paitsi sopimusten hyväksymisestä myös uusista painostuskeinoista yrityskohtaisten neuvottelujen vauhdittamiseksi. 
Teollisuusliitto on asettanut puunjalostusyhtiö Keitele Groupin toistaiseksi voimassa olevaan saartoon ja ylityökieltoon.
Päätöksen perusteluna on Keitele Groupin haluttomuus käynnistää yrityskohtaiset työehtosopimusneuvottelut. Teollisuusliitto on jättänyt Keitele Groupille esityksen uudeksi työehtosopimukseksi. 
Teollisuusliitto sanoo tiedotteessaan, että sen tehtävänä on järjestää työehtosopimuksen tasoiset työehdot jäsenilleen kaikissa yrityksissä. 
Liiton mukaan työrauhavelvoite ei ole voimassa, koska Keitele Group on järjestäytymätön yritys.
Saarto tarkoittaa liiton mukaan esimerkiksi sitä, että työvoimaviranomaisilla ei ole oikeutta välittää työntekijöitä saarron alaiseen yritykseen ja sitä, että Teollisuusliitto boikotoi Keitele Groupin tuotteita.
Rakennusliitto ilmoitti heti perjantaina tukevansa Teollisuusliiton julistamaa saartoa. Rakennusliiton jäsenet pidättäytyvät käsittelemästä Keitele Groupin tuotteita rakennustyömailla ja rakennustuoteteollisuuden työpaikoilla tästä päivästä alkaen.
**Lue lisää:**
[Metsäteollisuuden työehtosopimusneuvotteluissa läpimurto: Stora Enso ja Paperiliitto sopivat työehdoista, sopimus ensimmäinen laatuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12131267)
Ounasvaaran peruskoulussa kaksi koronatartuntaa – 57 karanteeniin
Muut kuin karanteeniin määrätyt ja sairastuneet voivat jatkaa koulunkäyntiä. 
Ounasvaaran peruskoulussa Rovaniemellä on todettu kaksi koronatartuntaa. 57 oppilasta on altistunut, ja heidät on määrätty karanteeniin. 
Muut kuin karanteeniin määrätyt koulun oppilaat ja henkilökunta voivat tulla kouluun normaalisti, Rovaniemen kaupunki tiedottaa.
Siinä tapauksessa, että esiintyy lieviäkin koronaan viittaavia oireita, oppilaan tai henkilökunnan jäsenen jäädä pois koulusta ja käydä koronatestissä mahdollisimman pian, kaupunki muistuttaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pian uhkaa pääkallokeli – tällainen on moderni hiekoituskone, joka toimii kuin peliohjain: "Tässä on kaikki tietokoneen takana"
Nopeasti lauhtunut sää on tehnyt tiet ja kadut paikoitellen petollisen liukkaiksi. Erityisen hankalaksi keli muuttuu jäätävällä sateella, jota on ennustettu eri puolille Suomea. 
Jäätävät sateet saavat tiemestarilta välittömän tuomion.
– Se on varmasti yksi pahimmista keleistä. Kun vesi jäätyy tienpintaan korpuksi, tarvitaan sen jälkeen nopeita toimenpiteitä, sanoo tiemestari **Jouni Kettunen** Kouvolan kaupungilta.
Kouvolassa tulevan viikonlopun keleihin onkin varauduttu karhentamalla ja hiekoittamalla lumisia teitä. 
Kovien pakkasten jakso on nyt taittumassa, ja sää lauhtuu koko Suomessa. Viikonloppuna osassa maata taivaalta voi sataa vettä, vaikka lämpötila olisikin pakkasella. 
Sääennusteessa ilmiötä nimitetään jäätäväksi vesisateeksi. Se tietää hyvin liukkaita ajokelejä.
**Lue lisää**: [Vuosikymmenten kylmin joulukuun alku kääntyy lauhaan – ajokeli muuttuu vaarallisen huonoksi, alijäähtynyt sade lisää liukkautta](https://yle.fi/uutiset/3-12224327)
Päivystäjä seuraa säätilannetta ja hälyttää tarvittaessa vaikka koko kaluston matkaan. Tässä vaiheessa ei auta muu kuin katsoa, millaiseksi keli muuttuu. Tienpinta saa kuorrutteeksi joko hiekkaa tai suolaa tilanteesta riippuen.
– Säät ovat olleet viime aikoina vaikeasti ennustettavia. Pyrimme tekemään tällä kalustolla ja näillä vehkeillä sen, minkä voimme, Jouni Kettunen sanoo.
Liikkuva tietokone
Teiden ja katujen kunnossapitäjät ovat virittäneet aseet valmiiksi. Kouvolassa yksi välineistä on uudenkarhea, alle kaksi vuotta käytössä ollut hiekoitusauto. 
Modernin hiekoitusauton kuski istuu ikään kuin ohjaamossa, jossa etuauraa ja alaterää ohjataan joystickillä eli sauvaohjaimella. Koneella voi säätää sepelin määrää ja ruiskuttaa tarvittaessa suolaliuosta. Kaupungilla on käytössä kaksi uudenlaista työkonetta. 
Kuljettaja **Jyrki Ojala** kehuu uutta liikkuvaa konttoriaan hyväksi ja lämpimäksi paikaksi. Edellinen auto oli vuoden 2004 mallin Sisu.
– Niiden ero on aivan järkyttävä. Tässä on kaikki tietokoneen takana, Jyrki Ojala kertoo.
Yhteen kuormaan mahtuu seitsemän kuutiota sepeliä ja lähes neljä kuutiota suolaliuosta. Ojalan mukaan yksi kuorma riittää noin kahdeksi tunniksi. Kun kuorma tyhjenee, kuski ajaa varikolle hakemaan lisää tavaraa.
Kouvolassa päivystysryhmä tarkkailee nyt ajokeliä ympäri vuorokauden. Sitten kun sää näyttää muuttuvan huonoksi, tarvittaessa kaikki 70 aura-autoa saadaan liikkeelle heti.
– Se on yksi puhelinsoitto, ja sähköisellä järjestelmällä kaikille lähtee samanaikaisesti kutsu, tiemestari Jouni Kettunen kertoo. 
Mukaan lähtee myös uudenkarhea hiekoitusauto. Vaikka kyseessä on uusi menopeli, silti sekään ei välty ikävältä ajokeliltä.
– Kyllä tämä luistaa siinä missä muutkin, ennen kuin saa sepeliä tielle, Jyrki Ojala sanoo.
**Lue tarkat** sääennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
_Voit keskustella aiheesta 11.12.2021 kello 23 asti._
Nokian Kullaanvuoren puhdistamossa vuoto – jätevettä valuu Nokianvirtaan
Kaupungin mukaan vuodolla ei ole vaikutusta juomaveteen.
Nokian Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamossa on havaittu vuoto. Osittain puhdistettua jätevettä pääsee valumaan Nokianvirtaan.
– Työntekijämme huomasi vuodon tänään aamulla noin kello kahdeksan. Olemme välittömästi lähteneet selvittämään tilannetta ja ilmoittaneet asiasta viranomaisille. Paikalla on imuautoja, joilla tyhjennetään myös allasta, kertoo Nokian Veden toimitusjohtaja **Ilkka Laukkanen** tiedotteessa.
Kaupungin mukaan vuodolla ei ole vaikutusta juomaveteen. 
Tarkkaa vuotokohtaa ei ole löydetty
Vuotokohta on paikannettu puhdistamon yhteen puhdistuslinjaan. Jätevedenpuhdistamon toiminta jatkuu toisella, erillisellä puhdistuslinjalla. Tarvittavia korjaustoimia tehdään myös viikonloppuna.
Tarkkaa vuotokohtaa ei ole vielä löydetty. Nokian Vesi arvioi, että kyse on joko altaan tai tontilla kulkevan putken rikkoutumisesta. 
– Rikkoutumisen syyksi epäillään pakkasten nopeaa lauhtumista ja jo ikääntyneitä rakenteita sekä putkia. 
Vuotaneen, osin prosessoidun jäteveden määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
– Vuotokohta purkautuu kuitenkin runsaaseen ja voimakkaasti virtaavan veteen, minkä vuoksi näkyviä vaikutuksia ei ole tällä tietoa odotettavissa. Nokianvirran vedestä otetaan yhä näytteitä ja vaikutuksia vedenlaatuun selvitetään, Nokian Vedestä kerrotaan.
Kullaanvuoren puhdistamo on rakennettu kahdessa osassa, vuosina 1974 ja 1986. Nokian uuden vedenpuhdistamon rakentaminen on suunnitteilla, laitoksen kilpailutus etenee tammikuussa.
Nokian kaupungissa tapahtui vuonna 2007 vakava onnettomuus, kun jätevesi ja juomavesi pääsivät sekoittumaan. 
**Lue myös**:
[Kymmenen vuotta sitten huoltomies käänsi hanan väärään asentoon ja 8000 ihmistä sairastui – moni kantaa Nokian vesikriisin seurauksia mukanaan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9936572)
[Nokia tekee uuden jätevedenpuhdistamon yhdessä vessapaperitehtaan kanssa: Rahaa säästyy 20 miljoonaa alkuperäiseen suunnitelmaan verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11552072)
Suomi ensin -mielenosoituksessa poliiseja solvanneet ja kuvanneet miehet tuomittiin rangaistuksiin: yhdelle vankeutta, toiselle sakkoja
Toinen Helsingin Rautatientorilla vuonna 2017 poliiseja halventaneista miehistä sai kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja toinen 60 päiväsakkoa.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut tänään perjantaina kaksi miestä rikoksista, jotka tapahtuivat maahanmuuttovastaisen Suomi ensin -mielenosoituksen yhteydessä kesäkuussa 2017.
Toinen miehistä tuomittiin virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Toinen miehistä tuomittiin 60 päiväsakkoon laittomasta uhkauksesta ja kunnianloukkauksesta.
Kuukausia jatkuneen mielenosoituksen purku kärjistyi, kun toinen tänään tuomituista miehistä kuvasi ja samalla solvasi poliiseja. Poliisien tehtävänä oli mielenosoitusleirin purkaminen ja tilanteen suojaaminen. Haastehakemuksen mukaan mies haukkui ainakin kahtakymmentä poliisia muun muassa "kansanpettureiksi", "kusipäiksi" ja "sioiksi".
Lisäksi mies puhutteli yhtä poliiseista epäasiallisesti muun muassa uhaten tämän "saavan runtua vielä tulevaisuudessa". 
Toinen tuomituista jakoi videot Youtube-kanavallaan suurelle yleisölle. 
Molemmat tuomitut ovat kiistäneet syyllisyytensä kyseisiin rikoksiin.
Vuonna 2017 sadan päivän ajan Rautatientorilla pidetty Suomi ensin -mielenosoitus poiki kaikkiaan kymmeniä rikosepäilyjä. Helsingin hovioikeus hylkäsi kahden Suomi ensin -mielenosoittajan [saamat pahoinpitelysyytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12116977) pari kuukautta sitten.
Sama mies solvasi myös Helsinki Design Weekin rakentajia 
Mielenosoituksen purun yhteydessä poliiseja kuvannut ja solvannut mies on saanut tänään tuomion myös kansanryhmää vastaan kiihottamisesta.
 Mies oli seuraamassa Helsinki Design Week -tapahtumaan liittyneen Right to Live -talon rakentamista Kolmen sepän patsaalla syyskuussa 2017. Haastehakemuksen mukaan hän haukkui rakennustöihin osallistuneita afgaani- ja irakilaistaustaisia henkilöitä muun muassa "rakkilaisiksi".
Tilanteesta kuvattu video levisi suoratoistona toisen henkilön Youtube-kanavan kautta. Myös kanavan omistaja sai tänään 40 päiväsakon tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
**Lue myös:** 
[Bootboysit ja Suomi ensin -mielenosoittajat ottivat yhteen Rautatientorilla – hovioikeus hylkäsi äärioikeiston pahoinpitelysyytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12116977)
[Kuukausia Helsingin Rautatientorilla ollut Suomi ensin -mielenosoitus poiki kymmeniä rikosepäilyjä väkivaltaisesta ekstremismistä](https://yle.fi/uutiset/3-10161515)
Asta Leppä sai Amnestyn Kynttiläpalkinnon Köyhä Suomi -sarjasta
Toimittaja **Asta Leppä** on saanut Amnesty International Suomen tämänvuotisen Kynttiläpalkinnon. Palkinto myönnettiin keväällä ja kesällä 2021 Yle Puheessa ja Yle Areenassa esitetystä 12-osaisesta radiodokumenttisarjasta [Asta Leppä ja köyhä Suomi](https://areena.yle.fi/audio/1-50777667).
Amnesty International Suomen toiminnanjohtaja **Frank Johansson** korostaa palkinnon perusteluissa, että **Asta Leppä** on tarkkanäköinen ja oivaltava suomalaisen eriarvoisuuden kuvaaja ja kriitikko. Asta Leppä ja köyhä Suomi -sarjaa kuvaillaan kattavaksi ja monipuoliseksi kuvaksi 2020-luvun köyhyydestä. Sellaisena se on Amnestyn mukaan merkittävä ihmisoikeusteko.
Asta Leppä kertoo pyrkineensä ohjelmasarjalla osoittamaan, että köyhyyden taustalla on elämä, sen ikävät sattumukset ja hyvinvointijärjestelmä, jossa on reikiä. Leppä matkustaa sarjassa vähävaraisten ihmisten luokse eri puolille Suomea. Kohtaamisten kautta köyhyyden syyt ja seuraukset tulevat konkreettisesti ymmärrettäviksi.
Asta Leppä keskustelee sarjassa myös asiantuntijoiden kanssa muun muassa siitä, miksi joka kuudes suomalainen on köyhyys- tai syrjäytymisvaarassa ja miten yhteiskunnan eriarvoistuminen voidaan katkaista. Leppä peilaa lisäksi omissa puheenvuoroissaan aiheita henkilökohtaisten kokemustensa kautta ja hyödyntää pohdinnoissaan myös kokemuksiaan taloudellisen elintason putoamisesta.
Asta Leppä ja köyhä Suomi -sarjan on Ylelle tuottanut F-tuotanto Oy.
Leppä on ensimmäinen Kynttiläpalkinnon saanut toimittaja. Hän on myös yksi Ylen kolumnisteista.
Kynttiläpalkinto on myönnetty vuodesta 2002, ja se jaettiin perinteiseen tapaan ihmisoikeuksien päivänä 10. joulukuuta. Viime vuonna palkinto osoitettiin terveydenhuollon työntekijöille.
Asiakas- ja yleisötilojen käyttöön uusia rajoituksia Etelä-Karjalassa
Uusilla rajoituksilla pyritään välttämään lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä. Toimijoiden on tehtävä suunnitelma tartuntariskien ehkäisemiseksi, vaikka ottaisivatkin koronapassin käyttöön.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on asettanut aiempaa tiukempia rajoituksia Etelä-Karjalaan.
Määräys tulee voimaan maanantaina 13.12.2021.
Tartuntatautilain pykälään 58 d perustuva päätös on voimassa vuoden 2021 loppuun. Uudet rajoitukset koskevat laajasti erilaisia asiakas- ja yleisötiloja, esimerkiksi kauppoja, urheilutiloja, kirjastoja, museoita ja teattereita. Tilojen käyttöä koskevalla määräyksellä halutaan varmistaa osallistujien terveysturvallisuus.
Päätöksen mukaan asiakas- ja yleisötilojen käytöstä vastaavien toimijoiden pitää järjestää toiminta niin, että ihmisten tai seurueiden välisiä lähikontakteja voidaan välttää tartuntojen riskin ehkäisemiseksi. 
Toimija voi esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista ja/tai tehdä tilaan ja asiakaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä. Muutokset ja rajoitukset on kirjattava suunnitelmaan.
– Esimerkiksi kuntosalin pitäjä voi ehkäistä lähikontaktin aiheuttamaa tartuntariskiä rajaamalla tilan osallistujamäärää ja kirjaamalla toimenpiteet nähtävillä olevaan suunnitelmaan, selventää ylitarkastaja **Oona Mölsä** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Vaihtoehtona osallistujien tai asiakkaiden määrän rajoittamiselle tai sijoittelulle tilojen ylläpitäjä voi ottaa käyttöön koronapassin. Tuolloin suunnitelmaan on kirjattava, ettei siinä mainittuja toimenpiteitä toteuteta, koska käytössä on koronapassi.
Koronapassin käyttäjän on varauduttava todistamaan henkilöllisyytensä.
Välttämättömiin palveluihin, kuten apteekkiin, vähittäiskaupoihin, postiin, huoltoasemille tai kirjastoihin on päästävä ilman koronapassia. Niissä tartuntariskiä pyritään välttämään asiakas- ja osallistumisrajoituksilla.
Kolariin rautakaivosta suunnitteleva Hannukainen Mining jätti uuden ympäristölupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon
Vuosi sitten kaivosyhtiö veti pitkään avissa käsitellyn lupahakemuksensa pois siinä havaittujen puutteiden vuoksi.
Kolarilainen kaivosyhtiö Hannukainen Mining on jättänyt perjantaina 10. joulukuuta uuden ympäristö- ja vesilupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon.
Vuosi sitten Pohjois-Suomen avi lopetti Hannukaisen [ympäristölupahakemuksen käsittelyn yhtiön omasta pyynnöstä.](https://yle.fi/uutiset/3-11636190) Kaivosyhtiö oli jättänyt lupahakemuksensa aviin marraskuussa 2015. Hakemusta täydennettiin vuosien varrella useaan kertaan siinä havaittujen puutteiden vuoksi.
Hannukaisen kaivoshankkeen johtaja **Jaana Koivumaa** sanoo, että uusi hakemus sisältää paljon jo käsiteltyjä asioita, mutta myös uusia mallinnuksia ja selvityksiä, jotka perustuvat parhaaseen käytettävissä olevaan tietoon.
– Esimerkiksi sulkemisen jälkeisen tilanteen mallinnuksessa on otettu huomioon se, että mahdollisesti happoa muodostavalle sivukivialueelle on suunniteltu nyt tiiviit pohjarakenteet. Myös pohjavesimallinnusta on tarkennettu uutta tekniikkaa hyödyntäen, Koivumaa sanoo yhtiön tiedotteessa.
Yhtiön mukaan uudessa hakemuksessa on huomioitu jo aiemmin annetut lausunnot, muistutukset ja mielipiteet.
Kaivoksen purkuvedet huolestuttavat
Etenkin kaivoshankkeen päästöt Muonionjokeen ovat herättäneet huolta. Esimerkiksi [Luonnonvarakeskus on arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-10626602) kaivoksen päästöjen voivan johtaa lohikuolemiin.
Koivumaa sanoo yhtiön tiedotteessa että lupahakemuksessa vesienkäsittelyn kuormituslaskennassa on tietoisesti käytetty alkuperäisiä arvioita huonompia vedenlaatuja.
– Jotta voidaan varmistua siitä, että käsittelykapasiteetti on riittävä ja toiminnasta ei aiheudu vesistöjen tilaa heikentäviä vaikutuksia. Myös metallipitoisuudet, uraani, sulfaatti, typpi ja kemikaalit, kuten ksantaatti on huomioitu ja laskettu tarkkaan, Koivumaa vastaa kaivosyhtiölle paljon esitettyyn kysymykseen Tornion-Muonionjokeen purettavista kaivosvesistä.
Kaivos toimisi arviolta 20 vuotta
Hannukaisen kaivosta suunnitellaan vanhalle kaivosalueelle Kolariin. Rautaruukilla ja myöhemmin Outokummulla oli kaivostoimintaa alueella vuosina 1960–1995.
Sen päätuote olisi rauta, lisäksi se tuottaisi kuparia ja kultaa. Kaivos tulisi Hannukaisessa alueelle, jossa on kaksi vanhaa avolouhosta ja sivukivi- ja pintamaiden läjitysalueet sekä Rautuvaarassa alueelle jossa on vanha kaivos ja rikastushiekka-alue.
Uusi kaivosalue käsittäisi Hannukaisen avolouhoksen ja yhdentoista kaivostuotantovuoden jälkeen aloitettavan Kuervitikon avolouhoksen. Avolouhosten lisäksi Hannukaisen kaivosalueelle tulee sijoittumaan läjitysalueet, suojavalli, puhdasvesiallas, käsiteltävien vesien altaat ja maanalainen murskaamo. 
Rautuvaaran alueelle sijoittuvat kaivoksen rikastamo, rikastushiekka-alue, vesienkäsittelylaitos, tasausallas sekä ratapiha rikasteen junaan lastaamista varten. Avolouhosten ja rikastamoalueen välille on suunniteltu yhdeksän kilometrin pituinen pääosin maanpäällinen, hihnakuljetin, jolla murskattu malmi kuljetetaan Hannukaisesta Rautuvaaraan. 
Kaivostoiminnan arvioidaan kestävän Kolarissa nyt tiedettävillä malmivarannoilla 20 vuotta.
Kaivosyhtiön tilaamassa ja Taloustutkimuksen toteuttamassa kyselyssä kolarilaisten [enemmistö kannattaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11392218)kaivosta. Kaivoksella on myös laajasti vastustajia matkailuelinkeinossa, paikallisissa asukkaissa ja mökkiläisissä. Kaivosta [vastustava adressi ](https://yle.fi/uutiset/3-10972977)keräsi yli 50 000 nimeä. Kolarin kunta hyväksyi kaivosalueen osayleiskaavaehdotuksen toukokuussa.
**Lue myös:**
[Kolarin kunta hyväksyi kaivostoiminnan aloittamisen Hannukaisessa – kaavamuutosehdotus meni läpi valtuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-11925309)
[Kaivosyhtiön selvitys: Hannukaisen kaivos synnyttäisi satoja uusia työpaikkoja Länsi-Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-11766335)
[Hannukaisen kaivoksen ympäristölupahakemuksen käsittely on lopetettu – kaivosyhtiö perui hakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11690378)
[Hannukaisen kaivosyhtiö kirjoittaa ympäristö- ja vesilupahakemuksensa uusiksi – kaivosyhtiö: Ei yksinkertaista, mutta järkevää](https://yle.fi/uutiset/3-11636190)
Salon kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu vielä 19. joulukuuta asti
Salon kaupunginjohtaja jäi pois töistä 21. syyskuuta. Sijaisena on ollut talousjohtaja Anna-Kristiina Korhonen.
Salon kaupunginjohtajan Tero Nissisen poissaolo jatkuu edelleen, kertoo Salon kaupunki. 
Kaupunginjohtaja jäi pois töistä 21. syyskuuta. Salon kaupungin tiedotteen mukaan sairauspoissaolo jatkuu 19. joulukuuta asti. Nissisen poissaolo oli määrä päättyä ensi maanantaina, mutta nyt siihen tuli vielä jatkoa. 
Kaupunginjohtajan sijaisena on talousjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen.**
Oulun seurakuntien miljoonan euron henkilöstösäästöt toteutumassa – vanhustyön pastorin virasta tiukka äänestys kirkkovaltuuston kokouksessa
Lakkautettavia tehtäviä on etenkin pappisviroissa, lastenohjaajissa ja nuorisotyössä. Yhteensä säästöjä tehdään noin 20 viran verran vuosina 2022–2026. 
Puolet Oulun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän kaikkiaan noin kahden miljoonan euron säästötavoitteista vuosina 2022– 2026 on henkilöstösäästöjä, siis noin miljoonan euron verran.
Lakkautettavia tehtäviä on pappisviroissa, lastenohjaajissa, nuorisotyössä sekä hallinnossa noin 20 viran verran. Virat poistuvat pääosin eläköitymisten kautta, myös määräaikaisten tarvetta tarkastellaan.
Oulun yhteinen kirkkovaltuusto päätti ensi vuoden talousarviosta sekä kahden seuraavan vuoden taloussuunnitelmista tiistaina 7. joulukuuta. 
16 valtuuston jäsentä jätti eriävän mielipiteen vanhustyön pastorin viran ja hautauspalvelujen määräaikaisten kesätyöntekijöiden karsimisesta. Ainakin pastorin virasta äänestettiin, päätyen tasaääniin 21–21. Puheenjohtajan ääni ratkaisi asian.
Yhtymäjohtaja **Pekka Asikainen** kertoo, että osalle tehtävistä, kuten lastenhoitajien ja hautauspalvelujen määräaikaisille tehtäville ei ole niin paljon tarvetta kuin ennen. 
Vanhustyön pastorin virankaan lakkauttamisessa hän ei näe suurta dramatiikkaa. Valintoja oli tehtävä usean tärkeän toiminnon väliltä.
– Meillä on kymmeniä diakoneja ja kymmeniä pappeja, jotka tekevät seurakunnissa vanhustyötä. On mietittävä, miten vanhustyön koordinaatio kaupunkitasolla tehdään. Mielestäni tämä ei ole kovin dramaattinen muutos, Asikainen sanoo.
Oulun ev.lut seurakuntayhtymässä varaudutaan nyt laskeviin verotuloihin. Myös tulevien vuosien isot investoinnit, pääosin peruskorjausinvestoinnit, verottavat seurakuntayhtymän kassaa. Yksi suurimmista kohteista on Intiön kappeli.
Vuoden 2013 jälkeen henkilöstöstä on vähennetty eläköitymisen kautta jo noin 30 henkilötyövuotta. Nyt seurakuntayhtymällä on kaikkiaan alle 400 työntekijää. Henkilöstökulut vuodessa ovat noin 18 miljoonaa euroa.
Seurakuntayhtymästä on vuosina 2022–2026 eläköitymässä yli 60 henkilöä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Dassault: "Jälleen näemme Euroopan suosivan amerikkalaisia", ruotsalaisministeri pettyi, Saab yllättyi – näin Suomen hävittäjävalintaan reagoitiin
Saabin pääjohtaja Micael Johansson kertoo Ylelle olevansa yllättynyt siitä, että Suomi valitsi kalliina pidetyn F-35:n hävittäjäksi. Lockheed Martin kertoo odottavansa innolla yhteistyötä Suomen kanssa.
Yhdysvaltalaisyhtiö Lockheed Martin kertoo olevansa erittäin tyytyväinen siihen, että Suomi valitsi yhtiön F-35:n seuraavaksi hävittäjäkseen. 
Hallitus julkisti tänään päättäneensä ostaa Suomelle yhdysvaltalaisen Lockheed Martinin valmistamia F-35A Lightning II -hävittäjiä.
Lockheed Martinin F-35-ohjelman johtaja **Bridget Lauderdale** sanoi tiedotteessa, että yhtiössä odotetaan innolla yhteistyötä Suomen Puolustusvoimien ja suomalaisen puolustusteollisuuden kanssa. Lauderdalen mukaan F-35:n valinta tuo suomalaiselle teollisuudelle ainutlaatuisia digitaalisia kyvykkyyksiä. 
Yhtiö suitsuttaa suomalaisen puolustusteollisuuden saavan F-35:n valmistukseen ja ylläpitoon liittyen mahdollisuuksia, joita ei ole aikaisemmin tarjottu millekään muulle maalle.
Ruotsin puolustusministeri: Yhteistyömme kehittyy edelleen tästä riippumatta
Ruotsin puolustusministeri **Peter Hultqvist** kertoo tiedotteessa olevansa pahoillaan siitä, että Suomi ei valinnut ruotsalaisia Gripen E -hävittäjiä.
Hultqvistin mukaan Gripen E olisi sopinut vastaamaan Suomen ja muiden Pohjoismaiden yhteisiin turvallisuushaasteisiin ja alueen erityisvaatimuksiin. 
– Puolustusyhteistyömme perustuu yhteisiin geostrategisiin etuihin ja yhteiseen näkemykseen turvallisuushaasteista, Hultqvist sanoo. 
Hultqvist kuitenkin lisää, että Ruotsi kunnioittaa Suomen hävittäjävalintaa.
– Puolustusyhteistyömme kehittyy edelleen tästä riippumatta, ja Suomi on jatkossakin lähin puolustus- ja turvallisuuspoliittinen kumppanimme, Hultqvist sanoo.
Saabin pääjohtaja yllättyi kalliista valinnasta
Ruotsalaisen Gripen E -hävittäjän valmistajan Saabin pääjohtaja **Micael Johansson** kertoo olevansa yllättynyt Suomen valinnasta. Hän sanoo yllättyneensä etenkin hävittäjävaihtoehtojen kustannuslaskelmista. 
F-35-hävittäjää on moitittu sen korkeista kustannuksista. Johanssonin mukaan Gripen E olisi ollut Suomelle edullisempi vaihtoehto.
– Olen hieman yllättynyt, että voittaneen ehdokkaan sanotaan täyttäneen kustannusvaatimukset, Johansson kommentoi Ylelle. 
Johanssonin mukaan hävittäjäkisan häviö ei heikennä Saabin toimintaa Suomessa.
– Mutta jos olisimme voittaneet, on varmaa, että se olisi voinut olla jotain paljon suurempaa, Johansson toteaa.
Boeing: Hävittäjiämme kohtaan on kansainvälistä kiinnostusta
Super Hornet -hävittäjän valmistaja, yhdysvaltalainen Boeing pettyi Suomen päätökseen, mutta luottaa omien hävittäjiensä kykyihin tulevaisuudessa, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Yhtiö kertoo jatkavansa investointeja teknologioihin, jotta yhtiön hävittäjiä käyttävillä tahoilla on kykyä vastata tulevaisuuden vaatimuksiin. Yhtiön mukaan yhtiön kahta hävittäjämallia kohtaan on ollut merkittävää kansainvälistä kiinnostusta. 
Suomelle oli tarjolla yhtiön Super Hornet -hävittäjä, jonka lisäksi yhtiö valmistaa Growler-nimistä hävittäjää.
BAE Systems: Jatkamme uusien mahdollisuuksien etsimistä Eurofighterille
Eurofighter-hävittäjää valmistava BAE Systems kertoo tiedotteessaan kunnioittavansa Suomen päätöstä valita F-35 seuraavaksi hävittäjäksi.
Yhtiön mukaan BAE Systems on kuitenkin F-35-ohjelman keskeinen kumppani. BAE Systems toimittaa F-35-hävittäjiin muun muassa elektronisen sodankäynnin järjestelmiä, jälkiasennussarjoja ja varaosia.
– Jatkamme myös useiden uusien mahdollisuuksien etsimistä Eurofighterille, yhtiön tiedotteessa todetaan.
Dassault kritisoi yhdysvaltalaisen hävittäjän valintaa
Ranskalainen Dassault Aviation kertoo huomioineensa Suomen päätöksen valita yhdysvaltalainen hävittäjä entisten korvaajaksi.
– Jälleen kerran näemme Euroopan suosivan amerikkalaisia puolustusmateriaalihankinnoissa, yhtiön tiedotteessa todetaan. 
Yhtiö kertoo kehittävänsä Rafale-hävittäjäänsä sellaisten maiden kanssa, jotka haluavat ilmavoimat, joilla on "täysi riippumattomuus". Yhtiön kumppanimaita ovat muun muassa Kreikka ja Kroatia. 
_Päivitämme juttuun hävittäjävalmistajien kommentteja Suomen hävittäjävalinnasta._ 
**Lue lisää:**
[Suomen historiallisen suuri hävittäjäkauppa: yhdysvaltalaishävittäjä erottui suorituskyvyllään, Ruotsi joutui pettymään – lue ja katso parhaat palat](https://yle.fi/uutiset/3-12224115)
[Analyysi: Suomi ostaa tulevaisuuden hävittäjän, josta oli tulla kaikkien aikojen fiasko](https://yle.fi/uutiset/3-12223465)
Torniossa toimivan Aineen taidemuseon johtajaksi valittiin Virpi Kanniainen
Taiteen maisteri Virpi Kanniainen on toiminut Tornion Aineen taidemuseossa jo vuosia.
Aineen taidemuseon johtokunta päätti torstaina nimittää taidemuseon uudeksi johtajaksi taiteen maisteri **Virpi Kanniaisen**.
Kanniainen on työskennellyt Tornion Aineen taidemuseon amanuenssina vuodesta 2011. Viimeksi kuluneen vuoden hän on toiminut museonjohtajan viransijaisena. Erilaisten hankkeiden kautta Kanniainen on ollut mukana Aineen taidemuseon toiminnassa jo parikymmentä vuotta. 
Kanniainen on valmistunut taiteen maisteriksi Lapin yliopistosta vuonna 2000 ja tehnyt taidehistorian laudaturtutkielman vuonna 2015. Lisäksi hän on täydentänyt tutkintoaan muun muassa taidekasvatuksen, museologian, johtamisen sekä asiakirjahallinnon opinnoilla.
Virpi Kanniainen kertoo jatkavansa museotyön vaikuttavuuden ja taiteen saavutettavuuden kehittämistä yhteistyössä henkilöstön kanssa. Aineen taidemuseo on tullut tunnetuksi museotyön edelläkävijänä.
Aineen taidemuseon entinen johtaja **Katriina Pietilä-Juntura** jäi tehtävästä eläkkeelle syksyllä. 
Aineen taidemuseo on avattu vuonna 1985. Sen tausta liittyy vahvasti torniolaisten **Veli** ja **Eila Aineen** vuosikymmenien mittaiseen taiteen keräilyyn.
**Lue myös:**
[Tornion talous on tasapainossa – ensi vuonna remontoidaan kirjasto ja Aineen taidemuseo](https://yle.fi/uutiset/3-12221848)
[Rohkeus ja avoimuus toivat tunnustuksen – Aineen taidemuseolle erikoispalkinto](https://yle.fi/uutiset/3-10222614)
[Aineen taidemuseo palkittiin Vuoden Nordistina](https://yle.fi/uutiset/3-10694017)
[Torniolainen Katriina Pietilä-Juntura palkittiin rohkeasta työstä Museoliiton korkeimmalla tunnustuksella – "Että pöly ei laskeutuisi museoon eikä omillekaan olkapäille"](https://yle.fi/uutiset/3-11522740)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sairaanhoitopiiri jyrähti Twitterissä: Olemme tyytyväisiä, jos rokotevastaiset hoitajat ymmärtävät vaihtaa alaa
Tviitti lähetettiin vastauksena hoitajien pakkorokotuksia vastustavaan kannanottoon, joka on levinnyt ympäri Suomea. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri pahoittelee lähettämäänsä viestiä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin viestintä sosiaalisen median palvelu Twitterissa on aiheuttanut hämmennystä. Sairaanhoitopiiri otti myöhään torstai-iltana kantaa [hoitajille esitettyyn rokotepakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12221407) piirin virallisella Twitter-tilillä. 
Tviitissä todetaan, että sairaanhoitopiiri on tyytyväinen, jos rokotevastaiset hoitajat ymmärtävät vaihtaa alaa. Tviitin mukaan hoitajat ovat väärällä alalla, jos eivät usko lääketieteeseen ja potilaiden suojaamiseen.
Tviitti oli lähetetty vastauksena kannanottoon, jossa rokotteiden vastustajat sytyttivät eri kaupungeissa kynttilöitä osoittaakseen mieltä hoitajien rokotepakkoa vastaan.
Sairaanhoitopiirin johtaja: viestin sävy oli väärä
Sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta** kommentoi asiaa perjantaina. Rannan mukaan tviitti oli sanavalinnoiltaan huono.
– Pyydän anteeksi sairaanhoitopiirin näkökulmasta. Haluamme käydä tätä keskustelua asiallisemman kielen kautta.
Ranta vahvistaa, että viesti oli sairaanhoitopiirin viestintäjohtaja **Iisakki Kiemungin** lähettämä. Vaikka viestin sävy olisi Rannan mielestä pitänyt olla toinen, on tviitin sisällössä piirteitä, jotka noudattelevat sairaanhoitopiirin virallista linjaa. Ranta viittaa siihen, että sairaanhoidon ammattihenkilöstöllä on ammattietiikan puolesta velvollisuus suojata potilaita ja ennaltaehkäistä sairauksia.
– Sairaanhoitopiiri on tukenut tartuntatautilain muutosta siten, että se velvoittaa terveydenhuollon ammattihenkilöstön suojaamaan itsensä ja tartunnalle alttiit potilaat. Tieteellinen näyttö siitä, että rokotukset pienentävät riskiä vakavalle taudille on selkeä.
Perjantai-iltapäivään mennessä sairaanhoitopiirin tviitti on kerännyt yli sata kommenttia. Useissa kommenteissa hämmästellään, onko kyseessä sairaanhoitopiirin virallinen kanta. Osa kommentoijista syyttää sairaanhoitopiiriä ylimielisestä suhtautumisesta hoitajia kohtaan.
Rokotteesta kieltäytyville hoitajille vaikea löytää töitä
Sairaanhoitopiiri on kärsinyt hoitajapulasta ja taklannut tilannetta muun muassa [rekrytointipalkkiolla](https://yle.fi/uutiset/3-12081986). Sairaanhoitopiiri maksaa tuhannen euron rekrytointipalkkion Kanta-Hämeeseen töihin tuleville vakituisille sairaanhoitajille, röntgenhoitajille tai kätilöille.
Tuhannen euron houkuttelupalkkio maksetaan myös sille, joka on mahdollistanut uuden hoitajan rekrytoinnin Hämeeseen. 
Tätä taustaa vasten tviitissä ilmaistu tyytyväisyys rokottamattomien hoitajien alanvaihtoon vaikuttaa sotivan hoitajapulan ratkaisemista vastaan. 
Jos hoitajien rokotepakko otetaan käyttöön, on sairaanhoitopiiri haasteen edessä rokottamattomien hoitajien suhteen. Hoitohenkilökunta hoitaa pääsääntöisesti potilaita. Toimistotehtäviin voitaisiin mahdollisesti siirtää joitakin hoitajia. 
Jos sopivaa työtä ei löydy, voidaan Seppo Rannan mukaan palkanmaksu keskeyttää. Se on kuitenkin viimeinen vaihtoehto.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
Sadat valot koristavat Kuhmon Ahovaarassa talon pihapiiriä – perinnettä on pidetty yllä kymmeniä vuosia
Kun toiset puhuvat kausivaloista, kuhmolaisille Uhlbergeille ne ovat jouluvalot, joihin satsataan. Valot ripustettiin pitkin pihaa kuukausi sitten pikkulintujen ruokintapaikkaa unohtamatta.
Kuhmon Ahovaarassa asuvat **Esteri** ja **Matti Uhlberg** ripustivat jouluvalot pihalle kuukausi sitten. He ovat pitäneet perinnettä yllä jo kymmeniä vuosia. Valaistuna on rakennuksen lisäksi laaja pihapiiri.
Uhlbergeille valot eivät ole kausivalot, vaan he puhuvat jouluvaloista.
– Joulu on valon juhla ja luonto on nyt juhlapuvussa. Valoilla on iso merkitys, joulunaikaa odottaa ihan oikeasti ja siihen satsaa. Se on niin mukavaa, kun jokaisella ikkunallakin on nätti valo, Esteri Uhlberg kertoo. 
Uhlbergeillä on selkeä työnjako: emäntä vastaa valoista talon sisällä ja isäntä pihan koristamisesta. Valot ovat pääasiassa perinteisiä värittömiä valoja. Pensaiden lisäksi valot on ripustettu pihalle tuotuihin kuusiin pikkulintujen ruokintapaikkaa unohtamatta. 
– Lintulaudalla pitää olla valot, koska punatulkku käy siinä syömässä. Epäilen, ettei se muuten kävisi siinä, koska metsän lintu noudattaa pimeän aikaa tarkasti, Matti Uhlberg pohtii. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun terveysasemille tulossa käyttöön mahdollisesti palveluseteli – osa potilaista ohjataan jatkossa yksityiselle
Yksityisiltä lääkäripalveluilta ostettavalla palvelulla on tarkoitus nopeuttaa kiireettömään ja puolikiireelliseen hoitoon pääsyä ja saada hoitojonot hallintaan Turun perusterveydenhuollossa, suunnittelee Turun kaupunki. 
Turku aikoo helpottaa terveysasemiensa ruuhkia ottamalla käyttöön yleislääkärin vastaanotoille palvelusetelin heti alkuvuodesta 2022. 
Turun kaupungin tiedotteen mukaan yksityisiltä lääkäripalveluilta ostettavalla palvelulla on tarkoitus nopeuttaa kiireettömään ja puolikiireelliseen hoitoon pääsyä ja saada hoitojonot hallintaan. 
– Jos hoidon tarpeen arvioinnin yhteydessä terveysaseman hoitaja toteaa, että potilaalla on puolikiireellisen hoidon tai kiireettömän määräaikaiskontrollin tarve, hänelle voidaan tarjota oman terveysaseman lääkärivastaanoton vaihtoehtona palveluseteliä. Potilaalla on aina myös mahdollisuus kieltäytyä palvelusetelistä ja valita kaupungin omat terveysasemapalvelut, asiantuntijalääkäri **Katariina Kauniskangas** toteaa tiedotteessa.
Seteli käyttöön jo mahdollisesti ensi vuonna
Palveluseteli voisi tulla Turun mukaan käyttöön jo vuoden 2022 helmikuussa tai heti, kun se on teknisesti mahdollista. Lisäksi Turku kertoo, että jos palveluseteli päätetään ottaa käyttöön, Turun terveyskeskus valitsee ne turkulaiset potilaat, joille palveluseteliä tarjotaan. Tämä tarkoittaa, että potilas itse ei voi valintaa tehdä.
Suunnitelma on osa [jo aikaisemmin julkaistua terveysasemien hoitoonpääsyn parantamisen toimenpidesuunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12114659). Palvelusetelillä potilas saa terveydenhoitopalveluita yksityiseltä samalla hinnalla kuin julkisesta terveydenhuollosta. 
Turulle kustannusvaikutukset ovat arviolta noin 1,2 miljoonaa euroa ensi vuoden aikana.
Turun kaupungin mukaan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee palveluseteliä kokouksessaan ensi keskiviikkona.
Kainuun liikenne- ja luontokohteille lisärahoitusta eduskunnan "joululahjarahoista"
Kansanedustajien mukaan rahoitusta saivat nyt pienet ja keskisuuret kohteet, jotka eivät meinaa edetä ilman, että niihin korvamerkitään eduskunnan päätöksellä rahaa.
Kainuu saa lisärahoitusta liikenne- ja luontokohteisiin eduskunnan niin kutsutuista joululahjarahoista.
Kajaaniin myönnettiin 600 000 euroa valtatie 6:n Karankalahti–Eevala 17,3 kilometrin välin valaistukseen sekä Kajaanin seudulle 500 000 euroa jalankulku- ja pyöräteiden uudelleen päällystämisiin.
Kainuun ja Savon rajalla olevalle Talaskankaan luonnonsuojelualueelle myönnettiin 50 000 euroa muun muassa pitkosten, siltojen ja taukopaikkojen kunnostukseen. Oulujärven Ärjänsaareen rakennetaan kuivakäymälä, ja kaksi rakennusta puretaan 80 000 eurolla. 
Kuhmossa Iso-Palonen–Elimyssalo–Kokkamo-reittikokonaisuuden pitkosten, siltojen sekä taukopaikkojen kunnostukseen ja opasteisiin myönnettiin 60 000 euroa. 
Puolangan Hepokönkään geopolun rakenteiden kunnostus ja esteettömän polun vahvistaminen sai 40 000 euroa sekä Hyrynsalmen Saarijärven Jääkäripirtin kunnostus ja tärpättitehtaalta Saarijärven rantaan vievän reitin pitkosten ja siltojen kunnostus 50 000 euroa. 
Kajaanilainen kansanedustaja **Raimo Piirainen** (sd.) ja suomussalmelainen kansanedustaja **Merja Kyllönen** (vas.) kertovat, että rahoitusta saivat nyt pienet ja keskisuuret kohteet, jotka eivät meinaa edetä ilman, että niihin korvamerkitään eduskunnan päätöksellä rahaa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun kaupunki aikoo irtisanoa kehitysjohtajansa – syinä luvattomat poissaolot, epäasiallinen käytös, sivutoimen hoitaminen ja luottamuspula
Viime vuonna sivuun siirretyn Janna Puumalaisen työnkuva on ollut pohdittavana syksystä lähtien.
Joensuun kaupunginhallitus esittää kehitysjohtajana toimineen **Janna Puumalaisen** irtisanomista. Puumalainen on ollut sivussa virastaan runsaan vuoden sen jälkeen kun henkilöstö- ja työllisyysjaosto siirsi hänet luottamuspulan vuoksi vuoden määräajaksi hyvinvoinnin hankekoordinaattoriksi. 
Määräaika päättyi syksyllä, ja sen jälkeen Puumalaisen työnkuva on ollut kaupungilla pohdittavana. Kaupunginhallitus käsittelee irtisanomista tulevassa kokouksessaan 13. joulukuuta.
Kaupunginhallituksen pöytäkirjassa syiksi irtisanomiselle kerrotaan luvattomat poissaolot, epäasiallinen käytös, sivutoimen hoitaminen ilman esihenkilön suostumusta sekä luottamuspula.
– Irtisanominen ei ole vältettävissä sijoittamalla viranhaltija muuhun virkasuhteeseen. Toiminta ja käytös merkitsevät niin vakavaa rikkomusta, että työnantajalta ei voida kohtuudella edellyttää virkasuhteen jatkamista, kaupunginhallituksen esityslistalla todetaan.
Puumalainen on kiistänyt syyllistyneensä irtisanomisen perusteina oleviin tekoihin. Hän syyttää kaupungin johtoa työpaikkakiusaamisesta ja kertoo jättäneensä selvityspyynnön Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluun. Aluehallintoviraston mukaan selvityspyynnön käsittely kestää keskimäärin 3–6 kuukautta.
**Lue lisää:**
[Sivuun siirretty kehitysjohtaja syyttää Joensuun kaupungin johtoa kiusaamisesta – kaupunki kiistää syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-12196059)
[Joensuun kehitysjohtajalle kirjallinen varoitus – käyttänyt muun muassa väärin luottokorttia ](https://yle.fi/uutiset/3-11532232)
Analyysi: Suomi ostaa tulevaisuuden hävittäjän, josta oli tulla kaikkien aikojen fiasko
Suomen Puolustusvoimat ja hallitus tekivät päätöksensä viileän harkinnan jälkeen. Mainospuheet ja sanalliset lupaukset laajasta puolustusyhteistyöstä eivät vaikuttaneet.
Ilmavoimien uusi hävittäjä on kone, jonka piti julkisten tietojen mukaan olla täynnä vikoja, yleensä lentokyvytön ja aivan liian kallis, varsinkin Suomelle.
Viisi vuotta kestänyt hävittäjävertailu kuitenkin päätyi aivan eri tulokseen: Amerikkalainen F-35 on suorituskyvyltään paras, sen myyntihinta ja käyttökustannukset mahtuvat Suomen budjettiin, ja kone pystytään pitämään toimintakuntoisena kriisioloissakin.
Lähes satahenkinen tiimi vertaili viittä eri hävittäjää. Vertailtavia tekijöitä olivat kustannukset, huoltovarmuus, teollinen yhteistyö ja sotilaallinen suorituskyky. 
F-35:n kovimmaksi kilpailijaksi arveltiin ruotsalaista Gripeniä. 
Näin ehkä olikin, mutta Puolustusvoimien ratkaisu ei ole yllätys, merkit ovat olleet ilmassa jo jonkin aikaa.
Ensinnäkin, F-35 on viime vuosina voittanut muissa maissa vastaavan kilpailun toisensa jälkeen. Edellisen yllätyksen järjesti Sveitsi, joka rankkasi eurooppalaiset ehdokkaat kylmästi sivuun.
Itse asiassa F-35 ei ole hävinnyt yhtään kilpailutusta, johon se on osallistunut. 
On tosin totta, että F-35:tä ovat ostaneet lähinnä ne maat, jotka ovat olleet mukana koneen kehittämisessä parinkymmenen vuoden aikana. Näillä mailla on myös ollut käytössään saman valmistajan eli Lockheed Martinin F-16 hävittäjiä, mutta se tuskin on ollut ratkaiseva tekijä.
Harva maa olisi pistänyt miljardeja F-35:n, jos se olisi niiden testeissä osoittautunut huonommaksi kuin muut koneet. 
Toisekseen, Yhdysvalloissa suhtautuminen F-35:n on muuttunut tämän vuoden aikana suopeammaksi. Konetta on sen valmistusmaassa parjattu vuosien ajan aivan liian kalliiksi ja siitä on paljastunut aivan liikaa vikoja. Yhdysvaltojen ilmavoimat väläytti jopa uuden koneen kehittämistä ellei F-35:n hinta laske.
Ongelmien juuret löytyvät lähtötilanteesta.
F-35:stä on kolme eri tyyppiä: perinteisesti nouseva ja laskeutuva, pystysuoraan nouseva ja lentotukialuskone. Ajatus kolmen eri konetyypin ahtamisesta samaan runkoon oli ilmeisesti virhe.
Kaksikymmentä vuotta ja kymmenet miljardit dollarit ovat kuitenkin tehneet tehtävänsä. Kone toimii lopultakin, ainakin riittävästi. Amerikkalaisen ajatushautomo Teal Groupin hävittäjäasiantuntija **Richard Aboulafia** [totesikin](https://breakingdefense.com/2021/10/the-f-35-at-20-how-its-successes-and-failures-shaped-the-aerospace-industry/) osuvasti syksyllä: “Onnistuitte, mutta älkää yrittäkö toista kertaa”.
Suomen ja muiden käyttäjämaiden onneksi F-35 on käytännössä Yhdysvalloille itselleen ainut vaihtoehto vielä pitkään vanhenevan konekantansa uudistamiseksi. Tämän vuoksi koneen suorituskykyä kehitetään varmasti edelleen. 
Mediassa F-35 on saanut vuosien saatossa kovaa kritiikkiä ja syystäkin. Amerikkalaisilla on kuitenkin tapana julkistaa koneistaan myös negatiivista tietoa. Muut maat eivät toimi näin, minkä vuoksi on syntynyt vääristynyt kuva koneiden toimivuudesta.
Esimerkiksi F-35 ylläpitokustannukset on monesti arvioitu tähtitieteellisiksi. Puolustusvoimien mukaan ne ovat kuitenkin korkeintaan 250 miljoonaa euroa vuodessa. Arvion täytyy olla lähellä oikeaa, muutoin Puolustusvoimat joutuu todella vaikeaan välikäteen, aivan kuten Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** [arvioi](https://breakingdefense.com/2021/10/the-f-35-at-20-how-its-successes-and-failures-shaped-the-aerospace-industry/) marraskuussa Ylen haastattelussa.
F-35 vahvuus on koneiden lukumäärässä ja niiden kyvyssä verkottua keskenään. Vaikka Yhdysvallat saattaa itsekin tilata lopulta niitä aiottua vähemmän, koneita on joka tapauksessa ensi vuosikymmenellä mahdollisesti yli 3 000 eri maissa.
F-35 on kova haaste sekä Kiinalle että Venäjälle, joiden omat viidennen sukupolven koneet ovat lukumääräisesti ja teknisestikin kaukana takana.
Puolustuspoliittisesti amerikkalaiskone on lopulta helpompi ratkaisu kuin jonkun muun koneen valinta. Suomi jatkaa tutulla linjalla USAn kanssa, ja yhteistyö Ruotsin kanssa syvenee taas hetken päästä. 
Ruotsalaiselta Saabilta on jo tilattu satojen miljoonien arvoiset taistelujärjestelmät tällä vuosikymmenellä valmistuviin taistelulaivoihin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.12. kello 23:een saakka._
Oikeus hyväksyi Assangen luovuttamisen Yhdysvaltoihin
Venäjän mukaan luovutuspäätös on häpeällinen. Assangen morsian kertoi heti, että tuomiosta valitetaan.
Britannian vetoomustuomioistuin katsoi perjantaina, ettei tietovuotaja **Julian Assangen** luovuttamiselle Yhdysvaltoihin ole estettä. Tammikuussa alempi oikeusistuin katsoi, ettei Wikileaks-vuotosivuston perustajaa voi luovuttaa, koska hänen mielenterveytensä on hyvin horjuva ja itsemurhariski korkea.
Yhdysvallat valitti päätöksestä. Lokakuussa pidetyssä kuulemisessa amerikkalaisasianajajat perustelivat valitusta sillä, että tuomari oli tukeutunut liikaa vain yhteen lausuntoon Assangen mielenterveydestä.
Asianajajat vakuuttivat niin ikään, ettei Assangea sijoitettaisi Yhdysvalloissa liittovaltion huipputurvalliseen vankilaan tai eristettäisi. Lisäksi hänelle taattaisiin kaikki tarvittava hoito.
Venäjän mukaan Britannian vetoomustuomioistuimen päätös sallia Assangen luovuttaminen Yhdysvaltoihin on häpeällinen.
Venäjän ulkoministeriön edustajan **Maria Zaharovan** mukaan päätös tuo jälleen esiin "anglosaksiliittouman kannibalistisen maailmankuvan".
Assangen edustajan mukaan oikeuden päätöksestä tullaan valittamaan.
Päätöksestä valitetaan
Vetoomustuomioistuimen kahden tuomarin mukaan nämä vakuudet olivat riittäviä, ja Assange voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin. Jutun käsittely on nyt tarkoitus palata takaisin alempaan oikeusasteeseen, mutta päätöksestä voi myös valittaa korkeimpaan oikeuteen.
– Tämä on oikeusmurha, kommentoi Assangen morsian ja hänen asianajajaryhmänsä jäsen **Stella Moris** tuoreeltaan [Twitterissä](https://twitter.com/wikileaks/status/1469251399850598401).
Morisin mukaan päätöksestä tullaan valittamaan heti, kun se on mahdollista.
Oikeustalon ulkopuolelle oli kokoontunut koko joukko Assangen tukijoita, jotka vaativat tietovuotajan vapauttamista heti.
Assange on ollut vankilassa vuodesta 2019. Sitä ennen hän piileskeli Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä vuodesta 2012.
Jopa 175 vuoden vankeustuomio uhkaa
Assangea odottaa Yhdysvalloissa yhteensä 18 syytettä, jotka liittyvät Wikileaksin julkaisemiin salaisiksi luokiteltuihin asiakirjoihin.
Vuodetussa noin puolen miljoonan asiakirjan aineistossa käsiteltiin muun muassa Afganistanin ja Irakin sotatoimiin liittyviä yksityiskohtia. Yhdysvaltain hallinto väittää, että Assange olisi auttanut entistä tiedusteluanalyytikkoa **Chelsea Manningia** varastamaan vuodetut asiakirjat.
Assange voisi saada Yhdysvalloissa jopa 175 vuoden vankeustuomion.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat yrittää saada kumotuksi Wikileaksin perustajana tunnetun Julian Assangen luovutuskiellon – tästä on kyse pitkässä oikeustaistelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12161285)
[Wikileaksin perustaja Julian Assange ei pääse vapaaksi takuita vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11725715)
[Britanniassa tuomari torjui pyynnön luovuttaa Julian Assange Yhdysvaltoihin – Meksiko tarjoaa turvapaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11723143)
Kuusamoon saapuneissa charter-matkailijoissa ei ole todettu koronaa
Useat sadat tilauslennoilla Kuusamoon saapuneet ovat käyneet testissä Rukalla.
Useat sadat tilausentomatkailijat ovat ovat käyneet Rukan lääkäriasema Benen koronatestissä viimeisen reilun viikon aikana. Benen toimitusjohtaja **Arja Westerlund** kertoo, ettei yhtään positiivista testiä ole toistaiseksi tullut vastaan ulkomaalaisten keskuudessa.
\- Hyvä tulos, Westerlund toteaa.
Westerlundin mukaan charter-matkailijoista testissä on käynyt enimmillään jopa sata päivässä.
Kuusamoon lentää joulukuun aikana yli 80 tilauslentoa eri puolilta Eurooppaa. Muun muassa perjantaina 10. joulukuuta Kuusamoon laskeutuu koneet Englannin Lontoosta ja Manchesterista sekä Saksan Frankfurtista.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatran kaupunki aikoo etsiä kaupungintalolle uudet tilat Imatrankoskelta – isoja tiloja ei enää tarvita
Nykyinen kaupungintalo Mansikkalassa remontoidaan Erä- ja luontokulttuurimuseoksi.
Imatran kaupunki aikoo etsiä kaupungintalolle uudet tilat ensisijaisesti Imatrankoskelta.
Kaupungintalon toiminnoille tarvitaan uudet tilat, sillä nykyinen kaupungintalo remontoidaan uudeksi Erä- ja luontokulttuurimuseoksi.
Imatran vs. kaupunginjohtaja **Ari Lindeman** esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunki ryhtyy arvioimaan tulevaa tilatarvetta sekä selvittämään mahdollisia uusia tiloja.
– Peruskäsitys on se, että emme tarvitse läheskään niin paljon tilaa kaupungintalon toimintoihin kuin kaupungintalossa tällä hetkellä on, Lindeman sanoo.
Kaupungintalolla on Lindemanin mukaan muutamia satoja työntekijöitä, ja osa kaupungintalon tiloista on tällä hetkellä vähällä käytöllä.
Uusien tilojen mitoituksessa huomioidaan muun muassa hybridityön yleistyminen eli se, että yhä useampi työntekijä tekee sekä lähi- että etätöitä.
Uudet tai olemassaolevat tilat
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan joko kaikki tai ainakin pääosa uusista tiloista etsittäisiin Imatrankoskelta. Nykyinen kaupungintalo sijaitsee Mansikkalassa.
– Siirtymisellä halutaan myös tukea Imatrankosken elinvoimaa.
Uusi kaupungintalo voi olla uudisrakennus tai tilat voivat löytyä joko kaupungin tai muiden tahojen olemassaolevista vuokratiloista. Pysyvien tilaratkaisujen ohella selvitetään tarvetta väliaikaisille tilaratkaisuille.
Lindemanin mukaan tavoitteena on, että tilaratkaisut olisivat selvillä vuosi ennen muuttoa eli kesällä 2022. Kaupungintalon täytyy olla tyhjä kesällä 2023.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 13. joulukuuta.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Annimari Kortteen uusi valmentaja haluaa nähdä lisää lihasta – hollantilaisvelhon opit kiinnostivat myös Oskari Möröä ja Lotta Haralaa
Pika-aitojen Suomen ennätysnainen Annimari Korte tähtää uusiin ulottuvuuksiin valmentajaguru Bart Benneman ohjauksessa. Hollantilainen kävi hiljattain Helsingissä avaamassa valmennusfilosfiaansa.
– Hän kaipaa lisää kimmoisuutta ja lihasta. Hänestä on tultava nykyistä voimakkaampi. Muuten paketti hajoaa.
Näin **Bart Bennema** kuvailee **Annimari Kortteen** kehityksen kohteita. Hollantilaisvalmentajan mukaan fyysiikka ja loukkaantumisten välttäminen ovat 33-vuotiaan pika-aiturin suurimmat haasteet ennätyskunnon saavuttamiseksi.
**Dafne Schippersin** ja **Nadine Visserin** maailmanhuipuiksi valmentanut Bennema teki mielenkiintoisen ratkaisun, kun hän otti Annimari Kortteen seuraavaksi projektikseen. Bennemaa kiehtoi loukkaantumisista kärsineen ja vasta varttuneempana läpimurtonsa tehneen Kortteen tarjoama haaste.
– Pidän hänen tarinastaan, pidän hänestä ihmisenä, ja pidän tästä haasteesta, Helsingissä luennoimassa ollut Bennema kertoo.
Entinen kymmenottelija ja nykyinen huippuvalmentaja työskentelee pääasiassa hollantilaisurheilijoiden kanssa, mutta nyt ryhmään kuuluu myös suomalainen Korte. Bennema on ennenkin valmentanut ulkomaalaisia, mutta ei etänä, kuten nyt. Valmennustiimiin kuuluu myös **Mikael Ylöstalo**, joka valvoo Kortteen harjoittelua Suomessa.
Voiman nimeen pikamatkoilla vannova Bennema kiteyttää valmennusfilosofiansa seuraavanlaisesti.
– Jos haluat olla nopea, juokse kovaa harjoituksissa. Voiman ja lihasten kasvattamiseksi on tehtävä töitä joka päivä.
Tässä tiivistyy myös Kortteen harjoitusohjelmassa tapahtuva suurin muutos. Nyt panostetaan maksimivoimaan ja nopeuteen. Kortteen suurimpana vahvuutena Bennema pitää aitomistekniikkaa. 
– Hän ei juokse läheskään yhtä nopeasti kuin Schippers tai Visser. Mutta sillä ei ole niin suurta merkitystä, kun puhutaan aitajuoksusta. Annimari on loistavan tekniikan ansiosta nopea aituri. 
Elokuussa tehdystä reisileikkauksesta hyvin toipunut Korte on ollut innoissaan valmennussuhteen aloittamisesta nimekkään hollantilaisen kanssa. Parivaljakko tutustui muutama vuosi sitten harjoitusleirillä, ja Bennema oli Kortteen ykkösvaihtoehto kun yhteistyö entisen valmentajan **Rafael Blanquerin** kanssa päättyi viime kauden jälkeen.
– Hän on todella mukava ja asiantunteva. Kaikki urheilijat hänen tiimissään tähtäävät todella koviin tuloksiin. Onhan se hienoa työskennellä sellaisen kanssa, Korte iloitsee.
Kortteen SE-aika 100 metrin aidoissa on heinäkuussa 2019 Joensuussa juostu 12,72. Ensi kesänä olisi tarkoitus mennä uudelle kymmenluvulle.
– On tähdättävä korkealle. Olisi hienoa, jos hän juoksee alle 12,70. Mutta tavoitteena on myös se, että hän juoksee 12,7 tai 12,8 alkavia aikoja aina kovissa paikoissa. Sillä pääsee EM-kisoissa finaaliin. Jos onnistumme oikein hyvin, hän voi vielä juosta jopa MM-kisojen finaalissa, Bennema maalailee.
Mörö ja Harala imivät tietoa
Bennema vieraili hiljattain Suomessa luennoimassa Olympiavalmennuskeskus Urheassa Helsingissä. Tilaisuuteen kuului myös aitajuoksuklinikka. Kuuntelijoiden joukossa olivat muun muassa pika-aituri **Lotta Harala** ja 400 metrin aituri **Oskari Mörö**.
Syksyllä tehdyistä polvi- ja lonkkaoperaatioista hyvää vauhtia toipuva Mörö kertoi seuranneensa tilaisuutta korvat höröllä.
– Seuraan erittäin suurella mielenkiinnolla, kun on kansainvälisen luokan osaamista esillä. Kaikki koordinatiiviset jutut, mitä maailman huipulla tehdään pikajuoksussa, niin ilman muuta haluan olla tietoinen, mitä niillä haetaan ja missä vaiheessa kautta tiettyjä juttuja tehdään, Mörö kertoo.
Mörön mukaan Suomessa on vielä opittavaa harjoitusten rytmittämisessä ja oikeanlaisen balanssin löytämisessä.
– Isoin asia, mikä jäi mieleen, koski harjoittelutehoa. Eli, että ei kannata touhuta niin paljon 70–90 prosentin tehoilla, vaan mieluummin tehdä rakentavaa ja kehittävää yli 90 prosentin tehoilla, ja palauttavaa harjoittelua alle 70 prosentin tehoilla. Se on se, missä me suomalaiset ehkä ollaan jonkin verran pielessä, Mörö pohti.
Myös Harala kertoi odottaneensa Benneman luentoa innolla.
– Hän on todella kova valmentaja ja arvostan häntä erittäin korkealle. Hän avasi todella paljon hollantilaishuippujen harjoittelurytmiä, treeniviikkoja ja mitä siellä harjoituksissa tehdään. Päästiin oikeasti todella lähelle heidän arkista tekemistään.
Benneman klinikka tarjosi uusia asioita, joita Haralan on tarkoitus soveltaa harjoituksissa. Istuinkyhmyvamman ja sääriluun rasitusmurtuman takia yli vuoden ajan kuntoutusta tehnyt pika-aituri on palaamassa kilparadoille hallikauden alkaessa. 
Haralan oma käsitys aitajuoksusta vahvistui Benneman ajatuksia kuunnellessa. 
– Tullaan kovaa aidalta alas ja isketään jalkaa maahan. Se on sellaista voimakasta tekemistä, ja nimenomaan voimaa painotettiin paljon. Se sopii minulle aitajuoksijana.
**Lue myös:**
[Supertähden päätös tarjosi Annimari Kortteelle ainutlaatuisen tilaisuuden – Korte paljastaa onnekkaan tapahtumasarjan valmentajavaihdoksen taustalla](https://yle.fi/urheilu/3-12174384)
Klamydian ex-rumpalin tapon oikeuskäsittelyä jatketaan Vaasan hovioikeudessa
Tuomittu on valittanut tuomiostaan. Pääkäsittely hovioikeudessa on torstaina 16.12. 
Punk-yhtye Klamydian entisen rumpalin kuoleman käsittely jatkuu hovioikeudessa. **Mika Mauno Lönngren** sai kymmenen vuoden tuomion taposta. Hän on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen. 
Lönngren vaatii, että syyte taposta hylätään ja hänet vapautetaan kaikesta korvausvelvollisuudesta. 
Lisäksi vaatimuksena on muun muassa, että hänet katsotaan syyllistyneen enintään törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen. 
Hovioikeuden pääkäsittely asiassa on ensi viikon torstaina.
**Aiheesta aiemmin**: [Pohjanmaan käräjäoikeus: Klamydia-yhtyeen perustajajäsenen väkivaltainen kuolema oli tappo – syytetylle 10 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11962023)
[Syyttäjä vaatii tuomiota taposta Klamydia-yhtyeen perustajajäsenen henkirikoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11916880)
Norwegianin kone ei pystynyt laskeutumaan Rovaniemelle vaan palasi Helsinkiin – matkustajille on järjestetty uudet reitit
Perjantaina puolen päivän aikaan olosuhteet eivät olleet tarpeeksi hyvät Norwegianin koneen laskeutumiselle.
Halpalentoyhtiö Norwegian Airin kone ei pystynyt laskeutumaan Rovaniemelle perjantaina kello 11.30. Rovaniemelle laskeutumisen sijaan kone lennettiin takaisin Helsinki-Vantaalle.
– Koneen oli käännyttävä takaisin sääolosuhteiden vuoksi. Tarkemmin sanottuna kysymys oli kiitotien liukkauden ja sivutuulen yhdistelmästä, kerrotaan Norwegianin viestinnästä. 
Matkustajille on järjestetty uudet reitit.
– Lennon kaikille matkustajille on varattu uudet lennot Ouluun. Oulun ja rovaniemen välillä on bussiyhteys, yhtiö viestittää.
Rovaniemen lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi** kertoo, että eri lentoyhtiöillä on erilaisia ohjeistuksia.
– Vastaavaa tapahtuu silloin tällöin. Tilanteeseen vaikuttaa konetyyppi ja lentoyhtiön ohjeistus. Eri yhtiöillä on erilaisia ohjeita siitä, minkälaisissa sääolosuhteissa laskeutuminen on sallittua, Juujärvi kertoo.
Lentoliikenteen seurantapalvelu Flightradar24:n mukaan kone pyöri hetken Muurolan yllä ennen kääntymistä takaisin Helsinki-Vantaalle.
_Edit 10.12.2021 kello 15.57: Uutista on päivitetty Norwegianin kommenteilla._
Hautakynttilöitä syttyi kaupunkien maamerkeille ympäri Suomen – taustalla rokotekriittisten hoitajien mielenilmaus, joka syntyi suljetussa Telegram-ryhmässä
Kynttilämielenosoituksella vastustetaan  esitystä sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden väliaikaisesta rokotusvelvollisuudesta.
Hallituksen esittämä hoitohenkilökunnan rokotepakko on saanut aikaan liikehdintää sote-työntekijöiden keskuudessa.
Torstai-illan aikana sytytettiin hautakynttilöitä useiden kaupunkien näkyville paikoille ja sosiaalisessa mediassa kynttiläkuvia jaettiin tunnisteella #RIPsote.
Kynttilöitä oli satoja myös eduskuntatalon rappusilla.
Mielenilmaus organisoitiin koronarokotuksiin kriittisesti suhtautuvien sote-työntekijöiden suljetussa Telegram-ryhmässä.
Yksi ryhmän jäsenistä on seinäjokelainen entinen kätilö ja nykyinen yrittäjä ja somevaikuttaja **Heli Rämäkkö**.
Rämäkkö kertoo, että jo aikaisemmin perustettuun ryhmään on liittynyt uusia jäseniä sen jälkeen kun hallitus teki keskiviikkona esityksen sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden väliaikaisesta rokotusvelvollisuudesta.
Rämäkkö vahvistaa, että kynttilämielenosoitus on pantu liikkeelle kyseisessä "Sinun puolella" -ryhmässä.
Asian yhteydessä Rämäkkö ei halua puhua rokotekriittisyydestä vaan jokaisen ihmisen oikeudesta päättää itse omasta kehostaan. Hän itse jätti sote-alan vuonna 2018, kun tartuntatatautilaissa tiukennettiin sote-henkilöstön rokotesuojavaatimuksia.
Kynttilämielenosoituksen yksi viesti on, että väliaikainen koronarokotepakko saisi hoitajia jättämään työpaikkansa sankoin joukoin.
**Lue myös:** [Sairaanhoitopiiri jyrähti Twitterissä: Olemme tyytyväisiä, jos rokotevastaiset hoitajat ymmärtävät vaihtaa alaa](https://yle.fi/uutiset/3-12224542)
Huolensa hoitajapaosta [on ilmaissut](https://yle.fi/uutiset/3-12222533) myös SuPer-liiton puheenjohtaja **Silja Paavola**.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tehyläisten hoitajien pääluottamusmies **Atte Tahvola** on kuullut kynttilämielenosoituksesta, mutta arvioi, että pakkorokotusten vastustus hänen joukoissaan ei ole laajaa.
– Meillähän on henkilökunnasta suurin osa jo rokotteen ottanut ja suhtautuu rokotteisiin todella myönteisesti.
Tehy on liittona pitänyt väliaikaista muutosta tartuntatautilakiin perusteltuna. 
Atte Tahvola toteaa, että pakko-sanalla on aina paha kaiku, mutta muistuttaa samalla, että hallituksen esityksen mukaan työnantajilla on kuitenkin velvollisuus yrittää järjestää rokottamattomille muuta työtä.
Soiten superilaisten hoitajien pääluottamusmies **Eeva Hakala** Kokkolasta uskoo, että mielenilmauksen taustalla on pelko siitä, että nyt puututaan ihmisten itsemäärämisoikeuteen.
Hakala kertoo, että rokotuksista on keskusteltu hoitajien keskuudessa paljonkin. Aluksi rokottamiseen liittyi pelkoa, mutta enää ei niinkään.
– Itse suosittelen rokotteen ottamista, se on itselleni ammattieettinen kysymys.
Pelkoa seurauksista
[Hallituksen esityksessä ](https://stm.fi/documents/1271139/67061353/Hallituksen_esitys48apyk%C3%A4l%C3%A4.pdf/7fe26b4b-4e5a-08b8-2207-42790fa27818/Hallituksen_esitys48apyk%C3%A4l%C3%A4.pdf?t=1638967953293)arviodaan, että noin 55 000 sote-alalla työskentelevää on vailla suojaa covid-19-tautia vastaan. Heistä noin 31 000 on sellaisia, joilla ei ole ensimmäistäkään rokotetta eikä sairastetun taudin antamaa suojaa.
Yle uutiset yritti tavoittaa haastattelua varten muitakin sote-työntekijöitä, jotka kuuluvat rokotepakkoa vastustavaan ryhmään.
Heli Rämäköllä on paljon yhteyksiä sote-alan rokotekriittisiin työntekijöihin. Hän sanoo että kynnys tulla julkisuuteen on heillä erittäin korkea.
– Ihmiset pelkäävät aivan syystä, että omalla nimellä esiintymisestä aiheutuisi työpaikalla seurauksia.
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunta keskusteli sote-työntekijöiden "rokotuspakosta": kokoomus kiitteli esitystä, perussuomalaiset vannoivat pikatestien nimeen](https://yle.fi/uutiset/3-12223003)
[STM esittää "rokotuspakkoa" sote-alan työntekijöille, tulisi voimaan mahdollisimman pian – työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12221407)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 11.12. kello 23:een saakka._
Mikko “Peltsi” Peltolan kolumni: Tuliko ilmastokeskustelusta paha mieli? – Minulla on ehdotus
Maapallon keskilämpötilan kohoaminen on maailmalla kuuma puheenaihe, eivätkä sen aiheuttamat olosuhteet kuulosta lumen ja talven, saati kalojen ystävästä hyvältä, kirjoittaa Mikko "Peltsi" Peltola.
Imatralainen perheenisä säpsähtää pystyyn sängystään. Kello on kolme aamuyöllä, perheen kauan odotettu etelänloma on alkamassa. Ulkona vihmoo vettä vaakatasossa. Isän vaimo ja lapset nousevat niin ikään silmät ristissä mutta innokkaina. On suuri päivä!
Herätys on aikaisin sillä, vaikka lento perheen lomakohteeseen Las Palmasiin lähtee vasta aamupäivällä, on ensin vietävä perheen kissa serkuille hoitoon Kausalaan ja hankkiuduttava Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Kaikkeen tähän kuluu aikaa tuntitolkulla ennen kuin isä Kari voi lähtöportin baarissa tokaista gintonic kädessään: loma alkakoon!
Ihanasti sujuneen viikon jälkeen äiti päivittelee sosiaalisessa mediassa miehensä palanutta selkää ja sitä, kuinka ihana matka olikaan! Kivaa fiilistä kestää ensimmäiseen kommenttiin saakka: Tuhositte sitten palan maapalloa lentämällä etelään, oliko pakko?
Ilmastonmuutoskeskustelu on ihan syvältä.
Oikeastaan kaikessa on kysymys siitä, että jostain totutusta pitäisi luopua. Ei saisi matkustaa vuosittain etelään, ei saisi ajaa autolla edes kuntosalille kilometrin päähän, ei saisi ostaa mitään ja jokainen kertynyt jätekin pitäisi lajitella tiettyihin lokeroihin.
Että ne kehtaa! Meitä ihmisiä kuritetaan aivan kaikesta ja ihan kiusallaan. Mitään ilmastonmuutosta ei edes ole, vaan kaikki on suurta huijausta ja sitten on vielä Kiina.
Näin taannoin ihan mielenkiintoisen ajatuksen siitä, mitä tapahtuisi, jos kaikki maailman ihmiset laitettaisiin Suomen väestön kokoisiin porukoihin ja kaikki sanoisivat, ettei meidän toimilla ole mitään merkitystä, koska joku muu. Sellaisessa valossa saattaisivat Suomenkin toimet alkaa näyttäytyä ihan merkittäviltä?
Maapallon ilmasto on aina muuttunut ja muuttuu, mutta kyllä ihminen on hyvin lyhyessä ajassa tuutannut ilmoille sellaisen saasteläjän, joka ei millään tavalla edusta luonnollista olotilaa maapallolla.
Maapallon keskilämpötilan kohoaminen on maailmalla kuuma puheenaihe, eivätkä sen aiheuttamat olosuhteet kuulosta lumen ja talven, saati kalojen ystävästä hyvältä.
Jo nyt talvista on tullut ihan kummallisia, samoin kesistä. Talvet tulevat milloin sattuu, jos tulevat. Kun lokakuun sää on tammikuussa, soivat hälytyskellot. Myös kesät ovat menneet oudoiksi.
Suomessakin on jo hyvin yleistä pitkä kuiva hellejakso, joka lämmittää jokivedet herkille kaloille sietämättömiksi. Tämä pistää miettimään, voiko eteläisessä Suomessa kohta enää talvisin hiihtää lainkaan ja pitääkö kesäloma siirtää pois heinäkuulta palkitsevan ja vastuullisen kalastusharrastuksen turvaamiseksi?
Kun paine maailmalla toimiin ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi kasvaa, on syytä miettiä, millaisia mahdollisuuksia pienellä pohjoisen kansalla voisi tilanteessa olla. Kannattaako asettua siilipuolustukseen ja päristä täällä keskenämme korttelirallia vai kannattaisiko miettiä, miten teknologiamaa Suomi voisi tilanteesta vaikkapa taloudellisesti hyötyä?
Voiko eteläisessä Suomessa kohta enää talvisin hiihtää lainkaan ja pitääkö kesäloma siirtää pois heinäkuulta palkitsevan ja vastuullisen kalastusharrastuksen turvaamiseksi?
Ilmastonmuutosdenialisteille on tuotettava pettymys, tämä keskustelu ei laannu meidän elinaikanamme.
Yleensä voittajia ovat ne, jotka kulkevat etupainotteisesti, kehittävät ja luovat uutta. Itseäni viisaammat ovat sanoneet, että uusien teknologioiden ja innovaatioiden maailmassa on vaurautta jaossa ja joku sen ottaa.
Näin työmuurahaisen perspektiivistä käsin on toki hassua, että maapallon hyvinvointiin on herätty vasta viime vuosina, kun on jo useita vuosikymmeniä matkattu peräpää edelle puuhun.
Pari sukupolvea sitten olisi ollut helpompi sanoa, että älä osta kiinalaista muovikrääsää tai älä lentele kaikkia lomiasi isoilla matkustajakoneilla pitkin poikin Kanarioita. Nyt pitäisi osata luopua.
Minulla on ehdotus.
Aletaan kaikki tehdä sellaisia maapallon hyvinvoinnin kannalta järkeviä ratkaisuja, jotka vaativat meiltä sopivasti siten, ettemme kuitenkaan menetä mielenterveyttämme ja että elämä rullaa.
Otetaan esimerkiksi autoilu. Sen vähentäminen on Suomessa tabu. Se, että ylipäätään otan autoilun vähentämisen esille, saa monen veren kiehumaan. Siksi yritän puhua siitä rakentavasti ja käyn asiaa läpi itseni kautta.
Tiiviissä kaupungissa asuminen on herättänyt ajatuksen, tarvitsenko tulevaisuudessa omaa autoa lainkaan?
Joku sopiva yhteiskäyttömalli olisi mielenkiintoista kokea, mutta koska edelleen oma auto on, olemme hankkineet biokaasuauton. Se lienee tällä hetkellä käyttövoimaltaan ekologisimmasta päästä. Se on myös toistaiseksi edullista verrattuna muihin käyttövoimiin, koska täyssähköautojen hankintahinnat ovat edelleen melko korkeita.
Meidän autolla pyritään ajamaan vain välttämättömät ajot. Lyhyet ajot on korvattu kävelyllä ja polkupyörällä sekä sopivat menot julkisilla. Monesti huomaa mukavan ahaa elämyksen vaihtoehtoisista kulkutavoista.
Jos on tottunut kulkemaan kilometrin päähän kotoa kuntosalille autolla tekemään alkuverryttelyä juoksumatolle, on helppo herätä miettimään asiaa toisin. Ja yllättävän isot ruokaostokset kulkevat repussa useita kilometrejä kävellen tai pyöräillen, hyötyliikunnan merkeissä. Hyötyliikunta - uusi musta!
Lajittelu on kova juttu. Meillä on taloudessa käytössä muovi-, metalli-, bio- ja sekajäteastiat. Sen lisäksi lajitteluun päätyvät kartongit, pahvit lehdet jne. Siitä tulee muuten valtavan hyvä olo, kun on lapiolla kaivanut biokompostorista itse tehtyä multaa!
Ravintopuolella on ollut helppo vähentää lihansyöntiä, koska kala on suurta herkkua. Usean tutkijan olen kuullut sanovan ekologisimman ravinnon koostuvat monipuolisesta kasvisravinnosta yhdistettynä kotimaiseen kalaan. Ja tässä on kyllä kohtuus säilytetty eli lihaa, varsinkin riistaa käytetään edelleen, mutta tehotuotetun lihan käyttö on vähentynyt.
Erilaisten asioiden kulutus ja materian ihannointi on tämän ajan kummallisuus, jota pitäisi miettiä aivan uudessa valossa. Se, että kaiken pitää loistaa ja kiiltää puhtautta ja uuttuutta, aiheuttaa valtavaa kulutusta.
Vanha hivenen kulunut sohva heitetään armotta roskiin. Vaatteita ei osata enää korjata ja revennyt vaate pistetään jäteastian syövereihin, vaikka kuitenkin ostetaan uusia vaatteita, joissa on valmiiksi teennäsiä reikiä. Vaatteita pitää myös olla joka lähtöön kaikissa erilaisissa väreissä ja kaikista mahdollisista kankaista.
Lista on loputon, kun alkaa miettiä asioita, mitä ilman voisimme aivan hyvin tulla toimeen ja mitä ilman eläisimme pienellä kurssin muutoksella aivan erinomaisen onnellisen elämän. Mutta palatkaamme alun etelän lomatunnelmiin, että tuliko paha mieli? Kyllä tuli.
Kun puhe on siitä, että me ihmiset teemme maapallon hyvinvoinnin kannalta asioita väärin, on retoriikkaamme paljolti toisille motkottamista ja opastusta.
Moni haluaa luoda kuvan itsestään tekemässä asioita oikein ja onneksi moni tekeekin.
Olennaisinta on kuitenkin elää onnellinen elämä, ilmastonmuutoksen aikanakin. Maapallon hyvinvoinnista keskustelu on tärkeää ja jokainen voi halutessaan löytää omat keinonsa tehdä elämänsä kestävämmäksi.
Jos autoa on käytettävä niin sitten on, mutta pohdintaa on hyvä harjoittaa, se pitää mielen virkeänä.
*Ovatko Peltsin ehdotukset mielestäsi hyviä? Mikä on oma vastauksesi ilmastotoimiin? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.12. klo 21 asti tämän artikkelin kommenttiosiossa. Voidaksesi osallistua keskusteluun sinun on kirjauduttava sisään Yle Tunnuksella. Kaikki kommentit moderoidaan, joten maltathan hetken, mikäli kommenttisi ei heti ilmesty näkyviin. Muista hyvän keskustelun säännöt. Ei kiroilua eikä toisia loukkaavaa kieltä.*
Ainakin näissä tilaisuuksissa tarvitset koronapassia Keski-Suomessa: kauneimmat joululaulut, taidebasaari, yleisötilaisuudet Gradialla
Jyväskylän seurakunnan kauneimpiin joululauluihin osallistumiseen tarvitaan koronapassi. Myös Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian konsetteihin ja yleisötapahtumiin pääsee koronapassilla.  
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto määräsi viikko sitten [yleisötilaisuuksien rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12215354) Keski-Suomen alueella. Käytännössä ilman koronapassin vaatimista ei voi järjestää sisätiloissa yleisötilaisuuksia, joissa on yli 50 henkilöä.
Eri toimijat ovat tämän viikon aikana tiedottaneet passin käyttöönotosta tilaisuuksissaan. 
Viikonloppuna Jyväskylässä järjestettävät Käsityöläisten joulutori ja Jouluinen taidebasaari järjestetään koronapassin avulla. 
Suomen käsityönmuseon ja Jyväskylän taidemuseon tapahtumissa noudatetaan Jyväskylän kaupungin ja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston [linjauksia](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69926349) (avi.fi) turvallisen tapahtuman toteuttamiseksi, kertovat museot. Koronapassia edellytetään sekä myyjiltä että asiakkailta.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradiassa on otettu käyttöön koronapassi sisätiloissa järjestettävissä [yleisötilaisuuksissa](https://www.gradia.fi/gradian-yleisotilaisuuksiin-koronapassi) (Gradia.fi), joihin osallistuu yli 50 henkilöä. 
Tilaisuuksissa esiintyviltä tai siellä töissä olevilta opiskelijoiltaja henkilöstöltä ei toistaiseksi edellytetä koronapasseja.
Gradiassa yleisötilaisuuksiksi katsotaan muun muassa konsertit, näytökset ja muut sisätiloissa järjestettävät, yli 50 henkilön yleisötapahtumat.
Seurakunnan kauneimpiin joululauluihin koronapassilla
Jyväskylän seurakunta on ottanut musiikkitilaisuuksissa käyttöön koronapassin.
Aluehallintoviraston määräämät kokoontumisrajoitukset eivät koske uskonnollisten yhdyskuntien järjestämiä jumalanpalveluksia, kirkollisia toimituksia ja hartaustilaisuuksia, joten niissä noudatetaan piispojen johdolla tehtyä kirkon yhteistä linjausta.
Kauneimpiin joululauluihin osallistujien [koronapassit](https://www.jyvaskylanseurakunta.fi/joulu/kauneimmat-joululaulut-2021) (Jyväskylän seurakunta) katsotaan. Seurakunta myös rajoittaa jumalanpalvelusten osallistujamäärää eli tilaisuuksiin otetaan kolmasosa ihmisiä tilan normaalista enimmäismäärästä, jos tilaisuuteen osallistuu yli 50 henkilöä.
– Koronapassin vaativiin tilaisuuksiin otetaan myös hieman väljemmin ihmisiä. Kauneimmat joululaulut ovat tällaisia tilaisuuksia, kertoo yhteisen seurakuntatyön johtaja **Heli Ahonen** Jyväskylän seurakunnasta. 
 Ahosen mukaan tieto koronapassista on saavuttanut musiikkitilaisuuksiin saapuvat ihmiset toistaiseksi hyvin. 
Jyväskylässä kirkoilla tehdään järjestelyjä, jotta passin tarkastaminen sujuu mahdollisimman jouhevasti. Muun muassa seurakunnan työssä olevia vapaaehtoisia henkilöitä 
Lisäksi Viitasaaren kaupungin ja Pihtiputaan kunnan järjestämissä [yleisötilaisuuksissa on otettu käyttöön koronapassi](https://viitasaari.fi/wiitaunionissa-otetaan-koronapassi-kayttoon-kaupungin-ja-kunnan-jarjestamissa-yleisotilaisuuksissa/) (Viitasaari.fi). Koska kunnan ja kaupungin tapahtumissa otetaan koronapassi käyttöön, tilaisuuksissa ei rajoiteta osallistujien määrää aluehallintoviraston päätöksen mukaisesti. 
Keski-Suomen [ravintoloissa koronapassi](https://yle.fi/uutiset/3-12211313) otettiin käyttöön 4. joulukuuta kello 00.00 alkaen.
Myös liigajoukkue [JYPin peleissä koronapassi](https://www.jypliiga.fi/uutiset/page/2/) (jypliiga.fi) otettiin käyttöön lauantaina 4. joulukuuta. 
Koronapassin voi ladata Omakannasta. 
Norjalaisen arkkitehtitoimiston ehdotus Klyyga voitti Elielinaukion suunnittelukilpailun – Helsinki uskoo, että rakentaminen elävöittää keskustaa
Helsinki haluaa Elielinaukiosta ja Asema-aukiosta keskeisen osan kaupungin kävelykeskustaa ja lisää työpaikkoja. Alueen asemakaavoitus alkaa vasta kilpailun ratkettua ja valtuusto lopulta päättää aukioiden ulkomuodon.
Kilpailuehdotus Klyyga on voittanut Elielinaukion ja Asema-aukion arkkitehtuurikilpailun.
Klyygan on suunnitellut norjalainen arkkitehtitoimisto Snøhetta.
Kumppaneina ehdotuksessa olivat muun muassa Arkkitehdit Davidsson Tarkela ja suunnittelu- ja konsulttiyritys WSP Finland.
Tunnetuimpia Snøhettan suunnittelemia rakennuksia ovat New Yorkin Ground Zerossa sijaitseva National 9/11 Memorial -museopaviljonki, Oslon uusi oopperatalo ja Egyptin Aleksandriassa sijaitseva kirjasto-, museo- ja kongressikeskus Bibliotheca Alexandrina.
Kilpailu käytiin nimettömänä, joten suunnittelija paljastui vasta voittajan julistamisen yhteydessä.
Tuomaristo on ollut 11-jäseninen. Kilpailua ovat tuomaroineet muun muassa Helsingin kaupunkiympäristön apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr), eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen kiinteistöjohtaja **Tomi Aimonen**, SOK:n kiinteistöjohtaja **Pasi Suutari** ja Helsingin kaupungin johtava arkkitehti **Perttu Pulkka**.
– Ehdotus ylsi voittoon sen takia, että halusimme valita rohkean ehdotuksen. Sellaisen, joka katsoo tulevaisuuteen ja joka selkeästi tuo uuden kerroksen rautatieaseman ympäristöön, tuomariston puheenjohtajana toiminut Sinnemäki kommentoi Ylelle.
Klyygan taustalla oleva suunnitteluryhmä kuvaa, että työssä korttelin massoittelu huomioi rautatieaseman matalamman mittakaavan nousten korkeammaksi Postitalon puolella.
Snøhettan partneri ja johtava arkkitehti **Jenny B. Osuldsen** sanoo suhtautuneensa historialliseen ympäristöön nöyrästi.
Suunnittelijoiden mukaan Elielinaukion ja Asema-aukion väljästi mitoitettu, kävelemistä ja vihreää liikkuvuutta palveleva urbaani matto muodostaa kaupunkitilalle uuden identiteetin.
Stadin slangilla klyyga tarkoittaa risteystä.
Vasta valtuusto päättää alueen ulkomuodon
Arkkitehtuurikilpailu järjestettiin, koska Helsinki haluaa Elielinaukiosta ja Asema-aukiosta entistä viihtyisämmän osan kaupungin kävelykeskustaa.
Helsinki aloittaa asemakaavoituksen vasta kilpailun ratkettua yhteistyössä kilpailun voittaneen tiimin ja kehitysyhtiön kanssa. 
Kaava määrittelee rakentamisen perusteet. Varsinainen rakennussuunnittelu käynnistyy kaavan valmistumisen jälkeen.
Aikanaan kaupunginvaltuusto päättää Elielinaukion ja Asema-aukion kohtalon.
Kilpailun tavoitteena on ollut vahvistaa Helsingin ydinkeskustaa työpaikkojen keskittymänä ja elinkeinoelämän keskuksena.
Kilpailun järjestäjänä on Elielinaukion kehitys Oy yhdessä Helsingin kaupungin kanssa.
Suomalaisen kehitysyhtiön muodostavat alueen kiinteistönomistajat Ilmarinen, OP-Vuokratuotto, VR, SOK, Exilion sekä kiinteistökehittämiseen ja -sijoittamiseen erikoistunut Evata Partners.
Alueen ideasuunnittelusta järjestettiin kutsumuotoinen arkkitehtuuri- ja konseptikilpailu. Mukana oli kaikkiaan viisi suunnitteluryhmää Suomesta ja ulkomailta.
Suunnitelmien massiivisuus kerää kritiikkiä
Finaaliin eteni lopulta kaksi työtä: [Albero](https://www.uusieliel.fi/albero-2-vaihe/) ja Klyyga.
Kilpailuehdotukset ovat saaneet osakseen runsaasti kritiikkiä.
Kaupunkilaisten oli mahdollista kommentoida töitä Helsingin [Kerro kantasi](https://kerrokantasi.hel.fi/elielinaukio-kilpailuehdotukset) -palvelussa, jossa kommentteja kertyi tuhansia.
Kommenteissa toistuu kaupunkilaisten arvio siitä, että rakennukset ovat liian massiivisia suunnitellulle paikalle. Rakennusten pelätään vievän ilmatilan Rautatieasemalta.
– Ajattelen, että usein asiat, jotka muuttavat kaupunkia jollain tavalla herättävät myös kritiikkiä. Mutta silti täytyy olla myös rohkeutta viedä muutoksia eteenpäin, Anni Sinnemäki sanoo.
Hän lupaa, että keskustelulle on tilaa jatkossakin, kun asemakaavatyö alkaa.
Onko laajuudella haluttu maksimoida sijoittajien saama voitto, Elielinaukion kehitysyhtiön toimitusjohtaja **Vesa Olkkola**?
– Se ei todellakaan pidä paikkaansa. Tämä tulee olemaan joka tapauksessa taloudellisesti haasteellinen hanke johtuen siitä, että tässä on hyvin paljon infrastruktuuria ja maan alaisia tiloja. Talous edellä tähän ei olla lähdetty.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Helsingin rakentaminen ei kestä arvostelua, sanoo professori Pallasmaa: "Ne ovat aikamoisia tuhoja, jos kaupungin identiteetti katoaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11634680)
[Paraatipaikka keskellä Helsinkiä muuttuu täysin: arkkitehtuurikilpailussa etsitään ehdotuksia useista uusista rakennuksista Elielinaukiolle](https://yle.fi/uutiset/3-11487745)
Sananvapauden puolustajat saivat Nobelin rauhanpalkinnon tänään Oslossa, Tukholmassa juhlittiin muita palkittuja
Nobelin tämänvuotiset rauhanpalkinnot jaettiin tänään Oslon kaupungintalossa. Palkinnon saivat filippiiniläinen toimittaja ja uutissivuston johtaja Maria Ressa sekä venäläinen päätoimittaja  Dmitri Muratov.
Nobel-komitea ilmoitti palkinnonsaajista lokakuun alussa. Filippiiniläinen **Maria Ressa** on johtanut perustamaansa kriittistä Rappler-uutissivustoa kymmenen vuotta ja tutkinut muun muassa Filippiinien itsevaltaisen presidentin, **Rodrigo Duterten** ajaman huumesodan väkivaltaa.
**Dmitri Muratov** puolestaan johtaa Venäjällä tunnetuinta Kremlistä riippumatonta lehteä, Novaja gazetaa.
Vastaanottaessaan palkintoa Oslossa, Muratov sanoi että Venäjällä rauhaa ajavia poliitikkoja pidetään heikkoina.
– Valtaapitävät edistävät aktiivisesti ajatusta sodasta. Joidenkin geopolitiikkaan perehtyneiden hullujen mielestä sota Venäjän ja Ukrainan välillä ei ole mahdoton, hän sanoi.
Molemmat palkinnonsaajat puolustivat puheissaan riippumatonta tiedonvälitystä.
– Meidän pitää auttaa riippumatonta journalismia selviämään suojelemalla toimittajia sekä puolustamalla heitä sellaisia valtioita vastaan, jotka ottavat heidät maalitauluikseen, Ressa sanoi.
Nobel-komitea katsoo palkinnonsaajien taistelleen rohkeasti ilmaisunvapauden puolesta. Samalla palkinto kunnioittaa kaikkia journalisteja, jotka puolustavat tätä ihannetta yhä vaikeammissa oloissa.
Palkintoseremonian ohjelmassa oli musiikkiesityksiä, Nobel-komitean puheenjohtajan puhe, palkinnonsaajien palkitseminen kunniakirjalla ja Nobel-mitalilla sekä palkittujen pitämät puheet.
Kaupungintalolla oli vieraana myös Maailman ruokaohjelma WFP, joka sai rauhanpalkinnon viime vuonna. Järjestöä edusti sen pääjohtaja **David Beasley**. Viime vuonna[ palkintoseremonia pidettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11690769) etänä.
Tänä vuonnakin pandemia oli karsinut voimakkaasti vieraiden määrää, ja tuolit oli salissa aseteltu turvavälietäisyydelle toisistaan.
Muut Nobelin palkinnot on jaettu tällä viikolla vastaanottajien kotimaissa pidetyissä pienimuotoisissa palkintoseremonioissa. Perinteinen palkintojenjakojuhla Tukholmassa korvattiin pienemmällä juhlalla, jossa vastaanottajat eivät olleet paikalla.
**Lue lisää:**
["Pelaat jääkiekkoa raivaustraktoreita vastaan" – Venäjän lehdistönvapaus on matsi ilman sääntöjä, sanoo lätkämailoja keräävä Nobel-voittaja](https://yle.fi/uutiset/3-12205967)
[Maria Ressa ja Dmitri Muratov ovat tinkimättömiä sananvapauden puolustajia – Tällaisia ovat tämän vuoden rauhannobelistit](https://yle.fi/uutiset/3-12135079)
[Nobelin rauhanpalkinnon saavat sananvapauden edistämisestä toimittajat Dmitri Muratov ja Maria Ressa: "Olen šokissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12134455)
[Sananvapautta puolustava toimittaja Maria Ressa tuomittiin Filippiineillä kunnianloukkauksesta – presidentin arvostelijalle on tehtailtu jo kahdeksan syytettä](https://yle.fi/uutiset/3-11402724)
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on tiukassa paikassa: raju kiristys talouteen, epäluottamus johtajaan ja uuden sairaalan käynnistäminen keskellä hoitajapulaa
Uuden hyvinvointialueen valmistelu on vielä kesken ja johtajan lähtö hankaloittaisi työtä entisestään.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on poikkeuksellisen vaikeassa tilanteessa.
Hoitajista ja erikoislääkereistä on pulaa ja koronan takia hoitovelka kasvaa. Potilastietojärjestelmän hankkiminen epäonnistui. Muutto uuteen sairaalaan. Ensi vuoden aikana on säästettävä toimintamenoista 30 miljoonaa euroa ja katettava lähes 34 miljoonaa euroa alijäämää, että hyvinvointialue pääsee aloittamaan puhtaalta pöydältä. Uuden hyvinvointialueen valmistelu on vielä kesken ja samaan aikaan sairaanhoitopiiriin johtajaan liittyy luottamuspula.
 Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Tony Melville** myöntää, että tilanne on vakava.
– Henkilökohtaisesti luotan, että yhteisvoimin tästä selvitään. Sairaanhoitopiirin ja sen hallituksen paras joululahja olisi työrauha.
Sairaanhoitopiirillä on riittänyt haasteita jo pitkään. Hallitus vaihdettiin lähes kokonaisuudessaan tänä syksynä. Syynä oli sairaala Novan rakentamiskustannusten reilu ylittyminen. [Myös potilastietojärjestelmän hankkimiseen liittynyt kahnaus painoi.](https://yle.fi/uutiset/3-12145867)
Toiminta jo nyt kustannustehokasta
Sairaanhoitopiirin alkuperäinen suunnitelma oli kattaa alijäämä vuoteen 2024 mennessä, mutta [sote-ratkaisu typisti aikataulua kahdella vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-11993768). Sairaanhoitopiirien on tehtävä ensi vuonna vähintään nollatulos, että hyvinvointialueet pääsevät aloittamaan vuoden 2023 alusta puhtaalta pöydältä.
Sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Paloneva** sanoo, että koko syksy on tehty tiiviisti talousarviota. Löysää sairaanhoitopiirin taloudessa ei ole ollut pitkään aikaan.
– Jokainen kivi ja kanto on käännetty ja tiristetty säästöjä sieltä, mistä vain suinkin voi. Myös epärealistiset vaihtoehdot on käyty läpi: voitaisiinko esimerkiksi jotain ei-lakisääteistä palvelutarjontaa karsia, sanoo Paloneva.
Alijäämän lisäksi sairaanhoitopiiri on supistanut ensi vuoden toimintamenoja noin 30 miljoonalla eurolla. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin talousjohtaja **Aija Suntioinen** sanoo, että joka vuosi talouden tavoitteet ovat olleet kovat ja kunnianhimoiset, mutta ensi vuodesta tulee historiallisen tiukka. 
– Tässä tilanteessa on myös ongelma, että jo tähän mennessä olemme tehneet paljon työtä kustannustehokkuuden eteen. Helpot keinot on jo käytetty.
Palonevan mukaan erikoissairaanhoito on Keski-Suomessa maan halvinta yhdessä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin kanssa. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin erikoissairaanhoidon menot ovat 1100 euroa asukasta kohti – 200 euroa vähemmän kuin valtakunnan keskiarvo.
– OIemme jo Suomen halvimpia, mutta emme vieläkään riittävän halpoja.
Palonevaa mietityttää, että missä vaiheessa säästämisessä tulee raja vastaan: mikä on kipuraja, jolla lakisääteiset tehtävät voidaan vielä hoitaa.
– Henkilöstömitoitus on jo nyt varsin tiukka. Jos tästä täytyy vielä kiristää, niin se tulee varmasti pidentämään hoitojonoja ja heikentämään palvelutasoa.
Kunnille tulossa iso lisälasku
Sairaanhoitopiirin on tarkoitus kattaa puolet alijäämästä alentamalla peruspääomaa ja myymällä omaisuutta.
Toinen puolikas, noin 17 miljoonaa saattaa jäädä kuntien kustannettavaksi.
Jyväskylän kaupunginhallitus on antanut sairaanhoitopiirin valtuustoon kaupungin edustajille ohjeistuksen, ettei alijäämän kattaminen saa aiheuttaa lisäpainetta jäsenkuntien talouteen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Tony Melville on myös Jyväskylän kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen. Hän sanoo ymmärtävänsä hyvin, mistä lähtökohdista kaupunki halusi ohjeistuksen antaa. 
– Pyrimme siihen, että kuntien loppulasku olisi mahdollisimman pieni, mutta en voi luvata, että se olisi puhdas nolla. Täytyy olla realisti, sanoo Melville.
Melville myöntää, että tilanne on jäsenkuntien kannalta ikävä, koska ensi vuonna sosiaali- ja terveydenhuollon menot pitäisi pitää kurissa.
– Muuten tulee kunnille vahinkoa, kun valtionosuudet pienenevät. 
Kuntien saamista valtionosuuksista siirtyy uuden hyvinvointialueen rahoitukseen toiminnan kustannuksia vastaava osuus, joka määräytyy vuosin 2021 ja 2022 kustannustason perusteella. Mitä pienemmät hyvinvointialueelle siirtyvät kustannukset ovat, sitä vähemmän kuntien tulevaa rahoitusta pienennetään.
Valtakunnallinen hoitajapula koettelee myös Keski-Suomen sairaanhoitopiiriä. Paloneva kertoo, että syksyn mittaan hoitohenkilöstöä on saatu palkattua sairaala Novaan.
– Tilanne ei silti ole vieläkään optimaalinen. Esimerkiksi kaikkia vuodeosastopaikkoja ei saada käyttöön, koska hoitohenkilöstöä ei ole riittävästi.
Lisäksi myös erikoislääkäreistä on pulaa.
Melville sanoo olevansa hyvin huolestunut henkilöstön jaksamisesta, koska terveydenhuollon työntekijät ovat olleet kovilla jo lähes kaksi vuotta koronapandemian takia.
– He ovat tehneet loistavaa työtä paineen alla. On ihan selvää, ettei kukaan voi jaksaa tehdä ylitöitä loputtomiin.
Johtajaan epäluottamusta huonolla hetkellä
Koronapandemia on tuonut terveydenhuoltoon lisäkuormitusta ja sen vuoksi hoitovelka kasvaa jatkuvasti. Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä supistettiin muiden sairaanhoitopiirien tavoin kiireetöntä hoitoa kahdeksi kuukaudeksi hyvin voimakkaasti keväällä 2020.
– Sitä kaikkea velkaa ei ole vielä hoidettu, koska päälle tuli uuden sairaala Novan käyttöönotto. Tilanne oli pahin kesällä ja alkusyksystä. Nyt hoitojonoja on päästy purkamaan, mutta esimerkiksi tekonivelkirurgiassa tilanne on jonkin verran heikentynyt, sanoo Paloneva.
Palonevan mukaan sairaalan käynnistymisvaihe on edelleen meneillään ja sekin aiheuttaa lisätyötä – puhumattakaan uuden hyvinvointialueen valmistelusta, joka jatkuu siihen saakka, kunnes vaaleissa valittavat aluevaltuutetut aloittavat työnsä maaliskuussa 2022.
Sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille vuoden alusta 2023.
Paloneva myöntää, että [sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnuseen liittyvä epäluottamus](https://yle.fi/uutiset/3-12219303) tulee hankalaan tilanteeseen, koska hyvinvointialueen valmistelu on kesken. 
– Aiheuttaa suuria haasteita, jos kokenut kehäkettu siirtyy syrjään. Valmistelutyötä on vielä paljon jäljellä ja on vaikea saada kaikki valmiiksi määräaikaan mennessä. 
Myös Melville kokee, että Kinnusen lähtö olisi menetys.
– Minun mielestäni on äärimmäisen surullinen asia, että johtaja on mahdollisesti lähdössä, koska hän on äärimmäisen ahkera ja ihmisenä jalomielinen.
Yksi Kankaanpään terrorismijutun epäillyistä on päästetty vapaaksi – todennäköisiä syitä rikosepäilylle ei ole
Vapautettua henkilöä epäillään yhä terrorismirikoksista, ja hänen osallisuuttaan tapaukseen tutkitaan edelleen. Poliisin arvion mukaan vapautuvasta henkilöstä ei ole tällä hetkellä vaaraa.
Yksi [Kankaanpään terrorismiepäillyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12219393) on tänään päästetty vapaaksi. Asiasta kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi viime perjantaina 3. joulukuuta viisi miestä epäiltynä terrorismirikoksista. Yksi epäillyistä vangittiin syytä epäillä -perusteella.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että poliisilla on yksi viikko aikaa saada lisäselvitystä epäilylle. Viikon jälkeen on mahdollista esittää epäilty vangittavaksi todennäköisin syin.
Kuulustelujen ja muun esitutkintamateriaalin sekä tutkinnanjohtajan arvion mukaan todennäköiset syyt eivät ole toistaiseksi ylittyneet, minkä johdosta epäilty on tänään perjantaina vapautettu tutkinnanjohtajan päätöksellä.
Koska todennäköisiä syitä rikosepäilylle ei ole, epäiltyä ei myöskään ole määrätty matkustuskieltoon.
Vapautettua henkilöä epäillään yhä terrorismirikoksista, ja hänen osallisuuttaan tapaukseen tutkitaan edelleen. Poliisin arvion mukaan vapautuvasta henkilöstä ei ole tällä hetkellä vaaraa.
Asianajaja **Jarkko Liljeqvist** sanoo, että hänen päämiehensä on poliisin ratkaisuun tyytyväinen. Yhä epäiltynä olevalle on määrätty asiassa laaja iilmaisukielto.
**Aiheesta lisää:**
[Asiakirjalähteet paljastavat: Jämijärven maaseutu ja kolmen vuoden takainen mökkimurto ovat Kankaanpään terrorismitutkinnan keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-12219393)
[Käräjäoikeus harkitsee uudestaan, voiko Kankaanpään natsiryhmän jäsentä pitää vangittuna terrorismijutussa – uutta tietoa epäillyn taustasta](https://yle.fi/uutiset/3-12218477)
[Viisi vangittu terrorismirikoksesta – poliisin mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen äärioikeistoon liittyvä terrorismirikosepäily](https://yle.fi/uutiset/3-12216038)
Kylmin joulukuun alku vuosikymmeniin kääntyy lauhaan – ajokeli muuttuu vaarallisen huonoksi, alijäähtynyt sade lisää liukkautta
Etelästä leviää Suomeen sateita, jotka voivat olla paikoin jäätäviä. Joulua kohti mennään ensi viikolla lauhassa plussakelissä lähes koko maassa. 
Joulukuun alku on ollut koko maassa kylmä, etelässä kuukauden alku on ollut kylmin jopa yli 80 vuoteen. Suurimmassa osassa Suomea lämpötilat ovat olleet noin 10 astetta keskimääräisten joulukuun alun lukemien alapuolella. 
Jatkossa säätyyppi kuitenkin muuttuu selvästi lauhempaa suuntaan. 
Loppuviikolla Suomen yllä pitkään ollut korkeapaine väistyy ja lounaasta alkaa virrata meille lauhaa ilmaa, samalla myös sateet yleistyvät koko maassa. 
Alijäähtynyt vesisade liukastaa teitä
Sateet ovat pääosin lunta, mutta varsinkin etelässä myös jäätävät sateet ovat perjantaina mahdollisia. Jäätävä sade eli alijäähtynyt vesisade tekee ajokelistä paikoin jopa erittäin huonon. 
Viikonlopun sää on koko maassa pilvistä ja lumisateita tulee ajoittain niin etelässä kuin pohjoisessakin. Etelärannikolla ja lounaassa sateet voivat olla myös osin räntää tai vettä. 
Jäätäviin sateisiin kannattaa varautua maan etelä- ja keskiosassa myös viikonloppuna ja niinpä ajokeli on sekä sateiden että lauhtumisen vuoksi ajoittain laajalti huono. 
Voimassaolevat varoitukset löytyvät Ilmatieteen laitoksen sivuilta. [Ilmatieteen laitoksen varoitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Ensi viikolla plussakelejä
Lämpötila kohoaa etelässä ja lännessä nollaan tai hieman suojan puolella, muualla maassa on heikkoa pakkasta.
Ensi viikolla sää on melko lauhaa ja epävakaista. Lämpötila nousee ainakin ajoittain plussan puolelle, Lappia lukuunottamatta.
**Lue myös**:
[Pian uhkaa pääkallokeli – tällainen on moderni hiekoituskone, joka toimii kuin peliohjain: "Tässä on kaikki tietokoneen takana"](https://yle.fi/uutiset/3-12224641)
Karhulan koronarokotuspisteellä on tapahtunut vesivahinko – rokotukset siirretään terveysaseman tiloihin
Karhulan koronarokotuspiste muuttaa terveysasemalle ensi maanantaina. Syynä on nykyisessä rokotuspaikassa tapahtunut vesivahinko.
Karhulan koronarokotuspisteellä on tapahtunut vesivahinko. Rokotuspiste muuttaa ensi maanantaina Karhulan terveysaseman tiloihin.
Rokotuspaikka on toiminut tähän asti terveys- ja hyvinvointipiste Luotsin tiloissa. 
Uusi sijainti on osoitteessa Vesivallintie 18. Rokotuspaikka sijaitsee terveysaseman pääsisäänkäynnin vieressä pohjakerroksessa. Sinne on ulkoa oma sisäänkäynti. Samassa paikassa on järjestetty influenssajoukkorokotuksia.
Koronarokotukset käynnistyvät uudessa paikassa maanantaina 13. joulukuuta kello 10.20 alkaen. 
Kymsote on yhteydessä asiakkaisiin, joilla on varattu rokotusaika Karhulan rokotuspisteeseen ensi maanantaina. Muutoin varatut rokotusajat hoidetaan sovitusti uudessa rokotuspaikassa.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Alajärvellä valoisat talousnäkymät – helppo siirtyä uuteen toimintamalliin 2023
Vuoden 2022 talousarvio näyttää miljoonien ylijäämää ja kaupungin lainamäärä on alle valtakunnan keskiarvojen. Hyvistä näkymistä huolimatta tuloksia tarkastellaan heti alkuvuodesta.
Alajärvellä kaupungin taloustilanne on kaupungin johdon mukaan valoisa. Ensi vuoden talousarvio näyttää lähes 2,9 miljoonan euron ylijäämää. 
Kaupungin verotulot ovat reilun kolmen ja valtionosuudet yli neljän prosentin kasvussa. Alajärvellä on arvioitu, että kaupungin verotulot nousevat ensi vuonna 1,1 miljoonalla ja valtionosuudet 1,6 miljoonalla eurolla.
Hyvistä luvuista huolimatta talousarviovuosi 2022 ja suunnitelmavuodet 2023–2024 ovat käyttötaloudessa edelleen tarkan taloudenpidon aikaa. Toimintatuotot laskevat ja toimintakulut kasvavat. 
– Talousarvion laadintaa vuodelle 2022 on sävyttänyt koronaepidemia ja talouden tasapainottaminen. Hallintokunnille on annettu tiukat määräraharaamit ja tuloksia tarkastellaan heti alkuvuodesta, kerrotaan kaupungin talousarviotiedotteessa.
Lainaa alle keskiarvojen
Voimakkaiden rakentamisvuosien jälkeen ensi vuoden investoinnit ovat Alajärvellä maltillisia. Kaupunki aikoo keskittyä tulevina vuosina vapaa-ajan palvelutarjonnan laajentamiseen ja kehittämiseen. 
Vuonna 2023 sosiaali- ja terveyspuoli siirtyy kuntien budjeteista hyvinvointialueille. Kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** uskoo, että Alajärven on helppo siirtyä ensi vuoden jälkeen uuteen toimintamalliin. 
– Tähän on tosin varauduttu jo ennakolta useamman vuoden ajan pitämällä talous kunnossa ja lainamäärät alle valtakunnan keskiarvojen. Näen Alajärven tulevaisuuden valoisana talouden osalta, Vesa Koivunen toteaa kaupungin talousarviotiedotteessa.
Alajärven lainakanta laskee ensi vuonna vajaaseen 28 miljoonaan euroon. Se tekee vajaa 3 000 euroa per asukas.
**Lue myös:**
[Omat toimet ja valtionapu siivittivät Alajärven talouden myötätuuleen](https://yle.fi/uutiset/3-11679488)
[Alajärven investoinnit vähenevät – tiukat vuodet jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11094360)

Unkarin perustuslakituomioistuin käsitteli Unkarin ja EU:n kiistakysymyksiä: EU-lait eivät voi olla Unkarin lakien yläpuolella 
Unkarin perustuslakituomioistuin linjasi, että maa voi soveltaa omia lakejaan, kunnes EU tarkentaa lainsäädäntöään.
Unkarin perustuslakituomioistuin tyrmäsi perjantaina pääministeri **Viktor Orbánin** hallituksen aloitteen Euroopan unionin tuomioistuimen Unkarin turvapaikkapolitiikkaa koskevan asian riitauttamiseksi. 
Orbánin hallituksen oikeusministeri **Judit Varga** pyysi aiemmin tänä vuonna Unkarin tuomioistuinta tarkastelemaan EU-tuomioistuimen päätöstä.
EU-tuomioistuimen päätöksen mukaan Unkari on rikkonut unionin lakia, kun se salli poliisin työntää turvapaikanhakijoita Serbian rajan yli. 
Kumpi on vahvempi: Unkarin perustuslaki vai EU-laki?
Unkarin tuomioistuimelta odotettiin myös vastausta kiistaan, joka koskee Euroopan unionin lakien ja Unkarin perustuslain välistä ristiriitaa. 
Tuomioistuimen mukaan se ei ole tutkinut kysymystä. 
Oikeus kuitenkin linjasi, että Unkarilla on oikeus soveltaa omaa lainsäädäntöään kunnes EU on täydentänyt sääntöjään, jotka koskevat EU-lakien soveltamista kaikissa EU-maissa. 
Unkarin perustuslakituomioistuin huomautti lisäksi, ettei EU:n perussopimuksen tulkintaa saa käyttää EU:n tuomioistuimen antamien ratkaisujen muuttamiseen.
Perjantaina Euroopan komissio kertoi analysoineensa Unkarin tuomioistuimen linjauksen ja todenneen, ettei se ole ristiriidassa EU-lakien kanssa.
EU ajautunut toistuviin kahnauksiin Unkarin ja Puolan kanssa 
Unkari ja Puola ovat toistuvasti todenneet, että EU:n säännöt rikkovat niiden itsemääräämisoikeutta. 
EU:n mukaan Unkarin ja Puolan toimet rikkovat perussopimusta ja koettelevat oikeusvaltiomekanismia.
Unkari on tukenut Puolaa, jonka uusittu perustuslaki on todennut maan omien lakien olevan EU-lakien yläpuolella.
_10.12 klo 14.16 Uutista täydennetty._
**Lue myös:**
[Ylen selvitys: EU:n rajoilla on tehty laittomia käännytyksiä, ja rajavirasto katsoo niitä sormien läpi – mukana myös suomalaisia rajavartijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12204386)
[Populistit yrittivät jälleen perustaa yhteistä voimaryhmää EU-parlamenttiin – rintamaa hajottaa eripuraisuus niin Venäjästä kuin koronatuistakin](https://yle.fi/uutiset/3-12217806)
[Ihmisoikeusaktivistien viesti Suomelle: Olkaa tarkkana siitä, mihin EU:n tukimiljardit Puolassa ja Unkarissa päätyvät  ](https://yle.fi/uutiset/3-12163650)
[Unkarin oppositio ponnistaa yhdessä yksinvaltaista Viktor Orbánia vastaan – nyt ratkeaa kenestä tulee pääministeriehdokas kevään vaaleihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12147785)
Raision uimahallin vesivahingon aiheutti putkirikko – Ulpukka avataan viikon kuluttua
Raision uimahalli suljettiin torstaina äkillisen vesivahingon vuoksi. Uimahalli pysyy korjaustöiden vuoksi suljettuna useamman päivän.
Raision uimahalli aukeaa taas yleisölle ensi viikon perjantaina. Uintikeskus Ulpukka [suljettiin torstaina vesivahingon vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12222922). 
Raision kaupungin tiedotteen mukaan uimahallissa järjestetään kuitenkin poikkeusjärjestelyin uintikilpailut huomenna lauantaina. 
Raision mukaan vesivahingon aiheutti putkirikko. Korjausten lisäksi sulun aikana saadaan tehtyä tavanomaisia huoltotöitä. 
Samalla kaupunki kertoo, että jatkossa Lounais-Suomen aluehallintoviraston määräysten vuoksi Ulpukassa kysytään koronapassia.
Pakkaset hyydyttivät joutsenia – Turun Eläinsuojeluyhdistys pelastanut toistakymmentä lintua jäistä
Kovat pakkaset ovat yllättäneet jopa aikuisia lintuja, kertoo Turun Eläinsuojeluyhdistys TESY. 
Viime viikkojen pakkasjakso toi toistakymmentä joutsenta Turun eläinsuojeluyhdistyksen hoidettavaksi.
Suurin osa joutsenista on ollut tämän vuoden poikasia, jotka ovat vielä lentokyvyttömiä. Linnut ovat pakkasen yllättämänä jääneet kiinni jäätyneisiin vesistöihin.
– Kova pakkanen tuli niin nopeasti, että se yllätti tänä vuonna jopa aikuiset kokeneet kyhmyjoutsenet, mutta varsinkin kokemattomat, vielä lentokyvyttömät poikaset ovat olleet pulassa. Kun muu parvi on lähtenyt lentäen kohti avovettä, nämä poikaset ovat jääneet jälkeen kohtalokkain seurauksin, kertoo TESY:n toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juup** sähköpostitse.
Tesyn mukaan kaksi joutsenta päästettiin takaisin luontoon eilen. Eläinsuojeluyhdistyksen tiloissa toipuu vielä kahdeksan joutsenta.
– Linnut päästettiin sellaiseen paikkaa joka taatusti on auki koko talven ja missä sijaitsee TESYn lintujen talviruokintapaikka, Juup kertoo. 
Eduskunnan joululahjarahat noin 40 miljoonaa euroa – tukea muun muassa koronan jälkihoitoon, tieverkkoon ja luontokohteisiin
Valtiovarainvaliokunta katsoo, että julkisen talouden merkittävimmät riskit liittyvät yleiseen talouskehitykseen. Kansanedustajia odottavat budjettiäänestykset ensi viikolla.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on saanut valmiiksi mietintönsä ensi vuoden talousarvioesityksestä.
Valtiovarainvaliokunta on tehnyt hallituksen talousarvioesitykseen noin 40 miljoonan euron menolisäykset.
Näillä niin sanotuilla joululahjarahoilla on tarkoitus muun muassa tukea koronan jälkihoitoa, parantaa väyläverkon kuntoa sekä edistää kansalaisjärjestöjen toimintaa ja luonnossa liikkumista.
– Paljon liittyy koronan jälkihoitoon, siitä selviämiseen, valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja **Johannes Koskinen** (sd.) sanoi tiedotustilaisuudessa.
Suurin kokonaisuus on liikenneturvallisuutta, elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä ja pyöräilyä parantavat väylähankkeet, joihin valiokunta teki 19 miljoonan euron lisäyksen.
Oppimisen ja kulttuurin edistämiseen lisättiin 10 miljoonaa euroa ja ympäristönhoitoon ja luontokohteiden ylläpitoon lähes 3 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi lukutaidon edistämiseen myönnetään 1,5 miljoonaa euroa.
Valtion budjetin loppusumma on noin 65 miljardia euroa.
Kansanedustajat äänestävät budjetista ensi viikolla
Valtiovarainvaliokunta katsoo, että julkisen talouden merkittävimmät riskit liittyvät yleiseen talouskehitykseen. 
– Epävarmuus on jälleen viime viikkoina kasvanut koronatautitapausten ja uuden virusmuunnoksen myötä, joskin rokotuskattavuuden parantuminen ja koronapassin käyttöönotto vähentävät laajojen rajoitustoimien tarvetta, valiokunta toteaa tiedotteessaan.
Yleistä talouskehitystä varjostaa lisäksi teollisuuden komponenttien ja raaka-aineiden saatavuuteen liittyvät pullonkaulat ja inflaatio, valiokunta lisää.
Valiokunta painottaa talouskasvun edellytyksiä ja työllisyysasteen nostamista.
Se toteaa, että on välttämätöntä löytää tehokkaita työllisyyskeinoja. 
Äänestykset ensi vuoden talousarvioesityksestä alkavat eduskunnassa ensi viikolla.
Tavoitteena on, että budjetti saadaan hyväksyttyä maanantaina 20. joulukuuta.
_* Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11. joulukuuta 2021 kello 23 saakka._
Pyhtään lintuhoitola saamassa 150 000 euron tukipotin – ensi vuoden toiminta olisi turvattu
Pyhtään lintuhoitola on ollut viime vuodet talousvaikeuksissa, kun valtionavustus kolme vuotta sitten tuntuvasti pieneni. Ensi vuodelle hoitola on saamassa viime vuosia huomattavasti suuremman tukipotin.
Pyhtään lintuhoitola on saamassa valtiolta viime vuosia tuntuvasti suuremman tukipotin ensi vuodelle. 
Lintuhoitolalle esitetään 150 000 euron tukea. Summa sisältyy valtion talousarvioesityksen menolisäyksiin eli niin sanottuihin joululahjarahoihin.
**Lue lisää:** [Eduskunnan joululahjarahat noin 40 miljoonaa euroa – tukea muun muassa koronan jälkihoitoon, tieverkkoon ja luontokohteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12224140)
Pyhtään lintuhoitolan valtiolta saama avustus on ollut viime vuosina noin 40 000 euron luokkaa. Se on pienentynyt viime vuosina, mikä on uhannut lintuhoitolan koko toimintaa ja olemassaoloa.
Avustussummat pienenivät tuntuvasti kolme vuotta sitten, kun valtio päätti jakaa avustuksia aiempaa useammalle hoitolalle Suomessa.
**Lue lisää:** [Pyhtään lintuhoitola taas rahavaikeuksissa: tukieurot tippuivat entisestään ja vuokra alkoi juosta](https://yle.fi/uutiset/3-11910452)
Pyhtään Lintuhoitola hoitaa ja kuntouttaa lintuja Stockforsin ruukkialueella sijatsevissa tiloissa. 
Hoitolan tavoite on, että tervehdyttyään eläin voidaan vapauttaa takaisin luontoon. Lintuhoitola myös tarjoaa neuvontapalvelua luonnonvaraisten eläinten osalta.
Avustusvarat lähes tuplaantuivat
Tuen kasvattamista ensi vuodelle esitti vasemmistoliiton kansanedustaja **Pia Lohikoski**. 
– Samalla kaksinkertaistimme ympäristöministeriön avustusmäärärahat vahingoittuneiden luonnonvaraisten eläinten hoitamiseksi ensi vuodelle, Lohikoski sanoo tiedotteessa.
Kansanedustajat ovat voineet ehdottaa talousarvioaloitteiden muodossa lisäyksiä hallituksen antamaan talousarvioesitykseen. 
Esitys on, että vahingoittuneiden luonnonvaraisten eläinten hoitoa varten myönnettävät avustusvarat pysyvät kuluvan vuoden tasolla eli ovat noin 200 000 euroa. Tämän lisäksi valtiovarainvaliokunta on päättänyt esittää avustuksia varten 180 000 euroa menolisäystä.
Valiokunta pitää tärkeänä, että avustuspäätöksiä tehtäessä kiinnitetään huomiota erityisesti Pyhtään Lintuhoitolan tarpeisiin. 
Ensi vuoden valtion budjetti hyväksytään kokonaisuudessaan vielä ennen joulua.
_Korjattu 10.12.2021 klo 16.11. Lintuhoitolan valtionavustus on ollut viime vuosina 40 000 euron luokkaa, ei miljoonia, kuten jutussa virheellisesti luki._
Varsinais-Suomessa todettu uusia koronan omikrontapauksia – tartuntoja maakunnassa nyt kahdeksan kappaletta
Kaikki todetut omikrontartunnat liittyvät samaan Ruotsista tulleeseen tartuntaketjuun. Tartuntataudeista vastaava ylilääkäri uskoo että ketju on saatu katkaistua.
Varsinais-Suomessa on todettu viime maanantain jälkeen neljä uutta koronaviruksen omikronmuunnoksen aiheuttamaa tartuntaa, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**. 
Yhteensä todettuja tautitapauksia on maakunnassa nyt kahdeksan.
Todetut tartunnat liittyvät edelleen aikaisemmin todettuun tartuntaketjuun, jonka [THL on kertonut olevan lähtöisin Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-12217416).
– Tavalla tai toisella nämä liittyvät ensimmäiseksi todettuihin tapauksiin tai heidän kontakteihinsa, Rintala kertoo.
Hänen mukaansa tartuntaketju on melko suppea, eikä altistuneita ole paljon. Altistuneet on saatu karanteeniin. Esa Rintala kertoo olevansa toiveikas sen suhteen, että tartuntaketju on saatu rajattua.
– Tässä ketjussa on noin 40 ihmistä, jotka ovat altistuneet, eli verrattuna aikaisempiin, kyseessä ei ole erityisen suuri määrä, Rintala sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomen toinen koronaviruksen omikrontartunta todettiin Turussa – kaupunki odottaa lisää tartuntatapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12216004)
[Suomessa todettu ensimmäinen omikronmuunnoksen aiheuttama tartunta – HUSin Ruotsalainen: "Jäljitys tärkeää, että pystymme  hidastamaan leviämistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12214115)
_Artikkelia päivitetty 13.15.: VSSHP:ltä tuli tieto, että omikrontapauksia on varmistunut perjantaina 10.12, vielä kaksi lisää, eli yhteensä kahdeksan._
Vaasan keskussairaalan lääkäri Valma Fuchs palkittiin yhtenä terveysalan vuoden vaikuttajana 
Geriatriaan erikoistuva lääkäri Valma Fuchsin väitöskirjan tulokset muuttivat heti hoitosuosituksia
Mediuutiset on valinnut jälleen sata terveysalan vaikuttajaa. Yksi palkituista on Geriatriaan erikoistuva lääkäri Valma Fuchs Vaasan keskussairaalasta. 
Fuchsin viime vuoden lopulla ilmestyneen väitöksen tulokset muuttivat heti hoitosuosituksia ja hoitokäytäntöjä. Tutkimuksen mukaan jopa kolmasosa uusista aikuiskeliakiapotilasta voidaan diagnosoida verikokeen avulla tähystyksen sijaan, jos tietyt kriteerit täyttyvät.
Mediuutiset valitsi terveysalan vuoden vaikuttajat kahdennenkymmenennen kerran.
Porotalouden korvaukset vaikeasta toissatalvesta nyt maksuun  – yhteissumma 6 miljoonaa, vahingot porotalouden mukaan moninkertaiset
Talven 2019–2020 poikkeukselliset lumi-ja sääolosuhteet aiheuttivat arviolta jopa 15 000 poron kuoleman.
Suuria vahinkoja toissa talvena kärsineet poronhoitajat alkavat vihdoin saada valtiolta pitkään odotettuja korvauksia. Ruokavirasto kertoi perjantaina, että korvauspäätökset on ratkaistu ja rahoja aletaan maksaa hakijoille alkaen 10. joulukuuta lähtien.
Talven 2019–2020 poikkeukselliset lumi-ja sääolosuhteet aiheuttivat arviolta jopa 15 000 poron kuoleman, ja valtioneuvosto päätti korvata vahinkoja 6 miljoonalla eurolla. Tämä vahinkojen korvaaminen on kertaluonteinen ja koskee vain talven 2019–2020 porotaloudelle aiheuttamia vahinkoja.
Paliskuntain yhdistyksen mukaan poroelinkeinon kokonaisvahingon määrä oli 23 miljoonaa euroa. Poronomistajilta tuli ruokavirastolle yhteensä 749 korvaushakemusta. Hakemusten käsittely vei paljon aikaa niiden suuren määrän ja vaadittujen lisätietojen vuoksi.
**Lue myös:**
[Ankara talvi vei jopa 15 000 poron hengen](https://yle.fi/uutiset/3-11501290)
[Valtio korvaa ankaran talven aiheuttamia vahinkoja porotaloudelle – hallitus esittää porovahinkojen korvaamiseen 6 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11950747)
Hakemukset osoitettiin Ruokavirastolle ja ne käsiteltiin ely-keskuksessa. Ruokavirasto kertoo, että hyväksyttyjä korvauksia oli omavastuuosuuksien vähentämisen jälkeen 9,08 miljoonaa euroa. Jos korvaukseen varattua summaa ei olisi rajattu kuuteen miljoonaan, olisi koko tämä summa maksettu poronomistajille.
Korvauksia maksettiin porokuolemien lisäksi vasatuoton alenemisesta, eläinlääkärikuluista ja lisäruokintakuluista. Kuolemakorvauksen omavastuu poronomistajalle oli 70 prosenttia ja muiden vahinkojen 33 prosenttia, kertoo ylitarkastaja **Eveliina Viitanen** Ruokavirastosta.
Hakijoille maksetaan korvausta noin 66 prosenttia hyväksytyistä määristä. Eniten korvauksia maksetaan kuolleista poroista.
Poronhoitajille korvausten odotusaika on ollut pitkä. Monessa paliskunnassa tästä talvesta vaikuttaa tulevan jää- ja lumiolosuhteiltaan yhtä vaikea kuin toissa talvesta, ja esimerkiksi saamelaiskäräjät on esittänyt ennaltaehkäisevän tuen myöntämistä vaikeimmille alueille. Lain mukaan valtio korvaa kuitenkin vain jälkikäteen jo todetut porovahingot.
_10.12. kello 15.40 täydennetty tietoja korvauslajeista ja omavastuiden määristä._
**Lue myös:**
[Saamelaisalueen paliskunnilta hätähuuto: edessä jälleen poikkeuksellinen lumitalvi, ja toissatalven korvaukset yhä saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12195937)
Yhdeksän lappilaisseuraa saa korona-avustusta
Tukea jaettiin Rovaniemelle, Kemiin, Simoon, Tornioon ja Inariin.
Yhdeksän lappilaisseuraa on saanut tiede- ja kulttuuriministerin myöntämää korona-avustusta.
Suurimman avustuksen sai Ounasvaaran hiihtoseura, jota tuetaan 60 000 eurolla.
Muita rovaniemeläisiä tukien saajia olivat cheerleadinginseura Arctic Cheer All-Star, nyrkkeily ja painonnostoseura Rovaniemen Reipas sekä jalkapalloseura Rovaniemen United.
Meri-Lapista tukea saivat Kemin pöytätennisseura, Voimistelu- ja urheiluseura Simon Kiri sekä jalkapalloseura Tornion Pallo-47 ja futsalseura Tornion Palloveikot.
Tukea sai myös inarilainen urheiluseura Sevetin Peurat.
Liikunta- ja urheiluseuroille myönnettiin Suomessa yhteensä lähes 3 miljoonaa euroa korona-avustuksia, joiden tarkoituksena on lievittää pandemian aiheuttamia taloudellisia tappioita viime kesältä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan avustamisessa painotettiin lasten ja nuorten harrastetoimintaa ja tavotteellista toimintaa seuroissa.
Hakemuksia ministeriö sai 244, joista 213 sai avustusta. Pienin avustus oli 500 euroa ja suurin 60 000 euroa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Onpa hauska nimi, oletko suomalainen?" Kysymällä tätä syyllistyt tahattomasti mikroaggressioon – näin vältät syrjivät kommentit
Mikroaggressiossa kyse on viattoman oloisesta kommentista, joka loukkaa vähemmistöön kuuluvaa. Aiheesta keskustelu herättää voimakkaita tunteita, sillä kukaan ei halua, että häntä pidetään rasistina. 
Haastattelua tekevä toimittaja soittaa **Iana Kubyshkinalle**. Vaihdettuaan tervehdykset, hän kysyy "sulla on erikoinen nimi, mistä olet kotoisin?" 
Syntyy hetken hiljaisuus, jonka jälkeen Iana Kubyshkina tiedustelee ystävällisesti "huomasitko, että kysymyksesi sisälsi mikroaggressiota?" 
Ilman pahaa tarkoitusta tehty utelias kysymys on klassinen esimerkki mikroaggressiosta. 
Forssassa kotouttamisvalmentajana työskentelevä suomen ja sen sukukielten maisteri Iana Kubyshkina Turun yliopistosta selittää mikroaggression viittaavan asenteeseen, että halutaan ilmaista ihmisessä olevan jotain poikkeavaa. 
Mikroaggressio on arkipäiväistä, usein kielellistä toimintaa. Jokin asia sanotaan vähemmistöön kuuluvalle ihmiselle niin, että hän voi kokea sen loukkaavaksi. Useimmiten [täysin hyväntahtoinen lausahdus korostaa henkilön kuuluvan vähemmistöön](https://yle.fi/uutiset/3-11837352), vaikka ihmisen sukujuurilla ei ole merkitystä kyseisessä tilanteessa. 
On muutama sudenkuoppa, joita keskustelussa kannattaa välttää, ettei synny tunnetta syrjimisestä.
Nimi voi olla erilainen myös suomalaisella
Monelle meistä on juurtunut käsitys, että ollakseen suomalainen, ihmisen pitää olla tietynlainen. Esimerkiksi jos etu- tai sukunimi ei vaikuta suomalaiselta, on helppo olettaa, että ihminen ei ole Suomesta.
Nyt vuonna 2021 Suomessa asuu jo useita satojatuhansia henkilöitä, joiden nimi ei ole perinteinen suomalainen. Heistä moni on Suomen kansalainen ja useat puhuvat suomea äidinkielenään.
– Jos automaattisesti oletetaan, että erikoisemman niminen ihminen ei ole suomalainen, on kyse mikroaggressiosta, sanoo Iana Kubyshkina.
Monikulttuurisuutta tutkinut Oulun yliopiston suomen kielen dosentti **Maria Frick** toteaa, että valtaväestön silmissä tuntuu usein pikkumaiselta loukkaantua, jos joku kysyy erikoisesta nimestä. Mielen pahoittamista voi olla vaikea ymmärtää, kun itse asuu omassa synnyinmaassaan valtaväestön edustajana ja katsoo siksi asioita eri näkökulmasta. 
– Vähemmistöön kuuluvalle kommentti erikoisesta nimestä ikään kuin alleviivaa erilaisuutta, sanoo Frick. 
Helsingin yliopistossa keväällä 2019 valmistuneessa väitöstutkimuksessa huomattiin, että syrjintäkokemukset lisäsivät heikon terveyden ja mielenterveysoireiden todennäköisyyttä myös niillä, jotka kertoivat kokeneensa vain epäsuoraa syrjintää.
**Lisää aiheesta:** 
["Ahdistusta, masennusta ja itsesyytöstä" – rasismin kokeminen voi aiheuttaa vakavia mielenterveysongelmia, sanoo terapeutti Michaela Moua](https://yle.fi/uutiset/3-10859180)
Vastaa suomeen suomeksi
Moni maahanmuuttaja kokee positiiviseksi, jos suomalainen kehuu hänen suomen kielen taitoaan. Myös ulkomaalaistaustaisen kielitaitoa kehuva ihminen ajattelee usein olevansa kohtelias ja kannustavansa keskustelukumppania, jolle suomen kieli on hiukan haastavaa. 
Usein tekee mieli myös kääntää keskustelu englanninkieliseksi puhekumppanin helpottamiseksi.
– Asia, mistä keskusteltiin, unohtuu. Huomio kiinnittyy siihen, että toinen ei puhu suomea äidinkielenään, selventää Maria Frick. 
Ongelma on siis oletus, ettei ulkomaalaistaustainen henkilö voi puhua suomea hyvin – tai jopa täydellisesti.
Voi syntyä kuva tahattomasta syrjinnästä. Tilanne toistuu arjessa Iana Kubyshkinan mukaan usein. Hän rohkaisee vastaamaan suomeksi, vaikka toinen osapuoli puhuisi kieltä hiukan heikommin.
– Keskustelu voi olla haastava suomea huonommin puhuvalle, mutta juuri tällaiset tilanteet auttavat kehittämään kielitaitoa ja harjoittamaan suomen kieltä. 
Karsi etnisin piirteisiin viittaavat kommentit 
Kannattaa pyrkiä eroon käsityksestä, että suomalainen on aina vaaleaihoinen. Tällöin oletaan, että tummaihoinen ja kiharahiuksinen ihminen poikkeaa normista. Häntä ei pidetä suomalaisena.
Ulkonäköön, pukeutumiseen, uskontoon ja käyttäytymiseen viittaavat kommentit kannattaa jättää sanomatta. Ne saattavat tuntua kiusallisilta. 
– Esimerkiksi onpa sulla kiharat hiukset tai onpa sulla hassu huivi, tähdentää Iana Kubyshkina.
Äänensävy vaikuttaa paljon. On myös totta, että osa ulkomaalaistaustaisista suhtautuu rennommin tämän kaltaiseen sananvaihtoon. 
– Toiselle taas tilanne voi olla hyvin herkkä. Se voi tuntua hyvin kiusalliselta ja ajaa ihmisen epämukavuusalueelle.
Kotouttamisvalmentajana työskentelevän Iana Kubyshkinan mukaan tahaton syrjintä koskettaa erityisen vahvasti toisen polven maahanmuuttajia, joille syntyy usein identiteettikriisi.
– Nuori ei pysty hyväksymään itseään, koska hän kokee kuuluvansa kahteen tai useampaan eri kulttuuriin. Lopulta hänestä tuntuu, ettei hän kuulu mihinkään. 
Häntä ei hyväksytä suomalaiseksi, koska nimi tai ulkonäkö poikkeavat valtavirrasta. 
– Oman kulttuurinsa edustajien mielestä hänen käyttäytymisessään on jo niin paljon suomalaisia piirteitä, ettei hänen koeta enää olevan myöskään osa omaa kulttuuriaan, sanoo Kubyshkina.
Voiko enää sanoa mitään?
Kantaväestössä asian esille ottaminen herättää helposti ärtymystä. Kukaan ei pidä siitä, että hänen vihjataan käyttäytyvän rasistisesti. Helposti puuskahdetaan, että mitään ei voi enää sanoa, koska se ymmärretään kuitenkin väärin. 
Iana Kubyshkinan mielestä reaktio on ymmärrettävä. 
– Tykkään muistuttaa, että Suomi on itse asiassa hyvin monikulttuurinen. Täällä on vuosisatojen ajan puhuttu useita eri kieliä: suomea, ruotsia, venäjää, tataria, saamea ja romanikieltä. 
Ja muista, ettet ole yksin laukomassa näitä tahattomia tahdittomuuksia. 
Kaikki sortuvat joskus mikroaggressioihin. Dosentti Maria Frick toteaa, että sen tiedostaminen ja oman käytöksen muuttaminen vaatii työtä. Syyllistyminen ei auta. 
– Silti itsensä syyllistäminen on ymmärrettävää. Jos joku toteaa, että tuohan oli mikroaggressiota, se järisyttää ihmisen identiteettiä ja kokemusta omasta itsestään. 
Arkinen kanssakäyminen eri tilanteissa on sujuvampaa, kun hoksaamme, kuinka käytöstämme kannattaa muuttaa. 
– Helpotamme myös lähimmäisten elämää, summaa Frick. 
Joissain kulttuureissa keskustelu mikroaggressiosta pyörii pitkälti ihonvärin ympärillä, mutta Suomeen on juurtunut esimerkiksi venäläiseen väestöön kohdistuvia asenteita.
– Venäläiseen korostukseen tai nuottiin liitetään kielteisiä assosiaatioita, vaikka ihonväri olisi sama, sanoo Frick. 
Älä kysy, anna toiselle tilaa kertoa
Jos keskustelukumppanin sukujuuret kiinnostavat erilaisen nimen tai ulkonäön vuoksi, ei kannata kysyä mitään. Kotouttamisvalmentaja Iana Kubyshkina painottaa, että mikäli oma tausta on puhekumppanille tärkeä asia, se tulee useimmiten luontevasti esille keskustelun edetessä.
Ihminen saattaa ottaa puheeksi oman kulttuurinsa tai kysyä jotain suomalaisista tavoista. Siinä vaiheessa voi huoletta olla utelias ja jatkaa rohkeasti jutustelua aiheesta. 
– Mutta älä kysy. Suomessa asuu jo paljon erilaisia ihmisiä, jotka kokevat olevansa suomalaisia. Siksi tällaisen kysyminen loukkaa heitä.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[“Mistä sä oot kotoisin?” Viisi rasistista mokaa, joilla sinäkin ehkä syrjit, vaikka tarkoitat hyvää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/22/mista-sa-oot-kotoisin-viisi-rasistista-mokaa-joilla-sinakin-ehka-syrjit-vaikka)
Mehtimäen uuden kisahallin käyttöönotto viivästyy merkittävästi
Joensuun kaupungin mukaan hallia ei saatane käyttöön vielä tulevana keväänä. Tällä hetkellä on mahdotonta arvioida, milloin halli saadaan käyttöön. 
Joensuun Mehtimäelle valmistuvaa kisahallia ei oteta käyttöön suunnitellussa aikataulussa vuoden 2022 tammikuun alkuun mennessä. Joensuun kaupunki tiedotti asiasta perjantaina. 
Syynä käyttöönoton viivästymiseen ovat kaupungin mukaan ongelmat parketin kuivumisessa sekä siirtokatsomoiden valmistumisen viivästyminen. Siirtokatsomotoimittajan mukaan katsomoiden valmistumisen viivästyminen puolestaan johtuu teräsrunkojen saatavuusongelmista.
– Tällä hetkellä on mahdotonta arvioida, milloin halli saadaan käyttöön. Näin ollen on kaikkien käyttäjien ja kumppaneiden osalta reilua todeta, että halli ei ole käytössä koko keväänä. Teemme varmasti kaikkemme, että halli saataisiin käyttöön aikaisemminkin, sillä tarve käytölle on suuri, sanoo liikuntajohtaja **Timo Heinonen** Joensuun kaupungin tiedotteessa.
Hallin valmistumista ja käyttöönottoa arvioidaan Heinosen mukaan säännöllisesti yhteisissä palavereissa rakennuttajan ja rakentajan kanssa. Mehtimäkihallin tilanteesta ja käyttöönoton aikataulusta tiedotetaan helmikuussa vuonna 2022.
Mehtimäkihallin on ollut tarkoitus vastata ennen kaikkea sisäpalloilulajien harjoitus- ja kilpailutoiminnan sekä Itä-Suomen yliopiston liikuntakasvatuksen tilatarpeisiin. Käyttöönoton viivästyminen tarkoittaa muun muassa sitä, että Joensuu Areenan siirtoparkettia ei poisteta käytöstä vuodenvaihteessa, vaan se säilyy käytössä uuden hallin käyttöönottoon saakka. 
Myös vuorojakomuutokset astuvat voimaan vasta sitten, kun Mehtimäkihalli on saatu täysipainoiseen harjoitus- ja kilpailukäyttöön. 
Mehtimäkihallin käyttöönoton viivästyminen aiheuttaa myös ottelusiirtoja. Liikuntapalvelut käyvät ottelusiirrot lävitse tapauskohtaisesti yhdessä urheiluseurojen kanssa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Yli 50 hengen kokoontumisrajoitus varmistui Kymenlaaksossa – tulee voimaan maanantaina
Aluehallintovirasto on kieltänyt yli 50 hengen yleisötilaisuudet sisätiloissa. Rajoituksen voi välttää pyytämällä osallistujia näyttämään koronapassin.
Kymenlaakson kokoontumisrajoitukset muuttuvat maanantaina 13. joulukuuta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt kaikki sisätiloissa järjestettävät yli 50 hengen yleisötilaisuudet. Rajoituksen vaihtoehtona tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin.
Tähän asti Kymenlaakson kokoontumisrajoitukset ovat koskeneet ainoastaan niin sanotun korkean tartuntariskin yleisötilaisuuksia, kuten yhteislaulutilaisuuksia.
Uusi määräys on voimassa 12. tammikuuta asti. 
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Salla varautuu kansallispuiston myötä kasvaviin kävijämääriin uudistamalla palveluita
Metsähallitus muun muassa kunnostaa reittejä ja perustaa uuden asiakaspalvelupisteen.
Sallan kansallispuiston palveluiden uudistaminen on alkanut.
Metsähallituksen mukaan kansallispuiston taukopaikat ja reitit kaipaavat kunnostamista. Samalla varaudutaan alueen kasvaviin kävijämääriin. Reittien kunnostustyöt alkavat lähireiteistä.
Metsähallituksen jatkosuunnitelmiin kuuluu myös uuden autiotuvan rakentaminen. Lisäksi Sallaan perustetaan uusi asiakaspalvelupiste ja uudistettu luontonäyttely.
Kansallispuiston avajaisia Metsähallitus suunnittelee juhlittavan ennen juhannusta, minkä lisäksi uutta kansallispuistoa on tarkoitus juhlistaa useammissa pienemmissä tapahtumissa pitkin ensi kesää ja syksyä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallinto-oikeus hylkäsi vihreiden Eeva Heikkilän vaalikelpoisuuden kuntavaaleissa
Hallinto-oikeus on hylännyt kuntavaaleissa 2021 Oulussa ehdolla olleen vihreiden Eeva Heikkilän vaalikelpoisuuden.
Hallinto-oikeus katsoi päätöksessään, ettei Oulua ollut pidettävä Belgiassa asuvan ja siellä työskentelevän **Eeva Heikkilän** kotikuntana, eikä tämä näin ollut vaalikelpoinen Oulun kaupunginvaltuustoon. Heikkilä sai vaaleissa 163 ääntä ja hänet valittiin vihreiden varavaltuutetuksi.
Heikkilän vaalikelpoisuudesta tekivät valituksen hallinto-oikeuteen perussuomalaiset kuntavaaliehdokkaat **Lare Inkala** ja **Pekka Ylönen**.
Oulun kaupungin keskusvaalilautakunta käsittelee hallinto-oikeuden päätöksen, kunhan päätös saa lainvoiman. 
Käytännössä keskusvaalilautakunta toteaa, että Eeva Heikkilä menettää paikkansa varavaltuutettuna ja seuraavaksi vaaleissa eniten saanut puoleen ehdokas nousee tilalle. Puolue saa pitää äänensä eikä uudelleenlaskentaa tarvita.
Oulun kaupunginlakimies **Jukka Lampénin** mukaan syntynyt tilanne on harvinainen.
– Eipä ole tullut eteen tällaista aiemmin, vaikka vaalitehtävissä olen toiminut vuodesta 2007. Keskusvaalilautakunta joutuu nyt odottamaan, että hallinto-oikeuden päätös saa lainvoiman. Puolueiden saamiin äänimääriin ja vaalitulokseen hallinto-oikeuden päätöksellä ei ole kuitenkaan vaikutusta, kertoo Lampén.
Hallinto-oikeuden päätöksestä uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/heidi-hautalan-avustaja-ei-ollut-vaalikelpoinen-ku/4181137).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaarallisen tasoristeyksen rakennustyöt valmistuivat Pedersöressä – kunta haluaa selvityksen, miksi niissä meni niin kauan
Storsandsundin tasoristeys avattiin eilen samana päivänä, kun Pedersören tekninen toimikunta halusi selvityksen siitä, miksi työt viivästyivät. Puomeja risteykseen ei saatu vieläkään.
Pedersören tekninen lautakunta vaatii Väylävirastolta selitystä sille, miksi Storsandsundin uuden tasoristeyksen valmistuminen viivästyi.
Sopimuksen mukaan töiden oli määrä valmistua 30. syyskuuta. 
Uusi risteys valmistui eilen, samana päivänä kuin tekninen lautakunta kokoontui ja teki selvityspyyntöä uuden risteyksen valmistumisesta.
– Tämä oli projekti, jonka loppuun saattamiseen olisi pitänyt mennä muutama viikko, sanoo puheenjohtaja **Greger Forsbolm** (RKP).
Puomit puuttuvat yhä
Kyseiseen risteykseen kunta on halunnut jo pitkään puomeja, mutta kustannusten jakautumisesta ei ole päästy sopimukseen Väyläviraston kanssa. 
Puomeja ei saatu, mutta tasoristeystä on nyt siirretty vähän Pietasaaren suuntaan. Samalla tienpenkkaa on korotettu molemmin puolin rautatietä.
Vanhassa tasoristeyksessä on sattunut useita onnettomuuksia. Viimeisin tämän vuoden lokakuun lopussa.
_Yle Pohjanmaa ja Yle Kokkola kertoivat perjantaiaamuna 10.12. radiouutisissa virheellisesti, ettei risteystä ollut vielä avattu liikenteelle._
Valtion lisärahaa Harjavallan ramppiin, Suontaustantien korjaukseen Huittisissa ja Pyhäjärven hoitokalastukseen
Kyse on lisäyksistä, joita eduskunnan valtiovarainvaliokunta on tehnyt hallituksen ensi vuoden talousarvioon. 
Satakunta saa ensi vuodelle yhteensä 1,45 miljoonaa euroa lisärahoitusta valtion ensi vuoden talousarvioon. 
Satakuntalaiset hallituspuolueiden kansanedustajat **Kristiina Salonen** (sd.), **Eeva Kalli** (kesk.), **Jari Myllykoski** (vas.) ja **Heidi Viljanen** (sd.) sanovat yhteisessä tiedotteessaan olevansa tyytyväisiä siitä, että yhteinen edunvalvontatyö kantaa jälleen hedelmää.
Harjavaltaan kiertoliittymän rakentamiseen kantatie 43:n ja kakkostien ramppiin tulee rahoitusta 400 000 euroa, Suontaustantien perusparannukseen Huittisissa 800 000 euroa ja Säkylän Pyhäjärven hoitokalastukseen 100 000 euroa.
Lisäksi rahoitusta saa ylimaakunnallinen Lauhanvuori-Hämeenkangas Geopark 150 000 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Laskettelukausi alkaa viikonloppuna Etelä-Pohjanmaalla – Simpsiö ja Joupiska auki jo tänään
Pakkaset ovat vauhdittaneet rinteiden lumetusta ja melkein kaikki pohjalaisrinteet avaavat kautensa tänä viikonloppuna. 
Maakunnan laskettelurinteitä on saatu tehokkaasti lumetettua pakkasten ansiosta ja viikonloppuna avataan rinteitä monin paikoin. 
Ensimmäisenä laskettelukauden avaavat Lapuan Simpsiö ja Seinäjoen Joupiska tänään perjantaina iltapäivällä. Lapualla aukeaa käyttöön ykkösrinne ja koulurinne sekä sompa-, naru- ja ankkurihissit. 
Teuvan Parra ja Vimpelin Lakis avaavat rinteensä puolestaan huomenna lauantaina. 
– Kaikissa rinteissä on lumet, mutta nyt avataan päärinne, lastenrinne ja pulkkamäki. Se tulee hienoon paikkaan tanssilavan viereen, kehuu Lakiksen toimitusjohtaja **Jouni Niemelä**.
Jalasjärvellä Kiuaskallion rinteessä lumetukset ovat päätöksessä ja rinnettä muokataan viikonloppuna laskettelukuntoon. Kiuaskallio avataan lähipäivinä. 
Kauhajoen Sotkanrinteet jatkaa vielä lumetusta ja tähtää vasta joulun sesonkiin. Tarkoitus on avata viimeistään tapaninpäivänä. Kauhajoella varaudutaan vielä lauhaan säähän. 
Ensi viikolle on ennustettu plussan kelejä ja vesisateita, mikä vähän harmittaa. 
– Tykkilumi pysyy kyllä, mutta se kadottaa luonnonlumen ympäriltä ja se on nähty monena vuonna, että se vaikuttaa ihmisten mielialaan, sanoo Lakiksen Jouni Niemelä.
Aluehallintovirasto tiukensi kokoontumisrajoituksia kuntayhtymä Essoten alueella – rajoitukset voimaan ensi viikolla
Kokoontumisrajoituksia tiukennettiin kuntayhtymä Essoten pyynnöstä. Koronatilanne on hankaloitunut Essoten alueella jo useamman viikon.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt tiukentaa tartuntatautilain nojalla kokoontumisrajoituksia kuntayhtymä Essoten alueella.
Päätöksen perusteella kielletään alueella kaikki sellaiset sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli sata henkilöä ja joissa on esimerkiksi käytössä katsomotiloja, joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja. 
Samalla kielletään yli sadan osallistujan yleisötilaisuudet, jossa pidetään yhteislaulutilaisuuksia.
Katsomotilalla tarkoitetaan aluehallintaviraston päätöksen mukaa tilaa, josta osallistujat voivat seurata esitystä, ottelua tai muuta tapahtumaa.
Rajoitukset astuvat ensi viikon maanantaina ja päättyvät 27. päivä joulukuuta.
Vaihtoehtona rajoitukselle on koronatodistuksen edellyttäminen.
Alueelliset suositukset vielä tiukemmat
Essoten koronanyrkki pyysi tiistaina Itä-Suomen aluehallintovirastoa tekemään päätöksiä alueellisten rajoitusten käyttöönotosta. 
Kuntayhtymä Essote suosittaa myös ettei alueella järjestettäisi yli 10 hengen kokoontumisia tai kokouksia. Essoten antama suositus kokousten henkilömäärän rajoittamisesta 10:een henkilöön koskee lähinnä työpaikkoja, eikä sillä ole vaikutusta harrastustoimintaan tai lasten kokoontumiseen.
Esimerkiksi Pieksämäen kaupunki on linjannut, että sen alueella suositus otetaan käyttöön ja kaikki kokoukset suositellaan toteuttamaan etäyhteyksin.
Kaupunki kertoo, että pakottavasta syystä voi järjestää myös yli 10 hengen kokouksia, mutta silloin tulee huolehtia turvaväleistä, hyvästä käsihygieniasta sekä käyttää maskia.
Yhteisiä ruokailuja ja kahvitteluja ei suositella järjestettäväksi ollenkaan.
Pieksämäki tiedotti myös perjantaina, että sen alueella on tällä viikolla todettu yhteensä 23 tartuntaa.
_Juttua päivitetty 10.12.2021 kello 14:55 Pieksämäellä todettu tällä viikolla jo 23 uutta koronavirustartuntaa._
Kangasala-talon tapahtumissa vaaditaan maanantaista lähtien koronapassi
Aiemmasta poiketen myös K-Kinon elokuvissa ja Kimmo Pyykkö -taidemuseon näyttelyissä kysytään koronapassia. 
Kangasala-talossa edellytetään maanantaista 13.12.2021 alkaen koronapassia kaikissa Kangasala-salin tapahtumissa. Aiemmasta poiketen myös K-Kinon elokuvissa ja Kimmo Pyykkö -taidemuseon näyttelyissä. 
Lipunmyynnissä voi kuitenkin asioida ja talossa piipahtaa ilman koronapassia. 
Koronapassia edellytetään yli 16-vuotiailta. Koronapassit tarkastetaan pääovella tapahtumiin tulevilta ja lipunmyynnissä elokuviin ja taidemuseoon tulevilta. Myös Kulttuuriravintola Jalmari tarkastaa koronapassin ennen sisäänpääsyä. 
Kagasala-talon tapahtumiin saa mennä vain oireettomana. Sairaustapauksessa asiakas saa rahat takaisin omasta ja yhden seuralaisensa lipusta, jos ilmoittaa asiasta ennen tapahtumaa Kangasala-talon asiakaspalveluun.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkkala: hyvä seura on hyvää lääkettä kaikenikäisille
Pirkkalan kunta on yhdessä palveluyrityksen kanssa järjestänyt ulkoilu- ja juttuseuraa vanhuksille, kyselyn mukaan hyvin tuloksin.
Toisten seura näyttää parantavan ikääntyneiden toimintakykyä ja mielialaa. 
Asiaa on selvitelty kyselyllä Pirkkalassa, jossa kunta on yhdessä palveluyrityksen kanssa järjestänyt ulkoilu- ja juttuseuraa vanhuksille. 
Pirkkala lähti keväällä 2021 mukaan vanhusseurapalveluyritys Seurana Oy:n ainutlaatuiseen hankkeeseen, jossa tuotetaan aiempaa onnellisempaa elämää yksinäisyyttä kokeville vanhuksille. 
Pirkkala halusi edelläkävijänä pilotoida, miten säännöllinen seura, mielekäs tekeminen ja ulkoilut vähentävät vanhusten yksinäisyyttä sekä parantavat fyysistä ja henkistä vointia. 
Samalla kuntaan työllistyi vanhusten ystäviksi viisi eläkeikäistä. Hyötyä ja hyvinvointia haettiin näin kahdellekin eri tyyppiselle seniorien ryhmälle.
Kyselyn mukaan idea myös toimii käytännössä: monen puhekyky parani, toimintakyvyn ja mielialan ohella. 
Tarvetta lisää, että varsinkin korona-aikana yksinäisyyden kokeminen on yleistynyt. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän ydinkeskustan ja Lutakon välille kaavailtu massiivinen kansi alkaa hahmottua: tältä se näyttäisi, tänne se sijoittuisi
Vaikka kaikki etenisi joutuisinta mahdollista tahtia, rakentaminen alkaisi vasta 2030-luvulla. Pelkästään kansirakenteen kustannukset olisivat arviolta 60–70 miljoonaa euroa, minkä kiinteistörakentaminen kattaisi vain osin.
Kaavailut massiivisesta uudesta kansiyhteydestä Jyväskylän ydinkeskustan ja Lutakon välille ottavat vähitellen askelia eteenpäin. Torstaina esiteltiin uusi periaatesuunnitelma, jossa hahmotellaan muun muassa rakennelman sijaintia ja kustannuksia.
Ratapihan ja Rantaväylän ylittävä kansi sijoittuisi Asemakadun jatkeeksi ja yhdistyisi Lutakon tanssisalin ympäristöön. Leveyttä kannella olisi 100 metriä vanhalta asemalta suunnilleen Matkakeskukselle.
– Teknisesti se on toteutettavissa. Toinen puoli ovat kustannukset, jotka karkean arvion mukaan ovat noin 60–70 miljoonaa. Kaikkea ei saataisi katettua kannen päälle tapahtuvalla rakentamisella, eli kyllä se edellyttäisi rahoitusta kaupungilta, sanoo erikoissuunnittelija **Sarita Nordstrand**.
Kuokka maahan aikaisintaan 2030-luvulla
Kannen mahdollinen suunnittelu ja toteutus pitää sovittaa yhteen Rantaväylän eli Valtatie 9:n remontin kanssa, joka sekään ei ole mikään pikku juttu.
– Rantaväylässä on merkittäviä puutteita. Tasoliittymä pitäisi muuttaa eritasoliittymäksi sekä liikenteen sujuvuuden että turvallisuuden parantamiseksi. Tämä on otettava huomioon kannen suunnittelussa, sanoo Keski-Suomen ely-keskuksen yksikönpäällikkö **Minna Immonen**.
Nykyään Jyväskylän kaupunkirakenteen halkaisevat kahteen suuntaan junarata ja Rantaväylä. Niiden päälle rakentuvalle kannelle voisi syntyä uusi kulkuyhteys ja elävää kaupunkitilaa: asuntoja, toimistoja ja palveluita. 
– Paljon olisi rakentamista, kaikkiaan laskelmien mukaan noin 40 000 neliötä. Mutta ne suunnitelmat tarkentuisivat sitten aikanaan, Nordstrand sanoo. 
Vaikka kaikki etenisi joutuisinta mahdollista tahtia, rakentaminen alkaisi vasta 2030-luvulla, Nordstrand arvioi.
Pirkanmaa pärjäsi hyvin imagotutkimuksessa: Tampere on Suomen isoista kunnista elinvoimaisin
Tampereen lisäksi myös Nokia, Kangasala ja Ylöjärvi pärjäsivät tutkimuksessa hyvin. 
 Tampere sijoittuu 36 Suomen isoimman kunnan joukossa ensimmäiseksi elinvoimaisuuden edistämisessä. Tämä selviää Taloustutkimuksen tekemässä Kuntien imago 2021 -tutkimuksesta. 
Tampereen sijainti ja yhteydet sekä innovaatioiden tukeminen saivat tutkimuksessa kiitosta. Kokonaisuudessaan Tampere ja kaupunkiseutu menestyivät vuosittain tehtävässä Kuntien imago -tutkimuksessa hyvin. 
Parhaat arvosanat Tampere sai elinvoimaisuuden vahvistamisen lisäksi, kaupallisista palveluista ja liikenneyhteyksistä, pientä laskua on tullut työvoiman saatavuudessa.
Tutkimuksessa Tampereen ohi kiilasivat Nokia ja Ylöjärvi, kun kysyttiin kunnan yrittäjämyönteisyydestä. 
Elinvoimaisimmiksi yli 30 000 asukkaan kunnista nousivat Nokia, Ylöjärvi ja Kangasala. Nokia ja Kangasala sijoittuvat suositteluindeksillään 20 parhaan kunnan joukkoon. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Vertailu: Tampere, Turku ja Vantaa ovat asuntosijoittajille houkuttelevimmat kaupungit, markkinointiajat venähtivät yllättäen Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12011612)
[Tampereen vetovoima kestää remonttihelvetin ja työttömyyden – "Sallitaan rosoisuus ja elämän maku"](https://yle.fi/uutiset/3-10521428)
Teemu Lindqvist olisi tarvinnut apua itse, ja siksi hän auttaa muita – yksi asia häntä kylmää: viime joulun lahjoittajat ovat nyt avun tarpeessa
Auttajilla on monta motiivia. Kajaanilainen Teemu Lindqvist olisi tarvinnut aikoinaan apua itse. Oululainen Julia Määttä taas saa auttamisesta lämpimän olon.
Kajaanilainen **Teemu Lindqvist** muistelee aikaa kymmenen vuotta sitten. Hän haki silloin yritystoimintansa konkurssiin. 
– Koko perheeltä putosi pohja pois.
Lindqvist näkee nyt, että olisi kaivannut tuolloin apua.
– Huominen oli aina epävarma. Olisin kaivannut apua, mutta syytin itseäni. Pääsin ylös perheen ja läheisten tuella.
Nyt Lindqvist auttaa muita ja kerää muun muassa ruoka-apua joulun pyhille. 
Juuri vapaaehtoinen auttaminen on lisääntynyt viime vuodesta. Lapsiperheille apua jakavan Hope ry:n toiminnanohjaajan **Nora Nederströmin** mukaan aktivoitumisen taustalla ovat lisääntyneet koronarokotukset ja kasvomaskeista luopuminen, mikä on rohkaissut jälleen vapaaehtoistyön pariin.
Jouluruokaa sadalle perheelle
Lindqvist aloitti auttamisen laajemmin viime jouluna. 
**Lue lisää:** [Teemu Lindqvist kertoi somessa haluavansa tehdä hyvää jouluna ja viestejä alkoi sadella – moni pyysi apua työkaverille tai naapurille](https://yle.fi/uutiset/3-11712719)
Nyt tarkoitus on tehdä asiat vielä isommin. Tavoitteena on saada toimitettua jouluruokaa sadalle perheelle Kajaanissa. Lisäksi jaetaan lahjakortteja ja yksittäisiä lahjoituksia.
Lindqvist toimii linkkinä lahjoittajan ja avunsaajan välillä.
Hänen mieleensä ovat jääneet kohtaamiset, joissa viimevuotiset lahjoittajat ovatkin tänä vuonna avuntarvitsijoita.
– Ihan lähikuukausina olen huomannut, kuinka ihmisille on tullut uupumusta ja työttömyyttä. Viime vuoden auttajat ovat soittaneet ja todenneet, että kaipaavat nyt itse apua. Sitä on varmaan helpompi pyytää, kun sitä on aikoinaan antanut.
**Kuuntele, kun Teemu Lindqvist kertoo, mikä joulun avunsaajista on jäänyt hänen mieleensä:**
Palaute on ollut positiivista ja kannustavaa.
– Tykkään siitä, että pystyy auttamaan ja tuomaan joulumieltä, Lindqvist summaa.
Auttamisesta tulee lämmin olo
Teemu Lindqvistin tavoin myös oululainen **Julia Määttä** tekee omaehtoista auttamistyötä. Hän on auttanut reilua 50:tä ihmistä tulevan joulun tiimoilta. Lahjoituksia Määttä kerää sosiaalisen median kautta.
Muistoihin on tallentunut pehmoleluja saanut kolmivuotias sekä nainen, jota Määttä ja hänen ystävänsä auttoivat toisista tietämättään.
**Kuuntele, kun Määttä kertoo tilanteesta omin sanoin:**
Julia Määttä rakastaa auttamista, sillä siitä saa lämpimän olon. Kesällä hän on jakanut pehmoleluja puistossa [satuhahmoksi pukeutuneena](https://yle.fi/uutiset/3-11149841).
Määtän ja Lindqvistin kaltaisille auttajille on tarvetta: esimerkiksi hyväntekeväisyysyhdistys Hope kertoo tarvitsevansa vapaaehtoisia käsittelemään lahjoitettuja tavaroita, jotta ne saadaan toimitettua perheille.
_Oletko sinä auttanut joulun aikaan tai saanut apua? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11. joulukuuta kello 23:een saakka._
Lakkautetaanko Suomenniemen koulu? – koululaisten isä Ville Viitikka: "Sitten kuolee koko kylä" 
Mikkelin kaupunginvaltuusto päättää Suomenniemen koulun kohtalosta maanantaina. Kyläläiset eivät hyväksy lakkauttamista ja antavat sen näkyä ja kuulua. 
Mikkelin kaupunginvaltuusto päättää maanantaisessa kokouksessaan talousarviokäsittelyn yhteydessä muun muassa Suomenniemen koulun lakkauttamisesta.
Suomenniemeläiset vastustavat 18 oppilaan koulun lakkauttamista ja järjestävät muun muassa mielenilmauksen huomenna lauantaina Mikkelin torilla kello 11.
Kasvatus- ja opetuslautakunta ja kaupunginhallitus ovat jo vetäneet Suomenniemen koulun lakkauttamisen kaupungin säästölistalta pois, mutta valtuusto voi vielä maanantaina pyörtää nämä päätökset.
Suomenniemen koulun kolme koululaisen isä **Ville Viitikka** uskoo, ettei valtuusto lakkauta koulua maanantaina, mutta pieni huoli on silti ilmassa.
– Ties monesko kerta tämä on, kun lakkauttamisesta puhutaan. Nyt uskon, että päättäjät ovat meitä kuulleet, mutta ikinä ei voi tietää miten käy. 
Mikäli koulu lakkautetaan, siirtyisivät koulun oppilaat Ristiinan yhtenäiskouluun. Kuinka iso vaikutus sillä olisi Suomenniemelle?
– Sitten kuolee koko kylä. Eihän sinne jäisi kuin Niementähti, päiväkoti, jätevedenpuhdistamo ja kauppa, Viitikka hymähtää.
Viitikka ei ole myöskään vakuuttunut siitä, että koulun lakkauttaminen toisi tuntuvia säästöjä kaupungille. 
– Paperillehan saa vaikka minkälaisia lukuja, mutta en sitten tiedä tuleeko siitä oikeaa säästöä. Koulukuljetuksista tulee nimittäin aikamoinen rumba ja kustannuserä, Viitikka sanoo.
Suomenniemellä, kuten monilla muillakin kylillä, lähikoulu toimii myös harrastuspaikkana ja kohtaamispaikkana. Lisäksi paikallinen lounasravintola Niementähti tuottaa ruoan paikalliselle päiväkodille ja koululle, joten paikallinen yrityskin kärsisi koulun lakkauttamisesta.
Lakkauttamista vastustavat kyläläiset liputtavat myös kyläkoulun vetovoiman puolesta.
– Kyllä lapsiperheille on iso merkitys sillä, missä koulu on. Kaupunki voisi jopa markkinoida Suomenniemeä lapsiperheille, jos lähikoulu säilyy.
Viisi uutta koronatartuntaa Kainuussa – rokotuksiin on tulossa ensi viikolla lisää resursseja
Kainuun soten mukaan Transtechin Otanmäen tehtaan ryppään lisäksi muita laajoja tartuntaketjuja ei ole jäljityksessä, vaan tartunnat ovat lähinnä yksittäisiä. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti.
Kainuussa todettiin eilen torstaina viisi uutta koronatartuntaa, joista neljä Kajaanissa ja yksi Hyrynsalmella. Näistä kolme liittyy Otanmäen Skoda Transtechin tehtaalla alkaneeseen tartuntaketjuun. Ryppäässä on tiedossa nyt yhteensä 86 tartuntaa. 
Kainuun soten mukaan muita laajoja tartuntaketjuja ei ole tällä hetkellä jäljityksessä, vaan tartunnat ovat lähinnä yksittäisiä. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti, joten tilannetta seurataan aktiivisesti.
– Transtechin tehtaalla jatkamme testauksia varmistaaksemme, että tilanne pysyy hallinnassa, kertoo pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen**.
 Lisäresursseja rokotuksiin ensi viikolla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime viikkoinen suositus lyhentää toisen ja kolmannen rokotusannoksen minimiväliä viiteen kuukauteen on aiheuttanut [lisääntynyttä kysyntää ja jonoja rokotuspisteille](https://yle.fi/uutiset/3-12220962). 
Kainuun sote painottaa, että edelleen tärkein asia on, että mahdollisimman moni olisi suojattu kahdella rokotteella. Kaksi koronarokoteannosta antaa erittäin hyvän suojan vakavaa sairastumista vastaan sekä pienentää myös leviämisriskiä. 
– Lisäresursseja rokotuksiin saadaan hankittua ensi viikolla. Oma henkilöstömme ei riitä toteuttamaan rokotuksia, jotka ovat jatkuneet lähes vuoden, eikä loppua ole näkyvissä. Neuvoloiden ja vastaanottojen ammattilaisia tarvittaisiin kipeästi hoitamaan omia tehtäviään, Käsmä-Ronkainen sanoo.
Lisäksi Kajaaniin avataan ensi tiistaina toinen rokotuspiste Kaukametsän Opistolle. Se on avoinna ilman ajanvarausta:
Kolmannet koronarokotteet ovat tarjolla kaikille 18 vuotta täyttäneille, mikäli toisesta annoksesta on 5–6 kuukautta. Voimakkaasti immuunipuutteisille potilaille suositellaan kahden kuukauden annosväliä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sosterin alueella todettu 25 koronavirustartuntaa – usealla tartunnan saaneista rokotussarja on ollut puutteellinen tai rokotteita ei ole otettu lainkaan
Sosteri muistuttaa tiedotteessaan, ettei oireisena ei tule lähteä työhön, harrastuksiin, yleisiin tiloihin tai tapahtumiin eikä lasta voi viedä päiväkotiin tai kouluun, vaan tulee jäädä kotiin. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu 25 koronavirustartuntaa tällä viikolla.
Valtaosa tartunnoista on todettu Savonlinnassa ja yksittäisiä tartuntoja Sulkavalla. Suurimmalla osalla tartunnan saaneista rokotussarja on ollut puutteellinen tai tartunnan saanut ei ole ottanut yhtään rokotetta.
Tartuntojen vuoksi noin 100 ihmistä on asetettu karanteeniin, mutta altistuneita on selvästi Sosterin mukaan enemmän. Karanteenin on asetettu Kellarpellosta yksi kokonainen luokka, osa toisen luokan oppilaista ja Kellarpellon päiväkodin Veijarit ryhmä.
Ilmateitse leviävien koronatartuntojen ehkäisemiseksi Sosterin alueella on voimassa kasvomaskin käyttösuositus kaikissa sisätiloissa ja tapahtumissa, joissa turvavälien pitäminen ei ole mahdollista. Laulu- ja musiikkitilaisuuksissa suositellaan käytettäväksi aina kasvomaskia.
Päivystyksissä on nyt ruuhkaa – Kymsote varoittaa pitkistä odotusajoista 
Päivystyksen potilasmäärät ovat kasvaneet Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa ja Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa. Potilaat joutuvat odottamaan omaa vuoroaan tavanomaista kauemmin.
Potilaat joutuvat odottamaan vuoroaan Kymenlaakson keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksissä nyt tavanomaista kauemmin. Syynä on se, että potilasmäärät ovat nousseet.
Päivystyksessä hoidetaan kiireellistä hoitoa tarvitsevia potilaita kiireellisyyden mukaisessa järjestyksessä. Kymsoten mukaan lievästi sairastuneiden odotusajat voivat venyä nykyisestä. 
Päivystyksen ylilääkäri **Kimmo Salmio** kertoo Kymsoten tiedotteessa, että odotusajat pitenevät paitsi lisääntyneen potilasmäärän takia, myös siksi, että infektio-oireiset potilaat vaativat nyt erityishuomion. Hoitajat joutuvat esimerkiksi pukeutumaan suojavarusteisiin. 
Kymsote toivoo, ettei päivystykseen hakeuduta pelkästään sairauslomatodistuksen tarpeessa. Sote-yhtymä kehottaa alueen työnantajia suosimaan ohjeita, joissa työntekijä voi jäädä kotiin sairastamaan ilman lääkärintodistusta esimerkiksi 3–7 päiväksi.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ajatukset voivat harhailla työpäivän aikana jopa kaksi kolme tuntia – siitä ei kuitenkaan kannata huolestua
Ajatusten harhaileminen voi olla yhteydessä luovuuteen, kekseliäisyyteen ja joustavuuteen, kertoo uusi tutkimustieto. Tutkija Johanna Kaakisen mukaan ajatusten harhailemiseen suhtaudutaan usein turhan kielteisesti.
Moni varmasti tunnistaa tilanteen: keskittymiskyky on kateissa ja ajatukset pomppivat asiasta toiseen. On hyvä huomata, missä ja miten paljon ajatukset harhailevat. Joskus ajatusten harhailu voi viitata [keskittymisvaikeuksiin](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/Tietopankki/tietoa_oireista/Pages/keskittymisvaikeudet.aspx), stressiin tai kuormittuneisuuteen. Selityksenä voi olla myös myös esimerkiksi unenpuute tai oppimisvaikeudet.
Ei kannata kuitenkaan säikähtää. Ajatukset nimittäin harhailevat kaikilla, yksillä enemmän kuin toisilla. Tutkimusten mukaan ajatukset karkailevat [noin 30-40 prosenttia ajasta](https://link.springer.com/content/pdf/10.3758/PBR.16.5.857.pdf), kahdeksan tunnin työpäivän aikana siis jopa pari kolme tuntia.
Ajatusten harhailu ei olekaan huono juttu 
Psykologian yliopistonlehtori ja dosentti **Johanna Kaakinen** Turun yliopistosta tutkii parhaillaan ajatusten harhailua ja tarinaan uppoutumista kirjallisuuden lukemisen aikana.
Aiemmin hän on tutkinut muun muassa [kertomukseen uppoutumista](https://bop.unibe.ch/JEMR/article/view/JEMR.13.3.6) ja [tarkkaavaisuuden aaltoilua](https://doi.apa.org/doiLanding?doi=10.1037%2Fxlm0000539).
– Ajatusten harhailu voisi olla mainettaan hyväksytympää, sanoo Kaakinen.
Nykyään arjessa on paljon erilaisia häiriötekijöitä, kuten älylaitteiden ääniä, ja moneen asiaan pitää keskittyä ja reagoida samaan aikaan. Siksi voi tuntua siltä, että ajatukset harhailevat entistä useammin.
Aikaisemmat tutkimukset pitivät ajatusten harhailua huonona asiana ja tehottomuuden merkkinä. Se yhdistettiin muistivaikeuksiin ja siihen, että opiskeltavat asiat jäävät ajatusten harhaillessa huonommin mieleen.
Ajatusten harhailu voisi olla mainettaan hyväksytympää.
Ajatusten harhailu liitettiin myös negatiivisuuteen, alakuloon tai surumielisyyteen.
Nykytutkimuksen valossa näin ei ole. Päinvastoin – ajatusten harhaileminen on yhteydessä luovuuteen, joustavuuteen ja kekseliäisyyteen.
– Ajatusten harhailu on kuin vapaan ajattelun tila, jossa voi oivaltaa uusia asioita. Se liitetään myös mielen hyvinvointiin.
Ajatus harhailee eri tavoilla
Ajatukset voivat harhailla eri tavoin. Kaakisen esimerkit liittyvät kirjan lukemiseen.
Joskus voi tuntua, että on kyllä lukenut sivun romaanista, mutta ei oikeastaan tiedä, mitä sivulla kerrottiin.
Joskus taas ajatus voi harhautua ajattelemaan itse tekstin mieleen tuomia asioita. Niin on käynyt Kaakisellekin.
– Luin taannoin kirjaa, jonka tapahtumat sijoittuvat New Yorkiin. Huomasin, että ajatukseni harhailivat kirjan tapahtumista omaan elämääni. Ymmärsin, että olin ajatellut New Yorkia, sillä olin käynyt siellä.
Ajatukset voivat eksyä myös sellaisten asioiden pariin, jotka eivät liity tilanteeseen mitenkään: kesken palaverin saattaa yhtäkkiä alkaa miettiä kauppalistaa.
Ajatusten harhailee tilanteen ja tehtävän mukaan
Kaakisen mukaan ajatusten harhailuun vaikuttaa kaksi tekijää: meneillään oleva tilanne ja tehtävä, jota on tekemässä.
– Voi olla häiriötekijöitä, kuten esimerkiksi melua tai liikettä, jotka häiritsevät keskittymistä. Kun huomio kiinnittyy niihin, ajatus lähtee helpommin harhailemaan.
Arjessa häiriötekijöitä on paljon. Kun huomio kiinnittyy niihin, ajatus lähtee helpommin harhailemaan.
Ajatukset lähtevät helpommin harhailemaan sellaisen asian parissa, joka on itselle helppo. Siitä voi olla paljon hyötyäkin.
– Aika moni opiskelija neuloo luennolla. Jos neulominen on tuttua puuhaa, se ei vaadi kovin paljoa keskittymistä. Siksi luennon kuuntelemiseen voi olla helpompaa keskittyä, kun neulominen pitää yllä vireystilaa. Toinen esimerkki voisi olla musiikin kuunteleminen samalla, kun tekee jotain.
Liian haastavakin askare voi saada ajatukset harhailemaan. Voi olla esimerkiksi vaikeaa keskittyä sudokun ratkaisemiseen, jos matemaattinen ajattelu on haastavaa eikä sudokujen ratkaiseminen ole entuudestaan tuttua.
Kuormittuneisuus ei ole hyvä juttu
Joskus ajatusten harhailu voi olla kuormittavaa. Aivot ylirasittuvat, jos niiden pitää käsitellä liikaa tietoa eivätkä ne pääse palautumaan ja pitämään taukoja.
Kaakisen tutkima ajatusten harhailu on olennaisesti yhteydessä keskittymiskykyyn. Sen perusteella ei kuitenkaan voi tehdä päätelmiä siitä, onko keskittymiskyky hyvä tai huono. Keskittymiskyky on aina riippuvainen kontekstista eli esimerkiksi tehtävästä, tilanteesta ja motivaatiosta. Siihen voi vaikuttaa myös muun muassa ravinto, uni ja stressi.
Jos ajatusten harhailu häiritsee elämää niin, ettei saa työ- tai kotiaskareita tehdyksi tai suoriutuu niistä huonommin, taustalla voi olla keskittymisvaikeuksia.
On myös hyvä pohtia, millaisten asioiden pariin ajatukset harhailevat – liittyvätkö ajatukset esimerkiksi huoleen tai jonkin ongelman ratkomiseen?
Aivot ylirasittuvat, jos niiden pitää käsitellä liikaa tietoa eivätkä ne pääse palautumaan ja pitämään taukoja.
Kaakinen ehdottaa, että ajatusten harhaillessa voi yrittää karsia ympäristön häiriötekijät minimiin. Puhelimen voi laittaa lentokonetilaan ja mahdollisen työhuoneen oven kiinni. Voi myös varata erillisen ajan, jolloin listaa omat ajatuksensa ja huolensa ylös ja käy niitä läpi. Lisäksi ihminen voi oppia uusia strategioita, muistuttaa Kaakinen.
– Jos luet tekstiä ja huomaat ajattelevasi jotain aivan muuta, kehitä itsellesi sääntö: palauta aina havahduttuasi mieleesi, mihin jäit. Voit myös silmäillä edellisten lukujen otsikkoja tai väliotsikkoja, jos sellaisia on. Se auttaa palauttamaan asioita mieleen.
Ruotsin kaataja kertoo, miksi on MM-finaaleissa aina parhaimillaan —  Peter Kotilaisen ensimmäistä kisamatkaa edelsi ”testihuijaus”
Suomi pelaa viikonloppuna salibandyn MM-kisojen ratkaisupeleissä, joissa Peter Kotilainen on noussut aina parrasvaloihin. Kotilainen on elänyt suurista hetkistä, mutta nyt hän uskoo löytäneensä elämäänsä rauhan.
_Salibandyn MM-finaali Suomen ja Ruotsin välillä alkaa kello 17.30. [ Finaali on katsottavissa TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa.](https://areena.yle.fi/1-60932585)_
– En muista peleistä mitään. Mielentila on ollut oikea, kun muistan vain maalit.
Maaleista **Peter Kotilainen** myös muistetaan. Suomi on voittanut kaksi peräkkäistä salibandyn maailmanmestaruutta. Jos mestaruuksille on löydettävä yksi yhteinen nimittäjä, on sen oltava kahdesti kaksi maalia iskenyt Kotilainen.
Kukaan ei voi sanoa, että Kotilainen olisi yksin ratkaissut yhtään mitään. Toisaalta yhtä aikaa on vaikeaa kuvitella kultajuhlia ilman Kotilaista.
Sattuma voi selittää yhden, vaan ei kahta kertaa. Kotilainen itse puhuu jo kolmannesta.
Luonnonlapsi elää suurista hetkistä, suurista peleistä. Salibandyssa mikään ei ole suurempaa kuin MM-finaali kotikisoissa. Tuohon hetkeen Kotilainen on valmistautunut koko elämänsä, ja se on enää yhden pelin päässä.
Suurissa hetkissä Kotilainen on aina löytänyt rauhan, joka häntä muuten on karttanut. Hän on saanut elää kuplassa.
Se on kuitenkin aina puhjennut. Mestaruuksien jälkeen jyväskyläläinen on pudonnut pimeään kuiluun, jossa [elämää ovat määritelleet addiktiot ja rahapelihelvetti](https://yle.fi/urheilu/3-11202329).
Rauhattomuuden vankina
Kahden finaalimaalin Kotilainen voitti vuonna 2016 MM-kisojen pistepörssin ja parhaan pelaajan palkinnon. Myöhemmin Kotilainen on kertonut, [kuinka MVP-valinta oli hänelle pahin mahdollinen asia.](https://yle.fi/urheilu/3-11202329)
Joulukuussa 2017 Kotilainen sai väliaikaisesti potkut seurajoukkueestaan Happeesta. Hän kohtasi ongelmansa, mutta kun Prahan kisat 2018 koittivat, ei Kotilainen ollut vielä kuivilla vesillä.
Toisenkin mestaruuden jälkeen on tapahtunut paljon.
– Värikkäät kolme vuotta. Itseään on pitänyt katsoa peilistä monta kertaa, Kotilainen kuvailee.
Julkisesti Kotilainen tuli ongelmiensa kanssa esiin vuonna 2019. Urheilu-uransa, toipumistyön ja kotikisoihin tähtäämisen ohessa hän on kritisoinut julkisesti rahapeliyhtiö Veikkausta ja [antanut kasvonsa pelikoneiden kaupasta poistamista ajavalle kansalaisaloitteelle](https://www.youtube.com/watch?v=Bp3wfTU0hZ8). 
Viimeisen vuoden aikana Kotilainen on hakenut apua myös urheilupsykologilta.
– Siitä on ollut iso hyöty tähän viimeisen vuoden loppukiriin. Asiat ovat yhä kesken, mutta nyt tilanne on hyvä.
Ennen kaikkea Kotilainen on viimein löytämässä syytä rauhattomuudelleen, ja vastauksen kysymykseen: miksi hän aina päätyy tekemään asioita tietyllä tavalla?
Vastauksena ADHD
ADHD on monelle tuttu kirjainyhdistelmä. Aktiivisuuden ja tarkkaavuuden neuropsykiatrista häiriötä esintyy [aikuisväestössä noin kolmella prosentilla](https://adhdtutuksi.fi/mika-on-adhd/). 
Peter Kotilainen ei vielä kuulu mihinkään tilastoon. 
– Tarkkoja tuloksia ei ole vielä tullut, mutta olen keskustellut ihmisten kanssa, joilla se on todettu aikuisiällä. Hyvin vahvasti näyttää siltä, että minulla on ADHD.
– Kun olemme puhuneet käyttäytymismalleista, niin ne ovat osuneet kuin nenä päähän. Se on helpottanut henkisesti. Olen saanut vastauksia.
Kotilainen on saanut tukea. Muiden ihmisten tarinat elämästä riippuvuuksien tai ADHD:n kanssa ovat antaneet paljon.
– Niissä on ollut paljon samaa kuin omassani. Se on hienoa, kun ihmiset laittavat viestejä ja jopa soittelevat. Ne antavat mulle paljon. Siitä tulee hyvä mieli, kun voin antaa myös jotain takaisin, Kotilainen kiittää.
**Kuinka onnellinen olet asteikolla 1–10?**
– Numerot eivät ole koskaan olleet mun juttu, Kotilainen naurahtaa. 
– Kun miettii elämää Prahan kisoista lähtien, olen onnellisempi kuin aikoihin. Sellainen rauha on löytynyt.
Siksi edes syksyllä kärsitty nilkkavamma ei ole estänyt Kotilaisen valmistautumista kotikisoihin, joita hän on odottanut jo yhdentoista vuoden ajan.
Kotikisojen huuma ja valkoinen valhe
Joulukuussa 2010 Kotilainen istui Helsingin areenan katsomossa ja puhui englantia 16-vuotiaan itsevarmuudella. Samaisella kielipäällä Kotilainen on jättänyt salibandymaailmaan elämään [lentävät lausahdukset](https://www.youtube.com/watch?v=Bo0fQKyxX0c) _good game, hotel sleeping now_ ja _it's normally börsday_.
Vanhin isoveli, vuoden 2002 kotikisoissa Suomen paidassa pelannut **Pasi** valmensi 2010 Kanadan maajoukkuetta. Sen "osana" nuorin Kotilainen ihasteli huumaa, jollaista hän ei ollut ennen kokenut. 
– En tiedä, voiko sellaista enää edes kokea. Vuvuzelat soivat joka puolella, nekin taitavat olla nykyään laittomia. Se oli aivan älytön tapahtuma.
Viimeistään tuolloin Peter Kotilainen ymmärsi, että kotikisat ovat lajin suola. Suurten yleisömassojen edessä Kotilainen on toki esiintynyt myöhemmin MM-finaaleissa.
Lähimmäksi kotiyleisön pauhua hän on päässyt keväällä 2018, jolloin Happee kohtasi Classicin Helsingin areenassa yksiosaisessa finaalissa. 
Jos Kotilaiselta kysytään, pelattaisiin kaikki finaalit yksiosaisina. Näin siitäkin huolimatta, että huhtikuussa 2018 finaalipeli päättyi karuun loukkaantumiseen ja Happeen tappioon.
Kotilainen ei ole nimittäin koskaan ollut parhaimillaan kokonaisissa sarjoissa tai koko kauden mitassa – testeistä puhumattakaan. Siksi Kotilainen oli lähellä pudota vuoden 2016 MM-kisakoneesta.
Tuolloin Suomen maajoukkuetta valmensi **Petteri Nykyn** sijaan **Petri Kettunen**. Maajoukkuepelaajien piti yltää 20 minuutin juoksutestissä tietyn rajan yli. [Kahta vuotta aiemmin rajaksi oli valittu 5 100 metriä](https://www.iltalehti.fi/urheilu/a/2014111318835222), joka tarkoittaisi Cooperin testissä 3 000 metrin ylittämiseen vaadittua pinkomista – kahdeksan ylimääräisen minuutin ajan.
Vuoden 2016 kisakoneeseen vaadittua tulosta ei tarina kerro. Lähes varmaa on kuitenkin se, että tuota rajaa ei Kotilainen koskaan ylittänyt.
Valmentaja **Tero Kotilainen** kellotti pilkkopimeässä marraskuisessa illassa Kotilaisen juoksemista. Tero Kotilainen ei ole nimestään huolimatta sukulainen, mutta omiensa puolia Happeen nykyinen pääkäskijä piti.
– En edes nähnyt Teroa. Jossain vaiheessa se huusi, että aika. En edes tiedä tarkkaan paljon juoksin, mutta Tero sanoi, että ihan riittävästi. Jonkun matkan Tero ilmoitti Kettuselle ja kisoihin päästiin, Kotilainen hymähtää.
MM-finaali on turvasatama
Käynnissä olevissa MM-kisoissa Kotilainen on taas näyttänyt olevansa elementissään. Hän on Suomen sisäisessä pistepörssissä toisena iskettyään neljässä ottelussa tehot 3+5=8.
Kaikkia korttejaan eivät niin Suomi kuin Kotilainenkaan ole vielä lyöneet pöytään. Vain MM-finaalissa onnistumisella on lopulta väliä.
Loppuottelu on nimenä enteilevä. Se merkitsee jonkin päättymistä. Kotilaiselle tuo jokin on turvasatama, kupla, jossa hän kokee olevansa parhaimillaan.
Syy tähän on lapsuudessa. Hän on pelannut pelit läpi jo monta kertaa, ehkä useammin kuin kukaan muu.
– Isoin asia on se, että maila on ollut aina kädessä. Olen pelannut kolmevuotiaasta asti. En usko, että kovin monella on tässä lajissa niin paljon toistoja mailan kanssa, Kotilainen huomauttaa.
– Kuplan sisällä ne kaikki toistot lapsuudesta asti pääsevät oikeuksiinsa. Saan silloin ne kaikki irti, kaikki näkymään.
Kaksi kahden maalin finaalia: teot ja kultamitalit painottavat Kotilaisen sanoja. Kolmas ja tärkein finaali on enää edessä MM-kisoissa.
On taas aika kavuta kuplaan. On aika elää ja lunastaa.
– Lupaan, että ihan kaikki jää kentälle, kun pääsen irti. Sitten nähdään jotain sellaista, mitä aiemmin ei ole nähty.
Kolmen maalin finaali?
_Muokattu otsikkoa 11.12.2021 klo 6.43._
**Lue myös:**
[Katso maalit: Suomi voitti Slovakian ja eteni välieriin, Peter Kotilaisella "pörssipäivä" – kahden pelaajan tilanne huolettaa asiantuntijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12221893)
[Peliriippuvuudesta kärsinyt Peter Kotilainen siirtäisi rahapeliautomaatit pelisaleihin: "Kauppojen ei pitäisi olla mitään kasinoita"](https://yle.fi/uutiset/3-12099688)
[Maajoukkueen tähtihyökkääjältä raju hyökkäys salibandyn tuomaritoimintaa kohtaan – tuomaripomo myöntää lajin huolestuttavat ongelmat: "Säännöt tulevat jälkijunassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11843761)
[Peter Kotilainen romahti pohjalle ja nousi takaisin parrasvaloihin ratkaisemaan jälleen Suomelle MM-kullan – valmennusjohdon kylmäpäinen yllätysveto tuotti uskomattoman tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11667132)
[Kaksinkertainen maailmanmestari hassasi uhkapeleihin kymmeniätuhansia euroja ja maksaa velkojaan vielä vuosia – kiekkolegenda auttoi Peter Kotilaisen takaisin kiinni elämään](https://yle.fi/urheilu/3-11202329)
[Kommentti: Peter Kotilainen on viihdyttävä salibandytähti ja veijarimainen persoona, jollaisia suomalainen urheilu tarvitsee paljon lisää](https://yle.fi/urheilu/3-10546302)
Metsänomistaja huomaa voron käyneen, kun metsään jää vain kanto – poliisi: "Toivoisin, että joulukuusivarkaudet olisivat katoava kansanperinne"
Kuusivoroja on liikkeellä edelleen joulun alla. Itä-Suomen poliisin tietoon tulee yksittäisiä tapauksia vuosittain, mutta varkauksia jää myös huomaamatta tai ilmoittamatta.  
Kuusivarkaudesta jää harvoin kiinni, mikä voi houkutella joulupuuvoron väärille teille vuodesta toiseen. Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** kertoo, että kyseenalaisen perinteen yleisyyttä on vaikea arvioida, koska varkauksia ei tule tilastoihin. 
– Toivoisin, että joulukuusivarkaudet olisivat katoava kansanperinne, mutta totuus voi kuitenkin olla toisenlainen. 
Metsänomistaja saattaa huomata varkaan vierailleen, kun metsäautotiellä näkyy vieraan auton jäljet ja jalanjälkivana lumihangessa johtaa kannon luo. 
– Mennään naapurin tontille ja anastetaan sieltä sitten itselle sopiva joulukuusi. Näin keskiverto perheenisänä ei minulla ainakaan olisi joulutunnelmaa, jos olohuoneen nurkassa kököttäisi varastettu joulukuusi, Pohjolainen toteaa.
Pohjolainen arvioi, että kuusia voi lähteä varkaiden matkaan myös torimyyjiltä ilta- ja yöaikaan. 
– Jos kuusivarkaudesta jää kiinni, sitä tutkitaan näpistysrikoksena. Silloin on korvattava varastetun kuusen arvo ja sakko päälle. 
Metsänomistaja: Kannattaa kysyä lupa
MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja, metsänomistaja **Jari Kauhanen** muistuttaa, että kuusen hakeminen metsästä ei ole jokamiehenoikeus.
– Metsässä voi kyllä kävellä ja ihailla kuusia. Jos haluaa metsäkuusen jouluksi, kaatamiseen pitää kysyä lupa maanomistajalta. Ihan erikseen on myös tiloja, jotka kasvattavat kuusia ja järjestävät joulukuusenhakuretkiä.
Jos varas kaataa kuusen, jonka metsänomistaja on taimena istuttanut, hoitanut ja odottanut siitä isoa tukkipuuta, tappio koituu oikeastaan 60 vuoden päähän. 
– Tappio on kaatohetkellä vielä enemmän periaatteen ja henkisellä puolella, Kauhanen sanoo.
Kauhanen kertoo, että hänen omista metsistään on ollut mieluisana perinteenä hakea esimerkiksi mökkinaapureiden toiveiden mukaisia joulukuusia.
– Kun kuusi haetaan yhdessä maanomistajan kanssa, voidaan katsoa, ettei kuusta kaadeta arvopaikalta.
_Aiheesta voi keskustella 11.12. kello 23:een saakka._
_Juttua korjattu 10.12. kello 11.52: Jutussa luki ensin virheellisesti, että Jari Kauhanen olisi MTK Pohjois-Savon puheenjohtaja, kun oikea titteli on toiminnanjohtaja._
**Lue myös:**
[Aiotko mennä kuusivarkaisiin? Älä vain eksy Kuopioon – ex-poliisi valvoo siellä metsiä sheriffin ottein](https://yle.fi/uutiset/3-8538800)
Rokotevastaisuudella ja feminismillä on yllättävä yhteinen tausta – historian saatossa moni aatesuunta on epäillyt rokottamisen hyötyjä 
Lääkkeiden ja rokotusten vastustamisen taustalla on usein usko luonnon ja luonnollisten hoitojen parantavaan voimaan. Tällainen ajattelu vahvistui Suomessa eurooppalaisen esikuvan mukaisesti jo 1900-luvun alussa.
Luonnonlääkityksellä on Suomessa pitkä perinne, mutta 1800-luvun lopulla siitä tuli melkein muotia. Eurooppalaiset aatteet levisivät terveyskirjallisuuden myötä myös meille.
Erityisen suosittuja olivat saksalaisen **Louis Kuhnen** teokset, joissa esiteltiin vesikylpyihin, ulkoilmaan ja auringonvaloon sekä kasvisruokaan perustuvia hoitoja. Hoidoista syntyi suomen kieleen uusi sana: kuhniminen.
Maisteri **Suvi Rytty** on [Turun yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassaan](https://www.utupub.fi/handle/10024/152773) tutkinut luonnonparannustavasta, vegetarismista, rokotusvastaisuudesta, alastomuusaatteesta ja raittiuspyrkimyksistä kumpuavia vaihtoehtoisia terveydenhoitokäytäntöjä 1900-luvun alun Suomessa.
Rokotteita on vastustettu niiden keksimisestä asti
Juuri nyt pohditaan, miksi osa ihmisistä ei rokottaudu koronaa vastaan. Kyseessä on silti varsin vanha ilmiö. 
Rokotevastaisuutta on esiintynyt aina 1700-luvulta, alkaen siitä saakka, kun ensimmäinen isorokkorokote oli otettu käyttöön.
Yllättävän moni liike ja aatesuuta on tuntenut jossain vaiheessa historiaansa epäluuloa rokotuksia kohtaan. Listalta löytyvät muun muassa työväenliike, raittiusaate, naisten oikeuksien liike, protestanttinen herätysliike sekä kasvissyönnin, spiritualismin ja vaihtoehtoisten parannusmenetelmien kannattajat.
Ajan ihmiset yhdistelivät tarpeensa mukaan näistä aatteista itselleen sopivan yhdistelmän. Syntyi myös kokonaisvaltaiseen elämänmuutokseen uskovia utopiayhteisöjä.
– Meillä haluttiin yhdistää keskieurooppalaisiin luonnonparannustapoihin suomalaisia piirteitä, kuten hierontaa ja saunaperinnettä, Suvi Rytty kertoo.
Luonnonparannustapa sai kannatusta etenkin Saksassa, missä vesi- ja valohoitoa käytettiin sairauksien hoidossa.
Vegetarismi käsitettiin nykyistä kasvissyöntiä laajemmin. Viime vuosisadan alussa vegetarismiin katsottiin kuuluvan huonon ilman, epäterveellisten asuntojen, liikarasituksen, epäsiisteyden, alkoholin, tupakan, kahvin ja myrkyllisten lääkkeiden vastustaminen. Terveydelle haitallisina pidettiin myös seerumeita ja rokotuksia sekä luonnotonta ravintoa ja sopimatonta vaatetusta.
– Usein ihmiset kuuluivat raittiusliikkeeseen, mutta kannattivat vegetarismia ja sitä kautta luonnonparannustapaa. Siihen kuului rokotusvastaisuus ja sillä tavalla nämä aatteet lähtivät linkittymään, Suvi Rytty sanoo.
Suomalainen rokotevastaisuus otti mallia ulkomailta
Suomalaiset luonnonparannustavan ja vegetarismin kannattajat vastustivat rokotusta, koska se heidän mielestään oli terveydelle vaarallinen, hyödytön sekä moraaliton. 
Pääasiallisena syynä näihin näkemyksiin oli luonnonparannustavan sairauskäsitys, joka oli ristiriidassa länsimaisen lääketieteen sairauskäsityksen kanssa. Sairauden ajateltiin johtuvan kehoon joutuneista ylimääräisistä ja sinne kuulumattomista vieraista aineista, jotka suistivat kehon toiminnot tavalla tai toisella epäkuntoon tai epätasapainoon.
Myrkkyjen listalla olivat liharavinto, alkoholi ja tupakka, mutta myös lääkkeet – erityisesti rokotteet.
Rokotteiden vaarallisuus perusteltiin sivuvaikutuksilla, kuten nykyisinkin, mutta rokotteiden katsottiin aiheuttavan myös muita tauteja ja heikentävän terveitä lapsia.
Tämä korostui erityisesti lain määräämän isorokon rokotepakon takia. Suomessa Keisarillisen Majesteetin Armollinen Asetus rokotuksen pakollisuudesta kaikille alle 2-vuotiaille lapsille annettiin vuonna 1883, mutta käytännössä rokotuspakko tuli voimaan vaiheittain vuosien 1885 ja 1890 välillä.
Rokotevastaisuus sai uutta puhtia 1900-luvun alkupuolella, kun isorokon kauhut olivat jo unohtuneet ja rokotteiden hyötyä ei käsitetty. Suomalaisille rokotuksenvastustajille rokotus näyttäytyi turhana siksi, että isorokkoa ei enää juurikaan esiintynyt 1900-luvun alun Suomessa. Vuoden 1910 jälkeen isorokkoa oli Suvi Rytyn mukaan esiintynyt enää vain muutamia tapauksia vuodessa.
Rokotus on vaarallinen, hyödytön ja moraaliton
Suomalaisten rokotuksenvastustajien näkökulmasta rokotus ei ollut pelkästään vaarallinen, vaan myös hyödytön. He väittivät, että rokotus ei ehkäissyt isorokkoa, vaan suorastaan edisti kuolleisuutta siihen. Tähän löytyi todistusaineistoa kansainvälisistä kuolleisuustilastoista, joita saattoi tulkita haluamallaan tavalla.
Vastustamisen taustalla oli myös se tosiasia, että rokotteiden laatu ei aina ollut ihan priimaa. Tieto bakteerien vaarallisuudesta karttui hiljalleen, ja rokotteista löytyi epäpuhtauksia. Isorokon aiheuttajavirus löytyi kuitenkin vasta 1930-luvulla, kun mikroskoopit kehittyivät.
Pelko isorokkorokotteen bakteerista ei ollut aiheeton, sillä rokote valmistettiin alkujaan märkivästä ruvesta, josta saatu virus raaputettiin ihoon. 
Vastustajat uskoivat rokotteiden siirtävän ihmiseen taudinaiheuttajia ja heikentävän verta. Usko puhtaan ja taudeille vastustuskykyisen veren voimasta oli vahva, ja heikentyneen veren pääteltiin siirtyvän jopa seuraaville sukupolville.
Rokotukset olivat jo varhain myös itsemääräämisoikeuden kysymys
Rokotuspakkolaki oli voimassa vuodesta 1883 alkaen ja pakkorokotuksista luovuttiin vasta 1951, vapaaehtoiset isorokkorokotukset jatkuivat 1970-luvulle asti. 
Rokotepakkolaki oli säädetty Venäjän vallan aikana eikä sen katsottu aikanaan sopivan enää itsenäiseen ja valistuneeseen Suomeen. Pakon esitettiin polkevan jokaiselle kansalaiselle kuuluvaa itsemääräämisoikeutta oman ruumiinsa suhteen.
Suomalaiset vegetaristit ja luonnonparannustavan kannattajat olivat sitä mieltä, että jokaisella kansalaisella oli velvollisuus kansakuntaa kohtaan hoitaa omaa terveyttään. Vaihtoehtoisen lääkintäjärjestelmän kannattajina he näkivät, että valtiovallalla ei ollut oikeutta puuttua siihen, millä tavalla kansalaiset omaa terveyttään halusivat hoitaa.
Rokotteiden valmistustapa herätti myös vastustusta, koska vaikuttavat aineet saatiin eläimistä. Rokotusaineen katsottiin siirtävän ihmiseen eläimen karkeita ominaisuuksia, jotka aiheuttavat taipumuksen eläimellisiin himoihin, epäsiveellisyyksiin ja hurjasteluihin. 
Kysymys oli myös eläinten oikeuksista. Eläinparkoja ei vegetaristien mukaan saanut hyväksikäyttää lääketieteen pyrkimyksiin.
Vetoomuksia eduskunnalle jo 1920-luvulla
Suomessa julkaistiin luonnonparannustapaa ja vegetarismia kannattavia lehtiä ja kirjoja sekä pidettiin esitelmätilaisuuksia. Päätavoite oli rokotepakon kumoaminen. Sitä vaadittiin myös eduskuntaan jätetyillä anomuksilla. 
Näistä vuonna 1927 luovutettuun anomukseen saatiin Suvi Rytyn mukaan yli 20 000 nimeä. Se kertoo siitä, että rokotusvastaisuudella oli tuohon aikaan kannatusta Suomessa myös ruohonjuuritasolla.
Suvi Rytty on nimennyt näiden aatteiden edustaja suomalaisiksi elämänuudistajiksi. Heille luonnonmukainen elämäntapa oli ratkaisu korjata modernisaation aiheuttamiksi nähtyjä ongelmia. Aate ei silti perustunut poliittiseen vaikuttamiseen vaan yksilölliseen ruumiin, mielen ja elämäntapojen muutokseen.
– He uskoivat, että mikäli kaikki kansalaiset omaksuisivat luonnonmukaisen elämäntavan, sairaudet häviäisivät ja lääketiede tulisi tarpeettomaksi. Ruumiillisesti terveet ja työkykyiset kansalaiset muodostaisivat vahvan ja vauraan kansakunnan, arvioi tutkija.
Yhtäläisyys nykypäivään on ilmeinen, mutta perusteet ovat erilaiset
Luonnonmukaisen parannustavan ja vegetarisminkannattajien rokotusvastaiset argumentit 1900-luvun alun Suomessa ovat yllättävän samankaltaisia kuin nykypäivänä rokotusta vastaan esitetyt perustelut.
Ensinnäkin rokotuksen uskotaan olevan terveydelle vaarallista. Toiseksi, valtion nähdään väärinkäyttävän valtaansa puuttumalla kansalaisten valinnanvapauteen, vaikenemalla rokotehaitoista ja liittoutumalla lääkeyhtiöiden kanssa taloudellisten voittojen toivossa. 
Kolmanneksi nähdään vaihtoehtoisten hoitomuotojen käytön tekevän rokotus tarpeettomaksi.
 Näistä samankaltaisuuksista huolimatta kyseessä ovat Suvi Rytyn mukaan kuitenkin erilaiset ilmiöt.
Viime vuosisadan alun suomalainen rokotusvastaisuus suuntautui ensisijaisesti rokotuspakkolakia vastaan. Sen taustalla vaikuttivat myös voimakkaasti rokotusvastaisuuden ydinjoukon aatemaailmat: luonnonparannustapa ja vegetarismi.
– Tällainen maailmankatsomus on aina ollut marginaalissa. Siinä korostetaan luonnonmukaista elämäntapaa ja vastustetaan teknologiaa ja lääketiedettä, tutkija sanoo.
[Suvi Rytty: Puoskarointia vai puhdasta auttamisen halua?
Luonnonparantaja Maalin Bergström ja laittoman lääkärintoimen harjoitus 1900-luvun alun Suomessa](https://oa.finlit.fi/site/books/10.21435/ht.273/read/?loc=Kiistellyt_tiet_terveyteen-5.xhtml)
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella asiasta 11.12.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös**
[Rokotevastaisuus näkyy nyt sairaaloissa myös lääkevastaisuutena – osa kuitenkin katuu rokotteen ottamatta jättämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12126656)
[Edesvastuuton ihmiskoe 200 vuotta sitten on pelastanut jo miljoonia ihmishenkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9783704)
[Kolme viikkoa sitten tapahtui kumma käänne: nuoret eivät enää halua koronarokotetta – kavereiden paine sai Markus Salorannan, 16, hakemaan piikin](https://yle.fi/uutiset/3-12152563)
[Qanon sulautui muihin salaliittoteorioihin, mutta sen ajatusmallit elävät ja voivat hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-12126126)
[Alexander Puution kolumni: Anna anteeksi Alabaman rokottamattomille, sillä he eivät tiedä mitä he tekevät](https://yle.fi/uutiset/3-12158729)
Kahtoilammen vanha kaatopaikka on nyt tutkittu perusteellisesti Hämeenlinnassa
Loppuraportti on valmistunut ja Hämeen ely-keskus saa sen käsittelyynsä piakkoin. Huhtikuussa Kahtoilammen ympäristöstä löytyi vanha kaatopaikka, missä oli muun muassa asbestia.
Kahtoilammen alueella tehdyt tutkimukset sekä loppuraportti ovat vihdoin valmistuneet Hämeenlinnassa. Kaupungin kiertotalouskoordinaattori **Jenni Harmoinen** sanoo, että loppuraportin riskinarvoinnin perusteella näyttäisi siltä, että vanhasta kaatopaikasta ei aiheudu ympäristöriskiä alueelle.
Hämeen ely-keskus saa loppuraportin käsittelyynsä lähiaikoina. Ely-keskus päättää loppuraportin perusteella Kahtoilammea koskevista jatkotoimista esimerkiksi kunnostussuunnitelmasta.
Asukkaat [löysivät huhtikuussa lammen ympäristöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11896947) vanhan jätteiden kaatopaikan, missä oli muun muassa asbestia. Löytöjen takia alueella on tutkittu vanhan kaatopaikan jätteiden laatua ja maan haitta-ainepitoisuuksia. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asiantuntijoista koostuva tuomioistuin päätti: Kiina on syyllistynyt uiguurien kansanmurhaan
Kiinan suurlähetystön mukaan väitteet Kiinan harjoittamasta kansanmurhasta eivät pidä paikkaansa.
Britanniassa asiantuntijoista koostuva epävirallinen tuomioistuin on päättänyt, että Kiina on syyllistynyt uiguurivähemmistöjen kansanmurhaan. 
Asiasta kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-59595952). 
Tuomioistuimen mukaan päätöksen taustalla on Kiinan harjoittamat sterilointitoimet ja ehkäisypakko, joka koskee Xinjiangin maakunnassa asuvia uiguurimuslimeja. 
Tuomioistuin päätti, että Kiinan järjestelmälliset toimet uiguurivähemmistöjen lisääntymisen estämiseksi ovat verrattavissa kansanmurhaan. 
Tuomioistuimen kuulemistilaisuuksia johtanut brittiläinen asianajaja **Sir Geoffrey Nice** sanoi, että paneeli on tyytyväinen lopputulokseen. 
Epävirallisen tuomioistuimen paneeli koostui lakimiehistä ja tutkijoista.
Paneelin jäsenten mukaan Kiinan korkea-arvoiset virkamiehet sekä Kiinan presidentti **Xi Jinping** ovat ensisijaisesti vastuussa uiguurivähemmistöihin kohdistuvasta kansanmurhasta.
Brittiläisen tuomioistuimen päätös ei ole lainvoimainen, mutta paneelin jäsenten mukaan sen päätös on eräänlainen todiste Kiinan harjoittamista sortotoimista.
Useat kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat todenneet Kiinan[ syyllistyneen rikoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11975305) ihmisyyttä vastaan sortaessaan järjestelmällisesti Xinjiangin alueella eläviä muslimivähemmistöjä.
Kiina kiistää kansanmurhan 
Kiinan suurlähetystö Britanniassa kiisti riippumattoman tuomioistuimen päätöksen perjantaina. 
Kiina pitää valheellisena väitteitä, joiden mukaan se olisi syyllistynyt uiguurivähemmistöjen kansanmurhaan, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Kiinan mukaan kyseessä on poliittinen peli, jonka avulla Kiinan vastaista ilmastoa levitetään maailmalla.
**Lue myös:**
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
[“Yhdysvallat loukkaa olympialaisten henkeä” – Kiina tuomitsee USA:n päätöksen boikotoida Pekingin olympialaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-12219350)
[Toimittajan työ vaatii kärsivällisyyttä Kiinassa – poliisi pysäyttelee mielivaltaisesti ja lehdistökorttia tivaa välillä jopa tavallinen kaduntallaaja](https://yle.fi/uutiset/3-12198154)
[Sean Ricks: Emme tee juuri mitään uiguurien kansanmurhalle, koska se iskee arimpaan paikkaan, eli lompakoihimme](https://yle.fi/uutiset/3-12143525)
[Saksalainen ihmisoikeusjärjestö teki tutkintapyynnön uiguurien kohtelusta Kiinassa – syyttää Lidlin ja muiden yritysten hyötyneen pakkotyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12092749)
Unescon Geopark-neuvosto hyväksyi Salpausselkä Geoparkin hakemuksen
Kyseessä on Unescon myöntämä tunnustus alueelle, jossa on kansainvälisesti arvokkaita geologisia kohteita.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon Geopark-ohjelman asiantuntijaneuvosto on hyväksynyt Salpausselkä Geoparkin hakemuksen järjestön geopark-listalle pääsystä. Salpausselän hakemus hyväksyttiin yksimielisesti.
Virallisesti Salpausselkä Geoparkista on tulossa Unesco-alue keväällä 2022, jolloin järjestön hallintoneuvosto käsittelee asiaa. Unescon arviointikäynti Salpausselän alueella toteutettiin viime lokakuun lopussa.
Unesco Global Geopark on Unescon myöntämä tunnustus alueelle, jossa sijaitsee kansainvälisesti arvokkaita geologisia kohteita ja joka täyttää useita muita kriteereitä. 
Geopark-alueilla pyritään huolehtimaan alueen luonnosta ja kulttuuriperinnöstä sekä kehittämään kestävää luontomatkailua. Unesco Global Geopark -alueet kuuluvat Unescon geopark-ohjelmaan. 
Asikkala, Heinola, Hollola, Lahti, Padasjoki ja Sysmä muodostavat yhdessä Salpausselkä Geopark -alueen.
_Juttua on muokattu 10.12.2021 klo 17.02 ja klo 18.26: Korjattu otsikkoa, Salpausselkä Geoparkia ei vielä hyväksytty Unescon-kohteeksi, vaan sen odotetaan tapahtuvan keväällä. Lisätty tieto, että hakemuksen on hyväksynyt Geopark-ohjelman asiantuntijaneuvosto._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Capman Infra ostaa linja-autoyhtiö Koiviston Auton
Kaupalla ei ole vaikutusta yrityksen työntekijöihin tai asiakkaisiin. Koiviston Auto ajaa paikallisliikenteen busseja ja kaukoliikenteessä sen brändejä ovat Onnibus sekä Porvoon liikenne.
Suomalainen sijoitusyhtiö Capman Infra ostaa linja-autoliikenteen suuren kotimaisen toimijan Koiviston Auton, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Capman Infra on sopinut ostavansa 100 prosenttia Koiviston Auton eli Metsäpietilä oy:n koko osakekannasta. 
Useiden brändien takana oleva Koiviston Auto on lähes 100 vuotta sitten perustettu perheyritys, joka työllistää 2 300 työntekijää. Sillä noin tuhannen linja-auton kalusto. 
Koiviston Auto ajaa paikallisliikenteen busseja ja kaukoliikenteessä sen brändejä ovat Onnibus sekä Porvoon liikenne.
Capman Infran tavoitteena yrityskaupassa on sähköistää paikallisliikennettä. Kauppa on ehdollinen ja sen odotetaan toteutuvan ensi vuoden alussa. Yhtiön työntekijöihin kaupalla ei ole vaikutusta, tiedotteessa kerrotaan. 
– Ennen myyntipäätöstä teimme huolellista arviointia yrityksen tulevaisuudesta. Toimiala on murroksen edessä, kun liikenne sähköistyy voimakkaasti. Nyt oli luonnollinen taitekohta toteuttaa tämä muutos, toteaa Koiviston Auton hallituksen puheenjohtaja **Antti Norrlin** tiedotteessa.
_Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Linja-autoala toipuu hitaasti, kun korona vei tilausajot – yrittäjä: "Autot seisovat pihassa ja kulut juoksevat" ](https://yle.fi/uutiset/3-12188520)
Tehtaiden tilaukset edelleen hyvällä tasolla, mutta tuotanto voi olla hiipumassa 
Teollisuuden uusien tilausten kasvu on jatkunut lokakuussa. Tilaustahti on kuitenkin hidastunut aiemmista kuukausista, mikä voi ennakoidan teollisuuden kasvun hiipumista.
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat lokakuussa 16 prosenttia viime vuoden vertailukaudesta, ilmenee Tilastokeskuksen perjantaina julkistamista tiedoista. 
Teollisuuden tilaukset ovat kasvaneet jo yhdeksän kuukautta peräjälkeen.
Teollisuusyritykset saivat lokakuussa kaikilla päätoimialoilla enemmän uusia tilauksia kuin vuotta aiemmin. Paperiteollisuudessa tilausten arvo kohosi 24 prosenttia ja kemianteollisuudessa 23 prosenttia.
Metalliteollisuudessa uusien tilausten kasvu hidastui 12 prosenttiin. Aiempina kuukausina juuri metalliteollisuus on kasvattanut tilauksiaan erityisen vahvasti. Vielä syyskuussa metalliteollisuuden tilaukset kasvoivat lähes 50 prosenttia vertailukauteen nähden.
Pellervon taloustutkimuksen (PTT) ennustepäällikkö **Janne Huovari** arvioi Twitterissä, että uusien tilausten perusteella teollisuuden kasvu olisi hiipumassa. Huovarin mukaan tilaukset ovat silti edelleen varsin hyvällä tasolla.
Tilastokeskuksen mukaan tilaukset voivat heilahdella voimakkaasti kuukaudesta toiseen. Arvoltaan suuriakaan tilauksia ei jaeta pidemmälle ajanjaksolle, vaan ne kohdistetaan tilastoitavalle kuukaudelle sellaisenaan.
Joka tapauksessa teollisuusyritykset ovat kuluvana vuonna keränneet selvästi enemmän tilauksia kuin viime vuonna. Tammi-lokakuussa teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat lähes kolmanneksen edellisvuodesta.
Teollisuuden tuotanto jatkui vakaana
Teollisuuden tuotanto pysyi lokakuussa käytännössä edelliskuukauden tasolla. Kausivaihtelusta tasoitettu teollisuustuotanto kasvoi 0,2 prosenttia syyskuun tasolta.
Teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto kohosi lokakuussa runsaat viisi prosenttia vuoden takaisesta.
PTT:n Huovarin mukaan teollisuustuotannon kasvu on ollut tänä vuonna varsin hyvää verrattuna verrokkimaihin.
– Saksan ja Ranskan teollisuustuotanto on alemmalla tasolla kuin vuoden alussa, ja kesän jälkeen myös Ruotsin tuotanto on hieman laskenut. Suomessa kasvutrendi on sen sijaan jatkunut koko ajan, Huovari kirjoittaa.
Teollisuuden toimialoista eniten tuotanto kasvoi lokakuussa kaivostoiminnassa ja louhinnassa, missä kasvua kirjattiin runsaat 11 prosenttia edelliseen kuukauteen verrattuna. Kemianteollisuudessa kehitys oli lokakuussa vaisumpaa, sillä tuotanto supistui noin kolme prosenttia.
Korona nousi yhdeksän yleisimmän kuolinsyyn joukkoon Suomessa viime vuonna
Vaikka koronaepidemia on tuonut uuden lisän kuolinsyytilastoon, on kontaktien välttäminen toisaalta vähentänyt huomattavasti muihin hengityselintauteihin kuolemista. Epidemian kokonaisvaikutuksia tulevasta on vielä hankala sanoa.
Tilastokeskus on julkaissut tänään tilaston [viime vuoden kuolemansyistä](https://www.stat.fi/til/ksyyt/2020/ksyyt_2020_2021-12-10_fi.pdf).
Kaikkiaan vuoden 2020 aikana kuoli noin 55 500 Suomessa asuvaa henkilöä, siis noin 1 500 enemmän kuin edellisvuonna.
Yleisimmät kuolemansyyt ovat edelleen verenkiertoelinten sairaudet, kasvaimet sekä dementia ja Alzheimerin tauti. Kolme neljästä viime vuoden kuolemasta johtui yleisimmistä syistä.
Vaikka yleisimmissä syissä tapausmäärät ovat hieman kasvaneet, pieneni verenkiertoelinten sairauksiin ja kasvaimiin kuolleiden osuus viime vuodesta, jos laskuissa huomioidaan ikärakenteen muutos.
Toisaalta vanhenevassa ikärakenteessa muistisairauksien osuus kuolemista on kasvanut merkittävästi 2010-luvulla. Tuoreessa tilastossa näiden kuolemien osuus kasvoi hieman alle kahdella prosentilla.
Koko viime vuosikymmenen tarkastelujaksolla positiivisin havainto on se, että syöpäkuolemat ovat pudonneet jopa 30 prosentilla.
Kuolemaan johtavista syövistä yleisimmät olivat keuhkosyöpä ja haimasyöpä sekä miehillä myös eturauhasen syöpä ja naisilla rintasyöpä.
Alkoholiperäisten kuolemien määrä pysyi edellisvuoden tasolla. Kuolleiden keski-ikä oli hieman yli 60 vuotta.
Uutena syynä koronakuolemat, itsemurhat laskivat hieman
Selvin ero vuoden 2019 tilastoon tulee koronakuolemissa, jotka lisättiin uutena listalle. Koronaan kuoli noin 550 ihmistä eli covid-19 aiheutti noin joka sadannen kuoleman viime vuonna.
Kontaktien vähentäminen ja kasvanut hygienia on kuitenkin auttanut hillitsemään muiden hengityselintautien aiheuttamia kuolemia. Esimerkiksi influenssaan kuoli viime vuonna vain 58 henkeä, kun edellisvuonna vastaava luku oli 185 henkeä.
Koko tautiryhmässä laskua edellisvuodesta tuli peräti 14 prosenttia. Yhteensä hengityselintensairauksiin kuoli yli 200 vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Kontaktien väheneminen vaikutti Tilastokeskuksen mukaan myös tapaturmakuolemiin, etenkin vanhempien naisten kaatumisturmiin. Vastaavasti miesten tapaturmakuolemissa samaa laskua ei nähty. Kategoria on yhä voimakkaasti sukupuolettunut: miesten tapaturmakuolemia on noin kaksinkertaisesti naisiin verrattuna.
Koronakuolemien osuus nousi noin samalle viivalle itsemurhien kanssa: niitä tilastoitiin noin 700. Vaikka korona on hankaloittanut suomalaisten elämää ja taloudenpitoa, myös itsemurhien määrä laski hieman vuodesta 2019.
THL:n tutkimusprofessori **Seppo Koskinen** pitää itsemurhien määrän laskua positiivisena yllätyksenä, tilanteen huomioiden.
– Taloudellisten pulmien lisäksi epidemian rajoittamistoimet ovat vaikuttaneet henkiseen hyvinvointiin: läheisiä ei voinut tavata samaan tapaan kuin aiemmin ja monet harrastusmahdollisuudet ovat jääneet sivuun. Siinä mielessä on yllättävän positiivinen havainto, Koskinen sanoo.
Vielä on liian aikaista sanoa, miten koronaepidemian pitkäaikaisvaikutukset tulevat näkymään tilastoissa myöhemmin. Esimerkiksi diagnosoinnin viivästyminen ja kiireettömän hoidon ajoittaiset alasajot voivat näkyä tulevina vuosina.
– Se on ihan realistinen uhka. Hoito on joissakin tapauksissa viivästynyt, kuten myös vakavien mutta hoidossa olevien tautien diagnosointi. Vielä emme pysty sanomaan, miten merkittävä vaikutus on.
Vanhojen ja nuorten kuolinsyissä suuria eroja
Tutkimusprofessori Koskinen muistuttaa, että Tilastokeskuksen tuoreimmat väestöennusteet kertovat, että 80-vuotta täyttäneiden määrä kaksinkertaistuu seuraavien 20 vuoden aikana.
Vanhempien ikäluokkien kasvu tarkoittaa Koskisen mukaan sitä, että näille ikäryhmille tyypilliset kuolemansyyt, kuten muistisairaudet ja verenkiertoelinten sairaudet korostuvat entisestään.
Koskisen mukaan keskeistä ikärakenteen muutoksessa on keksiä keinoja, joilla iäkkäiden ihmisten itsenäistä elämää saadaan tuettua entisestään. Pelkkien kuolemansyiden tuijottaminen voi viedä pohjan olennaiselta: kuolema tulee joka tapauksessa, tavalla tai toisella, joten tärkeintä on katsoa elämänlaatua ennen sitä.
Nuorilla yleisimmät kuolemansyyt ovat tapaturmat ja itsemurhat, vaikka etenkin itsemurhien määrät ovat laskeneet tasaisesti 1990-luvulta asti.
Myös huumausainekuolemat ovat nuorten yleisiä kuolinsyitä. Niiden määrä kasvoi hieman, etenkin pitkäaikaiseen käyttöön tai huumeriippuvuuteen liittyen.
Näitä kuolemia tilastoitiin oli 50 kun edellisenä vuonna niitä oli 40. Tilastokeskuksen mukaan lähes kaikki tapaukset liittyivät sekakäyttöön. Huumausaineisiin liittyvät myrkytykset kasvoivat hieman viime vuosien trendin mukaan. Huumausainekuolemat korostuvat etenkin alle 30-vuotiaitten miesten ryhmässä.
Kaikista nuorimmissa ryhmissä kuolleisuus on alhaista. Lapsen kuolema on käynyt Suomessa yhä harvinaisemmaksi. Vuonna 2020 menehtyi 1–14-vuotiaita lapsia 58, mikä on yli kymmenen lasta vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Koskisen mukaan kuolinsyiden kontekstoinnissa ja vaikutusten arvioinnissa on tärkeää tarkastella, paljonko elettävää elämää jäljellä olisi ollut. Esimerkiksi covid-19-tautiin kuolleiden mediaani-ikä oli 84-vuotta, siinä missä itsemurhiin kuolleet noin 45-vuotiaita.
– Menetettyjen elinvuosien näkökulmasta itsemurhakuolemat ovat tavattoman paljon isompi asia kuin koronan aiheuttamat kuolemat.
_Juttua korjattu 10.12. kello 17.50. Kohta "koronaan kuolleet olivat keskimäärin 84-vuotiaita" muokattu muotoon "covid-19-tautiin kuolleiden mediaani-ikä oli 84-vuotta"._
**Lue myös:**
[Näihin sairauksiin suomalaiset kuolevat – työikäisillä yleisin kuolemansyy ovat kasvaimet](https://yle.fi/uutiset/3-12175648)
HUSin Ruotsalainen lisäisi kotitestien käyttöä etenkin koululaisilla – "Yhteiskunta voisi kustantaa ne"
HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen kehottaa myös VR:ää ja Helsingin seudun liikennettä palauttamaan maskipakon liikennevälineisiinsä. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin apulaisylilääkärin **Eeva Ruotsalaisen** mielestä koronaviruksen kotitestit tulisi ottaa nykyistä laajempaan käyttöön.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-60967602) perjantaina vieraillut Ruotsalainen suosittelee kotitestejä erityisesti kouluikäisille. Kotitestien laajempi käyttö takaisi Ruotsalaisen mukaan terveysturvallisen koulunkäynnin niin, että etäkouluihin ei tarvitsisi siirtyä.
– Alle 12-vuotiaat lapset ovat tällä hetkellä rokottamattomia. Heissä näkyy tautitaakka ihan selvästi, apulaisylilääkäri muistutti.
– Yhteiskunta voisi kustantaa ne [testit], mutta silloin asia vaatisi kansallisen ohjeistuksen.
Ruotsalainen ottaa esimerkiksi Viron, jossa kotitestaamisella saatiin lieväoireisetkin koronatapaukset karanteeniin pois kouluista.
Ruotsalaisen mukaan kotitestien käyttöönotto on nyt olennainen osa pandemian torjuntaa, koska testauskapasiteettia ohjeistettiin vähennettäväksi syksyllä. Hän suosittelee alakoululaisille myös maskin käyttöä.
Maskipakko takaisin joukkoliikenteeseen?
Ruotsalainen kehottaa myös VR:ää ja Helsingin seudun liikennettä palauttamaan maskipakon liikennevälineisiinsä. VR ja HSL muuttivat maskipakon suositukseksi lokakuun lopussa. 
Apulaisylilääkärin mielestä pakko-sana tehostaisi ihmisten ymmärtämystä siitä, että maskia on käytettävä.
– Se olisi tärkeä viesti ihmisille, että tilanne on nyt vakava. Maskeilla voidaan turvata terveysturvallinen ihmisten kohtaaminen, Ruotsalainen sanoi myöhemmin perjantaina [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50989666).
**Lue myös:**
[THL suosittaa kotitestien käyttöä ja aikoo antaa lähiaikoina niistä lisäohjeita – Mika Salminen: ”Ovat osoittautuneet mainettaan paremmiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-12222624)
Seteleillä ja kolikoilla ei enää ensi kesänä saa Tampereen seutuliikenteen busseista matkalippua
Muutosta perustellaan käteisrahan käytön yleisellä vähentymisellä. Ennakkoon voi kertalippuja yhä ostaa selvällä rahalla, jos vain myyntipiste löytyy. 
Kolikoita ja seteleitä on turha tarjota enää ensi kesänä maksuksi Tampereen seudun joukkoliikenteessä. Asiasta päätti alueellinen liikennelautakunta. 
Siirtymäaikaa kuitenkin pidennettiin, jotta matkakortin tai ennakkokertalippujen hankintaan tulee lisäaikaa. 
Joukkoliikenne aikoo varmistaa, että ennakkokertalippuja saa kaikista Nyssen toiminta-alueen kunnista vähintään yhdestä paikasta. Käteiskausi päättyy 6. kesäkuuta 2022.
Kaikista kausilipuista poistetaan yöajan lisämaksu helmikuun 2022 alussa. Se koskee yhtä lailla 30, 90 ja 360 vuorokauden matkalippua. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
70-luvun disko ja rokki soi Kirvatsin Jytässä  – Boney M ja Dr. Feelgood saapuvat Poriin
Myös 60-vuotistaiteilijajuhlaansa viettävä Marion on mukana Kirvatsin Jytässä elokuussa.
Nostalgiamusiikkitapahtuma Kirvatsin Jytä järjestetään ensi kesänä keskiviikkona 3. elokuuta. 
Seitsemättä kertaa järjestettävän tapahtuman esiintyjiä ovat saksalainen diskoyhtye **Boney M feat. Liz Mitchell** ja brittiläinen **Dr. Feelgood**. 
Kirjurinluodon Lokki-lavalle nousee myös **Marion.** Tänä vuonna 60-vuotistaiteilijajuhlaansa viettävä Marion on ensimmäistä kertaa mukana Kirvatsin Jytässä.
Loput Kirvatsin Jytän esiintyjänimet julkistetaan keväällä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Seinäjoen uuden elokuvateatterin rakentaminen alkoi yhtä aikaa pandemian kanssa – "Hirvitti", sanoo yrittäjä nyt, kun teatteri on avattu
Perjantaina avatun teatterin ohjelmistoon mahtuu laajempi kirjo elokuvia, lupaa toimitusjohtaja Aku Jaakkola. Maakunnassakin toivotaan leffakäyntien piristyvän Seinäjoen uuden elokuvateatterin vanavedessä. 
Elokuvateatteriketju BioRexin uusi teatteri avattiin tänään perjantaina kello 12 Seinäjoella. Ennen ovien avautumista pihalla oli jo kymmenien ihmisten jono. 
Ensimmäinen näytös teatterissa alkoi yhden jälkeen iltapäivällä.
Yle piipahti BioRexissa heti ovien avautuessa. Tallenteen lähetyksestä voi katsoa tässä artikkelissa ja [Yle Areenassa täällä](https://areena.yle.fi/1-60967634).
Teatteria on rakennettu vuoden verran Seinäjoen keskustaan. Investointi on arvoltaan noin 10 miljoonaa euroa. Suunnittelutyötä on tehty hankkeen eteen seitsemisen vuotta. 
– Koko ajan on ollut meillä lämmin vastaanotto. Kiva näyttää nyt ihmisille, mitä me on panostettu, BioRexin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola** sanoo.
Sopimukset uuden teatterin rakentamisesta tehtiin koronapandemian sulkiessa Suomeakin. 
– Hirvitti, Jaakkola sanoo. 
Toivo ja usko oli, että koronapandemia on ohi siinä vaihessa kun rakennus valmistuu. Niin ei aivan käynyt, mutta Jaakkola on toiveikas. Suomalaiset käyvät elokuvissa keskimäärin 1,5 kertaa vuodessa. Jaakkola uskoo, että alueen käynnit riittävät pitämään teatterin hengissä ja kattamaan investoinnin kulut. 
Nykyaikaan
Saleihin ja palveluihin on haettu vaikutteita maailmalta.
– Olemme tutustuneet elokuvateattereiden palveluntarjontaan maailmalla ja valinneet sieltä sopivimmat konseptit elokuvayleisölle. Keskiössä on kuitenkin aina itse elokuva, Jaakkola kertoo.
Jaakkolan mukaan kolmeen samassa tilassa olevaan saliin siirtyminen oli aikanaan hieno asia, mutta entisen Bio Marilynin ohi aika ajoi jo jokin aika sitten. 
Nyt uudisrakennuksessa on ollut mahdollista toteuttaa sitä tietämystä, mikä elokuva-alalla on liittyen salin akustiikkaan, kuvaan ja muuhun tekniikkaan sekä viihtyisyyteen. Osa ratkaisuista perustuu ketjun omiin kokemuksiin, selvityksiin ja havaintoihin.
Usea sali mahdollistaa yrityksen mukaan nykyistä paremmin esimerkiksi n.s. marginaalielokuvien esittämisen. Myös esimerkiksi teatterin äänitekniikkaan on panostettu. Jaakkolan mukaan elokuvasalien ääntä on analysoitu ja uudet salit rakennettu tämä tietämys huomioiden. 
– Tämä sali ja konsepti on sertifioitu, Jaakkola kehaisee uuden teatterin Prime-salia, josta kaiuttimia löytyy seinistä ja katosta yli neljäkymmentä.
Kolmesta salista kuuteen siirryttäessä elokuvia ja ensi-iltoja voidaan näyttää enemmän. Jaakkola arvelee, että jo ennen on ollut noin 100 filmiä vuodessa, nyt määrä voi kasvaa noin 50:llä. 
Elokuvaharrastaja **Teemu Hakala** oli ensimmäisten joukossa tutustumassa elokuvateatteriin. Ensimmäisenä kokemuksena hänellä on edessä uusi Spider man -elokuva. Paikat näytökseen on varattu uuden salin takaosasta. 
– Tykkään kuluttaa ja katsoa leffoja teatterissa ja voin hankkia ne kotiinkin, Hakala sanoo. 
Hakalan mukaan varsinkin komediaa on mukava katsoa teatterissa yhdessä muiden kanssa, muiden reaktioita seuraten. 
Jaakkolan mukaan elokuvakulttuuri on muuttunut tai muuttumassa muun muassa siten, että elokuvaa katsoessa voidaan nauttia virvokkeita tai vaikka poistua käymään vessassa. Saleissa on koitettu tämäkin kehitys huomioida.
Lisää kilpailua ja leffakäyntejä maakuntaankin
Maakunnassa on useita elokuvateattereita, ja esimerkiksi Kurikassa Kurikan kino -elokuvateatterin yrittäjä **Jari Salmi** uskoo, että Seinäjoen uusi teatterijättiläinen kiristää ehkä hiukan kilpailua, mutta toisaalta saattaa piristää elokuvissakäymistä koko alueella. 
Salmi arvelee, että uusi teatteri aiheuttaa ehkä aluksi pienen notkahduksen kävijämäärissä myös maakunnassa, mutta se tasaantunee ajan mittaan.
– Korona on varmasti [alalle] pahin uhka. Seinäjoelle on sen verran matkaa Kurikasta, että perheen kanssa omaan teatteriin tullaan varmasti mielellään tähän lähelle, Salmi sanoo. 
Hyvä tekniikka ja hyvät tuolit ovat tärkeitä viihtyvyystekijöitä kaikille elokuvateattereille. Niihin on panostettu myös Kurikassa.
– Meillä on tarjottu hyvää tekniikkaa ja uusia elokuvia. Varmaan olemme saaneet myös Seinäjoelta katsojia tännepäin, Salmi sanoo.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 11. joulukuuta kello 23 asti._
**Aiheesta aiemmin:** 
[Seinäjoen uusi elokuvateatteri avattiin jo medialle – kuudessa salissa on leveitä penkkejä, huipputekniikkaa ja jopa anniskeluoikeudet](https://yle.fi/uutiset/3-12170997)
[Purkaako Seinäjoki viimeisetkin rippeet historiasta? Maakuntatalon omistaja pitää remonttia liian kalliina – kulttuuriväki mahdollisena](https://yle.fi/uutiset/3-10161899)
[Seinäjoen Maakuntatalon kohtalo ratkaistaan kaavoituksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11156524)
Kaakkois-Suomen rajalla on hyvä valmius käyttää sydämenlyöntejä ajoneuvoista tunnistavia HBD-laitteita – muitakin tarkastuslaitteita on uusittu koronaepidemian aikana 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto uusii tulevan talven aikana vanhoja HBD-laitteistojaan, joilla tunnistetaan sydämenlyöntejä ajoneuvoista.
Kaakkois-Suomen rajavartiostolla on käytössään laitteita, jota ei ole kaikilla muilla Suomen rajatarkastusasemilla.
Tällaisia ovat ajoneuvosta sydämenlyöntejä tunnistavat välineet eli HBD-laitteet.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto uusii vanhoja HBD-laitteistojaan tulevan talven aikana.
Korona-aikana Kaakkois-Suomen rajavartiostolle on hankittu muun muassa EU:n digitaalisten koronatodistusten tarkastamiseen tarkoitetut puhelimet, uudet matkustusasiakirjojen lukijat ja uudet sormenjälkien lukijat.
Lisäksi Kaakkois-Suomen rajavartiosto käyttää droneja rajavalvonnan ja rajatarkastusten tukena.
Koulutuksen laitteiden käyttöön saa jokainen rajatarkastustehtävissä toimiva rajavartiomies.
– Tietyt laitteet, kuten dronen käyttö, koulutetaan vain osalle henkilöstöstä, kertoo Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari**.
Suoraan tapaturma-asemalta takaisin verstaalle – soitinrakentajamestari Juha Ruokangas on maksanut kovan hinnan vanhan ajan työmoraalistaan
Sähkökitaroita tuntevalle Juha Ruokangasta ei tarvitse esitellä: Ruokankaan soittimet ovat maailmankuuluja. Niitä tehdään Turengin Harvialassa, vanhassa tallirakennuksessa, jossa Ruokangas myös asuu perheineen. 
Vanhan ajan työmoraali auttoi pääsemään arvostettuun asemaan soittajien ja soitinrakentajien keskuudessa. Perheen ja muun elämän kannalta vain työlle omistautuminen tuli kuitenkin liian kalliiksi.
**Juha Ruokangas** syntyi Pudasjärvellä vuonna 1972. Lapsuuden aikana perhe muutti useita kertoja: Pudasjärveltä tie vei Porvooseen, sieltä Rovaniemelle, ja Juhan ollessa teini-ikäinen perhe muutti Riihimäelle.
– Isän töiden perässä muutettiin aina eri puolille Suomea. Elämää väritti varsinkin teinivuosina tietynlainen juurettomuuden tunne. Kun minulta kysyttiin, mistä olin kotoisin, vastasin etten ole oikein mistään. Tuntui siltä, että puhuin aina eri murretta kuin muut.
Sittemmin Ruokangas on alkanut kokea läheisempää yhteyttä juuriinsa. Ne sijaitsevat syntymäpaikkakunnalla, Pudasjärvellä.
– Vaikka en itse siellä paljon asunutkaan, niin isän ja äidin perintö, ja kaikki ne kesät ja muut, jotka vietimme Oulun, Pudasjärven, Taivalkosken ja Kuusamon suunnalla ovat saaneet aikaan sen, että kun kuulen sikäläistä puheenpartta niin sielu lepää. Kun nuuskin suon tuoksua Iso-Syötteen kupeessa niin sydämen syke hidastuu.
Koska kaverit vaihtuivat asuinpakkakuntien mukaan tiuhasti, erityisen tärkeäksi Juhalle tuli yhteys samanikäisen serkkunsa **Sami Ruokankaan** kanssa. Kun perhe asui Porvoossa 1970-luvun puolivälissä, he kävivät usein kesäisin vierailulla Samin luona Riihimäellä. Kun pojat kasvoivat isommiksi, he vierailivat toistensa luona kesäisin pidempiäkin aikoja. Silloin leikittiin länkkärileikkejä, Mustanaamiota ja tehtiin koottavia lentokoneita. Yhteys säilyi teini-iässäkin.
– Minä äänitin Samilta tuplakasettidekillä **Michael Jacksonin** Thrillerin ja hieman myöhemmin, kun innostuin fuusiosta ja progesta, äänitin Samille **Jeff Beckin** Wired-levyn. Se kasetti Samilla on kuulemma vieläkin tallessa.
Nuoruuden rocktähtihaaveet vaikuttivat myös uravalintoihin: Samista tuli Rock Around The Blog -blogia ylläpitävä kulttuuritoimittaja ja Juhasta soitinrakentajamestari. Ystävyys on kestänyt läpi vuosikymmenten, tosin nykyisin serkukset tapaavat harvemmin.
– Mutta aina tavatessa lähdetään siitä samasta pisteestä, mihin edellisellä kerralla on jääty – niin kuin niitä vuosia ei siinä välissä olisi ollutkaan.
Kun soitto alkoi, lapset purskahtivat itkuun
Teinivuosina Ruokankaan oma bändi oli TEE-bags, joka soitti raskasta metallimusiikkia kesätyörahoilla hankituilla soittimilla.
– Olin lukiossa ja tein sivutoimisesti talonmiehen hommia ja työskentelin Koffin varastolla. Saatoimme jossakin vaiheessa 1980-luvulla olla yksi Itä-Riihimäen tunnetuimmista kellaribändeistä.
Koffin varastolla tehtävänä oli lajitella käytettyjä palautuspulloja tyypin mukaan: olutpullot tuonne ja Pepsi-pullot tuonne. Työ oli likaista ja raskasta – nyttemmin pullot lajitellaankin koneellisesti. Kesätyörahoilla Ruokangas osti Marshallin ison vahvistimen ja Aria Pro II -sähkökitaran, josta hänen myöhemmin suunnittelemansa sähkökitarat ovat saaneet vaikutteita.
– Kitara oli valmistettu vuonna 1981 legendaarisella Matsumokun tehtaalla Japanissa. Paljon myöhemmin tajusin, että jotain sen kitaran soittotuntumasta ja ulkonäöstä on alitajuisesti siirtynyt ensimmäiseen omaan kitaramalliini.
Rocktähteys kiinnosti. Ruokangas muistaa elävästi keikan Riihimäen nuorisotoimen järjestämässä Batman-rieha-tapahtumassa.
– Sinne oli tuotu Batman-elokuvista tuttu auto, ja ohessa oli kaikenlaista ohjelmaa lapsille, muun muassa disco. Tapahtumassa soitti vain yksi bändi, eivätkä järjestäjät olleet oikein tainneet perehtyä siihen, millaista musiikkia soitimme.
Yleisöstä suurin osa oli alle kymmenvuotiata. Varsinkin 2–6-vuotiaita oli paljon. Kun TEE-bags alkoi soittaa, lapset alkoivat itkeä ja paikalla ollut vähä yleisö lähti pois.
– Vain bändiläisten silloiset tyttöystävät jäivät säälistä kuuntelemaan. Mutta se oli hienoa aikaa!
Soitinten rakentaminen vei kaiken ajan
Ruokangas opiskeli 1990-luvun alussa soitinrakentajaksi Ikaalisissa maamme ainoassa alan oppilaitoksessa. Hän hankki verstaan vuonna 1996 Hyvinkään villatehtaalta, jossa hän alkoi suunnitella omaa mallistoaan. 
Soitinrakentajaopettaja **Rauno Niemisen** ottamassa kuvassa Ruokangas nähdään Villatehtaan verstaalla nojailemassa hymyillen vanhaan jyrsinkoneeseen. Konetta käytetään kitaran muotojen tekemiseen, ja sen käyttämisessä on omat riskinsä.
– Olin valmistautumassa keväällä 2000 pidettäville Frankfurtin musiikkimessuille, jonne olin menossa näytteilleasettajaksi. Minulla oli neljä kuukautta aikaa tehdä kuusi omaa kitaraa näytteillepanoa varten.
Eräänä lauantaina Ruokangas työskenteli näiden messuille tulevien kitaroiden kaulojen parissa. Hän oli yksin verstaalla ja työskenteli pienestä väsymyksestä huolimatta, koska ajatteli, että yrittäjänä kuuluu painaa pitkää päivää.
– Silloin yksi koneelle tekemäni asete petti, ja puolikasta silmänräpäystä myöhemmin tuli sähköiskun kaltainen tunne. Käsi oli osunut jyrsimen terään ja tuijotin epäuskoisena rikkoutuneen sormen päätä. Edes verta ei vielä tullut. Ajattelin, että tämän täytyy olla unta.
Osuman sai vasemman käden peukalo, ja Ruokangas oli pahaksi onneksi vasenkätinen. Töölön tapaturma-asemalla Helsingissä käsikirurgi sai peukalon palan takaisin paikalleen. Tosin yksi nivel jäi puuttumaan. Lääkäri määräsi käden käyttökieltoon ja pitkän sairasloman. Sen sijaan, että olisi mennyt kotiin lepäämään, Ruokangas meni suoraan takaisin verstaalle.
– Purin hammasta, ja päätin, että aioin mennä messuille – tuli mitä tuli – ja jos en voinut vasemmalla kädellä työskennellä, niin opettelisin sitten tekemään työt oikealla. Niin siinä kävikin. Opettelin tekemään oikealla, menin messuille ja sain ensimmäiset kauppiaat.
Ruokangas kertoo tarinan tietoisesti eräänlaisena sankaritarinana, mutta muistuttaa, että sama jääräpäisyys, jolla hän uhrasi kaiken työlleen, koitui myös kalliiksi yksityiselämässä.
– Minähän tein töitä aivan hulluna ja työ oli minulle kaikkein tärkein prioriteetti. Samaan aikaan minulla oli ensimmäisen vaimoni kanssa kolmivuotias poika ja vastasyntynyt tyttö. Jos tämän tarinan kertoisi silloinen vaimoni, se olisi hyvin erilainen. Siinä tarinassa isä ei olisi koskaan kotona – ja kun lääkäri sanoo, että pitäisi vähän hellittää, isä vain kiristää tahtia.
Seurauksena oli loppuunpalaminen ja avioero. Sittemmin Ruokangas on sisäistänyt tasapainoisemman elämäntavan tärkeyden.
Uusi perhe ja tasapainoisempi elämä
Nykyisin Ruokankaan lapset ensimmäisestä avioliitosta, **Saalas** ja **Juno**, ovat jo aikuisia. Saalas jakaa isänsä nuoruuden haaveen rocktähteydestä ja tekee myös teatteria ja nuorisotyötä. Juno on aloittamassa kulttuurintutkimuksen opintoja Helsingin yliopistossa, ja isä arvelee, että hänestä voisi tulla myös hyvä kuvataiteilija tai kirjailija: Junon fantasiakirjoja on luettu perheen piirissä ihaillen jo nyt kun niitä ei vielä ole julkaistu. Uuden perheen nuorimmainen, kymmenvuotias **Elias** on Ruokankaan mukaan päässyt helpommalla kuin isommat lapset.
– Meillä on hänen äitinsä kanssa löytynyt seesteinen rauha meidän arkeemme ja se on ollut oikeastaan alusta alkaen niin. Eliaksesta huomaa kaikilla tavoin, että hän kokee olevansa turvassa.
Ruokankaan nykyinen puoliso, **Emma Elftorp** on myös koulutukseltaan soitinrakentaja, ja he asuvat ja työskentelevät Harvialan kartanon vanhassa tallirakennuksessa Turengissa.
– Emma on kotoisin Varbergistä Ruotsin länsirannikolta, Göteborgin eteläpuolelta. Kun tutustuimme, hän ei puhunut sanaakaan suomea. Hän tuli Suomeen opiskelemaan sähkökitaroiden valmistamista, ja me tutustuimme niissä merkeissä.
Ruokankaan ystävät varoittelivat, että suhde ei voi toimia, jos pariskunta tekee töitä ja asuu yhdessä.
– Me olemme olleet koko ajan yhdessä siitä alkaen kun aloimme seurustelemaan. Varsinkin sen jälkeen kun Emma muutti Suomeen. Empiirisesti voikin sanoa, että joka väittää, ettei yhdessä työskenteleminen ja asuminen toimi, on väärässä. Meille se on juuri parasta, mitä voi olla.
Soitinrakentajana Ruokangas painottaa ekologisuuden merkitystä. Harvinaisten ja uhanalaisten puulajien sijasta hän on suosinut kotimaisen lähipuun käyttämistä. Hän puhuu kierrätyksestäkin eräänlaisena kompromissina. Kun kitara tehdään hyvin, sillä ei ole elinkaarta: sen materiaaleja ei koskaan tarvitse kierrättää, koska ne kestävät miltei ”ikuisesti”. Jos vikoja ilmenee, ne voidaan korjata.
Kuudes kuva – se joka on vielä ottamatta – voisi Ruokankaan albumissa kuvittaa Black Sabbath -yhtyeen Into the void -kappaleessa kuvailtua maisemaa. Laulun lyriikassa ongelmiinsa sotkeutunut  Maa-planeetta jätetään pahiksille ja muut lähtevät etsimään parempaa elämää toisilta planeetoilta.
– Olen kokenut jonkinlaista eksistentiaalista tuskaa tästä meidän maailmastamme, ja se heijastuu myös omiin sanoituksiini. Nykyisen bändimme kanssa soitamme sekä omia kappaleita, mutta myös vanhoja Black Sabbathin biisejä. Into the void -kappale päättyy värssyyn: ”Make a home where love is there to stay, peace and happiness in every day.” Eli: tehdään koti sinne, missä rakkaus on jäädäkseen. Ja otetaan se kuudes kuva sieltä!
Omakotitalo paloi Lahden Ali-Juhakkalassa
Palopaikka sijaitsee Ali-Juhakkalan koulun lähellä.
Omakotitalo on palanut Lahden Ali-Juhakkalassa. Juhakkalassa. Hälytys palopaikalle tuli yhdeksän aikaan perjantaiaamuna. 
Pelastuslaitos sammutti tulipalon ja raivaustyöt jatkuivat iltapäivällä. Palossa tuhoutui kaksikerroksinen omakotitalo.
Pelastuslaitoksella ei vielä iltapäivällä ollut tietoa, onko talon sisällä ollut ketään. 
Palopaikka sijaitsee lähellä Ali-Juhakkalan koulua.
_Uutista on muutettu 10.12.2021 klo 14.43: Päivitetty tiedot pelastustöiden etenemisestä._ 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuokatin nuorten talviolympiafestivaalien ensimmäinen rutistus alkaa sunnuntaina: toinen osa luvassa maaliskuussa
Joulukuussa on vuorossa poikien jääkiekkoturnaus, jossa kilpailee nyt viisi maata. Sveitsi ilmoitti jäävänsä pois turnauksesta aivan viime metreillä.
Nuorten talviolympiafestivaalit eli EYOF-kisat alkavat maanantaina Kajaanissa. Tapahtuman avajaiset järjestetään Vuokatti Areenan pihalla sunnuntaina kello 20 alkaen. Silloin luvassa on muun muassa Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläisen** ja olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuoren** puheet, musiikkia ja Kajaani Dancen tanssiesitys sekä kisatulen sytytys. 
[Sveitsin poisjäännin](https://yle.fi/uutiset/3-12223172) myötä joulukuun poikien jääkiekkoturnauksessa on mukana viisi maata.
**Lue lisää:** [Kykyjenetsijöitä ja tulevaisuuden urheilulupauksia: tällaiset ovat Vuokatin isännöimät EYOF-kisat, jotka järjestetään isompana kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12197860)
Suurin osa lajeista kisataan Vuokatissa maaliskuussa: alppihiihto, ampumahiihto, lumilautailu, maastohiihto, short track ja taitoluistelu. Mäkihyppy ja yhdistetty kisataan Lahdessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aurora Botnian merikoe on herättänyt mielenkiintoa Marine Traffic -sivuston seuraajissa 
Auroa Botnialla on merikokeessa testattu mm. akkupatteristoa. Kysymys on normaaleista päivityksistä. 
Aurora Botnia -alukselle on viime yönä tehty päivityksiä ja testauksia merellä. Merikokeessa on mm. päivitetty aluksen akkupatteristoa ja testattu potkureita. 
Kysymys on viimeisistä isoista päivityksistä mitä Aurora Botnialle tehdään, pienempia päivityksiä tehdään päivittäin, kertoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**. 
Vastaava merikoe mikä on tehty viime yönä tehdään vielä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. 
Meriliikennettä reaaliaikaisesti seuraavassa verkkopalvelu Marine Trafficissa Aurora Botnian merikoe on näkynyt eräänlaisena siksak-liikkeenä sivuston seuraajille ja herättänyt kysymyksiä, mitä on meneillään.
Pirkanmaalla toiseksi suurin päiväkohtainen tartuntaluku koko epidemian aikana: 218 uutta koronatartuntaa
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) päätti eilen lisätä Pirkanmaalle lisää rajoituksia heikentyneen koronatilanteen takia.
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 218 uudesta koronatartunnasta. Se on toiseksi suurin päiväkohtainen tartunta koko epidemian aikana. Tämän viikon tiistaina tartuntoja todettiin yhteensä 269. 
Epidemian aikana Pirkanmaalla on todettu yhteensä 15 219 tartuntaa. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) päätti eilen lisätä Pirkanmaalle lisää rajoituksia heikentyneen koronatilanteen takia.
Rajoitus koskee laajasti asiakas- ja yleisötiloja eli esimerkiksi kauppoja, tapahtumia, esityksiä, uimahalleja, museoita ja kuntosaleja ja yleisiä saunoja.
Aluehallintoviraston eilen tekemä, tartuntatautilain pykälään 58 d perustuva päätös merkitsee sitä, että tiloista vastaavien toimijoiden on maanantaista lähtien mukautettava toimintaansa ehkäistäkseen lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä.
Toimija voi esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista ja tehdä muita järjestelyjä. Tietyn mittaisia turvavälejä päätöksessä ei kuitenkaan edellytetä.
Vaihtoehtoisesti toimija voi edellyttää asiakkailta ja osallistujilta koronapassia.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Läyliäisten uuden paloaseman hinta nousi reippaasti – taustalla tulikuumat rakennusmarkkinat
Lopella Läyliäisten nykyinen paloasema on huonossa kunnossa, eikä sen korjaaminen kannata. Uutta asemaa on puuhattu jo useamman vuoden ajan.
Kuumentuneet rakennusmarkkinat ovat nostaneet Läyliäisten uuden paloaseman hintaa reippaasti Lopella. Alun perin uusi asema piti saada pystyyn puolellatoista miljoonalla eurolla. Kilpailutusten jälkeen hinta kasvoi 2,5 miljoonaan euroon.
Tekninen johtaja **Tapio Jokela** kertoo, että urakoitsijat on jo valittu. Putkiurakkaa lukuun ottamatta valinnat ovat jo saaneet lainvoiman. Jokela kertoo, että kustannusten kasvua osattiin aavistella, koska rakentaminen on kuumentunut koko maassa.
– Kustannukset nousivat kuitenkin ehkä vähän enemmän kuin osattiin odottaa.
Jokela kertoo, että materiaalikustannukset ovat nousseet yleisesti noin 50 prosenttia. Myös työn kustannukset ovat nousseet. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on jo hyväksynyt kasvaneet kustannukset. Rakentaminen vaatii vielä Lopen kunnalta uuden päätöksen määrärahoista valtuustoa myöten.
Seuraavan kerran valtuusto kokoontuu aikataulun mukaisesti helmikuussa. Kunnanjohtaja **Mikko** **Salmela** kertoo, että on kuitenkin mahdollista, että valtuusto kokoontuisi ylimääräiseen istuntoon jo tammikuun lopulla.
Parhaimmassa tapauksessa asemaa päästäisiin rakentamaan jo maaliskuussa. Rakentaminen veisi noin vuoden verran.
Modernia paloasemaa kaivattu jo pitkään
Paloasemarakennus tulee kunnan omistukseen ja pelastuslaitos on siinä vuokralla. Kohonneet kustannukset siirtyvät aseman tulevaan vuokraan. Tapio Jokela kertoo, että uusi asema on moderni ja varta vasten paloasemaksi suunniteltu. Kooltaan se on noin 400 neliömetriä. Hallin puolella on tilat 2–3 ajoneuvolle. Myös henkilöstölle tulee nykyaikaiset tilat.
Läyliäisten nykyinen paloasema on huonossa kunnossa, eikä sen korjaaminen kannata. Uutta asemaan on puuhattu Läyliäisiin useamman vuoden ajan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Brittiyhtye Simply Red esiintyy ensi kesän Pori Jazzissa 
Simply Red esiintyy Porissa 16. heinäkuuta. Pori Jazz julkaisi perjantaina myös muita uusia esiintyjänimiä.
Brittiyhtye **Simply Red** konsertoi Pori Jazzissa tulevana kesänä. Lukuisista hiteistään tunnettu yhtye esiintyy Porissa lauantaina 16. heinäkuuta. 
Simply Red on myynyt vuosikymmenten varrella yli 60 miljoonaa albumia. Yhtyeen isoimpiin hitteihin lukeutuvat muun muassa Stars, Holding Back The Years sekä If You Don’t Know Me By Know.
Pori Jazz julkisti tänään myös muita esiintyjiä, joiden joukossa ovat muun muassa **Charles Lloyd feat. Bill Frisell,** **Thundercat** sekä kotimainen erikoiskokoonpano **Maustetytöt X Agents**.
Jo aiemmin julkaistuja esiintyjänimiä ovat esimerkiksi **Lewis Capaldi**, **Emeli Sandé**, **John Legend** ja **Hector**.
Pori Jazzin pääkonsertit järjestetään 14 .– 16. heinäkuuta. 
Koronapandemian vuoksi Pori Jazz järjesti viime kesänä perinteisen festivaalin sijaan kotimaiseen jazzmusiikkiin nojaavan konserttisarjan. Myös kesällä 2020 festivaali peruuntui.
**Lue myös:**
[Skotlantilainen laulaja–lauluntekijä Lewis Capaldi ensi kesän Pori Jazziin ](https://yle.fi/uutiset/3-12190634)
[Pori Jazz peruuntuu jälleen – yllättäen edessä on myös uuden toimitusjohtajan haku: "Tilanteet ovat niin sanotusti vähän muuttuneet"](https://yle.fi/uutiset/3-11915648)
15 EU-maata ottaa vastaan yhteensä ​​40 000 pakolaista Afganistanista – Suomeen hieman alle 1 000 ihmistä
Sopimuksen kerrotaan olevan osa laajempaa pakolaispakettia, jossa turvapaikka pyritään järjestämään 60 000 ihmiselle.
Euroopan unioniin kuuluvat 15 jäsenmaata ovat tänä syksynä sopineet 40 000:n pakolaisen vastaanottamisesta Afganistanista. 
EU-komissio käsitteli torstaina syksyn aikana tehtyjä sopimuksia ja toimia, kuten evakuointeja, uudelleensijoittamisia ja humanitaarista maahanpääsyä.
Komissaari **Ylva Johansson** summasi, että sopimusten puitteissa 40 000 afgaanistanilaista on saanut tai saa suojelua EU-maista.
Mukana sopimuksessa ovat muiden muassa Suomi, Saksa, Alankomaat, Espanja ja Ranska.
Suurin osa 40 000:sta henkilöstä on EU-maihin evakuoituja Afganistanin kansalaisia.
Myös Suomi on mukana sopimuksessa. Sisäministeriön mukaan Suomen osuus sopimuksesta on hieman alle 1 000 henkilöä.
Luku sisältä 386 elokuussa evakuoitua afganistanilaista sekä osan ensi vuoden 1 500 henkilön pakolaiskiintiötä, yhteensä 600 afgaanipakolaista Iranista.
600 henkilöä siis sisältyvät Suomen ensi vuoden pakolaiskiintiöön. 
Afganistanista evakuoidut 386 afgaanikansalaista eivät sen sijaan ole tulleet Suomeen osana pakolaiskiintiötä.
Uutistoimisto AFP:n näkemästä asiakirjasta selviää, että Saksa vastaanottaa 25 000 pakolaista, Alankomaat 3 159, Espanja ja Ranska 2 500 kukin. 
Lisäksi tiedettävästi Ruotsi on lupautunut ottamaan vastaan 5 000 pakolaista kriisialueelta, mutta ei välttämättä Afganistanista. 
Belgia tarjoaa turvapaikkaa 425 afganistanilaiselle ja 1 250 muulle kriisialueelta pakenevalle. 
Muut sopimuksen osapuolet ottavat vastaan muutamia satoja pakolaisia. 
Johanssonin mukaan sopimus on tärkeä ele EU-maiden solidaarisuudesta.
Hän korosti, että sopimalla pakolaiskiintiöistä voidaan hillitä Eurooppaan laittomasti pyrkivien pakolaisten saapumiset. 
Sopimus 40 000:n pakolaisen vastaanottamisesta on osa suurempaa pakettia, jossa turvapaikka on määrä järjestetää 60 000 ihmiselle.
Tuhansia paennut naapurimaihin
Yhdistyneiden kansakuntien pakolaisjärjestön komissaari **Filippo Grandi** [kehotti lokakuussa](https://www.euronews.com/2021/10/07/un-chief-asked-eu-states-to-take-in-more-than-40-000-afghan-refugees) EU:ta vastaanottamaan 42 500 afganistanilaista pakolaista seuraavan viiden vuoden aikana. 
Osa EU:n 27 jäsenmaasta vastusti ehdotusta. 
Taliban-liike otti vallan Afganistanissa elokuussa. Maan pääkaupungin Kabulin valtauksen jälkeen ainakin 85 000 ihmistä on paennut naapurimaihin. Ihmiset pakenevat Taliban-liikkeen vainoja, mutta myös nälänhätää sekä talouskriisiä. 
Elokuun jälkeen 24 EU-maata on evakuoinut 28 000 ihmistä Afganistanista. Suomi[ evakuoi Afganistanista](https://yle.fi/uutiset/3-12141312) yli 400 ihmistä elokuussa.
_10.12 klo 11.57 Uutista täydennetty. Lisätty sisäministeriöstä saatu tieto Suomen osuudesta. Tarkennettu, että kyseessä on aiemmin tehdyt päätökset._
**Lue myös:** 
[Yle vieraili Afganistanissa kansainvälisten joukkojen hylkäämässä tukikohdassa – nyt leiriä hallitsee Taliban, katso raportti paikan päältä](https://yle.fi/uutiset/3-12096025)
[Toimittajalta: Olen jälleen Kabulissa, mutta kaikki on muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-12095672)
[Afganistanissa puoli miljoonaa ihmistä voi lähteä pakoon loppuvuonna – Pakistanin lähettiläs Ylelle: Älkää jättäkö meitä hoitamaan tilannetta yksin](https://yle.fi/uutiset/3-12084580)
Mestaruus auttoi Lukkoa, mutta tulos jää pakkaselle, Ässissä talouden kanssa painitaan kuukausittain – joukkueiden urheilullinen menestys ei tilannetta auta
Rauman Lukon ja Porin Ässien toimitusjohtajat kertovat avoimesti seurojen taloudesta. Raumalla yleisö on löytänyt peleihin, mutta Porissa keskiarvo on jäänyt parissa pelissä jopa alle 1 500 katsojan.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa aletaan olla puolivälin tienoilla. 
Satakuntalaisjoukkueet eivät ole toistaiseksi tällä kaudella pärjänneet erityisen hyvin urheilullisesti. Porin Ässät on runkosarjan viidentenätoista eli viimeisenä ja Rauman Lukko sijalla 12. Lukko on viime kauden mestarijoukkue, Ässien tie päättyi viime keväänä ennen pudotuspelejä.
Molemmilla satakuntalaisjoukkueilla on urheilullisten haasteiden lisäksi myös taloudellisia kivikkoja tällä kaudella.
Joukkueen urheilullinen menestys näkyy tällä hetkellä myös Isomäen hallin kiekkokatsomossa, sanoo Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen**.
– Urheilullinen tulos ei ole sitä, mitä on haluttu, ja se näkyy yleisömäärissä. Se aiheuttaa taloudellista painetta koko yhteisöön.
Lehtinen kertoo avoimesti, että haasteita on riittänyt.
– Rehellisesti sanottuna vaikeuksia on taas ollut riittämiin. Totta kai muutama vuosi on jouduttu kamppailemaan myös koronaa vastaan. Paljon on tapahtunut, valmentajaa vaihdettu, että ei tässä olla heitetty kirvestä kaivoon. 
Ässien talous laskusuunnassa
Porin Ässät tosiaan vaihtoi valmentajaa [noin kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/urheilu/3-12199502).
Urheilullinen tulos ei ole sen jälkeen juuri parantunut, sillä joukkue ei ole **Karri Kiven** johdolla voittanut vielä yhtäkään ottelua.
– Paljon tehdään töitä, jotta urheilullinen tulos paranisi, toimitusjohtaja Mikael Lehtinen sanoo.
Ässien taloustilanne on ollut kahden viime vuoden ajan laskusuunnassa ja on yhä. 
– Tähän saakka ollaan selvitty hyvin, mutta olemme joutuneet kamppailemaan sen kanssa, että kun kuukausi alkaa, miten tulot ja menot kohtaavat, jotta kuun viimeisenä päivänä pystytään maksamaan palkat. Toistaiseksi on selvitty, mutta haasteita tulee vielä tällä kaudella olemaan, ellei saada tulovirtaa paranemaan.
Mestaruus auttoi Lukkoa
Rauman Lukko voitti viime keväänä SM-liigan mestaruuden [lähes 60 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11926248). 
Mestaruudesta oli paljon hyötyä myös taloudellisesti, mutta se ei riitä pitämään tämän vuoden tulosta plussan puolella. 
– Uskoisin, että tulos tulee jäämään pakkasen puolelle. Minkä verran, on vaikea arvioida. Mestaruus auttoi monessa asiassa ja yhteistyökumppanit ovat hyvin lojaaleja Rauman Lukkoa kohtaan, kertoo seuran toimitusjohtaja **Jukka Kunnas**.
Korona on vaikuttanut pahiten Raumalla juuri lipunmyyntiin ja ravintolatuottoon. Yhteistyöyritysten määrässä on ollut myös kasvua, mitä Kunnas pitää erittäin tärkeänä. 
– Yhteisöllisyys on Raumalla valtavassa roolissa. Sekä suuri yleisö, yritykset että kaupunki puhaltavat selkeästi Rauman Lukon purjeisiin myötätuulta. Verkostot ovat vankat ja pitkäjänteiset, sillä tavalla Lukon asema on erinomainen.
Myös Ässät antaa kiitosta yhteisöllisyydelle, vaikka uusia yrityskumppaneita ei korona-aikana ollakaan löydetty.
– Tuki on ennallaan ja yhteistyökumppaneiden tuki on merkittävässä roolissa. Se tietysti heijastuu, ettei olla pystytty kasvattamaan kumppanisalkkua, Mikael Lehtinen sanoo.
Yleisömäärät tarkastelussa
Porin Ässät muutti hiljattain tapaa, jolla seura ilmoittaa otteluiden yleisömäärät.
Aiemmin määrät ilmoitettiin ostettujen lippujen määrän perusteella eli mukaan laskettiin myös kausikorttilaiset. Nykyään yleisömääräksi ilmoitetaan hallissa paikalla olleiden ihmisten määrä. Mikael Lehtinen pitää tapaa läpinäkyvämpänä sekä taloudellisen suunnittelun että viranomaisyhteistyön kannalta.
– Korona on tässä yhtenä tekijänä. Viranomaisten kanssa pitää pystyä kommunikoimaan oikeilla luvuilla. Oikeat luvut antavat dataa myös tulevaisuuteen.
Raumalla Lukko ilmoittaa yleisömäärän lipun ostaneiden perusteella, eli kausikorttilaiset lasketaan mukaan.
– Jokainen lippunsa maksanut katsoja on meille yhtä arvokas. Se antaa perusteet ilmoittaa yleisömäärät lippujen ostaneiden perusteella, Jukka Kunnas kertoo.
Kausikorttilaiset ovat myös tällä kaudella käyneet peleissä todella paljon, jopa enemmän kuin aikaisemmilla kausilla.
– Kausikorttilaisia on poissa pelistä keskimäärin sata, enimmillään pari sataa ihmistä per ottelu.
Raumalla yleisökeskiarvo on ollut noin 2 940 henkeä per ottelu. Se on vielä tavoitteiden rajoissa, joten sinikeltaiset voivat siinä mielessä olla tyytyväisiä. Jukka Kunnas toivoo, että koronaa edeltäneisiin yleisölukuihin voitaisiin päästä jo ensi syksynä.
– Siinä on tietysti monta tekijää, mutta jos kaikki menee hyvin ja vielä koronastakin päästäisiin, niin miksi ei.
Sekä Kunnas että Lehtinen pitäisivät järkevänä sitä, että SM-liigassa olisi yhtenäinen tapa ilmoittaa katsojamäärät.
– Ehdottomasti. Eihän tällaista liigaa voi johtaa niin, että on käytössä villi valinnanvapaus, Lehtinen miettii.
Pelaajabudjeteista ei haluta etsiä enempää säästöä
Ässien yleisökeskiarvo on vanhalla tavalla laskettuna 3 140 ihmistä per ottelu, uudella tavalla eli kausikorttilaiset pois lukien 2 055. Tällä kaudella yleisömäärä on kahdessa kotiottelussa ollut jopa alle 1 300. 
– Konkreettinen vaikutus on tietysti siinä, että mitä kassaan tippuu rahaa. Silläkin on merkitystä, millä tavalla yleisö halliin jakautuu. Jos vip-tilat ovat täynnä, mutta muuten on vähemmän väkeä, silloin selvitään. Jos muuten yleisö on hyvin jakautunut, mutta vip-tiloissa ei ole väkeä, silloinkin selvitään, toimitusjohtaja Mikael Lehtinen selittää.
Käytännössä Ässien kassatilanne on viimeisen parin vuoden aikana pudonnut jopa 50 prosenttia. Se näkyy myös pelaajabudjetissa, joka on yksi SM-liigan pienimpiä. 
– Jos tulovirta ehtyy, niin säästötoimenpiteitä joudutaan laajentamaan. Pyritään kuitenkin viimeiseen asti käyttämään muita keinoja kuin pelaajien myynti. Tällä hetkellä pyritään kilpailemaan täysillä niillä resursseilla, jotka ovat jo käytössä.
Myös Raumalla halutaan pitää joukkueen budjetti sellaisena, että kaudesta toiseen Lukko voi tosissaan kilpailla mestaruudesta.
– Strategiaan kuuluu, että halutaan menestyä. Joukkuebudjettia rakennetaan menestys mielessä, sanoo toimitusjohtaja Jukka Kunnas.
Lieksan Lehti: Lico Oy:n tehdas sulkee ovensa suunnitellusti helmikuussa
Komposiittirakenteita muun muassa juniin ja laivoihin valmistava Lico työllisti Lieksassa parhaimmillaan noin 40 ihmistä.
Lico Osakeyhtiön Lieksan tehtaan alasajo etenee suunnitellusti, kertoo [Lieksan Lehti](https://www.lieksanlehti.fi/uutiset/item/3118-lico-oy-lakkauttaa-lieksan-tehtaansa-koskenkorvaan-ei-virtaa-tyontekijoita). Yrityksen ovet sulkeutuvat Teollisuuskylässä helmikuussa. 
Paikallislehden mukaan tehtaan jäljellä oleville työntekijöille on tarjottu työpaikkaa yhtiön Koskenkorvan tehtaalla Etelä-Pohjanmaalla, mutta yksikään ei ole halunnut muuttaa pois kotiseudultaan.
Komposiittirakenteita muun muassa juniin ja laivoihin valmistava Lico työllisti Lieksassa parhaimmillaan noin 40 ihmistä. Nyt töissä on enää 16 henkilöä.
Lico tuli muutama vuosi sitten Pohjois-Karjalaan, kun se osti konkurssiin menneen Joptek Composite Oy:n liiketoimintoja.
RSO:n kevätkaudella nuoria solisteja ja suomalaisia sävellystilauksia kansainvälisille huipuille
RSO esittelee kevätkaudellaan kotimaisia nuoria lupauksia. Keväällä jatkuvat myös huippuviulistien vierailut ja kantaesityksensä saa mm. Lotta Wennäkosken harppukonsertto.
Uusien kykyjen löytäminen ja heille esiintymistilaisuuksien tarjoaminen on aina kuulunut Radion sinfoniaorkesterin tehtäviin. Tähän tarpeeseen perustettiin jo 1950-luvulla Nuorten solistien konsertti, jossa ovat vuosien varrella esiintyneet mm. monet orkesterin nykyisistä jäsenistä. Vuoden 2022 Nuoret solistit valitaan koesoitolla tammikuussa ja konsertti pidetään **[29.4.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311045) Jozséf Hársin** johdolla.
  Uusi ylikapellimestari **Nicholas Collon** toivoi myös saavansa tutustua suomalaisiin nuoriin ammattilaisiin heti ensimmäisellä kaudellaan. Collonin johdolla kuultavan **Beethovenin** kolmoiskonserton solistiksi kutsuttiinkin Menuhin-kilpailuissa menestynyt viulisti **Otto Antikainen**, Turun sellokilpailun voittaja **Senja Rummukainen** sekä Tampereen pianokilpailussa toiseksi tullut pianisti **Fanny Söderström.**
**Konserttokantaesityksiä Wennäkoskelta ja Zinovjeviltä**
Kauden teemasäveltäjän **Lotta Wennäkosken** uusi harppukonsertto kantaesitetään Nicholas Collonin johdolla **[18.5.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311067)** Solistina esiintyy harpistien kansainvälistä kärkeä edustava **Sivan Magen**, jonka soitosta Wennäkoski inspiroitui. Toinen konserttokantaesitys on **Sauli Zinovjevin** pianokonsertto, jonka **[7.1.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310833)** tulkitsee mm. Gramophonella palkittu islantilaispianisti **Víkingur Ólafsson**. Muita kantaesityksiä ovat **Perttu Haapasen** orkesteriteos, **Timo Hietalan** kamarimusiikkiteos _Snow in Amazonia_ ja **Sid Hillen** _Begehren mezzosopraanolle ja jousikvartetille._

**Viulistien juhlaa ja kapellimestaridebyyttejä**
Kevätkauden viulistivierailut vievät viulukonserttojen aikamatkalle klassismista, romantiikan ja myöhäisromantiikan kautta modernismiin. **[Augustin Hadelich](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311058)** tulkitsee Beethovenin konserton, **[Renaud Capuçon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310974)** Brahmsia, **[Elina Vähälä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311030)** Šostakovitšin 2. konserton ja **[Lisa Batiashvili](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311049)** Szymanovskia.
  Kapellimestaridebyyttinsä tekevät romanialainen, Grammy-palkittu **Cristian Măcelaru** sekä Brahmsin saksalaisen kuolinmessun johtava **Nathalie Stutzmann**. **Sakari Oramon** johdolla kuullaan **Olivier Messiaenin** 12-osainen _Kanjoneista tähtiin_ ja **Brucknerin** yli tunnin mittaisen sinfonian nro 7 johtaa **Manfred Honeck**. Muita kapellimestarivieraita ovat mm. **Herbert Blomstedt, Klaus Mäkelä, Jukka-Pekka Saraste** ja **Matthew Halls**.
**Kamarimusiikkifestivaali MIND!**
RSO:n muusikoiden suunnitteleman kamarimusiikkifestivaalin ohjelma johdattaa mielen moninaisiin maisemiin **[4.‒6.2.](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2021-2022)** MIND! -nimeä kantavassa tapahtumassa pohditaan mm. miltä kuulostaa mieleltään järkkyneen säveltäjän musiikki. Niin **Mahleria, Wennäkoskea** kuin **Glinkaakin** sisältävien konserttien lisäksi ohjelmassa on mindfulness-harjoitus renessanssisävelmien tahdissa, _Pekka ja susi_ -satukonsertti sekä yleisön toivekonsertti.
_RSO:n konsertit lähetetään suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa sekä viivästettynä Yle Teemalla. Uusintapaloja konserteista nähdään lauantaisin Yle TV 1:n RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa sekä tiistai-iltaisin Yle Radio 1:n RSO konserttilavalla -ohjelmassa._
Ulkomaalaisen turistin matka Lappiin voi tulla kalliiksi, jos korona iskee eikä vakuutusta taudin varalle ole – tartuntoja jo 35
Positiivinen koronatulos matkalla olevalle ulkomaalaiselle on järkytys. Pitkän eristyksen jälkeen paluulento kotimaahan voi olla kallis, jos vakuutus on jäänyt ottamatta tai se ei korvaa covid-19-viruksen aiheuttamaa tautia.
Turistin Lapin matkalle voi kertyä roimasti lisähintaa, jos matkavakuutus ei ole kunnossa tai se ei kata covid-19-viruksen aiheuttamaa tautia.
Koronapositiivinen joutuu normaaliin kymmenen vuorokauden eristykseen.
– Eristykseen ja karanteeniin liittyvistä kustannuksista vastaa tartuntatautilain mukaan viime kädessä kunta ja paluulennosta matkailija itse, toteaa lyhyesti Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Lapin sairaanhoitopiirissä on perjantaiaamupäivään mennessä todettu koronatartuntoja 35 ulkomaalaisella turistilla. Tartunnan saaneista pääosa on ollut kahdesti rokotettuja.
Minne turisti eristäytyy?
Monelle matkailijalle on luonnollista jäädä eristykseen tuttuun hotellihuoneeseen, mutta aina se ei ole mahdollista.
Lapin kohteissa majoituspaikat ovat jo tässä vaiheessa sesonkia lähes täynnä. Hotellit eivät välttämättä ole varautuneet ennakkoon asiakkaiden koronatartuntoihin ja hotelliöiden jatkumiseen eristyksessä.
– Jos asiakkaalla ei ole vakuutuksia tai rahaa, tai meillä ei ole tarjota majoitusta, pyrimme auttamaan häntä löytämään väliaikaisen majapaikan jostain muualta, kertoo Rovaniemen Sky Hotel Ounasvaaran johtaja **Mira Söderlund**.
Vastuu on hotellinjohtaja Söderlundin mielestä aina asiakkaalla.
– Ensisijaisesti asiakas on aina itse vastuussa oleskelustaan ja eristyksen järjestämisestä. Jos hän ei siihen kykene, niin viranomaiset häntä auttavat. Me olemme välitoimijoita.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** sanoo, että eristystiloista on neuvoteltu kaupungin edustajien kanssa, jotta kohtuullinen paikka eristykseen löytyy muualta kuin hotellista.
Toimialajohtaja **Antti Lassila** Rovaniemen kaupungilta kertoo, että eristystä tarvitsevalle matkailijalle yritetään ensi sijassa järjestää majoitus jo olemassa olevasta paikasta, esimerkiksi hotellista. Jos majoitusta ei sieltä saada, asia hoidetaan sosiaalipuolen kautta. Tällöin kysytään kaupungin tilapalvelukeskukselta, onko heillä tarjolla omia tiloja tarjottavana majoitukseen.
– Kyllä tämä työtä teettää tässä kiivaassa kaudessa, Kärkkäinen miettii.
Mahdollisista tartunnoista ei hotelleista kommentoida. Ounasvaaralla on matkailijoita tällä hetkellä mm. Iso-Britanniasta, Irlannista ja Ranskasta. Sama on tilanne useissa muissa hotelleissa Lapissa, ja lähes poikkeuksetta kaikki matkailijat ovat Euroopan alueelta.
Kohdemaassa brittimatkailijalle riittää kotitesti, viranomaiselle ei
Lapin lomallaan positiivisen koronatuloksen antaneet henkilöt ovat kotoisin pääosin Iso-Britanniasta, joka on jatkuvasti kiristänyt maahantulorajoituksiaan. 
Kotiin palattua brittimatkailijan täytyy ottaa pcr-testi, jonka tulosta täytyy odottaa karanteenissa.
Jo ennen kuin hän edes pääsee kotimatkalle, hänen on tehtävä antigeenitesti majoituspaikassaan. Suuret matkanjärjestäjät ovat toimittaneet kotitestejä asiakkailleen majapaikkoihin.
– Jos kotitesti on positiivinen, on välittömästi tehtävä uusi testi kunnan testauspisteessä ja odotettava vastausta eristyksessä. Jos toinen testi on positiivinen, se käynnistää normaalin tartuntatautijäljityksen, valaisee infektioylilääkäri Markku Broas.
Lapin sairaanhoitopiirissä kaikki positiiviset kotitestit on varmennettu ja varmennetaan kuntien testauspisteissä.
Yhteisissä toimintaohjeissa tarkistamisen paikka
Visit Rovaniemen Sanna Kärkkäisen mukaan koronasta ja sen hoidosta on kertynyt tietoa pandemian aikana, mutta matkanjärjestäjät tarvitsevat edelleen tiedon päivittämistä. Lapin sairaanhoitopiiri on kutsunut matkailualan ja kuntien edustajat sekä tartuntatautiviranomaiset sopimaan yhteisistä säännöistä tartuntojen varalle.
Matkailijalle, jolla todetaan vieraassa maassa positiivinen koronatartunta, pelkkä järkytys on yleensä suuri ja sen jälkeen asioita täytyy pystyä hoitamaan.
– Ajantasainen tieto on tärkeää, ettei matkailija joudu odottamaan puheluita ja hän saa relevantin tiedon sekä tuntee olonsa niin viihtyisäksi kuin niissä olosuhteissa voi olla mahdollista.
Lapin sairaanhoitopiiristä todetaan, että turistien koronatartuntoja on toistaiseksi vähän, mutta tilanteet saattavat muuttua nopeasti, sillä lisää matkailijoita on saapumassa Lappiin. Jäljitystyö vaatii runsaasti resursseja ja infektioylilääkäri Broaksen mukaan varsinkin Rovaniemellä ja Inarissa jäljittäjät ovat tällä hetkellä kovassa työpaineessa.
– Tämä aiheuttaa haasteita ja kuntien täytyy myös varautua siihen. Nyt kun kyse on matkailijoista, niin tiedottaminen ja asioiden selvittely vaatii työaikaa. Siihen kannattaa varautua, sillä Lapissa on paljon ulkomaisia turisteja ja lisää on tulossa.
_Uutista päivitetty 10.12. kello 11.15 tartunnan saaneiden määrän osalta. Tartunnan saaneita oli perjantaina aamupäivällä 35, ei enää 20._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 11.12. kello 23 saakka._
Tulli alkoi tarkastaa autoja uudella tavalla – pian salakuljettajien riski jäädä kiinni kasvoi, ja itärajan tullista tuli kätköjen etsimisen huippukohde
Suomen Tullin ammattitaito on kasvanut niin korkeaksi, että se kouluttaa myös muita Euroopan maita autojen tarkastukseen. Oman pulmansa Tullin työhön tuovat uudet sähkö- ja hybridiautot. 
Vaalimaan raja-aseman tarkastushallissa Kymenlaaksossa tullitarkastajat etsivät Venäjältä saapuneiden salakuljettajien kätköjä henkilöautoista.
Tulli valvoo yli 50 asiaa, joiden maahantuonti Suomeen on kiellettyä. Listalla on esimerkiksi huumeita, aseita, elintarvikkeita ja asiakirjoja.
Autojen tarkastusmäärät vuorokaudessa voivat Vaalimaalla vaihdella parista aina pariinkymmeneen. Noin puolesta tarkastetuista autoista löytyy kätkö. Haminan naapurikunnassa Virolahdella sijaitseva Vaalimaa on yksi itärajan vilkkaimmista rajanylityspaikoista. 
Uusien ajoneuvojen teknologia on tuonut Tullin työhön valtavan haasteen. 
Autot ovat koko ajan hankalampia purkaa. Purkaminen pyritään tekemään niin, ettei autoa vahingoiteta. Tästä on kuitenkin tullut aiempaa paljon vaikeampaa. Jos tavaraa tai kätköä ei löydy, Tulli on korvausvelvollinen aiheuttamastaan vahingosta.
Oman vaikeutensa henkilöautojen tarkastamiseen ovat tuoneet sähkö- ja hybridiautot. Niiden akuissa on hengenvaarallisia jännitteitä, mikä luo työturvallisuusriskin. Sähkö- ja hybridiautojen tarkastamiseen tarvitaan omat erikoistyökalut.
– Ensimmäisenä pitää olla tieto, että kyseessä on nimenomaan hybridi- tai sähköauto. Sen lisäksi pitää ymmärtää, että autossa on erilaisia komponentteja, joissa on korkeajännitettä. Pitää osata olla koskematta tiettyihin paikkoihin, selittää Vaalimaan tullin tullitarkastaja **Pekka Aho**.
Suomi on tarkastusten huippua
Vielä kymmenisen vuotta sitten Tulli oli osaamisessaan takamatkalla verrattuna muihin Euroopan maihin. Asiat alkoivat muuttua, kun Tullissa muutettiin tarkastusten ajattelutapaa.
Nyt Suomi on henkilöautojen tarkastuksen edelläkävijä, joka kouluttaa myös muiden EU-maiden rajaviranomaisia kansallisten koulutusten lisäksi.
– Ennen keskityimme totuttuihin piilopaikkoihin ja etsimme niitä. Totesimme, että on parempi keskittyä auton omiin teknisiin rakenteisiin ja siihen, mitä mahdollisuuksia auto antaa piiloille, kertoo Tullin valvontaosaston tulliylitarkastaja **Lasse Ryyttäri**.
Ryyttärin mukaan salakuljettajien kiinnijäämisriski on nyt selkeästi aikaisempaa suurempi, kun Tullin henkilökunta osaa tarkastaa autossa oikeat kohteet ja on oppinut erilaisten automerkkien salat. 
Toisaalta autojen tarkastaminen on myös kilpajuoksua salakuljettajien kanssa. 
– Salakuljettajien parissa leviää nopeasti tieto siitä, mitkä ovat eri maiden tullien tavat tarkastaa kulkuneuvoja, kertoo tulliylitarkastaja Lasse Ryyttäri. 
Sittemmin Euroopan komissio on nimittänyt Vaalimaan tullin henkilöautojen tarkastuksen osaamiskeskukseksi. Ensimmäisen koulutuksen muille Euroopan maille Suomen Tulli piti neljä vuotta sitten.
Edelläkävijän paikan saaminen on vaatinut koulutusta – oppia työntekijät ovat saaneet muun muassa autojen maahantuojilta. Yksi Vaalimaan tullin pääkouluttajista on myös taustaltaan autoinsinööri.
Osaamista kurotaan kiinni
Suomen Tullilla on käytössään korjaamo-ohjelmisto, josta löytyy 26 automerkin tarjoamia ohjeita. Niistä saa apua vaikeimpiin purkutöihin.
Monissa EU-maissa käytetään Tullin mukaan Youtubea, josta etsitään apua autojen purkamiseen. Youtubesta saatua tietoa pitää kuitenkin suodattaa.
Ennen koronapandemiaa Tulli ehti pitää useita koulutuksia muille Euroopan maille Vaalimaalla. Koulutusten avulla pyritään saavuttamaan EU-maille yhtenäinen tapa tarkastaa autoja.
– Siihen on vielä paljon matkaa. On hyvin eritasoisia EU-maita. Perusosaamisessa ja työkaluissa on paljon tehtävää. On maita, joilla ei ole käytännössä ollenkaan työkaluja, Lasse Ryyttäri kertoo.
Koulutuksen avulla Tulli haluaa myös madaltaa kynnystä autojen tarkastamiseen.
– Kun on uusi, moderni, hieno ja kallis auto, sen tarkastamiseen voi olla kynnys. Emme kuitenkaan saa tahallaan rikkoa yhtään mitään. Siinä tarvitaan osaamista, Vaalimaan tullin tullitarkastaja Pekka Aho sanoo.
Tänä talvena polttopuuta saattaa kulua normaalia enemmän
Kuluvaan talveen näyttää tulleen yksi lämmityskausi lisää. Puilla kiinteistöjään lämmittävien kannattaa tarkistaa polttopuuvarastonsa. 
Klapikauppiaat kehottavat omakotiasujia tarkistamaan talven polttopuuvarastonsa. Kuluvaan talveen on tullut yksi lämmityskuukausi lisää. Joulukuun pakkaset ovat jo lisänneet puulämmitystä. Hämeessä ei ole totuttu pitkiin talviin, muistuttaa yrittäjä **Mikko Keto** Kedon tilalta Hattulasta. 
– Nyt kannattaa vähän laskea, miten puut riittävät. Jos pakkasia riittää pidempään, pitää varmistaa, että polttopuut riittävät ainakin maaliskuun puoli väliin saakka. Jos ei tulekaan paukkupakkasia, niin jäävät ne sitten seuraavaan talveen. 
– Kun on totuttu lauhempiin talviin, sitä saattaa ajatella, että kyllähän me pärjäämme. Tosin kyllä suomalaiset yleensä osaavat varautuakin, sanoo Mikko Keto. 
Kedon tilalla käsitellään ja myydään ulos polttopuuta vuodessa noin 300 heittokuutiometriä. Tilalle on tullut viime aikoina runsaasti kyselyjä siitä, riittääkö polttopuita myyntiin jos talven tarve vaatii.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 100 siirtolaista salakuljettanut kuorma-auto törmäsi siltaan Meksikossa – onnettomuudessa kuoli yli 50 ihmistä
Etelä-Meksikossa sattunut onnettomuus on yksi maan historian verisimmistä.
Etelä-Meksikossa ainakin 54 ihmistä on kuollut kuorma-auton törmätessä moottoritiellä siltaan. Lisäksi arviolta ainakin 58 on loukkaantunut. 
Loukkaantuneista ainakin 21 on loukkaantunut vakavasti ja heidät on viety sairaalaan hoitoon, viranomaiset kertovat. 
Tapahtumaa on luonnehdittu yhdeksi pahimmista auto-onnettomuuksista Meksikon historiassa. 
Siirtolaisia kuljettanut täpötäysi kuorma-auto pyörähti ympäri moottoritiellä ja törmäsi kevyen liikenteen siltaan torstaina paikallista aikaa. 
Auton kerrotaan ajaneen ylinopeutta ja suistuneen jyrkässä mutkassa kohti siltaa. 
Viranomaisten mukaan kuorma-auton kaatui todennäköisesti ylikuorman vuoksi. Auton kyydissä oli ainakin 107 ihmistä. 
Viranomaiset epäilevät, että kuorma-auto salakuljetti keskiamerikkalaisia siirtolaisia Yhdysvaltain rajalle. 
Onnettomuudessa loukkaantuneiden kansallisuuksia ei ole vahvistettu, mutta paikallisviranomaisten mukaan suurin osa onnettomuuden osallisista on kotoisin Meksikon naapurimaista, kuten Guatemalasta ja Hondurasista. 
Pakoon köyhyyttä ja väkivaltaa 
Monet ihmiset pakenevat köyhyyttä ja väkivaltaa Keski-Amerikasta. Siirtolaiset käyttävät usein Meksikoa kauttakulkureittinä päästäkseen Yhdysvaltoihin. 
Matkat Keski-Amerikasta Meksikon halki ovat usein vaarallisia ja kalliitta. 
Siirtolaisia kuljettavien kuorma-autojen ylisuuret kuormat taas eivät ole epätavallisia salakuljetusoperaatioissa Meksikossa. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan marraskuussa viranomaiset jäljittivät kaksi kuorma-autoa, joiden kyydissä oli 600 ihmistä.
**Lue myös:** 
[USA:n rajalle sillan kupeeseen syntynyt siirtolaisleiri on tyhjennetty ja tuhansia karkotettu – ”He kohtelivat meitä kuin eläimiä”](https://yle.fi/uutiset/3-12116565)
[Meksiko pysäytti siirtolaisia kyynelkaasulla, siirtolaiset heittelivät kivillä – lapsia joutunut eroon vanhemmistaan yhteenotoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11167769)
[Meksikon joukot pysäyttivät Yhdysvaltoihin pyrkivän siirtolaiskaravaanin – "En voi palata Hondurasiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11165215)
Kolarin työntekijöiden sairauspoissaolojen määrä liki tuplaantui viidessä vuodessa – taustalla muun muassa sekava poliittinen tilanne
Kolarissa poliittiset ristiriidat ja johtohenkilöiden vaihtuvuus ovat lisänneet työntekijöiden sairauspoissaoloja.
Kolarissa kunnan työntekijöiden sairastaminen on ollut kasvussa viime vuosina.
Yhtenä merkittävänä syynä sairastavuuteen pidetään sekavaa tilannetta kuntaorganisaatiossa, mikä on vaikuttanut työssäjaksamiseen ja sairauspoissaolojen määriin. Näin kunnan hallintojohtaja **Jenni Saukkoriipi** arvioi vastauksessaan kunnan vuoden 2020 arviointikertomukseen henkilöstön tilanteesta.
– Kunnan johtavissa viranhaltijoissa ei ole ollut pysyvyyttä, mikä luonnollisesti vaikuttaa esimiehiin ja sitä kautta laajemminkin henkilöstöön. Lisäksi edellisen valtuustokauden poliittiset ristiriitatilanteet ovat myös heijastuneet koko organisaatioon, hän täydentää myöhemmin sähköpostitse.
Viime vuonna poissaolojen kasvu kuitenkin taittui. Saukkoriipi korostaa, että tilanne oli tällainen vuonna 2019-2020. 
– Sen jälkeen muun muassa valtuustokausi on vaihtunut. Nyt katsomme yhdessä positiivisesti tulevaisuuteen.
Vt. kunnanjohtaja **Hannu Haapala** näkee tilanteen samoin kuin Saukkoriipi.
– 2019-2020 vaihtui hyvin paljon johtohenkilöitä ja myös muualla. Se luo jatkuvuuden puutetta työorganisaatioon. Ja sitten oli tämä poliittinen tilanne mikä silloin vallitsi. Nythän meillä on vaalit käyty ja koitetaan mennä asioissa eteenpäin, Haapala sanoo.
Kesäkuun vaalien jälkeen yli puolet Kolarin kuntapäättäjistä on nyt sitoutumattomia. 
Työterveyskulut yhä kasvussa 
Työterveyskustannukset nousivat Kolarissa viime vuonna merkittävästi edellisvuodesta, jolloin terveyspalvelut olivat vielä kunnalla. Saukkoriipi arvelee sairauspoissaoloihin vaikuttaneen myös sen, että yksityisen toimijan työterveyspalveluihin on ollut helpompi hakeutua. Myös henkilöstön ikääntyminen vaikuttaa tilanteeseen.
 – Vuodesta 2019 sairauspoissaolot ovat vähentyneet vuoteen 2020 verrattuna. Työterveyskustannuksissa on silti ollut nousua, yhteistyötä työterveyden kanssa on lisätty, hallintojohtaja Jenni Saukkoriipi sanoo.
Sairauspoissaolojen määrän kasvusta on keskusteltu kunnan johtoryhmässä ja työterveyden kanssa. Joissakin tapauksissa pohditaan kevennetyn ja korvaavan työn mahdollisuutta. Lisäksi yhtenä ratkaisuna ensi vuodelle esitetään lisärahaa määräaikaisen ja osa-aikaisen HR-asiantuntijan palkkaamiseen.
Avainasemassa sairauspoissaolojen vähentämisessä pidetään henkilöstön johtamista.
Sijaisten saaminen vaikeaa
Kolarin kunnassa on noin 330 työntekijää. Hallintojohtajan mukaan sairastamisen hintaa kunnalle on vaikeaa laskea.
– Tätä on vaikea mitata. Kustannukseen vaikuttavat niin välittömät kustannukset, joita ovat muun muassa henkilön palkka ja sijaiskustannukset sekä välilliset kustannukset, joita voivat olla muun muassa palveluille aiheutuneiden häiriöiden ja tuotannon myöhästymisen kustannukset.
Kolarissa sairauspoissaoloja ovat aiheuttaneet normiflunssien lisäksi tuki- ja liikuntaelinsairaudet sekä mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöt.
– Vuonna 2020 ja kuluvana vuonna sairauspoissaoloissa näkyy myös se, että koronan vuoksi ihmisten oli ja on jäätävä kotiin hyvin matalalla kynnyksellä. Tosin etätöiden vuoksi kaikki näistä poissaoloista ei kirjaudu sairauslomina.
Sairastaminen ei painotu mihinkään työntekijäryhmään. Sairauslomien sijaistaminen on ollut kunnassa vaikeaa varsinkin hoitoalalla, jossa on valtakunnallisestikin vaikea tilanne.
Tänä vuonna sairauspoissaolot ovat pysymässä Saukkoriipin mukaan vuoden 2020 tasolla.
Outokummun Kemin kaivoksella sortui tunneli – henkilövahinkoja ei sattunut
500 metrin syvyydessä tapahtunutta sortumaa ei voi korjata. Sen sijaan se täytetään.
Outokummun Kemin kaivoksella sortui tunneli viime viikon perjantaina. Sortuma tapahtui louhittavalla tuotantoalueella noin 500 metrin syvyydessä. Outokummun mukaan sortumaa ei voi korjata. Sen sijaan se täytetään.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
– Aineellisista vahingoista emme vielä tällä hetkellä osaa sanoa, mutta tämänhetkisen tiedon mukaan tapauksella ei ole merkittäviä vaikutuksia kaivoksen tuotantoon, kertoo viestintäpäällikkö **Niina Kostiander**.
Onnettomuudelle ei ole vielä löytynyt selitystä.
– Meillä on tutkimukset käynnissä, jotta saisimme tapahtuman taustat selville, mutta toistaiseksi emme tiedä, Kostiander sanoo.
Kostiander kertoo, että vastaavat sortumat ovat Kemin kaivoksella harvinaisia, koska niiden estämiseksi tehdään jatkuvasti töitä.
– Kaikissa tunneleissa tehdään aina kalliomekaaninen tuenta muun muassa ruiskubetonoimalla, verkotuksella ja kalliopultituksella. Tarvittaessa tehdään vaijeripultitus ja asennetaan kalliositeitä, Kostiander avaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Sote palkitsee henkilökuntaansa raskaan työvuoden päätteeksi
Jo pari vuotta kovan kuormituksen alla ollut hoitohenkilöstö joutuu edelleen urakoimaan koronaepidemian jatkuessa.
Päijät-Sote palkitsee henkilökuntaansa kuluneen vuoden raskaan työtaakan kunniakkaasta hoitamisesta.
Viime vuoden tapaan Päijät-Sote kiittää henkilökuntaansa mittavista ponnisteluista jakamalla kaikille työntekijöille 200 euron arvosta etuutta hyvinvointipalveluihin.
Toimitusjohtaja **Marina Erhola** toivoo, että henkilökunta löytää mieluisan tavan työstä palautumiseen, rentoutumiseen ja voimien keräämiseen. Yhtymän työntekijät saavat kiitoksen hyvin tehdystä työstään joulukuun aikana.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ennakoi henkilöstön palkitsemisen mahtuvan vuoden 2021 talousarvion raamiin. Henkilöstön muistamisen kustannus on noin 1,2 miljoonaa euroa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Evijärvi haluaa avustaa aiempaa useampia vanhuksia pihatien talvihoidossa
Talvihoitoavustuksella kunta pyrkii edesauttamaan ikääntyvien kotona asumista. 
Evijärvellä ollaan korottamassa vanhusten pihateiden talvihoitoavustuksia. Samalla aiotaan korottaa avustuksen ehtona olevia bruttotulorajoja, jotta aiempaa useammalla yli 70-vuotiaalla olisi mahdollisuus saada avustusta. 
Uudistettujen avustusehtojen mukaan kunta maksaa avustusta, jos yksin asuvan bruttotulot ovat enintään 1800 ja pariskunnan 2800 euroa kuukaudessa. Aiemmin bruttotulorajat ovat olleet 300 euroa pienemmät. Kunnanhallitus saa uudet avustusperusteet päätettäväkseen maanantaina.
Evijärvi maksaa vanhuksille pihatien talvihoitoavustusta, jos tien varrella ei asu muita ja jos tielle ei ole perustettu tiekuntaa.
Avustussummat 150–350 euroa
Avustussumma määräytyy tien pituuden mukaan. Pienin avustus olisi 150 ja suurin 350 euroa. Oman ja vastikkeetta tehdyn työn osuutta ei avusteta.
Talvihoitomenoiksi huomioidaan sekä lumenauraus että hiekoitus. Asuinrakennuksen tulee olla hakijan vakituisessa, ympärivuotisessa asuinkäytössä.
Talvihoitoavustuksen hakuaika alkaa vuosittain jo lokakuussa ja päättyy joulukuun viimeinen päivä. 
Paperiset koronapassipyynnöt ruuhkauttaneet terveydenhuoltoa Seinäjoella – kun kotona ei ole tulostinta, apua pyydetään terveyskeskuksesta
Moni haluaa ikään kuin varmistukseksi myös paperisen koronapassin, vaikka älypuhelimeen olisi jo ladattu sähköinen koronatodistus.
Pyynnöt paperisten koronapassien toimittamisesta ovat ruuhkauttaneet terveydenhuollon hallintoa. 
Esimerkiksi Seinäjoen terveyskeskukseen tulee päivittäin jo 80–100 koronapassipyyntöä. 
Ruuhkaa lisää se, että monet haluavat koronapassin älypuhelimen lisäksi myös paperiversiona, mutta kotoa puuttuu tulostin.
– Ongelma on juuri se, että monella ei enää ole tulostinta kotona. Silloin meiltä pyydetään printtausta omakannasta, jotta koronapassi saadaan tulostettua, selvittää johtava ylilääkäri **Tiina Perä** Seinäjoen terveyskeskuksesta.
Apua tutuilta tai kirjastosta
Tiina Perä neuvoo pankkitunnukset omaavia kansalaisia hakemaan tulostusapua vaikkapa tuttavilta lainaamalla heidän koneitaan tai esimerkiksi kirjastosta terveyskeskuksen sijaan. 
Paperisten koronapassien toimitusaika on Seinäjoella jo vähintään viikon verran, ja myös postinkulku ottaa oman aikansa.
– Paljon kätevämmin ja nopeammin koronapassin saa itse tulostamalla.
Terveyskeskuksesta toivotaan, että ihmiset luottaisivat älypuhelimien koronapasseihin. 
– Kyllä se älypuhelimeen ladattu passi riittää, ei tarvitse varmistusta.
Aika pois muusta työstä
Seinäjoen terveyskeskuksessa paperisia koronapasseja hoitavat potilastietojärjestelmän tukihenkilöinä työskentelevät sovellusasiantuntijat. Koronapasseihin menevä aika on poissa muusta työstä.
 – Jos Euroopan ulkopuolisiin koronatodistuksiin tarvitaan uusia kirjauksia, ne tekee terveydenhuollon ammattihenkilö, ja silloin se aika on poissa meidän päätyöstämme.
Tiina Perä muistuttaa myös matkalle lähtijöitä varmistamaan, että kaikki dokumentit ovat kunnossa.
– Meillä ei ole sellaista päivystystä, että niitä pystyttäisiin äkkiä tekemään.
Paperinen koronatodistus
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan sellaiset henkilöt, jotka eivät käytä Omakanta-palvelua tai valtuuta toista henkilöä käyttämään sitä puolestaan, voivat saada paperisen koronatodistuksen eli "koronapassin" tulosteena terveydenhuollon toimipaikosta.
Jos henkilö ei saa todistusta Omakannasta, hänen on oltava yhteydessä terveydenhuoltoon ja pyydettävä tulostettua todistusta. [Lisätietoja täällä.](https://stm.fi/rokotustodistus)
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 11. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Kaikki eivät saa koronapassia käyttöönsä parilla klikkauksella – näin saat passin, jos verkkopalvelun käyttö ei onnistu](https://yle.fi/uutiset/3-12219104)
[Paperisten koronarokotustodistusten menekki on yllättänyt Pietarsaaren seudulla – jatkossa ne on tilattava etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-12153974)
Rokotuksia tulossa myös 5-11 -vuotiaille riskiryhmäläisille, maskin käyttösuosituksiakin laajennetaan
Tampereen ja Oriveden yhteisellä terveysalueella rokotus annettaisiin Hatanpäällä. Vielä ei ole saatu lasten rokotteita eikä tarkempaa tietoa, ketkä riskiryhmään luetaan.
Tampere ja Orivesi valmistautuvat rokottamaan 5-11 -vuotiaita riskiryhmäläisiä. Nyt odotetaan lapsille tarkoitettuja rokotteita ja THL:n määrityksiä siitä, ketkä riskiryhmiin luetaan. 
Rokotukset hoidetaan Tampereen Hatanpäällä, jonne perustetaan lapsille oma linja. Ajanvaraus ei ole vielä alkanut. 
Ylöjärven kouluissa puolestaan suositellaan maskin käyttöä nelos- ja vitosluokkalaisille. Kertamaskeja on jaossa päivittäin neljä joka oppilaalle, kouluun ja kyyteihin. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinaissuomalaisille urheiluseuroille 212 000 euroa koronatukea
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti noin kolmen miljoonan euron urheiluseuratukien jakamisesta. Tukea painotettiin erityisesti lasten ja nuorten seuratoimintaan.
Varsinaissuomalaiset urheiluseurat saavat noin 212 000 euroa tukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Avustusten tarkoituksena on lievittää koronan aiheuttamia rahallisia vahinkoja. Erityisesti tukea jaettiin lasten ja nuorten seuratoimintaan.
Suurimmat tuensaajat ovat turkulainen voimisteluseura Lahjan Tytöt (40 000 euroa), Turun Cheerleading seura Smash (24 300 euroa), pesäpalloseura Laitilan Jyske (23 000 euroa) ja naantalilainen monilajiseura Vg-62 (21 500 euroa).
Koko maassa tukea jaettiin yhteensä lähes kolme miljoonaa euroa 213 seuralle. Hakijoita oli 244. Kaikki tuensaajat löytyvät [opetus- ja kulttuuriministeriön nettisivuilta](https://okm.fi/documents/1410845/22932006/My%C3%B6nt%C3%B6lista%2Bjoulukuu%2Bkorona-avustukset.pdf/c455269b-f1d6-c743-d649-f6cfbc375d0c/My%C3%B6nt%C3%B6lista%2Bjoulukuu%2Bkorona-avustukset.pdf?t=1639054061879).
Eurooppa-kirje: Saksaan tuli kova koronapassikuri, ja se merkitsee monille vapautta – Ranska taas hakee nyt isoja uudistuksia EU-talouteen
Ensi viikko on oikea eurooppalaisten asioiden superviikko. Mikä oli olennaista tällä viikolla? Jos haluat Eurooppa-kirjeen sähköpostiisi joka perjantai, tilaa se kirjeen lopusta löytyvästä linkistä.
_Hallo,_ 
Ministereille ja muillekin tiedoksi: jos tekee mieli lähteä influenssereiden kanssa tanssilattialle, ei kannata tulla Berliiniin. Berliiniin kolahti tällä viikolla taas tanssikielto. Syynä on korkeat tartuntamäärät.
Jo ennen tanssikieltoa klubien ovilla piti näyttää sekä rokotuspassi että negatiivinen testitulos. Sama vaatimus on muun muassa ryhmäliikunnassa ja usein lehdistötilaisuuksissa.
Saksa ei elä koronapassitodellisuudessa vaan [kovennetun](https://yle.fi/uutiset/3-12211896?elqTrackId=8D2111286A584511414E8406C78D37D8&elqTrack=true) koronapassin todellisuudessa. Rokotusten lisäksi on tehtävä jatkuvasti pikatestejä. Itse tein viime viikolla neljä, kolmesta rokotuksesta huolimatta. Kyse on antigeenipikatesteistä. Niitä tehdään asukkaille maksutta lähes jokaisessa kadunkulmassa (etu ei koske turisteja). Sähköpostiin tulee vartissa virallinen testitulos.
**Kuulostaako rasittavalta?** Saksalaisten mielestä ei. Selvä [enemmistö](https://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend/deutschlandtrend-2845.html?elqTrackId=D6019BD623FE2F7D874F1BA184484A28&elqTrack=true) kannatti joulukuun alun kyselyssä lisärajoituksia. Ja huomio: tässä vaiheessa koronapassia kysyttiin lähes kaikkialla. Kansan pyyntöön vastattiin. Saksan poliittinen johto määräsi rajoitukset, joka merkitsee käytännössä rokottamattomien sulkua monien palvelujen ulkopuolelle.
Ilman rokotuksia pääsee lähinnä joukkoliikenteeseen ja ruokakauppaan. Tosin Berliinin julkisissakin vaaditaan rokottamattomilta päivänpäällistä testitulosta. Ravintolaan tai vaatekauppaan ei pääse kuin rokotettuna tai taudista parantuneena. Testillä ovi ei enää aukea.
Berliinissä koululaiset tekevät kolme pikatestiä viikossa. Perheen päiväkoti-ikäinen testataan kahdesti viikossa kotona.
Saksassa tiedetään, etteivät pikatestit ole hopealuoti tai satavarmoja. Mutta eihän [kondomikaan](https://twitter.com/HannaMahlamaki/status/1468185076852740101?s=20&elqTrackId=DAB46D03722D3B1F8E37003BF4B26DD1&elqTrack=true) ole, ja silti niitä on suotavaa käyttää. Heikompaa testiä pidetään parempana kuin ei testiä ollenkaan.
**Testeihin liittyy** Saksassa erityinen vapauden symboliikka. Saksa kituutti viime talvena yli kuusi kuukautta kovassa sulussa. Päiväkodit, vaatekaupat, lähiopetus, ravintolat ja suurin piirtein koko vapaa-aika oli suljettu. 
Sitten yhteiskuntaa alettiin keväällä avata testien avulla. Kun pääsee ensimmäistä kertaa kuukausiin ostamaan uusia sukkia, testivaatimus ennen sisäänpääsyä ei tunnu enää rajoitukselta vaan avaimelta vapauteen. 
**Vapauden tunnetta** voi määrittää se, tuleeko sitä lisää vai otetaanko jotain pois. Pikatestit ja rokotuspassit mahdollistivat yhteiskunnan avaamisen Saksassa viime keväänä. Nyt ne mahdollistavat yhteiskunnan auki pitämisen ainakin rokotetuille.
Saksa ei usko pandemiassa suosituksiin vaan pakkoihin. Kansalainen säästyy miettimästä, voikohan sinne yökerhoon tanssilattialle mennä. Joko se on sallittua tai sitten se on kiellettyä. Sama maskien kohdalla. Niiden käyttöä ei suositella vaan se on pakollista.
**Selvien rajojen vetämisestä** tuleekin mieleen saksan kielen lempisanani: Feierabend. Se tarkoittaa työpäivän jälkeistä vapaa-iltaa. Mitä tiukempi työpäivä takana, sitä vahvempi on Feierabend-fiilis. Sana viittaa myös siihen, että on selkeä raja töiden ja vapaa-ajan välillä. 
Voimme siis kuvitella, mikä Feierabend-olo Angela Merkelillä oli keskiviikkona, kun hän 16 vuoden jälkeen [lopetti Saksan liittokanslerina](https://yle.fi/uutiset/3-12219731?elqTrackId=4A3568D7A1BBA08062DDCAEF06169CEE&elqTrack=true) ja ajoi virka-auton kyydissä kohti uudenlaista vapautta.
**_Prost,_**
**_Suvi_**
Mistä Euroopassa juuri nyt puhutaan? Aiheita on koonnut tähän alle kollegani **Anna Karismo**. Kannattaa kurkistaa myös kirjeen lopusta, mitä kaikkea tapahtuu ensi viikolla.☺️
#SOME: Konossöörit ajavat pyörällä, ja pääsevät nopeammin perille...
**Ajat muuttuvat** Saksassakin. Sikäläinen uusi maatalousministeri, vihreiden **Cem Özdemir,** [kurvasi](https://twitter.com/johnnjenga/status/1468799371198316548?s=20&elqTrackId=3277F76A04954AC42C4469927F5E3EAA&elqTrack=true) polkupyörällä vastaanottamaan nimitystodistuksensa presidentiltä keskiviikkona. Sitten Özdemir asetti todistuksensa polkupyörän tarakalle ja ajoi takaisin parlamenttiin. 
Tämäkös Twitterissä riemun [nostatti](https://twitter.com/misik/status/1468630215622639625?s=20&elqTrackId=CF7D50182634E79BFF36035D058A5B80&elqTrack=true). Tv-toimittaja viittasi tviitissään Die Prinzen -yhtyeen [kappaleeseen Mein Fahrrad](https://www.youtube.com/watch?v=Dg5y6Q2crXw&elqTrackId=42B40C93D8ED30E25FE9477BBBA564FE&elqTrack=true), "Polkupyöräni" (otsikossa). Die Prinzen on tullut tunnetuksi sanoituksistaan, jotka kritisoivat humoristisesti saksalaista yhteiskuntaa. 
Toisaalta jotkut [muistuttivat](https://twitter.com/mrmarkporter/status/1468578275199012870?s=20&elqTrackId=712BF95B1A68E4252C7571AF37B70DE8&elqTrack=true), että eipäs järin suuri muutos ole, kun kaikki muut ministerit saapuivat paikalle loistomersujen kyydissä. Özdemir on kasvissyöjä, vihreä eikä järin kokenut maataloudessa, mutta silti saksalaiset maanviljelijät toivottavat hänet tervetulleeksi. Politico-verkkolehti kertoo, [mistä se johtuu](https://www.politico.eu/article/germany-cem-ozdemir-agriculture-minister-farmers-election-greens/?elqTrackId=A4E2C7FF2B5BCCC404B57747082E58D1&elqTrack=true).
[Täältä](https://www.politico.eu/article/meet-germany-new-government-scholz-cabinet/?elqTrackId=89FC396AC478BEF7BDF528F460FD11A7&elqTrack=true) voit lukea Politicon tiivistelmän Saksan hallituksen avainhenkilöistä.
FAKTA: Ketkä ovat Euroopan Korhosia ja Virtasia? Ainakin Bērzinš, Almeida ja De Jong
**Nimien alkuperää** on mukava pohdiskella. Miksi Borg on yleinen sukunimi Pohjoismaissa – ja suhteellisesti kaikkein yleisin [Maltalla](https://timesofmalta.com/articles/view/Why-most-Maltese-share-the-same-100-surnames.506018?elqTrackId=ECF0A73937874D59DAC864DD58A35553&elqTrack=true)? 
Miksi Kreikan tavallisin sukunimi tarkoittaa papin poikaa? Entä miksi Italiassa on eniten "Punapäitä", Hollannissa "Nuoria", Itävallassa "Kuoppalaisia" tai Portugalissa "Kaupunkilaisia" (sukunimi tulee alun perin arabian kielestä)? Tai miksi [Suomessa suosituin](https://www.kirjastot.fi/kysy/mita-tarkoittaa-sukunimeni-korhonen?elqTrackId=F27B7BDC84A21055961715357824A1B9&elqTrack=true) nimi tarkoittaa mahdollisesti huonokuuloista tai pörröpäätä? 
Eurooppalaiset nimet ovat myös levinneet laajasti maailmaan. Entisissä siirtomaissa on paljon valtaajilta siirtyneitä nimiä. Espanjalaismeksikolainen García lukeutuu kymmenen yleisimmän sukunimen joukkoon myös Yhdysvalloissa.
TÄRPIT: Britanniassakin kohistaan päättäjien koronabiletyksestä, Ranska ottaa pian EU:n vetovastuun
Jos meillä kulmakarvoja kohottaa pääministerin [piittaamattomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12219130?elqTrackId=8DA41B036620A7264FB7B8634B612463&elqTrack=true) koronavarautumisesta tai tämän [tuttavapiirin koostumus](https://twitter.com/oskarionninen/status/1468853332043251714?s=20&elqTrackId=8523156FED96E825AE6E214481E6812B&elqTrack=true), Britanniassa paheksutaan hallinnon suoranaista ylimielisyyttä pandemiarajoituksia kohtaan. Siellä on rikottu sääntöjä [tieten tahtoen](https://yle.fi/uutiset/3-12220297?elqTrackId=BD587D6F17113E4439482F5DC44D2C07&elqTrack=true) – jos siis avustajien [vitsailuvideosta](https://twitter.com/AamerAnwar/status/1468330752462970882?s=20&elqTrackId=D49E92B6B10775B1001A6AA25DFECD8F&elqTrack=true) voi jotain päätellä. 
Joka tapauksessa se vei Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** pahaan liemeen. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun "BoJon" avustajakunta [töppäilee](https://yle.fi/uutiset/3-11367271?elqTrackId=843C1106821F409D81ECA169F0AE455F&elqTrack=true) rajoitusten noudattamisen kanssa.
**SOTA SIIRTOLAISIA VASTAAN**
Kreikan saarille nousevista viidestä siirtolaiskeskuksesta saattaa tulla malli koko Euroopalle. Onko Euroopassa julistettu sota tänne suojelua hakemaan tulevia ihmisiä vastaan, kuten Lääkärit ilman rajoja -järjestön edustaja **Patrick Wieland** väittää **Saran Sauren** ja **Janne Toivosen** [kiinnostavassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12188542?elqTrackId=F09116B991CE945E83FBD9D8B5C8198D&elqTrack=true).
**NORD STREAM 2 TÖRMÄÄ POLITIIKKAAN**
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** uhkasi Venäjän **Vladimir Putinia** [ankarilla pakotteilla](https://yle.fi/uutiset/3-12219616?elqTrackId=D666166B24198D030399D197829C2467&elqTrack=true), jos Venäjä hyökkää [Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12217400?elqTrackId=9639E12855F444A30E582AEA4DE8DD12&elqTrack=true). Venäjän ja Saksan välille merenpohjassa rakennettu kaasuputki saatetaan panna jäihin. Nyt odotetaan Saksan uuden hallituksen linjaa, joka saattaa olla [aiempaa tiukempi](https://www.ft.com/content/b6ba9132-98f7-4aed-82b6-51d3ea3bd9f0?elqTrackId=39F7D30A2DAD1D2C4AEEF74427735A27&elqTrack=true) putkea kohtaan.
**RANSKALLA KOVAT TAVOITTEET EU:LLE ENSI VUONNA**
Ranska aloittaa EU:n puheenjohtajamaana tammikuun alussa, ja torstai-iltana presidentti **Emmanuel Macron** [esitteli](https://www.lemonde.fr/politique/live/2021/12/09/emmanuel-macron-presente-ses-priorites-pour-la-presidence-francaise-de-l-ue-suivez-sa-conference-de-presse-en-direct_6105347_823448.html?elqTrackId=C08578417470EFE954E1E7615F05D05C&elqTrack=true) kunnianhimoisen [toimintaohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-12223150) kaudelle. Suomikin joutuu pureskelemaan mahdollisia talousuudistuksia.
Macron luotsaa EU-työtä samalla kun käy [kiivasta](https://yle.fi/uutiset/3-12218369?elqTrackId=D97B7931C28F1AB173B29F0353D1C278&elqTrack=true) vaalitaistoa huhtikuun presidentinvaaleihin asti. Tasavaltaisen Les Républicains -puolueen ehdokkaaksi nousi viime viikonloppuna **Valérie Pécresse**, [jolla](https://www.lanouvellerepublique.fr/a-la-une/presidentielle-2022-qui-est-valerie-pecresse-la-candidate-designee-par-lr?elqTrackId=61CD16348E391568BE0A0E8D27E02DE8&elqTrack=true) on [erittäin hyvät](https://www.bfmtv.com/politique/elections/presidentielle/sondage-bfmtv-pecresse-en-forte-hausse-dans-les-intentions-de-vote-s-impose-face-a-macron-au-second-tour_AN-202112070364.html?elqTrackId=382D25A623544D0213BC3DEED6D26DBE&elqTrack=true) mahdollisuudet voittaa istuva presidentti. 
**EU LUOKITTELI ILMASTOYSTÄVÄLLISET RAHOITUSKOHTEET**
EU:n kestävän rahoituksen ilmastokriteerit [tulevat voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12222279?elqTrackId=0E7576B571872B30F820273F4669DF4E&elqTrack=true). Suomi ja Ruotsi vastustivat esitystä, mutta ne eivät saaneet rinnalleen tarpeeksi muita jäsenmaita torppaamaan uudistusta määräaikaan mennessä. Komissio on [luvannut kertoa](https://www.politico.eu/newsletter/brussels-playbook/timmermans-talks-carbon-tax-democracy-summit-whos-who-in-berlin/?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=1ffe0d4df8-EMAIL_CAMPAIGN_2021_12_09_05_09&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-1ffe0d4df8-190337797&elqTrackId=23E9714CDE89F30ACDFB05F8585F6C8C&elqTrack=true) ennen joulua, millaisia ehtoja ydinvoimalta ja kaasulta edellytetään.
**LAPSILISIÄ EU-ALUEEN LAPSILLE?**
Miten EU poistaa köyhyyttä jäsenmaissa? [Brysselin koneessa](https://areena.yle.fi/audio/1-50989733?elqTrackId=F8DBA37C5354EBAD023AB535A10DC29B&elqTrack=true) toimittaja **Maija Elonheimolle** vastaa THL:n ja Helsingin yliopiston professori **Heikki Hiilamo.**
**POPULISTIEN EPÄTOIVOINEN YHTEISTYÖ**
Populistit yrittivät jälleen perustaa yhteistä voimaryhmää EU-parlamenttiin, mutta rintamaa [hajottaa eripuraisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12217806?elqTrackId=F7F1F00E0D53213C2AAA176572BBEA7E&elqTrack=true) niin Venäjästä kuin koronatuistakin. 
**OLETKO KULINARISTI?** Kannattaa seurata **Ainsleytä** Välimerellä. Ihanissa maisemissa kuvattu sarja [löytyy Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50755366?elqTrackId=664279BDE23961C3D522EAE2DE8F2773&elqTrack=true). Maisemien ohella yksi Välimeren valtteja on tunnetusti ruoka. "Ricotta, peperonata, tangia, tortilla, taatelimelassi, minttuomeletti, tagine, labneh". Herkkusuu hyrisee kotisohvalla jo pelkkiä sanoja maistellessaan. 
MIKÄ VIIKKO EDESSÄ! Huippukokous pohtii muureja rajoille, keskuspankki päättää kansalaisten talousasioiden tulevaisuudesta
**Ensi torstaina** pidetään kaksi erittäin tärkeää kokousta, kun sekä EU-johtajat kokoontuvat huippukokoukseen että Euroopan keskuspankin neuvosto pitää rahapoliittisen kokouksensa.
**Kansalaisten ja veronmaksajien kannattaa** seurata muun muassa näitä: kuka maksaa mahdollisen [muurin](https://yle.fi/uutiset/3-12083178) EU:n itäiselle rajalle, mitä valtionjohtajat päättävät koronavarianttien leviämisen estämisestä, yhtenäistetäänkö jäsenmaiden energiapolitiikkaa hintojen kurissapitämiseksi, millä aikataululla keskuspankki lopettelee valtioiden velkaantumisen tukemista, milloin jo pitkään miinusmerkkisinä pidettyjen korkojen voi ennakoida nousevan.
**Keskiviikkona** EU-johtajat tapaavat [huippukokouksessa](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/international-summit/2021/12/15/?elqTrackId=60DC4A9DF782073EFA4D3F4EF04A3C38&elqTrack=true) viiden itäisen kumppanuusmaan eli Armenian, Azerbaidžanin, Georgian, Moldovan ja Ukrainan johtajia. Valko-Venäjä on perunut EU-kumppanuutensa.
**Maatalousministerit** taas kokoontuvat alkuviikosta. [Asialistalla](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/agrifish/2021/12/12-13/?elqTrackId=E4C944BC7F74A6BF965F6D8DEE4813A1&elqTrack=true) on niin kalastusoikeuksia, ruokaketjun turvallisuuden varmistamista kuin metsää tuhoavia tuotteitakin. Viimemainitusta voit lukea [lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12191558?elqTrackId=0B958E31D6126429B22041253B4DC145&elqTrack=true).
**Ennen huippukokouksia** jäsenmaiden kantoja eri asioista yhteensovittavat myös [ulkoministerit](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/fac/2021/12/13/?elqTrackId=D7619B13D4AFF857DEAD46C35EA0B524&elqTrack=true) ja Eurooppaministerien [yleisten asioiden neuvosto](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/gac/2021/12/14/?elqTrackId=58F238723934FBC33AA1BC4092C6A391&elqTrack=true) .
_Voit keskustella kirjeen aiheista lauantai-iltaan 11.12.2021 klo 23:een saakka._
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Kaksi maalia tehnyt Sebastian Aho puki sankarin viitan jatkoajalla – tulikuuma Eeli Tolvanen iski loppusekunneilla
Eeli Tolvanen ja Sebastian Aho nousivat ratkaisijoiksi torstain ja perjantain välisen yön NHL-kierroksella. Chicagon Marc-Andre Fleury torjui NHL-historiaa, kun hän saavutti upean merkkipaalun. 
Jääkiekon NHL-kierroksella nähtiin kolme suomalaista maalintekijää. Onnistumisia tuulettivat Chicagon **Henrik Borgström**, Nashvillen **Eeli Tolvanen** ja kaksi maalia tehnyt Carolinan **Sebastian Aho**.
Aho teki Hurricanesin molemmat maalit, kun Carolina haki 2–1-jatkoaikavoiton Calgary Flamesilta.
Aho onnistui ensimmäisen kerran ottelun viidennellä minuutilla, kun hän ohjasi **Jaccob Slavinin** syötön maalin kulmalta sisään. Maalin voi katsoa alta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/Canes/status/1469133678697594881). 
Toisen kerran ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aho onnistui ajassa 64.07. Hän kuljetti kiekon omasta päästä ylös, ajoi maalille ja runnoi kiekon sisään. Ahon ratkaisun voi katsoa [tämän linkin](https://twitter.com/Canes/status/1469169634809106433) kautta tai ohesta. 
Aho on rohmunnut kauden 25 ottelusta 29 (13+16) tehopistettä, ja hän johtaa suomalaisten tämän kauden pistepörssiä. Aho nousi Flames-pelin osumillaan myös takaisin suomalaisten maalipörssin kärkeen ohi Coloradon **Mikko Rantasen**. 
Carolinan **Teuvo Teräväinen** oli Ahon voitto-osuman toinen syöttäjä, mutta hän kunnostautui myös omassa päässä, kun hän pelasti kiekon omalta maaliviivalta kolmannen erän alussa. "Turbon" pelastuksen voi katsoa alta tai [tämän linkin](https://twitter.com/Canes/status/1469155740359135235) kautta. 
Islanders aloitti jatkoajan ylivoimalla, mutta Hurricanes kesti hyvin kotijoukkueen vyörytyksen. 
– Pelin avaintekijä oli se, että pelasimme loistavaa alivoimapeliä, Aho totesi pelin jälkeen tv-haastattelussa.
Aholla oli voittomaalissa onnea mukana, sillä kiekko näytti karkaavan suomalaisen otteesta, mutta meni Flames-vahdin jalkojen välistä sisään.
– Sain kerättyä siinä hyvin vauhtia ja päätin ajaa maalille. En voi kuitenkaan valehdella, kiekko meni onnekkaasti sisään. Tuntui kuitenkin hyvältä ratkaista peli. 
Maaliputkessa oleva Tolvanen ratkaisi 11,5 sekuntia ennen 3. erän loppua
Sankarin viitan suomalaisista puki ylleen Ahon lisäksi myös Nashville Predatorsin Eeli Tolvanen, joka niittasi joukkueensa 4–3-voittomaalin New York Islandersia vastaan ajassa 59.48.
Katso ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/PredsNHL/status/1469145949255745537), kuinka Tolvanen ohjaa hienosti **Roman Josin** viivavedon sisään.
Maali oli 22-vuotiaalle Tolvaselle kauden neljäs, mutta hän on nyt onnistunut maalinteossa jo kolmessa ottelussa peräkkäin.
Tolvanen on kunnostautunut viime aikoina juuri ohjaamalla kiekkoja sisään.
– On aina mukavaa tehdä maaleja. On mukavaa onnistua maalinteossa myös jollain muulla tavalla kuin laukomalla. Harjoittelin kesällä paljon ohjaamaan kiekkoa sisään. Pitää jatkaa samaan malliin, Tolvanen hymyili lehdistötilaisuudessa. 
Tolvanen oli mielissään, että joukkue on kyennyt viime aikoina voittamaan tiukkoja kamppailuja. Voitto oli Predatorsille jo kolmas perättäinen.
– Joukkue ei anna periksi, olemme sinnikkäitä. Tänään olimme vielä tappioasemassa seitsemän minuuttia ennen loppua ja nousimme voittoon. Olemme pelanneet hyvää jääkiekkoa kaikilla neljällä ketjulla. Olemme olleet erittäin fyysisiä ja pystymme väsyttämään vastustajia, kakkoskentän laidalla viilettänyt Tolvanen totesi. 
Borgströmille onnistuminen, Fleury torjui historiaa
Chicago-hyökkääjä **Henrik Borgström** teki kauden toisen maalinsa, kun Blackhawks haki 2–0-vierasvoiton Montreal Canadiensilta. 
Blackhawksin ykköskentässä pelannut Borgström laukoi 2–0-maalin kolmannen erän puolivälin jälkeen. 24-vuotias keskushyökkääjä riisti kiekon maalin edestä, pyörähti ympäri ja laukoi kiekon ohi Montreal-vahdin. 
Maalin voi katsoa [tämän linkin kautta](https://www.nhl.com/video/borgstrom-pads-lead-with-goal/t-326240708/c-9839646) (NHL.com).
Blackhawksin maalilla nollapelin torjui 30 kertaa kiekon eteen venynyt **Marc-Andre Fleury**. Voitto oli 37-vuotialle kanadalaismaalivahdille uran 500:s NHL:ssä. Aikaisemmin 500 voiton merkkipaalun ovat saavuttaneet vain **Martin Brodeur** ja **Patrick Roy**. 
Brodeur on 691 voitollaan tilastokärki ja Royn vyöllä on 551 voittoa. 
– Minun silmissäni Patrick ja Martin ovat parhaita. Rajapyykin saavuttaminen oli tärkeä asia. Täällä oli lämmin vastaanotto. Saavutin vihdoin 500 voiton rajapyykin, kun perheeni ja ystäväni olivat katsomossa, Fleury sanoi.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Columbus–Anaheim **vl 1–2** 
Toronto–Tampa Bay  **3–5** 
Montreal–Chicago **0–2**  
_CHI: Borgström 1+0_
NY Islanders–Nashville **3–4**  
NSH: Tolvanen 1+0
St. Louis–Detroit **6–2**   
_STL: Mikkola 0+2_ 
Calgary–Carolina **ja 1–2**   
_CAR: Aho 2+0, Teräväinen 0+1_
Edmonton–Boston **2–3**
Seattle–Winnipeg **0–3**
Los Angeles–Dallas **4–0**  
_LAK: Kupari 0+1_
San Jose–Minnesota **2–5**
**Lue myös:**
[JYP-sensaatio Kemell kärkikolmikossa NHL-draftin ennakkoarviossa](https://yle.fi/urheilu/3-12223725)
[Dallasin Roope Hintz johtaa NHL:n kuuminta ketjua – "Löydämme toisemme hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-12222971)
[Mikko Rantasella kahden maalin ilta – suomalaisten maalipörssin paalupaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-12222079)
Remedy: Alan Wake 2 -peli julkaistaan vuonna 2023
Suosikkipeli saa kauan odotetun jatko-osan. Yhtiö lupaa lisätietoja pelistä vuoden 2022 kesällä.
Suomalainen peliyhtiö Remedy Entertainment kertoo, että pitkään odotettu Alan Wake 2 -peli julkaistaan vuonna 2023. Yhtiö ilmoitti asiasta The Game Awards -gaalassa Los Angelesissa varhain aamulla Suomen aikaa. 
Pelin julkaisee yhdysvaltalainen Epic Games, ja se tulee saataville PC-alustalle Epic Games Storessa sekä Xbox Series X|S- ja PlayStation 5 -konsoleille. Peli on jatko-osa vuonna 2010 julkaistulle suositulle pelille.
Alan Wake 2 on Remedyn ensimmäinen selviytymiskauhupeli. Yhtiö lupaa lisätietoja pelistä vuoden 2022 kesällä.
– Olemme aina halunneet tehdä jatkoa Alan Wake -pelille. Juuri nyt on oikea aika tehdä jatko-osa. Tuttuun tyyliin tarina on hyvin keskiössä. Rakennamme kauhupainotteista mysteeritarinaa. Lajityyppinä kauhu sopii tähän hyvin, valotti Remedyn luova johtaja **Sami Järvi** perjantaina [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-60967618) haastattelussa.
Ensimmäinen Alan Wake tunnetaan kauhusävytteisenä toimintapelinä, jossa päähahmo etsii epätoivoisesti kadonnutta vaimoaan.
Remedyn aiempiin menestyspeleihin kuuluu Alan Waken lisäksi Max Payne.
Puiden raivaus on alkanut Lestijärven tuulivoimapuistossa – alueelle rakennetaan noin 80 kilometriä tiestöä
Harvaan asutulle seudulle nousee valtava työmaa. Kaikkiaan rakennustöiden arvioidaan työllistävät  350–400 työntekijää. 
Työt Suomen suurimman tuulivoimapuiston rakentamiseksi Lestijärvelle ovat käynnistyneet puuston raivauksella. Tiestöä ja voimalaitospaikkoja päästään rakentamaan helmikuun lopulla. 
Alueelle tarvitaan peräti noin 80 kilometriä tiestöä, tästä 70 kilometriä on tarkoitettu voimalaitoskuljetuksille, joten niiden on kestettävä painavia kuljetuksia ja tilaa on oltava isokokoisille kuormille. 12 kilometriä tiestöä tarvitaan huoltoajoihin ja muihin pienempiin kuljetuksiin.
– Jokaisen puistoalueen sisällä on oma louhosalue, joissa louhitaan ja murskataan tarvittava määrä kiveä tie- ja voimalaitospohjille. Tilaaja on toiminut tässä viisaasti eli pyritään minimoimaan kuljetusmatkat. Se pienentää hiilidioksidipäästöjä ja tehostaa rakentamista, kertoo projektipäällikkö **Petteri Mäkelä**.
Alueelle tulee myöhemmin myös oma betoniasema, jossa valmistetaan voimalapohjiin tarvittava betoni.
"Paikallisia alihankkijoita pyritään käytetään mahdollisimman paljon"
Lestijärven tuulivoimapuistoon tulee 69 voimalaa. [Sen tuottaa Euroopan johtava maatuulivoiman rakentaja, pohjoismainen OX2 yhdessä kolmen suomalaisen energiayhtiön kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12194983). Infran rakentamisesta vastaa Keski-Suomen Betonirakenne Oy. 
Infratoimitukseen kuuluvat tuulivoimapuiston tiet, nostoalueet, tuuliturbiinien perustukset, puiston keskijännite- ja tietoliikenneverkko sekä kolmen 110 kV:n ja yhden 400 kV:n sähköaseman rakentaminen verkkoliityntää varten.
Keski-Suomen Betonirakenteen työntekijämäärä kasvaa syksyyn mennessä noin sataan kun sähköasemien rakentaminen alkaa. Vaikka työmaa sijaitsee varsin kaukana monista peruspalveluista, Keski-Suomen Betonirakenteen projektipäällikkö Petteri Mäkelä uskoo työvoiman riittävän suureen projektiin.
– Uskon että paikallisten yritysten ja toimijoiden kanssa tästä selvitään hyvin. Majoituspalvelut ja kaikki työmaan tarvitsemat apupalvelut varmasti löytyvät alueelta. Paikallisia alihankkijoiden käytämme mahdollisuuksien mukaan mahdollisimman paljon. Maanrakennuksen, raudoituksen ja sähköasemien rakentamisen hoidamme tuttujen yhteistyökumppaneiden kanssa. 
Kaikkiaan rakennustöiden arvioidaan työllistävät alueella 350–400 työntekijää vuodessa kolmen vuoden ajan.
Keski-Suomen Betonirakenne aikoo ainakin maanrakennuksessa ja raudoituksessa paiskia hommia kahdessa vuorossa. 
 Vesien johtaminen tasaisessa maastossa teettää töitä
Petteri Mäkelä kuvaa Lestijärven aluetta sopivaksi tuulivoimarakentamiselle. Maaperätutkimusten mukaan esimerkiksi voimaloiden paalutuksia ei tarvittaisi lainkaan.
– Haasteen muodostavat kuivatus ja alueen tasaisuus. Vesien johtaminen on haastavaa tasaisessa maastossa. Varmaan tulee pitkiä ojalinjoja, että saadaan alue kuivaksi. 
Sää lauhtuu nyt Keski-Suomessa kovaa vauhtia, kuluvan pakkasjakson viimeiset päivät ovat käsillä
Jo ensi viikon keskiviikkona lämpötiloissa ollaan tukevasti plussan puolella. Päivystävä palomestari kehottaa varovaisuuteen järvien jäillä.
Pari viikkoa jatkuneesta pakkasjaksosta huolimatta järvien jäiden kantavuuteen ei Keski-Suomessa vieläkään voi täysin luottaa, arvioi pelastuslaitos. 
Päivystävän palomestarin **Jukka Järvisen** mukaan jäät voivat yhä olla paikoin heikkoja, ja kun jään päällä on lunta, kantavuutta on erityisen vaikeaa arvioida. 
– Itse en välttämättä jäille lähtisi tai haluaisin ainakin olla aika varma siitä, että se jää on riittävän paksua, Järvinen sanoo.
– Omalle kohdalle ei viime päivinä ole enää sattunut jäihin pudonneiden pelastamisia, mutta pakkasten alkupäivinä niitä kyllä oli.
Talvisäälle näkemiin
Sääennusteiden mukaan Keski-Suomessa saadaan ensi viikolla ainakin väliaikaisesti hyvästellä pari viikkoa jatkunut talvinen jakso. 
Ensi viikon tiistaihin mennessä vallitsee nollakeli, ja jo keskiviikkona ollaan pari astetta plussan puolella. 
Keskiviikkona nautitaan myös sateista, joiden olomuoto ei ole lumi. Ilmatieteen laitoksen ennuste keskiviikoksi on syksyinen: _kohtalaista vesisadetta_, _pimeää_. 
Analyysi: Suomen viime hetken vastustus ei kaatanut kiisteltyjä ilmastokriteereitä EU:ssa, mutta se ei välttämättä ollut tarkoituskaan
Kestävän rahoituksen ilmastokriteerit astuivat voimaan eilen torstaina, mutta EU-komissio valmistelee jo täyttä häkää seuraavia. Luonnon monimuotoisuutta koskevat ympäristökriteerit ovat metsäteollisuudelle vielä vaikeampi pala, kirjoittaa Ylen ilmastopolitiikkaa seuraava toimittaja Hanna Eskonen.
Muutama viikko sitten nähtiin kipakka poliittinen draama, jota voisi kutsua myös moneen kertaan nähdyksi uusinnaksi.
Hallitus [päätti keskustan, SDP:n ja RKP:n johdolla](https://yle.fi/uutiset/3-12191227), että Suomi aikoo vastustaa kestävän rahoituksen ilmastokriteereitä EU:ssa. Vihreät ja vasemmistoliitto taas kannattivat niiden hyväksymistä.
Tuttua kiistassa oli ensinnäkin hallituksen repeäminen kahteen vastakkaiseen leiriin ilmastoimissa. 
Toinen, lähes yhtä usein toistunut kuvio oli lopputulos: virallinen Suomi asettui vastustamaan metsiin liittyvää ilmastopolitiikkaa EU:ssa.
Tällä kertaa suomalaismetsät liittyvät [kestävän rahoituksen kriteereihin eli taksonomiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12222279). 
Luoltaantyöntävän sanahirviön taustalla on yksinkertainen periaate. 
Uusi EU-asetus on joukko kriteereitä ilmaston ja luonnon kannalta kestävälle liiketoiminnalle. Tarkoitus on luoda työkalu rahoittajille, jotka haluavat sijoittaa rahansa kestävästi. Kriteereitä on kutsuttu eräänlaiseksi ekomerkiksi.
Taksonomia sisältää useita eri aloja ja omat kriteerit sekä ilmasto- että ympäristökestävyydelle. Nyt voimaan tulivat niistä ensimmäiset.
Metsätalouden ilmastokriteerit osuvat sekä metsänomistajiin että puuta ostaviin yhtiöihin. Kriteereistä löytyy muun muassa vaatimus, että yli 13 hehtaarin metsätilojen tulisi jatkossa laatia ilmastosuunnitelma.
Suunnitelman pitää osoittaa, että metsän hakkaaminen ei pienennä metsätilan hiilinielua vuoteen 2030 mennessä. Vuosi on kriittinen rajapyykki Pariisin ilmastosopimukseen kirjatun 1,5 asteen tavoitteen kannalta.
Taksonomian piiriin haluavien metsäyhtiöiden pitäisi taas käytännössä varmistua siitä, että puuta hankitaan metsänomistajilta, jotka ovat ilmastosuunnitelmansa tehneet.
Suomen virallisen kannan mukaan ilmastokriteereitä vaivaa tulkinnanvaraisuus ja “vaikea ymmärrettävyys”.
Tulkinnanvaraisuus lienee ainakin osin totta. Moni tutkijakin päätyi taustahaastatteluissa arvailemaan, miten suunnitelmat käytännössä laadittaisiin ja mitä kaikkia teollisuuden toimintoja se koskisi.
Tulkinnanvaraisuutta enemmän Suomea taisivat kuitenkin närästää jo komission seuraavat kriteerit.
Tämän saattoi päätelllä valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) puheista jo pari viikkoa ennen, kuin määräaika maiden kantojen jättämiselle toissapäivänä keskiviikkona päättyi.
– On hyvin mahdollista, että asetus menee läpi. Mutta kielteinen kanta on tärkeä signaali vastaaviin hankkeisiin, Saarikko totesi Ylen haastattelussa pari viikkoa sitten.
Suomen ja Ruotsin äänet eivät riittäneet torppaamaan ilmastokriteereitä EU:n viimeisessä päättävässä elimessä ministerineuvostossa. Siihen olisi tarvittu sääntöjen mukaan reilusti enemmän kuin puolet jäsenmaista. 
 Saarikko valmistautuneekin puolueineen torppaamaan seuraavaksi kestävyyskriteereitä luonnon monimuotoisuudelle. Ne ovat parhaillaan komission valmistelussa.
Myös metsänomistajien etujärjestöstä MTK:sta viestitään, että ympäristökriteerit ovat ilmastokriteereitäkin vaikeampi pala suomalaiselle metsätaloudelle.
Komission luonnoksesta löytyy järjestön mukaan muun muassa 20 prosentin suojeluvelvoite talouskäytössä oleville metsille. Hakkuilta säästettäviä rantavyöhykkeitä pitäisi laajentaa 30 metriin ja avohakkuiden jättämille aukoille tulisi maksimikoko.
Järjestö on kuvannut ympäristökriteereitä "katastrofiksi" ja "naulaksi arkkuun" suomalaiselle metsätaloudelle.
Komissio on tiettävästi ottanut aikalisän kriteereiden valmistelussa. Lopullista esitystä odotetaan kesään mennessä eikä vielä tämän vuoden puolella, kuten alun perin piti.
**Suomen ei-ääni metsään liittyvissä** ilmastoasioissa onkin nähtävä jatkona tiiviille vaikuttamiselle kuluneen vuoden aikana. Osa hallituspuolueista on välittänyt kansallisia kantoja Brysselissä ahkerasti.
Siinä on riittänyt tehtävää, sillä taksonomian lisäksi metsien sääntelyä kaavaillaan parhaillaan useassa uudessa, ilmasto- ja ympäristöpolitiikkaan liittyvässä aloitteessa. 
Keväällä päivänvaloon nousi [muutamakin lobbauskirje ](https://yle.fi/uutiset/3-12002349)EU-komissaareille, joiden allekirjoittajina oli suomalaisministereitä.
Suomen virallinen viesti EU-päättäjille on ollut hyvin samankaltainen kuin metsänomistajien etujärjestön viesti: täällä metsänhoito on ilmaston ja luonnon kannalta kestävää ilman EU-asetuksiakin, sillä sitä säännellään muun muassa metsälailla ja kansainvälisillä sertifikaateilla.
Viestissä on ainakin yksi ongelma. 
EU:n ilmastoon liittyvä ja paikoin metsiäkin koskeva lainsäädäntö on yritys päästä Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteisiin.
Maailmanlaajuisessa sopimuksessa pyritään ilmaston lämpenemisen hidastamiseen. Siihen tarvitaan päästöjen vähennys, joka on mittava ja jonka pitää tapahtua nopeasti. Myös luontokadon pysäyttäminen vaatii yhtä pikaisia toimia.
Tavoitteet tarkoittavat käytännössä, että kaikilla aloilla pitää tehdä enemmän kuin parhaillaan tehdään. _Business as usual_ eli se sama vanha, johon on jo totuttu, ei enää riitä.
Taksonomiankin perimmäinen tarkoitus on, että kaikki alat tekisivät enemmän toimia, kuin vaikkapa kansallinen laki parhaillaan vaatii.
Kestävän rahoituksen luokitteluun liittyminen on metsänomistajille ja metsäyhtiöille vapaaehtoista. Mutta myös suomalainen metsätalous tarvitsisi nykyistä enemmän kriteereitä sille, että hiilinielut ja luontoarvot säilyvät metsissä paremmin.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 12.12. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Suomen mielestä EU:n sääntely menee metsäasioissa liian pitkälle, mutta EU oli toista mieltä – kiistellyt ilmastokriteerit tulevat voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12222279)
[Suomi päätti äänestää metsiin ja ilmastoon liittyvää asetusta vastaan EU:ssa, ja hallitus riitautui – pääministeri Marin taipui keskustan kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-12191227)
[Avohakkuut tyrmänneestä EU:n metsästrategiasta alkoi vääntö – Suomi ja joukko muita maita vetoaa komissioon: metsiä ei saisi "alistaa" ympäristönäkökohdille](https://yle.fi/uutiset/3-12002349)
[Ville Niinistö syyttää Marinia ja muita ministereitä luonnonsuojelun vesittämisestä EU:ssa: "Kolhu Suomen maineelle ja metsäluonnon tulevaisuudelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11955940)
[Metsäkato aiheuttaa merkittäviä ilmastopäästöjä, mutta Suomi haluaisi ohittaa omansa EU:ssa – Tutkimusprofessori: "Vastuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-11827740)
Tulipalojen yö: Oulun kerrostalopalosta evakuoitiin ja pelastettiin useita asukkaita, Kuusamon Citymarketissa sprinkler taltutti tulipalon
Oulussa ja Kuusamossa sammutettiin yöllä uhkaavia rakennuspaloja. Oulun Heinäpään huoneistopalossa yksi henkilö vietiin sairaalaan ja ensihoito tarkasti 12 ihmistä. Kuusamossa automaattinen sammutus esti isommat vahingot Citymarketissa.
Tulipalot ovat yöllä aiheuttaneet vakavia vaaratilanteita Oulussa ja Kuusamossa. 
Oulun Heinäpäässä Tarkka-ampujankadulla kerrostalon asuntopalossa asukas löydettiin palavasta huoneistosta ja vietiin sairaalaan. 
Lisäksi yläpuolisista asunnoista osa asukkaista poistui itse ulos savuisen porraskäytävän kautta ja osa evakuoitiin. Ensihoitohenkilöstö tarkasti kohteessa kaikkiaan 12 henkilöä, jotka pääsivät myöhemmin palaamaan asuntoihinsa. 
Puolen yön paikkeilla syttynyt palo saatiin nopeasti hallintaan, ja rajattua yhteen asuntoon, mutta noki- ja savukaasuvahinkoja tuli laajemmallekin rakennukseen. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Kuusamossa puolestaan automaattinen sammutusjärjestelmä esti isommat vahingot ja sammutti puolenyön jälkeen Citymarketin tiloissa syttyneen tulipalon. Pelastuslaitos hoiti jälkisammutuksen. Palosta aiheutui savu- ja vesivahinkoja. 
Palon arvioidaan saaneen alkunsa pistorasiasta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savonlinnassa alaikäisten maksuton joukkoliikenne saa jatkoa
Ilmaiset bussikyydit on todettu Savonlinnassa toimiviksi. 
Savonlinnalaiset alle 18-vuotiaat nuoret ovat jatkossakin oikeutettuja matkustamaan maksutta paikallisliikenteessä sekä tietyissä lähiliikenteen vuoroissa.
Matkustaa voi maksutta arkipäivisin paikallisliikenteen linjoissa kello 16.00 jälkeen sekä koulupäivinä ajattavissa lähiliikenteen vuoroissa
Matkustusoikeutta voi käydä lataamassa Matkahuollossa ensi viikon maanantaista alkaen. 
Simon vesivuoto on korjattu – hajonnut runkovesijohto on ollut murheenkryyninä jo pitkään
Simossa havaittiin myöhään torstai-iltana vesivuoto. Korjaustöihin päästiin perjantaina aamupäivällä ja vika saatiin korjattua noin kello 13.30.
Simossa on saatu korjattua myöhään torstai-iltana tietoon tullut vesivuoto. Vika korjattiin perjantaina noin kello 13.30.
Vuodon vuoksi ei tarvinnut katkaista kenenkään vedentuloa, sillä korjaus voitiin tehdä ainoastaan alentamalla painetta.
Simossa tuli eilen illalla tietoon, että vanha ja kunnassa ennenkin murhetta aiheuttanut runkovesijohto oli hajonnut.
Simon kunnan teknisen johtajan **Ilkka Soukan** mukaan putken vaihtamista on suunniteltu.
– Se on ikivanha valurautaputki, joka on ollut meillä murheenkryyninä jo pitkään. Tämä on sitä korjausvelkaa, mitä tässä maassa riittää, Soukka toteaa.
Vuotokohta oli Simontiellä päiväkodin lähellä ja sen vaikutuspiirissä oli Nelostieltä Simon Asemalle ulottuva alue.
_Edit 10.12.2021 kello 16.17: Juttu päivitettiin sen jälkeen, kun vika oli korjattu._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronasta liikkuu Kainuussa edelleen paljon virheellistä tietoa – ääripäät nousevat esille etenkin somessa
Kainuun soten mukaan valtaosa kansalaisista osaa suhteuttaa asiat maltillisesti. Esimerkiksi rokotteisiin liittyvät salaliittoteoriat voivat aiheuttaa kuitenkin haittaa.
Kainuun koronatilanteen heikentyessä julkinen keskustelu, erilaiset huhut ja virheelliset käsitykset ovat jälleen kiihtyneet. Kainuun soten mukaan faktojen ja mielipiteiden sekoittuminen sekä esimerkiksi harkitsemattomien tietojen jakaminen somessa on varsin yleistä.
Ilmiössä on ollut epidemian ajan selvät ääripäät, joista toisessa on voimakkaan kiihtynyt huoli tartuntariskistä ja toisessa tautia tai sen varotoimia vähätellään, kertoo viestintäpäällikkö **Terho Pekkala**. Hän korostaa, että Suomessa on edelleen toimiva ja luotettava terveysjärjestelmä, jonka ohjeita seuraamalla pysyy tilanteen tasalla.
– Eri mielipiteille on tilaa, mutta kärjistämisellä tai tahallisellakin vääristämisellä aiheuttaa usein haittaa esimerkiksi rokotteisiin liittyvillä salaliittoteorioilla. Nämä nousevat herkästi esille, vaikka valtaosa kansalaisista osaa suhteuttaa asiat maltillisesti, Pekkala sanoo.
 Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tehnyt tiiviin oppaan [väärän tiedon tunnistamiseen](https://thl.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet-ja-uutiset/naista-merkeista-tunnistat-vaaran-tiedon-verkossa).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Iso hirsitalo paloi Kangasalla illalla, ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 19.45 torstai-iltana. Tuli levisi niin, että kattoa ja seiniä oli revittävä metsäkoneen avulla auki. 
Noin 200-neliöinen hirsitalo tuhoutui tulipalossa torstai-iltana Kangasalla, Kuhmalahdella. Pelastuslaitos joutui repimään kattoa auki ja kaatamaan seiniä, jotta palo saatiin sammumaan. 
Talossa oltiin paikalla, mutta kukaan ei loukkaantunut. Alkuun epäiltiin, että talon koiria olisi jäänyt liekkeihin, mutta näin ei ainakaan illalla näyttänyt käyneen. 
Syttymissyy on epävarma. Yksi mahdollinen lähtöpaikka on sauna. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hiekoitussepeli vähentää pyöräteiden liukkautta – pyöräilijöiltä vähän valituksia puhjenneista renkaista
Teräväsärmäiset kivet hiekoitussepelin joukossa voivat rikkoa pyörän renkaita. Porissa ja Raumalla ainakin kaupungin tietoon tulleet tällaiset tapaukset ovat kuitenkin erittäin harvinaisia.
Pyörätiesepelin laadusta tulee vain vähän valituksia Porissa ja Raumalla. 
Hiekoitussepelin joukossa voi olla teräväsärmäisiä kiviä, jotka voivat pahimmillaan rikkoa talvipyöräilijöiden renkaita.
Esimerkiksi Porissa kaupunki ei ole kuitenkaan harkinnut hiekoitussepelin seulontaa pehmeäkulmaiseksi.
Raumalla puolestaan valitukset ovat vähentyneet sen jälkeen kun kaupungin kiviainesten toimittaja vaihtui muutama vuosi sitten.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 11..12. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jään paksuus vaihtelee paljon – merivartiosto varoittaa heikoista jäistä
Kovasta pakkasesta huolimatta jää on edelleen paikoin ohutta. Merivartioston mukaan jäillä liikkumista on harkittava tarkoin. Jos jäälle lähtee, on varustauduttava oikein.
Länsi- ja Sisä-Suomen merivartiosto muistuttaa, että pakkasista huolimatta jäätilanne on yhä moninpaikoin erittäin huono. 
5 cm teräsjää kannattelee ihmisen painon, mutta mikäli kyseessä on vedestä ja lumesta muodostunut hauraampi kohvajää, paksuutta tulisi olla puolet lisää. 
Jään paksuus vaihtelee paljon. Esimerkiksi virtapaikoissa ja siltojen alla jää on vielä paikoin todella heikkoa.
Jos jäälle lähtee, on varustauduttava oikein. Jäille menijöiden olisi varmistettava, että alla on tarpeeksi teräsjäätä koko reitin matkalta, sillä rannassa jää voi olla kantavampaa kuin vesistön keskellä.
Merivartiosto kehottaa ottamaan mukaan jotain kelluttavaa ja naskalit. Ilmoita myös läheisille, millä aikataululla liikut ja pakkaa matkapuhelin vedenpitävään pakkaukseen. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Joulukauppa on lähtenyt hyvin käyntiin Itä-Suomessa, heikentynyt koronatilanne ei ole toistaiseksi vähentänyt kivijalkaliikkeiden kävijämääriä
Myyjät uskovat rokotusten olevan avainasemassa siinä, että kivijalkaliikkeissäkin riittää kävijöitä. Verkkokaupan kasvu ei ole syrjäyttänyt kivijalkaliikkeitä joululahjojen hankinnassa.
Kauppojen joulusesonki on alkanut toiveikkaissa tunnelmissa.
Kuopion kauppakeskus Matkuksesta ja joensuulaislähtöisestä vaateketju Kekäläisestä kerrotaan, että joulukauppa on käynyt edellisvuotta vilkkaammin. 
– Viimeisimmät uutiset eivät ole onneksi vaikuttaneet nyt kaupankäyntiin. Joulukauppa on käynyt mukavasti tähän asti ja ihmiset ovat löytäneet vaateostoksille, kertoo Kekäleen toimitusjohtaja **Joonas Kekäle.** 
Kaupan liiton[ jäsenkyselyn mukaan ](https://kauppa.fi/uutishuone/2021/11/11/joulukaupan-ennakoidaan-virkistyvan-viime-vuodesta/)29 prosenttia koko Suomen kaupoista odottaa joulumyynnin kasvavan viime vuoteen verrattuna. 13 prosenttia kyselyyn vastanneista kaupoista taas ennakoi joulumyynnin pienenevän.
– Koko vuosi on mennyt myynnin osalta meillä aika tasaisesti. Nyt ostetaan lahjakankaita ja lahjakortteja, kommentoi joensuulainen yrittäjä **Aimo Kinnunen** kangasliike Pala-Sopista. 
Kinnunen arvelee kuitenkin, että osa ihmisistä ei vieläkään liiku kaupoilla ja ihmisjoukoissa samaan tapaan kuin ennen koronaa. 
Joensuun Taito Shopistakin kerrotaan, että joulun myynti on lähtenyt hyvin käyntiin. 
– Meille kaikkein vilkkaimmaksi ajaksi odotetaan tulevia viikonloppuja ja jouluviikkoa, kertoo myymälävastaava **Marja Mustonen** Taito Shopista. 
Koronatilanne ei näy kivijalkaliikkeissä samaan tapaan kuin viime vuonna 
Heikentynyt koronatilanne ei ole toistaiseksi vähentänyt asiakkaita kivijalkaliikkeissä, kuten kävi viime vuoden joulusesongin aikana. 
Myyjät uskovat rokotusten olevan avainasemassa siinä, että kivijalkaliikkeissäkin riittää kävijöitä. 
– Tartuntaryppäät eivät vaikuta samalla tavalla enää ihmisten liikkumiseen kuten aiemmin, ja kun suurimmalla osalla on rokotteet, se luo monelle turvallisuuden tunnetta, pohtii Matkuksen kauppakeskusjohtaja **Minna Karppinen**. 
Verkkokauppa jatkaa kasvuaan, mutta kivijalkaliikkeet ovat säilyttäneet paikkansa joululahjojen etsinnässä. Viime hetken ostoksissa tärkeää on myös se, että lahjan saa heti mukaansa. 
– Kivijalkaliikkeissä arvostetaan asiakaspalvelua, ja kyllä joululahjojen etsinnässä tavaroiden ja vaatteiden hypistely paikan päällä on edelleen ihmisille tärkeää, sanoo puolestaan Kaupan liiton edunvalvontajohtaja **Simo Hiilamo**. 
Kauppojen omat myyntitilastot tämän vuoden joulukaupasta selviävät tammikuussa.
Itä-Suomen yliopistossa alkaa laaja elämäntapojen ja perimän yhteyksiä selvittävä tutkimus – yli 5 000 ihmistä kutsutaan mukaan
Elämäntapojen yhteyttä Itä-Suomen biopankista saataviin terveystietoihin ei ole aiemmin tutkittu tässä mittakaavassa. Biopankkisuostumuksen on antanut hieman yli 40 000 ihmistä Itä-Suomessa.
Itä-Suomen biopankkiin näytteitä antaneita kutsutaan elämäntapatutkimukseen. Itä-Suomen biopankki tallettaa suostumuksen antaneiden henkilöiden näytteitä, joita luovutetaan muun muassa terveyttä edistäviin tutkimuksiin. 
Itä-Suomen yliopisto kutsuu nyt lähes 5 400 biopankkisuostumuksen antanutta henkilöä kyselytutkimukseen. Siinä selvitetään heidän elämäntapojaan sekä niiden yhteyksiä perinnöllisiin ominaisuuksiin ja terveydentilaan. 
Tutkimuksen yhteyshenkilö **Kirsikka Aittolan** mukaan Itä-Suomen biopankkia ei ole aiemmin hyödynnetty näin laajaan tutkimukseen. Tutkimustiedon avulla voidaan kehittää yhä yksilöllisempää elintapaohjausta ja edistää kroonisten sairauksien ehkäisyä.
– Itä-Suomessa on omalaatuinen geeniperimä, joten siinäkin suhteessa tutkimuksesta on odotettavissa mielenkiintoisia tuloksia, väitöskirjatutkija ja laillistettu ravitsemusterapeutti Kirsikka Aittola kertoo.
Syömiskäyttäytymistä tutkittu vähän
Tulevina viikkoina biopankkisuostumuksen antaneille henkilöille saattaa tulla kutsu osallistua digitaaliseen elämäntapakyselyyn. Tutkimukseen osallistuva hyötyy myös siten, että hän saa kyselyyn vastattuaan yksilöllisen palautteen elämäntavoistaan.
– Tässä tutkitaan myös syömiskäyttäytymistä, jota on tutkittu aika vähän. Uutta on myös selvittää henkilön perimän ja syömiskäyttäytymisen yhteyttä toisiinsa, Aittola sanoo.
Itä-Suomen biopankin näytteenottoon on antanut suostumuksensa hieman yli 40 000 ihmistä. [Suostumuksen kerääminen on vaikeutunut korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11822087) eikä ole edelleenkään palautunut epidemiaa edeltävälle tasolle.
– Terveydenhuolto on kuormittunut ja biopankkisuostumusasiat ovat ehkä jääneet taka-alalle. Teemme töitä, että tilanne paranisi pikkuhiljaa. Myös uudet hyvinvointialueet tuovat haasteita ja toimintaa on organisoitava uudelleen, kertoo tutkimuspäällikkö **Arto Mannermaa** Itä-Suomen biopankista.
Itä-Suomen biopankki toimii Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan alueilla.
**Lue lisää:** 
[Suomalaisten geeni- ja terveystietoja yhdistämällä halutaan löytää sairauksien syitä ja kehittää parempia lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11566824)
[Suomalaiset antaneet yli 400 000 suostumusta biopankkeihin – Ylen kysely vahvistaa, että monelle on epäselvää, mihin he ovat suostuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11103007)
[Juuli Kuittinen, 21, antoi verinäytteen tieteen hyväksi ja niin tekee yhä useampi Suomessa: "Uskon, että elän pidempään"](https://yle.fi/uutiset/3-11000743)
Kimi Räikkösestä muodostui myytti, joka onkin valetta – edes F1:n pahin kontrollifriikki ei pystynyt muuttamaan suomalaisen luonnetta
Kimi Räikkönen oli median edessä vähäsanainen, mutta lähipiirissä suomalaisesta nousee esiin toisenlaisiakin piirteitä. Koko uran ajan hän on kuitenkin tehnyt asiat omalla tavallaan. 
_Yle seuraa hetki hetkeltä F1-kauden päätöskilpailua verkkosivuillaan ja Yle-sovelluksessa. [Tule mukaan keskustelemaan ja kyselemään asiantuntijaltamme Jukka Mildhiltä kaikkea F1-maailmasta kello 14.30 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/3-12220448)_
– Minulle on henkilökohtaisesti ehkä suurin asia, että olen tehnyt kaiken omalla tavallani. On ollut kyseenalaisiakin tapahtumia, hyviä ja huonojakin hetkiä, mutta silti olen aina uskonut omaan tekemiseen ja tehnyt justiinsa niin kuin haluan. Se osoittaa, että aina ei tarvitse tehdä niin kuin naapuri tai kaveri vieressä. Ittekin tekemällä voi tulla ihan hyvä lopputulos.
**Kimi Räikkönen** yllätti kaikki vuoden 2017 Urheilugaalassa pitämällä lähes kahden minuutin puheen, jossa hän puhui selvästi sydämestään. Urheilun lähettilääksi valittu Räikkönen sai koko gaalayleisön innostumaan.
Hetki oli yllättävä, sillä Kimi oli tunnettu vähäsanaisena, jurona ja sisäänpäinkääntyneenä. 
 Miehenä, joka ei puhu. Ainakaan medialle. 
– Hän käsitti niin, että työnteko päättyy, kun auton moottori sammutetaan. Se ei kuitenkaan lopu siihen siinä lajissa. Kun autosta nousee, pitäisi sanoa kenties enemmän kuin kaksi sanaa, kirjailija **Kari Hotakainen** kuvailee Yle Urheilulle.
Hotakainen on yksi niistä, jolle mittavan F1-uransa sunnuntaina Abu Dhabissa päättävä Räikkönen on puhunut jopa vaikeimmistakin asioistaan. Hän avautui Hotakaisen kirjoittamassa kirjassa muun muassa pitkistä ryyppyreissuista, niihin liittyvistä hurjista tempauksista ja **Matti**-isän kuolemasta. Kirja julkaistiin vuonna 2018.
Hotakaisen mukaan Räikkösestä medialle välittynyt kuva on toisaalta totuudenmukainen. Räikkönen puhuu hyvin vähän ja "vinosti". 
– Tästä on syntynyt pitkässä juoksussa myyttinen kuva, joka on vain yksi kuva hänestä. Hän on lähipiirissä, perhepiirissä ja ystävien kesken hyvinkin toisenlainen.
– Paradoksi on siinä, että ulospäinsuuntautunut, mukava ja paljon puhuva ihminen on medialle jollain tavalla myönteinen ja iloinen asia, mutta media on innostunut tekemään myyttiä ihmisestä, joka ei paljon mediaa palvele. Tämä on paradoksi, joka Kimissä ruumillistuu. 
Epäilijöitä riitti
Hotakaisella on kokemusta "Jäämiehestä" perhepiirissä, sillä hän asui kirjanteon aikaan Räikkösten kodissa Sveitsissä. Hotakainen kuvaileekin Räikköstä maanläheiseksi ja leikkisäksi ihmiseksi, joka ei ole ammattinsa ulkopuolella läheskään niin juro tai vähäsanainen.
– Hänellä on erittäin omalaatuinen huumorintaju. Se näyttäytyi myös medialle omalaatuisena, joskin ilmaisu oli hyvin vähäsanaista.
– Kutsuinkin kirjassa, että hän on emotionaalisesti älykäs. Älykkyydestä puhutaan usein kapeassa mielessä, mutta tarkoitan emotionaalisesti älykkäällä sitä, että hän on hyvin herkkävaistoinen ja hyvin varautunut ihmisten suhteen, koska ihmiset ovat arvaamattomia. Ihmiset ovat sellaisia, jotka haluavat joskus hyötyä ihmisestä, joka on hankkinut paljon rahaa.
Toisinaan Räikkösen luonteen ja persoonan takia jotkut kyseenalaistivat Räkkösen motivaatiota uran varrella. Sisäänpäinkääntyneisyyden, medialle juroilun ja juhlissa viihtymisen takia Räikkönen ei välttämättä vaikuttanut ulospäin motivoituneelta kuljettajalta.
Moni ehtikin kyseenalaistaa vuonna 2007 vaikean alkukauden jälkeen Räikkösen motivaation kamppailla maailmanmestaruudesta.
Lopulta kausi päättyi mestaruusjuhliin, kun Räikkönen ajoi Brasiliassa sensaatiomaisesti voittoon. Maailmanmestaruus ratkesi vain pisteen erolla.
– Ei ainakaan motivaatiosta ollut kiinni ikinä. Tietenkin silloin kun menee hyvin, on mukavampaa tehdä töitä, mutta ei ole tuntunut siltä, ettei kiinnostaisi ajaa. Jos siltä tuntuu, niin luultavasti lopetan aika nopeasti. Se on itsestäni kiinni, haluanko ajaa vai en, Räikkönen kommentoi mestaruuden voittamisen jälkeen Yle Urheilulle.
Täydellinen kyllästyminen
Räikkönen rakastaa ajamista, mutta inhoaa julkisuutta ja ammattiin liittyviä muita tehtäviä. Hotakainen näkee, että tämän takia Jäämies siirtyi vuosiksi 2009–2011 MM-ralliin.
– Hän on eri vaiheissa F1-uraa ollut kyllästynyt työpaikan ajamisen ulkopuolisiin asioihin. Medioihin, matkustamiseen ja härdelliin. Kun puhutaan F1-sirkuksesta, niin joskus se sirkus-sana on painottunut ja F1 on laimentunut.
– Se oli silloin täydellinen kyllästyminen, kun hän lähti pois pariksi vuodeksi ja ajoi rallia.
Muutaman vuoden jälkeen Räikkönen kuitenkin palasi kaudeksi 2012 F1-sarjaan Lotukselle ja sijoittui heti MM-sarjassa kolmanneksi. Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan Räikkösen veri vetikin takaisin rata-autoilun pariin. 
– Hänelle järjestettiin vuonna 2011 urheiluautotesti Le Mans -autolla. Hän innostui siitä niin paljon, että lähti tutkimaan paluuta F1-sarjaan. Luulen, että Kimi tajusi kaipaavansa täydellistä kilpa-autoa, ja F1-autohan on sellainen.
Mildhin mukaan parhaiten Räikköstä on kuvannut F1-sarjan varikkolääkärinä toiminut **Aki Hintsa**. Hän kuvaili Räikköstä kaikista fiksuimmaksi kuljettajaksi, sillä Räikkönen säästi itseään parhaiten lähtöviivalle koko viikonlopun ajan. 
– Se on erittäin hyvä kuvaus Kimistä. Kimi keskittyi ainoastaan hänen mielestään olennaisiin asioihin. Hän katsoi pystyvänsä siten suoriutaumaan parhaiten.
– Hän on hyvin avoin ja sydämellinen ihminen radan ulkopuolella. Se vaan välillä näytti siltä, että häntä ei kiinnostanut. Kansainvälinen media meni siinä jopa vähän lankaan ärsytykseenkin asti Kimille, kun aina kysyttiin, eikö sinua kiinnosta.
Luonne häkellytti
Räikkösen luonteesta ja persoonasta muodostui lopulta brändi. Räikkönen ei kuitenkaan muuttunut matkan varrella, sillä hän oli jo ensimmäisestä päivästä lähtien oma itsensä. 
Pitkän uran formula ykkösten taustakuvioissa tehnyt Mildh muistaa tarkasti ensikohtaamisensa Räikkösen kanssa F1-varikolla yli 20 vuoden takaa.
– Hän ei puhunut, moikannut tai katsonut silmiin. Se häkellytti aluksi porukkaa, kunnes siitä tuli hänelle brändi. Se oli hänen tapansa toimia.
Räikkösen tyyli ei aluksi miellyttänyt kaikkia, ja häntä koitettiin myös koulia matkan varrella muun muassa McLarenilla, jonne hän oli siirtynyt jo ensimmäisen Sauberilla vietetyn kauden jäljeen. 
McLarenin tallipäällikkönä toimi kontrollifriikkinä tunnettu **Ron Dennis**, jonka kanssa Räikkönen otti yhteen vuosien saatossa.
– Heidän oli vaikeaa ymmärtää toisiaan, että mikä on tärkeää ja mikä ei. Dennis joutui sietämään sitä, että Kimi ei ole täydellinen F1-kasvo. Hänen piti ymmärtää, että Kimi vain toimii haluamallaan tavalla.
McLaren-vuodet muistetaankin paitsi lähellä olleista maailmanmestaruuksista, myös Räikkösen siviilielämän tapauksista. Pahimmat juhlareissut ja veneen katolta putoaminen tapahtuivat juuri McLarenilla.
– Se oli merkittävä asia, että hän jyräsi itsensä läpi Dennisin seulasta ja kesti sen. Se ei ollut Kimille helppoa aikaa McLarenilla juuri tästä syystä. Ron yritti kouluttaa, mutta Kimi meni siitäkin omana itsenään läpi.
Takuuvarma kuljettaja
McLarenin jälkeen Kimi päätyi Ferrarille, missä hänen arvoaan ja tapaansa toimia ymmärrettiin paremmin. Räikkösen ensimmäinen kausi tallissa huipentui maailmanmestaruuteen, joka oli loistava näyte suomalaiselta.
– Ferrari ei ollut enää suvereeni sillä kaudella, mutta Kimi sopeutui uuteen autoon, talliin ja tapaan toimia älyttömän nopeasti. Ferrarilla mestaruuden voittaminen saa merkittävästi huomiota ja se nosti hänen arvoaan merkittävästi. Hän on myös edelleen viimeisin maailmanmestari Ferrarilla.
Räikkönen on rata-autoilun viimeisin suomalainen maailmanmestari ja F1-sarjan eniten kilpailuja ajanut kuljettaja. 42-vuotias kuljettaja ei aina loistanut aika-ajoissa, mutta nousi usein palkintopallille isommaltakin takamatkalta.
Kenties herkullisin muisto on vuodelta 2005 Japanin GP:stä, jolloin Räikkönen lähti kilpailuun ruudusta 17, mutta nousi viimeisellä kierroksella kilpailun voittoon saakka.
– Kimin merkittävin vahvuus oli kisan läpivienti. Hän rakensi kilpailun loistavasti, oli kärsivällinen, piti huolta renkaistaan ja ajoi tasaisia kierroksia. Hän oli takuuvarma kuljettaja, Mildh muistuttaa.
– Legendaarinen lausunto "Jättäkää minut rauhaan, tiedän mitä teen" perustuu siihen, että hän halusikin ajaa omaa kisaansa ja tehdä omia päätöksiä. Hän ei siihen neuvoja kaivannut, vaikka toki kisainsinöörit jakoivatkin tietoa kisojen aikana.
"Hän ei oikein muuten osaa olla"
Räikkönen on Mildhin mukaan omalla tavallaan yksi valovoimaisimpia autourheilutähtiä osin hänen persoonansa takia. Räikkönen sai runsaasti suosiota muun muassa Japanissa ja Kiinassa, minkä lisäksi F1-kuljettajat kunnioittivat suuresti F1-tähteä.
– Hän kuuluu yhdellä maailmanmestaruudellaan F1-kuljettajien kärkiryhmään. Toki heitä on lukuisia, onko sitten kymmenen tai kaksikymmentä kuljettajaa, mutta hän on yksi heistä. 
Mutta miten Räikkönen onnistui tekemään juroudestaan tavaramerkin?
Miksi se vetosi maailmalla lajissa, joka elää henkilöistä ja heidän sisällöntuotannostaan?
Nämä ovatkin mielenkiintoisia kysymyksiä.
Hotakainen nimittäin kuvailee Räikköstä luomutuotteeksi. Se eroaa brändin rakentamisesta oleellisesti.
– Välttämättömyydestä tuli hyve. Hän ei oikein muuten osaa olla, ja siitä tuli brändi.
– Hiljaisuus, huumorintaju. Samat asiat nousevat aina esiin, keskustelee sitten kuljettajien, fanien tai median kanssa. Se todistaa, että hän on luomutuote. 
Räikkösen suosiota Aasian maissa kuten Japanissa ja Kiinassa on myös hieman vaikea selittää. Hotakainen arvelee, että syy on Räikkösen luonteessa.
– En voi väittää niitä kulttuureja syvästi tuntevani. Ainakin Japanissa ja Kiinassa on sellaista mielialaa, että ihminen, joka puhuu vähäsanaisesti ja suoraan, eikä selittele sen kummemmin, on arvostettava. 
"Se tuli suoraan sydämestä"
Räikkönen on sanonut odottavansa sitä, että hän saa keskittyä uran päättymisen jälkeen rooliinsa perheenisänä ilman aikataulua. Mildh ja Hotakainen kuitenkin veikkaavat, ettei Räikkönen katoa täysin autourheilun parista.
– Hän varmaan miettii vaimonsa kanssa härdellin laskettua muutaman kuukauden lepäämisen jälkeen, että mitä nyt tapahtuu. Hänellä on varmaankin joku rooli jossakin moottoriurheilulajissa, Hotakainen arvelee.
– Hänen lähipiirinsä ymmärtää sen, minkälainen henkilö hän on ja mitä virikkeitä siihen tarvitaan. En näkisi mahdottomana, etteikö hän ajaisi vielä joitakin kisoja esimerkiksi kestävyysajopuolella. Hän tuskin rakentaa omaa tallia, mutta voisi kuvitella, että hän on jotenkin mukana. Jos ei muuten, niin harrastuksena, Mildh sanoo.
Räikkösen mittava ja menestyksekäs ura F1-sarjassa päättyy sunnuntaina Abu Dhabissa Alfa Romeon väreissä.
– Hän oli ja on ollut roolimalli monelle kuljettajalle, ja häntä tullaan vertaamaan suuriin kuljettajiin ja mestareihin. Hän osoitti, että olemalla oma itsesi pärjää hyvin, Mildh sanoo ja viittaa Urheilugaalan puheeseen:
– Se tuli niin suoraan sydämestä. Hän halusi oikeasti sanoa, miten asiat ovat. 
_Kimi Räikkösen uran päättävä Abu Dhabin osakilpailua ajetaan viikonloppuna. Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan lauantain aika-ajoja ja sunnuntain kisaa. Aika-ajot alkavat lauantaina klo 15 ja kisa sunnuntaina klo 15._
**Lue myös:**
[Muistatko Kimi Räikkösen kuolemattoman lausahduksen tiimiradioon tai syrjähypyn MM-ralliin? Tällainen on viikonloppuna päättyvä uskomaton F1-ura](https://yle.fi/urheilu/3-12221836)
[Kimi Räikkönen kertoi F1-uransa päättymisestä: "Tämä on viimeinen kauteni"](https://yle.fi/urheilu/3-12082121)
Kansanedustaja Paula Werningillä on koronatartunta: "Oireet ovat siedettävät"
Werning kertoi jo aiemmin saamastaan positiivisesta tuloksesta koronan pikatestistä. Hän kertoo ottaneensa kaksi koronarokotusta.
Kouvolalaisella SDP:n kansanedustajalla ja Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajalla **Paula Werningillä** on koronatartunta. 
Werning vahvisti torstai-iltana julkisessa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/paula.werning), että on saanut positiivisen tuloksen koronatestistä.
– Oireet ovat siedettävät, Werning kirjoittaa.
Puolue tiedotti jo keskiviikkona, että Werning on saanut positiivisen tuloksen [koronan pikatestistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12220915)
– Ennustan myös virallisen koronatestin olevan positiivinen. Kanssani viime päivinä olleille ihmisille on ilmoitettu tartunnastani, Werning kommentoi silloin tiedotteessa.
Werning kertoo ottaneensa kaksi koronarokotusta. Tartunnan hän on todennäköisesti saanut perheenjäseneltään.
– Meille korona tuli siis koulun kautta, kuten niin moneen muuhunkin perheeseen viime aikoina, Werning kertoi keskiviikkona.
Werning on nyt eristyksessä. Hänen mukaansa sen on tarkoitus päättyä 18. joulukuuta.
**Lue myös:** [Eduskunnassa yli 20 korona-altistunutta samaan aikaan, kun kansanedustajat valmistautuvat jopa satoihin budjettiäänestyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12222621)
Herätys: Lentoyhtiöt odottavat matkailun elpymistä, harva talokauppariita selvitetään oikeudessa, ihmisoikeuksia poljettu koronan varjolla
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Satoja uusia lentoreittejä avautuu Euroopassa, osa myös poistuu
Omikronmuunnoksen tuomat matkustusrajoitukset hidastavat kansainvälisen matkailun elpymistä vielä lähikuukausina. Lentoyhtiöt odottavat muutoksen jäävän lyhytaikaiseksi, jos omikron osoittautuu deltamuunnoksen kaltaiseksi, eikä aiheuta vakavampaa tautia. 
[Suomessa halpalentoyhtiöiden markkinaosuus kasvaa ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12189729), kun Ryanair, Norwegian ja Wizz lisäävät suoria lentoja Suomesta. Euroopan lennonvarmistusjärjestö Eurocontrol arvioi, että Suomen ilmatilassa lennetään ensi syksynä todennäköisesti enemmän kuin ennen pandemiaa.
Vain harva talokauppariita päätyy oikeuteen, nyt suositaan sovittelua
Riidat omakotitalojen [vioista ratkaistaan yhä useammin sovittelulla](https://yle.fi/uutiset/3-12214712). Kokeneen asianajajan mukaan kaupan purku onnistuu vain, jos talossa on isoja vaurioita. Vanhan omakotitalon kaupassa ostajan vastuu on suurempi kuin yleensä luullaan. 
– Jälkeenpäin on helppo viisastella, mutta ostohetkellä olisi pitänyt painaa jarrua, kuvailee **Ville Kuoppu**, joka osti talon, josta paljastui kosteusvaurio.
Koronavuosi kuritti ihmisoikeuksia – myös valonpilkahduksia on nähtävissä, katso kooste 
Koronakriisi on varjostanut kuluvaa vuotta, ja monissa maissa on pandemian varjolla poljettu ihmisoikeuksia. Silti positiivista kehitystä on tapahtunut. [Poimimme muutaman esimerkin onnistumisista](https://yle.fi/uutiset/3-12223178). Tänään vietetään YK:n ihmisoikeuksien päivää, ihmisoikeuksien julistus hyväksyttiin tasan 73 vuotta sitten.
Sää lauhtuu
Lämpötilat ovat päivän aikana vielä pakkasella, mutta sää lauhtuu koko maassa. 
Suuressa osassa maata on poutaista. Lounais-Suomeen kurkottaa kuitenkin lumisateita. Etelärannikolla sateiden seassa voi olla lauhtumisen myötä jäätäviä vesisateita, joiden vuoksi ajokeli muuttuu huonoksi.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Raumalla – pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereisiin rakennuksiin
Yksi henkilö altistui palossa savulle. Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Raumalla Kappelinluhdan kaupunginosassa torstai-iltana. 
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 17.30. Talo oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Talossa oli syttymishetkellä yksi henkilö, joka oli altistunut savukaasuille. Ensihoito kuljetti hänet sairaalaan.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereisiin rakennuksiin. Lähimmät rakennukset olivat päivystävän palomestarin **Sauli Virtasen** mukaan noin 5-6 metrin päässä. Sammutustyöt jatkuivat pitkälle iltaan. Palopaikalla on vielä jälkivartiointi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turku tarjoaa apua koronapassin käyttöönotossa – passia kysytään kaupungin palveluissa perjantaista alkaen
Lounais-Suomen aluehallintovirasto päätti eilen, että koronapassin käyttöönottoa laajennetaan. Avin päätöksessä asiakastilojen sallittua henkilömäärää rajoitetaan, mutta rajoituksista voi vapautua, mikäli paikalla tarkastetaan koronapassi.
Turku ottaa koronapassin käyttöön valtaosassa kaupungin palveluita ja yleisötilaisuuksissa [aluehallintoviraston eilen tekemän päätöksen mukaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12223369) Esimerkiksi sisäliikuntapaikoissa, kulttuuritiloissa ja kaupungin museoissa kysytään jatkossa koronapassia. Liikuntapalvelut kertoo liikuntapaikkoihin ja harrastustoimintaan liittyvistä yksityiskohdista vielä tarkemmin perjantaina.
Koronapassia ei oteta käyttöön kirjastoissa ja nuorisopalvelujen tiloissa. Poikkeuksena ovat näissä järjestettävät yli 20 henkilön yleisötilaisuudet.
Kaupunki tarjoaa apua koronapassin käyttöön. Passin lataamiseen ja tulostamiseen saa apua kirjastoissa, Impivaaran uimahallissa sekä Kauppatorin ja Skanssin Monitori -palvelupisteissä.
Näistä paikoista saa apua passin hankkimiseen, kun mukana on omat verkkopankkitunnukset tai mobiilivarmenne joilla Omakanta-palveluun pääsee kirjautumaan.
Jos verkkopankkitunnuksia ei ole käytössä, saa koronapassin Turun kaupunginsairaalan pääaulasta koronapassipisteeltä, joka avautuu tiistaina 14. joulukuuta.
Tartuntatautien valvonta Mäntymäen terveysaseman yhteydessä auttaa koronapassiasioissa henkilöitä, joilla ei ole pysyvää suomalaista henkilötunnusta sekä ulkomailla asuvia turkulaisia.
Kaupunki korostaa että koronapassin lataamiseen tai tulostamiseen liittyvissä asioissa ei tule soittaa Turun kaupungin terveysasemille, jotta terveysasemien ajanvaraus- ja neuvontapuhelin ei ruuhkaudu entisestään.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 11. joulukuuta kello 23 asti._
Kajaanin Kruununpuodinmäelle ei tule siltaa – korkein hallinto-oikeus hylkäsi Kajaanin valituksen
Kajaanin Kruununpuodinmäelle ei saa rakentaa siltaa Kajaaninjoen yli. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan sillan ei tarvitse ylittää Kajaaninjokea nimenomaan Kruununpuodinmäen kohdalla.
Kajaanin Kruununpuodinmäelle ei tule siltaa Kajaaninjoen yli. 
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan sillan ei tarvitse ylittää Kajaaninjokea nimenomaan Kruununpuodinmäen kohdalla, vaan sille on muitakin tyydyttäviä vaihtoehtoja. 
Kajaanin kaupunki kaavoitti sillan Kruununpuodinmäelle, jonka kohdalla on liito-oravan ja viiksisiipan elinalueita. ELY-keskus hylkäsi Kajaanin kaupungin hakemuksen poikkeusluvasta. Sillan rakentaminen olisi heikentänyt ELY-keskuksen mukaan liito-oravan ja viiksisiipan elinoloja.
Kajaanin kaupunki valitti ELY-keskuksen päätöksestä vuonna 2018 ensin Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen vedoten siihen, että Kruununpuodinmäen silta ei ole hakemuksen perusteena olevien tavoitteiden saavuttamiseksi ainoa tyydyttävä vaihtoehto.
[Kajaani valitti hallinto-oikeuden päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11667318) korkeimpaan hallinto-oikeuteen, [joka hylkäsi valituksen](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/muitapaatoksia/1638881727333.html). Perusteet ovat samat kuin hallinto-oikeudella, eli sillan voi rakentaa muuallekin kuin Kruununpuodinmäelle. Kajaanin Kruununpuodinmäen siltahanke on nyt siis lopullisesti hylätty.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jenny Matikainen: Olisipa meilläkin vahva johtaja, joka päättäisi koronapassista puolestamme
Katselen kaiholla ystävieni juhlakuvia Kiinasta, ja pienen hetken kaipaan päättäjien tiukkoja otteita, kirjoittaa Jenny Matikainen. 
Luit klikkiotsikon, joka on totta – hetkittäin. Silloin tällöin ikävöin entiseen asuinmaahani Kiinaan, missä asiat toimivat, koska presidentin johtamalla puolueella on yksinvalta. 
Kaipuuni johtuu vapaudesta, jota meillä ei juuri nyt ole. 
**Itsenäisyyspäivän tienoilla** katselin kuvia parin vuoden takaa. Niissä skoolailemme ystävieni kanssa täydessä tällingissä shanghailaisessa hotellissa. 
Kiinalaisessa suurkaupungissa järjestetään vuosittain Suomen itsenäisyyspäivän kunniaksi iltajuhla, jossa kuka tahansa lipun ostanut pääsee larppaamaan Linnan juhlia. Pukua pohditaan usein viikkoja ja ovella vieraat kätellään tervetulleeksi. 
Illemmalla alkaa armoton bailaus, jonka vuoksi juhlat ovat monille yksi vuoden kohokohdista. Ne järjestettiin tänäkin vuonna. 
Sen sijaan Helsingissä Presidentinlinnaan pääsi toista vuotta putkeen vain kourallinen toimittajia ja artisteja. Perinteinen vastaanotto oli peruttu koronatilanteen vuoksi. 
Shanghaissa juhlat voitiin järjestää, koska kaikkien osallistujien koronasovellukset tarkistettiin ovella. Näin on Kiinassa tehty pandemian alkupuolelta asti kaikissa julkisissa tiloissa. 
**Koronapassi on monille** suomalaisille hankala asia. Niin hankala, että välillä on vaikea uskoa, että monissa maailman maissa on [käytössä erilaajuisia rokotepakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12095323). Se tarkoittaa, että ilman rokotetta ei pääse töihin tai voi jopa saada potkut. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa rokotepakko työpaikalla koskee arviolta 100 miljoonaa amerikkalaista. Se tarkoittaa kahta kolmannesta koko maan työvoimasta. 
Mutta mitä ihmettä! Eikö juuri Yhdysvaltojen pitäisi olla yksilönvapauksien ihmemaa? 
Ehei, korona-asioissa se rooli on jäänyt Suomelle. Näin analysoi Berliinissä asuva Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** Mistä maailma puhuu -podcastissa. 
Turtiainen huomauttaa, että Saksassa koronapassi on ollut avain vapauteen, ei ahdistava pakkokeino. Sen avulla koteihinsa kuukausiksi lukitut ihmiset pääsivät viime keväänä jälleen ravintoloihin, työpaikoille ja harrastuksiin. 
Nyt [Saksan vastavalittu liittokansleri](https://yle.fi/uutiset/3-12219731) **Olaf Scholz** on kertonut ajavansa Saksaan yleistä rokotuspakkoa. Maan johdon kelkka on kääntynyt täysin, Turtiainen sanoo. 
**Tällaisessa maailmassa** Suomi on alkanut kuulostaa Yhdysvaltain republikaanipuolueelta, jolle tärkein kysymys on yksilönvapaudet, ei yhteinen vastuu. 
Yleinen pelko on ollut, että koronapassi jakaa suomalaiset kahteen leiriin. Saksassa pelko on täysin sama, maan uusi johto vain on päättänyt sivuuttaa sen. Uuden liittokanslerin mielestä paheneva koronatilanne vaatii toimintaa. 
Koronapassiväittelyssä kyse on pohjimmiltaan siitä, kenen oikeuksia puolustetaan: ihmisten oikeutta olla ottamatta rokotetta vai rokotettujen oikeutta saada elää turvallisessa ja avoimessa Suomessa? 
Monessa maassa johtajat ovat puuttuneet tähän kiistaan. Sen sijaan Suomessa päättäjien viesti on tällä hetkellä varsin sekava. 
Samalla kun Shanghaissa tanssittiin, Suomessa sosiaalinen media kuohui pääministerin baarireissusta. Ottamatta kantaa [valtioneuvoston viestintäketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-12218475), monien mielestä **Sanna Marinin** (sd.) juhlinta virukselle altistuneena tuntui ylipäätään vastuuttomalta. 
Marin toimi siinä vaiheessa tiedossaan olleiden ohjeiden mukaan, mutta toimiko hän oikein? Millaista käytöstä suomalaisilta tällä hetkellä odotetaan: omaehtoista kuria vai elämää koronapassin ehdoilla? 
**Palataan hetkeksi Kiinaan**. Maassa jossa tarkkailu on arkipäivää, koronavalvonta hätkähdyttää harvoja. Suomalainen Kiinassa asuva kaverini kehui keväällä, miten huojentavaa oli tietää vaikkapa taksikuskin olevan vastatestattu. 
Valvonta ei tietenkään ole ongelmatonta. Kiinaa johtava kommunistinen puolue on yksinvaltainen ja sen ihmisoikeusrikkomukset kaikkien tiedossa. Sovellusta, joka seuraa kansalaisten liikkeitä, on helppo käyttää väärin. Pelkät korona-altistukset saattavat johtaa Kiinassa mielivaltaisiin sulkutiloihin. 
Moni kiinalainen saa kuitenkin myös nauttia autoritarismin hedelmistä. Juuri tähän perustuu Kiinan kommunistisen puolueen valta. Jos ei kuulu vähemmistöön tai joudu viranomaisten kanssa napit vastakkain, tiukasti valvotussa yhteiskunnassa on turvallista elää. 
Koronan vastaisessa taistelussa kyttäys on tuottanut tulosta. Elämä Pekingissä on ollut kuukausia lähes normaalia. 
**Lopuksi on todettava**, etten vaihtaisi paikkaani kiinalaisten kanssa. Se, että voin haaveilla määräilystä perustellakseni näkökulmani, on itsenäisyyspäivän bileitä tärkeämpi etuoikeus. Vain Suomen kaltaisessa vapaassa maassa voin nauttia siitä.
Koronavuodet ovat opettaneet, että media, oppositio ja oikeusoppineet tarkkailevat oikeuksiani pilkuntarkasti. Siksi vallassa olevien demokraattisesti valittujen päättäjien soisi tekevän selkeitä ja kriisiajan hengessä rohkeita päätöksiä. 
_Jenny Matikainen_ 
_Kirjoittaja on Ylen ulkomaantoimittaja, joka ahdistuu klikkiotsikoista mutta miettii, onko maailman tärkeimmälläkään uutisella merkitystä, jos sitä ei kukaan lue._
Blogista voi keskustella 11.12. klo 23.00 saakka.
Tulostin laulaa koronapasseja Turun koululaisten ja opiskelijoiden terveydenhuollossa
Kaikki nuoret ja ilman Suomen henkilötunnusta olevat nuoret rokotettavat saavat automaattisesti koronapassin postitettuna kotiinsa. 
Monissa perheissä tuskaillaan parhaillaan nuorten koronapassien kanssa. Pankeista varataan aikoja, jotta nuoret saisivat pankkitunnukset. Yli 10-vuotiaan Omakantaan ei kaikilla huoltajilla ole vielä pääsyä. [Monet hakevat koronarokotustodistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12219104) terveysasemilta.
Turun kaupungin opiskelijaterveydenhuollon piirissä olevat nuoret saavat rokotustodistuksen automaattisesti postitse kotiin. Ehkäisevän terveydenhuollon ylihoitaja **Riikka Kytömaa** kertoo, että rokotustodistuksia on kirjoitettu lokakuusta lähtien. Aiemmin nuorilta kysyttiin, onko hänellä pankkitunnukset vai haluaako hän todistuksen postissa.
Jotkut nuoret eivät ehkä ole ymmärtäneet, että todistuksen saa näin helposti ja siksi sekaannuksia todistuksen saamisesta on saattanut syntyä.
– On tärkeää, että nuoret saavat todistukset ja pääsevät kulkemaan eri paikkoihin. Suurimmalla osalla pitäisi olla todistus jo kotiin postitettuna. Meillä oli pientä jonoa siinä vaiheessa, kun rokotuksia annettiin kovalla vauhdilla. Nyt on päästy kirimään. Yksi henkilö tulostaa todistuksia koko ajan, kertoo Kytömaa.
[Lounais-Suomen aluehallintovirasto päätti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12223369), että koronapassin käyttöönottoa laajennetaan. Erilaisissa asiakastiloissa esimerkiksi kuntosaleissa, uimahalleissa, kirjastoissa ja museoissa vaaditaan asiakasmäärän rajoittamista. Rajoituksista voi vapautua, mikäli paikalla tarkastetaan koronapassi.
Koronarokotustodistuksen eli koronapassin saa, jos on saanut kaksi koronarokotusta tai jos on saanut yhden rokotuksen ja sairastanut koronan. 
Myös palvelun piirissä oleva nuori, jolla ei ole Suomen henkilötunnusta tai pankkitunnuksia saa koronapassin opiskelijaterveydenhuollosta.
Kun rokotukset siirtyvät 10–12-vuotiaisiin, heille lähetetään rokotustodistus myös automaattisesti postissa kotiin.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 11. joulukuuta kello 23 asti._
_Artikkelia korjattua 10.12.2021 kello 8:46. Osa huoltajista pääsee jo asioimaan yli 10-vuotiaan lapsensa Omakannassa. Aiemmin kerroimme virheellisesti, että kenelläkään huoltajalla ei ole pääsyä yli 10-vuotiaan lapsensa Omakantaan._
**Lisää aiheesta:**
[Koronarajoitukset kiristyvät Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa – uimahalleissa ja museoissa voidaan jatkossa vaatia koronapassia ](https://yle.fi/uutiset/3-12223369)
Helsingin synagoga sai kukkalähetyksen, jossa luki "arbeit macht frei" – juutalaisen seurakunnan turvallisuusmenot ovat 450 000 euroa vuodessa
Helsingin juutalaisen seurakunnan turvallisuusmenot ovat kasvaneet voimakkaasti viime vuosina. Uhkailuviestit ja ilkivalta ovat seurakunnan jokakuinen riesa.
Helsingin juutalainen seurakunta sai marraskuun alussa nimettömän kukkalähetyksen synagogan aidan eteen. Mukana oli viesti, missä luki "arbeit macht frei".
Lähetys tuotiin ovelle kristalliyön vuosipäivänä. Kristalliyö oli vuonna 1938 natsi-Saksassa tapahtunut juutalaisiin kohdistunut väkivallan aalto. Kukkalähetyksen viesti viittaa toisen maailmansodan keskitysleireihin.
Helsingin juutalainen seurakunta on ainoa uskonnollinen järjestö Suomessa, jolla on oma turvallisuusorganisaatio. [Kirkko ja kaupunki](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/helsingin-juutalaisen-seurakunnan-turvallisuuskulut-ovat-nousseet-jopa-450-000-euroon-vuodessa-tuore-eu-raportti-kertoo-antisemitismin-kasvusta-koronapandemian-aikana?fbclid=IwAR0PF2cawj7zzICkEQ24Cn2494_IGiOs5udqwqjjPVEa_-splKReYYaXL1E#e70d92bf) uutisoi, että seurakunnan turvallisuuskulut ovat olleet viime vuosina noin 450 000 euroa.
Marraskuussa julkaistu EU:n perusoikeusviraston [raportti](https://fra.europa.eu/en/news/2021/antisemitism-data-gaps-continue-hide-true-picture) kertoo, että antisemitismi eli juutalaisvastaisuus on kasvanut koronapandemian aikana. Tämä näkyy etenkin internetkeskusteluissa.
Helsinkiläinen **Eve Skurnik**, 22, on oppinut varovaiseksi. Kadulla liikkuessaan juutalaisuus ei näy hänestä ulospäin.
– Olen tehnyt tietoisen päätöksen, että pidän aika harvoin Daavidin tähti -koruani päällä. Yritän välttää kaikkia kommentointi- tai uhkatilanteita, Skurnik kertoo.
Skurnik vieraili 15-vuotiaana Ruotsissa ystäviensä kanssa. Tuolloin poikaporukka oli huomannut Skurnikin kaulassa roikkuneen Daavidin tähti -korun, juutalaisuuden symbolin, ja jahdannut heitä rasistisesti huudellen.
Tämän jälkeen koru on pysynyt piilossa Helsingissäkin.
Myös rap-artisti Uniikkina tunnettu helsinkiläinen **Dan Tolppanen** on juutalaisperheen kasvatti. Hän ei enää koe turvattomuutta uskontonsa takia, mutta on lapsuusvuosina joutunut juoksemaan.
– Joskus nuorempana saattoi joutua tappeluihin ja juoksemaan skinheadeja pakoon, Tolppanen kertoo.
Turvallisuusmenoihin 250 000 euron kasvu neljässä vuodessa
Helsingin juutalaisella seurakunnalla ei vielä 1970- ja 1980-luvuilla kulunut juurikaan rahaa turvallisuuteen. Vuonna 2017 turvallisuusmenot olivat jo noin 200 000 euroa. Nyt summa on yli kaksinkertaistunut neljässä vuodessa noin 450 000 euroon.
Suurin osa rahasta saadaan valtion tuesta ja loput keräysvaroista. Suomessa on noin kaksi tuhatta juutalaista, joista noin tuhat kuuluu Helsingin seurakuntaan. 
Seurakunta ei avaa turvallisuusorganisaationsa työnkuvaa tarkemmin, mutta sen päämäärä on selvä: ennaltaehkäisy.
– Turvallisuuteen käytetty raha mahdollistaa toiminnan järjestämisen. Ilman sitä ihmiset eivät uskaltaisi tulla mukaan toimintaamme, kertoo Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja **Yaron Nadbornik**.
Nadbornikin mukaan uhkailuja tulee tasaisesti esimerkiksi sähköpostitse. Myös töhryt, graffitit ja tarrat ovat jokakuinen riesa.
– Olemme jo turtuneet tilanteeseen. Jos haluaa olla juutalainen Euroopassa, niin pitää hyväksyä se, että kaikki eivät siitä välttämättä pidä, hän sanoo.
Ilkivalta ja uhkailut vähenivät hetkellisesti koronapandemian alussa, mutta viime kesän lopussa määrät lähtivät taas kasvuun. Helsingin poliisin mukaan rauhallisempi jakso johtui keskusta-alueen häiriökäyttäytymisen ja kaupunkien välisen liikkumisen vähenemisestä. 
Helsingin poliisin mukaan juutalaisseurakuntaan kohdistetun ilkivallan tekijät ovat usein ulkopaikkakuntalaisia. Pandemian alussa he jäivät useammin kotiin.
– Outoa, että Suomessa on antisemitismiä eniten siellä, missä ei ole juuri ollenkaan juutalaisia, Nadbornik sanoo.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon tutkimuskeskuksen mukaan antisemitismiä Suomessa esiintyy muun muassa uusnatsiryhmissä ja muissa äärioikeistoryhmissä, jonkin verran muslimiyhteisöissä, sekä jonkin verran äärivasemmistolaisissa ryhmissä, joissa se liittyy Palestiinan tapahtumiin.
Viharikosten toteaminen hitaampaa
Helsingin Juutalaisen seurakunnan puheenjohtajan Yaron Nadbornikin mielestä yhteiskunnasta ja poliisilta puuttuu rakenteellinen strategia viharikoksia vastaan. Niiden tunnistamiseen ja jatkotoimenpiteisiin pitäisi panostaa enemmän.
– Jos synagogaan tuhritaan natsimerkki, sitä pidetään samana kuin ostoskeskuksen seinään maalattua sinistä palloa. Se nähdään omaisuusrikoksena, hän sanoo.
Nadbornikin mielestä rangaistukset viharikoksista ovat edelleen liian pieniä. Voi kulua pitkään, ennen kuin viharikos on määritelty tapahtuneeksi.
Nadbornik pitää [Pohjoismaisen vastarintaliikkeen kieltämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11556872) positiivisena askeleena, mutta muutoin uhkakuvien määrä hänen mukaansa vain kasvaa.
– Viharikosten puutteellinen ehkäisy antaa lisävihalle mahdollisuuden ja kasvualustan. Esimerkiksi Pittsbughin juutalaisvastaisessa iskussa oli hyökkääjänä ihminen, joka radikalisoitui netissä olevan vihapuheen perusteella.
[Iskussa kuoli 11 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10479997).
Uniikki luottaa uuteen sukupolveen
Internetissä näkyvä vihapuhe huolestuttaa Eve Skurnikia. Avoin keskustelu internetissä voi auttaa ymmärtämään toisia kulttuureja, mutta samalla se toimii alustana antisemitismille.
– En koe, että asiat olisivat parantuneet. Päinvastoin. Välillä Suomessa on tuntunut olevan rauhallista, mutta tapahtumat maailmalla voivat muuttaa suuntaa nopeasti, Skurnik sanoo.
Myös Dan Tolppanen on huomannut vihapuheen kasvun Euroopassa. Hän laittaa toivonsa nuoreen sukupolveen, joka on Tolppasen mielestä entistä valveutuneempaa ja suvaitsevaisempaa. 
– Olen kiertänyt maata kaksikymmentä vuotta. Mielestäni täällä hyväksytään muita kulttuureja yhä paremmin. Niistä on tullut enemmän arkipäivää myös maaseudulla. 
Tolppasen mielestä rasistisia sanoja ei käytetä enää niin paljon kuin ennen, tai niiden käyttöön puututaan.
– Paljon hyvääkin on siis tapahtunut.
**Lue myös:**
[New Yorkissa hanukkajuhlaan iskeneelle miehelle syytteet viharikoksesta – viittasi päiväkirjamerkinnöissään Hitleriin](https://yle.fi/uutiset/3-11139190)
[Yhdysvalloissa antisemitistisen väkivallan aalto, juutalaisyhteisö kauhuissaan – Mukana viharyhmä, jonka mielestä mustat ovat "Jumalan valittu kansa"](https://yle.fi/uutiset/3-11137928)
[Tämän tiedämme nyt Pittsburghin synagogan ampumavälikohtauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10479726)
Omakotitalo tuhoutui osittain tulipalossa Littoisissa
Palo syttyi noin kello yhdeksältä torstaina illalla.
Omakotitalo tuhoutui osittain tulipalossa Kaarinan Littoisissa myöhään torstaina illalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sarkakadulle iltayhdeksältä. Sammutustyöt jatkuivat liki puoleenyöhön.
Henkilövahinkoja ei sattunut palossa.
Paikalla oli yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Kouvola aikoo tarjota 200 uutta talotonttia viiden vuoden aikana – tonttituotanto keskittyy kysytyimmille alueille
Kouvolan kaupunki kasvattaa myös yritystonttitarjontaa. Uudet yritystontit keskittyvät kolmeen kaupunginosaan: Teholaan, Korjalaan ja Jokelaan. 
Kouvolan kaupunki aikoo lisätä tonttitarjontaa suosituimmilla asuinalueilla. 
Kaupunki kaavoittaa ja rakentaa luovutuskuntoon noin 200 pientalotonttia seuraavien viiden vuoden aikana. Ensi vuonna tontteja luovutetaan Haanojalla, Viitakummussa, Pappilanpellolla ja Rauhanharjun-Sipilänmäen alueella.
Uusia pientalotontteja tulee luovutettavaksi vuosittain noin 40 kappaletta. Tämä on linjassa viime vuosina haettujen pientalojen rakennuslupien määrän kanssa.
Kaupungin tavoitteena on kohdistaa uudet tontit keskeisille kaupunkialueille, joissa on joukkoliikennettä ja palveluita, koska sellaisille alueille on arvioitu olevan eniten kysyntää. 
Kouvolassa ja Kuusankoskella tällaisia alueita ovat Haanoja, Eskolanmäki, Viitakumpu, Vatajanpuisto, Pappilanpelto, Kytöaho, Rauhanharju-Sipilänmäki, Kunnanpelto ja Öljymäki.
Kuusankoskella asemakaavoitus on keskeisimmissä kohteissa valmis, ja uudiskohteissa rakennetaan kunnallistekniikkaa. Kaupunki aikoo luovuttaa Kuusankoskelta yhteensä noin 60 tonttia seuraavien viiden vuoden aikana.
Valkealassa pientalotonttitarjontaa lisätään viidelle alueelle, kuten Niinistön Nurmirantaan ja Lautaroon, joihin on tulossa useita kymmeniä tontteja.
Yritystontteja tarjolle
Kouvolan kaupunki lisää tonttitarjontaa myös yrityksille. Uusia tontteja on tulossa 140 hehtaarin alueelle seuraavien viiden vuoden aikana.
Logistiikkayrityksille tarkoitetut tontit keskittyvät jatkossakin Teholaan uuden rautatie- ja maantieterminaalin läheisyyteen. Tonteille on mahdollista päästä rakentamaan vuoden 2022–2023 vaihteessa.
Korjalaan on tulossa lisää tontteja kaupallisten palveluiden yrityksiä varten. Uudet tontit ovat valmiit arviolta vuonna 2025.
Kolmas keskeinen alue on Jokela, jossa rakennetaan kunnallistekniikka ensi vuoden aikana. Jokelassa uudet yritystontit ovat valmiita luovutettaviksi vuonna 2023.
Kouvolan tuore maankäytön toteuttamissuunitelma ohjaa kaupungin maankäyttöä seuraavien vuosien 2022–2026 aikana. Tekninen lautakunta käsittelee suunnitelmaa kokouksessaan ensi viikon tiistaina.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitohenkilöstö on Kymenlaaksossa odottavalla kannalla "pakkorokotusten" suhteen: "Odotetaan nyt, miten lakiesitys etenee"
Hallitus esittää tartuntatautilakiin väliaikaista pykälää, jolla sosiaali- ja terveysalan työntekijöiltä voitaisiin edellyttää koronarokotusta.
Kymenlaaksossa ollaan hoitohenkilöstön "rokotuspakon" suhteen odottavalla kannalla. 
Esimerkiksi Lähi- ja perushoitajaliiton paikallinen pääluottamusmies **Hannele Nupponen** arvioi, että nyt vielä odotetaan sitä, miten lakiesitys etenee. 
– Asia on vielä niin tuore, Nupponen sanoo.
Yhteydenottoja asiasta ei ole tullut, eikä työnantajan kanssa ole keskusteltu käytännönasioista. 
[Hallitus esittää](https://yle.fi/uutiset/3-12221407) tartuntatautilakiin väliaikaista pykälää, jolla sosiaali- ja terveysalan työntekijöiltä voitaisiin edellyttää koronarokotusta. Rokotuksia voitaisiin vaatia työntekijöiltä, jotka ovat lähikontakteissa riskiryhmien kanssa.
**Lue lisää:** [SuPerin puheenjohtaja kriittisenä hoitohenkilöstön "pakkorokotuksista": Ihmisiä voi sanoutua irti töistä koko alalta](https://yle.fi/uutiset/3-12222533)
Laki halutaan voimaan mahdollisimman pian. Esitys on nyt eduskunnan käsissä.
Nupposen mukaan rokotuspakon vaikutuksia on vaikea arvioida, sillä tarkkaa tietoa siitä ei ole, miten moni sosiaali- ja terveysalan työntekijöistä on vielä ilman koronarokotuksia Kymenlaaksossa.
Satoja uusia lentoreittejä avautuu Euroopassa, mutta osa myös poistuu – nämä 7 asiaa muuttuvat lentämisessä koronapandemian jälkeen
Omikronvariantin aiheuttamat matkustusrajoitukset hidastavat hetkellisesti kansainvälisen matkailun elpymistä, mutta ensi syksynä Suomen ilmatilassa lennetään todennäköisesti jo enemmän kuin ennen pandemiaa. 
Halpalentoyhtiöt ovat tänä vuonna palauttaneet hurjaa vauhtia koronan takia tauolle jääneitä lentoreittejään. 
Mutta omikron on pysäyttänyt matkailun nopean elpymisen. Erityisesti Kiina on rajoittanut kansainvälisiä lentoja, ja myös Euroopassa uudet matkustusrajoitukset vähentävät lähikuukausina kysyntää. 
Esimerkiksi British Airways peruuttaa lähes 2000 lentoa maaliskuun loppuun asti, koska omikrontartunnat ovat olleet Britanniassa rajussa kasvussa, ja matkojen kysyntä on jäämässä varsinkin tammikuussa tuntuvasti normaalia alhaisemmaksi. 
Muutokset jäävät lyhytaikaiseksi, jos omikron lopulta osoittautuu deltaviruksen kaltaiseksi virusmuunnokseksi. Tällä hetkellä lentoyhtiöt odottavat tarkempaa tietoa variantista, ennen kuin ne tekevät suurempia muutoksia kesän lentotarjontaan.
Lentoyhtiöiden suunnitelmat ennakoivat lentoliikenteen elpymistä ensi kesänä ja Euroopan kentät ja ilmatila voivat taas tuttuun tapaan ruuhkautua. Mutta koronapandemian jälkeen moni asia lentomatkustamisessa on toisin. Lue tästä jutusta, mikä muuttuu.
1. Ostajan markkinat - lennot ovat nyt poikkeuksellisen halpoja
Ennen omikronia Euroopan lentoliikenteestä ehti palautua noin 80 prosenttia pandemiaa edeltävistä lennoista. Tuolloin Euroopan ilmatilassa lennettiin päivittäin yli 25 000 lentoa. Matkustusrajoitusten ja lentovarausten peruutusten seurauksena koneita on jäänyt maahan niin, että nyt päivittäisiä operaatioita on noin 18 000. 
Suomessa omikronin vaikutukset lentoliikenteeseen ovat jääneet vähäisiksi.
Finnairin mukaan asiakkaat ovat viime päivinä peruneet tai siirtäneet lähiviikkojen matkoja jonkin verran, mutta Suomen lentokentille suuntautuva liikenne on jatkanut elpymistä. Päivittäin kentiltä nousee tai niille laskeutuu noin noin 400 lentoa, mikä on reilut 70 prosenttia vuoden 2019 lentomääristä. 
Lentoyhtiöt käynnistävät matkustusta perinteisellä tavalla – halvoilla lentolipuilla.
Eniten uusia reittejä on palauttanut irlantilainen lentoyhtiö Ryanair, joka avaa talvikaudella 250 uutta yhteyttä. Yksi uusista kohteista on Helsinki-Vantaa. Yhtiö arvioi talven hintakampanjoita niin rajuiksi, että se tulee heikentämään yhtiön vuoden 2022 tulosta. 
Siksi Ryanair ei poikkeuksellisesti antanut tulosjulkistuksen yhteydessä ohjeistusta ensi vuoden liikevaihdosta.
Pohjoismaiden ja Euroopan liikenteeseen keskittynyt Norwegian onnistui marraskuussa myymään 76 prosenttia tarjolla olevista paikoista. Koneissa matkusti hieman yli miljoona ihmistä. 
– Emme ole tyytyväisiä tuottoon, mutta markkina on vasta toipumassa koronasta. Silti ihmiset haluavat matkustaa, ja täyttöasteet ovat olleet korkeita, pohtii Norwegianin toimitusjohtaja **Geir Karlsen.**
Nettimatkatoimisto Ebookersin keräämien hintatietojen mukaan ulkomaanmatka kannattaa aloittaa maanantaisin. Silloin hinnat ovat edullisimmillaan.
2. Nopeat muutokset mahdollisia reiteissä - lentoyhtiöt analysoivat ennakoivasti kysyntää
Lentoyhtiöt pyrkivät nyt ennakoimaan tarkasti kysynnän muutoksia ja reagoivat nopeasti avaamalla tai sulkemalla reittejä. Pandemian aikana yhtiöt ovat velkaantuneet huomattavasti, ja uudelleen avattavien reittien on oltava kannattavia.
Liikenteen ja kysynnän tarkka analysointi näkyy myös Norwegianin tuloksessa, joka on nopeasti toipumassa yhtiötä keväällä uhanneesta konkurssista. 
Yhtiö teki kolmannella vuosineljänneksellä 169 miljoonaan Norjan kruunun tuloksen, kun vuotta aiemmin tulos oli 980 miljoonaa kruunua tappiollinen. Yksi syy hyvään tulokseen on se, että rankan saneerausohjelmän läpikäynyt yhtiö on onnistunut alentamaan konekohtaisia lentojen tuotantokustannuksia jopa 40 prosentilla verrattuna vuoteen 2019. 
– Olemme neuvotelleet leasingyhtiöiden kanssa sopimuksen, jonka mukaan maksamme koneista vuokraa vain niiltä tunneilta, jolloin lennämme. Sen antaa meille mahdollisuuden joustaa, sanoo Norwegianin toimitusjohtaja Geir Karlsen.
Sopimus on poikkeuksellinen. Norwegian valttina on ollut neuvotteluissa se, että leasingyhtiöillä on käsissään satoja lentokoneita, joille ei juuri nyt ole kysyntää.
3. Osa lennoista korvautuu junilla ja busseilla
Lentoliikenteen hiilidioksidipäästöjen vähentäminen on tärkeässä osassa, kun Eurooppa tavoittelee 55 prosentin päästövähennyksiä vuoteen 2030 mennessä. 
Euroopan lennonvarmistusjärjestön Eurocontrolin mukaan jopa neljäsosa Euroopan sisäistä lennoista on alle 500 kilometrin pituisia. Lentoliikenteen päästöistä ne muodostavat noin kuusi prosenttia.
Lentoyhtiö Finnair ilmoitti korvaavansa ensi keväänä osan Tampere-Pirkkalasta ja Turusta Helsinki-Vantaalle lennettävistä vuoroista bussikuljetuksilla.
Myös moni Keski-Eurooppaan matkaava huomaa, että lento saattaa jatkua maan pääkentältä määränpäähän junalla tai bussilla.
Esimerkiksi Pariisin Orlyn kentältä ei enää lennetä suoraan Bordeauxiin, Lyoniin ja Nantesiin, koska Ranska on kieltänyt lyhyet kotimaanlennot. Myös Espanja suunnittelee vastaavaa kieltoa.
Saksassa lento- ja junamatkoja on yhdistetty niin, että Frankfurtin lentoasemalta voi matkustaa lentolipulla 19 kaupunkiin junalla. 
Itävallassa Austrian Airlines on korvannut Wienin ja Salzburgin väliset lennot niin ikään junilla. Tämä oli yhtenä ehtona sille, että lentoyhtiö sai pandemian aikana valtion tukea.
4. Halpalentokonsepti yleistyy
Euroopan sisäisessä lentoliikenteessä myös Finnair joutuu kilpailemaan halpalentoyhtiöiden asiakkaista. Asiakkaalle se on tarkoittanut edullisempia lippuja, ja niukempaa palvelutasoa. Halpaan lippuun kuuluu tyypillisesti istuinpaikka koneessa, pieni käsimatkatavara ja lasillinen mustikkamehua. Sen sijaan kahvista joutuu jo maksamaan.
Saksalainen Lufthansa on yksi viimeisistä, joka yritti harata kehitystä vastaan. Toukokuussa sekin siirtyi maksulliseen tarjoiluun turistiluokassa. 
Niinpä käytännössä kaikki lentoyhtiöt lentävät nykyisin Helsinki-Vantaalta Euroopan kohteisiin konseptilla, jonka halpalentoyhtiöt toivat markkinoille vuosia sitten. Matkustajan on vaikea erottaa istuuko hän perinteisen lentoyhtiön vai halpalentoyhtiön koneessa.
Kun hintakilpailu laskee lentolippujen hintoja, lentoyhtiöiden myymistä lisäpalveluista on tulossa entistä tärkeämpi tulonlähde.
Esimerkiksi Ryanairilla matkustajat maksavat keskimäärin 22 euroa lisämaksua oman toivomuksen mukaisesta istuinpaikasta, ison matkalaukun kuljettamisesta ruumassa ja nopeammasta koneeseen pääsystä. Se vastaa lyhyillä lennoilla jo lähes peruslipun hintaa.
5. Halpalentoyhtiöt rynnivät Euroopan ja Suomen markkinoille
Halpalentoyhtiöiden markkinaosuus Euroopassa oli vuonna 2020 jo yli 44 prosenttia, ja kasvu todennäköisesti jatkuu.
Suomessa halpalentoyhtiöiden osuus on ollut merkittävästi alhaisempi kuin muualla Euroopassa, mutta sekin tilanne on muuttumassa.
– Euroopassa lentoyhtiöt on investoineet uuteen kalustoon, ja kalustoa on tulossa myös halpalentoyhtiöille. Nyt seuraamme, tulisiko uutta kapasiteettia myös Helsinki-Vantaalle, sanoo Finavian toimitusjohtaja **Kimmo Mäki**.
Finaviassa seurataan tarkkaan esimerkiksi Ryanairin laajentumista Pohjoismaiden kentille. Yhtiö lentää ensi vuoden alkupuolella jo 16:lta kentältä Helsinki-Vantaalle, Lappeenrantaan ja Tampere-Pirkkalaan. 
Tukholmassa Ryanair puolestaan avasi tänä vuonna oman tukikohdan, johon se sijoitti neljä konetta ja miehistöä. Samalla se aloitti Ruotsin sisäiset lennot.
Ryanairin uskotaan laajentuvan myös Suomessa, sillä yhtiölle on viiden vuoden kuluessa tulossa 210 uutta konetta nykyisten 450 Boeing 737-800-koneen lisäksi. Samalla vuotuisen matkustajamäärän pitäisi nousta 225 miljoonaan. Se on puolet enemmän kuin nykyisin.
Myös Norwegian laajentaa toimintaansa Suomessa. Yhtiö aloitti kesällä uudelleen lennot Helsinki-Vantaalta kahdella koneella, ensi kesänä koneita ja reittejä on tulossa lisää. Suomalaisen matkustamohenkilökunnan koulutus on parhaillaan käynnissä.
– Meillä aloittavat suomalaiset lentäjät ja matkustamohenkilökunta joulukuussa, sanoo Norwegianin Helsinki-Vantaan miehistötukikohdan päällikkö **Ilkka Luode.**
Latvialaiselle airBalticille on tulossa ensi vuonna kahdeksan uutta konetta, jolloin sen laivasto kasvaa 40 koneeseen. Yhtiö lentää uusilla Airbus A220-koneilla, joilla operoiminen on edullista. Se mahdollistaa uusien reittien avaamisen myös monien keskisuurten kaupunkien välille, joiden väliset matkustajamäärät eivät ole olleet riittäviä suoriin lentoihin. Yhtiö on kertonut tutkivansa aktiivisesti uusia reittikohteita, eikä Suomi jääne osattomaksi kasvavasta laivastosta. 
Berliinin Brandenburgin lentoasemalla on aloitettu elokuussa EasyJetin uuden huoltohallin rakennustyöt. Berliinistä on tullut yhtiön tärkein tukikohta Britannian ulkopuolella, ja EasyJet alkaa kuljettaa keväällä Helsinki-Vantaalta lähteviä matkustajia eri puolille Eurooppaa juuri Berliinin kautta. 
Turkuun lentävä Wizz lisää merkittävästi Suomen-lentojen tarjontaa maaliskuun lopulla. 
6. Yksilöllinen hinnoittelu
Koronapandemian aikana lentoyhtiöt ovat hioneet uudenlaisia toimintapoja lähestyä asiakkaita.
Finnair aikoo jatkossa myydä enemmän lentoja omien jakelukanavien, kuten verkkokaupan ja mobiiliapplikaation kautta. Yhtiö on ottamassa käyttöön järjestelmän, joka tunnistaa aiempaa paremmin asiakkaan, tietää tämän matkustushistorian ja tarjoaa yksilöllisempiä vaihtoehtoja.
Se tarkoittaa, että lentolipun hinta voi tulevaisuudessa vaihdella myös asiakkaan mukaan.
Myös monet muut lentoyhtiöt, kuten Lufthansa ja British Airways ovat vauhdittaneet myynnin siirtymistä pois perinteisistä varausjärjestelmistä.
7. Lentoliikenteen ruuhkat ja rajoitukset palaavat
Kesällä 2022 Euroopan sisällä lennetään Euroopan lennonvarmistusjärjestön Eurocontrolin arvion mukaan jo lähes yhtä paljon kuin vuonna 2019. Suomessa järjestö arvioi liikenteestä palautuvan noin 80 prosenttia.
– Näyttää siltä, että lentomatkustus tulee palautumaan nopeasti siihen, missä liikenne oli ennen koronapandemiaa. Sillä voi olla vaikutuksia reitteihin ja jopa siihen, mitä kautta Euroopan ja Aasian välillä tullaan matkustamaan, pohtii Finavian toimitusjohtaja Kimmo Mäki.
Se voi merkitä Helsinki-Vantaan aseman vahvistumista uudelleen Euroopan ja Aasian kauttakulkuliikenteen vaihtokenttänä.
Keski-Eurooppaan suuntaava lentomatkustaja huomaa ruuhkien palaavan niin lentoasemille kuin ilmatilaan. Monet lennoista tulevat todennäköisesti saapumaan tai lähtemään myöhässä. 
– Pahimmat ruuhkat on odotettavissa Saksan ja Ranskan lentoliikenteessä, sanoo lennonvarmistuspalveluita Suomessa tarjoavan Finntraffic Lennonvarmistus oy:n toimitusjohtaja **Raine Luojus**.
Myös Suomen ilmatilassa lentojen määrän ennakoidaan lisääntyvän loppuvuodesta 2022 nopeasti, kun Suomen kautta lentävien ylilentojen määrä lisääntyy. Eurocontrol arvioi, että vuoden 2022 lopulla Suomen läpi lennetään jo enemmän kuin vuonna 2019.
– Se tarkoittaisi, että Suomen kautta lennetään enemmän suurilla laajarunkokoneilla, pohtii Raine Luojus.
Kyseessä ovat Persianlahden suuret lentoyhtiöt, joiden lennot Pohjois-Amerikkaan kulkevat usein juuri Suomen ilmatilan kautta.
_Voit keskustella aiheesta 11.12.2021 klo 23.00 asti._ 
**Lue lisää:** 
[Euroopan maat ottavat kilvan lentoveroja käyttöön, koska EU ei etene asiassa – nyt myös Belgia esittää veroa, Suomi empii vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12145655)
Viisilapsisen perheen koti paljastui hometaloksi – kaupat vietiin oikeuteen
Vaikka Kuopun perheen talokauppaa puitiin oikeudessa, riidat omakotitalojen vioista ratkaistaan yhä useammin sovittelulla. Kokeneen asianajajan mukaan kaupan purku onnistuu vain, jos talossa on isoja vaurioita.
Viisilapsinen Kuopun perhe päätti keväällä 2015 palata kotiseudulle Pirkanmaalle. Toiveisiin sopiva koti löytyi Kangasalta. 1980-luvulla rakennettu talo oli lähellä kouluja ja palveluita.
Kesä mökkeiltiin Ruovedellä ja koulujen alettua asetuttiin uuteen kotiin. Sen jälkeen alkoivat ongelmat.
– Lapset oireilivat voimakkaasti. Oli poskiontelotulehdusta, korvatulehdusta ja kuumeilua. Itse pääsin suhteellisen helpolla, mutta puoliso sairasteli myös. Se oli jatkuva kierre, joka kesti, perheen isä **Ville Kuoppu** muistelee.
Alkuun oli mahdotonta edes ajatella, että vika olisi uudessa kodissa. Mutta kun sairaudet seurasivat toisiaan katkeamatta, Kuoppu tilasi homekoirat. Raportti oli pöyristyttävä. Sen jälkeen päätettiin ottaa yhteyttä ammattitaitoiseen kuntotarkastajaan. 
Talon rakenteita avattiin ja näytteitä otettiin. Tutkimus paljasti, ettei kotia saada kuntoon pienellä pintaremontilla.
– Se oli aika karua luettavaa. Olimme varautuneet remontoimaan kylpyhuonetta ja vaihtamaan putkia, mutta emme siihen, että pitäisi mennä perustuksiin asti. Puhuttiin yli 100 000 euron remontista.
Kuoppu otti yhteyttä asianajajaan. Alettiin neuvotella kaupan purusta.
Ennakkotutkimukset vähentävät riitoja
Suomessa tehdään vuosittain keskimäärin 15 000 pientalokauppaa, joista noin 1 000 johtaa riitaan ostajan ja myyjän välillä. Tamperelainen asianajaja ja oikeustieteen tohtori **Tiina Koskinen-Tammi** edustaa työkseen riidan osapuolia - hänen asiakkainaan on sekä myyjiä että ostajia.
– Tyypillisesti riita koskee vanhaa omakotitaloa ja sellaisia salaisia virheitä, joissa ei ole ketään syypäätä. Myyjä ei ole huijannut vaan kaupanteon jälkeen tulee ikävä yllätys vastaan.
Usein ongelmien syynä on jokin rakennusaikana yleisesti käytössä ollut rakennustapa, niin sanottu riskirakenne. Sellaisia löytyy kaikkien aikakausien taloista. Koskinen-Tammi sanoo, ettei ole mikään yllätys, jos riskirakenne todetaan jossain kohtaa käyttöikäänsä vaurioituneeksi. 
Kun uudessa kodissa havaitaan vikaa, usein pettyneellä ostajalla on ensimmäisenä mielessä kaupan purku. Koskinen-Tammen mukaan ihmiset eivät aina ymmärrä, että se onnistuu vain, jos talossa on isoja vaurioita. 
– Puhutaan harhaanjohtavasti vastuuajasta, kun oikea termi on reklamaatioaika. Ostajalla on viisi vuotta aikaa reklamoida eli ilmoittaa virheistä myyjälle. Myyjällä on vastuunsa, mutta ei se ole mikään absoluuttinen asia.
Korkeimman oikeuden ratkaisut ovat kasvattaneet viime vuosina ostajan ennakkotarkastusvelvollisuutta. Päätösten viesti on, että virheet jäävät ostajan vahingoksi siinä tapauksessa että tarvittavia tutkimuksia ei ole tehty ennen kauppaa.
Koskinen-Tammi pitää linjausta tervetulleena. Hän uskoo, että riidat vähenevät, kun kauppaa harkitaan ja taloa tutkitaan entistä tarkemmin ennen kauppaa.
– Kuntotarkastus on sekä ostajan että myyjän etu. Joskus tarvitaan myös pidemmälle meneviä toimenpiteitä. Tutkimukset kannattaa teettää pätevillä asiantuntijoita eikä millään kummin kaiman kavereilla, joita lähipiiristä löytyy.
Talokaupoilla ei kannata kiirehtiä
Kuopun perheen kodista riideltiin pitkään. Riitaa puitiin ensin käräjäoikeudessa ja jutun hävinnyt myyjä vei sen jälkeen riidan vielä hovioikeuteen. 
Kuoput myivät rakkaan mökkinsä Ruovedeltä, että saivat varallisuutta viedä oikeusprosessia läpi. Erilaisia tutkimuksia teetettiin kasapäin. Aikaa kului ja myyjän korvaussumma kasvoi. 
– Talon hinta ollaan saatu takaisin. Mutta vieläkin yli 100 000 euroa on saamatta, ja tuskin tullaan ikinä saamaankaan, Ville Kuoppu sanoo.
Paitsi kallis, prosessi oli myös raskas. Se toi haasteensa myös parisuhteeseen ja puolisoiden tiet erkanivat.
– Jälkeenpäin on helppo viisastella, mutta ostohetkellä olisi pitänyt painaa jarrua. Muille haluan sanoa, että älkää pitäkö kiirettä vaikka aikataulupainetta tulee pankilta, välittäjältä, myyjältä ja monesta muusta suunnasta. Jos unelmakohde lähtee alta, niin sitä ei ole tarkoitettu teille.
Sovittelu säästää aikaa ja rahaa
Tiina Koskinen-Tammen mukaan tänä päivänä suurin osa yksityishenkilöiden talokauppariidoista sovitellaan joko oikeuden ulkopuolella tai tuomioistuinsovittelussa. Vain hyvin harva päätyy oikeuteen.
Syynä on oikeudenkäynnin kalleus ja aikaavievyys. Ja kun jutut ovat harvoin pläkkiselviä, oikeuteen lähteminen on kummallekin osapuolelle riski. 
Koskinen-Tammen mukaan sovinto on aina kompromissi ja vaatii vastaantuloa. Silti se on yleensä riitelyä parempi vaihtoehto.
– Oikeudessa sovittelevat käräjätuomarit sanovat, että paras sovinto on sellainen, että kumpaakin osapuolta vähän harmittaa. Kun sen kanssa voi edes jollain tavalla elää, pääsee asiasta eroon. 
_Kommentointi on suljettu. Kiitos osallistumisesta keskusteluun!_
Lue myös:
["Itkin, kun homekoirat merkkasivat lähes joka seinustan talostamme", sanoo Anna Penttilä – unelmakoti muuttui 100 000 euron velaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11831595)
12 ihmistä evakuoitiin öisessä kerrostalopalossa Oulussa – hätämajoitusta ei kuitenkaan tarvittu
Pelastuslaitos kertoi saaneensa tulipalon nopeasti hallintaan eikä siitä aiheutunut leviämisvaaraa. Kolmannessa kerroksessa palaneesta asunnosta pelastettiin yksi ihminen.
Oulun keskustassa Tarkka-ampujankadulla sijaitsevassa kerrostalossa syttyi torstain ja perjantain välisenä yönä tulipalo, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitos.
Talon kolmannessa kerroksessa palaneesta asunnosta pelastettiin yksi ihminen, joka vietiin sairaalaan.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan eikä siitä aiheutunut leviämisvaaraa, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari **Kimmo Virkkala** STT:lle.
Huoneisto, josta palo sai alkunsa, kärsi merkittävät palo- ja savukaasuvahingot. Myös kiinteistön porraskäytävään ja yläpuolisiin asuntoihin kulkeutui nokea ja savua.
Hälytys palosta tuli hieman ennen puoltayötä.
– Sellainen määrä pelastusyksiköitä oli paikalla, että siinä talonyhtiössä ei varmasti nukkunut yksikään, Virkkaa toteaa.
Savukaasua rappukäytävässä
Kerrostalosta evakuoitiin palomestari Virkkalan mukaan kaikkiaan 12 ihmistä.
– Osa heistä tuli ikävä kyllä omatoimisesti ulos asunnoistaan porraskäytävään, loput evakuoitiin pelastuslaitoksen toimesta, Virkkala sanoo.
Vaikka palo saatiin nopeasti hallintaan, oli suurin vaaranpaikka muille asukkaille porraskäytävään purkautunut savukaasu. Virkkala muistuttaakin, että tulipalon sattuessa kerrostalossa olisi muiden kuin palohuoneiston asukkaiden turvallisinta pysytellä omien oviensa takana siihen asti, että pelastushenkilökunta tulee apuun.
Evakuoiduilla asukkailla ei ollut tarvetta sosiaalitoimen järjestämälle hätämajoitukselle.
Yhdysvallat ryhtyy "lisätoimiin", jos ydinsopimus Iranin kanssa kariutuu
Viimeisin rupeama Iranin ydinsopimuksen neuvotteluista käynnistyi viime viikolla. Neuvottelut ehtivät kertaalleen katketa jo 3. päivä joulukuuta. Neuvottelut jatkuivat tauon jälkeen torstaina.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on määrännyt kansliansa valmistelemaan niin sanottuja lisätoimia, jos ydinsopimus Iranin kanssa kariutuu.
Viimeisin rupeama neuvotteluissa ydinsopimuksen aikaansaamiseksi Iranin ja läntisten maiden liittouman välillä alkoi viime viikolla Wienissä, Itävallassa. Neuvottelut katkesivat jo 3. päivä joulukuuta, kun läntisten maiden liittouma syytti Iranin ottaneen takapakkia kertaalleen sovittujen asioiden kanssa. Neuvottelut käynnistyivät uudelleen torstaina.
– Presidentti on pyytänyt tiimiään valmistautumaan siihen, että diplomatia ei toimi neuvotteluissa. Silloin meidän on käännyttävä muiden vaihtoehtojen puoleen, kertoi Valkoisen talon lehdistöpäällikkö **Jen Psaki** lehdistötilaisuudessa.
Psakin mukaan Yhdysvalloilla ei ole siinä tapauksessa muita vaihtoehtoja kuin ryhtyä niin sanottuihin lisätoimiin.
Neuvotteluihin osallistuvat Iranin lisäksi Ranskan, Saksan, Britannian, Kiinan ja Venäjän edustajat. Lisäksi myös Yhdysvaltojen edustajat aikovat osallistua neuvotteluihin tulevina päivinä.
Iranin asema neuvotteluissa selvinnee lähipäivinä
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Iranin aikeiden ja aseman arvioimiseen neuvotteluissa voi mennä pari päivää.
– Meillä menee todennäköisesti muutama päivä ennen kuin meillä on käsitys siitä, missä asemassa iranilaiset ovat neuvotteluiden käynnistyttyä uudelleen, kertoo ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price**.
Neuvotteluissa pyritään löytämään keinot, joilla Yhdysvallat ja Iran voisivat jatkaa ydinsopimuksen noudattamista. Se tarkoittaisi sitä, että Iran rajoittaisi ydinohjelmaansa ja Yhdysvallat, EU ja YK lieventäisivät Iraniin liittyviä saktioitaan.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** veti Yhdysvallat pois ydinsopimuksesta vuonna 2018 ja palautti Iranille pakotteita. Iran puolestaan alkoi sen jälkeen rikkoa sopimusta.
**Aiheesta lisää:**
[Neuvottelut Iranin ydinsopimuksesta käynnistyivät uudelleen – tuloksia saatetaan kuitenkin odottaa vielä pitkään, sillä Iran on valinnut tiukan linjan](https://yle.fi/uutiset/3-12208712)
[Jos arviot pitävät paikkansa, Iranilla pitäisi näillä hetkillä olla valmis ydinase – Israelilta ja Yhdysvalloilta tuli viimeinen varoitus? ](https://yle.fi/uutiset/3-12143703)
[Iran ilmoitti edistävänsä ydinohjelmaansa – Yhdysvallat kehotti Irania lopettamaan uhkailun ja jatkamaan neuvotteluita ydinsopimukseen palaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12011153)
Yhdysvaltain ja Ukrainan presidentit keskustelivat Itä-Ukrainan konfliktista – Biden lupasi myös resursseja Nato-maille itäiseen Eurooppaan
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden keskusteli torstaina Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin ja itäeurooppalaisten liittolaistensa kanssa alueen jännittyneestä tilanteesta.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ovat keskustelleet keinoista ratkaista Itä-Ukrainan konfliktia. Presidentit keskustelivat asiasta yli puoli tuntia kestäneessä puhelinkeskusteluissa, Zelenskyi kertoi Twitterissä.
– Yhdysvaltain presidentti kertoi minulle Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa käymistään neuvotteluista, Zelenskyi kertoo.
Putin ja Biden keskustelivat aiemmin tällä viikolla kahden kesken.
– Lisäksi keskustelimme mahdollisista keinoista Donbasin konfliktin ratkaisemiseksi, Zelenskyi lisää.
Ukrainan presidentin kanslian mukaan Biden vakuutti Zelenskyille, että Ukrainan mahdollinen jäsenyys puolustusliitto Natossa on Ukrainan omissa käsissä.
Kanslian mukaan presidentit keskustelivat myös Ukrainan energiaomavaraisuuden parantamisesta. Lisäksi Zelenskyi kiitteli Bidenin johdonmukaista, vakaata ja päättäväistä tukea Ukrainalle.
Ukraina syyttää Venäjää kymmenien tuhansien sotilaiden siirtämisestä lähelle Ukrainan rajaa sekä laajamittaisen sotilaallisen operaation valmistelusta.
Venäjä on torjunut syytökset ja syyttää vuorostaan Ukrainaa sekä Yhdysvaltoja alueen epävakauttamisesta omalla käytöksellään.
Biden lupasi lisäresursseja Nato-kumppaneille
Biden keskusteli torstaina myös muidenkin itäeurooppalaisten liittolaistensa kanssa alueen jännittyneestä tilanteesta.
Esimerkiksi Liettuan presidentti **Gitanas Nauseda** pyysi Bidenilta yhdysvaltalaisten joukkojen pysyvää läsnäoloa Balttiaan.
Liettuan presidentin neuvonantajan mukaan Biden lupasi eurooppalaisille Nato-kumppaneilleen, että Yhdysvallat järjestää heille sotilaallisia lisäresursseja. Biden lupasi Euroopan Nato-jäsenten pääsevän vaikuttamaan aluetta koskeveen päätöksentekoon.
– Meidän on todennäköisesti vahvistettava läsnäoloamme Nato-maissa, jotta voimme rohkaista erityisesti itäisen Euroopan rintamaa, Biden sanoi.
**Aiheesta lisää:**
[Biden uhkasi Putinia ankarilla pakotteilla, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan – Reuters: Nord Stream 2 -kaasuputki laitettaisiin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12219616)
[Biden ja Putin käyvät tänään puhelinkeskustelun – Ukraina ja viisi muuta todennäköistä puheenaihetta](https://yle.fi/uutiset/3-12219178)
[Ukraina epäilee, että Venäjä valmistelee massiivista sotilasoperaatiota lähellä sen rajaa – Bidenin mukaan Yhdysvallat tekee kaikkensa estääkseen "sen, mistä ihmiset ovat huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12217400)
Arvostetuille elokuvajuhlille on valittu peräti kolme suomalaista elokuvaa: "Sundanceen pääsy on hyväksynnän leima”
Yhdysvaltojen huippufestivaali ei ole aiemmin kelpuuttanut pitkiä suomalaisia fiktioelokuvia.
Sundancen elokuvajuhlilla tammikuun lopulla nähdään peräti kolme suomalaista elokuvaa: **Alli Haapasalon** _Tytöt tytöt tytöt_, **Hanna Bergholmin** _Pahanhautoja_ sekä **Tania Andersonin** dokumentti _The Mission_.
Sundance on Yhdysvaltojen tärkein elokuvafestivaali ja Pohjois-Amerikan tärkein Toronton elokuvajuhlien rinnalla. Suomalaista pitkää näytelmäelokuvaa Sundanceen ei ole koskaan aiemmin valittu.
Haapasalon Tytöt tytöt tytöt on valittu kansainväliseen kilpasarjaan, joka on Sundancen tärkeimpiä esityssarjoja.
– Sundanceen pääsy on hyväksynnän leima. Teini-ikäisten tyttöjen tarinat eivät ole perinteisesti olleet elokuvataiteen kovimmassa ytimessä, Haapasalo sanoo.
Elokuva kertoo kolmesta 17–18-vuotiaasta suomalaistytöstä.
– Tarina on fragmentteja elämästä lapsuuden ja aikuisuuden välitilassa.
Pahanhautoja esitetään Midnight-esityssarjassa, joka keskittyy kauhuun ja fantasiaan. Päähenkilö on 12-vuotias tyttö, joka yrittää elää vaativan äitinsä toiveitten mukaisesti. Salaiset ja väkivaltaiset toiveet muuttuvat todeksi, kun tyttö löytää oudon linnunmunan.
Ohjaaja Bergholm täsmentää, ettei kyseessä ole psykologinen trilleri, jossa tapahtumat osoittautuisivat vain pahaksi uneksi.
– Pahanhautoja ei ole ainoastaan kauhufaneille, vaan laajemmin art house -yleisölle, Bergholm sanoo.
– Olen pelännyt kauhuelokuvia ja vältellyt niiden katsomista. Pahanhautoja on elokuva, jonka olisin lajityyppirajasta riippumatta halunnut silti nähdä.
Kamppailua festivaalipaikoista
Suomalaisvetoisena monikansallisena tuotantona syntyneellä Pahanhautojalla oli jo tekovaiheessaan korkea profiili. Lähes neljän miljoonan euron budjetillaan se on kallein suomalainen naisohjaajan elokuva.
Muun muassa pandemian vuoksi ensi-ilta on lykkääntynyt, ja ainakin kerran sen pääsy merkittävään elokuvatapahtumaan peruuntui aivan viime hetkellä. Nyt toteutuva ensi-ilta on siis voitto ja helpotus.
Monet elokuvat ovat pandemian aiheuttamien festivaalien perumisten ja tarjonnan kasvun vuoksi lopulta jääneet vaille kerran varmalta näyttänyttä avausta näköalapaikalla.
Sundancen merkityksestä puhuttaessa Bergholm mainitsee ensin hyödyn Yhdysvaltojen levityksessä. Pahanhautoja on myyty jo sinne sekä 40 muuhunkin maahan.
– Yhdysvaltojen julkaisustamme on tulossa laaja, Bergholm sanoo.
Haapasalo muistuttaa, että arvovaltaisten festivaalien esityssarjoihin pääseminen nostaa oitis teoksen kansainvälistä kiinnostavuutta.
– Tekemisen ja sisällön kannalta valinta tarkoittaa, että on tullut ymmärretyksi oman viitekehyksen ulkopuolella, Haapasalo pohtii.
– Miten tehdään elokuva, joka on paikallinen, mutta toimii universaalisti? Siinä onnistuminen ei ole vain tekijän aikomuksista kiinni. Kaikki haluavat tehdä mahdollisimman hyvän elokuvan.
Keväällä Suomessa valkokankailla
Tytöt tytöt tytöt tulee Suomen ensi-iltaan huhtikuussa. Pääosia esittävät **Linnea Leino**, **Aamu Milonoff** ja **Eleonoora Kauhanen**. Sundanceen edustamaan lähtevät ohjaaja Haapasalon ohella käsikirjoittajat **Daniela Hakulinen** ja **Ilona Ahti** sekä tuottaja **Leila Lyytikäinen**.
Pahanhautojan pääosissa ovat **Siiri Solalinna**, **Sophia Heikkilä** ja **Jani Volanen**. Suomen ensi-ilta on helmikuussa. Sundanceen ovat lähdössä ohjaajan lisäksi ainakin käsikirjoittaja **Ilja Rautsi** ja tuottaja **Mika Ritalahti**.
– Muitakin festivaalinäytöksiä maailmalla on jo tiedossa heti Sundancen jälkeen, Bergholm paljastaa.
Haapasalon ja Bergholmin elokuvien lisäksi Sundancessa on mukana on suomalaistuotantoinen dokumentti The Mission. Tania Andersonin elokuva seuraa pohjoisamerikkalaisia mormonilähetyssaarnaajia Suomessa.
JYP-sensaatio Kemell kärkikolmikossa NHL-draftin ennakkoarviossa
Jääkiekkoliigan syksyn kohupelaaja, JYPin 17-vuotias hyökkääjä Joakim Kemell on korkealla kanadalaisen Sportsnet-sivuston tuoreella listalla, jossa rankataan ensi vuoden NHL-draftin kärkinimiä. 
Lähes piste per peli -tahtiin (19 ottelua, 12+6) SM-liigaa pelannut **Joakim Kemell** on sivuston rankingissa kolmantena.
– Oli jonkin aikaa poissa loukkaantumisen takia, mutta on jälleen palannut JYPin kokoonpanoon. Pelaa isoja minuutteja. Nuorten MM-kisat (vuodenvaihteessa Kanadassa) tulevat oivaan aikaan hänelle, jotta pääsee taas vauhtiin, kuuluu Sportsnetin lyhyt tiivistys Kemellistä. 
Kemellin joukkuetoveri, pian 19 vuotta täyttävä hyökkääjä **Brad Lambert** on puolestaan jäänyt odotuksista tänä syksynä. Kemellin tavoin nuorten MM-joukkueeseen valittu Lambert on tehnyt JYPille tehot 2+3 pelaamissaan 22 ottelussa. Lambert on Sportsnetin tuoreessa arviossa draftisijalla 15. 
– Ei epäilystäkään, tämän draftin suurin mysteeri. Tähän mennessä Lambertin kausi muistuttaa **Aatu Rädyn** viime kautta. Räty oli kärkilupauksiin kuuluva, mutta hänet varattiin lopulta toisella kierroksella (viime kesän draftissa), sivusto toteaa Lambertista. 
Kemellin edellä Sportsnetin arviossa ovat kanadalaishyökkääjä **Shane Wright** ja venäläishyökkääjä **Ivan Miroshnitshenko**, jotka ovat pysytelleet kärkisijoilla monissa muissakin arvioissa. 
"Suomi saattaa joutua päättämään Nato-jäsenyydestä jo lähikuukausina" – asiantuntija ennustaa yllättävää seurausta Ukrainan kriisistä
Kansainväliset jännitteet ovat Risto E.J. Penttilän mielestä nyt paljon vakavampia kuin Suomessa ymmärretään.
Suomen on varauduttava päättämään Nato-jäsenyydestä jo seuraavien kuukausien aikana, arvioi kansainvälisen politiikan asiantuntija, konsulttitoimisto Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä**.
Mikäli Ukrainan tilanne kiristyy talven aikana, tullaan Penttilän mukaan tilanteeseen, jossa Venäjään kohdistetaan pakotteita ja niitä seuraa vastapakotteita.
– Pakotteet eivät tule riittämään, mutta sotaan Nato ei lähde. Sotilasliiton on jollain tavalla osoitettava vahvuutensa ja yhtenäisyytensä. Suomelle tullaan esittämään kysymys, olemmeko mukana vai emme.
Kansainvälisen politiikan asiantuntijan mielestä tilanne on paljon vakavampi kuin Suomessa keskustellaan. Penttilä pitää erittäin mahdollisena, että Suomi keskustelee jo helmi-maaliskuussa suoraan Yhdysvaltojen kanssa Nato-jäsenyydestä.
Kansainvälisen politiikan professori **Juha Vuori** Tampereen yliopistosta ei tyrmää toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilän esittämiä ajatuksia.
– Mikäli Venäjälle asetetaan uusia pakotteita, saattaa Suomeen kaavailtu ydinvoimala tulla uudenlaiseksi ongelmaksi. Yhdysvalloissa on painetta siihen, että Saksallekin tulisi pakotteita Nordstream-putken takia. Voisi kuvitella, että ydinenergian tuotannossa ja uraanin hankinnassa tulisi vastaavia pakotteita, Vuori sanoo.
Ukrainan tulehtunut tilanne on nostanut esille sotilasliitto Naton reviirin. 
Venäjä on ilmoittanut haluavansa takuut siitä, että sotilasliitto ei laajene itään päin. Presidentti **Vladimir Putin** esitti vaatimuksensa tiistaina videoneuvottelussa presidentti **Joe Bidenille**. Yhdysvallat on torjunut vaatimuksen todeten, että Naton jäsenyys on kunkin valtion oma asia. 
Naton itälaajenemisesta ja muista Venäjän turvallisuushuolista Yhdysvallat on luvannut keskustella yhdessä Putinin ja neljän johtavan Nato-liittolaisen kanssa. 
Suurvaltasuhteiden jännitteistä keskustelivat A-Talkissa torstaina myös Hybridiosaamiskeskuksen johtaja **Teija Tiilikainen** ja Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg**.
 _Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50647035)._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.12. klo 23:een asti._
**Aiheesta aikaisemmin:**
[Biden uhkasi Putinia ankarilla pakotteilla, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan – Reuters: Nord Stream 2 -kaasuputki laitettaisiin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12219616)
[Venäjä onnistui saamaan Yhdysvaltain huomion toimillaan Ukrainan rajalla – UPI:n Aaltola: Venäjä haluaa viedä asiat kuilun partaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12220138)
LP Salo taipui Mestarien liigassa – ruotsalaistähti Isabelle Haak näytti, mitä lentiskentällä vaaditaan päästäkseen miljoonatuloihin 
Salossa hemmoteltiin lentopalloväkeä, kun maailmanluokan naisjoukkue Istanbul vieraili hallitsevan Suomen mestarin luona torstaina. 
Naisten lentopallomestarin LP Viestin (eurokentillä LP Salo) urakka jatkui seurajoukkueiden Mestarien liigassa kivikovaa Istanbulia vastaan.
Salohallissa pelatussa ottelussa turkkilainen tähtisikermä vei odotetusti voiton erin 3–0 (25–11, 25–11, 25–17). LP Salon valopilkku oli hakkuri **Iina Andrikopoulou**, joka saldosi koko ottelun parhaat pisteet, 13. 
– Vastustaja oli ihan älyttömän kova, mutta mielestäni saatiin haastettua heitä paikka paikoin. Oli yksi urani hienoimmista peleistä. Ei näitä pelejä ihan joka päivä ole, missä saa pelata maailman huippuja vastaan, Andrikopoulou korosti. 
Istanbul on yksi maailman parhaista seurajoukkueista ja sen riveissä pelaa muun muassa kaksi naisten olympiavoittajaa Tokiosta sekä kaikkiaan sen pelaajista arviolta viisi mahtuu maailman top-30:n joukkoon. 
Istanbulin supertähti, ruotsalainen **Isabelle Haak** palkittiin Saloa vastaan joukkueensa parhaana. Pelaamissaan kahdessa erässä Haak kokosi 12 pistettä, syötti neljää ässää ja hyökkäsi 67 prosentilla. 
– Pelasimme joukkueena mainion matsin ja keskittyminen oli kaikilta hyvää luokkaa, iloitsi Haak. 
Päätöserässä turkkilaiset peluuttivat kakkoskuusikkoaan, mutta joukkueen taso ei juurikaan laskenut. 
– Tänään oli kiva pelata tässä hallissa. Minulle tuli oikeasti vähän sellainen tunne kuin että olisin pelannut Ruotsissa. Fiilis ja kaikki joulujutut ympärillä toivat saman fiiliksen kuin Ruotsissa, kuvasi ruotsalaishakkuri.
Miljoonatulot jo 20–vuotiaana 
Isabelle Haak on 22–vuotias ja 196–senttinen lentopallohakkuri, jolla on käynnissä kolmas kausi Istanbulin huippuryhmässä. Tätä ennen hän pelasi Ranskassa ja Italiassa. Haak loisti jo juniori-ikäisenä ja hän nousi naisten maajoukkueeseen 14-vuotiaana aloittaen ammattilaisuransa 17-vuotiaana. 
Haak oli viime kauden Mestarien liigan paras hyökkääjä ja pisteentekijä sekä Turkin lentissarjan MVP-pelaaja. 
Rahalla mässäilevä turkkilaisseuran ruotsalainen kultakimpale osoitti Salossa pelkällä rutiinitasollaan, miksi yksi maailman parhaista naislentopalloilijoista kuittaa palkkaa vuositasolla [eri lähteiden mukaan](http://www.volleywood.net/volleyball-related-news/volleyball-news-europe/others-volleyball-news-europe/swedens-isabelle-haak-joins-the-millionaires-club/) miljoona euroa. 
Haakilla on paljon vahvuuksia. Hän lyö kovaa, ponnistaa korkealle ja voi lyödä jopa torjunnan yli. Lisäksi hänen syötöissään on hurjasti voimaa ja hän on erinomainen torjuja. 
Lihavuustutkija ja lääkäri kumoaa painonpudotukseen usein liitettyjä väittämiä: "Potilaillani on usein parempi itsekuri kuin minulla"
Lihavuustutkija, lääkäri ja professori Kirsi Pietiläinen haluaisi vähentää lihavuuteen liitettyä häpeää ja syyllistämistä ja toivoisi, että lihavuuden hoitoon panostettaisiin nykyistä enemmän.
Professori **Kirsi Pietiläinen** johtaa Helsingin yliopiston lihavuustutkimusyksikköä, mutta tekee lihavuuden hoitoa myös potilaiden parissa lääkärinä. Hän kertoo lääkärin työn olevan tärkeä osa identiteettiään, ja se tukee myös tutkimusta.
– Olen oikeastaan kaiken aikaa ajatellut, että tutkimukseni pohja on potilastyö. Kuulen, miltä potilaista tuntuu ja saan myös ideoita. Ja jalostan sitä potilasvastaanottoa siellä omassa tutkimuksessani. 
Pietiläinen on puhunut paljon lihavuuteen liittyvästä stigmasta, häpeäleimasta, josta pitäisi päästä yhteiskunnassa eroon. Hänen mukaansa pitäisi ymmärtää, etteivät ihmiset valitse lihavuutta eikä painon kertyminen ole merkki selkärangattomuudesta tai laiskuudesta.
– Lihavuus syntyy tässä yhteiskunnassa hirmu herkästi. Meillä on sellainen perimä, joka on meidät niukoista ajoista tähän asti tuonut. Ja nyt kun meillä on niin valtavasti energiaa supermarketeissa tarjolla, niin näillä geeneillä lihotaan herkästi. 
Pietiläisen mielestä ristiriitaista on myös se, että ihmisiä patistetaan pudottamaan painoa, mutta apua siihen ei ole riittävästi tarjolla terveydenhuollossa. 
Suomalainen geeniperimä ei tee painonpudottamisesta helppoa
Pietiläinen kertoo, että suomalaisille lihomisgeenejä näyttäisi kertyneen vielä enemmän – ehkä siksi, että meillä oli ankeaa pitkään, ja lihomisgeeneistä oli elimistölle hyötyä. 
Mutta jos me suomalaiset eroamme vaikka eteläeurooppalaisista, niin on meissä eroja myös keskenämme. Lihominen kaiken kaikkiaan on yksilöllistä samoin kuin kyky laihtua. Myös ylipainon mahdollisesti aiheuttama tautitaakka on yksilöllinen.
Eikä painon pudottaminen tai kurissa pitäminen ole aina itsekurista ja tahdosta kiinni, vaikka hoikkien ihmisten voi olla omalla kohdallaan näin helppo ajatella.
Pietiläinen kertoo, että esimerkiksi hänen monta kertaa painoa pudottaneilla potilaillaan on parempi itsekuri kuin hänellä. Paino on voinut tulla heillä takaisin, koska elimistö niin voimakkaasti suosii sitä.
– Esimerkiksi kylläisyyshormonien puute voi olla oikea ja todellinen ilmiö ihmisillä, joille tulee lihavuutta. Eli siinä tilanteessa hänelle tulee painoa, vaikka hänellä olisi parempi itsekuri kuin minulla. Minun elimistöni toimii niin, että kylläisyyshormoneja on riittävästi enkä tarvitse kovin paljon itsekuria. Joten mä väitän, että se ei ole itsekurista kiinni.
Puoli seitsemän -ohjelmassa Pietiläiseltä kysyttiin arvioita muihinkin painonpudotukseen ja lihavuuteen liittyviin väitteisiin. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.12. klo 23:een asti._
**Katso koko lähetys tästä:**
Urheilulehti: Superpesisvalmentaja syyllistyi nuoren pelaajan seksuaaliseen häirintään – jatkaa yhä lajin parissa, vaikka liitto aloitti selvityksen
Seksuaalisen häirinnän myöntänyt valmentaja työskentelee yhä merkittävässä pestissä pesäpallossa. Lajiliiton puheenjohtajan Ossi Savolaisen mielestä valmentajan pitäisi siirtyä sivuun liiton selvityksen ajaksi.
Pesäpalloliitto on aloittanut selvityksen suomalaisesta pesäpallovalmentajasta, joka on syyllistynyt nuoren pelaajan seksuaaliseen häirintään. Tapauksesta uutisoi Urheilulehti, jonka mukaan seksuaalinen häirintä tapahtui vuonna 2014. Pesäpalloliitto on aloittanut selvityksensä asiasta nyt, seitsemän vuotta myöhemmin.
Yle Urheilun tietojen mukaan kyseessä on tunnettu pesäpallovalmentaja, joka työskentelee yhä merkittävässä asemassa lajin parissa.
Urheilulehti uutisoi torstaina, että pesäpallossa on paljastunut seksuaalisen häirinnän tapaus vuodelta 2014. Urheilulehti uutisoi, että nuori naispesäpalloilija on kertonut tulleensa miesvalmentajansa seksuaalisesti ahdistelemaksi ja joutuneensa tämän valta-aseman väärinkäytön uhriksi. Juttu on julkaistu tämän viikon Urheilulehdessä (49/2021). [Urheilulehden juttu on luettavissa paperilehdestä ja maksumuurin takana verkossa](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000008457670.html).
Pelaaja oli tuolloin noussut naisten Superpesis-joukkueeseen. Kyseisen joukkueen valmentaja-pelinjohtaja myöntää Urheilulehden haastattelussa syyllistyneensä tuolloin seksuaaliseen häirintään. 
Valmentaja-pelinjohtaja on Urheilulehden mukaan lähestynyt pelaajaa useasti urheiluun tai joukkueeseen liittymättömillä tekstiviesteillä, jotka ovat olleet sävyltään intiimejä ja flirttailevia. 
Urheilulehti on haastatellut häirinnän kohteeksi joutunutta pelaajaa. Lisäksi lehti on haastatellut viestejä lähettänyttä valmentaja-pelinjohtajaa, sekä Pesäpalloliiton ja seurojen edustajia.
Urheilulehti käyttää haastattelemastaan urheilijasta nimeä **"Tuula"**. Hän on lopettanut pelaajauransa.
Jutussa kerrotaan, että tapahtumat olivat jatkuneet pelikauden 2014 aikana useita kuukausia. Ahdistelu päättyi vasta "Tuulan" kerrottua asiasta vanhemmilleen, jotka toivat asian tuolloin seuran johdolle julki. 
– Kärsin pitkään voimakkaasta ahdistuksesta, mikä heijastui vahvasti elämääni silloin. Voin nykyään hyvin... mutta ikävät muistot kalvavat edelleen, "Tuula" kertoo Urheilulehdelle.
"Tuula" olisi halunnut viedä asian asianajajan kanssa eteenpäin. 
– Mielessäni kävi myös valmentajan haastaminen siviilioikeuteen, mutta asiantuntijoiden mukaan se olisi ollut haastava tapaus, koska mitään varsinaista rikosta ei ollut tapahtunut, "Tuula" sanoo Urheilulehdelle.
Rikoslaista löytyy seksuaalista ahdistelua koskeva säännös, joka kattaa vain fyysisen häirinnän, ei esimerkiksi viestittelyä.
Valmentaja irtisanottiin seurasta, mutta hän on jatkanut pesäpallon parissa uraansa muualla. Mies sai irtisanomisen jälkeen pian töitä toisesta suuresta pesäpalloseurasta. Kyseinen henkilö työskentelee seurassa edelleen ja toimii merkittävässä asemassa. Urheilulehti kertoo seuran tienneen valmentajan taustasta.
Urheilulehti kertoo jutussaan, että kyseinen valmentaja olisi jälleen kesällä 2021 pitänyt yhteyttä alaikäiseen pelaajaan epäilyksiä herättävällä tavalla. Valmentaja kiistää väitteet Urheilulehden haastattelussa.
Nimettömänä antamassaan haastattelussa valmentaja myöntää syyllistyneensä vuonna 2014 seksuaaliseen häirintään.
Miksi Pesäpalloliitolla kesti seitsemän vuotta aloittaa selvitys?
Urheilulehden tietojen mukaan Pesäpalloliitossa oltaisiin oltu tietoisia tapahtuneesta jo vuonna 2014 ja sitä olisi käsitelty liiton sisäisesti. Liitto kiistää asian ja toteaa silloisen liittojohtokunnan olleen tietämätön itse tapauksesta, mutta tietoinen valmentajan saamista potkuista.
Pesäpalloliitto on aloittanut oman tutkintansa tapauksesta uudelleen syksyllä, seitsemän vuotta tapahtuneen jälkeen. Urheilulehden mukaan Pesäpalloliitto aloitti selvityksensä Urheilulehden aiheesta kuultuaan.
Liiton puheenjohtaja **Ossi Savolainen** kommentoi Yle Urheilulle liiton selvitystä ja tapaukseen liittyviä seikkoja torstai-iltapäivällä.
**Miten liitto tutkii tätä julki tullutta seksuaalisen häirinnän tapausta vuodelta 2014?**
– Aloitimme tutkinnan syksyllä, kun saimme asian tietoomme. Kuten voidaan ymmärtää, kun tämän hetken toimihenkilöt eivät ole olleet toiminnassa mukana tuolloin, on vanhojen tapausten tutkiminen haasteellisempaa. Minä ja muutama muu meidän ydinhenkilöistämme olemme käyneet puhelinkeskusteluita eri tahojen kanssa. 
– Olemme tänään (torstaina) palkanneet juristin, joka käy jokaisen asianosaisen kanssa keskustelut tapaukseen liittyen. Hän käy uudelleen läpi myös kaikki henkilöt, joiden olisi pitänyt oletettavasti tietää asiasta vuonna 2014. Hän tuottaa meille asiasta mahdollisimman nopeasti selvityksen. Sen jälkeen pohdimme, mitä jatkotoimenpiteitä pitää tehdä. Esimerkiksi viedäänkö asia Suomen urheilun eettiselle keskukselle Suekille vai minne. Juristi käy myös läpi, millä tavalla uhria, tai molemmat tässä saattaa olla tietyllä tavalla uhreja, millä tavalla heille pyritään järjestämään mahdollisesti apua.
**Urheilulehden jutussa kerrotte, ettei liiton johdolla ole ollut tapahtuma-aikaan tapauksesta mitään tietoa. Onko todella näin?**
– Olen keskustellut silloisen toiminnanjohtajaan, liittojohtokunnan puheenjohtajan ja johtokunnan jäsenien kanssa. Millään virallisella tasolla ei ole tullut ikinä tästä häirintätapauksesta minkäänlaista yhteydenottoa. Olen tarkastanut kaikki pöytäkirjat, niin asiaa ei olla ikinä ainakaan johtokunnassa käsitelty.
– Lähtökohtaisesti voi olla, että joku johtokunnan jäsenistä on tähän tapaukseen liittyviä puheita kuullut. Virallisesti se ei ole tullut heidän tietoisuuteensa koskaan. Nämä vakuutukset olen saanut kaikilta, joiden kanssa olen käynyt asian läpi.
**Onko sekä uhria että valmentajaa jo kuultu asiasta?**
– Rehellisesti sanoen uhria tai valmentajaa ei olla vielä kuultu. Olemme kuulemassa uhria välittömästi, juuri aiemmin mainitsemani henkilön kautta. Olemme olleet ex-valmentajan seuraan yhteydessä ja kertoneet hänen olevan selvityksen alaisena. Minun käsittääkseni hänen seuransa on sen jälkeen kuullut häntä asiasta.
**Oliko hänen nykyinen työnantajansa tietoinen tästä seksuaalisesta häirinnästä?**
– Ei. Ei ollut. Olen ollut heihin yhteydessä henkilökohtaisesti. 
**Entä Urheilulehden tietoihin siitä, että hänen epäillään olleen kesällä 2021 yhteyksissä epäilyksiä herättävällä tavalla alaikäiseen pelaajaan?**
– Ei. He olivat vielä järjestäneet heidän organisaatiossaan häirintäkyselyn, jossa ei ollut ilmennyt myöskään mitään.
**Onko Pesäpalloliitolla tiedossaan mitään muita tapauksia tähän henkilöön liittyen kuin vuoden 2014 tapaus?**
– Ei, ainoastaan tämä mikä on tullut nyt silmiemme eteen. Koska tiedän tämän kyseisen henkilön taustat, olen soittanut yhteen hänen aiemmista seuroistaan. Heillä ei ole myöskään tullut mitään vastaavankaltaista eteen.
**Onko mielestänne oikein, että kyseinen seksuaalisen häirinnän myöntänyt henkilö jatkaa työtään pesäpalloseurassa samalla kun hänen tekonsa on selvityksen keskellä?**
– Nykyinen työnantaja määrittää sen, eikä liitolla ole virallista sananvaltaa siihen. Minun mielestäni selvityksen aikana ihmisen pitäisi jättäytyä työtehtävistään pois. Mielestäni se on ihan yleinen käytäntö Suomessa kaikissa muissakin selvityksissä. Mielestäni ihminen ei saisi tällaisen selvityksen aikana olla samalla missään työtehtävissä.
**Mikä ensireaktionne asiaan oli?**
– Tämä vetää tietysti hirvittävän surulliseksi. Silloin kun asiaa alkoi tulla ilmi, tuntui pahalta ja nyt tuntuu vielä pahemmalta.
– Olen erittäin harmissani käyttäytymistavoistamme. Asian julki tuoneen jutun otsikko ("Kun kaikki vaikenevat") oli mielestäni osuva. Silloin kun niistä vaietaan näin eikä niitä tuoda esiin. Vaikka kyseessä ei varmasti ole vain yksi ihminen, joka on vaiennut. Se on ollut taatusti useamman yhteinen sopimus.
_Juttua muokattu 14.12. klo 13.05: Vuoden 2014 tapauksessa kyse oli nuoresta, ei alaikäisestä pelaajasta._
**Lue myös:**
[Menestynyt pesäpallovalmentaja Petri Kaijansinkko pyytää anteeksi seksuaalista häirintää – Kirittäret kertoo, miksi palkkasi hänet, vaikka tiesi asiasta](https://yle.fi/urheilu/3-12228807)
[Florida Panthersin päävalmentaja Quenneville erosi – taustalla Chicago Blackhawksin ahdisteluskandaali](https://yle.fi/urheilu/3-12165496)
[Jalkapallon naisten huippuliigassa paljastuneet väärinkäytökset järkyttävät – Natalia Kuikka ja muut pelaajat nousivat seurapomoaan vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12132293)
[Jopa 70 prosenttia aktiivisesti pelaavista nuorista kokee häirintää tai vihapuhetta – Iida Laiho, 25: "Ehdin sanoa moi ja häirintä alkoi heti"](https://yle.fi/uutiset/3-12130192)
[Mestarivalmentaja sai potkut – useat pelaajat syyttävät väärinkäytöksistä sekä pakottamisesta seksuaaliseen tekoon](https://yle.fi/urheilu/3-12124624)
["Minkä arvoinen pieni tyttö on", hyväksikäytön uhriksi joutunut Simone Biles kysyi USA:n senaatilta – FBI:ta syytetään skandaalin peittelystä ja vääristelystä](https://yle.fi/urheilu/3-12102182)
Hirsirakenteinen omakotitalo syttyi tuleen Kangasalla
Päivystävän palomestarin mukaan asuinrakennukseen on mahdollisesti jäänyt koira tai koiria, mutta henkilövahinkoja ei ole tiedossa.
Kangasalla syttyi torstai-iltana tuleen kookas hirsirakenteinen omakotiltalo. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Ville Vahalan** mukaan palo on saatu hallintaan, mutta palovahingot ovat mittavat.
– Palovahingot ovat sellaisia, että on alettava purkutöihin, Vahala sanoo.
Vahalan mukaan rakennuksen välikatto on purettava palon sammuttamiseksi. Kohteeseen odotetaan parhaillaan metsäkonetta purkutyötä varten. 
Tulipalossa ei pelastuslaitoksen tietojen mukaan ole sattunut henkilövahinkoja, mutta palavaan asuinrakennukseen on mahdollisesti jäänyt koira tai koiria.
Tulipalon syttymissyy ei vielä ole tiedossa, mutta tässä vaiheessa palon epäillään alkaneen saunasta.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta ennen kello kahdeksaa illalla. 
KFC-tempauksen aktivistit iskivät nyt opiskelijabileisiin – ja siksi opiskelijakilta lopettaa perinteen, jossa grillatun sian pää leikataan irti
Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan yhteydessä toimiva tuotantotalouden kilta Prodeko aikoo jatkossa hyllyttää juhliin kuuluvan esityksen. Eläinten oikeuksia puolustavan aktivistijärjestö Viral Veganssin video toimi viimeisenä sysäyksenä.
[KFC-tempauksesta julkisuuteen noussut](https://yle.fi/uutiset/3-12184116) vegaaniyhteisö, Viral Vegans, pisti stopin opiskelijoiden sikajuhlille.
Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan yhteydessä toimiva tuotantotalouden kilta Prodeko aikoo jatkossa hyllyttää juhliin kuuluvan kymmenen minuutin esityksen, jossa grillatun sian pää irrotetaan teatraalisesti. Kyse on esityksestä, sillä pää on todellisuudessa irrotettu jo paistamisen yhteydessä.
– Me kiitämme Viral Veganssia kritiikistä ja pahoittelemme, ettemme ole puuttuneet tähän perinteeseen aikaisemmin. Tunnistamme, että se edustaa aikansa elänyttä ajattelua, jossa eläimiä kohdellaan esineenä elävien olentojen sijasta, sanoo Prodeko Ry:n puheenjohtaja **Veera Mäntylä**.
Mäntylän mukaan Viral Veganssin julkaisema video toimi viimeisenä sysäyksenä poistaa kyseinen perinne ja siirtää juhlat nykypäivään. Kysymys on uusien opiskelijoiden järjestämistä vuosittaisista juhlissa, joiden tarkoituksena on nostattaa ryhmähenkeä opiskelijoiden välillä. 
Tänä vuonna juhliin osallistui järjestäjien tietämättä myös Viral Vegansin aktivisteja, jotka kuvasivat esityksen ja julkaisivat videon myöhemmin netissä. 
– Me halusimme päästä sikajuhliin, koska siellä oleva esitys tuo hyvin esiin sen ajatuksen, että on ok sortaa eläimiä. Tämä on toki vain jäävuoren huippu, sanoo Viral Vegansin aktivisti **Benjamin Pitkänen**.
Pitkäsen mukaan häntä harmittaa etenkin se, että Viral Veganssin aktivisti oli pyytänyt järjestöä luopumaan sikajuhlien perinteestä jo heinäkuussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV3 Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/opiskelijajuhlissa-leikattiin-grillatulta-sialta-moottorisahalla-paa-perinteelle-laitettiin-loppu-nama-aktivistien-kuvat-viimeinen-sysays/8305666#gs.icgdfb).
Viral Vegans haluaa lopettaa lihan syönnin Suomesta kokonaan
Viral Vegans on omien sanojensa mukaan yhteisö vegaaneja, joiden päämääränä on saattaa lajisorto historiaan. Pitkässä juoksussa yhteisön tavoitteena on kieltää eläinten hyväksikäyttö lailla. Yhteisölle ei riitä, että Prodeko luopuu pelkästä esityksestä.
– Me odotamme vielä paljon vahvempaa kannanottoa. Monet ainejärjestöt ovat esimerkiksi julistautuneet kokonaan vegaaniksi. Lihaa ei voi kuluttaa eettisesti, koska siinä on aina päätetty jonkun tiedostavan, tuntevan ja kipua kokevan yksilön elämä, sanoo Pitkänen.
Viral Veganssin mukaan opiskelijajärjestö olisi myös juhlaillan aikana käännyttänyt ovelta yhden aktivistin, joka olisi halunnut tulla tekemään juhlista juttua opiskelijalehteen. 
Prodeko kuitenkin kiistää, että he olisivat tieten tahtoen piilotelleet sikaperinnettä. Opiskelijajärjestö aikoo nyt keskittyä siihen, mitä koko tapauksesta voidaan oppia.
Tuotantoeläimiin kohdistuvat asenteet muutoksessa
Eläinten hyvinvointikeskuksen johtavan asiantuntija **Satu Raussin** mukaan asenteet eläimiä kohtaan ovat selkeästi muutoksessa.
– Ajattelu on perustunut rakenteisiin, että kaikilla kansalaisilla olisi mahdollisuus ostaa eläimistä peräisin olevia peruselintarvikkeita. Eli myös vähävaraisena pitää olla mahdollisuus ostaa sitä jauhelihaa ja kanamunia, sanoo Raussi.
Terve ihminen tulee Raussin mukaan kuitenkin hyvin toimeen myös kasvisravinnolla ja lautasille alkaa olla paljon eläintuotteita korvaavia kasvistuotteita saatavilla. 
Eläinten hyvinvointikeskus on riippumaton kansallinen asiantuntijaverkosto. Sen tavoitteena on eläinten hyvinvoinnin turvaaminen ja parantaminen. 
Hän ei ota kantaa Prodekon sikajuhliin, koska hänen asiantuntemuksensa keskittyy aikaan ennen eläimen kuolemaa. Hän kuitenkin allekirjoittaa sen, että etenkin nuoremmissa ikäluokissa on havahduttu ajattelemaan tuotantoeläimiä tuntevina yksilöinä. 
– Asiat on nyt kovassa muutoksessa. Uskon nuoriin sukupolviin, jotka ottavat haltuun tätä asiaa myös ilmastonmuutoksen ja luontokadon kannalta. Kyllä me voimme pitää kotieläimiä myös hyvinvoivasti ja käyttää eläintuotteita maltillisesti.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Eläinoikeusaktivistit ilmaisivat mieltään KFC-ravintolan avajaisissa – katso videolta, kuinka protesti keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12184116)
Ranska haluaa väljyyttä EU:n budjettikuriin – presidentti Emmanuel Macron linjasi maan tavoitteet puheenjohtajuuskaudelle 
Ranska kutsuu maaliskuussa koolle talousaiheisen EU-huippukokouksen.  Presidentti Emmanuel Macronin mukaan EU:n 750 miljardin koronapandemian tukipaketin lisäksi EU-maiden on ehkä otettava lisävelkaa. 
Presidentti **Emmanuel Macron** esitteli maansa tavoitteita, kun Ranska vuoden vaihtuessa aloittaa Euroopan unionin puheenjohtajuuskauden, Se kestää kuusi kuukautta. 
Ohjelma oli jo etukäteen kiteytetty kolmeen sanaan: Elpyminen, voima, yhteenkuuluvuus - ranskaksi "relance, puissance, appartenance". 
Heti lehdistötilaisuuden aluksi Macron painotti eurooppalaisten yhteistunteen tärkeyttä. Puheenjohtajakauden symbolia koristaa nuoli sekä Ranskan trikolorin värit. 
Macron viittasi lisärahoituksen tarpeeseen
Macron sanoi, että Euroopan elpyminen pandemiasta saattaa edellyttää kansallista lisärahoitusta aiemmin sovitun 750 miljardin euron tukipaketin päälle.
Kysymys valtioiden oman velkarahoituksen lisäämisestä tulee todennäkäisesti herättämään kiistaa unionin sisällä. 
Ranska aikoo kutsua koolle maaliskuussa koolle EU-maiden erityishuippukokouksen. Tarkoitus on etsiä keinoja tukea Euroopan yhteiskunnallista mallia, tuotantoa ja työllisyyttä.
EU:n Vakaus- ja kasvusopimus vuodelta 1997 asettaa valtioiden budjeteille raamit: alijäämä ei saa ylittää 3 prosentin rajaa eikä julkisen talouden velka saa olla yli 60 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Raamit ovat koronapandemian takia jäädytetty vuoteen 2023 saakka ja niiden[ uudelleenarviointi käynnistyi](https://vm.fi/vakaus-ja-kasvusopimus) lokakuussa.
Presidentti Macron korosti Euroopan vahvistamista Kiinan ja Yhdysvaltain kilpailua vastaan.
Rajaturvallisuus nousi etualalle
Macron painoti yli tunnin kestäneessä linjapuheessaan Euroopan rajojen turvaamista. Hänen mukaansa tämä on tehtävä, jotta Euroopan sisäinen liikkumisvapaus voisi toteutua.
Valko-Venäjä on syksyllä koetellut Euroopan unionia ohjaamalla Lähi-Idästä tulleita siirtolaisia Puolan rajalle. Macron lupasi nyt tukea yksittäiselle jäsenmaalle, joka joutuu rajoillaan kokemaan vastaavan tilanteen.
Macron sanoi myös, että vapaan liikkuvuuden Euroopan sisällä takaava Schengen-sopimus kaipaa uudistusta. Hän ei täsmentänyt, miten sopimusta uudistettaisiin.
Ranskassa järjestetään ensi vuoden huhtikuussa presidentinvaalit, joissa Macronin odotetaan olevan ehdolla. Silloin häntä vastassa on kaksi vahvaa äärioikeiston ehdokasta, jotka pitävät esillä maahanmuuton vastaista teemaa.
Euroopan suvereenisuutta vahvistetaan
Ranskan presidentti korosti tarvetta kehittää Euroopan puolustusta. Taustalla on Saksan aloittama "strategisen kompassin" hanke.
Macron muistutti, että Euroopan suvereenisuuden puolustaminen kattaa kaikki unionin jäsenmaat, riippumatta siitä ovatko nämä Naton jäseniä tai sen ulkopuolella.
Afrikka ja Länsi-Balkan painopistealueina
 Macron käsitteli puheessaan perusteellisesti Euroopan unionin suhteita Afrikkaan. Yhteistyö Afrikan maiden kanssa on tärkeää myös Välimeren ylittävän, ihmissalakuljettajien organisoiman siirtolaisuuden saamiseksi hallintaan. 
Macronin ideana on kutsua Brysseliin Euroopan unionin ja Afrikan maiden huippukokous yhteistyön edistämiseksi.
Viime aikoina on olllut esillä myös Länsi-Balkanin maiden pyrkimys vahvistaa suhteitaan Euroopan unioniin. Tämänkin edistämiseksi Ranska kaavailee konferenssia. 
Tuontirajoituksia metsätuhon hillitsemiseksi 
Ilmastonmuutoksesta ja luonnon monimuotoisuudesta puhuessaan Macron sanoi, että tuontirajoituksia voidaan asettaa sellaisille maataloustuotteille, joiden viljelyn vuoksi tuhotaan metsää. 
Hän mainitsi soijan, palmuöljyn, pihvilihan sekä kaakaon ja kahvin.
Kulttuurille tukea, sosiaaliselle medialle suitseja
Ranskalaiseen tapaan Macron korosti kulttuurin ja yliopistojen merkitystä. Suunnitteilla on Euroopan akatemian perustaminen, ja yliopistoväkeä kutsutaan tapaamiseen. 
Sosiaalisessa mediassa esiintyvä vihapuhe sai Ranskan johtajalta tuomion. Presidentti Macron sanoi, että on päästävä sosiaalisen median sisältöjen kansainväliseen sääntelyyn.
**Lue lisää:**
[Ajavatko suuret maat EU:ta kohti liittovaltiota? Unionin muutoksessa kannattaa kiinnittää huomio näihin seitsemään asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12211367)
[Eurooppa-kirje: Olaf Scholzin hallitus uudistaa sekä Saksaa että EU:ta – Kuohunta ja uhkaavat tilanteet lisääntyvät unionin rajaseuduilla](https://yle.fi/uutiset/3-12203816)
[Italia pyrkii nyt EU:n valtakolmikkoon – neljä asiaa Ranskan ja Italian historiallisesta liittoumasta](https://yle.fi/uutiset/3-12202574)
[Oikeistokonservatiivinen presidentinvaalikampanja herättää ihastusta ja vastustusta Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-12218369)
Alkutalvi ollut kohtalokkaan kylmä eräille Suomessa talvehtiville linnuille: "Hippiäisillä ja puukiipijöillä varmasti tiukka paikka"
Lintuja voidaan auttaa selviytymään pakkasessa tarjoamalla niille rasvapitoista ruokaa.
Seinäjokelainen lintuharrastaja ja biologi **Hannu Tuomisto** sanoo, että alkutalven paukkupakkaset ovat koetelleet lintuja ja erityisesti täällä talvehtivia hyönteissyöjälintuja.
– Hippiäisillä ja puukiipijöillä on ollut varmasti tiukka paikka. Hippiäisiä on kuollut paljon, voi olla, että kaikkikin kuolevat näihin pakkasiin.
Suomessa elävät linnut ovat sopeutuneet karuihin oloihin ja kestävät yleensä pakkasta. Osa linnuista osaa varautuakin pakkasiin keräämällä ruokaa. 
Tuomiston mukaan varislinnut kuukkeli, pähkinähakki ja närhi keräävät ruokavarastoja, samoin tiaisilla on jonkinlaisia varastoja.
– Mutta tuskin näin tiukaan pakkaseen mikään laji on riittävän nopeasti pystynyt varautumaan, summaa Tuomisto alkutalven tilannetta.
Pihlajanmarjoja riittää
Lintumaailmaan elämää on pakkasillakin tuonut poikkeuksellisen runsas pihlajanmarjojen määrä. Niitä riittää lintujen ravinnoksi vielä ainakin helmikuulle asti, arvioi Tuomisto.
Esimerkiksi Seinäjoelle on jäänyt isoja räkättirastasparvia tyhjentämään pihlajapuita, vaikka ne normaalisti ovat tähän aikaan muuttomatkalla.
Lintuja voi auttaa selviytymään pakkasella ruokkimalla niitä. Erityisesti rasvaruokinta on nyt tärkeää.
– Kun ruokintapaikka hoidetaan oikein, siitä on iloa sekä linnuille että ihmisille.
_Kuuntele Hannu Tuomiston haastattelu, jossa hän opastaa ruokkimaan lintuja ja kertoo muun muassa, millä eväillä saa houkuteltua punatulkkuja omalle ruokintapaikalle. Haastattelija on Anne Elhaimer._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 10.12. kello 23:een saakka._
Muistatko Kimi Räikkösen kuolemattoman lausahduksen tiimiradioon tai syrjähypyn MM-ralliin? Tällainen on viikonloppuna päättyvä uskomaton F1-ura
Kimi Räikkönen debytoi Formula ykkösissä Sauberilla yli 20 vuotta sitten. Vuoden 2007 maailmanmestarin pitkä ura kuninkuusluokassa päättyy viikonloppuna Abu Dhabissa. Kertasimme uran tärkeimmät hetket.
EU:n sisäministerit: Tilanne Valko-Venäjän ja EU:n rajoilla on yhä huolestuttava ja kireä 
Siirtolaisten määrä Valko-Venäjän ja EU:n rajoilla on vähentynyt kuukauden takaisista huippuluvuista. Sisäministeri Krista Mikkosen mukaan länsimaiden asettamat pakotteet ovat tehonneet lentoyhtiöihin ja estäneet uusien ihmisten tulon alueelle.
EU:n sisäministerit ovat keskustelleet EU-komission ehdotuksesta, jolla unioni antaisi Puolalle, Latvialle ja Liettualle luvan rajoittaa Valko-Venäjältä rajalle kuljetettujen siirtolaisten oikeutta turvapaikanhakuun.
Kannat eivät juuri kirkastuneet sisäministereiden kokouksessa Brysselissä.
– Suomen kanta on auki, mutta yleisesti olemme sitä mieltä, että unionin rajoilla ei pitäisi tehdä maakohtaisia erillisratkaisuja, sanoi sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) kokouksen jälkeisessä mediatapaamisessa illansuussa.
Sisäministeri Krista Mikkosen mukaan länsimaiden asettamat pakotteet ovat tehonneet lentoyhtiöihin ja estäneet uusien ihmisten tulon Valko-Venäjän ja Puolan, latvian ja Liettuan välisille rajoille. Ministeri kuvaa tilannetta rajoilla kuitenkin huolestuttavaksi.
Mikkosen mukaan EU:n yhtenäisen turvapaikkapolitiikan varmistamiseksi mahdollisista poikkeusluvista halutaan tehdä määräaikaisia. 
Vastaavantyyppisiä tilanteita on myös unionin etelärajoilla, Välimeren alueella.
**Lue lisää:**
[Ylen kirjeenvaihtaja kertoo Valko-Venäjän pakottaneen siirtolaisia rajanylityspaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12188330)
Uuden-Seelannin kaltainen tiukka tupakkalaki voisi onnistua Suomessakin, arvioivat asiantuntijat – ikärajan nosto hillitsisi kokeiluja
Uusi-Seelanti aikoo kieltää tupakoinnin kokonaan tulevilta ikäluokilta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntija pitää lakia kiinnostavana.
Uusi-Seelanti aikoo kieltää tupakan kokonaan tulevilta ikäpolvilta. Jos lakiesitys menee läpi, vuonna 2027 neljätoista vuotta täyttävät ja sitä nuoremmat eivät saisi elämänsä aikana ostaa laillisesti tupakkaa – eivät edes kasvettuaan täysi-ikäisiksi, sillä ikäraja nousisi koko ajan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erityisasiantuntija **Hanna Ollila** suhtautuu Uuden-Seelannin lakiesitykseen varovaisesti, mutta kiinnostuneesti.
– Tosi mielenkiintoista nähdä, miten tämä lähtee siellä etenemään, Ollila kommentoi.
Ollilan mukaan on kuitenkin vaikea miettiä, miten samanlainen malli siirtyisi suomalaiseen kontekstiin. Uuden-Seelannin lain kaltaisia ei ole muualla maailmassa eikä täysin vastaavia ole juuri suunnitteilla. 
Euroopassa on sen sijaan keskusteltu paljon tupakan myynnin ikärajan nostamisesta entistä korkeammalle, 20–25 vuoteen, mutta aloitteita ikärajan nostosta on tehty vasta muutamissa maissa. Suomessa valmistellaan parhaillaan tupakkalain uudistusta, jossa ikärajoihin ei olla puuttumassa.
 [Uusi-Seelanti aikoo kieltää tupakan kokonaan tulevilta aikuisilta – keinona nouseva ikäraja ](https://yle.fi/uutiset/3-12222126)
25-vuotias ei aloita tupakointia
Suurin osa tupakoitsijoista aloittaa polttamisen alle 20-vuotiaana. Yli 25-vuotiaana aloittaminen on jo hyvin harvinaista. 
– Suomalaisnuorilla ensimmäiset tupakkakokeilut ajoittuvat yleensä yläkoulun viimeisille luokille ja toiselle asteelle. Merkittävä osa ensikokeiluista tapahtuu 18-vuotiaaseen mennessä, Ollila kertoo.
Myynnin ikärajan nostaminen – tapahtui se sitten Uuden-Seelannin mallilla tai ihan yksinkertaisesti ikärajaa nostamalla – ehkäisisi Ollilan mukaan tehokkaasti tupakointia. Se vaikeuttaisi tupakan hankkimista paitsi siten, että tupakkaa saisi laillisesti entistä harvempi, myös siten, että tupakan välittäjien pitäisi olla entistä vanhempia.
Vaikkapa 16-vuotiaalla voi olla 18-vuotias kaveri, joka ostaa hänelle tupakkaa, mutta 25-vuotiaan hakijan löytäminen olisi jo hankalampaa. 
Jos tupakan oston ikärajaa nostettaisiin täysi-ikäisyyttä korkeammaksi, se myös hälventäisi ajatusta, että tupakointi on ikään kuin täysi-ikäistymisen merkki, Ollila sanoo.
Perustuslakiasiantuntija: Onnistunut siirtymäratkaisu
Uuden-Seelannin lain kaltainen laki voisi olla Suomessa myös juridisesti mahdollinen, arvioi perustuslakiasiantuntija **Pauli Raatikainen**.
– En pidä tähän suuntaan etenemistä lähtökohtaisesti mahdottomana. Pikemminkin pidän tätä onnistuneena siirtymäratkaisuna verrattuna siihen, että langetettaisiin jonkinlainen täyskielto, Raatikainen sanoo.
Raatikainen ei kommentoi Uuden-Seelannin lain yksityiskohtia, sillä niihin liittyy vielä monta kysymysmerkkiä. Lain perusperiaate – tietty ikäluokka ja sitä nuoremmat eivät saisi laillisesti ostaa tupakkaa – ei Raatikaisen mielestä kuitenkaan olisi perustuslain tai yhdenvertaisuuden vastaista. 
Laki voi kohdella ihmisiä eriarvoisesti iän perusteella, kun sille on painava peruste. Nytkin tupakan myynnin ikärajaa perustellaan kansanterveydellisillä syillä, ja sama perustelu kävisi myös Uuden-Seelannin lain kaltaiseen lakimuutokseen.
Raatikainen pitää erityisen hyvänä ajatusta siitä, että tupakointi kiellettäisiin juuri niiltä, jotka eivät ole sitä koskaan aloittaneetkaan. Se on Raatikaisen mukaan lempeämpi rajoitus kuin sellainen, jossa tupakointi kiellettäisiin niiltä ihmisiltä, jotka ovat ehtineet jo aloittaa ja myös jäädä nikotiinikoukkuun.
Esimerkiksi vankiloihin suunniteltu tupakoinnin täyskielto sai eduskunnan perustuslakivaliokunnalta tyrmäyksen, sillä sen ajateltiin rajoittavan liikaa vankien perusoikeuksia.
– Kuulostaa siltä, että tällä pyritään siihen, että jo tupakoinnin aloittaneille ei aiheutuisi kohtuutonta haittaa eli jo tupakoinnin aloittaneiden oikeuteen tai mahdollisuuteen tupakoida ei puututa, Raatikainen sanoo. 
– Tupakoinnin aloittamiseen puuttumisen pitääkin olla erilaista kuin puuttuminen sellaisiin ihmisiin, jotka ovat jo aloittaneet.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Uusi-Seelanti aikoo kieltää tupakan kokonaan tulevilta aikuisilta – keinona nouseva ikäraja ](https://yle.fi/uutiset/3-12222126)
[KHO: Taloyhtiö sai kieltää asunnossa tupakoinnin, kun remontti ei riittänyt estämään savuhaittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12200376)
[Haittaverojen korotusautomaatti yskähtelee: tupakkaveron korotuksilla on paikattu tupakoinnin vähenemistä, ja pian yksi aski voi maksaa 10 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12182211)
Nuorten päihteidenkäyttäjien määrä kasvaa ja aineet kovenevat – nyt apua joudutaan jo jonottamaan Vaasassa, sanovat ammattilaiset
Asiakasmäärät nuorille tarkoitetuissa avopäihdepalvelussa ovat kasvussa, edelleen. Vaikka ammattilaistiimit paiskivat töitä myös niin sanotulla koronarahalla, resurssit eivät riitä tarjoamaan apua kaikille tarvitsijoille.
– Se alkoi semmosella polttelulla. Siitä pikkuhiljaa meni amfetamiinia ja sen jälkeen oikeastaan kaikkea muutakin, niinku essoja ja bentsoja.
Näin kertoo nuori vaasalainen **Jenni**, joka ei asian arkaluontoisuuden vuoksi esiinny jutussa omalla nimellään.
Jenni oli 17-vuotias, kun hän oli ensimmäisen kerran tekemisissä huumeiden kanssa. Hän kertoo, että käyttö lisääntyi matkan varrella.
– Tyyliin pari kertaa kuukaudessa polttelin. Ja sitten kun mielenterveys huononi, tuli amfetamiini ja ehkä siitä vuosi eteenpäin alkoi kunnolla se amfetamiinin käyttö ja sitten noi muutkin.
Päihteet yhä useammin syynä
Nyt parikymppisen Jennin kaltaisia nuoria on avopäihdepalveluissa Vaasassa koko ajan enemmän. 
Päihde-, mielenterveysongelmista tai molemmista kärsivä nuori tulee usein avopalveluiden piiriin esimerkiksi ottamalla yhteyttä itse tai huolestuneen läheisen ohjaamana. 
Nuorisoasema Klaarassa autetaan 13–24-vuotiaita nuoria ja yhä useammalla syynä on päihteiden käyttö. 
Johtava ohjaaja **Jaana Kurki** kertoo, että joka vuosi päihdeasiakkaiden määrä nousee. 
Kurki näyttää hätkähdyttävän tilaston. Sen mukaan tänä vuonna useampi kuin joka viides (22 prosenttia) yli 18-vuotias asiakas on tullut päihteiden vuoksi. Määrä on kasvanut muutamassa vuodessa rajusti.
Vuonna 2017 päihteet olivat asiakkuuden syy 12 prosentilla asiakkaista, vuonna 2018 15:lla ja vuonna 2019 16 prosentilla asiakkaista. Iso hyppäys tapahtui vuoteen 2020, jolloin jo 21 prosenttia nuorista tuli Klaaraan päihteiden vuoksi.
Kasvua on tapahtunut tänä vuonna lisää – ja vuosi on vielä kesken.
Omaa kieltään tilanteesta kertovat myös Terveysneuvontapiste Tipsin tilasto: vuonna 2017 asiakkaita oli 133, viime vuonna 223. 
Yhdelle henkilölle käyntejä kertyy vuodessa useita. Kaikkiaan asiakaskäyntejä Tipsissä on ollut vuodessa 1255-1494. Tipsissä voi käydä esimerkiksi vaihtamassa käytetyt neulat uusiin.
Helpommin ja halvemmalla
**Ulla Ahlvik** työskentelee Klaarassa sairaanhoitajana ja hän tapaa vaikeissa tilanteissa olevia nuoria päivittäin. Ahlvik on huolestunut nuorten päihdetilanteesta. 
Ilmapiiri on viime vuosien aikana muuttunut. Aiemmin huumausaineita myyvien keskuudessa vallitsi kirjoittamaton sääntö, ettei alaikäisille myydä. Jos näin teki, päätyi hakatuksi.
Päihteitä käyttävät yhä nuoremmat ja niitä on helppo saada. Nyt ei enää tyydytä pelkkään kannabikseen. 
Tällä hetkellä kaikille myydään, oli asiakas sitten minkä ikäinen tahansa, Ahlvik arvelee. Ja aina vain nuoremmat pääsevät käsiksi koviin huumeisiin.
– Olen tosi huolestunut. Päihteitä käyttävät yhä nuoremmat ja niitä on helppo saada. Nyt ei enää tyydytä pelkkään kannabikseen. Bentsoja, rauhoittavia lääkkeitä katukaupasta tuntuu helposti saaavan. 
Myös asiakkaat ovat kertoneet, että huumeita on helppo saada. 
– Se on pari klikkausta vaan tai jos tuntee huumekauppaa tekeviä ihmisiä, niin sitten tietenkin pystyy suoraan hankkimaan. Kyllä se halpaa ja helppoa valitettavasti on, Ahlvik sanoo.
Jenni on samaa mieltä.
– Kyllä se on aika helppoa ja varsinkin, kun on nuori nainen, aika monet tarjoaakin välillä. Aluksi kaverit hankki mulle, mut sitten kun tutustui niihin jotka myi, pystyi itekin hakeen niiltä.
Etsivä nuorisotyö etsii ja auttaa 
Etsivä nuorisotyö kohtaa ja näkee nuorten päihdetilanteen todellisuuden. 
Toiminta on Vaasan kaupungin alaisuudessa ja viiden henkilön tiimi etsii ja löytää koulupudokkaita, työttömiä, häviksissä olevia nuoria. Nuoria, joiden elämänhallinta on kadoksissa syystä tai toisesta. 
Etsivä nuorisotyö saa muun muassa toiselta asteelta ilmoituksen, jos nuori häviää tietymättömiin, kertoo tiimin vetäjä **Ulrika Luhtala**.
– Siinä vaiheessa, kun ilmoitus tulee, me tiedetään nimi, puhelinnumero ja osoite. Tarkoitus on auttaa ja tukea nuorta hänen tilanteessaan. Ihan nuoren ehdoilla mennään ja tämä on vapaaehtoista ja maksutonta, kertoo Luhtala. 
Viiden hengen tiimillä on kädet täynnä.
Meillä on tähän mennessä tänä vuonna ollut yhteydenottoja noin 440. Koko viime vuonna oli yli sata vähemmän.
Etsivä nuorisotyö sai niin sanottua koronarahaa, jolla palkattiin yksi uusi etsivä. Hän toimii puolet ajasta Laihialla ja toisen puolen Vähässäkyrössä. Muut neljä työskentelevät Vaasassa.
– Meillä on tähän mennessä tänä vuonna ollut yhteydenottoja noin 440. Koko viime vuonna oli yli sata vähemmän. Nuoret ovat moniongelmaisia ja arviolta noin 70 prosenttia käyttää päihteitä, Luhtala sanoo.
Luhtala kertoo, että ensimmäistä kertaa tilanne on se, että nuoria on jonossa apua tarvitsemaan.
Etsivä nuorisotyö ohjaa kohtaamansa nuoret tarvittaessa eteenpäin esimerkiksi Klaaraan tai Huutoniemelle psykiatriseen hoitoon, mutta välttämättä nuori ei pääse niin nopeasti eteenpäin kuin olisi tarve. 
Lisäksi ongelmat ovat moninaisia ja niiden selvitteleminen kestää pitkään. Keskimääräinen asiakassuhde kestää kahdeksan kuukautta.
Jäävuoren huippu
Sekä Etsivän nuorisotyön että Klaaran väki on kuitenkin sitä mieltä, että asiakasmäärät kertovat siitä, että apua myös haetaan. Se on tietenkin hyvä asia. 
Se, mikä toisaalta myös pelottaa on, että avunhakijat ovat vain jäävuoren huippu, kuten Kurki toteaa. Voi olettaa, etteivät avun pariin tulleet tai päätyneet ole ainoita ongelmista kärsiviä. 
Kysyn Ulrika Luhtalalta, että ymmärretäänkö sitä minkälainen tilanne nuorilla on?
– En usko, että kaikki tietävät, kuinka paljon huumeita kaupungissa liikkuu ja kuinka huonosti nuoret voivat.
Myös Jenni kertoo yllättyneensä aikanaan siitä, mikä tilanne kaupungissa on. 
– Mä olin ennen silleen, et ei kukaan Vaasassa edes käytä mitään. Aika myöhään vasta tajusin, että ihmiset oikeasti käyttää täällä huumeita.
On eka kerta pitkään aikaan, et pystyy miettii mitä haluais tehä sitte tulevaisuudessa.
Jennin tilanne näyttää nyt paremmalta. Hän on käynyt Klaarassa puolisentoista vuotta.
– Ei oo kyllä ollu helppoa, on ollut aikamoista vuoristorataa. Silloin kun oli paljon yliannostuksia tahallaan, ja olin jossakin kohtaa valvonut viikon ja oli tyyliin psykoosissa, tulin tännekin välillä ihan sekaisin, muistelee Jenni.
Mutta niistä on selvitty. Elämä alkaa saada valoisampia värejä ja tulevaisuuttakin uskaltaa jo pikkuisen miettiä.
– Mulla itse asiassa alkoi nyt syksyllä opiskelut, kun ne jäi kesken silloin kolme vuotta sitten, ja aloitin harrastuksenkin uudestaan. On eka kerta pitkään aikaan, et pystyy miettii mitä haluais tehä sitte tulevaisuudessa.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 10. joulukuuta kello 23 asti._ 
_10.12. kello 12.00: Tarkennettu tilastolukuihin, että ne koskevat yli 18-vuotiaita._
**Lue seuraavaksi:** 
[Huumekokeilut ovat teineillä lähes yhtä yleisiä kuin säännöllinen juopottelu](https://yle.fi/uutiset/3-12099946)
[Nuorten alkoholin käyttö on vähentynyt – se näkyy Keski-Pohjanmaalla myös nuorten päihdepalveluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12221275)
Artisti Evelina teki uudet versiot vanhoista hittikappaleistaan - "Usein mietin läpällä, jos tekisikin emomusaa"
Artisti Evelina esittää vanhat hittinsä uusina versioina ja visuaalisesti tuettuna YleX Otto -keikkasarjassa.
Piia ei aio toistaiseksi ottaa toista koronarokotetta, vaikka arki on ilman koronapassia rajoitetumpaa kuin ennen – "En pääse paljon mihinkään"
Pieni osa yhden koronarokotteen saaneista ei ota tehosterokotetta. Yksi piikki antaa suojaa, mutta tehoste turvaa paremmin vakavalta taudin muodolta. Tehosterokotetta epäröivä Piia kertoo, että koronapassin käytön laajeneminen ei ainakaan vielä ole muuttanut hänen mieltään. 
Suomessa on tällä hetkellä noin 235 000 yhden koronarokotteen ottanutta henkilöä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtavan asiantuntijan **Mia Kontion** mukaan pieni osa ihmisistä ei ota tehosterokotteita.
– Määrä on keskimäärin 4–5 prosenttia, mutta se vaihtelee ikäryhmittäin. Yli 90-vuotiaiden kunto voi olla jo niin hauras, ettei toista rokotetta uskalleta antaa. 12–15-vuotiaissa prosenttiosuus on tällä hetkellä kymmenen, mutta lukuun voi vaikuttaa vastikään otettu ensimmäinen rokote, kertoo Kontio.
Syitä tehosterokotteen ottamatta jättämiseen voivat olla esimerkiksi rokotepelko, sairastettu koronatartunta tai ensimmäisestä koronarokotuksesta saadut oireet.
Esimerkiksi yrittäjänä työskentelevä Piia ei ainakaan tällä hetkellä suunnittele toisen koronarokotteen ottamista. Hän kertoo kokeneensa ensimmäisen rokotteen jälkeen epämukavia oireita, jotka säikäyttivät hänet. 
– Tuli sydämen tykyttelyä muutama päivä rokotteen jälkeen. Oireet jatkuivat aika kovina kaksi viikkoa ennen kuin lievenivät. Lisäksi verenpaine nousi normaalia korkeammalle, korvissa humisi ja huimasi. 
Suurin osa rokotetuista kokee vain vähäisiä oireita.
Tavallisimpia rokotuksen jälkeen ilmeneviä oireita ovat ohimenevät pistosraajan paikalliset oireet, kuten kuumotus, punoitus, turvotus ja kipu sekä lievät yleisoireet, kuten huonovointisuus, ärtyneisyys, väsymys ja kuume.
– Toivon, että yksi rokoteannos suojaa minua sen verran, että en joudu sairaalahoitoon, jos sairastun koronavirukseen, Piia kertoo.
Nyt hän ei kuitenkaan saa [koronapassia](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus/koronatodistus), minkä takia muun muassa erilaisiin tapahtumiin ja ravintoloihin pääseminen on vaikeaa. Tällä hetkellä Suomessa koronapassia varten vaaditaan kaksi koronarokotusta, todettu sairastaminen tai todistus negatiivisesta koronatestistä.
Piia ei esiinny jutussa omalla nimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. 
Koronapassiton joutuu perumaan suunnitelmiaan
Jo yksikin koronarokote jättää rokotetun elimistöön jäljen. Rokotteen teho hiipuu kuitenkin kuukausien jälkeen. Siksi on aloitettu jo kolmansien rokotteiden jakaminen.
– Onhan se hyvä, että on käyty edes yksi rokote ottamassa. Totuus kuitenkin on, että mitä pidempi aika rokotuksesta kuluu, sitä todennäköisempää on sairastua vakavammin, kertoo THL:n johtava asiantuntija Mia Kontio.
Kontio kannustaa tehosterokotteen ottamiseen, vaikka mahdolliset oireet mietityttävät.
– Olemme havainneet, että toisen rokotteen aiheuttamat oireet ovat olleet vähäisempiä, kun rokotteen ottamista on siirretty vaikkapa kolmen kuukauden päähän. Oireita on havaittu potilailla, kun rokotteet on annettu lyhyellä aikavälillä.
Useilla alueilla on viime aikoina kiristetty rajoituksia, ja koronapassin käyttöä on laajennettu esimerkiksi sisäliikuntatiloihin ja yleisötilaisuuksiin.
Tilanne rajoittaa Piian kaltaisten arkea, joilla ei ole koronapassia. Hän on esimerkiksi joutunut perumaan ravintolakäyntejä sekä näytelmään menemisen, koska ei olisi päässyt sisään ilman passia. Piia käy myös työssään erilaisilla retkillä, ja koronapassia voidaan vaatia niiden yhteydessä.
– En pääse nyt oikeastaan paljon mihinkään. Se on hankalaa, Piia kertoo. 
Koronapassista toivotaan porkkanaa rokottautumiselle. [Ylen tuoreen kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12213578) iso osa kansanedustajista näyttää vihreää valoa koronapassin käytölle työpaikoilla. Myös pääministeri Sanna Marin totesi [eilen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12221212), että passi pitäisi ottaa käyttöön kaikilla työpaikoilla ja asia on juridisen selvitystyön alla.
Piia on jo pohtinut tilannetta, jossa koronapassien käyttöä laajennetaan entisestään. Hän ei ole täysin poissulkenut tehosterokotteen ottamista, mutta ainakin vielä tyytyy yhteen rokoteannokseen. 
– Kyllähän siinä ollaan hankalan paikan edessä, jos ei esimerkiksi pääse mihinkään töihin ilman passia.
Hän painottaa, ettei ole rokotevastainen vaan kokee, että rokote ei sopinut hänelle. Piia kertoo tehneensä oireistaan[ Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle haittavaikutusilmoituksen](https://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/koronavirus-covid-19-/koronarokotteiden-haittavaikutusilmoitukset).
– Pidän rokotteita hyvänä asiana ja ehdottomasti kannustan niitä ottamaan, etenkin riskiryhmäläisten. 
18\. marraskuuta mennessä Fimea on käsitellyt[ 5 686 vahinkoilmoitusta](https://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/koronavirus-covid-19-/koronarokotteiden-haittavaikutusilmoitukset). Tämän lisäksi tarkempaa käsittelyä odottavia ei-vakavia koronarokoteilmoituksia on noin 14 900.
Haittavaikutus katsotaan vakavaksi, jos se on johtanut kuolemaan, hengenvaaraan, sairaalahoitoon tai sen pidentymiseen, aiheuttanut pysyvän vamman, toimintakyvyn laskun tai synnynnäisen epämuodostuman.
Rokotekattavuus on hyvällä tasolla
THL:n johtava asiantuntija Mia Kontio on tyytyväinen Suomen tämän hetkiseen koronarokotetilanteeseen. Rokotteita on annettu noin 8,2 miljoonaa annosta, ja luku kasvaa. Rokotekattavuus on noussut sekin vuoden aikana tasolle, jota ei vielä vuoden alussa osattu kuin haaveilla.
– Meillä on todella hyvä rokotekattavuus. Yli 50-vuotaista yli 90 prosenttia on saanut jo yhden rokotteen. Tämä on todella hieno asia.
Täysin rokottamattomien sairaaloita työllistävä tilanne kuitenkin huolestuttaa.
– Tälläkin hetkellä potilaina on yli 30-vuotiaita täysin rokottamattomia aikuisia, jopa tehopaikoilla. Se huolestuttaa, kertoo Kontio.
Yli 12-vuotiaista suomalaisista lähes 82 prosenttia on saanut tähän mennessä kaksi koronarokoteannosta, mutta Suomessa on kuitenkin edelleen lähes 1,4 miljoonaa rokottamatonta.
**Lue seuraavaksi:** 
[Jo yli kolmannes koronatartunnan saavista on täysin rokotettuja, mutta THL ei suunnittele rokotettujen ohjeistuksen muuttamista](https://yle.fi/uutiset/3-12220922?origin=rss)
[THL suosittelee kolmansia koronarokoteannoksia kaikille 18 vuotta täyttäneille ja 5–11-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotusten aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-12214384)
[Katarina, 23, uskoi salaliittoteorioita eikä ottanut koronarokotetta – sitten hetki kauppakeskuksessa sai hänet muuttamaan mielensä](https://yle.fi/uutiset/3-12208899)
[Jo yli puolella suomalaisista on koronapassi – jos vielä olet ilman, katso tästä kuinka se ladataan](https://yle.fi/uutiset/3-12203343)
Wolt kiittelee ja hämmästelee EU:n linjausta keikkatyöntekijöiden asemasta: Eikö tilauksen perillemenoa saisi valvoa?
EU esitti viisi kriteeriä – yksi niistä on Woltin mukaan kohtuuton: "Jos se on kiellettyä, niin tätä ei voi tehdä kuin työsuhteessa", Juhani Mykkänen sanoo.
EU-komissio julkaisi tänään toimia, joiden on määrä parantaa keikkatyöläisten asemaa digitaalisessa alustataloudessa. Vuosia on kiistelty, ovatko esimerkiksi Woltin ja Foodoran ruokalähetit itsensä työllistäviä yrittäjiä vai tosiasiassa näiden yhtiöiden työntekijöitä.
Woltissa ollaan komission linjauksiin pääosin tyytyväisiä.
– Me toimimme yli 20 maassa, joista monet ovat EU-maita. On tosi iloinen asia, jos EU onnistuu selventämään pelisääntöjä, Woltin perustajaosakas **Juhani Mykkänen** sanoo.
Tällä hetkellä lähettikysymystä tulkitaan Mykkäsen mukaan eri tavoin eri maissa – ja jopa saman maan sisällä.
– Me yritämme toimia sääntöjen mukaan, mutta aina löytyy joku viranomainen tai oikeusaste, joka näkee asian eri lailla kuin joku toinen viranomainen tai oikeusaste. Se tuo epävarmuutta.
[Aiemmassa artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12221445) kerroimme direktiiviehdotuksen viidestä kriteeristä. Niiden perusteella on määrä arvioida, onko ruokalähetti tai taksikuski työntekijä vai yrittäjä.
Jos kriteereistä kaksi täyttyy, alustayhtiötä pidetään työnantajana.
Miten Woltin käy?
1. Määrääkö yhtiö työajat, voiko keikasta kieltäytyä ja saako käyttää sijaisia?
Yle kävi direktiiviehdotukseen listatut kriteerit läpi Woltin Mykkäsen kanssa. Ensimmäisen kohdan Wolt näyttää selvittävän helposti.
– Lähetti voi itse päättää, missä tekee töitä ja milloin tekee. Hän voi vapaasti hylätä tai hyväksyä tarjottuja keikkoja, Mykkänen sanoo.
Wolt ei puutu myöskään alihankkijoiden tai sijaisten käyttöön. 
2. Asettaako yhtiö sääntöjä ulkonäölle, käytökselle tai työn suorittamiselle?
Tämäkin taitaa mennä helposti läpi. Woltin kuskit eivät kurvaile liikenteessä kokosinisissä. 
– Joku toinen yhtiö voi sanoa, että sinun pitää käyttää meidän varusteita ja käyttää meidän takkia. Meillä ne ovat vapaaehtoisia, osa käyttää, osa ei, Mykkänen sanoo.
Seuraava kohta on kuitenkin vaikeampi.
3. Valvooko yhtiö työsuorituksia sähköisesti?
– Tämä on ylivoimaisesti epäselvin kohta näistä kaikista, Juhani Mykkänen sanoo.
– Lasketaanko se valvonnaksi, kun tarjoamme keikkaa alustan kautta ja näemme missä lähetti menee ja että ruoka on tullut perille?
Mykkäsen mukaan sen kaltainen seuraaminen on liiketoiminnan perusedellytys.
– Jos se on kiellettyä, niin tätä ei voi tehdä muutoin kuin työsuhteessa.
4. Onko keikkatyöläisellä mahdollisuus rakentaa omaa asiakaskuntaa tai tehdä työtä jollekin toiselle?
Tätä kohtaa Wolt ei taida läpäistä... Jos kuluttaja ei voi valita lähettiä, miten lähetti voisi rakentaa asiakaskuntaa?
– Tässä on tärkeää ymmärtää, mikä on se asiakas, Mykkänen sanoo. 
– Moni ajattelee, että lähetin asiakas on ruoan tilaaja, mutta meidän tapauksessa asia ei ole näin. Wolt on lähetin asiakas. Ja lähetillä voi olla muita asiakkaita, kuten Foodora, Yango tai Uber. Eikä mikään estä lähettiä tekemästä omia sopimuksia jonkin ravintolan kanssa. Hän voi täysin vapaasti rakentaa omaa asiakaskuntaansa.
Näyttää siltä, että tämäkin on enemmän tai vähemmän tulkintakysymys.
5. Määrittääkö yhtiö työntekijän palkkiotason tai sille katon?
Mykkäsen mukaan tämäkään kriteeri ei oikein sovellu Woltin tapaukseen – juuri edellä kuvatusta asiakkaan määritelmästä johtuen.
– Me ja lähetti sovimme joka kerta erikseen, että tällaisella palkkiotasolla me olemme valmiita ostamaan palvelua ja lähetti sanoo kyllä tai ei. Hän voi myös vapaasti hyväksyä ja hylätä yksittäisiä keikkoja, jos ei pidä niiden korvaustasoa mielekkäänä.
Mykkäsen mukaan tämä EU-kriteeri soveltuu paremmin sellaisiin tapauksiin, joissa alustayhtiö toimii portinvartijana ja määrittelee lähetin ja tämän palkkion maksavan täysin ulkopuolisen asiakkaan välisen palkkiotason.
– Koska tapauksessamme Wolt on lähetin asiakas, niin tällaista tilannetta ei ole.
Lopputulos?
EU:n viidestä kriteeristä Wolt näyttäisi selvittävän kaksi helposti. Muiden kanssa joudutaan tekemään ainakin tulkintoja.
Woltissa uskotaan, että direktiivien säätäjät ovat halukkaita kuuntelemaan palautetta. Joka tapauksessa sääntely on hyvä asia.
– Tämä on kaikkien etu ja juuri sitä, mitä olemme pyytäneet, Juhani Mykkänen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Onko Wolt- tai Uber-kuski yrittäjä? EU:n komissio listaa viisi kriteeriä, joilla alustatalouden työsuhteet arvioidaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12221445)
[Mara valittaa Woltin hinnoittelusta kilpailuvirastolle – ravintola-alan mukaan Wolt vie välistä niin paljon, että ravintolalle ei jää välttämättä mitään käteen](https://yle.fi/uutiset/3-12220839)
[Wolt-kuski tienasi 9 000 euroa kuukaudessa – nyt hän paljastaa niksit, miten ruokaa kuskaamalla voi ansaita](https://yle.fi/uutiset/3-12204631)
Kenraali Timo Kivinen tulee Ykkösaamuun – mitä haluat kysyä Puolustusvoimain komentajalta?
Puolustusvoimat on oman esityksensä hävittäjähankinnasta tehnyt. Jännittääkö? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Puolustusvoimain komentaja, kenraali Timo Kivinen.
Suomen historian suurin asehankinta on HX-hanke eli se, miten ja millä hävittäjillä Hornetit tulevaisuudessa korvataan. Miten Puolustusvoimien päätös hävittäjäesityksestä syntyi ja millaisia suorityskykyyn ja käyttökustannuksiin liittyviä näkokulmia siihen liittyy?
Mitä hävittäjähankintaan liittyvä teknologinen tai teollinen yhteistyö tarkoittaa sotilaallisesta näkökulmasta?
Venäjän presidentti **Vladimir Putin**  on ehdottanut, että Nato ei enää laajenisi itään. Miltä ehdotus kuulostaa sotilaasta?
Parlamentaarinen asevelvollisuuskomitea jätti mietintönsä marraskuun lopulla. Se ennakoi muutoksia kutsuntoihin. Mitä armeijalle tarkoittaa se, että jatkossa koko ikäluokka, niin nuoret naiset kuin miehetkin kerätään kutsuntoihin?
TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 11. joulukuuta on Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Timo Kivinen.** **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Kiviselle voi lähettää kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Maalaa joulumatto, joka toimii yhtä hyvin seinällä kuin lattiallakin
Voiko joulua olla liikaa? En usko. Joulua voi kuitenkin tulkita eri tavoin.
Valitsemalla joitakin joulun värejä, hillitsemällä niitä hiukan ja käymällä sitten maton kimppuun, saa nykyaikaisen version joulumatosta, joka toimii yhtä hyvin seinällä kuin lattiallakin.
Ja mikset kokeilisi vähän erilaisia materiaaleja kuten vesihyasinttia tai meriruohoa?
**Tarvikkeet:**
Ruosteenpunainen ja lehmuksenkukanvihreä matto
Pyöreää mattoa, joka on esimerkiksi vesihyasinttia tai meriruohoa voi yhtä hyvin käyttää maalausalustana tavallisen maton sijaan. Pinta on melkein paperimainen ja toimii siksi hyvin tavallisille akryyliväreille.
  
Punainen ja vihreä ovat vahvasti jouluun yhdistettyjä värejä, ja kun niitä hillitään enemmän ruosteenpunaiseen tai lehmuksenkukanvihreään, syntyy heti nykyaikaisempi fiilis, ja siitä ei ole enää kovin pitkä askel luoda jokin abstraktimpi kuvio. Lisää hiukan kultaa ja olet vauhdissa.
  
Aloita maalaamalla kolme epäsäännöllistä ja erikokoista laikkua mattoon. Vähän kuin joulun värit olisivat kaatuneet matolle. Anna kuivua.
  
Talvisen tunnelman luomiseen tarvitaan hiukan lumisadetta. Tässä tapauksessa se tehdään tiheään töpötetyillä valkoisilla pisteillä. Anna pisteiden peittää osia värilaikuista.
Kori lahjoille tai polttopuille
Koria tarvitaan aina, oli se sitten joululahjoja tai polttopuita varten. Yksinkertainen koristeluversio on käyttää maalarinteippiä sapluunana.
Rivin kuusia saat teippaamalla muutamia erikokoisia kolmioita korin kylkeen. Töpötä laikkuja tummanvihreällä, punaisella ja valkoisella ja anna kuivua. Kun maali on kuivunut, maalaa siveltimellä karkein vedoin pohjavärien yli, niin että ne voi vain aavistaa.
Kuuseen tulee vain valkoisia pisteitä, kuten matossakin oleviin kuvioihin. Anna kuivua.
  
Lopuksi vain irrotetaan teipit, täytetään kori ihanuuksilla ja naulataan matto seinään.
Niin ja sitten vielä! – mattoa voi käyttää myös kuusen alla. Jos haluaa.
Torstai 9.12.2021 (radio)
Koronatartunnat. Vanhusten kotihoito. Äitiyspakkaus. Sääennuste.
Koronatartunnat
Koronatartunnat lisääntyvät.
Torstaina Suomessa oli 1781 uutta koronatartuntaa. Se on enemmän kuin koskaan ennen yhdessä päivässä.
Myös tehohoidossa on enemmän koronapotilaita kuin ennen. Tehohoito vaatii paljon hoitajia ja laitteita.
Koronapotilaita on tehohoidossa koko maassa. Nyt heitä on ensimmäistä kertaa enemmän muualla kuin Helsingin seudulla.
Vanhusten kotihoito
Vanhusten kotihoitoa halutaan parantaa. 
Hallitus antoi torstaina eduskunnalle ehdotuksen siitä, miten kotihoitoa uudistetaan.
Tarkoitus on varmistaa, että vanhus saa sellaista kotihoitoa, jota hänelle on suunnitelmassa luvattu.
Hallitus ehdottaa esimerkiksi, että vanhus voi saada kotihoitoa myös yöllä. Myös työntekijöitä pitää olla kotihoidossa tarpeeksi.
Hallituksen ehdotusta on kritisoitu siitä, että se ei kerro, miten vanhusten kotihoitoon saadaan lisää työntekijöitä. Alalla on nykyään aivan liian vähän hoitajia.
Äitiyspakkaus
Kela on esitellyt uuden äitiyspakkauksen. Äitiyspakkauksessa on vaatteita ja tarvikkeita vauvaa varten. 
Tänä vuonna äitiyspakkauksessa on 43 tuotetta. Se on 7 tuotetta vähemmän kuin viime vuonna.
Kelan etuuspäällikkö Johanna Aholainen sanoo, että tänä vuonna pakkaukseen haluttiin laadukkaita tuotteita. Vaatteisiin on käytetty esimerkiksi luomupuuvillaa.
Kela järjesti myös äänestyksen siitä, minkälainen makuupussi ja ulkohaalari äitiyspakkaukseen tulee. Voittajia olivat Norppa-makuupussi ja Muumi-haalari.
Kaikki tuotteet on pakattu laatikkoon, jota voi käyttää vauvan sänkynä. Tänä vuonna vuodelaatikossa on suomalaisten eläinten kuvia. Kuvien suunnittelija on japanilainen Aya Iwaya.
Äitiyspakkaus on vanha suomalainen keksintö. Äitiyspakkauksia on annettu perheille jo 84 vuoden ajan.
Sää
Perjantaina sää lauhtuu koko maassa. Pakkanen ei ole enää niin kovaa kuin viime päivinä. 
Lämpötila on perjantaina enimmäkseen -10 ja -15 asteen välillä. Lauhinta on lännessä.
Etelä- ja Länsi-Suomeen saapuu lumisateita. Suuressa osassa maata on kuitenkin poutaista.
Lauantaina lämpötila on etelässä nollan tienoilla. Siksi lumisateen seassa voi olla jäätävää vesisadetta.
Torstai 9.12.2021
Vertti Laatikainen hakee hiihtoon vauhtia juoksemalla koulun käytävällä – pula sisäliikuntapaikoista pakottaa miettimään uudenlaisia ratkaisuja
Sisäliikunnan harrastajia on enemmän kuin tiloja ja vuoroja. Uudet lajit ja väestörakenteen muutokset vaikuttavat siihen, millaisia tiloja tulevaisuudessa tarvitaan.
Kuntiin nousee koko ajan uusia liikuntatiloja, mutta siitä huolimatta sisäliikuntatiloja, varsinkaan liikuntasaleja, ei ole riittävästi kaikille halukkaille käyttäjille. 
Aluehallintovirastojen keräämien tietojen mukaan sisäliikuntatilojen kysyntä ylittää tarjonnan jopa kolmanneksessa kunnista. Paikoin tilanne on hankaloitunut siksi, että sisäilmaongelmien vuoksi on jouduttu sulkemaan kouluja ja niiden yhteydessä olevia liikuntasaleja.
Joillakin paikkakunnilla liikuntatilojen puuttumista on torjuttu hyödyntämällä olemassaolevia rakennuksia kekseliäästi. Esimerkiksi Lapin Posiolla koulun käytävät eivät ole iltaisin tyhjillään, sillä niillä on jo pitkään pidetty juoksutreenejä.
Lukiota käyvä **Vertti Laatikainen** urheilee Posion Pyrinnön riveissä päälajinaan hiihto. Nopeutta, kuntoa ja voimaa hän hakee paitsi laduilta, myös koulun käytävältä. 
– Tässä pystyy juoksemaan piikkareillakin ja täällä on todella hyvä tehdä nopeusvetoja, loikkia ja muuta harjoittelua. On hyvä, ettei tarvitse ruveta tekemään harjoituksia punttisalin kymmenen metrin alueella.
Kun aluehallintovirastot pari vuotta sitten [tiedustelivat kunnilta liikuntatilojen riittävyyttä](https://www.patio.fi/suodatus?e=396828%2C396800&m=18751&t=18756&y=378045&op=and), viidenneksessä vastanneista kunnista ei ollut liikuntahallia lainkaan ja neljännes vastasi hallin olevan riittämätön. Liikuntasaleja oli lähes kaikissa vastanneissa kunnissa, mutta ei tarpeeksi: lähes kolmanneksessa vastanneista kunnista käyttövuorojen kysyntä ylitti tarjonnan selvästi.
Päivän sana: Monipuoliset toimintakeskukset
Yleistyvä suunta kunnissa on rakentaa monipuolinen toiminta- ja palvelukeskus, jossa saman katon alla on laajasti kunnan palveluja, kertoo rakennusneuvos **Mikko Helasvuo**. Kokonaisuuteen saattavat kuulua esimerkiksi koulukeskus, päiväkoti, vapaan sivistystyön toimitiloja, erilaisia kulttuuritiloja, liikuntahalli ja jopa uimahalli. 
Tällaisista monitoimikeskuksista on useita esimerkkejä eri puolilta Suomea. [Raumalla rakennetaan Karin kampusta](https://yle.fi/uutiset/3-12161327), johon sijoittuvat uimahalli, peruskoulu, kansalaisopisto kuvataide- ja käsityökouluineen, musiikkiopisto, liikuntahalli ja nuorten kokoontumistila. Samantyyppinen hanke on vireillä [Uudessakaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-11349575).
Lapissa Ranuan ja Inarin kuntiin valmistuvat ensi vuonna niin ikään monitoimikeskukset, ja Utsjoella remontoidaan kuntoon liikuntasalia. Kaikissa näissä uusia sisäliikuntatiloja tarvittiin kipeästi, koska vanhoissa tiloissa oli sisäilmaongelmia.
Ivalon keskukseen tulee koulutilat esiopetuksesta lukioon, keittiö ja muita sivistystoimen tarvitsemia tiloja, liikuntahalli, kuntosali ja auditorio-elokuvateatteri. Liikuntatilaan mahtuu täysimittainen salibandykenttä, tila on jaettavissa kolmeen lohkoon ja sinne saadaan vaikkapa kolme lentopallokenttää. Salissa on peiliseinä, kiipeilyseinä, telinevoimistelukiinnikkeet ja viivat yleisimmille palloilulajeille. 
Lisäksi pihaliikuntapaikkaan tulee esimerkiksi katukoriskenttä, moniliikunta-areena, jääkiekkokaukalo ja kiipeilytelineitä.
**Lue lisää:** [Inarin koulun rakenteista löytyi mikrobeja ja sisäilmasta mineraalivillaa](https://yle.fi/uutiset/3-10637023)
Senioreiden tarpeet on otettava huomioon
Oman lisänsä liikuntapaikkasuunnitteluun ja -rakentamiseen tuovat väestörakenteen muutokset, jotka säteilevät myös siihen, millaisia liikuntatiloja tarvitaan. Useissa maaseutukunnissa ikäihmisten osuus kasvaa, kun taas joissakin kunnissa nuoret asukkaat kasvattavat väkilukua. 
Sopivia liikuntapaikkoja pitäisi löytyä kaikenikäisille taaperoista senioreihin, muistuttaa rakennusneuvos **Mikko Helasvuo** opetus- ja kulttuuriministeriöstä: 
– Väestönmuutos on iso haaste, jota kuntien pitää tarkkaan miettiä. Ikäihmisten liikkuminen on tärkeää ja siihen täytyy etsiä sopivia ratkaisuja, ehkä jopa uudenlaisia liikuntapaikkatyyppejä.
Esimerkkejä ikäihmisille suunnitelluista liikuntamahdollisuuksista ovat vaikkapa [senioripuistot](https://yle.fi/uutiset/3-6681016) ja [rollaattorireitit](https://yle.fi/uutiset/3-5269407).
Liikuntapaikkojen soveltuvuus ja riittävyys joutuvat koetukselle myös lajikirjon laajentumisen vuosi. Uusia lajeja tulee koko ajan lisää ja moni niistä vaatii uudenlaisia harrastustiloja.
Lukuisat kunnat ovatkin viime vuosina rakentaneet esimerkiksi skeittipaikkoja, frisbeegolfratoja ja kuntoportaita. Muun muassa Kemissä on hiljattain otettu käyttöön skeittiparkki ja kuntoportaat.
**Lue myös:**
[Korona sai suomalaiset kuntoportaille, eikä buumille näy loppua – kartalla on 277 portaat, katso mitkä ovat sinua lähimmät](https://yle.fi/uutiset/3-12190536)
[Olympiakomitea vaatii liikunnan ja urheilun suuren budjettileikkauksen perumista – Vapaavuori korostaa, että tilanne on jo valmiiksi vaikea](https://yle.fi/urheilu/3-12144453)
_Riittävätkö sisäliikuntapaikat sinun kunnassasi? Jos ei, mitä tilanteen parantamiseksi voisi tehdä? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 10.12. kello 23 saakka._
Pääkaupunkiseudun isotuloiset hakivat verottajalta eniten korvausta etätöistä – katso kuinka moni sinun naapurustossasi haki työhuonevähennyksiä
Yli 400 000 etätyöntekijää haki työhuonevähennystä ensimmäisen koronavuoden verotukseensa. Vähennystä hakeneiden määrä yli nelinkertaistui vuodesta 2019. Pääkaupunkiseudulla ja Pirkanmaalla eniten hakijoita. 
 Koronavuosi 2020 siirsi sadattuhannet palkansaajat etätöihin koteihinsa ja samalla pompautti verottajalle tehtävän työhuonevähennyksen aivan uudelle tasolle. Yli 400 000 etätyöntekijää haki työhuonevähennystä ensimmäisen koronavuoden verotukseensa, selviää verohallinnon torstaina julkaisemista vuoden 2020 tuloverotilastoista. 
Vähennyshakijoiden määrä yli nelinkertaistui vuodesta 2019, joka oli toistaiseksi viimeinen ns. "normaali vuosi". 
Työhuonevähennyksiä haettiin viime vuodelta 349 miljoonan euron edestä. Kasvua vuoteen 2019 oli 276 miljoonaa euroa.
Oheisesta vähennyskoneesta voit helposti kurkata työhuonevähennystä hakeneiden määrät postinumeroalueittain. 
Hyvätuloiset keulilla
Suosituinta työhuonevähennyksen hakeminen oli hyvin tienaavien palkansaajien keskuudessa. yli 60 000 euroa vuodessa ansainneista sitä haki yli 36 prosenttia. 30 000–35 000 euron vuosituloista 9 prosenttia haki työhuonevähennystä.
– Mitä korkeammat tulot, sitä suurempi osuus tuloluokasta haki työhuonevähennystä. Näyttää siltä, että hyväpalkkaisissa asiantuntijatehtävissä etätyön tekemiseen oli koronavuonna mahdollisuus paremmin kuin pienituloisilla, kertoo ylitarkastaja **Matti Luokkanen** verohallinnosta. 
Eniten työhuonevähennyksiä tehtiin pääkaupunkiseudulla sekä Tampereella, Pirkkalassa ja Lempäälässä. Suhteellisesti eniten työhuonevähennystä hakivat Kauniaisissa asuvat (38,6 prosenttia kunnan palkansaajista), toiseksi eniten espoolaiset (33,9 %) ja kolmanneksi eniten helsinkiläiset (30,4 %). 
Vähiten työhuonevähennystä haettiin Ahvenanmaalla sekä Manner-Suomessa Perhossa ja Karvialla.
Ikäluokan kokoon suhteutettuna eniten työhuonevähennystä hakivat 40–49-vuotiaat palkansaajat, joista 22 prosenttia haki vähennystä.
Pääosa haki 900 euron vähennystä
Kaavamainen 900 euron vähennys oli suosituin tapa hakea työhuonevähennystä. Sitä haki 87 prosenttia työhuonevähennyksen tehneistä ja sen sai, jos teki etätöitä yli puolet kaikista vuoden työpäivistä.
450 euron työhuonevähennyksen kirjasi 7 prosenttia. Siihen on oikeutettu, jos etäpäiviä oli puolet tai alle puolet vuoden työpäivistä. 4 prosenttia haki vähennystä todellisten kulujen mukaan ja 2 prosenttia 225 euron työhuonevähennystä. 
Lisätietoa etätyön vähennyksistä voi katsoa [verohallinnon sivuilta](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot-ja-vahennykset/et%C3%A4ty%C3%B6-ja-v%C3%A4hennykset/). 
Hybrididuunari putoaa väliin
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** haluaa muutoksia nykyisiin työhuone- ja matkakuluvähennyksiin. Hänen mielestään etätyöaika on osoittanut, että järjestelmä kohtelee epäoikeudenmukaisesti etenkin hybridityötä eli vuoroin työpaikalla ja etänä kotona työtä tekeviä.
– Hybridityössä vähentyneet työmatkakulut jäävät usein omavastuun alle, jolloin työmatkoista ei saa vähennystä euroakaan, Lehtinen huomauttaa. 
450 euron työhuonevähennys taas jää alle verohallinnon automaattisesti tekemän 750 euron tulonhankkimisvähennyksen, jolloin siitäkään ei hyödy erikseen. 
– Vaadimme korotuksia ja lisää porrastuksia työhuonevähennykseen, Lehtinen sanoo. 
Työhuonevähennys on tulonhankkimismeno. Tulonhankkimismenot vähentävät palkansaajan verotettavan tulon määrää. Keskituloisella vaikutus maksettujen verojen määrään on muutamia kymmeniä euroja.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.12. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Etäkokousapatia yleistyy työpaikoilla – Kannattaako kamera pitää päällä vai kiinni? Näillä asiantuntijan vinkeillä henki pysyy yllä etäpalavereissa](https://yle.fi/uutiset/3-11865335)
[Ylistetyn etätyön varjopuolet alkavat nyt paljastua: Urakehitys tökkii, teams-kilot kertyvät ja erakoituminen uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12191677)
[Yli miljoona suomalaista työskennellyt etänä – missä etätyöehdoista pitäisi päättää?](https://yle.fi/uutiset/3-11858005)
[Sadattuhannet haluavat jatkaa etätöissä myös koronan kaikottua: muutos tuo yrityksille mahdollisuuden säästää vuokrakuluissa – pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11310841)
Mercedes-aika päättyy, Bottakselle jäi ristiriitaiset fiilikset – "Kaikki keskittyminen on siinä, että saamme molemmat tittelit"
Ensi kaudella Alfa Romeolla ajava Valtteri Bottas kisaa viimeisen kisansa formula ykkösten mahtitallissa Mercedeksellä, kun F1-kausi 2021 päättyy sunnuntaina ajettavaan Abu Dhabin gp:hen. 
Viisi kautta Mercedeksellä on tuonut **Valtteri Bottakselle** kymmenen voittoa, 20 paalupaikkaa ja neljä kärkikolmikon sijaa MM-lopputuloksissa. Saavuttamatontakin on jäänyt.
– Ristiriitaiset fiilikset (näistä viidestä vuodesta). Kun tulin talliin vuonna 2017, ainoa asia mielessäni oli voittaa (henkilökohtainen) maailmanmestaruus. Se ei toteutunut. Mutta on muistettava positiiviset asiat, olen kasvanut paljon niin kuljettajana kuin ihmisenäkin. Olen oppinut paljon tässä tallissa, ja olemme saavuttaneet paljon yhdessä, Bottas totesi gp-viikonlopun alla. 
– Tässä lajissa et koskaan voi olla täysin tyytyväinen. Mutta olen saavuttanut jotain viiden vuoden aikana, ja olen varma, että se auttaa minua tulevaisuudessa. 
Bottaksen Mercedes-aika täyttyy erityisen jännittävästi, sillä Abu Dhabissa jaossa ovat vielä niin kuljettajien kuin valmistajien maailmanmestaruustittelit. Red Bullin **Max Verstappen** ja Mercedeksen **Lewis Hamilton** lähtevät kisaan tasapisteissä, ja valmistajien tilanteessa Mercedes johtaa Red Bullia 28 pisteellä. 
– Kaikki keskittyminen on siinä, että saamme molemmat tittelit. Ihan hullua, että Max ja Lewis ovat tasoissa 21 kisan jälkeen. Ja se tuo hienon lopetuksen niin meille kaikille tallissa kuin myös kaikille faneille. Jokainen meistä tallissa todella nauttii siitä, että saa olla mukana tässä, Bottas hehkutti.
"Totta kai soisin tallitoverilleni mestaruuden" 
Bottaksella ei enää MM-tilanteessa ole henkilökohtaisesti tavoiteltavaa, sillä kolmossija on jo varmistunut. Ja vaikka mies vakuuttaakin lähtevänsä tavoittelemaan paalupaikkaa ja voittoa, voi mestaruustaisto kaiken muuttaa.
– Lewisin ei itse asiassa ole pakko voittaa, riittää, että hän on maalissa ennen Maxia. Katsotaan mitä tapahtuu, mutta minä olen ehdottomasti valmis joukkuepeliin. Olen varmistanut kolmossijani ja olen valmis auttamaan tallia saamaan ykkössijan molemmissa mestaruustaistoissa. Totta kai soisin tallitoverilleni mestaruuden ennemmin kuin vastustajalle, joten hän (Hamilton) saa ehdottomasti tukeni. 
Tuomiokapituli ohjeisti Kokemäen vs. kirkkoherraa
sosiaalisessa mediassa käyttäytymisestä
Turun tuomiokapituli käsitteli kirkkoherran päivityksiä kirkkoneuvoston varapuheenjohtajan tekemän kantelun vuoksi. Kapituli sanoo jatkavansa myös  Kokemäen seurakunnassa ilmenneen eripuran selvittelyä.
Turun tuomiokapituli on käsitellyt istunnossaan Kokemäen seurakunnan kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja **Hannu Heikolan** tekemän hallintokantelun koskien vs. kirkkoherra **Timo Wariksen** toimintaa sosiaalisessa mediassa.
Tiedotteen mukaan kantelu koski päivitystä, jossa Waris oli ”tykännyt” kommentista, jossa kantelijan mielestä kirjoitettiin hänestä halventavasti.
Kantelun seurauksena tuomiokapituli kiinnittää vastaisen varalle vs. kirkkoherra Timo Wariksen huomiota piispojen some-ohjeeseen ja piispa **Mari Leppäseltä** saatuihin toimintaohjeisiin kirkkoherran toiminnasta sosiaalisessa mediassa. 
Tiedotteessa todetaan, että tuomiokapituli kiinnittää vs. kirkkoherra Wariksen huomioita rakentavaa ja kunnioittavaa keskustelua edistävään toimintaan sosiaalisessa mediassa.
Tuomiokapituli merkitsi kantelun tiedoksi ja totesi, että kantelu ei anna muuten aihetta enempiin toimenpiteisiin.
Selvityksille annettiin lisäaikaa
Tuomiokapituli myönsi jatkoaikaa lääninrovasti **Heimo Hietasen** selvitykselle koskien Kokemäen seurakunnan työyhteisön työhyvinvointia. 
Jatkoaikaa myönnettiin 28.2.2022 asti.
Myös vs. kirkkoherra Timo Warikselle myönnettiin jatkoaikaa vuoden loppuun asti oman selityksensä antamiselle koskien Kokemäen seurakunnan kirkkoneuvoston 1.11.2021 tekemää kantelua.
Kirkkoherra haluttaisiin viralta
Joukko Kokemäen seurakunnan luottamushenkilöitä haluaisi, että vs. kirkkoherra Waris pidätettäisin virasta.
Luottamushenkilöt ovat jättäneet tästä kiireellisen toimenpidepyynnön tuomiokapitulille.
Tuomiokapituli toteaa, että virantoimituksesta pidättämisen perusteet ovat laissa säädettyjä.
Tuomiokapituli pyytää tästä lausunnot vs. kirkkoherralta ja kirkkoneuvostolta vuoden loppuun mennessä.
Kaikkiaan tuomiokapituli sanoo suhtautuvansa Kokemäen seurakunnan tilanteeseen vakavasti ja kantavansa huolta niin vs. kirkkoherran, luottamushenkilöiden, työyhteisön kuin seurakuntalaisten jaksamisesta.
**Lue lisää:**
[Piispa: "Kokemäen seurakunnan hallinto on osittain lamaantunut" –  Kirkkoherra: luottamushenkilöillä kyseenalaiset keinot päätöksenteossa](https://yle.fi/uutiset/3-12181959)
[Kokemäen uudesta kirkkoherrasta tehty kantelu etenee tuomiokapitulille](https://yle.fi/uutiset/3-12170593)
[Kokemäen seurakunnan skisma taas piispan paimennettavaksi – päättäjillä luottamuspulaa uusimpaankin kirkkoherraan, taustalla some-peukutus](https://yle.fi/uutiset/3-12157386)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
_Muutettu otsikkoa ja tehty korjaus juttuun 13. joulukuuta klo 15:57. Juttuun lisätty tarkentavaa tietoa vs. kirkkoherralle annetusta sosiaalisen median käytön ohjeistuksesta. Korjaus on kerrottu myös Yle Porin radiouutisissa 13.12. klo 16.30._
Päiväkotisijaisista on edelleen pulaa Rovaniemellä – vanhempia on jopa pyydetty hakemaan lapsensa aikaisemmin hoidosta pois
Flunssakausi ja viime viikkojen hankaloitunut koronatilanne heijastuu myös päiväkoteihin. 
Rovaniemen viime viikkojen huonontunut koronatilanne näkyy päiväkodeissa niin, että sijaisista on pulaa. 
Kaupungin tiedotteen mukaan osassa kaupungin päiväkodeista on jouduttu menemään siihen, että vanhempia on jouduttu pyytämään hakemaan lapsensa aiemmin kotiin tai pitämään heidät mahdollisuuksien mukaan kotona. 
Tähän voidaan kaupungin mukaan joutua menemään aiempaa useammin, jos koronatilanne jatkuu huonona ja flunssatartunnat lisääntyvät.
Kaupunki on palkkaamassa kymmenen uutta lastenhoitajaa, jotka kiertävät eri yksiköissä tarpeen mukaan. Rekrytointi on vielä kesken. Valinnat on tarkoitus tehdä ennen joulua.
Rovaniemen kaupunki kertoi jo aiemmin, että [varhaiskasvatuksen ammattilaisista on pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12194087). Rovaniemellä on ollut toimia auki, mutta kaikkiin toimiin ei ole saatu päteviä hakijoita. 
Kaupungissa on tulossa päivähoitoon yli sata pientä lasta vuodenvaihteen jälkeen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskisuositus laajenee neljäs- ja viidesluokkalaisiin Ylöjärvellä 
Maskit otetaan käyttöön niin pian kuin mahdollista. Koronatartuntojen määrä on viime aikoina ollut kasvussa kaikissa ikäryhmissä Ylöjärvellä.
Ylöjärven kaupunki suosittelee maskien käyttöä 4.-5. luokkien oppilaille koulujen sisätiloissa. Syynä on kaupungin heikentynyt koronatilanne.
Alueellinen pandemiaohjausryhmä linjasi maskien käyttöä koulutyössä kokouksessaan tiistaina. Ohjausryhmä totesi tuolloin, että maskit voidaan ottaa kuntakohtaisesti käyttöön koulutyössä myös 4.-5.-luokkalaisille, jos kunnan tartuntatilanne sitä edellyttää.
Ylöjärvellä kertakäyttöisiä maskeja varataan joka oppilaalle 4 kappaletta päivässä. Kouluissa jaettavat maskit on tarkoitettu käytettäväksi koulupäivän ja koulukuljetusten aikana. 
– Maskit otetaan käyttöön niin pian kuin mahdollista. Koronatartuntojen määrä on viime aikoina ollut kasvussa kaikissa ikäryhmissä Ylöjärvellä, kaupunki kertoo nettisivullaan.
Tiedote on lähetetty myös koululaisten vanhemmille Wilma-viestinä. 
Pirkanmaalla on jo aiemmin suositeltu maskien käyttöä koulujen sisätiloissa koulujen työntekijöille ja 6. ja sitä ylempien luokka-asteiden oppilaille ja opiskelijoille. 
**Lue myös**:
[Avin rajoituspäätös tuli Pirkanmaalle: koskee monia paikkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12222796)
[Pirkanmaalla taas kova luku: 178 tartuntaa ja uusi rajapyykki ylitetty](https://yle.fi/uutiset/3-12222251)
[Maskia edellytetään nyt myös Pirkanmaan joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12220340)
[Pirkanmaalla koronan ylivoimainen ennätysviikko: viikon aikana yli 1 200 tartuntaa, päiväkohtainen ennätys uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12218989)
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Dallasin Roope Hintz johtaa NHL:n kuuminta ketjua – "Löydämme toisemme hyvin"
Roope Hintzin johtama Dallasin kärkiketju on noussut viime viikkojen aikana NHL:n tehokkaimmaksi ketjuksi. Samalla heikosti kauden aloittanut joukkue on alkanut voittaa.
Dallas Starsia edustavan **Roope Hintzin** lähtökohdat alkaneeseen kauteen olisivat voineet olla paremmatkin. Nivusvaivoista läpi edelliskauden kärsinyt tamperelaishyökkääjä joutui lopulta nivusensa kanssa leikkaukseen, mikä rikkoi kesäharjoittelukauden.
25-vuotias Stars-sentteri ehtikin pelata kauden alla ainoastaan yhden harjoitusottelun.
Toisaalta odotukset olivat silti korkealla, olihan hän iskenyt menneellä kaudella puolikuntoisenakin 41 ottelussa 43 tehopistettä (15+28). Dallas peluutti ykkössentteriään keskimäärin joka toisessa pelissä vamman vuoksi. Täydellä kaudella tahti olisi vienyt suomalaistähden peräti 30 maaliin ja yli 80 pisteeseen. Vamman kanssa pelanneelta pelaajalta suoritus oli kovaa luokkaa.
Rikkonainen kesä ei kuitenkaan näkynyt Hintzin otteissa alkukaudesta. Yhä vahvemmin asemansa joukkueen tärkeimmäksi keskushyökkääjäksi sementoineen llves-kasvatin jalat ja kädet kävivät tuttuun tapaan heti ensimmäisillä kierroksilla.
Hintz on löytynyt NHL:n maalipaikkatilastojen kärkisijoilta läpi kauden.
– Olihan se rikkonainen kesä mielessäni, kun pelit alkoivat. Olin kuitenkin ehtinyt pelata vain sen yhden harjoituspelin. Ja peli on kuitenkin ihan eri juttu kuin treeni. Kyllä siinä parin ensimmäisen pelin aikana jalat ja keuhkot hieman kyselivät, mutta sitten alkoi kulkea, Hintz kertaa Yle Urheilulle.
Tuloskunto ei kuitenkaan tahtonut löytyä ensimmäisten viikkojen aikana millään. Vaikka Hintz pääsi jatkuvasti vaarallisille paikoille, jopa läpiajoihin, kiekko ei mennyt mistään maaliin. Lopulta hän pelasi peräti yksitoista ottelua kauden alusta ilman yhtäkään osumaa, syöttöpisteitäkin kirjattiin tilille ainoastaan kaksi.
Minkäänlaista stressiä Hintz ei kuitenkaan kuivan kauden aikana tunnusta tunteneensa.
– Peli kulki muuten ja olin koko ajan maalintekopaikoilla. Olihan siinä vaikka kuinka monta läpiajoakin, mutta mistään en saanut sisään. En tiedä, mistä se oikein johtui. En kuitenkaan muuttanut mitään, enkä huolestunut. 
– Tilanne olisi ollut toisenlainen, jos en olisi päässyt paikoille. Sitten olisi voinut alkaa mietiskellä, että mikä homma. 
Lopulta kauden ensimmäinen osuma syntyi tappiossa Nashvillea vastaan. Joukkue pelasi kuitenkin alle kaiken arvostelun ottelussa. Tämä merkitsi Starsille kuudetta tappiota seitsemässä edellisessä kamppailussa. Pelin jälkeen joukkue pitikin pelaajien kesken palaverin, jossa ei keskusteltu mukavalla äänensävyllä.
Hintzin kauden ensimmäinen osuma sekä joukkueen pitämä palaveri käänsivät Dallasin kauden suunnan.
”Jotenkin vain löydetään toisemme”
Nashville-tappion jälkeen Dallas on ollut koko NHL:n kuudenneksi paras joukkue. Tähtipaidat ovat voittaneet yhdestätoista edellisestä ottelustaan yhdeksän. Ailahtelevan luonteenlaadun omaava joukkue on löytänyt viimeisen kuukauden aikana ryhdin viisikko-, puolustus- ja erikoistilannepelaamiseen. 
Sen yli- ja alivoimaprosenttien yhteissumma (120,6) on Nashville-tappiota seuranneesta Philadelphia-kamppailusta lukien koko NHL:n paras. Omiin ryhmä on vuotanut viimeisen kuukauden aikana ainoastaan 2,27 osumaa ottelua kohden, mikä on neljänneksi paras noteeraus koko liigassa. 
Laadukkaan puolustamisen seurauksena hyökkäyspelikin on loksahtanut kohdalleen helpommin.
– Palaverin pitäminen oli meille varmasti hyvä juttu. Olemme sen jälkeen pelanneet paremmin viisikkona ja lähestyneet muutenkin peliä enemmän puolustuspelin kautta. Nyt ei omissa yksi jätkä lähde hortoilemaan omiaan. Olemme pelanneet viime viikot hyvin ja siitä pitää nyt pystyä jatkamaan, Hintz linjaa.
Samaan aikaan juuri Hintzin johtama ykkösketju on lähtenyt kovaan lentoon. Jo viime kaudella paljon yhdessä pelannut ketju **Jason Robertson**–Hintz–**Joe Pavelski** on lyönyt viime viikkojen aikana taululle kovaa tulosta. Robertson menetti alkukaudesta muutaman pelin loukkaantumisen vuoksi, mutta kolmikon peli on toiminut erinomaisesti lokakuun lopusta alkaen.
Ensimmäisessä ottelussaan Robertsonin paluun jälkeen ketju osoitti välittömästi olevansa valmis dominoimaan kaukaloissa viime kauden tapaan. Huippukamppailussa Vegasia vastaan kolmikko ei vielä saanut maalihanoja auki. Se kuitenkin voitti viidellä viittä vastaan maalipaikat 13–3 ja ykkössektorin maalipaikat 7–0.
Hintzin saatua lopulta hanansa auki, kolmikkoa ei ole pysäyttänyt mikään. Marraskuun 7. päivän jälkeen trio löytyy NHL:n pistepörssin sijoilta 10., 12., ja 21. Dallasissa jääaikaa jaetaan kristillisemmin kuin monessa muussa joukkueessa, joten parhaiten kolmikon loisto näyttäytyy, kun saldot suhteutetaan jääaikoihin. 
Robertson on tehnyt edellisen kuukauden aikana 5,07 pistettä, Hintz 4,65 pistettä ja Pavelski 4,3 pistettä pelaamaansa tuntia kohden. Sijoitukset tässä kategoriassa ovat 2., 5. ja 12. Puhutaan koko NHL:n kuumimmasta hyökkäysvitjasta edellisen kuukauden osalta.
– Kun sain alle pari roskamaalia, maalinteko hieman helpottui. Ketjuna en oikein edes tiedä, mistä tuo yhteispeli tulee, mutta jotenkin vain löydämme toisemme todella hyvin. Tuo on sellainen ketju, missä kaikki osaavat tehdä maaleja, mutta myös syöttää hyvin. On kiva pelata, kun syöttäessä tietää, että kiekon saa myös takaisin, Hintz kehuu.
Saumatonta menoa
Dallasin ykkösketju on mielenkiintoinen sekoitus pelaajia, joista jokainen tuo pöytään hieman erilaisia asioita. Roope Hintzin nopeuden ja taidon yhdistelmä on NHL:ssä huippuluokkaa. Robertson on pelaaja, joka tekee peliä erinomaisesti. Pavelski tiedetään erittäin älykkääksi yleispelaajaksi, joka kolmikosta useimmin operoi maalin läheisyydessä. 
Kolmikko pystyy satuttamaan vastustajaa päätypelien tai äärimmäisen vaarallisten ja nopeiden suorahyökkäysten kautta. Etenkin Hintzin kyky rullata huimalla nopeudella yli keskialueen aiheuttaa toistuvasti kaaosta vastustajien puolustusosastolla. Nopeuden, taidon ja poikkeuksellisen yhteispelin kautta kolmikolla on lukuisia variaatioita, joiden kautta tehdä peliä.
– Yritetään paljon tehdä pieniä pelejä, joilla saadaan joku meistä auki. Pavelski on yksi parhaista maalineduspelaajista, mutta hän myös rytmittää peliä loistavasti. Puhutaan todella älykkäästä pelaajasta. Pyrimme myös suoraviivaisuuteen ja siihen, että yksi meistä on koko ajan maalilla ja kaksi pyörii ulkopuolella, Hintz avaa. 
Vaikka ketjulla on paljon vahvuuksia, Hintzin nopeus lienee niistä tärkein. Suomalaissentterin kyky käyttää etenkin keskialueella huimaa nopeutta hyödykseen tekee pelaamisen tätä ketjua vastaan äärimmäisen vaikeaksi. Hintz on myös kolmen NHL:ssä viettämänsä vuoden aikana oppinut erinomaisesti käyttämään tätä vahvuutta hyväkseen.
Juuri tästä syystä HIFK:sta maailmalle ponnistanut peluri löytyy maali- ja maalipaikkatilastojen kärkisijoilta. Tehtyään ensimmäisen maalinsa Hintz on tehnyt niitä 13 otteluun 11 kappaletta. Edellisen kuukauden osalta parempaan ovat pystyneet ainoastaan 12 maalin **Jake Guentzel** Pittsburghissa sekä Toronton **Auston Matthews**.
– Keskialueella pyrin käyttämään nopeutta hyväkseni, läpiajojakin tulee itselle paljon. Ja jos siellä on puolustaja yhtään seisovin jaloin, kun tulen laidalta vauhdilla, niin pystyn hyvin haastamaan heistä ohi. Vauhdin kautta pääsen paikoille. Se myös auttaa muita, kun pakit joutuvat luistelemaan alleni ja jos silloin käännynkin takaisin, takanani on aika paljon tilaa.
Millaisiin maalimääriin Hintz yltää?
Kysymys tehokkaan marras-joulukuun jälkeen kuuluukin, millaisiin maalimääriin Roope Hintz voi terveenä säilyessään yltää? Saatuaan hanansa auki tamperelaishyökkääjä on noussut NHL:n maalipörssissä 20 parhaan joukkoon yhdellätoista osumallaan. Nykytahti veisi Hintzin 39 maaliin.
Hintz tuskin viimeistelee loppukauden ajan viimeisen kuukauden huimilla, yli 30 prosentin tehoilla, mutta 30 maalin rajapyykki lienee täyttä realismia. Eikä 40 maalin rajapyykkikään Dallasin ykkössentterille tulevaisuudessa täyttä utopiaa ole. 
– Ei minulla itselläni sen kummempia tavoitteita ole muita kuin että pystyisi jatkuvasti kehittymään. Se taas tarkoittaa sitä, ettei kauheasti tulisi kuivia kausia, joiden aikana ei pysty henkilökohtaisesti joukkuetta auttamaan, hän itse sanoo lopuksi.
**Lue myös:**
[Mikko Rantasella kahden maalin ilta – suomalaisten maalipörssin paalupaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-12222079)
[Kommentti: Mitä Edmonton on supertähtiensä McDavidin ja Draisaitlin takana? Kupla puhkeaa ennemmin tai myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-12221933)
[Voisiko Leijoniin palaava Leo Komarov päästä olympialaisiin? Historiaa Jukka Jalosen kanssa – "Jukkaa ei kiinnosta, mitä toiset ajattelevat"](https://yle.fi/urheilu/3-12220965)
[Kommentti: NHL-seuran omistaja puuttuu asioihin, jotka eivät hänelle kuulu – floppijoukkue Vancouverin ympärillä leijuu iso kysymysmerkki](https://yle.fi/urheilu/3-12219527)
[NHL-valmentaja ei muistanut suomalaisen pelaajansa nimeä – Juho Lammikko: "Täytyy tehdä lisää maaleja, että jää mieleen"](https://yle.fi/urheilu/3-12219073)
Metsäyhtiö UPM:n sellutehdas Pietarsaaressa on vielä ilman työehtosopimusta – liitto päättää työtaistelutoimista ensi viikolla
UPM:n neuvottelijat tapaavat ammattiliiton edustajat sunnuntaina.
Metsäyhtiö UPM:n sellutehtaalla Pietarsaaressa ei ole saatu aikaan vielä työehtosopimusta. Kaikkia sopimuksettomia metsäyhtiöiden tehtaita uhkaa Paperiliiton mukaan [mahdollisesti työtaistelutoimet ](https://yle.fi/uutiset/3-12222308)vuoden vaihteessa.
Paperiliiton puheenjohtajan **Petri Vanhalan** mukaan riski lakosta on olemassa kaikissa yrityksissä, joihin sopimusta ei ole saatu.
Paperiliiton nykyiset työehtosopimukset lakkaavat vuoden vaihteessa, osassa metsäyhtiöitä sopimuksia on saatu aikaan, mutta varsinkin metsäyhtiö UPM:n kanssa tilanne on Vanhalan mukaan vaikea. 
– UPM:n neuvottelijat tapaavat ammattiliiton edustajat sunnuntaina, kertoo Vanhala.
**Lue seuraavaksi:**[Paperiliitto uhkaa UPM:ää lakolla – Pietarsaaressa tehtaan alasajo alkaisi jo kolmen viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-12201200)
Työnantaja vaatii toimialakohtaista sopimusta, mutta työntekijöille ei paikallinen sopiminen kelpaa, vaan tavoitteena on konsernikohtainen sopimus.
Marraskuun lopulla Pietarsaaren UPM:n sellutehtaan luottamusmies **Sauli Tiala** kertoi Ylelle, että osapuolten näkemykset ovat vielä kaukana toisistaan. Sellutehtaan johtaja **Simon Fagerudd** kertoi tuolloin, että työntekijäpuolta on yritetty saada neuvotteluihin puolisen vuotta, mutta tuloksetta.
Ensi tiistaina Paperiliiton hallitus käy läpi sopimustilannetta. Keskiviikkona niitä yhtiöitä, joissa sopimuksia ei ole syntynyt, uhkaa mahdollisesti työtaisteluilmoitus.
Se tarkoittaisi Pietarsaaressa sellutehtaan alasajoa ja seisahtumista. Lakko voisi pysäyttää sellutehtaan heti vuoden vaihteen jälkeen.
Paperiliittoon kuuluvia työntekijöitä on Pietarsaaren sellutehtaalla 180.
**Lue myös:**
[Metsäteollisuudessa kiehuu: UPM varautuu järjestämään työehdot ”täysin ilman työehtosopimuksia”, Paperiliitto arvioi palkkojen laskevan](https://yle.fi/uutiset/3-12080028)
Rovaniemen terveydenhuollon puhelinpalvelu on ruuhkautunut
Perjantaina 10.12. yhteydenottoja toivotaan vain kiireellisissä asioissa. 
Koronatilanne on ruuhkauttanut puhelinpalvelun, tiedottaa Rovaniemen kaupunki. 
Perjantaina 10.12. kaupunki toivoo kuntalaisten ottavan yhteyttä puhelimitse vain kiireellisissä asioissa. 
Takaisinsoittopalvelu ei ole perjantaina käytössä, ja myös sähköinen asiointikanava on väliaikaisesti kiinni.
Perjantaina ei myöskään voi mennä koronarokotukseen ilman ajanvarausta. Ennakkoon varatut ajat ovat kuitenkin normaalisti voimassa. 
Kaupunki tiedottaa, että rokotukset jatkuvat jälleen maanantaina 13.12. ilman ajanvarausta. Rokotuspiste on avoinna maanantaista torstaihin kello 10–15 ja perjantaisin kello 10–14. 
Kolmatta rokoteannosta varten tulee aina varata aika. 
Kaupunki avaa myös [uuden koronatestauspisteen](https://yle.fi/uutiset/3-12222731) Lordin aukiolle perjantaina 10.12. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Vessapula pakottaa bussikuskit ajamaan kupla otsassa – pääluottamushenkilö: "Muutama kuljettaja on joutunut jopa lopettamaan työuransa"
Vessapula hiertää linja-auton kuljettajia eri puolilla Suomea. Tarpeilla käydään jopa puskassa. Lahdessa on syntynyt kiista, onko vastuu käymälöistä liikennöitsijöillä vai kaupungilla.
Usealta Lahden paikallisliikenteen päätepysäkeiltä puuttuu vessa. Vessojen virkaa saattaa hoitaa rivitalon takapihaan rajautuva pusikko.
Lahden lisäksi bussikuskien vessat aiheuttavat parranpärinää monessa muussakin kaupungissa. Esimerkiksi Turussa ja Tampereella vessoista on pulaa, ja tänä syksynä [aihe on puhuttanut Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12130830). Yhtälön ratkaiseminen vaikuttaa yllättävän hankalalta.
Lahden seudun paikallisliikenteen kuskit saattavat joutua pitämään vessatauon keskellä linjaa. Esimerkiksi Kauppatorin vessoihin kuski joutuu lähtemään autosta mukanaan kaikki henkilökohtaiset tavarat ja vaihtorahat, matkustajat jäävät autoon. Tulipaloriskin vuoksi bussin ovet täytyy jättää auki. Kuskien mielestä se on turvallisuusriski. Tilanne on aiheutanut myös vuorojen myöhästymisiä.
Säännöllisten vessakäyntien tiedetään laajasti vähentävän esimerkiksi eturauhassyövän riskiä.
Bussikuskien mielestä olisi parasta, että kaupunki vastaisi vessoista, koska ne vastaavat linjojen suunnittelustakin. Nykytilanne aiheuttaa huolta terveydestä.
– Muutama kuljettaja on joutunut jopa lopettamaan työuransa tämän ongelman takia, kun vessaan ei pääse. Eikä se ole oikein nykyaikaa, että kuskit rämpivät hankeen pissalle, sanoo Koiviston Auton pääluottamusmies **Olli Kettunen**.
Lahden paikallisliikenteen busskikuskit toivovat päätepysäkeille lisää vessoja. He pyysivät parannusta nykytilanteeseen joukkoliikennelautakunnalta. Vessojen määrä on vähentynyt, kun reittejä on muutettu ja liikennöitsijät ovat vaihtuneet. Jos linja siirtyy kilpailijalle, voi liikennöitsijän vessakin lähteä.
Kaupungin mukaan vastuu kuuluu bussifirmoille
Lahdessa tilanne ei ole aivan uusi. Kettusen mukaan asiasta on väännetty kättä vuodesta 2014 alkaen, kun linjoja ensimmäisen kerran kilpailutettiin. Viimeisin pyyntö vessoista päätyi joukkoliikennelautakunnan käsittelyyn vasta lähes vuosi sen jälkeen, kun kuljettajat lähettivät kirjelmänsä. Kettunen muistuttaa, että naisten osuus kuljettajissa on kasvanut. Naisille vessattomuus on miehiäkin vaikeampi asia.
Koiviston auton hoitamista linjoista vessa puuttuu kokonaan kahdelta, ja osassa se löytyy vain reitin toisesta päästä. Toisella yhtiöllä, Lehtimäen liikenteellä ei kuljettajien mukaan ole vessoja oikeastaan muualla kuin Lahden torilla. Lahden kaupunki katsoo, että vastuu vessoista kuuluu työnantajille, siis bussiyhtiöille.
– Työnantajilla on se näkemys, missä ja miten tauot tapahtuvat ja minkä pituisia ne ovat. Siinä mielessä työnantajien eli liikennöitsijöiden on helpoin toteuttaa niitä taukotiloja, perustelee Lahden kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Katja Suhonen**.
Suhonen sanoo, että kaupunki on valmis avustamaan liikennöitsijöitä vessojen järjestämisessä. Kaupunki voisi esimerkiksi raivata pysäkkien yhteyteen tilan bajamajalle ja tehdä vaikkapa perustukset.
Ratkaisu ehkä vuosien päässä?
Työnantaja Koiviston auto on samaa mieltä kuljettajien kanssa. Reitti- ja liikennöitsijämuutosten vuoksi vessoista huolehtiminen olisi helpointa kunnille. Pelkkä kaupungin apu vessapaikan järjestämisessä ei välttämättä riitä. 
Koiviston auton liikennepäällikkö **Kari Sillman** kertoo, että tietyillä asuinalueilla pysäkkien lähellä asuvat ihmiset saattavat valittaa jo siitä, että bussi pysähtyy pysäkille heidän mielestään väärään paikkaan. Apua ei silti tyrmätä, vaikka epäilyksiä sen onnistuminen herättääkin.
– Bajamajojen pystyttäminen rivitalojen ja kerrostaloalueen keskelle ei ehkä ole se helpoin ratkaisu, Sillman pohtii.
Lahtelaiskuskit ja bussifirmat toivovat, että kaupunki hoitaisi vessat, ja kustannukset sisältyisivät kilpailutukseen.
Lahden kaupungin joukkoliikennepäällikkö Katja Suhonen sanoo, että ratkaisu ei ole mahdoton, mutta ei ajankohtainen.
– Kaikki liikenne on käytännössä nyt kilpailutettu, joten muutamaan vuoteen muutosta ei ole tulossa, sillä nykyisiin sopimuksiin tällaista kirjausta on vaikea saada, Suhonen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
Perustason ensihoitajakoulutusta on odotettu Vaasassa – "Nyt on tullut jo kyselyitä"
Ensihoitajakoulutukseen voi hakea, jos on täyttänyt 18 vuotta, hallussa on B-ajokortti ja läpäisee soveltuvuustestit. Koulutus alkaa elokuussa.
Vaasassa Vamian ammattiopistossa alkaa elokuusssa uusi suomenkielinen koulutus. Kyseessä on perustason ensihoitajakoulutus, jonka perään on ehditty jo kyselläkin. Koulutuspäällikkö **Toni Borén** kertoo, että koulutukseen haku on jo avattu.
 – Nyt on tullut jo kyselyitä. Koulutus on herättänyt kiinnostusta selvästi, kertoo Borén.
Tutkintonimike on perustason ensihoitaja ja ammattinimike on lähihoitaja. Käytännössä tutkinnon suorittanut voi työskennellä monissa hoitoalan työehtävissä.
Tarkoitus on ottaa opiskelijoita kaksivuotiseen koulutukseen 15-20. Hakijoille järjestetään soveltuvuuskokeet. Lisäksi vaaditaan 18 vuoden ikä sekä B-ajokortti.
Tarvetta perustason ensihoitajista
Hoitoalalala puhutaan kovasta työntekijätarpeesta. Vamia koittaa vastatata tähän muun muassa ensihoidon koulutuksellaan, kertoo vastuuopettaja, lehtori **Anne Eronen-Lindeblad.**
– Kentällä on tarvetta perustason ensihoitajista. Heitä tarvitaan lisää, että saadaan ammattitaitoisia henkilöitä kentälle.
Ensihoidon tuntipettaja ja ensihoitaja **Sami Pienimäki** sanoo, että työtilanne on varsin hyvä.
– Tällä hetkellä on hyvin paikkoja, ja jos ei heti vakituista ensihoitajan paikkaa saakaan, niin pitkiä sijaisuuksia on hyvin tarjolla, kertoo Pienimäki.
Borén kertoo, että Vamia kuuntelee herkällä korvalla työelämää ja sen tarpeita. Esimerkiksi sote-alaan liittyviä koulutuksia on alkamassa muitakin.
– Muun muassa välinehuoltoalan perustutkinto ja vammaistyön ammattitutkinto ovat alkamassa.
Opetusambulanssi käyttöön
Koulutuksessa käytetään apuna oikeaa ambulanssia. Se on opetusambulanssin nimellä, mutta käytännössä sieltä tulevat löytymään kaikki ne välineet ja tarvikkeet mitä oikeissakin ambulansseissa on. 
Pienimäki sanoo, että ambulanssi on tärkeä osa koulutusta , sillä sen kanssa voidaan harjoitella oikeita tilanteita.
– Jo heti alkuvaiheesta lähtien opetellaan tätä toimintaympäristöä, että opitaan minkäkokoisessa tilassa työskennellään, miten voidaan turvallisesti täällä toimia.
Opiskelijat harjoittelevat oikeita tilanteita, oikeilla välineillä. Opetusta järjestetään myös koulun tiloissa, joihin saadaan aikaan esimerkiksi kodinomaisia olosuhteita.
– Ambulanssi on hyvin tärkeä ja konkreettinen väline harjoittelussa, ja kaikki laitteet mitkä ambulansissa ovat , ovat myös liikuteltavia eli niillä voidaan harjoitella myös muualla kuin ambulanssissa.
Ambulanssin kyljissä on opetusambulanssi-teippaus, muutoin se on tavallinen ambulanssi.
Myyjä voi muistuttaa asiakasta turvaväleistä – tamperelaiskauppias: "Yhdeksän kymmenestä pitää hienona keinona"
Päätös uusista koronarajoituksista annettiin Pirkanmaalle torstaina ja rajoitukset astuvat voimaan maanantaina. Ruokakaupoissa monikaan asia ei välttämättä muutu.
Ensi viikolla henkilökunta saattaa huomauttaa entistä useammin kaupan asiakkaalle, että turvaväli ei nyt toteudu. Tampereen Ratinan K-Supermarketin kauppiaan **Marko Laaksosen** mukaan se on yksi tärkeistä keinoista pitää kauppaa koronaturvallisena.
– Huomauttaminen on osa työtämme, joten sen pitää onnistua. Jos ruuhka näyttää normaalista poikkeavalle, muistutamme turvaväleistä ystävällisesti. Käymme asiaa läpi henkilökunnan kanssa tasaisin väliajoin.
Toinen asia on muistuttaa koronatoimista. Esimerkiksi turvavälejä korostetaan lattiatarroilla. Kolmas keino on mahdollistaa turvallinen toimiminen. Kassoja voidaan avata lisää, jos liiallinen ryysis uhkaa syntyä.
Turvavälit ovat uusienkin rajoitusten ytimessä. Mitään numeraalisia rajoituksia ei nimittäin asiakasmäärille ole, vaan jokaisen toimijan pitää itse miettiä toimintansa koronaturvalliseksi. 
Käytännössä kaupoissa ei monikaan asia muutu, kuten näkyy [S-ryhmänkin toimista](https://pirkanmaanosuuskauppa.fi/ajankohtaista/korona/) jo ennen rajoitusten kiristymistä. 
Uudet rajoitukset voimaan maanantaina
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kertoi [torstaina uusista rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12222796). Rajoitukset astuvat voimaan maanantaina.
Ne koskevat kauppojen lisäksi kaikkia asiakas- tai yleisötiloja eli esimerkiksi liikuntahalleja, kuntosaleja ja yleisiä saunoja asiakasmääristä riippumatta. Ravintoloille on omat rajoituksensa.
Koronapassilla voi välttää rajoitukset. Tosin tavanomaisen elämän tai lakisääteisten oikeuksien kannalta olennaisissa paikoissa kuten vähittäiskaupoissa tai kirjastoissa koronatodistusta ei voi vaatia. Turvavälejä kyllä.
Malttaako turvaväliä pitää jouluruuhkissa?
Turvaväli toteutuu kaupassa Laaksosen mukaan jo nyt hyvin. Siitä on tullut osa arkea. Joulun alla silti asiakasmäärät kasvavat.
– Viime joulunakin, kun oli haastavia tilanteita pandemian näkökulmasta, selvittiin oikein hyvin ostosten tekemisestä väljästi ja joustavasti.
Ruokakaupassa ollaan Laaksosen mukaan suhteellisen lyhyt aika varsinkin muiden ihmisen lähellä. Saman aikaan tilaa on hyllyjen välissä. 
Kaupan hyllyväleissä rajoitukset kuulostavat hyviltä
Kaupassa vierailleille **Tuula Ruutille** ja **Sonja Salomaalle** turvavälin pitäminen on itsestäänselvyys. Kiristyvät rajoitukset kuulostavat lähtökohtaisesti hyvältä.
– Moni saattaa kokea rajoitukset hyökkäyksenä, mutta toivottavasti ne otettaisiin kannustimena. Nyt on kuultu hälyttäviäkin uutisia teho-osastojen kuormittamisesta. Toivottavasti ne herättäisivät ihmiset tähän todellisuuteen, sanoo Salomaa.
**Lue lisää:**
[Avin rajoituspäätös tuli Pirkanmaalle: koskee monia paikkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12222796)
[Tampere avaa Hatanpään uuden rokotusyksikön etuajassa perjantaina – kolmansia rokotuksia annetaan aluksi yli 60-vuotialle ja riskiryhmille](https://yle.fi/uutiset/3-12222517)
[Maskia edellytetään nyt myös Pirkanmaan joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12220340)
Poliisi etsii kadonnutta miestä Porissa
Mies on ollut kateissa noin viikon ajan. Kadonnut on todennäköisesti liikkeellä harmaalla Ford Fusion -henkilöautolla. 
Lounais-Suomen poliisi etsii Porissa vajaa viikko sitten kadonnutta miestä. Asiassa ei epäillä rikosta. 
66-vuotias **Vilho Salén** on ilmoitettu kadonneeksi itsenäisyyspäivänä.
Kadonnut on todennäköisesti poistunut kotoaan Porin keskustasta perjantaina 3. joulukuuta, eikä hänen olinpaikastaan ole tämän jälkeen tietoa. 
Salénin oletetaan lähteneen liikkeelle Ford Fusion -merkkisellä henkilöautollaan. Auto on väriltään harmaa ja sen rekisteritunnus on OYR-237.
Mahdolliset kadonneeseen liittyvät havainnot tulee ilmoittaa poliisille sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai hätänumeroon 112.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lapin sairaanhoitopiirissä vuorokaudessa 52 uutta tartuntaa 
Tartunnoista 30 todettiin Rovaniemellä. Kuluvalla viikolla on todettu torstai-iltapäivään mennessä 136 tartuntaa. Koko edellisviikolla tartuntoja oli 169. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu keskiviikon jälkeen 52 uutta koronatartuntaa, kertoo [Koronaturvallinen Lappi](https://koronaturvallinenlappi.fi/) -sivusto.
Tartunnoista 30 todettiin Rovaniemellä. Niistä suuri osa oli jo karanteenissa olevilla henkilöillä. Kaikkien tartuntojen alkuperä ei ole selvillä. 
Inarissa todettiin 13 tartuntaa, Kittilässä kahdeksan ja Sodankylässä yksi. 
Osa vuorokauden sisällä todetuista tartunnoista oli koti- tai ulkomaisilla matkailijoilla. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu kuluvalla viikolla torstai-iltapäivään mennessä 136 tartuntaa. Edellisviikolla tartuntoja oli kaikkiaan 169. 
12 vuotta täyttäneestä Lapin sairaanhoitopiirin alueen väestöstä ensimmäisen rokoteannoksen on saanut 87,1 prosenttia. 82,5 prosenttia on saanut kaksi rokoteannosta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarajoitukset kiristyvät Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa – uimahalleissa ja museoissa voidaan jatkossa vaatia koronapassia 
Käytännössä uusien aluehallintoviraston määräysten mukaan asiakas- ja yleisötilojen käyttö on järjestettävä perjantaista alkaen siten, että tiloissa voidaan ehkäistä asiakkaiden ja toimintaan osallistuvien lähikontaktit ja niistä johtuvat koronatartunnan riskit. 
Koronarajoitukset kiristyvät Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt rajoittaa asiakas- ja toimintatilojen käyttöä ja kokoontumisrajoituksia maakunnissa perjantaista lähtien. Avi kertoo asiasta tiedotteessa.
Aluehallintovirasto on ottanut käyttöön tartuntatautilain pykälän 58 d:n. Käytännössä erilaisissa asiakastiloissa, kuten muun muassa kuntosaleilla, sisäliikuntatiloissa, uimahalleissa, kirjastoissa, tanssipaikoissa, sisäleikkipuistoissa ja museoissa vaaditaan jatkossa asiakasmäärien rajoittamista ja turvavälejä.
Rajoituksista voi vapautua koronapassin käyttöönotolla, mutta se ei ole velvoittava, muistuttaa avin johtaja **Heikki Mäki**.
– Toimijoille annetaan mahdollisuus sovittaa toimintaansa sellaiseksi, että asiakkaat ovat velvoitettuja noudattamaan ohjeistuksia tai jos toimija niin päättää, niin koronapassilla pääsee toimipaikkaan. Toiminnanharjoittaja voi valita miten hän asiat toteuttaa. Päätöksemme antaa monenlaisia mahdollisuuksia, kertoo Mäki. 
Koronapassia ei avin mukaan saa edellyttää sellaisissa tiloissa, jotka ovat tavanomaisen elämän tai lakisääteisten oikeuksien kannalta olennaisia, eli esimerkiksi apteekeissa, vähittäiskaupoissa, posteissa, huoltoasemilla tai kirjastoissa
Avi: Rajoitukset eivät estä lasten ja nuorten harrastuksia
Mäen mukaan koronapassia ei tarvitse ottaa käyttöön, jos tartunnan riski voidaan ehkäistä erilaisin keinoin. 
 – Näitä keinoja ovat esimerkiksi asiakasmäärien rajoittaminen, paikka- tai tilajärjestelyt tai joku muu yrityksen huomioon ottava tapa, jolla kuitenkin voidaan varmistaa se, että lähikontaktien ja tartunnan riskiä voidaan ehkäistä. Lisäksi on pitkään suositeltu kasvomaskin käyttöä ja etäisyyksien ylläpitämistä muutenkin, nyt se vain on velvoittavaa.
Avi muistuttaa tiedotteessaan, että tilojen käyttöä koskeva määräys koskee myös esimerkiksi lasten ja nuorten harrastustoimintaa. Täten esimerkiksi vanhempien oleskelua lasten harrastustiloissa voidaan rajoittaa, eikä koronapassia tarvita. Koronapassia ei edellytetä alle 16-vuotiailta.
Avi päätti lisäksi tänään, että sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä, kielletään. Varsinais-Suomessa kokoontumisia on rajoitettu marraskuun puolivälistä lähtien 50:een henkeen. Nyt tämä kiristyy. 
Rajoitukset tulevat voimaan huomenna perjantaina ja ne ovat voimassa vuoden loppuun.
Asukkaiden sinnikkyys tuotti viimein tulosta – Kemin alueen tv-näkyvyyteen tulossa parannuksia
Digita Oy lupaa alueen tv-lähettimiin lisää tehoja ja täydennyksiä, joita aletaan asentaa alkuvuodesta. Asukkaiden kärsivällisyyttä huono tv-näkyvyys on koetellut vuosikausia.
Pitkään Kemin ja lähiseudun asukkaita piinanneisiin television näkyvyysongelmiin on viimein luvassa parannusta, kun Digita uusii ja täydentää alueen tv-lähettimiä. Työt alkavat tammikuussa ja ne on tarkoitus saada tehtyä alkuvuoden aikana.
TV:n lähetyssignaalista vastaava Digita Oy uusii Tervolan aseman lähettimet ja lisäkomponentit korkeampitehoisiksi ja perustaa Kemiin uuden täytelähetinaseman.
Television ajoittainen tai jatkuva huono näkyvyys on ollut riesana sadoissa merilappilaisissa kotitalouksissa viime vuosina ja asukkaat ovat tehneet lukemattomia valituksia ja häiriöilmoituksia asiasta sekä Digitalle että sitä valvovalle Traficomille. Ongelmista on myös [tehty kantelu oikeusasiamiehelle.](https://yle.fi/uutiset/3-10980131)
– Onhan tämä yllättävän pitkä taistelu ollut, toteaa kemiläinen **Sakari Laukkanen**, joka on aktiivisesti ollut jo vuosien ajan yhteydessä Digitaan ja eri viranomaistahoihin asian tiimoilta ja kannustanut siihen myös muita alueen asukkaita.
_juttu jatkuu kuvan jälkeen_ 
Sakari Laukkasen vuonna 2018 perustamassa Facebookin aiheryhmässä on 940 jäsentä, jotka ovat pitäneet toisiaan ajan tasalla näkyvyysongelmien kanssa.
Laukkasta harmittaa sekin, että ihmiset ovat turhaan, ja usein myös asiantuntijan kehotuksesta yrittäneet korjata tv-näkyvyyttä kalliilla antennijärjestelmillä. 
– Olen saanut liikuttavia kirjeitä iäkkäiltä ihmisiltä, jotka pienistä eläkkeistään ovat näitä antenneja laittaneet ja siitä huolimatta ongelmat ovat jatkuneet.
Digitan mukaan se päätyi nyt tehtyyn ratkaisuun lopulta viime kesän jälkeen, kun osoittautui, että tilanne Kemin alueella ja lähiseudulla oli todella vaikea radiokelien vuoksi.
– Lähdettiin tutkimaan konkreettisia keinoja parantaa näkyvyystilannetta. Viime kesän perusteella vaikuttaa siltä, etteivät yksittäiset toimenpiteet ole olleet tarpeeksi luotettavia, kertoo Digitan videojakelutoiminnasta vastaava johtaja **Teppo Ahonen**.
Muutokset voivat vaatia antennien uudelleen suuntaamista
Kun Tervolan lähetysaseman tehoja nostetaan ja Kemin täytelähetin otetaan käyttöön, se voi vaatia kotitalouksien antennien suuntaamista uudelleen.
Tervola on alueen päälähetysasema ja Kemin täytelähettimen vaikutusalue ulottuu noin kymmenen kilometrin päähän kaupungin keskustasta.
Digita luonnehtii Kemin olosuhteita tv-näkyvyyden suhteen haastaviksi. Se on jo aiemmin asentanut alueelle uuden lähettimen, kun HD-lähetykset käynnistyivät.
Lisäksi Digita kertoo tehneensä yhdessä Traficomin kanssa lukuisia selvityksiä ja mittaustöitä, sekä toimineensa yhteistyössä paikallisen antenniasentajan kanssa alueen haastavan vastaanottotilanteen selvittämiseksi.
– Kemin alue on poikkeuksellinen olosuhteiltaan. Vuosien saatossa se on korostunut, kun tv-lähetyksille käytössä olevat taajuudet ovat vähentyneet, minkä vuoksi lähetykset ovat häiriöille alttiita erityisesti radiokelitilanteessa, Teppo Ahonen sanoo.
Digitan mukaan kaikkein haastavimmissa radiokelitilanteissa häiriötöntä vastaanottoa ei pystytään varmistamaan millään lähetysverkon parannustoimenpiteillä.
**Lue myös:** 
[Traficom mittaa tv:n vastaanottoa Kemissä tiistaina ja keskiviikkona – "Ymmärrämme ihmisten tuskastumisen tilanteeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10984291)
[Viestintävirasto pyytää Digitalta lisäselvityksiä Kemin alueen tv-näkyvyysongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10482977)
Kanta-Hämeessä todetaan kohtalaisen paljon rokotetuilla niin sanottuja läpäisyinfektioita
Viime viikolla maakunnassa tehtiin noin 3 100 koronavirustestiä, joista 7,5 prosenttia oli koronapositiivisia. Tähän mennessä maakunnassa on todettu yhteensä 4 391 koronatartuntaa.
Kanta-Hämeessä koronatartuntojen määrä jatkaa kasvuaan. Viimeisten kahden viikon ilmaantuvuusluku on ollut 295 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Viime viikolla luku oli 261. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan seitsemän vuorokauden ilmaantuvuusluku oli Forssan seudulla 42, Hämeenlinnan seudulla 185 ja Riihimäen seudulla 163 tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
Forssan seudulla todettiin viikon aikana uusia koronatartuntoja 14, Hämeenlinnan seudulla 173 ja Riihimäen seudulla 74.
Koronatautia esiintyy Forssan seutukunnalla kohtalaisesti, maakunnan kaikissa muissa osissa erittäin runsaasti. Myös muita hengitystievirustauteja on liikkeellä, kerrotaan sairaanhoitopiiristä. 
Rokotetuilla todetaan kohtalaisen paljon ns. läpäisyinfektioita, joten vakavan covid-taudin riskiryhmiin kuuluvien rokotettujenkin henkilöiden kannattaa tällä hetkellä harkita tarkkaan, kannattaako osallistua tilaisuuteen, jossa suuri joukko ihmisiä kokoontuu sisätiloissa.
Epäselvien tartuntojen määrä lisääntynyt
Viime viikolla maakunnassa tehtiin noin 3 100 koronavirustestiä, joista 7,5 prosenttia oli koronapositiivisia. Uusista tartunnoista 33 prosenttia on jäänyt lähteeltään epäselviksi paikallisiksi tartunnoiksi.
Epäselvien, paikallisten tartuntojen määrä on suuri alkusyksyyn verrattuna. Kuntien tartunnanjäljitys on monin paikoin ylikuormittunut, ja jäljitystä on jouduttu kohdistamaan esimerkiksi hoivakotiepidemioihin, joita on sekä Hämeenlinnan että Forssan seuduilla.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa yhdeksän koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Lisäksi maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla on hoidossa kaksi koronapotilasta. Kanta-Hämeessä on epidemian aikana menehtyneitä jo 49.
Torstaihin mennessä Kanta-Hämeen alueella on todettu yhteensä 4 391 koronatartuntaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hurriganes 50 vuotta – kerroit meille millaisia muistoja yhtyeen musiikki sinussa herättää
Ehkä syvimmän jäljen suomalaiseen muistiin jättänyt kotimainen rock-yhtye Hurriganes täyttää 50 vuotta. Yhtyettä muistellaan Radio Suomessa sunnuntaina 12.12.
Hurriganesin tarina jatkui aina alkuvuoteen 2018 asti, jolloin Remun johtama kokoonpano soitti viimeisen keikkansa, ainakin virallisesti. Trion huippukausi ajoittui 70-luvulle, jolloin yhtye toi keikoillaan jotain ennenkokematonta suomalaiseen musiikkimaisemaan. Ei anteeksipyytelyä vaan reipasta meininkiä, ja yleisö viihtyi. Ei vain kotimaassa vaan myös Ruotsissa.
Yhtye soitti tiettävästi ensimmäisen keikkansa uudenvuodenaattona vuonna 1971, joten nyt on aika käydä läpi yhtyeen taivalta niin yhtyeen jäsenten kuin sen fanienkin näkökulmasta. Teemailta Get On – Hurriganes 50 vuotta lähetetään Radio Suomessa sunnuntaina 12.12. kello 17.15 alkaen. Toimittajina ovat Teppo Nättilä ja Kai Ulmanen.
Minkälaisia muistoja Hurriganes herätti, millaisia olivat kovimmat keikat, miten yhtyeen musiikki kolahti? Voit kuunnelle lähetyksen jälkikäteen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50998470).
*Muokattu 16.12.2021: Lomake poistettu ja tekstin aikamuotoa muutettu.*  
  
Suomelle ehdolla olevaan F-35-hävittäjään sovitellaan eurooppalaisia ohjuksia – sen kilpailijoiden syömähampaita
Piakkoin julkistettavaan Suomen hävittäjävalintaan kuuluu koneen lisäksi asepaketti. Eurooppalaiset kilpailevat ylivoimaisella Meteor-ilmataisteluohjuksellaan. Meteor ja muita eurooppalaisia ohjuksia löytyy pian myös amerikkalaisen F-35:n asevalikoimasta.
Amerikkalaisen F-35-hävittäjän suurimmat eurooppalaiset käyttäjämaat Britannia ja Italia ovat varustamassa F-35-koneitaan eurooppalaisen MBDA-yhtiön ohjuksilla, amerikkalaisten aseiden lisäksi. Asiasta kertoo muun muassa [nettijulkaisu DefenseNews](https://www.defensenews.com/digital-show-dailies/dsei/2021/09/16/british-italian-f-35s-to-get-new-missile-types/).
Kumpikin maa haluaa F-35-koneiden asevalikoimaan Meteor-ilmataisteluohjukset ja Britannia lisäksi Spear-rynnäkköohjukset. Brittiläisen [UK Defence Journal-julkaisun mukaan](https://www.defensenews.com/digital-show-dailies/dsei/2021/09/16/british-italian-f-35s-to-get-new-missile-types/) Meteorit liitetään F-35:n varustukseen vuosikymmenen puolessa välissä.
Amerikkalaisen lentokoneen ja eurooppalaisen ohjuksen yhteensovittaminen ei kuitenkaan ole edennyt aivan brittihallituksen toivomassa tahdissa ja toivomaan hintaan, [kertoo DefenseNews](https://www.defensenews.com/global/europe/2021/06/23/two-reasons-britain-could-slow-its-purchase-of-the-f-35/).
Meteor on pitkän kantaman ilmataisteluohjus, jota pidetään mahdollisesti maailman parhaana lajissaan. Ilmataisteluohjuksella hävittäjä torjuu vastustajan lentokoneita.
Toisin kuin vaikkapa amerikkalainen Amraam-ohjus, Meteor ei lennä rakettimoottorin vaan ilmaa hengittävän patoputkimoottorin avulla. Tämän ansiosta sillä on liike-energiaa koko lennon ajan, ja valmistajan mukaan Meteorin väistäminen on erittäin vaikeaa.
Meteor-ohjuksen kantomatka on yli 150 kilometriä, ja se etsiytyy maaliin omalla tutkallaan. 
Eurooppalaisten tarjouksissa
Meteor-ilmataisteluohjus kuuluu Suomen hävittäjäkisassa mukana olevien Eurofighterin, Gripen E:n ja Rafalen aseistukseen ja myyntitarjouksiin.
Suomen ilmavoimat esittää [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8dfecfdf-e834-4f67-931d-ad255e54d3f4) seuraavaksi hävittäjäksi Hornetien jälkeen amerikkalaista Lockheed Martin F-35A Lightning II-konetta. Ilmavoimat ei ole tietoa vahvistanut, mutta hallituksen on tarkoitus tehdä hävittäjästä päätös joulukuussa.
Lockheed Martin ei ole kertonut tarkkoja tietoja tarjoukseensa sisältyvästä asepaketista, mutta se sisältää amerikkalaisia ilmataisteluohjuksia, täsmäpommeja ja risteilyohjuksia. Tarjoukseen kuuluu kuitenkin myös yksi eurooppalainen ohjus, norjalainen Kongsberg JSM. Asiasta kertoo muun muassa [verkkojulkaisu Lentoposti](http://www.lentoposti.fi/uutiset/suomelle_hx_hankkeessa_tarjottu_lockheed_martin_f_35_on_jo_13_valtion_valitsema_suorituskyky).
JSM (Joint Strike Missile) on hyvin matalalla lentävä häiveominaisuuksilla varustettu risteilyohjus, joka on suunniteltu käytettäväksi merimaaleja ja myös maalla olevia kohteita vastaan. Norja varustaa sillä omia F-35-koneitaan, jonka asekuiluun ohjus mahtuu.
JSM:n kantama on valmistajan mukaan yli 160 kilometriä.
Liikkuvaan maaliin kaukaa
Hävittäjäkisassa on Suomelle tarjolla molemmilta puolin Atlanttia myös niin sanottuja miniristelyohjuksia, joilla voi tuhota pienehköjä maaleja ja pysytellä samalla kaukana vastustajan ilmatorjunnasta. 
F-35:n ja Super Hornetin paketteihin kuuluu GBU-58 StormBreaker, noin sadan kilon painoinen ohjus. Sen kantomatka liikkuvaan kohteeseen on noin 70 kilometriä ja liikkumattomaan 110 kilometriä. 
Eurooppalainen vaihtoehto on Spear 3-ohjus, joka on mukana Eurofighterin ja Gripenin tarjouksissa. Valmistajansa MBDA:n mukaan se osuu liikkuvaan kohteeseen vaikka pimeässä ja savussa. Myös Spearin paino on sadan kilon luokkaa ja kantomatka yli sata kilometriä.
Suhteellisten pienten risteilyohjusten kehittämisellä on pyritty saamaan aikaan ase, jota voi esimerkiksi kaupunkiympäristössä käyttää ilman suuria oheisvahinkoja tai jolla voi tuhota yksittäisiä panssariajoneuvoja.
Britannian asevoimat pitää ilmeisesti Spearia parempana kuin amerikkalaista ohjusta, sillä se on päätetty liittää ainakin F-35:n tukialusversion aseistukseen. Myös tässä tähtäin on vuosikymmenen puolessa välissä.
Britanniassa on F-35:n aseistukseen mukautettu myös eurooppalainen MBDA:n valmistama lyhyen kantaman Asraam-ilmataisteluohjus. 
Betolarin ensimmäinen päivä pörssissä sujui vauhdikkaasti – osakehinta nousi selvästi
Kannonkoskelaisen Betolarin osakkeilla käydään kauppaa Helsingin pörssissä First North-markkinapaikalla.
Kannonkoskelaisen materiaaliteknologiayritys Betolarin osakekauppa käynnistyi tänään Helsingin pörssissä.
Yhtiö näyttää kiinnostavan sijoittajia, sillä kaupankäynti alkoi vilkkaana. Betolar sai listautumisannissaan yli 4 300 uutta osakkeenomistajaa ja noin 35 miljoonan euron bruttovarat. 
Listautumisanti ylimerkittiin moninkertaisesti, eli sijoittajat ovat halunneet osakkeita enemmän kuin niitä on ollut tarjolla.
Osakkeen hinta on ensimmäisen kauppapäivän aikana noussut selvästi merkintähintaa korkeammaksi. Merkintähinta oli 5,74 euroa, jonka perusteella yhtiön arvo olisi noin 105 miljoonaa euroa. 
Betolar on [kehitellyt vähähiilistä betonia](https://yle.fi/uutiset/3-10816632), jota voitaisiin valmistaa teollisuuden jäte- ja sivuvirroista. Yritys on pilotoinut teollisuuden jätteisiin perustuvaa sementitöntä ekobetonia ympäri maailmaa jo pidempään, mutta työ oli pitkään salaista.
Yhtiön toimitusjohtaja **Matti Löppönen** kertoi [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12193142), että se hakee listautumisella lisää potkua käynnissä olevaan kaupallistumisvaiheeseen.
Betolarin hallituksen puheenjohtaja **Tero Ojanperä** sanoo yhtiön tiedotteessa, että tavoitteena on luoda merkittävä asema globaalilla sementtimarkkinalla. 
**Lue myös:**
[Suomalaisyhtiö kehitti salassa ilmastoystävällisemmän korvaajan betonille – nyt akkukaivoksen jätteestä syntyy jalustoja sähköautojen latauspisteille](https://yle.fi/uutiset/3-12112495)
[Seitsemän miljoonan euron rahoitus Kannonkoskelle – materiaaliteknologiayritys Betolar kehittää tekoälyalustaa ja markkinapaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12205265)
Jyväskylä tuo taiteen osaksi jouluvalaistusta – kaupungintalon seinälle heijastettava valoteos kertoo joulun syntytarinaa 
Vuodenvaihde huipentuu keskiyöllä lähtölaskentaan ja erikoisnäytökseen.
Jyväskylän kaupungintalon pääjulkisivulla nähdään tiistaista alkaen uusi Lights of Sampo -niminen valoteos. Se on nähtävillä 2. tammikuuta asti iltaisin kello 16–21. Teoksen totettaa ranskalainen taiteilijaryhmä Théoriz.
Lights of Sampo kertoo oman versionsa joulun synnystä suomalaisen mytologian inspiroimana.
Teos on noin kuuden minuutin mittainen, ja sen äänimaailma on sävelletty soveltumaan kaikenikäisille. Se on osa Kirkkopuistoon tänä vuonna kolmatta kertaa rakennettua Joulumaata.
Kirkkopuistosta löytyvät valoporot, reet, valopallot ja viime vuonna lisäyksenä hankittu valosuihkulähde. Joulumaasta on tullut pidetty osa Jyväskylän joulunajan keskustaa. 
Uusi teos liittyy myös kaupungin ValoVisio 2030 -hankkeeseen, jossa on tarkoitus lisätä erilaisten valotaide- ja asiantuntijatapahtumien tarjontaa Jyväskylässä.
Kaupungin tavoitteena on tuoda puistoon joka vuosi jotain uutta. Valotapahtumilla halutaan kehittää keskustan vetovoimaisuutta ja luoda Jyväskylälle kansainvälistä matkailukonseptia.
Kaupungintalon seinällä toteutetaan vuodenvaihteessa keskiyöllä myös erikoisnäytös ja lähtölaskenta ensi vuoteen.
Valot ovat Kirkkopuistossa sunnuntaihin 9.1.2022 saakka.
Kuopio-sarjastaan tunnettu Sirpa Kähkönen voitti Savonia-kirjallisuuspalkinnon toista kertaa – seurasimme palkinnonjakotilaisuutta suorana
Kähkönen oli ehdokkaana Kuopio-sarjaan kuuluvalla romaanilla Vihreä sali. Edellisen kerran hän voitti palkinnon vuonna 1999 sarjan ensimmäisellä teoksella Mustat morsiamet.
**Sirpa Kähkönen** on voittanut tämänvuotisen Savonia-kirjallisuuspalkinnon Kuopio-sarjaan kuuluvalla romaanilla Vihreä sali. Romaani on sarjan kymmenes kirja. Kähkönen juhlii tänä vuonna 30-vuotista uraansa kirjailijana.
Kuopion kaupungin jakaman palkinnon arvo on 12 000 euroa. Se jaetaan vuosittain tunnustuspalkintona savolaiselle kirjailijalle edellisten 12 kuukauden aikana julkaistusta merkittävästä kaunokirjallisesta teoksesta.
Kuopiolaissyntyinen Kähkönen on voittanut Savonian jo kerran aikaisemmin Kuopio-sarjan ensimmäisellä romaanilla Mustat morsiamet vuonna 1999. Ehdolla hän on ollut kaikkiaan kahdeksan kertaa. 
Kähkönen on keskittynyt monipuolisessa tuotannossaan historiallisiin ja yhteiskunnallisiin aiheisiin. Kuopio-sarja sai alkunsa kirjailijan halusta löytää vastauksia hänen oman sukunsa historiaan liittyviin kysymyksiin. 
Kähkönen on kirjoittanut uransa aikana myös tietokirjoja, näytelmiä ja nuortenromaaneja. Hän on myös suosittu kolumnisti ja esitelmöijä. Kähkösen teoksia on ollut useana vuonna myös Finlandia- ja Tieto-Finlandia -palkintoehdokkaina. 
Kähkönen on Suomen kirjailijaliiton puheenjohtaja. 
Ehdokkaat ovat monelle tuttuja nimiä
Tänä vuonna ehdokkaita olivat Kähkösen lisäksi jo kertaalleen Savonian voittaneet **Antti Heikkinen** Latu-nimisellä elämäkerrallaan nilsiäläisestä maailmanmestarihiihtäjästä **Pauli Pitkäsestä** ja **JP Koskinen** romaanillaan Haukansilmä. 
Kolme muuta ehdokasta ovat **Martta Kaukonen** ja romaani Terapiassa, **Emilia Kukkanen**, romaani Kaiken jälkeen ja **Maritta Lintunen** novellikokoelmallaan Boriksen lapset.
Ensimmäinen Savonia-palkinto myönnettiin vuonna 1986. Voittaja oli tuolloin **Elina Karjalainen** teoksellaan Tärisevä enkeli ja muita juttuja.
Savonia- kirjallisuuspalkinto jaetaan vuosittain tunnustuspalkintona savolaiselle
kirjailijalle edellisten 12 kuukauden aikana julkaistusta merkittävästä kaunokirjallisesta teoksesta. Ehdokasvalinnan ja palkinnon jakamisen hoitaa Kuopion kaupunginhallituksen nimeämä raati. Tänä vuonna raati luki ennätykselliset 103 kirjaa. 
[Kirjallisuuspalkinnon valitsijaraadin urakka kestää satoja tunteja, vaikka kaikkia teoksia ei kahlata kokonaan – lopussa luetaan aamusta iltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12219630)
[Vuoden 2021 Savonia-ehdokkaat on julkistettu – kuusi kirjaa kisaa 12 000 euron palkinnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12193642)
Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja
Rokotuksia voitaisiin vaatia työntekijöiltä, jotka ovat lähikontakteissa riskiryhmien kanssa. Tilastojen mukaan vähiten rokotuksia alalla ovat ottaneet lähi- ja sosiaalihoitajat sekä vammaistenhoitajat.
  
Hoitajien "rokotuspakko" etenee. Hallitus esittää, että [työnantaja voisi vaatia koronarokotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12221407) kaikilta, jotka työskentelevät lähikontaktissa vanhusten tai muiden riskiryhmien kanssa.
Parin viikon takaiset tilastot osoittavat, että koronarokotuksen ottaminen ei ole ollut tasaista tai itsestäänselvyys sosiaali- ja terveysalallakaan. Alla oleva grafiikka näyttää, että esimerkiksi lääkäreistä tuplarokotettuja oli jo pari viikkoa sitten lähes 95 prosenttia.
Sen sijaan vähiten rokotuksia ovat ottaneet sosiaali- ja lähihoitajat sekä kehitysvammaisten hoitajat, joiden rokotuskattavuus oli vaivoin 80 prosentissa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** tuntee tilastot ja tietää, että lähihoitajien rokotekattavuus voisi olla parempikin. Syitä voi vain arvailla.
– Tätähän ei saisi sanoa, mutta lähihoitajina toimii paljon maahanmuuttajia. Heillä on paljon ennakkoluuloja ja vastustusta rokotuksia kohtaan. Miten tähän voisi vaikuttaa, onkin vaikeampi kysymys.
Paavola: Rokotepakko ei ratkaisisi mitään
Superin Paavola näkee vielä monta mutkaa matkassa. Hän pitää "rokotuspakkoa" periaatteessa hyvänä asiana, mutta hänen mielestään se ei riitä.
– Tämä ei ratkaise mitään. Sen sijaan ["rokotepakko" voi ajaa hoitajia alanvaihtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12222533).
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.)sanoi keskiviikkona, että näin ei kävisi, sillä jo nyt sote-alalla on koronavirukselle altistumisen takia poissaoloja.
– On liian yksinkertaista sanoa, että tästä aiheutuisi henkilöstöpula, koska meillä on jatkuvasti työntekijöitä pois töistä nimenomaan altistumisvaarojen takia, Kiuru totesi.
Rokotuksesta voisi kieltäytyä vain terveyssyistä. Silloin työntekijältä vaadittaisiin enintään 72 tunnin sisällä tehty koronatesti.
Tällä hetkellä on vielä epäselvää, miten työnantaja rokotukset tarkastaisi. Toimintaa valvoisivat aluehallintovirastot, kuntien tartuntataudeista vastaavat viranomaiset ja Valvira.
Tehy kannattaa esitystä
Suomen suurin sosiaali- terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy kannattaa esitystä. Tehyn toiminnanjohtaja **Else-Mai Kirvesniemi** on tyytyväinen, että hallitus ehdottaa väliaikaista muutosta tartuntatautilain pykäliin. Muutos olisi voimassa vuoden 2022 loppuun saakka.
Toinen vaihtoehto olisi ollut koronapassin käytön laajentaminen.
– Me pidämme tätä tarpeellisena. En usko, että tämä aiheuttaa suuria mullistuksia, koska sairaanhoitajien rokotusaste on korkea, sanoo Tehyn toiminnanjohtaja Else-Mai Kirvesniemi.
Mikäli työntekijä kieltäytyy rokotuksista, hänelle on järjestettävä muita töitä. Mikäli niitä ei löydy, palkanmaksu voidaan lopettaa. Työntekijää ei voi kuitenkaan irtisanoa.
– Työnantajan velvollisuus on etsiä mitä tahansa työtä, jota työntekijä pystyy tekemään oman osaamisensa, koulutuksensa ja kokemuksensa perusteella. Uskoisin, että sellaisia löytyy, Kirvesniemi sanoo.
Eduskunta käy asiasta lähetekeskustelun torstaina ja sen jälkeen lakiesitys lähtee valiokuntien käsiteltäväksi. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.12. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Eduskunta keskusteli sote-työntekijöiden "rokotuspakosta": kokoomus kiitteli esitystä, perussuomalaiset vannoivat pikatestien nimeen](https://yle.fi/uutiset/3-12223003)
[Telakalla rokottamattomat kertovat mielipiteensä äänekkäästi, sanoo varastonhoitaja Pasi Kautto – näin rokottamattomat jakautuvat eri aloille](https://yle.fi/uutiset/3-12202262)
Talvivaatteiden ja -jalkineiden kauppa käy kuumana – erityisesti toppahousut viedään nyt käsistä 
Esimerkiksi Oulun Limingantullin Prismasta kerrotaan, että aikuisten toppahousut ovat pääosin menneet, lapsille niitä on vielä jäljellä, mutta suosituimmat merkit ovat loppumassa.
Alkutalven kirpakka pakkanen on siivittänyt talvivaatteiden ja -kenkien myyntiä hyvin.
Oulun Limingantullin Prisman myyntipäällikkö **Katja Haapaniemi** toteaa, että kuluneen syksyn aikana talvitakkeja, toppahousuja ja lämpimiä jalkineita on myyty paljon viime vuotista enemmän.
Haapaniemen mukaan takkeja vielä löytyy jonkin verran, mutta toppahouisuista on huutava pula. Aikuisten housut ovat pääosin menneet, lapsille niitä on vielä jäljellä, mutta suosituimmat merkit ovat loppumassa.
– Yksi erä toppahousuja on vielä tulossa, onnistuimme saamaan. Ne menevät kuin kuumille kiville. Toppahousuja menisi enemmän kuin mitä meille tulee. Yksi syy on varmaan se, että ihmiset ulkoilee nykyään niin paljon enemmän.
Myös miesten talvikengät ovat tehneet erityisen hyvin kauppansa. Haapaniemen mukaan enää muutamia malleja on jäljellä.
Maailman rahtiliikenteen ongelmat näkyvätkin eniten juuri jalkineiden saatavuudessa. 
– Eniten on ollut jalkineita jumissa. Täydennyksiä on vaikea saada.
Ongelma ei koske ainoastaan tuontitavaraa maailmalta. Myöskään kotimaisessa tuonnossa olevien talvivaatteiden ja -jalkineiden osalta ei ole saatu täydennystä.
Joulun jälkeen alkavien alennusmyyntien anti voikin olla laihempi kuin joskus aiemmin.
– Sitä mitä jää, niin sieltä löytyy. Monena vuonna on näkynyt, ettei hirveästi ole tarjontaa talvivaatteissa alennusmyynneissä, Haapaniemi sanoo.
Oulun keskustan Stadiumista myymälän visualisti **Noora Saarikoski** puolestaan kertoo, että heillä takkien ja kenkien suosituimmat koot ovat jo menneet. Sesonki on nyt siirtymässä rinnevarusteisiin. 
– Lasketteluvaatteiden ja -varusteiden myynti on nyt vilkasta ja koko ajan kiihtymään päin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lauritsalan koulu valmistui Lappeenrannassa – oppilaat uuteen kouluun tammikuussa
Lauritsalan uudessa koulussa on tilat noin 750 koululaiselle ja esikoululaiselle.
Lappeenrannassa uusi Lauritsalan koulu on viimeistelyä vaille valmis.
Kaupunki vastaanotti koulun rakennusyhtiö YIT:ltä tällä viikolla. Kaupunki on tilannut koulun elinkaarimalllilla, eli YIT vastaa koulurakennuksen ylläpidosta myös tulevaisuudessa.
Koulu kalustetaan joulukuussa, ja oppilaat pääsevät uuteen kouluun tammikuussa. Koulussa on tilat noin 750 oppilaalle esiopetuksesta peruskoulun 9. luokkaan asti.
Koulun piha-alueella sijaitseva parakkikoulu puretaan kevään aikana, ja koulun pihatyöt tehdään valmiiksi kesällä 2022. Pihalle tulee esimerkiksi leikki- ja pelikenttiä.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päätös tehty: Kärkölän peruskoululaiset palaavat lähikouluun ensi viikon tiistaina
Myös muiden kunnan koronasulkujen viimeinen voimassaolopäivä on 13. joulukuuta. 
Kärkölä poistaa koronasulkunsa, koska koronatilanne on helpottanut viimeisen viikon aikana.
Kunta on keskustellut Päijät-Soten asiantuntijoiden kanssa, ja päätöksestä on ilmoitettu oppilaiden vanhemmille. 
Noin 380 oppilaan yhtenäiskoulu palaa lähiopetukseen ensi viikon tiistaina. Oppilaiden kuljetukset ja muut tukipalvelut toimivat myös tiistaista lähtien normaalisti.
Lisäksi kirjasto, uimahalli sekä sisäliikuntatilat ovat käytettävissä tiistaista alkaen. 
[Kunta kertoi runsas viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12209464) sulkevansa yhtenäiskoulun, sisäliikuntatilat ja uimahallin sekä keskeyttävänsä kirjasto-, kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalvelut 13. joulukuuta asti. Vain päiväkoti ja esikoulu jatkoivat toimintaansa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Käräjäoikeus harkitsee uudestaan, voiko Kankaanpään natsiryhmän jäsentä pitää vangittuna terrorismijutussa – uutta tietoa epäillyn taustasta
Miestä on aiemmin epäilty törkeästä ampuma-aserikoksesta, räjähderikoksesta ja törkeästä pahoinpitelystä. Lisäksi epäilty mies on itse yläkoululaisena joutunut raa'an koulukiusaamisen ja pahoinpitelyn uhriksi.
Satakunnan käräjäoikeus käsittelee perjantaina uudelleen yhden Kankaanpään uusnatsiryhmän jäsenen vangitsemista. Käsittelyn on määrä alkaa kello 14.
Käräjäoikeus vangitsi vuonna 1996 syntyneen miehen viime viikon perjantaina heikommalla syytä epäillä -perusteella. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että kyseistä epäiltyä vastaan ei ollut niin vahvaa näyttöä kuin muita epäiltyjä vastaan.
Lain mukaan epäilty voidaan vangita syytä epäillä -perusteella, jos vangitseminen on odotettavissa olevan lisäselvityksen vuoksi erittäin tärkeää. 
Tuomioistuimen on otettava asia uudelleen käsiteltäväksi viipymättä ja viimeistään viikon kuluttua vangitsemisesta. Vangitsemiskäsittelystä voidaan luopua vain, jos poliisi päättää vapauttaa epäillyn. Poliisi ei ole ilmoittanut epäillyn vangitsemisesta, vaan asian uudelleenkäsittelylle on varattu aika perjantaille.
Käräjäoikeus vangitsi 3. joulukuuta neljä muuta saman ryhmittymän jäsentä todennäköisin syin epäiltynä terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Heitä epäillään myös terroristisessa tarkoituksessa tehdystä tahallisesta räjähderikoksesta.
Epäillyn taustasta paljastui uutta tietoa
Huomenna uudelleenkäsittelyssä oleva mies on kirjoilla omakotitalo-osoitteessa Laviassa. Häntä on vyyhdin aikana aiemmin epäilty törkeästä ampuma-aserikoksesta, räjähderikoksesta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Satakunnan käräjäoikeuden arkistosta ilmenee, että epäilty mies on yläkoululaisena joutunut raa'an koulukiusaamisen ja pahoinpitelyn uhriksi.
Tuolloin 15-vuotiaat pojat olivat kesken liikuntatunnin lyöneet häntä risuilla sekä tönineet ja potkineet häntä. Pahoinpitelijät myös teippasivat hänen kätensä maalarinteipillä kyynärpäiden yläpuolelta kiinni vartaloon. 
Kiusaajat myös pakottivat hänet riisumaan kenkänsä ja kävelemään sukkasillaan märällä tiellä.
Pahoinpitelijät tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä vapaudenriistosta ja lievästä pahoinpitelystä. Käräjäoikeuden mukaan osapuolet olivat sovitelleet tapahtuman, johon "liittyi nuoruuden harkitsemattomuutta".
Tämän takia käräjäoikeus jätti pahoinpitelijät rangaistukseen tuomitsematta. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Terrorismista epäilty Kankaanpään äärioikeistoryhmä toimi kylmän suunnitelmallisesti mutta jäi kiinni amatöörimäisen virheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12217429)
Poliisi aloitti rikostutkinnan suksivoidetehtaan tulipalosta ja selvittää, oliko kyseessä työturvallisuusrikos ja vammantuottamus
Tulipalossa yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja tuotantorakennus tuhoutui täysin. Joensuussa oli voimassa vaaratiedote palavien kemikaalien vuoksi. 
Itä-Suomen poliisin on käynnistänyt esitutkinnan, jossa selvitetään viikko sitten tiistaina Joensuun Käpykankaalla sattuneen tulipalon syttymissyitä. 
Tulipalon jälkeen tulipalon tuktinta käynnistyi palonsyyn selvittämisenä.
Poliisin tapahtuneesta saamat tiedot johtivat esitutkinnan käynnistämiseen epäillystä työturvallisuusrikoksesta sekä vammantuottamuksesta. Yksi henkilö sai tulipalossa vakavia vammoja.
Tulipalo sai poliisin mukaan alkunsa tehtaan tuotantotiloissa. Tiloissa oli säilytetty sekä käsitelty tulenarkoja aineita ja tarvikkeita. 
Poliisin mukaan esitutkinnan tässä vaiheessa on syytä epäillä, että tulipalon syttymiseen ja siitä aiheutuneisiin henkilövahinkoihin ovat vaikuttaneet tuotantotiloissa käytetyt aineet, tarvikkeet, työmenetelmät tai näiden yhteisvaikutus.
Esitutkinnassa selvitetään, ovatko tuhoutuneen tehtaan tuotantotilojen rakenteet sekä yleiset työskentelyolosuhteet ja henkilökunnan suojavarusteet, tuotantovälineet, tulenarkojen aineiden ja välineiden käsittelyn käytännöt olleet turvallisilla ja lain määräämillä tasoilla. 
Lisäksi poliisi selvittää, ovatko tehtaan toiminnan valvonta ja ohjeistus olleet turvallisella ja lain silmissä riittävällä tasolla.
Poliisi ei tässä vaiheessa tarkenna rikoksesta epäiltyjen, asianomistajien taikka muiden tutkintaan liittyvien henkilöiden määrää eikä muita yksilöiviä asioita. 
Poliisi tekee esitutkinnassa sekä palonsyyn selvittämisessä yhteistyötä muiden viranomaisten sekä keskeisten yhteistyökumppaneiden kanssa. 
Poliisi tiedotti rikostutkinnan alkamisesta torstai-iltapäivänä. 
Lue lisää: 
[Suksivoidetehtaan palon arvellaan lähteneen liuotinvarastosta, sammutus jatkuu – toimitusjohtaja: "Varmaankin miljoonaluokan kokonaisvahingot"](https://yle.fi/uutiset/3-12210304)
[Suksivoidetehdas valmistaa pian 20 000 pulloa käsidesiä päivässä – moni suomalaisyritys on muuttanut tuotantoaan käsidesipulan helpottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11273326)
Torstai 9.12.2021 (tv)
Koronatilanne. Omikron. Miniasunnot. Sääennuste.
Koronatilanne. Omikron. Miniasunnot. Sääennuste.
Sveitsi perui osallistumisensa Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaaleille – jääkiekossa ei pelata nyt mitalipelejä
Sveitsi jättää kisat väliin maan kiristyneiden koronarajoitusten takia. Jääkiekkoturnaukseen osallistuu nyt viisi joukkuetta, ja paremmuus ratkotaan pelkästään runkosarjan pisteiden perusteella.
Sveitsi on perunut osallistumisensa Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaaleille ainakin jääkiekon osalta. 
Tapahtuma alkaa poikien jääkiekkoturnauksella maanantaina Kajaanissa. Käytännössä turnaukseen osallistuvien joukkueiden määrä [supistuu nyt viiteen](https://yle.fi/uutiset/3-12218899), ja paremmuus ratkotaan pelkästään runkosarjan pisteiden perusteella ilman mitalipelejä.
Sveitsistä oli tulossa kisoihin noin 30 henkilöä. Sveitsi jättää kisat väliin maan kiristyneiden koronarajoitusten takia. 
Sveitsin valtio olisi vaatinut koronatestin myös Kainuussa ennen kotiinpaluuta. Mikäli alaikäisen testitulos olisi ollut positiivinen, hän joutuisi jäämään yksin Suomeen.
Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalit jatkuvat jääkiekko-otteluiden jälkeen maaliskuussa 2022 Vuokatissa, missä kisataan valtaosa muista talvilajeista.
**Lue lisää:** [Kykyjenetsijöitä ja tulevaisuuden urheilulupauksia: tällaiset ovat Vuokatin isännöimät EYOF-kisat, jotka järjestetään isompana kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12197860)
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Janakkalassa kunta kaavoittaa tontteja jäteveden purkualueelle – 
 oma ranta, mutta vedessä ei voi uida eikä leikkiä
Jäteveden purkupaikalla tarkoitetaan sitä kohtaa, missä puhdistetut jätevedet purkautuvat järjestelmästä ympäristöön. Janakkalassa Turengin jätevedenpuhdistamolla käsitellään kaikki kunnan jätevedet.
Janakkalassa kunta kaavoittaa uusia omakotitontteja jäteveden purkualueelle. Asemakaavassa muodostetaan Turengin Ilveslinnanrantaan yhdeksän uutta omarantaista pientalotonttia sekä vahvistetaan yksi lomakiinteistö Turengin jätevedenpuhdistamon purkualueelle.
Janakkalan Vesi on vastustanut kaavoitushanketta omassa lausunnossaan, koska jäteveden purkualue ei sovellu rantaelämään eli Hiidenjoen vedessä ei voi uida eikä leikkiä. 
– Kunta on investoinut suuria summia rakentamalla siirtoviemärit Tervakoskelta ja Leppäkoskelta Turenkiin. Tämä on lisännyt roimasti Turengin jätevedenpuhdistamon kuormitusta, koska sinne tulevat kaikki kunnan jätevedet, kertoo Janakkalan Veden toimitusjohtaja **Liisa Piirtola**. 
Investointi piti sisällään siirtoviemärit, jotka maksoivat 2–3 miljoonaa euroa ja Turengin puhdistamon laajennuksen ja saneerauksen, joiden kustannukset olivat kuusi miljoonaa euroa.
– Silloin, kun jätevedenpuhdistamo on saanut ympäristöluvan, niin siinä ei ole otettu huomioon, että purkualueella olisi ranta-asumista, Piirtola kertoo. 
Ote Janakkalan vesilaitoksen lausunnosta kertoo, että kymmenen viime vuoden aikana lämpökestoisten koliformisten bakteerien määrä on ollut puhdistamon yläpuolella keskimäärin 21 pmy/100 ml ja alapuolella 78 pmy/100 ml eli bakteerimäärä Hiidenjoessa on noin nelinkertaistunut puhdistamon jätevesien vaikutuksesta.
– Tieto puhdistamon alapuolisesta bakteerimäärästä on kaukaa alapuolelta eli noin kilometri alavirtaan varsinaisesta purkualueesta, jonne ollaan nyt kaavoittamassa rantaelämää, kertoo Piirtola. 
Hän kertoo ottavansa asiassa kantaa, koska tuntee olevansa virkavastuullinen.
Asemakaavan valmistelu huolellista
Turengin Ilveslinnanrannasta on pyydetty eri viranomaisilta lausuntoja asemakaavan valmistelun aikana. Tekninen lautakunta piti kokouksensa 23. marraskuuta. 
Asemakaavaa koskevassa asiaselostuksessa kerrotaan, että Hämeen liitolla, Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymällä ja Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella ei ole ollut erityistä huomautettavaa asemakaavaan, eikä kaavasta ole jätetty muistutuksia. Janakkalan Vesi vastusti edelleen lausunnossaan uuden asuinrakentamisen sijoittamista jätevedenpuhdistamon purkuojan alapuolisen vesistön rannalle. 
Hämeen ely-keskus huomautti omassa lausunnossaan viitasammakoiden suojelumerkinnoistä sekä vesitaloushankkeiden luvanvaraisuudesta pohjavesialueilla. Janakkalan maankäyttöpäällikkö **Piia Tuokko** on sitä mieltä, että kaavoitus perustuu riittäviin selvityksiin.
– Lain mukaan näin täytyy tehdä ja tässä tapauksessa selvitykset toteutuvat hyvin, Tuokko kommentoi asiaa. 
Janakkalan Veden toimitusjohtaja Liisa Piirtolan mukaan Janakkalan ympäristönsuojelu ei antanut asiasta lausuntoa muun muassa resurssipulasta johtuen. Piirtolan mielestä Riihimäen terveysvalvonnassa ei puolestaan tunnettu asemakaava-aluetta, kun he antoivat oman lausuntonsa.
Purkupaikka ei estä rantaelämää
Janakkalan maankäyttöpäällikön Piia Tuokon mukaan satunnaiset bakreeripitoisuudet jokivedessä johtuvat siitä, että laitokselta olisi päässyt lirahtamaan jätevettä Hiidenjokeen.
– Kyse on siis satunnaisesti korkeasta pitoisuudesta, eikä se estä uimista, sanoo maankäyttöpäällikkö Piia Tuokko.
Teknisen lautakunnan pöytäkirjaan on kirjattu, että Ilveslinnanrannan asemakaava perustuu riittäviin selvityksiin ja huolelliseen valmisteluun. Ilveslinnanranta sijoittuu jo rakentuneen taajama-alueen jatkeena pääosin kunnan omistamalle rantakaistaleelle.
Pöytäkirjassa todetaan, että Ilveslinnanrannan kaava-alueelle lähiympäristöineen on teetetty kaavoituksen yhteydessä monia selvityksiä, joiden perusteella rannan on todettu soveltuvan asuinrakentamiseen. Alueen mahdolliset ympäristöterveydelliset riskit on hallittavissa eri tavoin.
_–_ En ymmärrä, miten riskit hallitaan. Jäteveden purkupaikka pitää olla jossain, koska eihän jätevettä voi esimerkiksi haiduttaa ilmaan, Liisa Piirtola muistuttaa.
Janakkalan maankäyttöpäällikkö Piia Tuokon mukaan Janakkalan Vesi voi halutessaan kehittää toimintaansa niin, että vesistöön ei pääse jätevettä, eikä tule riskejä.
Turengin Ilveslinnanrannan asemakaava on hyväksytty teknisessä lautakunnassa sekä kunnanhallituksessa. Valtuusto käsittelee asemakaava-asiaa ensi maanantain kokouksessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
RoPS lakkauttaa ykköstä pelaavan ammattilaisjoukkueensa – puheenjohtaja: "Ei vaan ole rahkeita pelata"
Käytännössä ammattilaisjoukkueen lakkauttaminen tarkoittaa työsuhteiden lopettamista.
Rovaniemen Palloseura luopuu sarjapaikastaan miesten ykkösdivisioonassa. Seuran puheenjohtaja **Risto Niva** perustelee päätöstä taloudellisilla vaikeuksilla.
– Miesten edustusjoukkue tekee tänäkin vuonna ison tappion. Viime vuosina on ollut monta negatiivista tilinpäätöstä, toki välillä on ollut positiivisiakin. Ei vaan ole rahkeita pelata, Niva sanoo.
Niva lupaa, että tarkat talousluvut kerrotaan, kun tilinpäätös valmistuu.
Ammattilaisjoukkueen lakkauttaminen tarkoittaa käytännössä pelaajien, valmentajien ja toimistotyöntekijöiden työsuhteiden loppumista.
– Tarkka määrä arvioidaan lähipäivinä, Niva sanoo.
Bingotalo myyntiin lähes kolmella miljoonalla
Talouden tervehdyttämistä aiotaan tavoitella myös maksuohjelmilla. Seuran velan määrää Niva ei kerro.
Lisäksi seura laittaa bingotalon myyntiin. Hintapyyntö on 2,85 miljoonaa euroa.
Niva arvelee, että seuran talous tervehtyy pikku hiljaa. Hän kuitenkin myöntää, että kyse on vuosista.
– Paljon riippuu siitä, jatkavatko yhteistyökumppanit, kuinka paljon yleisöä käy peleissä ja saadaanko bingotalo myytyä, hän summaa.
Kakkosen nuorista tulee edustusjoukkue
Seura jatkaa pelaamista kakkosdivisioonassa, jossa pelaavasta, pääosin paikkakunnan nuorista koostuvasta joukkueesta, tulee miesten edustusjoukkue.
Myös naisten joukkueen sekä juniorijoukkueiden toiminta jatkuu ennallaan.
_Edit: 9.12.2021 kello 17.02: Juttua on täydennetty Risto Nivan kommenteilla._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkalaisen akvaariotalon suuri Itämeri-allas vuotaa korjaustöistä huolimatta – altaan avaaminen yleisölle venyy taas
Tällä viikolla tehdyssä koetäytössä huomattiin, että korjaustöistä huolimatta Maretariumin Itämeri-allas vuotaa edelleen. Allasta on yritetty korjata jo vuosia.
Kotkassa sijaitsevan akvaariotalo Maretariumin suuri Itämeri-allas vuotaa edelleen.
Altaassa tehtiin syksyllä mittavia korjaustöitä, mutta kun allas täytettiin, todettiin, että merkittäviä vuotoja on yhä. Koetäyttö tehtiin tiistaina.
Yli puoli miljoonaa litraa vettä vetävää allasta on yritetty korjata jo pitkään. Sen huomattiin vuotavan [jo kolme vuotta sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-10585314) Suuri Itämeri-allas on näyttävä ja yksi akvaariotalon vetonauloista.
Avaaminen venyy
Brittiläiset erikoisammattilaiset jatkavat korjaustöitä. Koronaepidemian vuoksi heidän saapumisensa Kotkaan venyi sekin lähes vuodella, mutta he pääsivät aloittamaan työt syyskuussa. 
Seuraava koetäyttö tehdään loppiaisen jälkeen. 
Altaan avaaminen yleisölle venyy todennäköisesti helmikuun lopulle. 
Esimerkiksi altaan sisustaminen päästään aloittamaan vasta kun allas on todettu täysin tiiviiksi. Sisustustöihin varataan aikaa noin kuukausi. Tämän jälkeen aikaa kuluu vielä altaan lopulliseen täyttöön ja kalojen siirtoon.
Pelkkä altaan täyttö voi ottaa noin kolme vuorokautta. Koetäytössä Maretarium sai apua Kotkan palomiesurheilijoilta ja allas saatiin pumppujen avulla täytettyä kymmenessä tunnissa.
Korjaustöiden alkaessa arvio oli, että näyttävä Itämeri-allas saadaan avattua heti uuden vuoden jälkeen. Itämeri-altaan remontin vuoksi Maretarium myy pääsylippuja alennuksella. Maretariumin mukaan takuu kattaa remontin kustannukset.
**Lue lisää:** [Suomen suurin akvaarioallas alkoi vuotaa yli kaksi vuotta sitten – brittikorjaajat pääsivät viimein paikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12108802)

Pienten lasten koronarokotukset voivat alkaa Pohjois-Karjalassa jo ennen joulua

Ensimmäisenä rokotetaan 5–11-vuotiaat, lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat lapset. Valmisteluita tehdään jo neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa.
Siun sote käynnistää 5–11-vuotiaiden koronarokotukset mahdollisesti vielä ennen joulua. Valmisteluja tehdään parhaillaan neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa.
Lasten rokotukset aloitetaan lääketieteellisistä riskiryhmistä. THL ei kuitenkaan ole vielä linjannut, ketkä 5–11-vuotiaat kuuluvat riskiryhmiin. 
– Lapsilla riskiryhmät eivät ole samat kuin aikuisilla, ja niistä odotamme vielä linjausta, toteaa Siun soten infektioylilääkäri Jennifer Sieberns.
Pienten lasten tartuntamäärät kasvussa
Koronatartuntoja on todettu pienillä lapsilla Pohjois-Karjalassa syksyn kuluessa yhä enemmän. Erityisesti Joensuun alueella levisi syksyllä tartuntaketju, jossa todettiin kymmeniä tartuntoja ja satoja altistumisia. Se on kuitenkin nyt rauhoittumassa.
Kuukauden sisällä pienillä lapsilla on ilmennyt koronatartuntoja Joensuussa, Kontiolahdella, Liperissä ja Nurmeksessa.
– Syksyllä korona on levinnyt kouluissa ja harrastusryhmissä. Tartunnat ovat sitten levinneet perhepiirissä myös pienempiin lapsiin, Sieberns kertoo.
Pienillä lapsilla todetut koronatartunnat ovat Siebernsin mukaan olleet pääosin lieväoireisia. Rokottamisella ehkäistään kuitenkin esimerkiksi pitkittynyttä tautimuotoa ja jatkotartuntoja. 
Lasten rokottamiseen liittyy paljon ennakkoluuloja
Lasten rokottamiseen liittyy Siebernsin mukaan paljon kysymyksiä. Vanhemmat pohtivat aivan aiheellisesti lasten rokottamisen turvallisuutta ja mahdollisia sivuvaikutuksia.
– Meillä alkaa kuitenkin olla aika hyvin kokemusta lasten rokottamisesta. 12–16-vuotiaiden rokotukset syksyllä sujuivat hyvin, eikä vakavia haittavaikutuksia ole Pohjois-Karjalassa ilmennyt.
Ennakkoluuloja on liittynyt paljon myös muihin lapsille annettaviin rokotuksiin, kuten hpv- ja vesirokkorokotteeseen. Sieberns vertaakin koronarokotusta vesirokkoa vastaan rokottautumiseen.
– Kyseessä on kiusallinen tauti, joka voi pahimmillaan johtaa jälkitauteihin ja osastohoitoon. Nyt meillä on siihen rokote, jolla nämä vakavat tapaukset voidaan ehkäistä.
Koko ikäryhmän rokotukset mahdollisesti jo alkuvuodesta
Lasten rokotukset voidaan aloittaa, kun rokotteet saapuvat Suomeen. Tämänhetkisen arvion mukaan Pohjois-Karjalaan saadaan lasten koronarokotteita viikolla 51.
Lasten rokotteet ovat samaa Pfizer-Biontechin Comirnatya kuin aikuistenkin, mutta laimennussuhde ja annostus ovat erilaiset.
Siun sotessa, kuten muuallakin Suomessa, varaudutaan jo siihen, että rokote tarjotaan myös perusterveille 5–11-vuotiaille.
– Koko ikäryhmän rokotukset voitaisiin kenties päästä aloittamaan ensi vuoden alkupuolella, Sieberns arvioi.
**Lue lisää:**
[Suomessa valmistaudutaan päättämään 5–11-vuotiaiden koronarokotuksista – rokotteiden toimitukset saattavat alkaa jo jouluviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208547)
[Pienten lasten rokottaminen jakaa vanhempien mielipiteitä Helsingissä: "9-vuotiaan rokottaisin samantien, 5-vuotiaan kohdalla olen vielä epävarma"](https://yle.fi/uutiset/3-12214185)
Evijärveläinen turkistarha määrättiin keskeyttämään toimintansa: "Aiheuttaa pilaantumisvaaraa ympäristölle"  
Evijärven kunta teki tarkastuskäynnin turkistarhalle lokakuussa ja totesi epäkohtia. Tarhaaja ei ole toimittanut kunnalle selvitystään ympäristöluvan vastaisesta toiminnasta. 
Evijärven tekninen lautakunta on määrännyt paikkakunnalla toimivan turkistarhan keskeyttämään toimintansa. Lautakunta perustelee poikkeuksellista päätöstään sillä, että turkistarha toimii ympäristöluvan vastaisesti ja aiheuttaa toiminnallaan pilaantumisvaaraa ympäristölle. 
Lautakunta on tehnyt päätöksensä jo marraskuun lopulla. Kunta huomasi tarhan epäkohdat lokakuussa tarkastuskäynnillään. 
– Tarhaaja ei ole toimittanut määräaikaan mennessä kunnalle selvitystään ympäristöluvan vastaisesta toiminnasta, sanoo kunnan vs. ympäristösihteeri **Tiina Pietiläinen**.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/evij%C3%A4rvel%C3%A4isen-turkistarhan-on-keskeytett%C3%A4v%C3%A4-ymp%C3%A4rist%C3%B6luvan-vastainen-toiminta).
Eduskunta keskusteli sote-työntekijöiden "rokotuspakosta": kokoomus kiitteli esitystä, perussuomalaiset vannoivat pikatestien nimeen
Varapuhemies Antti Rinne (sd.) päätyi antamaan Ano Turtiaiselle jälleen huomautuksen, kun suuri sali pui eilen eduskuntaan saapunutta hallituksen esitystä.
Eduskunta kävi torstai-iltana lähetekeskustelua sosiaali- ja terveysalan työntekijöille kaavaillusta "rokotuspakosta".
Eilen eduskunnalle [annettu esitys](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_230%2B2021.aspx) mahdollistaisi rokotuksen edellyttämistä koronataudin riskiryhmien kanssa lähikontaktissa työskenteleviltä alan työntekijöiltä.
– Julkisen vallan velvollisuus suojella jokaisen henkeä ja terveyttä edellyttää siitä huolehtimista, että välttämättömät palvelut voidaan järjestää vaarantamatta niistä riippuvaisen henkilön henkeä ja terveyttä, perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) perusteli esitystä.
Hallituksen esitys sai oppositioryhmistä lämpimimmän vastaanoton kokoomukselta. 
– Esitys on lämpimästi tervetullut. Tämä on välttämätön muutos kokoomuksen eduskuntaryhmän mielestä, **Sari Sarkomaa** (kok.) sanoi.
Myös esimerkiksi edustaja **Ben Zyskowicz** (kok.) alleviivasi, että "oikeus terveyteen on tärkein perusoikeus".
********Voit katsoa tallenteen eduskunnan täysistunnosta jutun loppupuolelta. Keskustelua hallituksen esityksestä käytiin klo 17.10–18.00 ja 18.32–20.42.********
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit esittivät pikatestejä vaihtoehdoksi
Eniten puheenvuoroja alkuillan debatissa käyttivät perussuomalaiset.
Moni ryhmän kansanedustajista arvioi, että pikatestien laajempi käyttö vastaisi paremmin hallituksen tavoitteeseen.
– On aivan selvää, että rokotusta suositellaan tälle työntekijäryhmälle. Mutta pakkorokotus ei ole oikea keino siihen, sanoi **Mari Rantanen** (ps.).
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kuvaili epidemiatilannetta "hyvin huolestuttavaksi".
– Rokotteet ovat kannatettavia, koska ne ehkäisevät niin tehokkaasti vakavaa tautia, hän sanoi.
Purran mukaan ne eivät kuitenkaan "täysin estä koronan leviämistä".
– Siksi me esitämme keinoksi pikatestejä. Tämä olisi paljon parempi tapa.
Samoilla linjoilla oli kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah**.
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru katsoi vastauksessaan, että esitys on tarpeellinen. Hän oli kuitenkin samaa mieltä myös siitä, että pikatestejä tulisi saada laajemmin käyttöön.
– Toivon todella, että saisimme huomenna testaus- ja jäljitysstrategian päivitettyä, hän sanoi.
Puhemies antoi Ano Turtiaiselle huomautuksen
Omaa, Valta kuuluu kansalle -ryhmäänsä edustava **Ano Turtiainen** kuvaili hallituksen esitystä terveydenhuoltoalan henkilöstön "simputtamiseksi".
– Onko se suurin syynne tällaisen toimintanne jatkamiselle, ministeri Kiuru se, että tiedätte joka tapauksessa joutuvanne syytteeseen jopa kansamurhasta? Turtiainen kysyi.
Kiuru vastasi:
– Edustaja Turtiainen. Kaikki mitä tässä salissa sanotaan, on onneksi julkista.
Istuntoa johtanut varapuhemies **Antti Rinne** (sd.) antoi Turtiaiselle huomautuksen perustuslain 31 pykälän 2 momentin vastaisesta käytöksestä.
Momentissa todetaan, että kansanedustajan tulee esiintyä vakaasti ja arvokkaasti sekä loukkaamatta toista henkilöä.
Esitys koskisi useita ammattiryhmiä
Hallituksen esityksessä tartuntatautilakia muutettaisiin käytännössä väliaikaisesti siten, että työnantajat voisivat edellyttää koronarokotetta sosiaali- ja terveysalan työntekijöiltä.
Esitys ei koske ainoastaan ammattihenkilöstöä, kuten hoitajia. Sosiaali- ja terveysministeriön lakimies **Mirka-Tuulia Kuoksa** [arvioi eilen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12221407), että velvoite voi koskea myös esimerkiksi potilashuoneen siivoojia sekä kotihoidon työntekijöitä. Velvoite koskisi myös alalla työskenteleviä opiskelijoita.
Rokotusta ei tarvitsisi ottaa lääketieteellisestä syystä. Tällöin työntekijä voisi työskennellä aina enintään 72 tuntia aikaisemmin otetun negatiivisen koronatestituloksen kanssa.
Jos työntekijällä ei ole täyttä rokotussarjaa, aiemmin sairastettua koronatautia tai negatiivista koronatestitulosta, olisi työnantajan tarjottava muuta työsopimuksen mukaista tai muuta sopivaa työtä. Jos sopivaa työtä ei ole tarjolla tai työntekijä ei suostu vastaanottamaan sitä, työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta työnteon estymisen ajalta, ellei toisin ole sovittu.
Hallitus toivoo lakia voimaan mahdollisimman pian
Täysistunto lähetti asian sosiaali‑ ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto. 
Hallitus toivoo esitystä voimaan mahdollisimman pian. Lain voimaantuloa seuraisi rokotusten osalta kuukauden siirtymäaika.
Jo tällä hetkellä tartuntatautilaissa määritellään, että tartuntautien vakaville seurauksille alttiiden parissa työskentelevillä on oltava joko rokote tai sairastetun taudin antama suoja tuhka- ja vesirokkoa sekä rokote influenssaa vastaan.
Imeväisikäisiä jatkuvasti hoitavilla pitää olla rokote myös hinkuyskälle.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen perjantaihin 10. marraskuuta klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[STM esittää "rokotuspakkoa" sote-alan työntekijöille, tulisi voimaan mahdollisimman pian – työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta   ](https://yle.fi/uutiset/3-12221407)
[Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12222677)
[SuPerin puheenjohtaja kriittisenä hoitohenkilöstön "pakkorokotuksista": Ihmisiä voi sanoutua irti töistä koko alalta](https://yle.fi/uutiset/3-12222533)
Koillismaan joukkoliikenteestä voi kertoa nyt kokemuksia ja toiveitaan – verkkokysely auki
Kysely koskee linja-autoliikennettä Kuusamon, Taivalkosken ja Pudasjärven välillä, sekä liikennettä Oulusta Koillismaalle. Vastauksia toivotaan myös Lapin ja Kainuun kuntien Koillismaan yhteyksistä.
Pohjois-Suomessa kysytään nyt laajasti mielipiteitä Koillismaan joukkoliikenteestä.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus selvittää asiakkaiden tyytyväisyyttä alueen joukkoliikenteen nykytilaan ja kartoittaa, miten esimerkiksi vuorotarjontaa voisi kehittää. Myös joukkoliikennettä käyttämättömiltä pyydetään vastauksia, jotta linjoja voidaan suunnitella paremmin tarpeita vastaavaksi.
Kyselyyn vastataan [verkkolomakkeella](tiny.cc/kysely), joka on auki 23. joulukuuta asti.
Kysely koskee kuntien välistä linja-autoliikennettä Kuusamon, Taivalkosken ja Pudasjärven välillä sekä liikennettä Oulusta Koillismaalle. Kyselyyn toivotaan vastauksia myös useiden Lapin ja Kainuun kuntien Koillismaan yhteyksistä.
Nämä kunnat ovat Kajaani, Puolanka, Suomussalmi, Kemijärvi, Posio, Ranua, Rovaniemi ja Salla.
Kyselyn ulkopuolelle on rajattu Lapin ja Kainuun maakuntien sisäinen linja-autoliikenne, VR:n junaliikenne sekä kuntien sisäiset koululais- ja asiointikuljetukset.
ELY-keskus tekee kartoitusta palvelutaso- ja linjastosuunnitelmaa ja pian tulevaa kilpailutusta varten. Nykyiset liikennöintisopimukset Koillismaan suunnittelualueella päättyvät kesäkuussa 2023.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Perussuomalaiset vaati hallitukselta tukea sähkönhinnasta kärsiville kotitalouksille kyselytunnilla – hallitus lupasi turvaverkkojen pitävän
Kuluneella viikolla kovat pakkaset ja nousseet sähkönhinnat ovat puhuttaneet suomalaisia. Eurooppalaista yhteisvastuuta sosiaalisista kustannuksista hallitus ei halua.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan pörssisähkön hinnannousu on vakava paikka ja sitä seurataan.
Ennätyskorkealle kohonnut sähkönhinta nousi esiin eduskunnan kyselytunnilla, kun perussuomalaisten kansanedustaja **Leena Meri** kysyi, mitä hallitus voisi tehdä suomalaisten auttamiseksi.
Myönteinen asia Lintilän mukaan on, että vain kahdeksan prosenttia sähkön käyttäjistä käyttää pörssisähköä. Muilla kotitalouksilla on määräaikaisia sopimuksia, joissa hinta on pysynyt inhimillisempänä.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) muistutti, että hyvinvointiyhteiskunnassa tukea löytyy vaikka viime kädessä toimeentulotuen kautta.
– Perusajatuksena suomalaisessa yhteiskunnassa on, että kylmänkään talven tullen tämä ei saa olla maa, jossa ihmisellä ei ole varaa asua lämpimässä, Saarikko sanoi.
Sähkön pörssihinta[ nousi tiistaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-12214485) 1,24 euroon kilowattitunnilta. Samoissa hinnoissa liikuttiin vuonna 2010.
Suomi ei halua sosiaalista yhteisvastuuta EU:ssa
Hallitus suhtautuu kriittisesti siihen, että ilmastotoimien ja energian kallistumisen sosiaalisia kustannuksia varten perustettaisiin Euroopan unionissa jäsenmaiden yhteinen sosiaalirahasto. 
– Sekä energian hinnan että ilmastonmuutoksen ympärillä Euroopassa on ajatuksia yhteisvastuusta. Sille Suomi sanoo ei, Saarikko kertoi.
Lintilän mukaan Suomen energiapaletin kannalta tärkeää on, että Olkiluoto 3 aktivoidaan tammikuussa ja saadaan täyteen tuotantoon kesäkuussa.
Perussuomalaisten **Sanna Antikainen** kysyi sähköverkkojen omistuksesta. Lintilän mukaan keskeistä Suomen kannalta on, että kantaverkon eli Fingridin hallinta on ja pysyy valtion hallinnassa.
Perussuomalaisten Meri ei vakuuttunut ministereiden vastauksista. Hän penäsi vastausta vielä siihen, miten muitakin kuin vähävaraisia voitaisiin auttaa sähkönhinnan nousun kanssa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) muistutti, että tukea on myönnetty mittavasti siihen, että ihmiset voivat vaihtaa lämmitysmuotoa öljykattilasta esimerkiksi maalämpöratkaisuihin.
– Ei hallitus tällä tavalla kyselytunnin kesken uusia keinoja lähde luomaan, vaan ne ovat niitä keinoja, joiden eteen me olemme systemaattisesti tehneet töitä tällä hallituskaudella.
Marin lupasi hallituksen kehyksen pitävän
Kokoomuksen kansanedustajat kysyivät kuluttajien ostovoimasta ja talouden pelisäännöistä. **Kai Mykkänen** halusi tietää, pysyykö hallitus sovituissa menokehyksissä loppukautensa ajan.
– Tietenkin me lähdemme siitä, että me teemme kevään kehysriihessä ne päätökset, joista olemme aiemmin sopineet. Me olemme viime keväänä sopineet 370 miljoonan euron sopeutustoimista, jotka on tarkoitus päättää tulevana keväänä kehysriihen yhteydessä. Kyllä meidän tavoitteenamme on, että hallituksen kehykset pitävät, Marin vastasi.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. joulukuuta kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Eduskunnassa yli 20 korona-altistunutta samaan aikaan, kun kansanedustajat valmistautuvat jopa satoihin budjettiäänestyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12222621)
Ruokolahden kuntakriisi paisuu: ensin sai potkut kunnanjohtaja, nyt lähtevät kunnanhallitus ja valtuuston puheenjohtajat
Ruokolahden kunnantalolla on viime aikoina käynyt puhuri. Seuraavaksi kuntaan perustetaan tilapäinen valiokunta valmistelemaan luottamushenkilöiden erottamista.
Pitkittynyt kunnanjohtajan valintaprosessi on johtamassa Ruokolahden kunnan poliittisen johdon eroon. 
Ruokolahden kunnanhallitus on esittänyt itselleen ja kunnanvaltuuston puheenjohtajistolle epäluottamusta. Hallitus hyväksyi oman esityksensä yksimielisesti toissapäivänä eli 7. joulukuuta. 
Ylimääräisenä asiana esityksen teki kokouksessa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Taina Paananen** (kesk.). 
– Julkisuuteen nousseet asiat ovat rapauttaneet luottamuksen. Kunnan pyörittäminen vaatii luottamusta molemmin puolin pöytää, eikä sitä tällä hetkellä ole, perustelee Paananen.
Hän ei erikseen yksilöi, mitä julkisuuteen nousseet asiat ovat. Muut Ylen haastattelemat Ruokolahden kunnan johtohenkilöt nostavat peittelemättä keskiöön kunnanjohtajaksi valitun **Anu Sepposen** valintakiemurat.
Anu Sepponen valittiin [Ruokolahden kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11509142) reilu vuosi sitten elokuussa 2020, mutta hän ei ehtinyt johtaa kuntaa päivääkään. Kuukausi sitten Ruokolahden kunnanvaltuusto päätti [irtisanoa Sepposen](https://yle.fi/uutiset/3-12171819). 
Kunnanvaltuuston [päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12171261) on jätetty hallinto-oikeuteen [kaksi valitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12219205).
Anu Sepposen virkasuhteen purkamisesta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen jätetyt valitukset ovat mitä ilmeisemmin olleet kunnanhallitukselle viimeinen niitti.
Toisen valituksista on jättänyt Anu Sepponen, toisen on allekirjoittanut kolme Ruokolahden kunnanvaltuutettua.
Kunnanhallitus pakkoraossa
Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Timo Kärki** (kok.). haluaa, että kunnanjohtajajupakka saa päätöksensä. 
– Samalla mittautamme sekä kunnanhallituksen että kunnanvaltuuston puheenjohtajiston luottamuksen, sanoo Kärki.
Hän korostaa, että kyse on myös ilmapiirin puhdistamisesta – siitä, että päästään jatkamaan puhtaalta pöydältä.
Ruokolahden kunnanvaltuuston 2. varapuheenjohtaja **Viljo Rautio** (ps.) on yksi hallinto-oikeuteen jätetyn toisen valituksen allekirjoittajista.
– Nimenomaan Sepposen asian tiimoilta on tämä epäluottamus kunnan johdossa syntynyt, sanoo Rautio.
Itse hän on menettänyt luottamuksensa valtuustoon puheenjohtaja Timo Kärjen menettelytapojen vuoksi. 
Kunnanhallituksen 2. varapuheenjohtaja **Päivi Kosunen** (kesk.) pitää kunnanhallituksen tiistaina tekemää päätöstä välttämättömänä.
– Meillä on nyt pakkorako menetellä näin, sillä epäluottamusta on tullut sekä valtuutetuilta että hallituksen jäseniltä, sanoo Kosunen. 
Hänen mukaansa Sepposen pitkittynyt valintaprosessi halvaannuttaa kunnan päätöksenteon kokonaan.
Erottamispäätös aikaisintaan tammikuun lopulla
Kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajiston erottamisen valmistelua varten Ruokolahdelle on nyt perustettava tilapäinen valiokunta. Valiokunnan asettaa kunnanvaltuusto, joka käsittelee asiaa kokouksessaan joulukuun 14. päivänä.
Mikäli Ruokolahden kunnanvaltuusto päättää perustaa tilapäisen valiokunnan, aloittaa valiokunta työnsä kuulemalla kunnanhallituksen jäseniä ja varajäseniä sekä valtuuston puheenjohtajia.
– Vaikka kyseessä on kuuleminen, saavat kaikki perustella näkemyksensä kirjallisesti, sanoo Ruokolahden vt. kunnanjohtaja **Kaisa Häkkinen-Paananen**.
Kuulemisten jälkeen valiokunta kuulee vielä erikseen kunnanhallitusta ja päättää sen jälkeen, täyttyvätkö kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajiston erottamisen perusteet.
Lopullisen päätöksen erottamisesta tekee kunnanvaltuusto valiokunnan esityksestä.
– Uudet luottamushenkilöt voidaan valita erotettujen tilalle jo samassa kunnanvaltuuston kokouksessa, sanoo Häkkinen-Paananen.
Nopeimmillaan Ruokolahden kunnan luottamusjohdon erottamista voitaisiin Häkkinen-Paanasen laskelmien mukaan käsitellä valtuustossa tammikuun 25. päivänä. 
Aikataulusta kuitenkin päättää tilapäinen valiokunta, ja uuden kunnanhallituksen valintaan asti vastuussa on nykyinen kunnanhallitus.
Mies yritti tallettaa leikkirahaa pankkiautomaatilla, tuomittiin sakkoihin rahanväärennöksestä
Mies tilasi netistä seteleitä omien sanojensa mukaan Monopoli-peliä varten. Myöhemmin hän yritti tallettaa niitä tililleen. Käräjäoikeus tuomitsi miehelle sakkoja. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominut 20-vuotiaalle miehelle sakkorangaistuksen rahanväärennyksestä. 
Mies oli tilannut sata kappaletta 50 euron seteleitä internetistä. Hän kertoi hankkineensa setelit Monopoli-peliä varten. 
Myöhemmin mies yritti tallettaa pankkiautomaatilla neljää väärää seteliä. 
Mies myönsi tilanneensa netistä seteleitä tiedostaen, että ne eivät ole aitoja. Sen sijaan hän kiisti tienneensä, että setelit, joita hän yritti tallettaa, olivat vääriä. Tuomittu väitti setelien joutuneen vahingossa hänen lompakkoonsa.
Käräjäoikeus langetti miehelle 80 päiväsakkoa (480 euroa) ja rikosuhrimaksun. 
Tuomio on lainvoimainen. 
Koronarokotusaikoja niukasti saatavilla Päijät-Hämeessä – rokottajista on pulaa ja kysyntä on kova
Moni vähintään viisi kuukautta sitten kakkosrokotteen saanut pyrkii nyt ottamaan kolmannen piikin, mutta osa sote-keskuksista ei vielä tarjoa aikoja alkuvuodellekaan. 
Ajat kolmanteen koronarokotukseen ovat tiukassa Päijät-Hämeessä. Aikoja on vielä jonkin verran jäljellä joulukuulle etenkin Lahdessa ja lisää on tarjolla vuodenvaihteen jälkeen. 
Kaikille sote-asemille aikaa ei saa varattua vielä edes tammikuulle. Päijät-Soten rokotusvastaavan **Kimmo Kuosmasen** mukaan rokotteiden antajia ei ole saatu vielä järjestettyä riittävästi, eikä kovaan kysyntään pystytä vastaamaan.
Vuoden alusta helpotusta tilanteeseen tuo se, että työterveystoimijat voivat tulla mukaan antamaan kolmansia rokotuksia. 
Netissä aikoja nolla?
Kolmansille koronarokotuksille on avattu Päijät-Sotessa sekä puhelin- että nettiajanvaraus. Netissä käyttäjälle voi rokotuspaikasta riippuen kuitenkin aueta kalenteri, jossa ei ole yhtään vapaata aikaa. 
Hyvis-palvelussa nettiajanvaraajalle ei tule esiin mainintaa siitä, miksi aikoja ei ole ja koska niitä voisi olla tulossa. 
– Tämä on meidän varmaan viisasta sinne lisätä. Tilanne on samantyyppinen kuin viime keväänä, että aikoja ei valitettavasti kaikille riitä, rokotusvastaava Kimmo Kuosmanen pohtii.
Kuosmasen mukaan tällä hetkellä tärkeintä olisi saada rokotettua kolmannen kerran yli 60-vuotiaat, joilla on selvästi suurentunut riski saada vakava tauti. Jos esimerkiksi terveet keski-ikäiset vielä malttavat lykätä ajanvarausta, ehditään heikoimmat saada suojattua.
– Toivon mukaan rokotus on myöskin sitten ripeä, kun aikoja päästään avaamaan ensi vuoden puolelle, hän toteaa.
Joissain kaupungeissa iäkkäät ja riskiryhmäläiset saavat kolmannet rokotteet automaattisesti ennen muita siksi, ettei kolmatta annosta anneta ennen kun toisesta on kulunut kuusi kuukautta. Päijät-Sotessa on päädytty toimimaan THL:n suosituksen mukaan, jolloin viiden kuukauden väli riittää.
Väliaikaisten rokotuspisteiden ruuhkat arvaamattomia
Jos aikaraja täyttyy, kolmannen koronarokotteen voi Päijät-Soten alueella hakea myös ilman ajanvarausta toimivasta walk in -rokotuspisteestä. Niihin yhtymä toivoo hakeutuvan ennen kaikkea ensimmäistä tai toista rokotusta ottavien, mutta mitään tällaista rajoitusta ei ole. 
Kävijämäärää pistemäisissä pop up -rokotustilaisuuksissa ei ole rajattu. Vääksyn S-marketilla Asikkalassa 8. joulukuuta järjestettyyn rokotukseen olikin niin paljon tulijoita, että jonot olivat kymmenien metrien pituiset ja jonotusaikaa mitattiin jopa tunneissa.
Päijät-Soten rokotusvastaava Kimmo Kuosmanen arvioi, ettei koronatartuntojen riski väkijoukossa ole ollut kovin suuri, koska moni Vääksyn jonottajista oli jo saanut kaksi rokotusta. Tulijoita kannustetaan aina pitämään turvavälit ja käyttämään maskeja.
Pop up -tapahtumat on varsinkin Lahden alueella pyritty järjestämään isoissa tiloissa. Kuosmasen mukaan ilman ajanvarausta järjestettävien rokotusten kävijämäärää on hyvin vaikea rajoittaa. 
– Ei näitä pysty mitenkään täysin ennakoimaan. 
Kuosmasen mukaan ensisijainen keino välttää Vääksyn ruuhkan tapaista tilannetta on järjestää lisää ennakkoon varattavia rokotusaikoja. 
_Juttua on muokattu 9.12.2021 klo 15.55: Tarkennettu virkkeitä, joissa verrataan rokotusjärjestykseen liittyvää toimintatapaa eri alueilla ja Päijät-Sotessa._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
THL suosittaa kotitestien käyttöä ja aikoo antaa lähiaikoina niistä lisäohjeita – Mika Salminen: ”Ovat osoittautuneet mainettaan paremmiksi”
Esimerkiksi perheen nuhanenä voitaisiin ensin testata kotioloissa ja mahdollinen tartunta varmistaa laboratoriossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, THL aikoo suosittaa kotona tehtäviä koronatestejä ja antaa lähiaikoina niistä lisäohjeistusta. Asiasta kertoi THL:n johtaja **Mika Salminen** torstaina aamupäivällä pidetyssä koronainfossa. 
– Kotitestit ovat osoittautuneet mainettaan paremmiksi. Niiden luotettavuusaste ei ole täsmälleen sama kuin laboratoriotesteissä, mutta niiden etu on tiedon saaminen heti, ei tarvitse odottaa seuraavaan päivään, Salminen sanoo.
Hän kehottaa esimerkiksi perheitä tekemään testejä kotona, jos perheenjäsenellä on nuha. 
– Jos tulos on positiivinen, tulisi käydä varmistamassa tartunta laboratoriotestillä. Vastaavasti jos oireita on paljon, sairaana ei pidä lähteä liikkeelle, vaan pysytellä kotona ja jättää suunnitellut menot väliin, Salminen muistuttaa.
Koko maassa viime viikolla noin 147 000 testiä
Testausaktiivisuus on viime viikkoina ollut kasvussa. Viime viikolla Suomessa tehtiin noin 147 000 koronavirustestiä. Loka-marraskuun vaihteessa testejä tehtiin viikoittain 80 000–88 000 kappaletta.
Viime viikolla testatuista näytteistä oli positiivisia 6,4 prosenttia. Kahdella edeltävällä viikolla osuus oli 6,3 prosenttia ja lokakuun lopulla 5,2 prosenttia. 
Koronavirukseen sairastuneiden määrä on noussut jo useita viikkoja. Tehohoidon kuormitus on kaksinkertaistunut Suomessa lokakuun loppuun verrattuna. THL:n mukaan viime viikolla tehohoitoon tuli koko maassa 39 uutta koronaviruspotilasta.
THL:n johtaja Mika Salminen korosti aamupäivän tiedotustilaisuudessa, että rokotettuna tartuntariski ja edelleen tartuttamisriski on paljon pienempi kuin rokottamattomilla. Suoja ei ole täydellinen, mutta se on merkittävä.
Jos ei ole ottanut rokotuksia ja menee tilaisuuksiin negatiivisen koronatestin turvin, ottaa itse suuren riskin saada koronavirustartunta.
– Testillä palveluun meneminen tarkoittaa, että ottaa itse suurimman riskin sairastumisesta, kiteyttää Mika Salminen.
_Oletko tehnyt koronatestejä kotona? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.12. klo 23:een asti._
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Miten suhtautua perhejoulun viettoon omikronin levitessä? Tautiekologi kertoo kaiken, mitä variantista tiedetään nyt.**
**Lue myös:**
[THL:n Salminen: "Kannattaa oikeasti miettiä, haluaako sairaalaan" – epidemiatilanne on vakava, tässä tärkeimmät tärpit koronainfosta](https://yle.fi/uutiset/3-12222244)
Hämeen liitto toivoo, että maakunnan tyhjät rakennukset saataisiin käyttöön
Hämeen liitto käynnistelee selvitystä, jolla saataisiin päivän valoon se, missä ja millaisia asuinkäyttöön sopivia kiinteistöjä maakunnassa on. Hämeen liitto haluaa tiedon korjauskelpoisista rakennuksista. Autiotalojen asuttaminen olisi yksi tapa kasvattaa väkilukua. 
Hämeen liitto haluaa kartoittaa asumiseen kelvolliset kiinteistöt maakunnasta. Hämeen liitto valmistelee parhaillaan tarjouspyyntöä selvityksen teettämiseksi. 
Maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahonen** kertoo, että Hämeen liitto oivalsi muutama vuosi sitten, että maakunnassa on paljon hyödyntämätöntä potentiaalia, sellaista rakennuskantaa, joka ei enää ole asuinkäytössä tai sellaisia rakennuksia. jotka ovat olleet aivan muussa kuin asuinkäytössä.
– Uudistuotanto oikein riitä huolehtimaan maakunnan väestön kasvusta ja toisaalta uudistuotanto ei ole oikeanlaista. On paljon potentiaalisia uusia maakunnan asukkaita, jotka etsivät jotain muuta kuin uudisrakennusta. Tavoitteena on kasvattaa maakunnan väkilukua. 
Taajamissa on tyhjiä kouluja, maalla taloja ilman valoja
Hämeen liitossa tiedetään, että Kanta-Hämeessä on kuntataajamissa kohteita, jotka ovat aikaisemmin olleet esimerkiksi palvelukäytössä. 
– Voi olla kouluja, vanhainkoteja tai virastorakennuksia. Taajama-alueilla saattaa olla joitakin tuotantorakennuksia, jotka ovat hyödyntämättä. Riihimäellä on tyhjillään olevaa kasarmia, kertoo Anna-Mari Ahonen. 
– Kun mennään pois taajamien keskustoista, niin alkaa löytyä vanhoja asuinrakennuksia ja maatilojen piharakennuksia. 
Jotta hyödyntämätön kiinteistömassa saataisiin remonttimiesten käsiin, toivoo maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen välittäjän roolia kunnilta. Kuntien tulisi sitoutua siihen, että vanhan korjaamiseen liittyvät prosessit sujuisivat.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aarnio on tyytyväinen, syyttäjä ihmeissään: "En tätä odottanut" – hovioikeus vapautti Aarnion tutkintavankeudesta, ei pääse vielä pois vankilasta
Rikosseuraamuslaitos päättää, milloin Jari Aarnio pääsee pois vankilasta.  Aarnio on vapautumassa lähikuukausien aikana valvottuun koevapauteen huumetuomiosta.
Helsingin hovioikeus on päättänyt vapauttaa **Jari Aarnion** tutkintavankeudesta, joka liittyy Aarnion [saamiin murhasyytteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12066860) hovioikeudessa.
Myöhemmin selviää, milloin Aarnio pääsee pois vankilasta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jari Aarnion viime vuoden joulukuussa murhasta.
Käräjäoikeus katsoi joulukuussa, että Aarnio oli tietoinen suunnitteilla olevasta palkkamurhasta, mutta ei estänyt sitä poliisina.
Aarnio on kiistänyt murhan alusta lähtien.
"Aarnio on todella tyytyväinen"
Jari Aarnion asianajaja **Riitta Leppiniemi** kommentoi hovioikeuden ratkaisua torstaina iltapäivällä Ylelle.
– Loppualausunnon yhteydessä tätä vaadittiin, että hovioikeus laskisi hänet vapaaksi. Tämä on ollut vaadittu ja toivottu ratkaisu. Päämies (Aarnio) on todella tyytyväinen, Leppiniemi kertoo Ylelle.
Leppiniemen mukaan hovioikeus katsoi, ettei Jari Aarniota ole tällä hetkellä enää edellytyksiä pitää vangittuna murhasyytteen vuoksi.
Hovioikeus antaa myöhemmin ratkaisunsa jutussa, jossa Aarniolle vaaditaan elinkautista rangaistusta murhasta.
Syyttäjä: Kai tässä on kaikki mahdollista
Aarnion murhajutun syyttäjä, valtionsyyttäjä **Mikko Männikkö** yllättyi hieman hovioikeuden ratkaisusta. 
– En varsinaisesti tätä odottanut, Männikkö sanoo Ylelle. 
**Voiko tämä tarkoittaa sitä, että Aarnion murhasyyte kaatuu hovioikeudessa?**
– Ajattelen asian niin, että kai tässä on kaikki vielä mahdollista. 
– En nyt kuitenkaan viitsi arvailla, mikä tulee olemaan (murhajutun) lopputulos, Männikkö sanoo.
– Voi ajatella niin, että rangaistusvaatimus (murhajutun) elinkautisesta ei menesty. Toisaalta kyse voi olla yksinkertaisesti siitä, että tutkintavankeus voi olla turhaa ja siitä aiheutuu hänelle (Aarniolle) nyt ylimääräistä harmia.
Männikkö sanoo, että nyt pitää odottaa noin puolitoista kuukautta, kunnes hovioikeus antaa ratkaisunsa murhajutussa.
Myöhemmin selviää, milloin Aarnion kävelee ulos vankilasta 
Jari Aarnio suorittaa parhaillaan vankilassa siis huumetuomiotaan.
Aarnio on ollut huumetuomion kanssa samaan aikaan myös tutkintavankina murhajuttuun liittyen, koska sen jutun käsittely on ollut kesken hovioikeudessa.
Aarnio on vapautumassa valvottuun koevapauteen lähikuukausina. Milloin tämä tapahtuu, se selviää myöhemmin.
– Siitä päättää seuraavaksi Rikosseuraamuslaitos, Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kertoo.
Hovioikeuden ratkaisusta [kertoi ensin Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008463349.html).
Murhatuomio tuli vuoden 2003 palkkamurhasta
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion siis joulukuussa murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Oikeus katsoi, että Aarnio ei estänyt ruotsalais-turkkilaisen rikollisen **Volkan Ünsalin** palkkamurhaa lokakuussa 2003, vaikka tiesi suunnitelmista etukäteen. 
Näin Aarnio syyllistyi oikeuden mukaan niin sanottuun epävarsinaiseen laiminlyöntirikokseen. 
Tällaista tapausta kytkettynä murhasyytteeseen ei ole koskaan aiemmin käsitelty Suomessa, joten kyseessä on ennakkotapaus.
Myös Keijo Vilhuselle vaaditaan murhasta tuomiota hovioikeudessa
Murhasta syytettynä Helsingin hovioikeudessa on myös ex-jengijohtaja **Keijo Vilhunen**. 
Hänen murhasyytteensä käräjäoikeus hylkäsi.
Helsingin käräjäoikeus katsoi, ettei oikeudenkäynnissä tullut näytetyksi, että Vilhunen olisi yhdessä murhasta aikaisemmin tuomittujen kanssa osallistunut murhaan. 
Näyttö oli käräjäoikeuden mukaan osittain riittämätön, ja osittain Vilhusen esittämä vaihtoehtoinen tapahtumainkulku oli mahdollinen. Hänen syyllisyydestään jäi käräjäoikeudelle varteenotettava epäily.
Palkkamurhasta on tuomittu aiemmin neljä henkilöä.
Syyttäjä vaatii parhaillaan hovioikeudessa murhasta elinkautista tuomiota Aarnion lisäksi Keijo Vilhuselle. Myös Vilhunen on kiistänyt murhasyytteen.
Aarnio ja Vilhunen on aiemmin tuomittu pitkiin vankeusrangaistuksiin törkeistä huumausainerikoksista, jotka hovioikeus katsoi heidän tehneen yhdessä.
**Lue myös:**
[Hovioikeus pui Jari Aarnion murhatuomiota – syyttäjän mukaan elinkautisen saanut ex-poliisipäällikkö hyötyi siitä, että ei estänyt murhaa](https://yle.fi/uutiset/3-12066860)
[Jari Aarnio on syyllinen murhaan – käräjäoikeus tuomitsi ex-poliisipomon elinkautiseen ja vapautti rikollispomon 17 vuoden takaisesta teosta](https://yle.fi/uutiset/3-11710916)
[Korkein oikeus pani pisteen vuosikausien vatvomiselle tynnyrihuumejutussa – Jari Aarnio pyöritti huumeliigaa, alaiselle lyhyt tuomio virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11698655)
Kuopiorock julkisti ensimmäisiä esiintyjiään ensi kesälle: Marko Hietala, Amorphis ja Maustetytöt x Agents
Järjestyksessään 19. Kuopiorock pidetään ensi kesänä 28.–30. heinäkuuta tuttuun tapaan Väinölänniemellä. 
Ensi kesän Kuopiorock on julkaissut ensimmäisiä esiintyjiään. Festivaali julkistaa lisää nimiä pääesiintyjineen alkuvuodesta.
Kolmipäiväisillä festivaaleilla nähdään muun muassa metalliyhtyeet Amorphis ja Viikate, Nightwishistä tuttu **Marko Hietala**, pophittejä takova Vesala sekä laulaja-lauluntekijä BEHM. Lisäksi lavalle nähdään Hanoi Rocks -yhtyeen alkuperäisjäsen **Sami Yaffa** ja Maustetyöt x Agents -kokoonpano. 
Kuopiorock järjestetään ensi vuonna 28.–30. heinäkuuta Kuopion Väinölänniemellä. Festivaali pidetään silloin 19. kertaa. 
Kuopiorock oli viime kesänä yksi [Suomen suurimmista yleisötapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12036150). Koronapandemian vuoksi kolmipäiväisen festivaalin yleisömäärää rajoitettiin. Sinne myytiin kymmenen tuhatta lippua päivää kohden.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Yksi kesän suurimmista yleisötapahtumista, Kuopiorock alkaa tänään – katso videolta, miltä ensi hetket tuntuivat ja miten koronaturvallisuuteen on varauduttu](https://yle.fi/uutiset/3-12036150)
[Katso kuvat: Metallisuuruudet Suomesta ja Hollannista vetivät Kuopiorockin täyteen yleisöä – maskeja alkaa nyt näkyä myös ulkotapahtumissa juhlivilla](https://yle.fi/uutiset/3-12042008)
Hattulan kunta selvittää, miksi tietopyyntöihin vastaaminen kangertelee
Toimittajien on ollut vaikea saada tarvitsemaansa tietoa Hattulan kunnasta. Kunta selvittää, miksi viranhaltijoilta ei ole saanut julkista tietoa lain vaatimalla tavalla.
Yle on tehnyt tämän vuoden aikana useita tietopyyntöjä Hattulan kuntaan saamatta niihin vastauksia.
Tietopyyntöihin vastaaminen kuuluu virkavelvollisuuden piiriin ja on viranomaiselle pakollista. Hyvän hallinnon periaatteisiin kuuluu vastata tietopyyntöihin viivytyksettä. Hattulan kunnan johtoryhmä ja puheenjohtajisto keskustelevat torstaina tietopyyntöihin vastaamisesta, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck**.
Myös [Hämeen Sanomat kirjoittaa vaikeuksista saada](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hattulan-kunnassa-palaa-rahaa-pois-ajettuja-virkamiehia-korvaaviin-apuvoimiin-pahalta-tama-nayttaa-2322292/) Hattulasta tarvitsemaansa tietoa. Lehti halusi selvittää kunnan ja konsulttiyritys Tornando Oy:n väliset laskutukset. 
Laskutuksista Yle on kertonut aiemmin näissä jutuissa:
Hattulan kunnan vuonna 2019 päivitetyssä hankintaohjelmassa todetaan, että kunnan hankinnat julkaistaan vuosittain kunnan kotisivuilla. Yle kysyi 22. syyskuuta, mistä nämä hankinnat kunnan sivuilta löytyvät, mutta ei saanut kunnasta vastausta.
Kunta ei toimita konsultin selvitystä
Tuoreimmat Ylen tietopyynnöt koskevat keväällä tehtyä Hattulan Golfkeitaan toimenpideluvan muuttamista niin sanotulla itseoikaisulla.
Muutetun päätöksen liitteenä olevasta asianajaja **Pekka Romon** lausunnosta käy ilmi, että itseoikaisun perusteena on käytetty Tornando Oy:n selvitystä. Lausunnossa kerrotaan, että rakennustarkastaja **Jorma Immosen** toukokuussa 2020 tekemään toimenpidelupaan liittyy sellaisia virheitä, mitkä oikeuttavat tekemään itseoikaisun.
Kun itseoikaisu perustuu viranomaisen havaitsemaan asiavirheeseen, se tulee tuoda päätöksessä selkeästi esiin ja perustella. Yle on pyytänyt Tornandon selvityksen saadakseen selville toimenpideluvassa olleet virheet ja perustelut alkuperäisen päätöksen muuttamiselle.
Selvitystä ei ole uusintapyynnöistäkään huolimatta Ylelle toimitettu. Ylen saamien laskutustietojen mukaan Tornandon laatima selvitys maksoi lähes 8 000 euroa.
Yle on myös kysynyt muutetun päätöksen kuuluttamisesta ja päätöksen lainvoimaisuudesta. Muutettua päätöstä ei ole kunnan sivuilla näkynyt.
Hattulan kunta on antanut itseoikaisupäätöksellä Hattulan Golfkeitaalle luvan harjoituskentällä tehtäviin töihin. Kunta liitti itseoikaisun myös eduskunnan oikeusasiamiehelle lähettämäänsä selvitykseen koskien **Reijo Riihimäen** kantelua. Riihimäki kanteli toimenpideluvan viipymisestä. Kantelu oli kohdistettu kolmeen Hattulan kunnan ja kahteen Hämeenlinnan kaupungin viranhaltijaan. Hattulasta kantelun kohteena olivat tekninen johtaja **Juha Prittinen**, rakennustarkastaja Jorma Immonen ja valvontainsinööri **Alpo Jokela**.
Eduskunnan oikeusasiamies oli pyytänyt kanteluun selvitystä Hattulan kunnalta [kahdesti](https://yle.fi/uutiset/3-12166409%2C), ensin maaliskuun loppuun mennessä ja uudestaan toukokuun 28. päivään mennessä. Kunta toimitti selvityksen marraskuun puolivälissä.
Dota-legenda Jesse Vainikka uhrasi pelille kaiken ja lopetti kuin seinään – pitkä tauko sytytti taas peli-ilon: "Tuntui kummallisen luonnolliselta palata"
Maailman menestyneimpiin e-urheilijoihin lukeutuva Jesse "JerAx" Vainikka selätti pelottavan kierteen ja palasi peräti kahden vuoden tauon jälkeen Dota 2:n pelikentille.
Yksi urheiluvuoden merkittävimmistä comeback-uutisista tulee e-urheilun maailmasta, Dota 2 -pelistä. Lokakuussa päätökseen pelatun The International -jättiturnauksen jälkimainingeissa noussut huhu sai vahvistuksensa 21. marraskuuta:
Suomalaistähti **Jesse** "JerAx" **Vainikka** pyörtää lopettamispäätöksensä ja liittyy maineikkaan Evil Geniuses -joukkueen riveihin.
Kyseessä oli niin suomalaisittain kuin kansainvälisesti jymyuutinen urheilun saralla. Urallaan historiallisesti peräti kahdesti The Internationalin eli Dota 2 -pelin "maailmanmestaruuden" voittanut Vainikka on monella mittarilla yksi menestyneimpiä suomalaisia urheilijoita maailmalla.
– On kyllä aika odottava ja innostunut fiilis. Ja uudella tavalla. Sitä näkee koko pelaamisen jotenkin uudesta näkökulmasta. Olen iloinen uudesta mahdollisuudesta, 29-vuotias Vainikka kertoo Yle Urheilulle, kun uutinen paluusta Dota 2 -maailman huipulle on jo ehtinyt kypsyä hetken aikaa.
Jo vuonna 1999 Yhdysvalloissa perustettu Evil Geniuses on yksi e-urheilumaailman legendaarisimmista organisaatioista ja brändeistä. Palkintokaapista löytyy menestyksen merkiksi The Internationalin voitto vuodelta 2015 – ja nyky-rosterista puolestaan Vainikalle tuttuja tekijöitä.
– "BuLba" [valmentaja **Kanishka** 'Sam' **Sosale**] on vanha tuttu ja hyvä kaveri jo pitkältä ajalta, sekä ollaan pelattu aikoinaan samoissa tiimeissä, support- eli tukiroolia pelaava Vainikka paljastaa joukkuevalintaan vaikuttavista tekijöistä.
– Lisäksi toki "Arteezyn" [**Artour Babajev**] kanssa ollaan aina tultu hyvin toimeen ja jutteluiden perusteella ollaan samoilla linjoilla, mitä ajatellaan pelistä. Pelaajat vaikuttavat paljon ja tuntui kotoisalta.
Pitkä tauko ja comeback
Täyslopetus ja paluu suoraan lajin tai kilpapelin kovimmalle huipulle on todella harvinainen temppu. Englanninkielisissä julkaisuissa Vainikan kaksi vuotta sitten tekemää päätöstä ripustaa pelihiiri naulaan kutsuttiin urheilutermillä "retire – retired".
Yli kahdeksan vuotta kestäneellä ammattilaisurallaan Dotassa lähes kaiken mahdollisen voittanut Vainikka ei kuitenkaan itse kokenut olleensa suoran käännöksen mukaisesti eläkkeellä:
– Se olisi liian lopullista. Silloin ajattelin, etten varmaan pelaa enää ikinä. Oli aika vahva fiilis. En ollut hirveän tyytyväinen varsinkaan omaan elämäntilanteeseen, Vainikka kertoo suoraan.
– Henkilökohtainen elämä oli suoraan sanottuna rappeutunut pelaamisen myötä. Oli tullut uhrattua sille liikaa, eivätkä sellaiset asiat elämässä, joita kuitenkin itse pidän merkityksellisinä, täyttyneet.
Vainikka päätti jäädä tauolle syksyllä 2019, vaikka virallinen tieto vilttiketjusta ja pelaamisen lopettamisesta julkistettiin vasta alkuvuodesta 2020.
**Lue juttu tammikuulta 2020: [Dota 2 -maailmanmestarin yllätysratkaisu: Jesse "JerAx" Vainikka päättää peliuransa](https://yle.fi/urheilu/3-11176411)**
Suomalaistähti lopetti niin huipulla kuin vain voi olla. Vainikka oli juuri voittanut OG-joukkueen riveissä Dota 2:n ja ainakin palkintorahassa mitattuna koko e-urheilumaailman isoimman turnauksen The Internationalin sensaatiomaisesti toista kertaa putkeen. Mikään toinen joukkue tai kukaan toinen pelaaja ei ollut OG:tä ennen onnistunut tempussa kahta kertaa, saati peräkkäin.
Vainikka on yhä kilpapelaajien ansioita kartoittavan [Esportsearnings-sivuston mukaan](https://www.esportsearnings.com/players) e-urheiluhistorian toiseksi eniten palkintorahaa urallaan tienannut pelaaja (kärkiviisikon muodostaa TI-voittorahojen myötä OG:n viisikko).
Vainikka oli voittanut Dota 2:ssa kaiken, mutta oma elämä oli tyhjä.
– Sitä oli jatkunut siinä vaiheessa niin pitkään, että tyytymättömyys oman elämän asioihin vei voiton. Pelaaminen oli toki ollut aina mielekästä, mutta kaikki muu oli jäänyt sen varjoon, Vainikka avaa pelitaukoon johtaneita syitä.
Kun Dota 2 jäi, Vainikka täytti tyhjiön kaikella sillä, mikä oli jäänyt peliuralla taka-alalle. Hän lomaili, oli perheen kanssa ja uudelleensolmi katkenneita ihmiskontakteja.
Sekä oli yksin itsensä ja ajatustensa kanssa.
– Breikki tarjosi mahiksen tehdä itsetutkiskelua ja itsereflektointia. Sain tosi paljon aikaa olla vain omine ajatuksineni. Pelaamisen aikaan sitä olisi ollut tosi vaikea tehdä. Ja pelatessa myös työkalut siihen puuttuivat, Vainikka toteaa ja kertoo myös kirjoittaneensa paljon kelojaan ylös.
"Mikä on itselle tärkeää?"
Vainikka kertoo kohdanneensa myös monen pelaajan tunteman "mörön":
– Musta tuntuu, että toisaalta pelaamisen ongelma liittyi ilmiöön peliaddiktion puolelta. Sen nimi on _dopamin exhaustion._
Eli suomeksi dopamiiniuupumus, joskin pelaamisen yhteydessä kyseessä ei missään nimessä ole keskushermoston välittäjäaineena toimivan hormonin puute vaan se, että sitä vapautuu paljon.
Peliriippuvaisen aivojen dopamiinin tuotanto on yliaktiivista. Dopamiini itsessään puolestaan aiheuttaa mielihyvän kokemuksia ja osallistuu tunteiden säätelyyn. Piristävän dopamiinin vaikutuksia esimerkiksi peliriippuvuuteen tutkitaan koko ajan.
– Sitä on jatkuvasti sellaisen asian äärellä, joka on itselle todella mielekäs ja tuo mielihyvää. Mutta samalla se vaikuttaa kaikkeen muuhun tekemiseen. Että jos haluaisi vaikka opiskella pelaamisen jälkeen, niin se ei tahdo onnistua, Vainikka kertoo.
– Ei niin miellyttävät asiat eivät tunnu miellyttäviltä, koska pelaaminen tuntui hyvältä. Siitä tuli kierre. Ja kun piti breikkiä, dopamiinitasot tasaantuivat.
Ammattilaisura sisälsi paitsi paljon pelaamista myös matkustelua, aikaeroja ja outoja elämänrytmejä. Pelitauon aikana Vainikan piti opetella uudestaan arkirutiinit nukkumisesta liikkumiseen ja syömiseen, mutta niiden myötä myös oma kunto ja hyvinvointi kukoistavat.
– Oikeasti näkee paljon kirkkaammin! Vainikka nauraa.
– Nyt osaan pitää kiinni asioista, jotka ovat itselle tärkeitä pelaamisen lisäksi. Vaikka aikaa voi hetkellisesti viedä niiltä pois, niin niitä ei unohda.
Henkisesti elämänsä kunnossa olevasta Vainikasta on kuoriutunut oikea e-urheilun hyvän mielen "life coach".
– Olisi varmasti monelle muullekin esports-ammattilaiselle hyvä pysähtyä miettimään näitä asioita. Mutta ikävä kyllä monelle tätä mahdollisuutta ei ammattilaistasolla ole. Pelko on liian kova, että jatkuvatko pelit enää tauon jälkeen, Vainikka paaluttaa ja viittaa viime aikojen burnout-uutisiin.
OG:n riveissä Vainikan kanssa kahdesti TI:n voittanut **Topias** "Topson" **Taavitsainen** ilmoitti marraskuussa jäävänsä itse ainakin kauden pituiselle tauolle kilpakentiltä. Syynä tiedotteen mukaan on se, että suomalaistähti haluaa viettää enemmän aikaa perheensä kanssa.
– Pitää muistaa muistuttaa itselle, että miksi tätä tekee. Mikä on itselle tärkeää, Vainikka komppaa.
Tavoitteena taas mestaruus
**Niin, Jesse Vainikka: Olet jo voittanut Dota 2:ssa melkein kaiken mahdollisen – miksi sinä vielä teet tätä?**
– Tilaisuus oli merkittävä. Eli että oli sellainen ympäristö, jossa on luonteva toimia. En olisi suostunut pelaamaan muissa tiimeissä, Vainikka vastaa ammattimaisesti.
Tavoitteet ovat kaikkien maailman dota-huippujen suusta tutut: voittaa TI ja olla maailman paras joukkue. Kokenut Vainikka osaa uudistuneiden elämänarvojensa myötä löytää myös muuta, realistisempaa ja helpommin omalla tekemisellä saavutettavaa.
– Ehkä tarkemmin ottaen tavoite on siinä, että päivittäin tekee työtä ja edistyy sitä kohti, että olisi paras mahdollinen joukkue. Dota on kuitenkin aika raaka peli. Vain yksi voi voittaa TI:n, eikä se välttämättä ole edes se paras joukkue sillä kaudella, Vainikka puntaroi.
– Vaikka olihan se ilo seurata Spiritin matkaa. Tulos oli tosi yllättävä. Samaan aikaan harmillista, ettei LGD taaskaan pystynyt parhaimpaansa, sillä olihan se paperilla ja koko turnauksessa parempi joukkue.
Vainikan mukaan kipinä ajatukseen comebackista tulikin viimeistään syksyn The Internationalin aikaan. Finaalissa venäläinen Team Spirit teki jättiyllätyksen ja vei TI-mestaruuden kiinalaisjätti PSG.LGD:n nenän edestä 3–2-lukemin.
Dota 2:n kausi 2022 on jo alkanut Dota 2 Pro Circuitin merkeissä. EG:n uudistunut line-up sai tulikasteensa viime lauantaina toista amerikkalaisjoukkuetta Arkosh Gamingia vastaan ottaen lupaavan 2–0-voiton.
Viime yönä pelattu toinen ottelu päättyi puolestaan tiukkaan 1–2-tappioon uutta Black N Yellow -joukkuetta vastaan. Vainikalle kyseessä olivat ensimmäiset viralliset ottelut sitten syksyn 2019.
Mutta vaikka suomalainen oli pitkään täysin pelaamatta, ei monimutkaisen Dota 2:n palauttaminen lihasmuistiin ollut lopulta support-pelaajalle kuulemma kovinkaan vaikeaa. Kuin pyörällä ajaisi.
– Nyt olen noin kuukauden taas pelannut. Se oma support-rooli on iskostunut niin kovasti kalloon, että mikäs tässä, Vainikka vakuuttelee.
– Tuntui jopa vähän kummallisen luontevalta palata ja pelata. Ihmeellistä tuo ihmisen neurologian toiminta!
Vainikka on vasta 29-vuotias, eli joukkueurheilun priimaiässä. E-urheilussa nuoremmilla saattaa olla hitusen nopeammat refleksit, mutta Dota 2:ssa kokemus ja taktinen osaaminen ovat tiimipelin ja otteluvoiton kannalta tärkeämpiä asioita.
Näitä molempia Vainikalta löytyy. Erityisesti Dota 2:n ja joukkuepelien taktiset aspektit kiinnostavat suomalaistähteä erityisesti.
Mielessä pyöri jopa valmentajaura, mutta pelihommien jatkuminen vei toistaiseksi voiton.
– Olin jo suuntautumassa sille puolelle. Eniten kiinnostaisi tällä hetkellä yksilövalmennus, että lähtisi sieltä liikkeelle, Vainikka paljastaa.
– Toisaalta tiedän myös, millainen ihminen itse olen. Tykkään käytännön tekemisestä, mutta en sitten taas ole kovin järjestelmällinen ja ehkä vielä kykeneväinen valmentamaan vaikka kokonaista joukkuetta. Toisaalta, mistäs sen tietää, kun ei ole ikinä tehnyt.
Peliuran jatkolle Vainikka ei osaa asettaa takarajaa.
– Eikä ole tarkoitus tehdä tätä nyt vain yhtä vuotta, vaikka vuosi kerrallaan mennäänkin, Vainikka pyörittelee ja toteaa toistaiseksi voimassaolevan sopimuksen kuvaavan tilannetta parhaiten.
– Jos vähääkään alkaa se oma innostus uupua, niin kilpailemiseen huipputasolla on vaikea suhtautua.
**Lue lisää:**
[E-urheilutähti Lasse Urpalainen haluaa vielä kerran TI-mestariksi – sekä pitää hauskaa: "99,99 prosentin todennäköisyydellä viimeinen vuoteni"](https://yle.fi/urheilu/3-12211805)
Kaksi sairaalaan kolarista Ilmajoella – pelastuslaitos varoittaa liukkaudesta lauhtuvassa säässä
Ilmajoella sattui torstaina iltapäivällä kahden auto kolari, josta kaksi henkilöä toimitettiin sairaalaan. Auto oli lähtenyt liukkaalla tiellä jarrutustilanteessa luisuun ja ajautunut vastaantulevien kaistalle.  
Kaksi ihmistä toimitettiin sairaalahoitoon Seinäjoen ja ilmajoen välillä (vt 67:lla) Rintalanmäellä sattuneesta kolarista. 
Ilmajoen suunnasta tullut auto oli joutunut jarruttamaan autojonon perässä ja lähtenyt jyrkässä mäessä, liukkaalla tiellä luisuun. Auto oli törmännyt vastaantulevalla kaistalla toiseen autoon, jonka kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat. 
Pelastuslaitos varoittaakin nyt sään lauhtumisen aiheuttamasta liukkaudesta. 
– Nyt tieosuudelle on tilattu liukkaudentorjuntaa, sanoo päivystävä palomestari **Timo Piippo**. 
Raision uimahalli suljettiin vesivahingon takia – korjausaikataulu vielä auki
Raisiossa sijaitsevassa Uintikeskus Ulpukassa tapahtui vesivahinko torstaina.
Raision uimahalli on suljettu vesivahingon vuoksi, kertoo Raision kaupunki. 
Kaupungin tiedotteen mukaan Ulpukka-uimahallissa tapahtui vesivahinko torstaina ja uimahalli on nyt suljettuna toistaiseksi. 
Myöskään uimahallissa sijaitseva kuntosali ei ole avoinna, koska kiinteistöltä on katkaistu vesi. 
Korjausaikataulu ei ole vielä tiedossa. Raision mukaan Ulpukka on kiinni ainakin torstain ja perjantain. Muista muutoksista ilmoitetaan erikseen. 
Valtioneuvoston kanslia selittää pääministerin ateriapalveluiden kallista hintaa – Marinin kulut paljon isommat kuin aiemmilla pääministereillä
Pääministeri Sanna Marin (sd.) ja valtioneuvoston kanslia ovat antaneet oikeuskanslerille selvityksen toimistaan pääministerin ateriaetuuden käytössä. Kanslia avaa aterioiden kallista hintaa ja tietojen salaamista.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja valtioneuvoston kanslia ovat selvittäneet oikeuskanslerille toimiaan pääministerin Kesärannan virka-asunnon ateriahankinnoissa. 
Pääministerin yksityisiin aterioihin käytettiin vajaan puolentoista vuoden aikana valtion varoja yhteensä runsaat 14 000 euroa. Kanslian selvityksen mukaan aiemmille pääministereille hankittiin aterioita korkeintaan noin 2 500 eurolla.
Pääministeri toistaa yksisivuisessa selvityksessään jo aiemmin julkisuuteen kertomansa näkemykset.
Marinin mukaan hänellä ei ollut etukäteen tiedossa valtion varoilla yksityiskäyttöön hankittujen elintarvikkeiden ja aterioiden maksamiseen liittyvää oikeudellista epäselvyyttä.
Marin kertoo, että sai pääministerikautensa alussa virkamiehiltä suullisen ohjeistuksen virka-asunnon käytöstä ja siihen sisältyvästä asuntoedusta, johon kuului myös ateriaetu. Marin kertoo luottaneensa virkamiehiltä saamaansa tietoon ja ohjeistukseen.
Hän korostaa, että valtioneuvoston kanslian virkamiehet ovat tehneet kaikki ratkaisut niistä palveluista, joiden on katsottu sisältyvän asuntoetuun eikä hän osallistunut päätöksentekoon.
Marin on maksanut saamansa ateriapalvelun kulut valtioneuvoston kanslialle eikä käytä enää palvelua.
Valtioneuvoston kanslialla ja pääministerillä oli kaksi kuukautta aikaa toimittaa selvityksensä oikeuskanslerille. Määräaika päättyi keskiviikkona, mutta Marinin selvitys saapui päivän myöhässä tänään torstaina iltapäivällä.
Valtioneuvoston kanslia selittää laveammin
Valtioneuvoston kanslia katsoo useita kymmeniä sivuja sisältävässä selvityksessään, että se on tulkinnut ministeripalkkiolakia pääministerin ateriaedusta harkintavaltansa rajoissa ja perustellusti. 
Aamiaistarvikkeiden sekä kylmänä toimitettavien aterioiden taloudellista arvoa oli kanslian mukaan voitu pitää osana pääministerille ministeripalkkiolaissa säädettyä asuntoetua siihen kuuluvine palveluineen.
Valtioneuvoston kanslia toteaa, että mainittua palvelua oli tarjottu jo toistakymmentä vuotta, eikä valtioneuvoston kanslian tulkintaa oltu tänä aikana kyseenalaistettu ennen kevättä 2021. 
Tuolloin [virisi vilkas keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-11949440) siitä, että pääministeri Marinille oli kustannettu aamupaloja ja kylmiä aterioita valtion varoista keskimäärin 850 eurolla kuukaudessa.
Valtioneuvoston kanslian mukaan pääministerin aterioihin käytettiin tammikuusta 2020 toukokuuhun 2021 yhteensä runsaat 14 000 euroa.
Valtioneuvoston kanslia kertoo selvityksessä, että on tämän jälkeen pyrkinyt selvittämään asiaa ja ryhtynyt toimenpiteisiin tilanteen korjaamiseksi.
Kansliassa on pantu vireille pääministerin virka-asuntoa koskevan ohjeistuksen päivitys. Uutta ohjetta ei vielä ole annettu, mutta ateriaedusta on luovuttu.
Kanslia selvittää aterioiden kallista hintaa
Valtioneuvoston kanslia avaa selvityksessään kalliina pidettyjen aterioiden hintaa. 
Selvityksen mukaan aamiaistarvikkeet maksoivat keskimäärin 270 euroa kuussa. Ne olivat tavanomaisia aamulla käytettäviä elintarvikkeita. 
Kylmänä toimitetut ateriat maksoivat keskimäärin oli 575 euroa kuukaudessa. Aterioihin sisältyi esimerkiksi kylmänä toimitettava alku- ja pääruoka, salaatti ja tuorepala.
Palvelun tuotti Compass Group, joka vastaa myös muun muassa Säätytalossa pidettävien valtioneuvoston kokouksien ja tilaisuuksien ateriapalveluista.
Kuukausikohtaiset kustannukset koostuvat raaka-aineiden lisäksi ruuan valmistuksesta ja toimituksesta. Valtioneuvoston kanslian mukaan palvelun hinta ei ole siten verrattavissa tavanomaisiin ruoka- ja elintarvikeostoksiin.
Tietoja salattu pääministereiden turvallisuuden ja yksityisyyden vuoksi
Valtioneuvoston kanslia selittää myös pääministereiden aamiaistarvikkeita koskevia tietojen salaamista osittain. Elintarvikkeiden ja aterioiden toimittajiin liittyviä tietoja on salattu.
Kanslian mukaan kyse on pääministereiden turvajärjestelyihin ja niiden toteuttamiseen liittyvistä tiedoista. Ostokuittien toimittajatietojen luovuttaminen paljastaisi yksityiskohtia, jotka vaarantaisivat turvajärjestelyjä.
Elintarvikkeita ja alkoholijuomia sekä yksityistilaisuuksia koskevat tiedot ovat kanslian mukaan salassa pidettäviä, koska ne sisältävät tietoa pääministereiden elintavoista ja perhe-elämästä.
Aiemmilla pääministereillä huomattavasti vähemmän ateriakuluja
Valtioneuvoston kanslia on selvittänyt oikeuskanslerille myös aiempien pääministereiden Kesärannassa saamia ateriaetuja vuodesta 2007 lähtien. Ministeripalkkiolaki tuli tuolloin voimaan. 
**Matti Vanhanen** (kesk.) ei pääministeriaikanaan asunut Kesärannassa eikä juuri hyödyntänyt aamiais- tai päivällispalveluita satunnaisten yöpymisten aikana.
**Mari Kiviniemen** (kesk.) perheelle toimittiin aamiaistarvikkeita sekä kylmiä aterioita. Summista ei selvityksen mukaan ole luotettavaa tietoa jäljellä. 
**Jyrki Kataisen** (kok.) perheelle toimitettiin aterioita yhteensä 2 465 eurolla.
**Alexander Stubb** (kok.) ei asunut Kesärannassa. Hän yöpyi virka-asunnossa kaksi kertaa ilman ateriapalveluja. 
**Juha Sipilä** (kesk.) ei asunut Kesärannassa ja yöpyi siellä satunnaisesti ilman palveluita. Vuonna 2019 hänelle hankittiin aterioita 185 eurolla. 
**Antti Rinne** (sd.) ei asunut Kesärannassa. Hänelläkin oli selvityksen mukaan vain satunnaisia yöpymisiä, joista kahteen hankittiin ateriapalveluita yhteensä 126 eurolla. Summa laskutettiin häneltä. 
Marin on asunut perheineen Kesärannassa ensin satunnaisesti ja vakituisesti 4. helmikuuta 2020 lähtien.
Poliisi ei aloittanut rikostutkintaa
Valtioneuvoston kanslia viittaa selvityksessään myös [Helsingin poliisilaitoksen päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11997535), jonka mukaan valtioneuvoston kanslian virkamiehet olivat toimineet harkintavaltansa rajoissa. Helsingin poliisilaitokselle oli tehty pääministerin käyttämästä ateriedusta rikosilmoituksia.
Poliisi ei aloittanut esitutkintaa vaan katsoi, että virkamiehiä ei ole syytä epäillä rikoksesta. Poliisi ei arvioinut pääministerin virkatoimien laillisuutta.
[Oikeuskansleri pyysi](https://yle.fi/uutiset/3-12138354) poliisin päätöksen jälkeen valtioneuvoston kanslian ja pääministerin selvitystä asiassa. 
Oikeuskanslerille on tehty lukuisia kanteluja, joissa Marinia ja valtioneuvoston kansliaa arvostellaan siitä, että pääministerille on tarjottu ja hän on yhdessä perheensä kanssa nauttinut virka-asunnossaan valtion varoista kustannettuja aamiaisia ja muita elintarvikkeita.
Veroseuraamusten käsittely vielä kesken
Valtioneuvoston kanslia pyysi Verohallinnolta keväällä kantaa pääministerin virka-asunnon palveluiden veronalaisuudesta. Verottajan mukaan ne[ ovat veronalaista tuloa](https://yle.fi/uutiset/3-11965907).
Aterioiden on tulkittu aiemmin olevan verottomia. Valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteerin **Timo Lankisen** mukaan [verottajaan ei oltu yhteydessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11965907)silloin, kun ohjeistuksia pääministerille kuuluvista ateriaeduista aikoinaan laadittiin.
Verottajan näkemys selkiyttää Lankisen mukaan valtioneuvoston kansliassa ollutta tulkinnanvaraisuutta.
Koska Marin on maksanut kulut takaisin, kanslian mukaan Marinille ei näin ollen ole muodostunut ateriapalveluista verotettavaa etuutta. Pääministeri kertoo omassa selvityksessään, että on korjannut vuoden 2020 veroilmoitustaan Verohallinnon kannan mukaiseksi.
Verohallinto on marraskuussa 2021 kuullut kansliaa veronmääräämisesityksestään. Kuuleminen liittyi muun muassa siihen, määrätäänkö kanslialle mahdollisesti veronkorotus ateriaedun toimittamattomien ennakonpidätysten johdosta. 
Verohallinnon lopullista ratkaisua asiasta ei vielä ole annettu.
_Uutinen on päivitetty klo 16.44 Marinin toimitettua selvityksensä oikeuskanslerille ja täydennetty klo 18.31 aiempien pääministereiden saamilla ateriaetuuksilla._
_Voit keskustella aiheesta 10. joulukuuta klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Poliisi ei aloita esitutkintaa pääministeri Sanna Marinin kohutusta aamupalaetuudesta – virkamiehiä ei epäillä rikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11997535)
[Verottaja pääministerin aamupaloista: "Ateriaetu on veronalaista" – Marin: "Maksan koko edun takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11965907)
[Poliisi aloittaa esiselvityksen pääministerin ateriakorvauksesta – VNK: Ohjeistusta on täsmennetty muun muassa aamiaisten osalta kesällä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11952633)
[VNK: Pääministerin ateriapalvelut keskimäärin 845 euroa kuussa – Marin Ylelle: Kaikki pääministerin asumiseen liittyvät edut ja kulut selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11956051)
[Iltalehden juttu synnytti jupakan Marinin aamiaisista – nyt politiikan ja viestinnän asiantuntijat kertovat, mikä kaikki asiassa kuohuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11949440)
Yle onnistunut entistä paremmin julkisen palvelun tehtävissään
Suomalaisten luottamus Yleen on vahvaa ja samalla tasolla kuin edeltävinä vuosina. Medioista Yle on luotetuin.
Suomalaisista 69 prosenttia luottaa Yleen erittäin tai melko paljon. Erittäin paljon luottavien osuus kasvoi kolmella prosenttiyksiköllä 24 prosenttiin. Viime vuonna luku oli 21 prosenttia.
Ylen arvo suomalaisille -tutkimus selvittää vuosittain suomalaisten luottamusta Yleen, käsityksiä Ylen onnistumisesta julkisen palvelun tehtävissä, Ylen vuorovaikutusta ja vastuullisuutta sekä yleisesti arvioita Ylen tarjonnasta ja verorahoituksesta. Tuoreet tulokset ovat vuoden 2021 tutkimuksesta.
Yle-veroon erittäin tyytyväisten osuus on kasvanut hieman edellisvuodesta: suomalaisista 70 prosenttia on melko tai erittäin tyytyväisiä Yle-veroon rahoitusmuotona ja 75 prosenttia kokee saavansa melko tai erittäin hyvin sille vastinetta.
Yle-verolle koetussa vastineessa on lieviä eroja ikäryhmittäin ja asuinpaikan mukaan: pääkaupunkiseudulla 79 prosenttia vastaajista kokee saavansa vähintään melko hyvää vastinetta ja maaseutukunnissa vastaava luku on 73 prosenttia. Ylen digitaaliset jakelutiet – muun muassa Yle Areena tai Ylen verkkosivut – koetaan usein tärkeiksi myös niissä ryhmissä, jotka eivät muuten koe saavansa riittävästi vastinetta Yle-verolle.
Suomalaisten mielestä Yle on onnistunut varsin hyvin julkisen palvelun tehtävässään. Yle saa julkisen palvelun tehtävien hoidosta arvosanan 4,70 asteikolla 1–6, edellisenä vuonna arvosana oli 4,71. Vastaajista 90 prosenttia arvioi Ylen suoriutuneen tehtävästään vähintään melko hyvin, ja yhä useampi eli 66 prosenttia arvioi Ylen suoriutuneen hyvin tai erittäin hyvin. Vuonna 2020 luku oli 64 prosenttia.
Kotimaiset sisällöt omalla äidinkielellä sekä sisältöjen ja palvelujen löydettävyys ovat tehtäviä, joissa Yle on suomalaisten mielestä onnistunut parhaiten. Viestintä poikkeusoloissa nousi myös tänä vuonna Ylen onnistuneimpien tehtävien kärkisijoille. Suomalaiset arvostavat Ylen palveluissa lisäksi muun muassa luotettavaa tietoa, korkeatasoisia lasten ohjelmia ja sitä, että Ylen avulla voi ymmärtää paremmin Suomessa ja muualla maailmassa tapahtuvia muutoksia sekä saada monenlaisia kulttuurikokemuksia.
Yleä pidetään myös entistä vastuullisempana toimijana. Avoimuudesta Yle saa melko hyvän arvosanan, ja arviot avoimuudesta ovat parantuneet vuodesta 2019 lähtien.
Instituutioista Yle on kuudenneksi luotetuin ja mediayhtiöistä luotetuin. Kolmen kärkeen sijoittuivat Tasavallan presidentti, poliisi ja koululaitos, ja vertailussa oli mukana 19 instituutiota.
***Ylen arvo suomalaisille -tutkimuksen** on toteuttanut IRO Research Oy Ylen toimeksiannosta. Tutkimus tehtiin puhelinhaastatteluina loka-marraskuun aikana. Siihen osallistui 1000 suomalaista, kohderyhmänä 15–79-vuotiaat. Otos on muodostettu sukupuolen, iän ja asuinpaikkakunnan mukaan väestöä edustavaksi. Tulosten virhemarginaali on +/– 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.*
Helsinkiin rakennetaan neljä uutta paloasemaa, mutta niihin ei ole työntekijöitä
Paloasemat rakennetaan, koska Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan Helsingin pelastustoimessa on "huomattavia epäkohtia". Helsingin pelastuskomentaja on eri mieltä. 
Helsingin Konalaan rakennetaan kiivasta tahtia uutta pelastusasemaa, joka valmistuu ensi vuonna. 
Helsingin pelastuslaitoksella on silloin suuri ongelma. 
Uudelle, hienolle pelastusasemalle ei todennäköisesti löydy työntekijöitä. 
– Se on vahva uhkakuva, että ei löydy. Vapaita palomiehiä ei ole markkinoilla, sanoo Helsingin pelastuskomentaja **Jani Pitkänen**.
Seuraavan kymmenen vuoden aikana Helsinkiin rakennetaan uudet pelastusasemat myös Kontulaan, Tapanilaan ja Vuosaareen.
Samaan aikaan työvoimatilanne alalla vain pahenee. 
– Pelastusala tarvitsee vuoden 2030 loppuun mennessä 1000 uutta pelastajaa. Samassa ajassa eläköityy 1500 pelastajaa. Eli 2500 uutta ammattilaista tarvitaan Suomen pelatustoimeen, toteaa Pitkänen.
Toimintavalmiusaika on "hihasta ravistettu"
Helsinki rakentaa lähivuosina kymmeniä miljoonia euroja maksavat pelastusasemat, koska Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) totesi[ toissa vuonna antamassa ](https://yle.fi/uutiset/3-10768708)päätöksessään, että Helsingin pelastustoiminnassa on "huomattavia epäkohtia".
Avin mukaan epäkohdat syntyivät siitä, että Helsingin pelastuslaitos ei pysty jokaisessa onnettomuustilanteessa toimimaan sisäministeriön asettamien niin sanottujen toimintavalmiusaikojen mukaan.
Toimintavalmiusaika tarkoittaa sitä, kuinka nopeasti pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön on oltava onnettomuuskohteessa. 
Näihin toimintavalmiusaikoihin perustuu koko suomalainen pelastustoiminta.
Lähes koko Helsingin alueella toimintavalmiusaika on kuusi minuuttia.
Helsingin pelastuskomentaja Jani Pitkänen arvostelee kovin sanoin sisäministeriön asettamaa kuuden minuutin toimintavalmiusaikaa.
– Se perustuu vanhanaikaiseen tietoon. Hihasta ehkä ravistettuunkin, Pitkänen sanoo. 
– Mielestäni tätä kuuden minuutin aikaa ei pitäisi enää nykyisellään tarkastella. Pitäisi katsoa laajempaa kuvaa siitä, missä ajassa pelastustoimen pitää aidosti olla paikalla.
Avi ja Helsinki taistelivat 20 miljoonan euron uhkasakosta 
Kun avi määräsi toissa vuonna Helsingin korjaamaan viiveet kuuden minuutin toimintavalmiusajassa, määräystä tehostettiin 20 miljoonan euron uhkasakolla.
Helsinki ei alkuun taipunut avin päätökseen, vaan valitti siitä hallintotuomioistuimeen.
Hämeenlinnan hallintotuomioistuin pudotti uhkasakon viiteen miljoonaan euroon vuonna 2020. Samalla tuomioistuin katsoi, että avilla on oikeus vaatia Helsinkiä pysymään toimintavalmiusajoissa, koska sisäministeriö on ne asettanut.
Helsinki on nyt siis taipunut avin määräyksiin, ja kaupunkiin rakennetaan uusia pelastusasemia. 
Pääkaupungin turvallisuustilanne on kuitenkin jo nyt hyvä, sanoo pelastuskomentaja Pitkänen. 
– Pääsääntöisesti kohteisiin ehditään kuudessa minuutissa, mutta on meillä alueita, joissa se aika ylittyy.
– Onnettomuuteen hälytetty pelastusjoukkue on kokonaisuudessaan [kohteissa] paikalla alle kymmenessä minuutissa. Eli Helsingissä on varsin hyvä tilanne, sanoo Pitkänen.
"Turvallisuus koostuu monesta asiasta, ei vain siitä kuudesta minuuteista"
Yle [uutisoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12191353), että Helsingissä tehdyn asuntopalotutkimuksen mukaan muutaman minuutin viive palokunnan saapumisessa vaikuttaa vain hyvin vähän uhrien auttamiseen. 
Tästä grafiikasta voi katsoa, kuinka suuri vaikutus asuntopalotutkimuksen mukaan esimerkiksi minuutin muutoksella palokunnan saapumisajassa on mahdollisiin henkilövahinkoihin. 
Ylen [aiemmassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12191353) haastattelemat pelastusjohtajat katsoivat, että Suomessa tuijotetaan liikaa minuutteihin pelastustoiminnassa.
Suomen pelastustoimintaa johtava pelastusylijohtaja **Kimmo Kohvakka** totesi tuolloin, että sisäministeriö aikoo tehdä lisää tutkimuksia toimintavalmiusajoista. 
– Meillä on vielä riittämätön tietopohja lähteä tarkistamaan toimintavalmiusajan vaatimuksia suuntaan tai toiseen. Tarvitsemme lisää tutkimuksia, Kohvakka sanoi Ylelle marraskuussa.
Helsingin pelastuskomentaja Jani Pitkänen lähettää terveiset sisäministeriöön.
– Turvallisuus koostuu monesta eri asiasta, ei vain siitä kuudesta minuutista, sanoo Pitkänen.
– Onnettomuuksien ennalta ehkäisy on tärkeää. Samoin se, mitä onnettomuustilanteissa voidaan tehdä, kun odotetaan pelastuslaitosta. Sitten on tietysti myös reaktiivinen valmius. Tämä on iso kokonaisuus, Pitkänen toteaa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Pelastusalan ammattilainen vaatii suurta muutosta tulipalojen sammuttamiseen – "Suomessa tuijotetaan liikaa minuutteja"](https://yle.fi/uutiset/3-12191353)
[Avi asetti uhkasakon Helsingin pelastustoimelle huomattavien epäkohtien takia – palokunnan saapuminen kestää liian kauan](https://yle.fi/uutiset/3-10768708)
Tampereella yöllinen ulosajo keskeytti hetkeksi liikenteen 
Tapauksella oli silminnäkijöitä, mutta pelastuslaitos ei tavoittanut kuljettajaa paikalta. 
Myöhään keskiviikkoiltana sattui Tampereen Lakalaivan liittymässä henkilöauton ulosajo. Liikenne Pirkkalan suunnasta Helsinkiin johtavalla rampilla keskeytettiin noin puoleksi tunniksi.
Kovalla nopeudella kulkenut henkilöauto ajoi erkanemisramppiin ja osui kaiteeseen. Auto törmäsi perä edellä opastemerkkiin.
Tapauksella oli silminnäkijöitä, mutta pelastuslaitos ei tavoittanut kuljettajaa paikalta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Pirkanmaan pelastuslaitos sain tiedon ulosajosta kello 23.36. Liikenne palautui normaaliksi noin kello puoli yksi torstain vastaisena yönä.
Poliisi tutkii tapausta.
Satakunnan pelastuslaitos pohtii ratkaisuja Avin moitteisiin – henkilökunta kokee, ettei se saa ääntään kuuluville
Satakunnan pelastuslaitos joutuu pohtimaan, miten se nostaa alimitoitetut hälytysmiehistöt riittävän suuriksi. Laitoksen henkilökunta kokee, että sen ehdotuksia ei huomioida ollenkaan.
Satakunnan pelastuslaitoksen henkilökunta kokee, että sitä ei kuunnella ollenkaan laitoksen toiminnan kehittämisessä. 
Asia on noussut pintaan, kun [aluehallintovirasto vaati viime kuussa pelastuslaitosta](https://yle.fi/uutiset/3-12195668) korjaamaan alimiehitykset hälytystehtävissä ohjeiden mukaiselle tasolle.
Suomen pelastusalan ammattiliiton SPAL:in Satakunnan luottamusmies **Pekka Puisto** kertoo, että henkilökunnalla on ollut jo vuosia malli tilanteen helpottamiseksi. 
Siinä nykyisten päivystävien paloasemien käyttöä lisättäisiin ja niiden toiminta-aluetta hälytyksissä laajennettaisiin. Samalla vähennettäisiin sopimuspalokuntien käyttöä.
Luottamusmies Puisto kuvailee esimerkkinä hälytyksen, joka tulee Porin keskustaan. Nykymallissa Meri-Porin asemalta ei välttämättä tilanteeseen lähdetä lainkaan.
– Kyllä me menisimme vaikka Harjavaltaan tai Kankaanpäähän asti, jos on tarvetta. Tuntuu, että mikään ei mene läpi, mitä henkilökunta ehdottaa, Puisto toteaa
SPAL:in Porin yhdistyksen puheenjohtaja **Asko Mansikkamäki** muotoilee asian varsin suoraan.
– Ei meillä ole talon johdon kanssa sellaisia toimivia välejä kuin henkilökunnalla pitäisi olla. Henkilökunnan ammattitaitoa ei ilmeisesti kunnioiteta niin paljon, että mielipiteillä olisi merkitystä.
Henkilöstöedustus johtokuntaan?
Henkilökunta kokee myös, ettei sen mielipiteitä kuultu, kun pelastuslaitos suunnitteli ensi vuodeksi mittavia säästöjä. 
Ne olisivat muun muassa supistaneet Meri-Porin ja Ulvilan paloasemien toimintaa. Säästösuunnitelmat kuitenkin peruttiin.
Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja **Pertti Mäenpää** (ps.) olisi valmis parantamaan talon sisäistä keskusteluyhteyttä.
Hän ehdottaa, että johtokunnan kokouksissa myös henkilökunnalla olisi edustus. 
– Saisimme sinne henkilökunnan ajatuksia ja ideoita. Uskon, että kentältä tulee avauksia, joita voisimme kehittää eteenpäin, Mäenpää sanoo 
Avin määräys toteutettava toukokuun loppuun mennessä
Aluehallintoviraston moitteessa todettiin, että Satakunnassa kiireellisiin pelastustöihin on lähetetty useilta asemilta pienempiä ryhmiä kuin pelastustoimen ohjeistama määrä eli yksi johtaja ja kolme pelastajaa. 
Pelastuslaitoksella on nyt puolisen vuotta aikaa laittaa vahvuudet kuntoon. Rahaa tarvitaan tämän hetkisen arvion mukaan pari miljoonaa euroa ja lisää väkeä hoitamaan velvoitteet.
Johtokunnan puheenjohtajan Pertti Mäenpään mukaan rahaa kyllä löytyy, jos tahtoa riittää. 
Suurempi ongelma on pula ammattitaitoisista pelastajista. Rekrytointiongelmia on pelastusalalla ollut koko maassa, niin myös Satakunnassa. 
– Uskon, että ratkaisu asiaan löytyy parin kolme ehdotuksen pohjalta, joita käymme läpi, Mäenpää sanoo
Lordin aukiolle avataan perjantaina uusi koronatestauspiste – useimmille ilmaisen koronatestin tulos tulee tekstiviestinä noin tunnissa
Paikalliset ja matkailijat voivat käydä testissä ilman ajanvarausta, mutta testiin tulee rekisteröityä ennakkoon. Lordin aukiolle perjantaina avattavan testauspisteen myötä Rovaniemellä pääsee koronatestiin neljässä eri paikassa.  
Rovaniemen Lordin aukiolle perjantaina avattava koronatestauspiste toimii samalla periaatteella kuin Mehiläisen, Terveystalon ja Lappican pisteet. Koronatesti otetaan nenästä, ja testi voidaan tehdä kaikenikäisille.
– Toimintatavat ovat uudessa testauspisteessä samat kuin ennenkin. Testiin voi hakeutua, jos on epäily altistumisesta tai oireilee, kertoo Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö **Kaisa Kuusela**. 
Uuden koronatestauspisteen toteutuksesta vastaa yritys nimeltä 9lives, jolta Rovaniemen kaupunki ostaa palvelun. Yrityksellä on toinenkin testauspiste, joka on toiminut Rovaniemen lentoasemalla jo muutaman kuukauden ajan. 
Lordin aukion testauspiste on avoinna maanantaista sunnuntaihin kello 8–16. 
Koronatesti on muussa tapauksessa ilmainen, mutta jos testitodistusta haetaan matkustamista varten tai rokottamaton henkilö hakeutuu testiin saadakseen koronapassin, antigeenitesti maksaa todistuksineen 99 euroa. PCR-testi todistuksineen maksaa 155 euroa. 
Lordin aukion koronatestiin voi rekisteröityä ennakkoon osoitteessa korona.9lives.fi.
Muut Rovaniemen testipaikat ovat Mehiläisen drive in -testauspiste Sairaalakadulla, Terveystalon testauspiste Kauppakeskus Revontulessa sekä Lappican testauspiste linja-autoaseman pihalla olevassa kontissa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Eduskunnassa yli 20 korona-altistunutta samaan aikaan, kun kansanedustajat valmistautuvat jopa satoihin budjettiäänestyksiin
Eduskunnan hallintojohtajan mukaan koronatilanne ei ole erityisen kriittinen, mutta ajoitus on hankala. Kansanedustajat äänestävät ensi viikolla budjetista. 
Eduskunnassa eletään juuri nyt vuoden kiireisintä aikaa, kun käsiteltävänä on ensi vuoden talousarvioesitys ja vuoden viimeiset lakiesitykset. Samaan aikaan huolta aiheuttavat koronatartunnat, joiden takia altistuneita on kertynyt parikymmentä.
Hallintojohtaja **Pertti Rauhion** mukaan koronatilanne ei ole kriittinen, mutta ajoitus on.
– Virus on aiemmin osannut valita paremman ajankohdan. On vuoden kiireisin aika.
Koronaan sairastuneita kansanedustajia on tällä tietoa kolme. Viime viikolla kerrottiin kansanedustaja **Jouni Ovaskan** (kesk.) ja ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) tartunnoista. Tällä viikolla kansanedustaja **Paula Werning** (sd.) kertoi sairastuneensa todennäköisesti, mutta odottavansa vielä vahvistusta pcr-testistä.
Yli 20:tä ihmistä on kehotettu eristäytymään altistusten takia. Rauhion mukaan suurin osa heistä on kansanedustajia, mutta joukossa on myös virkamiehiä. Sairastuneita virkamiehiä tai eduskuntaryhmien työntekijöitä on ollut parin viikon aikana vain 2–3.
Tiedossa ei Rauhion mukaan ole, että minkään valiokunnan työ olisi tähän mennessä häiriintynyt pahasti altistusten takia.
Sairastumisten ja karanteenien ajoitus on hankala, koska budjetin hyväksymiseen ensi ja sitä seuraavalla viikolla voi liittyä jopa satoja äänestyksiä.
Nyt karanteenissa olevat ehtivät vapautua ennen äänestyksiä, mutta eduskunnassa seurataan Rauhion mukaan tilannetta tarkasti. Hankalin olisi hänen mukaansa tilanne, jossa yksittäiseen eduskuntaryhmään tulisi tartuntaryväs.
– Jos tällainen tartuntaryväs tulee hallituspuolueiden edustajille, voi syntyä tilapäisiä enemmistöjä. Kyllä tällaisestakin selvitään, mutta se vaatii eri koreografian.
Kansanedustajille jaetaan pikatestejä
Eduskunnassa on taas voimassa maskisuositus ja kuppilassa istumapaikkoja on harvennettu. Myös erilaiset sidosryhmätilaisuudet ja joulukahvit on peruttu.
– Kaikkia altistumistilanteita on vähennetty huomattavasti. Tehdään vain se välttämättömin työ valiokunnissa ja istunnoissa, Rauhio kuvaa.
Tuoreimpana toimena kansanedustajien huoneisiin on jaettu pikatestejä, joiden avulla edustaja voi aamuisin varmistaa, ettei ole saanut tartuntaa.
Istuntojen alun ruuhkan välttämiseksi nimenhuuto aloitetaan 15 minuuttia ennen istunnon alkua. Kansanedustajat voivat seurata istuntoja omista huoneistaan ja tulla saliin vain puheenvuoron pitämistä varten. Äänestäminen ei etänä onnistu.
Ryhmien väliset sopimukset yksi vaihtoehto
 Pääsihteeri **Maija-Leena Paavolan** mukaan pitkään kestävät budjettiäänestykset ovat vaativat. Poikkeuksellisia vaihtoehtoja äänestysten hoitamiseksi olisi hänen mukaansa pakko miettiä, jos tartuntoja ja altistumisia on useita.
– Ensimmäisenä tulevat mieleen ryhmien sopimukset siitä, että salissa voi olla rajattu määrä edustajia. Uskoisin, että kynnys siihen on aika korkea. 
Eduskunnan perinteisiin toimintatapoihin on kuulunut, ettei satunnaisia enemmistöjä käytetä hyväksi.
Tänään torstaina kyselytunti järjestetään Paavolan mukaan normaalisti eli kaikki kansanedustajat ja ministerit pääsevät saliin, eikä heidän määräänsä rajoiteta.
Salissa olevien ihmisten määrän vähentämistä voidaan Paavolan mukaan miettiä myöhemmin, jos tartuntoja tulee lisää, mutta nyt siihen ei ole hänen mukaansa tarvetta.
Alustavan[ aikataulun mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/eduskunnan_tehtavat/talousarvio/Sivut/Budjetti_2022.aspx) eduskunta kävisi budjettiäänestyksiä vielä maanantaina 20. joulukuuta.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kansanedustaja Paula Werningillä on pikatestin mukaan koronatartunta: "Meille tuli korona koulun kautta, kuten moneen muuhunkin perheeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12220915)
Avin rajoituspäätös tuli Pirkanmaalle: koskee monia paikkoja 
Koronatartuntoja esiintyy maakunnassa nyt laajalti, ja terveydenhuollon kantokyky on uhattuna, avi perustelee päätöstään. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on päättänyt lisätä Pirkanmaalle lisää rajoituksia heikentyneen koronatilanteen takia.
Rajoitus koskee laajasti asiakas- ja yleisötiloja eli esimerkiksi kauppoja, tapahtumia, esityksiä, uimahalleja, museoita ja kuntosaleja ja yleisiä saunoja. 
Aluehallintoviraston tänään tekemä, tartuntatautilain pykälään 58 d perustuva päätös merkitsee sitä, että tiloista vastaavien toimijoiden on maanantaista lähtien mukautettava toimintaansa ehkäistäkseen lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä.
Toimija voi esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista ja tehdä muita järjestelyjä. Tietyn mittaisia turvavälejä päätöksessä ei kuitenkaan edellytetä. 
Vaihtoehtoisesti toimija voi edellyttää asiakkailta ja osallistujilta koronapassia.
– Aluehallintovirasto katsoi, että päätös on välttämätön Pirkanmaan nopeasti heikentyneen epidemiatilanteen johdosta, kertoo ylijohtaja **Marko Pukkinen**.
Ennätyskorkeat luvut
Uudet rajoitukset astuvat voimaan maanantaina. 
Pirkanmaan pandemiaryhmä pyysi avilta rajoituksia tiistaina sen jälkeen kun koronamäärät menivät pandemian ajan korkeimpiin lukemiin. 
Päätös koskee asiakasmäärästä riippumatta urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettyjä tiloja, kuten kuntosaleja, sisäliikuntatiloja ja yleisiä saunoja. Muiden tilojen osalta päätöstä on noudatettava, jos kyseessä on yli 10 henkilön sisätila tai yli 50 henkilön ulkotila.
Koronapassia ei saa edellyttää esimerkiksi apteekeissa, vähittäiskaupoissa, posteissa, huoltoasemilla tai kirjastoissa, näiden normaalissa toiminnassa.
Uusi määräys koskee myös esimerkiksi lasten ja nuorten harrastustoimintaa, mutta ei estä harrastamista. Yhdeksi keinoksi avi esittää, etteivät vanhemmat oleskele lasten harrastustiloissa. Koronapassia rajoitusten vaihtoehtona voidaan edellyttää vain 16 vuotta täyttäneiltä henkilöiltä.
**Lue lisää:**
[Tampere avaa Hatanpään uuden rokotusyksikön etuajassa perjantaina – kolmansia rokotuksia annetaan aluksi yli 60-vuotialle ja riskiryhmille](https://yle.fi/uutiset/3-12222517)
[Aluehallintovirasto valmistelee rajoituksia kirjastoihin, kuntosaleille ja kauppoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12221082)
Keminmaan johtoryhmän yt-neuvottelut ovat päättyneet: kunnasta vähenee yksi virka
Keminmaan kunnanhallitus on kuullut työntekijöitä, mutta aiempi esitys yhden johtajan vähentämisestä ei muuttunut työntekijöiden vastustuksesta huolimatta.
Keminmaan kunnan johtoryhmää koskeneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. 
Työntekijöiden kuulemisen jälkeen kunnanhallitus on päättänyt hyväksyä aiemman esityksensä, jonka mukaan kunnasta vähennetään yksi virka.
**Aiheesta aiemmin:** [Keminmaassa kunnan johtoryhmän yt-neuvottelut jatkuvat – kunnanhallitus haluaa vähentää johtajien määrää yhdellä](https://yle.fi/uutiset/3-12214876)
Työntekijät vastustivat viran vähentämistä. 
Myös kunnanhallitus oli päätöksestä erimielinen ja hyväksyi sen äänin 5-4.
Kunnasta ei kuitenkaan irtisanota ketään, sillä yksi johtava virka on ollut täyttämättä.
Kunnanhallitus päätti myös muuten järjestellä tehtäviä uudestaan. 
Uusi organisaatio vaatii vielä valtuuston hyväksymisen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pahasti velkaantunut Raahen kultakaivos jatkaa toimintaansa, mutta kukaan ei tiedä kuinka pitkään
Raahen kultakaivos on ajatunut taas pahoihin talousvaikeuksiin. Ratkaisua haetaan yrityssaneerauksesta. Otso Gold -yhtiön pelastusoperaatiota johtaa väliaikainen toimitusjohtaja. Yhtiön edellinen toimitusjohtaja vangittiin talousrikoksista epäiltynä.
Raahen kultakaivoksen vaikeuksien värittämä taival jatkuu. Tällä kertaa velkatilanteeseen haetaan helpotusta yrityssaneerauksesta, josta kaivosyhtiö jätti hakemuksen Oulun käräjäoikeuteen 3. joulukuuta.
Samana päivänä käräjäoikeudessa vangittiin kanadalaisyhtiötä vielä marraskuussa johtanut toimitusjohtaja, jota epäillään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä maksuvälinepetoksesta. Tekojen epäillään tapahtuneen Raahessa 30. marraskuuta.
Parhaillaan käynnissä on kymmenen vuoden aikana jo kolmas yritys saada kultaa kannattavasti Laivakankaan kallioperästä. Aiemmatkin yritykset ovat kaatuneet talousongelmiin.
Kaivosyhtiö pyrkii jatkamaan toimintaansa Raahessa, kertoo Otso Goldin uusi väliaiakainen toimitusjohtaja **Dan Andersson**, joka on tullut selvittämään tilannetta yhtiön ulkopuolelta.
– Pystymme katsomaan tilannetta toistaiseksi tammikuulle saakka. Joulukuulle on suunniteltu kullan valuja, jotta saamme maksimoitua rahan sisääntulon maksujen maksamiseksi.
Anderssonin mukaan henkilöstölle ei ole annettu ilmoitusta yhteistoimintaneuvotteluista tai lomautusvaroitusta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilosaarirock julkaisi 30 ensi kesän esiintyjää 
Joensuun Laulurinteellä musisoi muun muassa kotimainen suuruus Nightwish. 
Ilosaarirockin ohjelmistoa kasataan kokoon täyttä vauhtia. Torstaina festivaali julkaisi yli kolmekymmentä artistia tulevan kesän tarjonnastaan.
Heinäkuussa Laulurinteellä Joensuussa kotikonnuillaan esiintyy sinfonisen metallin suurnimi **Nightwish** ja Oasis-tähti **Liam Gallagher**. 
Lavalla nähdään lukuisia kotimaisia tähtiä **Behmistä Antti Tuiskuun** ja uusia, nousevia kykyjä maailmalta. Ohjelmisto täydentyy edelleen.
Ilosaarirockin liput ovat jo myynnissä. Kaksi edellistä Ilosaarirockia jouduttiin perumaan koronapandemian takia. Näille festivaaleille ostetut liput kelpaavat tulevan kesän tapahtumaan.
Nelosluokkalaisille ja sitä vanhemmille koululaisille suositellaan maskia Pohjois-Pohjanmaalla
Suosituksen mukaan oppilaat neljännestä luokasta ylöspäin käyttävät kasvomaskia peruskouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa. Maskisuositus koskee myös koulujen koko henkilökuntaa.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä on antanut uuden maskisuosituksen. 
Nyt kasvomaskin käyttöä suositellaan kouluissa oppilaille 4. luokasta lähtien. Aiemmin koulujen maskisuositus on koskenut oppilaita 6. luokasta ylöspäin.
Koulujen maskisuosituksen lisäksi maskin käyttöä suositellaan Pohjois-Pohjanmaalla edelleen kaikissa julkisissa sisätiloissa, joissa on pidemmän aikaa paljon ihmisiä lähellä toisiaan. 
Koronatilanne on maakunnassa edelleen vaikea. Oulun yliopistollisessa sairaalassa on torstaina koronan vuoksi hoidossa 24 potilasta, joista 11 on tehohoidossa. Määrä on samaa tasoa edellisviikon kanssa.
Alueen koronatartunnoista noin 30 prosenttia todetaan 5–14-vuotiailla lapsilla ja nuorilla. Lapset sairastavat koronaviruksen aiheuttaman taudin yleensä hyvin lieväoireisina, eivätkä lasten tartunnat itsessään aiheuta riskiä sairaalahoidon kuormittumiselle. Niillä voi kuitenkin olla heijastusvaikutuksia perheisiin, jos esimerkiksi vanhemmilla ei ole rokotteita otettuna. 
Pohjois-Pohjanmaalla kolmansia rokoteannoksia tarjotaan kaikille 18 vuotta täyttäneille, kun edellisestä rokoteannoksesta on kulunut 5–6 kuukautta. Myös riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita lapsia aletaan THL:n suosituksen mukaan rokottaa, kun lapsille tarkoitettuja rokotteita saadaan maahan.
Maskisuositusten lisäksi koordinaatioryhmä muistuttaa, että alueella voimassa olevan suosituksen mukaan yksityistilaisuuksia tulisi järjestää mahdollisimman pienimuotoisesti. Voimassa on myös laaja etätyösuositus, jonka mukaisesti etätyötä ja -kokouksia suositellaan kaikissa sellaisissa tehtävissä, joissa ne ovat mahdollisia.
Lisäksi voimassa on aluehallintoviraston päätökseen perustuvia rajoituksia, jotka koskevat yleisötilaisuuksia sekä asiakas- ja yleisötiloja.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SuPerin puheenjohtaja kriittisenä hoitohenkilöstön "pakkorokotuksista": Ihmisiä voi sanoutua irti töistä koko alalta
Silja Paavola kertoo saneensa torstain vastaisena yönä lähes 700 sähköpostiviestiä, joissa vastustetaan rokottautumisvaatimusta.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** suhtautuu kriittisesti [hallituksen esitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12221407) sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön ”pakkorokotuksista."
[Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/audio/1-50993270) torstaina vieraillut Paavola sanoi, että rokottautumisvaatimus ei poistaisi ydinongelmaa, joka on sairaaloiden kuormittuminen koronapotilailla huonossa epidemiatilanteessa. 
– Poistaako pakkorokotukset kokonaisongelman, että meillä on koko ajan 1 500 positiivista koronatautitapausta per vuorokausi ja siitä eittämättä seuraa sairaala- ja tehohoitoa, Paavola kysyi.
Lisäksi Paavola sanoi olevansa huolissaan siitä, miten lakimuutos vaikuttaisi alan vetovoimaan, joka on jo valmiiksi huonontunut.
– Ihmiset voivat sanoutua irti töistä koko alalta. Meillä on hirvittävä hoitajapula.
– Miten käy vetovoiman, koska korona ei kestä ikuisesti, mutta hoitajia tarvitaan ikuisesti, Paavola tuumi. 
Paavola kertoi saneensa torstain vastaisena yönä lähes 700 sähköpostiviestiä, joissa vastustetaan rokottautumisvaatimusta.
Palkanmaksun lopettaminen olisi "kova sanktio"
Hallituksen esityksen mukaan työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta, jos rokottamaton työntekijä ei ota muuta tarjottua työtä vastaan tai sellaista ei ole. Paavola pitää tätä "kovana sanktiona."
Esityksen mukaan enintään 72 tunnin sisällä tehty negatiivinen koronatestitulos olisi vaihtoehto, jos työntekijällä on lääketieteellinen syy olla ottamatta rokotusta.
Paavolan mukaan tällainen testikäytäntö olisi työntekijälle kuitenkin kova isku taloudellisesti.
– Jos työntekijän pitäisi ottaa testejä omalla kustannuksellaan, hänen koko kuukauden nettoansionsa ei ehkä riittäisi siihen.
Paavola kuitenkin painotti, että hoitohenkilöstön kannattaa ottaa koronarokote suojatakseen itseään, lähimmäisiään ja hoidettavia.
 – Eettisesti ja moraalisesti hoitajien pitäisi olla ne, joista tauti ei missään nimessä leviä, Paavola sanoi.
**Lue myös:**
[STM esittää "rokotuspakkoa" sote-alan työntekijöille, tulisi voimaan mahdollisimman pian – työnantajalla ei olisi palkanmaksuvelvollisuutta   ](https://yle.fi/uutiset/3-12221407)
Poliisi etsii Rautalammin kuolonkolarin silminnäkijöitä
Rautalammilla sattui viime perjantaina kolari, jossa kuoli yksi ihminen. Onnettomuus sattui kantatiellä 69, lähellä Suonenjoen rajaa.
Poliisi pyytää Rautalammin viime perjantaisen kolarin silminnäkijöitä ilmoittautumaan. [Noin 60-vuotias mies menehtyi Rautalammilla](https://yle.fi/uutiset/3-12217015) 3. joulukuuta noin kello 12.30 tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. 
Onnettomuus tapahtui Kivisalmentiellä (tie 69) noin kolme kilometriä keskustasta Suonenjoen suuntaan. Tarkempi tapahtumapaikka oli Heikinjärventien risteyksestä hieman Suonenjoen suuntaan.
Onnettomuudessa oli poliisin mukaan osallisena kaksi henkilöautoa: vaaleansininen Sedan-mallinen henkilöauto ja harmaa farmarimallinen henkilöauto. 
Poliisi pyytää mahdollisia onnettomuuden silminnäkijöitä tai tapaukseen liittyvien autojen liikkeistä tietäviä henkilöitä ilmoittamaan tietonsa ja yhteystietonsa sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamaan vihjepuhelimen numeroon 029 5415 232.
**Aiheesta aiemmin:**
[Rautalammilla sattui vakava kolari, jossa menehtyi yksi ihminen](https://yle.fi/uutiset/3-12217015)
Suomen huiput kilpailevat ensi kertaa Porissa pitkän radan SM-uinneissa kesällä 2023
Pori isännöi ensimmäistä kertaa pitkän radan SM-uinteja kesällä 2023. Avoimet uinnit järjestetään 15.–18. kesäkuuta.
Porissa nähdään kesällä 2023 näillä näkymin kaikki Suomen maajoukkueen ja kotimaan kärkinimet uinnissa. Pitkän radan avoimet SM-uinnit järjestetään kaupungissa tuolloin ensimmäistä kertaa.
Uinnit järjestetään yhteistyössä Uimaliiton ja Porin Uimaseuran kanssa.
– Porissa tehdään vahvaa työtä uinnin parissa, joten on todella hienoa saada kilpailut Poriin. Tämä on hieno tunnustus Uimaliitolta myös Porin Uimaseuran suuntaan. Itse kisahallina toimivan keskustan uimahallin lisäksi tapahtuma jalkautuu myös maauimalaan sekä Porin keskustaan, toteaa liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti** Porin kaupungin tiedotteessa.
Mattssonin kotihalli muillekin tutuksi
Uimaliiton kehitys- ja kilpailupäällikkö **Pasi Salonen** on mielissään siitä, että kisat järjestetään olympiapronssimitalisti **Matti Mattssonin** kotikaupungissa.
– Mattsson on tällä hetkellä suomalaisen uinnin kärkinimi, joten on kunnia järjestää kilpailut hänen kotihallissaan.
Salosen mukaan järjestäjien tavoitteena on tuoda kilpailut ulos hallista porilaisten ulottuville ja tehdä uintia tunnetuksi myös heille, jotka eivät lajia ennestään tunne.
SM-uintien finaalit näytetään suorina lähetyksinä myös televisiossa.
Porin kaupungin urheilulähettiläänä toimiva Matti Mattsson toimii kotikisojen kasvona. 
– Olen todella iloinen siitä, että pääsemme tuomaan tämän tason kilpailut omaan kotihalliin. Altaan kaakelit ovat tulleet vuosien mittaan enemmän kuin tutuksi, hienoa, että nyt muutkin suomalaiset huippu-uimarit pääsevät tutustumaan niihin, Mattsson iloitsee kaupungin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampere avaa Hatanpään uuden rokotusyksikön etuajassa perjantaina – kolmansia rokotuksia annetaan aluksi yli 60-vuotialle ja riskiryhmille
Tampere vaatii, että toisesta rokotuksesta on kulunut kuusi kuukautta. Kolmansia rokotuksia ei anneta vielä alle 60-vuotiaille, koska iäkkäitä ja riskiryhmiä on rokottamatta laajasti.
Tampere lisää rokotuskapasiteettia koronarokotusten ruuhkautumisen vuoksi. Uusia rokotusaikoja on avattu uuteen Hatanpään koronarokotusyksikköön. Yksikkö avataan osoitteessa Hatanpäänkatu 24 jo huomenna perjantaina. Alun perin suunnitelmissa oli avata yksikkö tammikuussa.
Hatanpäällä rokotuksia annetaan aluksi vain ajanvarauksella. Kolmanteen rokotukseen voi varata ajan, jos joko yli 60-vuotias tai kuuluu riskiryhmiin. Lisäksi toisesta rokotuksesta pitää olla kulunut kuusi kuukautta.
Hatanpäällä annetaan myös ensimmäisiä ja toisia rokotuksia kaikille yli 12-vuotiaille.
Hatanpään koronarokotusyksiköön voi varata ajan [verkosta](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset.html) tai puhelimitse numerosta 03 5657 0023. Aikoja on tarjolla rajoitetusti, mutta niitä lisätään joulukuun aikana.
Hatanpää on nyt tamperelaisille ensisijainen rokotuspaikka, kertoo hoitotyön päällikkö Birgit Aikio.
– Nyt toivotaan, että ajat varataan sinne. Ne ovat avautuneet tänään kello kymmenen. Aikoja avataan koko ajan lisää ja rokotuksia on myös viikonloppuisin. Jos sopivaa aikaa ei löydy, kannattaa käydä seuraavana päivänä kurkistamassa, aikoja tulee koko ajan lisää.
Tampereella vielä paljon rokottamattomia ikäihmisiä
Osassa Pirkanmaan kunnista kolmansia koronarokotuksia annetaan jo kaikille yli 18-vuotialle. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL suositteli tätä viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12214384). Tampereella rokotuskapasiteettia ei ole tarpeeksi.
– Tampereella ei voida vielä avata kolmannen rokotuksen ajanvarausta perusterveille alle 60-vuotiaille, koska moni tamperelainen ikäikäihminen ja vakavalle koronavirusinfektiolle altis ei ole vielä saanut kolmatta rokotustaan, Aikio sanoo.
Esimerkiksi [Lempäälässä](https://www.lempaala.fi/korona/) ja [Nokialla](https://www.nokiankaupunki.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/koronavirus-ajankohtaista-tietoa-ja-ohjeita/koronavirusrokotukset/#cf74ebf0) kolmanteen rokotukseen voivat hakeutua jo kaikki yli 18-vuotiaat, joiden toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään viisi kuukautta.
Tampere noudattaa rokotusjärjestyksessä THL:n ohjetta, jonka mukaan ikääntyneiden kolmannet rokotukset ovat etusijalla ja kuntien on huolehdittava siitä, että rokotusjärjestyksessä edetään vanhimmasta nuorimpaan. Uusien ikäryhmien rokottaminen ei saa myöskään hidastaa ensimmäisten ja toisten annosten antamista.
Kolmansien rokotteiden nopeuttaminen on puhuttanut viime päivinä, koska yhä useampi tartunnan saaneista on ollut kahdesti rokotettuja. Rokotusten teho hiipuu ajan kuluessa.
Tiedossa on, että [rokotukset suojaavat](https://yle.fi/uutiset/3-12188687) useiden kuukausien ajan hyvin sekä tartunnoilta että vakavalta tautimuodolta. Mutta kun rokotuksesta on kulunut puoli vuotta, suoja ei enää riitä.
**Lue myös**:
[Tampereen Hatanpäälle tulee uusi koronarokotusyksikkö vuodenvaihteen jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12212718)
[Jo yli kolmannes koronatartunnan saavista on täysin rokotettuja, mutta THL ei suunnittele rokotettujen ohjeistuksen muuttamista](https://yle.fi/uutiset/3-12220922)
Turku haluaa jatkaa Niittykodin toimintaa vielä parin kuukauden ajan – Sininauhasäätiö valmis neuvottelemaan asiasta
Turun Hepokullassa sijaitsevan Niittykodin toiminta päättyy vuodenvaihteessa, ellei jatkosopimusta tehdä. Molemmat osapuolet ovat kuitenkin valmiita jatkoon.
Turun Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti keskiviikkona, että Turun Hepokullassa sijaitsevan päihdekuntoutujien asumispalveluyksikkö Niittykodin toimintaa voidaan jatkaa vuodenvaihteen jälkeen vielä parin kuukauden ajan. [Aikaisemmin on päätetty, että toiminta loppuisi vuoden vaihteessa.](https://yle.fi/uutiset/3-12209739)
Niittykodissa asuu noin 40 ihmistä. Sininauhasäätiön tiedotteen mukaan he ovat vaarassa jäädä asunnottomiksi, jos Niittykodin toiminta ajetaan liian nopeasti alas.
Toimintaa tällä hetkellä pyörittävän Sininauhasäätiön toimitusjohtaja **Kimmo Karvonen** kertoo, että säätiö on valmis neuvottelemaan jatkosta.
– Varmaan käymme neuvottelut ja asiasta sovitaan, Karvonen toteaa.
Vielä ei ole tiedossa, kuka tarjoaa päihdekuntoutujien keskitetyt asumispalvelut Turun kaupungille sen jälkeen, kun Niittykodin toiminta loppuu. Sote-lautakunta käsitteli kokouksessaan myös tätä, mutta päätöksenteko päätettiin siirtää ensi viikon kokoukseen.
Myös Niittykodin palveluntarjoaja Sininauhasäätiö otti osaa kilpailutukseen ja tarjosi käyttöön tiloja pääkaupunkiseudulta.
Suomen mielestä EU:n sääntely menee metsäasioissa liian pitkälle, mutta EU oli toista mieltä – kiistellyt ilmastokriteerit tulevat voimaan
Kestävän rahoituksen ilmastokriteerejä vastusti 13 jäsenmaata. Asetuksen kaatuminen olisi kuitenkin vaatinut määräenemmistön eli 20 jäsenmaata. Suomen ja Ruotsin ohella vastustajiin kuului muun muassa Ranska.
EU:n kestävän rahoituksen ilmastokriteerit tulevat voimaan. Suomi ja Ruotsi vastustivat esitystä, mutta ne eivät saaneet rinnalleen tarpeeksi muita jäsenmaita torppaamaan uudistusta määräaikaan mennessä.
Ilmastokriteerien kaatuminen olisi vaatinut määräenemmistön eli 20 jäsenmaata. Nyt vastustajia oli 13. 
Suomen mielestä EU:n sääntely menee metsäasioissa liian pitkälle. Suomi ja Ruotsi vastustivat metsienhoidon kriteereitä, mutta muissa maissa kritiikki suuntautui toisiin asioihin. Jotkut olisivat halunneet kaasun ja ydinvoiman jo nyt mukaan luokitteluun. Osa maista ei pidä asetusta tarpeeksi kunnianhimoisena.
Vielä joulun alla on luvassa päätös ydinvoiman ja maakaasun luokittelusta, johon poliittisten paineiden takia otettiin aikalisä. Esimerkiksi Ranska haluaa ydinvoiman kestävien energiamuotojen joukkoon, Saksa puolestaa haluaa maakaasun mukaan.
Kestävän rahoituksen kriteerien eli taksonomian avulla halutaan ohjata sijoituksia kestäviin kohteisiin. Kriteerejä on useita kymmeniä. Tarkoituksena on luoda selkeät yhtenäiset kriteerit sille, mitä voi kutsua vihreäksi investoinniksi.
Suomen hallitus päätti vastustaa asetusta, vaikka jakautuikin kysymyksessä kahtia. Vihreät ja Vasemmistoliitto olivat ilmastokriteerien kannalla. Keskusta ajoi asetuksen kaatamista ja sai tuekseen SDP:n ja RKP:n.
Ilmastokriteerit ovat paketin ensimmäinen osa. Luonnon monimuotoisuutta koskevat kestävän rahoituksen kriteerit ovat tekeillä ja komission esitystä odotetaan ensi kesäksi.
Luokittelusta halutaan ekomerkin tapainen kannustin
Alussa uudistus koskee varsinkin yli 500 henkilöä työllistäviä pörssiyhtiöitä, joiden pitää raportoida kestävän luokittelun mukaisesta toiminnasta. Raportointivaatimuksen odotetaan jatkossa laajenevan pienempiinkin yrityksiin.
Kestävän rahoituksen kriteerejä voi ajatella ekomerkkinä. Esimerkiksi metsäteollisuusyritys raportoi kuinka suuri osuus raaka-aineesta on peräisin ekomerkin kriteerien mukaisesti hoidetuista metsistä. Kuluu tosin jonkin aikaa ennen kuin luokittelun mukaista puutavaraa on saatavilla.
Yksittäinen metsänomistaja voi kiinnostua ekomerkistä, jos hän haluaa esimerkiksi ostaa metsää ja pankki asettaa lainansaannin ehdoksi ekomerkin mukaisen metsien hoidon.
Rahoituslaitokset haluavat yleisesti viherryttää lainakantaansa ja raportoida, kuinka suuri osuus esimerkiksi lainakannasta on kestävää vuonna 2030. Tätä tukee ekomerkin eli taksonomian mukaisen toiminnan vaatiminen lainansaajilta.
Myöhemmin ilmastokriteerit voivat heijastua laajemmin liiketoimintaan. Rahoittaja voisi suosia ekomerkin saaneita kohteita, niin että ne saavat rahaa edullisemmin. Metsäteollisuusyritys voi alkaa maksaa enemmän ilmastokriteerien mukaisesti tuotetusta puusta. Myös lopputuote voisi tällöin olla kalliimpi.
Metsäteollisuus: hallinnollinen taakka kasvaa ilman hyötyjä
Suomessa Metsäteollisuus on pelännyt EU:n puuttuvan liikaa metsänhoitoon. 
Metsäteollisuudessa ollaan tiedotteen mukaan pettyneitä päätökseen. Metsäteollisuus moittii raportoinnin taakkaa.
"Suomalaisille yrityksille ja metsäomistajille taksonomia tarkoittaa lisääntyvää hallinnollista taakkaa ilman perusteltavissa olevia hyötyjä ilmastolle. Valmistelujen jatkuessa on Suomen vaikutettava aktiivisesti niin, ettei edelleen heikennetä suomalaisen metsäteollisuuden ja -talouden toimintaedellytyksiä", tiedotteessa todetaan.
Järjestö antaa hallitukselle pisteet komission esityksen vastustamisesta, mutta moittii hitaudesta.
– Valitettavasti Suomen kannanmuodostus asiassa kesti luvattoman pitkään eikä maallemme jäänyt aikaa tehdä aktiivista EU-vaikuttamista ja kerätä näkemyksen taakse riittävää määrää muita jäsenmaita, Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Timo Jaatinen** toteaa tiedotteessa.
Metsäteollisuuden mielestä komission esityksessä ei huomioida nykyisen kestävän ja aktiivisen metsätalouden ilmastohyötyjä. Sen sijaan uhkana on metsänomistajien passivoiminen.
Ympäristöjärjestön mielestä kriteerit vesittyivät
Ympäristöjärjestö Greenpeacessa metsäteollisuuden pelkoa ei ymmärretä. Järjestön mukaan kriteerit metsätaloustoiminnalle vesittyivät niin heikoiksi, että ne eivät enää kannusta kestävämpään metsätalouteen.
– Metsäpuolen kriteerit on pitkälti muutettu sellaisiksi, että melkeinpä kaikki metsätalous Suomessa ja Euroopassa kelpaisi vihreänä toimintana. Kun samaan aikaan tiedetään mikä metsäluonnon tila on, niin tuntuu käsittämättömältä, että kaikki vaan kelpaisi vihreään toimintaan, Greenpeace EU:n metsäasiantuntija **Sini Eräjää** toteaa puhelimitse Brysselistä.
Hän paheksuu erityisesti maakaasun ja ydinvoiman mahdollista ottamista kestävän rahoituksen piiriin, mistä päätös tulee myöhemin.
Ilmastokriteerien vesittymistä kuvaa Eräjään mukaan esimerkisi se, ettei lannoitteiden tai torjunta-aineiden käytön kieltäminen metsätaloudessa mennyt läpi eikä hakkuutavoille tullut tiukempia kriteerejä.
Hänen mielestään kestävän kehityksen luokittelulla on peloteltu liikaa. Rahoitusta voi edelleen saada myös ilman vihreää leimaa eli kriteerien täyttämistä. 
Tarkoituksena on ohjata sijoituksia kestäviin kohteisiin.
– Ajatus oli nimenomaan luoda kannustimia, saada lisää rahoitusta entistä ympäristöystävällisempään toimintaan. Jos jatketaan sen rahoittamista mitä nyt tehdään, ei edistetä tavoitetta.
Eräjää toteaa, että Suomi on yleensä avarakatseinen ja yhteistyökykyinen maa Euroopan ympyröissä ja haluaa ymmärtää muidenkin maiden näkökulmia, mutta metsäasioissa ollaan kyllä harvinaisen itsetyytyväisiä. 
– Brysselissä kuulee jatkuvasti suomalaisten poliitikoiden suusta sellaista että ettehän te muut edes tiedä näistä asioista yhtään mitään. Sellaista näkökulmaa on vaikea ymmärtää koska Euroopassa on muitakin maita, joilla on isoja metsäalueita, enemmän puukuutioita kuin Suomessa. Välillä voisivat suomalaisetkin katsoa, että onko muiden maiden metsätaloudessa sellaista mitä meillä ei vielä ole.
_Voit keskustella aiheesta 10.12. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Vihreät kipuilee hallituksen metsälinjan kanssa – kansanedustaja Satu Hassi: Ilmastoasioita ei edistetä johdonmukaisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12194609)
[Suomi päätti äänestää metsiin ja ilmastoon liittyvää asetusta vastaan EU:ssa, ja hallitus riitautui – pääministeri Marin taipui keskustan kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-12191227)
[Ydinvoima ja kaasu putosivat EU:n vihreiden sijoitusten listalta – Komissio esitteli maailman ensimmäisen pääomakohteiden ekoluokittelun ](https://yle.fi/uutiset/3-11894496)
Kainuussa on todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa – omikron-varianttia ei ole havaittu
Kaikki uudet tartunnat liittyvät Otanmäen Skoda Transtechin tehtaan ryppääseen. Kainuussa on tiedossa kolme omikron-variantille altistunutta henkilöä, mutta positiivisia testituloksia ei ole todettu.
Kainuussa todettiin eilen keskiviikkona kahdeksan uutta koronatartuntaa. Näistä seitsemän todettiin Kajaanissa ja yksi Sotkamossa. Kaikki tartunnat liittyvät Otanmäen Skoda Transtechin tehtaan ryppääseen. Kuusi heistä oli aiemmin jo karanteenissa. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkaisen** mukaan kovassa paineessa työskennellyt tartunnanjäljitys on saanut yhteyden kaikkiin altistuneisiin ja sairastuneihin. Tehtaalla jatketaan koronatestauksia edelleen tällä ja ensi viikolla, jotta tilanne saadaan selville mahdollisten lisätartuntojen osalta.
Kainuussa testausmäärät ovat selvästi nousseet viime päivinä altistuneiden määrän kasvaessa, joten testausajan saamisessa voi olla viivettä.
Kainuu on epidemian perustasolla, eikä koronarajoituksia ole voimassa. Kainuuseen on annettu yleinen maskisuositus julkisiin tiloihin ja liikennevälineisiin, mikäli lähikontakteja ei voi välttää. Lisäksi työpaikoille suositellaan mahdollisuuksien mukaan etätyöhön siirtymistä. Yleisö- ja yksityistilaisuuksien järjestämisessä tulee noudattaa harkintaa ja tehostaa myös vapaa-ajan toiminnassa lähikontaktien vähentämistä. Maakuntarajat ylittävässä matkailussa on myös syytä noudattaa varovaisuutta.
Omikron-varianttia ei ole havaittu Kainuussa
Kainuussa ei ole havaittu koronaviruksen omikron-varianttia. 
Kainuun soten mukaan tiedossa on kolme variantille altistunutta henkilöä, jotka ovat palanneet hiljattain ulkomailta. Heidät on asetettu karanteeniin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ohjeistuksen mukaisesti. Positiivisia testituloksia tapauksista ei ole todettu.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tässä ovat kaunokirjallisuuden Runeberg-palkintoehdokkaat – kymmenen kirjailijaa tavoittelee 20 000 euron palkintoa
Arvostetun kirjallisuuspalkinnon voittaja julkistetaan helmikuussa ensi vuonna.
[Runeberg-palkintoa ](https://etelasuomenmedia.fi/runeberg/)jakava raati ilmoitti torstaina tämänvuotiset palkintoehdokkaat. Ehdolla on kymmenen kotimaista kaunokirjallista teosta.
Vuoden 2022 Runeberg-palkinnon ehdokkaat ovat:
**Niillas Holmberg**, romaani _Halla Helle._
Voit lukea lisää Holmbergin teoksesta:
[Niillas Holmberg haluaa avata kirjassaan syitä, miksi saamelaiset ovat huolissaan elintilastaan ja ympäristöstään: "Nyt on vallalla uusi stereotypia, että olemme mielensäpahoittajia"](https://yle.fi/uutiset/3-11767928)
**Anneli Kanto**, romaani _Rottien pyhimys._
Kanto kertoo romaaninsa synnystä:
[Kirjailija Anneli Kanto etsi uusinta kirjaansa varten keskiaikaisia solvauksia käräjien pöytäkirjoista ja osallistui kiroilukouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11891005)
**Kaj Korkea-aho**, romaani _Röda rummet/Punainen huone._
**Susinukke Kosola**, runoelmamuotoinen dialogi _Turkoosi vyöhyke._
Lue lisää Kosolan teoksesta: 
[Susinukke Kosolan yhteiskunnallisessa runoelmassa taivaankappaleet lohduttavat yksinäisiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/06/28/susinukke-kosolan-yhteiskunnallisessa-runoelmassa-taivaankappaleet-lohduttavat)
**Martina Moliis-Mellberg**, runoteos _Falk._
Moliis-Mellbergin tuotannosta enemmän: 
[Bokrecension: ”det är inte det att jag inte klarar mig utan dig men jag vill inte” – Martina Moliis-Mellberg skriver om ett brustet hjärta](https://svenska.yle.fi/a/7-10005329)
**Emma Puikkonen**, romaani _Musta peili._
Puikkonen oli Ylen Aamun kirja -ohjelman vieraana. Voit kuunnella haastattelun **[täältä](https://areena.yle.fi/1-50088159)**.
**Kaija Rantakari**, runoteos _Salit._
**Matias Riikonen**, romaani _Matara._
Riikosen teos _Matara_ oli tänä vuonna myös Finlandia-ehdokas. 
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julki – puolet ehdokkaista on voittanut Finlandian jo aiemmin, katso koko lista](https://yle.fi/uutiset/3-12182403)
**Quynh Tran**, romaani _Skugga och svalka/Varjo ja viileys._
Skugga och svalka on Quynh Tranin esikoisteos, jonka tapahtumapaikkana on hänen kotikaupunkinsa Pietarsaari.
[Debutanten Quynh Tran skriver om vad det innebär att vara en familj och vad som händer när man upptäcker sitt utanförskap i den](https://svenska.yle.fi/a/7-10006789)
**Suvi Valli**, esseeteos _Hallittua kaatumista ja muita ruumiin kielen asentoja._
Valli on kirjoittanut myös useita runoteoksia. Lue lisää hänestä:
[Suvi Valli ryhtyi runoilijaksi, koska juoksulenkeillä oli tylsää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/11/suvi-valli-ryhtyi-runoilijaksi-koska-juoksulenkeilla-oli-tylsaa)
Palkinnon saaja selviää helmikuussa
Runeberg-palkinnon ehdokasteokset on valinnut kolmihenkinen kirjallisuudenalan ammattilaisraati. Tänä vuonna siihen kuuluivat kirjailija **Johanna Hulkko**, kriitikko **Vesa Rantama** ja kirjallisuustoimittaja **Camilla Lindberg**.
Raati valitsi kymmenen palkintoehdokasta lähes 300 uuden suomalaisen kaunokirjallisen teoksen joukosta. 
Runeberg-palkinnon voittaja julkistetaan kansallisrunoilija **Johan Ludvig Runebergin** päivänä 5.2.2022. Hän saa palkinnoksi 20 000 euroa.
Saajan valitsee kolmihenkinen raati, jonka muodostavat kirjailija **Marja-Leena Tiainen**, kriitikko **Merja Leppälahti** ja pohjoismaisen kirjallisuuden väitöskirjatutkija **Hanna Lahdenperä**.
Palkintoa on jaettu vuodesta 1986.
_Kuka ehdokkaista on suosikkisi? Voit keskustella uutisesta 10.12. klo 23 asti._
Vaasan yliopisto ja AMK tiivistävät yhteistyötä tekniikan aloilla
Yliopisto-opiskelijat hyötyvät varsinkin uransa alkuvaiheessa ammattikorkeakouluopetuksen vahvasta työelämälähtöisyydestä ja käytännöllisyydestä. Insinööriopiskelijoille taas avautuu sujuvia etenemismahdollisuuksia Vaasan yliopiston tekniikan alan DI- ja KTM-maisteriopintoihin.
Vaasan yliopisto ja Vaasan ammattikorkeakoulu ovat sopineet tekniikan alojen opetusyhteistyöverkoston perustamisesta. 
Sopimus on jatkoa lukuvuonna 2015-2016 aloitetulle tiiviille tekniikan opetusyhteistyölle. 
Korkeakoulut pyrkivät vastaamaan yhteistyöllä Vaasan seudun energiateknologian keskittymän tarpeita ja kasvavaa osaajapulaa. 
Verkoston opintojaksoille voivat ilmoittautua VAMKin insinööriopiskelijat sekä Vaasan yliopiston tekniikan alan kandidaatti- ja maisteriopiskelijat
– Yhteistyöopinnot lisäävät yliopisto-opiskelijoiden valinnanvaraa sekä tulevien insinöörien ja diplomi-insinöörien välistä verkostoitumista. Yhteistyössä huomioidaan erityisesti Vaasan seudun energiateknologian keskittymän tarpeet, sanoo yliopiston rehtori **Jari Kuusisto.**
VAMKin rehtori ja toimitusjohtaja **Kati Komulainen** painottaa ammattikorkeakoulun tiivistä työelämäyhteistyötä.
– Alueen työvoimatarpeet ovat yhteistyön perusta. Vastaamme erityisesti tekniikan alojen kasvavaan osaajapulaan. Yhteistyöopinnot laajentavat moniammatillista yhteistyötä jo opintojen aikana.
Yliopisto-opiskelijat hyötyvät varsinkin uransa alkuvaiheessa ammattikorkeakouluopetuksen vahvasta työelämälähtöisyydestä ja käytännöllisyydestä. Insinööriopiskelijoille taas avautuu sujuvia etenemismahdollisuuksia Vaasan yliopiston tekniikan alan DI- ja KTM-maisteriopintoihin. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Pelicansista maailman ensimmäinen hiilineutraali jääkiekkoseura – ilmastopäästöt pudonneet yli 70 prosenttia
Lahtelaisten esimerkin toivotaan kannustavan myös muita seuroja vastaavaan toimintaan yli lajirajojen.
Lahden Pelicans on maailman ensimmäinen hiilineutraali jääkiekkojoukkue. Laskelmien mukaan Pelicans pudotti ilmastopäästöjään yli 70 prosenttia vuodesta 2017 lähtien.
Laskennassa huomioitiin joukkueen liikkuminen pelimatkoilla, pelaajien ja henkilökunnan työmatkaliikkuminen sekä yleisön liikkuminen kotiotteluihin. Mukana on myös liigajoukkueelle kohdistettu osuus Lahden jäähallin sähkön, lämmön ja jääkoneen käytöstä sekä jätehuollosta.
Hiilijalanjäljen laski LUT-yliopiston apulaisprofessori **Ville Uusitalo**, jonka mukaan kyse on aidosta parannuksesta ja tulokset ovat merkittäviä. Projektin tuloksia on tarkoitus hyödyntää jatkossa myös muissa urheilulajeissa ja -seuroissa.
– Sehän tässä on tarkoitus, että ymmärretään mistä hiilijalanjälki muodostuu, mitkä ne osa-alueet ovat ja miten erilaiset toimenpiteet ovat parantaneet Pelicansin hiilijalanjälkeä. Kyllä tämä on ihan konkretiaa. Samalla pyritään tuottamaan muille toimijoille tietoa siitä, mistä päästöt muodostuvat ja miten niitä voisi pienentää, Uusitalo sanoo.
Neljä vuotta kestäneessä päästöjen vähennyksessä on kyse monen toimijan yhteistoiminnasta, sanoo Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen**.
– Me voimme vaikuttaa tiettyihin asioihin ja sitten on asioita, joihin kumppanimme ja sidosryhmämme voivat vaikuttaa. Emme tee asioita yksin, vaan rakennamme ympärillemme verkoston, jonka avulla voimme parantaa omaa toimintaamme. Samalla kumppanit voivat parantaa omaa toimintaansa, Pöyhönen toteaa.
Pelicans ja Euroopan vuoden 2021 ympäristöpääkaupunki Lahti ovat tehneet yhteistyötä jo vuodesta 2019 lähtien, kun Lahti haki ympäristöpääkaupungiksi. Hiilineutraalius saavutettiin Lahden ympäristöpääkaupunkivuoden aikana.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähkön hinta huitoo nyt niin korkealla, että pyykit kannattaa pestä öisin – näin vältyt veret seisauttavalta sähkölaskulta
Alkuviikosta pörssisähkön hinta oli Suomessa Euroopan korkeimmalla tasolla. Sähkölaskua voi leikata kiinnittämällä huomiota kodin energiankäytön rutiineihin.
Sähkön hinta huitelee sellaisissa korkeuksissa, että se tuntuu myös keskisuomalaisen pörssisähköasiakkaan kukkarossa. 
Esimerkiksi torstaina puolen päivän aikaan sähkön pörssihinta oli 42 senttiä kilowattitunnilta veroineen, kun siirtohintaa ei lueta mukaan. Vuotta aiemmin hinta oli 9 senttiä. Alkuviikosta sähkön pörssihinta oli Suomessa ja Baltiassa Euroopan kallein. 
– Päivätasolla nautitaan 50–60 prosenttia korkeammasta sähkönhinnasta, laskee Jyvässeudun omakotiyhdistyksen varapuheenjohtaja **Risto Korhonen**.
Pakkasen aiheuttaman kulutuspiikin lisäksi sähkön hintaa nostavat ainakin Euroopassa vallitseva energiapula, maakaasun hinnannousu ja tuulivoiman tapaisten vaihtelevien tuotantomuotojen osuuden kasvu energiantuotannossa. 
Risto Korhonen arvelee, että nykytilanteessa sähköyhtiön tai sopimuksen vaihtaminen alkaa olla myöhäistä, mutta omasta sähkönkulutuksesta kannattaa olla tarkka, jos ei halua polttaa rahaa sähkölaskuun.
Tässä omakotiyhdistyksen varapuheenjohtajan vinkit sähkölaskun pitämiseen kurissa sähkön huippuhintojen aikaan:
**Lue lisää aiheesta:**
[Testaa, paljonko imurointi, pyykinpesu tai kiukaan lämmitys maksaa, kun sähkön hinta on huipussa](https://yle.fi/uutiset/3-12220852)
[Sähkön pörssihinta kohoaa tiistaina taas ennätykseen – Suomessa ja Baltian maissa Euroopan korkein keskihinta](https://yle.fi/uutiset/3-12218530)
Lapin läntisissä rajakunnissa koronatilanne on rauhallinen
Lapin lähialueilla Ruotsissa ja Norjassa uusien koronatartuntojen määrä on tällä hetkellä maltillisella tasolla. Pohjois-Norjassa ilmaantuvuuslukuja nostavat kaupunkien tartunnat.
Utsjoen naapurikunnassa Karasjoella, jossa kuukausi sitten ilmaantuvuusluku oli yli kahdentuhannen, on tällä hetkellä seurannassa kolme koronapotilasta. Kunnan kahden viikon ilmaantuvuusluku on laskusuunnassa ja on nyt 227. Tanan kunnassa tartuntoja on todettu tällä viikolla tähän mennessä kuusi. 
Enontekiön naapurikunnista Kautokeinossa on yksi uusi koronatartunta.
Vaikka Lapin Norjan rajan naapurikunnissa on viime aikoina löytynyt vain yksittäisiä koronatartuntoja, koko Tromssan ja Finnmarkin läänissä tilanne on huono. 
Läänissä on pelkästään tiistaina löytynyt 152 uutta tartuntaa, pääasiassa Tromssassa, Altassa ja Hammerfestissa. Läänin kahden viikon ilmaantuvuusluku on kaupunkien tartuntojen vuoksi korkealla eli 700.
Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin kahden viikon ilmaantuvuusluku on 198. Rovaniemellä, jossa tilanne on vaikein, luku on 249.
Norrbottenin ilmaantuvuusluku 106
Ruotsin Norrbottenissa on rekisteröity tiistaina 30 tartuntaa. Viime viikolla tartuntoja oli 139, pääasiassa isommissa kaupungeissa. Haaparannalla tartuntoja löytyi viime viikolla 18.
Norrbottenin ilmaantuvuusluku on 106. Läänissä on sairaalahoidossa vain kaksi koronapotilasta, tehohoidossa ei yhtään.
Ruotsissa koronatilanne on parempi kuin naapurimaissa, mutta taudin leviäminen on sielläkin kiihtynyt. Viranomaiset pyrkivät hillitsemään koronan leviämistä aluksi suosituksin. 
Keskiviikkona maassa otettiin käyttöön muun muassa laaja etätyösuositus ja suositus maskin käytöstä julkisessa liikenteessä. 
Keskustan Katri Kulmuni lähtee ehdolle aluevaaleihin
Kulmuni kertoi asiasta ensin Facebook-sivuillaan.
Keskustan lappilainen kansanedustaja **Katri Kulmuni** kertoo tiedotteessa lähtevänsä ehdolle tammikuun aluevaaleihin. Hän kertoo pohtineensa asiaa monelta eri kannalta, mutta päätyneensä lopulta asettumaan ehdolle. 
– Olen syksyn saanut nauttia uudesta elämäntilanteesta, kun olemme puolisoni kanssa odottaneet esikoistamme syntyväksi tammikuussa. Kaikki on mennyt toistaiseksi raskauden suhteen hyvin, hän kirjoittaa. 
Aluevaalit käydään tammikuun 23. päivä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastakaa Lapset:  Yli neljännesmiljoona lasta on kuollut nälkään Itä-Afrikassa tänä vuonna
Suuri syy aliravitsemukseen on järjestön mukaan ilmastonmuutos.
Nälkään tai siihen liittyviin sairauksiin on Itä-Afrikassa kuollut tänä vuonna arviolta yli 260 000 alle viisivuotiasta lasta, kertoo Pelastakaa Lapset -järjestön selvitys.
Akuutista aliravitsemuksesta kärsivien lasten määrä on noussut selvästi. 
Aliravitsemus on ainakin osatekijä noin puolessa alle viisivuotiaiden lasten kuolemissa alueella. Itä-Afrikan akuutisti aliravituista lapsista alle puolet saa tällä hetkellä hoitoa.
Ilmastonmuutoksen tuhoisat vaikutukset ovat Itä-Afrikassa tällä hetkellä hyvin tuntuvat. Itäisessä Keniassa, eteläisessä Somaliassa ja osassa Etiopiaa vallitsee jälleen ankara kuivuus. Etelä-Sudanissa on puolestaan alueita, jotka ovat veden vallassa rankkasateiden jäljiltä, järjestö arvioi.
– Itä-Afrikan tilanne korostaa ilmastotoimien ja –rahoituksen tärkeyttä. Monet ilmastonmuutoksesta eniten kärsivät maat tarvitsevat erityisesti tukea sopeutumiseen, sekä menetysten ja vahinkojen korvaamiseen, toteaa **Anne Haaranen**, Pelastakaa Lasten kansainvälisten ohjelmien johtaja.
Selvitys perustuu YK:n keräämiin tietoihin. Menehtyneiden lasten määrä on järjestön mukaan varovainen arvio. 
Selvityksen kohteena olevat kahdeksan Itä-Afrikan maata ovat Burundi, Etelä-Sudan, Sudan, Etiopia, Kenia, Ruanda, Somalia ja Uganda.
_Lähde: STT-YLE_
Posivan kapselointilaitos Olkiluodossa ylsi harjakorkeuteen – käytetty ydinpolttoaine pakataan säilytettäväksi maan uumeniin
Laitos käsittelee valmistuttuaan Olkiluodon ja Loviisan ydinvoimaloiden käytetyn polttoaineen. Se valmistuu näillä näkymin ensi kesänä.
Ydinjäteyhtiö Posivan kapselointilaitos on saavuttanut harjakorkeuden Eurajoen Olkiluodossa.
Kapselointilaitoksen rakennustöiden ja taloteknisten järjestelmien asennuksien on suunniteltu valmistuvan alkukesästä 2022, Posivan tiedotteessa kerrotaan. Urakasta vastaa [Skanska Talonrakennus](https://yle.fi/uutiset/3-10853101).
Kapselointilaitos on osa Posivan loppusijoituslaitoksen kokonaisuutta. Käytetty ydinpolttoaine pakataan kapselointilaitoksessa kuparivalurautakapseleihin. Tarkastuksen jälkeen kapselit loppusijoitetaan peruskallioon syvälle maan alle louhittuun luolastoon eli[ Onkaloon](https://yle.fi/uutiset/3-10255786).
Kapselointilaitoksen rakentamiseen on työmaalla käytetty tässä vaiheessa lähes 320 000 henkilötyötuntia.
– Kapselointilaitos on kooltaan noin 11 500 kerrosneliömetriä, ja siinä on teräsbetonirakenteita noin 17 500 kuutiometriä. Sen tilavuus on noin 70 000 kuutiometriä, tiedotteessa todetaan.
Kyseessä on noin [500 miljoonan euron investointi](https://yle.fi/uutiset/3-10846724).
Helsinki seuraa Skotlannin esimerkkiä ja kokeilee kuukautissuojien jakamista nuorille ilmaiseksi
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti aloittaa kokeilun, jossa kuukautissuojia jaetaan ilmaiseksi perusopetuksessa ja toisen asteen oppilaitoksissa.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona aloittaa kokeilun, jossa koululaisille ja opiskelijoille jaetaan ilmaisia kuukautissuojia.
Vihreiden **Amanda Pasanen** oli tehnyt aloitteen maksuttomien kuukautisvälineiden tarjoamisesta nuorille ja vähävaraisille. Pasanen kertoo tehneensä aloitteen yhdessä puoluetovereidensa **Fatim Diarran** ja **Alviina Alametsän** kanssa. 21 muuta valtuutettua on myös allekirjoittanut sen.
Aloitteessa todetaan, että vähävaraiselle ihmiselle kuukautisvälineisiin kuluva summa voi muodostaa merkittävän osan kuukauden budjetista. Aloitteen allekirjoittaneiden mukaan kenenkään ei tulisi joutua valitsemaan käyttääkö rahansa ruokaan vai kuukautisvälineisiin.
Seuraavaksi kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla pohditaan, miten ja missä laajuudessa kokeilu toteutetaan. Toimialalla on kartoitettu erilaisia kuukautisvälineiden jakamismuotoja ja kustannuksia.
Kuukautissuojia on tarkoitus jakaa Helsingin perusopetuksessa ja toisen asteen oppilaitoksissa. 
Helsingin nuorisoneuvosto kannattaa lausunnossaan ilmaisten kuukautissuojien jakamista nuorille. Neuvosto on joka toinen vuosi vaaleilla valittava kolmenkymmenen 13–17-vuotiaan helsinkiläisen ryhmä.
Neuvoston mukaan kuukautisvälineiden saatavuus kouluilla opettaa nuoria siitä, että kuukautiset ovat luonnollinen ja hyväksyttävä asia, josta saa ja kannattaa puhua.
Kaupunginvaltuutettujen aloitteessa viitataan myös Skotlannin esimerkkiin. Siellä parlamentti päätti marraskuussa jakaa ilmaisia kuukautissuojia.
Skotlanti jakaa kaikille naisille ilmaiset kuukautissuojat ensimmäisenä maailmassa
Skotlanti tarjoaa ensimmäisenä maailmassa kaikille naisille ilmaiset kuukautissuojat. 
Skotlannin parlamentin marraskuussa hyväksymän lakiesityksen mukaan paikallisviranomaisten on tästä lähtien huolehdittava siitä, että kaikki kuukautissuojia tarvitsevat saavat niitä ilmaiseksi, kertoo BBC. 
Lakiesityksen takana oli työväenpuolueen kansanedustaja Monica Lennon, joka on kampanjoinut kuukautisköyhyyden lopettamiseksi jo vuodesta 2016. 
Vihreiden Amanda Pasasen aloitteessa todetaan myös, että kuukautisköyhyys on kuitenkin edelleen tabu, ja vain vähän on tehty siihen puuttumiseksi.
_Voit keskustella tästä aiheesta perjantaihin 10.12.2021 kello 23:00 saakka._
**Lue lisää:**
[Skotlanti teki tasa-arvon historiaa: tarjoaa jatkossa tytöille ja naisille ilmaiset kuukautissuojat maailman ensimmäisenä maana](https://yle.fi/uutiset/3-11665447)
[Epäreilu verotus sai naiset tamponikapinaan Saksassa ja Tansaniassa – kuukautissuojia kohdellaan "luksustuotteina"](https://yle.fi/uutiset/3-10852368)
Pohjois-Pohjanmaallakin sähkömyynnin lopettaneen Energia 247 asiakkaita vielä ilman sopimusta – verkkoyhtiöt yrittävät tavoittaa asiakkaat
Verkkoyhtiöt toimittavat ilman sopimusta oleville asiakkaille sähköä ainakin kolmen viikon ajan. Tämän jälkeen sähkön toimittamista voidaan jatkaa esimerkiksi Carunassa Fortumin myyntiyhtiön hinnoilla.
Sähköyhtiö Energia 247:n poistuminen sähkömarkkinoilta vaikuttaa myös pohjoispohjalaisiin. Alueella oli vielä keskiviikkona ainakin yli 100 myyntiyhtiön asiakasta ilman uutta sopimusta.
Näin kerrotaan kahdesta alueella toimivasta sähköverkkoyhtiöstä, Oulun Energiasta ja Carunasta. 
Energia 247:n toiminnan loppuessa viikonloppuna sopimuksetta oli rutkasti moninkertainen määrä pohjoispohjalaisia. Pelkästään Oulun Energian alueella sopimuksettomia oli noin 500.
Energia 247 lopetti sähköntoimitukset kaikille Suomen 16 000 asiakkaalleen jouduttuaan kassavaikeuksiin sähkön kohonneen hinnan vuoksi. Asiasta kerrottiin asiakkaille vain kahden päivän varoitusajalla.
Verkkoyhtiöt toimittavat sähköä nykyisten Energia 247 asiakkaiden talouksiin kolmen viikon ajan sen jälkeen, kun yhtiö ilmoitti lopettavansa toimintansa.
Pohjois-Pohjanmaalla toimivat verkkoyhtiöt tavoittelevat Energia 247 asiakkaita ennen määräaikaa ja muistuttavat sopimuksesta.
 Sähkön toimitus ei lopu keskellä talvea kuitenkaan äkillisesti. Verkkoyhtiö huolehtii sähköstä edelleen ainakin siihen asti, että [Energiavirasto](https://energiavirasto.fi/-/ohjeet-energia-247-oy-n-asiakkaille) siirtää asiakkaan sähköntoimituksen alueen toimitusvelvollisen myyjän vastuulle. 
Esimerkiksi asiakkuuspäällikkö **Tiia Selonen** Carunasta kertoo, että heidän alueellaan sähkö veloitetaan Fortumin toistaiseksi voimassa olevan myyntisopimuksen hinnoilla.
Verkkoyhtiöllekin asiakkaan on suoritettava sähköntoimituksesta aiheutuneet kohtuulliset kustannukset. 
Eleniasta Pohjois-Pohjanmaata koskevia sopimuksettomien henkilöiden määrää ei pystytä yksilöimään. Sen koko keskisen Suomen toimialueella alun perin sopimuksetta jäi noin 2 000 asiakasta, joista vielä tavoitellaan noin 500 henkilöä.
_Korjattu 9.12. kello 15.24 Carunan asiakkuuspäällikön nimi, kyseessä on Tiia Selonen ei Tiina Selonen._
**Lisää aiheesta:** 
[Sähkö on nyt niin kallista, että yksi sähköyhtiö kaatui jo – viimeksi yhtä korkeita hintoja nähtiin yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12214485)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkaat voivat iskeä sairaalassakin – tapaukset harvinaisia, mutta aiheuttavat turvattomuutta
Vapaa kulku voi houkutella varkaita myös sairaaloihin ja niiden potilashuoneisiin. Porin kaupunginsairaalassa viimeisimmästä varkaustapauksesta on aikaa muutama viikko. 
Henkilökohtainen omaisuus voi joutua varkaiden käsiin myös sairaaloissa. 
Ylen tiedossa on tapauksia, joissa ulkopuoliset henkilöt ovat kulkeneet varkaissa muun muassa Porin kaupunginsairaalan tiloissa. Omaisuutta on varastettu sekä potilailta että henkilökunnalta. Viimeisimmästä varkaustapauksesta on aikaa vain muutama viikko. 
– Enemmän on häiriökäytöstä, mutta aina joskus voi niin käydä, että rikos kohdistuu joko henkilökunnan tai potilaiden omaisuuteen, kertoo Porin perusturvan turvallisuuskoordinaattori **Minna Vitikainen**. 
Myös Satasairaalassa potilaan omaisuutta on kadonnut satunnaisesti, muutamia kertoja vuodessa. 
Sairaaloissa tapahtuneet varkaudet eivät ole yleisiä, mutta yksittäisetkin tapaukset aiheuttavat turvattomuutta potilaille. Myös osa henkilökunnasta on huolissaan työturvallisuudesta.
– Turvallisuuden eteen on tehty vuosikausia töitä. Perustuslaillinen liikkumisvapaus yhdistettynä kulun rajaamiseen on haastavaa. Kameravalvontaa on ja kulkua on jo rajattu, mutta omaistenkin on tänne päästävä, Vitikainen kertoo. 
Hoitajat kiinni omissa töissään
Porin kaupunginsairaalassa ovet ovat avoinna aamuseitsemästä iltaseitsemään. Osastoilla hoitajat eivät millään pysty seuraamaan sitä, keitä kaikkia käytävillä kulkee. 
– Hoitajat ovat potilashuoneissa kiinni omissa töissään ja varsinkin iltaisin, kun henkilökuntaa on vähemmän, on hankalaa seurata, ketä täällä liikkuu, kertoo osastonhoitaja **Tiina Kujansuu** Porin kaupunginsairaalan T4-osastolta. 
Kujansuun osastolle potilaat tulevat päivystyksestä. Jos tullessa huomataan, että potilaalla on mukanaan paljon rahaa, pyydetään omaisia viemään rahat kotiin. Vaihtoehtoisesti ne voidaan laittaa yöpöydän lukolliseen laatikkoon.
Osastolle tuotu omaisuus on ihmisten omalla vastuulla ja siitä tiedotetaan sairaalassa. 
– Meillä on lukolliset yöpöydän kaapit ja vaatekaapit, mutta avainten säilytys on välillä haastavaa, Kujansuu sanoo.
Varkauksien selvittäminen on usein hankalaa. Joskus tekijät saadaan kiinni verekseltään, mutta jos näin ei käy, on tekojen näyttäminen toteen vaikeaa. 
Joskus käy kuitenkin myös hyvin, ja varastettu omaisuus saadaan poliisin avulla takaisin. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 10.12. kello 23._
Jukurit valmistautuu koronapassin käyttöön – toimitusjohtaja: "Jääkiekosta ei tingitä" 
Jukuri-organisaatiossa odotellaan viranomaisten määräyksiä koronapassiin liittyen, mutta kaikki järjestelyt on jo tehty. 
Mikkelin Jukurit valmistautuu koronapassin käyttöönottoon. 
Jukurit HC:n toimitusjohtaja **Antti Laakso** sanoo, että seurassa on jo suunnitelmat valmiina, mutta vielä odotellaan aluehallintoviraston päätöstä koronapassin käyttöönotosta.
– Se hetki on ihan ovella, että otetaan koronapassi peleissä käyttöön. Nyt tarvitaan enää viranomaismääräys.
Laakson mukaan Jukureiden kotipeleissä panostetaan jo nyt koronaturvallisuuteen tarkasti ja pelaajatkin elävät jonkilaisessa koronakuplassa, jotta pelit saadaan pelattua turvallisesti.
Koronan vaikutus näkyy Jukureille kotiyleisön vähyytenä, kun kotiotteluita on katsomassa keskimäärin 2100 henkeä kun halliin mahtuu 4200 henkeä. Laakson mukaan tämäkin on kuitenkin hyvä yleisömäärä, tilanteen ja alueen väestöpohjan huomioon ottaen.
– Iso kiitos niille faneille, jotka on käynyt katsomassa. Kaikki otetaan kiitollisena vastaan.
Taloudellinen tilanne seurassa on vielä tiukka, eikä vielä voi huokaista helpotuksesta. Tiettyjä linjoja säästöihin on olemassa. 
– Itse jääkiekosta ei tingitä. Eli ei olla pistämässä pelaajia myyntiin. Pelillistäkin menestystä tarvitaan.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu puuttui syrjintään vuokra-asuntomarkkinoilla – kahdessa tapauksessa maksettiin hyvitystä
Toisessa tapauksista pari ei saanut vuokra-asuntoa seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi ja toisessa siksi, että toinen aviopuolisoista oli Irakista.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu kertoo edistäneensä sovintoa kahdessa vuokra-asumiseen liittyvässä syrjintätapauksessa. Toisessa tapauksessa vuokranantaja kieltäytyi vuokraamasta asuntoa samaa sukupuolta olevalle parille. Toisessa tapauksessa seurakuntayhtymä kieltäytyi tarjoamasta asuntoa avioparille, joista parin toinen osapuoli on kotoisin Irakista.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan molemmissa tapauksissa vuokranantajat ovat maksaneet syrjityille ihmisille hyvityksen syrjinnästä.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoo, että vuokranantajalla on oikeus valita vuokralaisensa. Asukasvalinnan perusteet eivät kuitenkaan saa olla syrjiviä.
Joitakin ihmisryhmiä kohdellaan yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan edelleen huonommin vuokra-asuntomarkkinoilla. Valtuutetun mukaan on tärkeää, että syrjintä tulee ilmi ja että myös vuokralaisten tietoisuus oikeuksistaan lisääntyy.
– On tärkeää, että asuntomarkkinoilla ehdot ovat reilut ja asunnot ovat kaikille saavutettavissa. Ihmisten keskuudessa vallitsee edelleen käsitys, että vuokranantaja saisi tehdä vuokralaisvalinnan jopa syrjivin perustein, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** tiedotteessa.
Stenmanin mukaan vuokranantaja syyllistyy yhdenvertaisuuslain vastaiseen syrjintään, jos hän kohtelee asunnonhakijaa epäedullisesti ihmiseen liittyvän syyn vuoksi.
Seksuaaliseen suuntautumiseen liittyviä syrjintätapauksia paljon
Toisessa nyt käsiteltävänä olleista tapauksista vuokranantaja syrji samaa sukupuolta olevaa paria asunnon vuokrauksessa parin seksuaalisen suuntautumisen perusteella. 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan vuokranantajan ja asuntoa hakeneen parin välisessä viestinvaihdossa vuokranantaja myös loukkasi parin ihmisarvoa tavalla, joka täyttää yhdenvertaisuuslaissa kielletyn häirinnän määritelmän.
Vuokranantaja maksoi kummallekin parin osapuolista 1 000 euroa hyvitystä syrjinnästä.
– Seksuaalivähemmistöjen asema ja oikeudet ovat parantuneet viime vuosikymmenien aikana, mutta tämäkin tapaus osoittaa, että syrjintä ei kuitenkaan ole hävinnyt, kertoo Stenman.
Viime vuosien aikana yhdenvertaisuusvaltuutettu on käsitellyt useita vastaavanlaisia tapauksia. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan tapauksia luultavasti on enemmän kuin mitä niitä raportoidaan, sillä kaikki eivät ilmoita kokemastaan syrjinnästä.
Valtuutettu: Vuokranantaja teki päätöksen spekuloinnin perusteella
Toinen käsiteltävä asia koski tapausta, jossa seurakuntayhtymä kieltäytyi tarjoamasta vuokra-asuntoa aviopuolisoille, joista toinen on Suomen kansalainen ja toinen Irakista. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan suomalainen puoliso olisi allekirjoittanut vuokrasopimuksen yksin.
Seurakuntayhtymä maksoi kummallekin aviopuolisoista 2 000 euron hyvityksen. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan vuokranantaja on myös muuttanut ohjeistustaan niin, että se ei ole enää syrjivä.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan vuokranantaja perusteli päätöstä asuinhuoneiston vuokrauksesta annetun lain perusteella. Kyseisen lain perusteella puoliso, joka ei ole vuokrannut huoneistoa, vastaa vuokrasopimuksesta johtuvien velvollisuuksien täyttämisestä, jos vuokrasopimuksen allekirjoittanut osapuoli muuttaa pois asunnosta.
– Vuokranantaja oletti, että turvapaikanhakijataustainen puoliso saattaisi jäädä asumaan asuntoon mahdollisen avioeron kohdalla ja että häneltä ei saisi vuokratuloja ja niiden periminen olisi hankalaa oikeusteitse, kirjoitetaan yhdenvertaisuusvaltuutetun tiedotteessa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoo, että vuokranantajan tekemä arviointi mahdollisesta avioerosta ja sen seurauksista on spekulointia, eikä elämäntilanteista johtuvia tilanteita voi ennustaa etukäteen. Puolisolla ei myöskään esimerkiksi erotilanteessa ole automaattista oikeutta jäädä asumaan toisen puolison nimissä olevaan vuokra-asuntoon.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan tapauksessa on kyse myös perus- ja ihmisoikeuksista, kuten ihmisen oikeudesta valita kumppaninsa, minkä vuoksi vuokranantajan toimintaa ei voi oikeuttaa taloudellisella riskinhallinnalla.
Tervon Lohimaa siirtymässä uudelle yrittäjälle – nimi vaihtuu ja toiminta laajenee
Koskisydän Oy aikoo rakentaa Tervon Äyskoskelle maisemasviittejä sekä kylpylän.
Tervon Lohimaan alueet ovat siirtymässä uudelle yrittäjälle. Koskisydän Oy ostaa ja vuokraa Äyskosken rannalla sijaitsevan Lohimaan maa-alueita ja kiinteistöjä Tervon kunnalta sekä yksityiseltä omistajalta. Yksi maa-alueista myydään ensin kunnalle, joka myy sen uudelle yritykselle.
Lohimaa-nimi on jäämässä historiaan. Koskisydän Oy:n omistavat Rantasalmella toimivan lomakeskus Järvisydämen yrittäjä **Markus Heiskanen** ja kuopiolainen sijoittaja **Petri Tukiainen**.
Toiminta-ajatuksena on ympärivuotinen matkailu, jonka palveluita rakennetaan luontomatkailun ympärille. Uudella konseptilla ryhdytään toimimaan jo ensi kesänä.
Ensi vaiheessa tarkoituksena on saada Äyskoskelle noin 200 uutta majoituspaikkaa. Yhtiö aikoo rakentaa Äyskosken rannalle aluksi noin 30 ja kaikkiaan 60 maisemasviittiä. Matkailualueen päärakennuksen yhteyteen suunnitellaan pientä kylpylää.
Tervon kunnan mukaan uusi yrittäjä on tuonut mahdollisuuden siirtää kunnan omistuksia matkailualaa tuntevalle ja riittävän vakavaraiselle toimijalle. 
Kauppa- ja vuokrasopimukset tulevat kunnanvaltuuston käsittelyyn perjantaina 17. joulukuuta.
Biden sanoo demokratian kärsivän taantumasta ja avasi huippukokouksen sen vahvistamiseksi: "Jokaisen sukupolven on uudistettava demokratia"
Arvostelijoiden mukaan huippukokouksen yli sadan osanottajamaan joukosta puuttuvat ne, joille demokratiaoppitunti nimenomaan tekisi terää.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on avannut Valkoisen talon [Demokratia-huippukokouksen](https://www.state.gov/summit-for-democracy/).
Avaussanoissaan Biden totesi, että demokratiaa ei voi pitää itsestäänselvyytenä.
– Jokaisen sukupolven on uudistettava se, ja asia on kiireinen meidän jokaisen osalta, Biden sanoi etäkokouksen videotaulun edessä.
Videotaulussa näkyi osa kaksipäiväisen kokouksen edustajista, joita on mukana noin 110 maasta. 
Osallistujien joukossa ovat muun muassa Euroopan neuvoston puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**, YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres**, Uuden-Seelannin pääministeri **Jacinda Ardern**, Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** ja tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Niinistö vaati kehittyvien demokratioiden tukemista
Presidentti Niinistö käytti kokouksessa Suomen puheenvuoron. Julkaistun tekstin mukaan Niinistö sanoi, että Suomi sijoittuu korkealle jokaisessa demokratiaan liittyvässä globaalissa vertailussa.
– Oma kokemuksemme osoittaa, että demokraattiset instituutiot, ihmisoikeuksien kunnioittaminen ja oikeusvaltioperiaate ovat rauhan ja kehityksen kulmakivet, Niinistö sanoi puheessaan.
Niinistö totesi myös, että demokratiaa on edistettävä kaikkialla, missä se on saamassa jalansijaa. 
– Demokratiaa on suojeltava kaikkialla, missä se on uhattuna. Suomi on jatkossakin sitoutunut tukemaan demokratiaa kansallisesti, Euroopan unionin jäsenenä ja maailmanlaajuisesti.
Demokratia trendaa väärään suuntaan
Bidenin mukaan demokratiaa haastavat autoritaariset johtajat, jotka levittävät vaikutusvaltaansa ympäri maailman ja pitävät syrjivää hallintotapaansa demokratiaa parempana vastaamaan nykyajan haasteisiin.
Bidenin mukaan demokratia "trendaa" maailmalla vääräänsuuntaa ja kaipaa puolestapuhujia.
– Olemme käännekohdassa. Annammeko oikeuksien ja demokratian jatkaa luisuaan siihen puuttumatta? Biden haastoi osallistujia avauspuheenvuorossaan.
Biden siteerasi kahden tutkimuslaitoksen löydöksiä, jotka tukevat hänen huomiotaan demokratian taantumisesta.
Freedom House -laitoksen mukaan 2020 oli 15. peräkkäinen vuosi, kun maailmanlaajuisesti demokratia taantui.
Toisen esimerkin Biden otti Kansainväliseltä demokratia ja vaalituki -instituutilta. 
Sen mukaan yli puolet maailman demokratioista on nähnyt ainakin yhden osa-alueen taantuvan kymmenen viime vuoden aikana. Yhdysvallat itse kuuluu tähän joukkoon.
– Näitä trendejä vahvistavat entistä monimutkaisemmat, maailmanlaajuiset haasteet, jotka vaativat yhteisiä toimia ratkaisuksi, Biden totesi
Haasteisiin kuuluvat muun muassa ilmastonmuutos ja koronapandemia.
Tästä kokouksessa on kyse
**Mitä kokouksessa käsitellään?**
Valkoisen talon mukaan kaksipäiväinen virtuaalikokous tarjoaa foorumin valtioille ja kansalaisjärjestöille hankkiutua yhteistyöhön muun muassa autoritarismin nousun vastustamisessa, korruption kitkemisessä ja ihmisoikeuksien puolustamisessa.
**Miksi juuri nyt?**
Bidenin hallinto kuvailee, että perustavanlaatuisesta vapauksien kaventamisesta on tullut trendi ympäri maailman. Tämän aaltoliikkeen kääntäminen toiseen suuntaan on juuri tämän hetken haaste.
**Mistä demokratiataantuma lähtee?**
Kokouksen lähtökohta on, että demokratiaan kohdistuu painetta eri puolilla maailmaa niin sisältä kuin ulkoakin päin.
Kansalaisten epäluottamus vallanpitäjiä kohtaan sekä vallanpitäjien kyvyttömyys luoda ja ylläpitää niin taloudellista kuin poliittista edistystäkin jättävät tilaa poliittiselle ääriajattelulle. 
Tämä on vankistanut sellaisia poliittisia voimia, jotka kyseenalaistavat demokraattisia toimintapoja ja rakenteita.
**Miten sitten demokratiataantuma näkyy?**
Epädemokraattisesti hallitut valtiot – kuten Kiina ja Venäjä – nitistävät sisältään kansalaisyhteiskunnan toiminnan, uhkaavat naapureitaan ja luovat alueellista epävakautta.
Euroopassa esimerkkinä demokraattisten rakenteiden ja perinteiden haastamisesta käyvät Puola ja Unkari, joissa vallanpitäjät esimerkiksi kyseenalaistavat median ja tuomioistuinten riippumattomuuden.
Yhdysvalloissa puolestaan esimerkiksi hankkeet äänioikeuden kaventamiseksi ovat Bidenin mukaan esimerkki demokratian taantumisesta
**Miksi kokousta arvostellaan?**
Valkoista taloa on kritisoitu etenkin siitä, keitä kokoukseen on jätetty kutsumatta. Siihen eivät osallistu esimerkiksi Kiinan, Venäjän ja Unkarin hallintojen edustajat.
Kiinan ja Venäjän Washingtonin suurlähettiläät [kirjoittivat yhteisen artikkelin](https://nationalinterest.org/feature/russian-and-chinese-ambassadors-respecting-people%E2%80%99s-democratic-rights-197165) National Interest -julkaisuun. Siinä he syyttivät Bidenin hallintoa kylmän sodan ajan tapaisesta ajattelusta, joka lietsoo ideologista vastakkainajattelua ja luo jakolinjoja maailmaan.
Kiinaa ärsyttää myös Taiwanin mukanaolo kokouksessa.
Vastaavasti Bidenin hallintoa on kritisoitu Puolan, Brasilian ja Filippiinien kaltaisten maiden mukaan ottamisesta. Niissä nykyiset vallanpitäjät ovat arvostelijoiden mielestä syyllistyneet demokratian murentamiseen.
**Mitä kokouksen jälkeen?**
Valkoinen talo toivoo, että kaksipäiväinen kokous ei ole vain puhemylly. Sen pitäisi tuottaa ideoita, sitoumuksia ja toimintatapoja sen osoittamiseksi, että puutteistaan huolimatta demokratia tuottaa kansalaisille hyvää.
Kokouksen pohjamateriaalin mukaan avoimet, oikeuksia kunnioittavat yhteiskunnat pystyvät myös yhdessä käsittelemään maailmanlaajuisia haasteita kuten koronapandemiaa, ilmastokriisiä ja epätasa-arvoistumista.
Yhdysvallat itse aikoo kokouksessa sitoutua tukemaan riippumatonta lehdistöä, vastustamaan korruptiota, puolustamaan vapaita vaaleja, vahvistamaan kansalaisyhteiskuntaa, edistämään naisten, tyttöjen ja vähemmistöjen asemaa.
Seuraava kokous on määrä järjestää Valkoisen talon mukaan ensi vuonna.
_Uutistoimistojen lisäksi lähteinä: The Carnegie ja The Brookings -tutkimuslaitokset._
_Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23:een saakka._
Forssassa järjestellään koronarokotuksia uudelleen
Forssan seudun hyky on joutunut sulkemaan koronarokotusten ajanvarauksen. Takaisinsoittojärjestelmä ei ole toiminnassa. Hyky joutuu myös järjestelemään uudelleen ihmisten rokotusaikoja. 
Forssan seudun hykyssä on häiriöitä koronarokotuksissa. Koronarokotuspuhelujen takaisinsoittojärjestelmä on väliaikaisesti poissa käytöstä. Forssan seudun hyky kertoo, että jo varattuja rokotusaikoja ja rokotuspaikkoja saatetaan joutua siirtämään. 
Syynä on Forssan Sortohaan rokotuspisteessä ollut vesivahinko ja se, että koronarokotusajanvaraus on ruuhkautunut. Hyky järjestelee rokotusaikoja parhaillaan uudelleen. 
 Hyky viestittää, että jos rokotusaikaa joudutaan siirtämään, tästä informoidaan asiakasta tekstiviestillä. 
Forssan seudun hykyn rokotusajanvaraus aukeaa uudelleen ensi viikon keskiviikkona 15. joulukuuta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Harri Tuomi Satakunnan kauppakamarin johtoon
Tuomi työskentelee Satakunnan Osuuskaupan toimitusjohtajana. Uutena kauppakamarin puheenjohtajana hän haluaa valaa uskoa tulevaisuuteen. 
Satakunnan Osuuskaupan toimitusjohtaja Harri Tuomi on valittu Satakunnan kauppakamarin uudeksi puheenjohtajaksi. Valinta tehtiin kauppakamarin syyskokouksessa. 
Tuomi toteaa tiedotteessa, että kauppakamarin tavoitteena on lisätä ympärilleen uskoa tulevaisuudesta. Hänen mukaansa tämä on Satakunnassa juuri nyt erityisen luontevaa, koska maakunta on koronasta huolimatta kasvusuhdanteessa ja alueella on paljon erikokoisia investointihankkeita. 
Ensi vuonna kauppakamari aikoo muun muassa tukea Satakunnan korkeakoulutusta ja kehittää saavutettavuutta. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Biokaasulaitoksella tapahtui kaasuvuoto Lappeenrannassa – ihmisiä ei vaarassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kukkuroinmäelle kello 10.20.
Lappeenrannassa Etelä-Karjalan jätehuollon biokaasulaitoksella tapahtui metaanikaasuvuoto torstaina aamupäivällä.
Metaanikaasua pääsi vapautumaan rakennuksen sisälle ja ulkotilaan, kun aktiivihiilisuodattimessa tapahtui kemiallinen lämpenemisreaktio.
Pelastuslaitos on eristänyt alueen ja tekee paikalla torjuntatöitä. Kaasuvuodosta ei ole ollut vaaraa paikalla olleille tai ulkopuolisille henkilöille.
Biokaasulaitoksella tehtiin onnettomuuden sattuessa huoltotöitä. Huoltourakoitsijan työntekijät huomasivat tilanteen ja ilmoittivat asiasta hätäkeskukseen.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun joulurauhan julistukseen pääsee tänä vuonna paikan päälle vain maskin kanssa, jos edes siten
Turku tiedotti torstaina, että joulurauhan julistuksessa tulee tänä vuonna käyttää kasvomaskia, mikäli yleisö pääsee paikalle. Pääseekö yleisö seuraamaan tilaisuutta, on vielä auki.
Turku seuraa koronatilanteen kehittymistä Varsinais-Suomessa tulevien viikkojen aikana tiiviisti, sillä pormestari **Minna Arven** on pian määrä tehdä lopullinen päätös siitä, pääseekö yleisö seuraamaan joulurauhan julistusta Vanhalle Suurtorille.
Kaupungin tiedotteen mukaan tapahtumassa tulee joka tapauksessa käyttää kasvomaskia, mikäli yleisö otetaan paikalle. Viime vuonna [Vanhan Suurtorin alue aidattiin, jotta yleisö ei tulisi seuraamaan julistusta](https://areena.yle.fi/1-50632774).
Tapahtuman ohjelmaan ei ole tulossa muutoksia. Protokollapäällikkö **Mika Akkanen** lukee tutun julistuksen Brinkkalan talon parvekkeelta ja esiintymässä ovat Laivaston soittokunta, sekä mieskuoro Laulun ystävät ja Turun NMKY:n mieskuoro Naskalit.
Yle lähettää joulurauhan julistuksen perinteiseen tapaan suorana lähetyksenä jouluaattona radiossa, televisiossa ja Yle Areenassa. 
Navetan tuhonnut tulipalo ei lannistanut nuoria yrittäjiä – päätös uuden rakentamisesta syntyi ennen kuin rauniot olivat edes jäähtyneet
Runsas vuosi sitten tulipalossa tuhoutuneen suuren navetan tilalle on noussut kokonaan uusi navetta Jaalassa, Kouvolassa. Moderni navetta on maatalousyrittäjille miljoonainvestointi.
Suuri, moderni navetta kiiltää uutuuttaan, mutta lehmiä siellä ei vielä ole. Eläimet ovat asuneet noin vuoden tilapäisessä navetassa, joka rakennettiin Kouvolassa sijaitsevan maatilan pihapiiriin muutama kuukausi tuhoisan tulipalon jälkeen.
– Luultavasti maanantaina otamme rouvat sisälle ja starttaamme uudessa navetassa, jaalalainen maatalousyrittäjä **Henna Leitamo-Ollikainen** sanoo.
Vanha navetta paloi heinäkuussa 2020. Tulipalossa menehtyi parikymmentä eläintä.
**Lue lisää:** [150 naudan navetta tuhoutui tulipalossa Kouvolassa – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11471902)
Painajaisuni
Henna Leitamo-Ollikainen ja **Aki Ollikainen** heräsivät kesäyönä naapurin rymisteltyä sisään hirveiden uutisten kera.
– Naapuri kysyi, olemmeko hereillä, teidän navetta palaa. Mietittiin isännän kanssa, että onko tämä painajaisunta. Rynnättiin ulos katsomaan tilannetta, ja kohdattiin se aivan hirvittävä näky. Siinä meni shokkiin ja paniikki iski, Leitamo-Ollikainen kertoo.
Yrittäjäpariskunta menetti tulipalossa paitsi noin 2 000 neliön navetan, myös kaksikymmentä nautaa. Viisi niistä oli lypsäviä, vasikoita oli 12 ja sonneja kolme. 
– Oli onni, että lypsävät lehmät olivat vielä yöt laitumella silloin. Muuten ne olisivat kaikki kuolleet siinä rytäkässä, Aki Ollikainen sanoo.
Tulipalosta koitui mittavat vahingot. Koko navetta meni purkuun. Vanhasta pihatosta jäi jäljelle joitain satoja neliöitä.
Päätös tulevasta syntyi kuitenkin nopeasti.
– Kun suurin härdelli oli jo siinä ennen puoltapäivää ohi, isäni Timo kysyi, että mitä tehdään: lopetetaanko vai jatketaanko. Sanoin, että me haluamme uuden navetan, Leitamo-Ollikainen sanoo. 
Miljoonainvestointi
Päätös oli lopulta helppo. 
– Tätä pitää tehdä osin sydämellä. Ei tämä voi pelkkää bisnestä olla, vaikka se sitä onkin. Suomalaista ruokaa täytyy tuottaa. Se oli ajatuksena siinä, Leitamo-Ollikainen sanoo.
Maatalousyhtymän uusi navetta on 50 metriä pitkä ja 40 metriä leveä. Se on niin sanottu kuusirivinen navetta eli makuuparsia on kuudessa rivissä. Uusia lypsyrobotteja on kaksi. Lisäksi on tilaa kolmannelle ja neljännelle, jos tulevaisuudessa maatilaa laajennetaan.
Uusi, moderni navetta on maksanut reilut miljoona euroa.
– Hirvittihän se, näillä hinnoilla, mitä tuotta maitolitrasta saa. Täytyy luottaa, että elämä kantaa, Leitamo-Ollikainen sanoo.
Nykypäivän navetat ovat pitkälti automaattisia. 
– Jotkut työt täytyy saada kevyemmiksi, koska maatiloilla on paljon muitakin töitä, Leitamo-Ollikainen sanoo.
Lypsyrobottien ansiosta maatilan väen ei tarvitse käydä navettaan tiettynä kellonlyömänä.
– Robotti ei sinänsä vähennä työtä, mutta työnkuva muuttuu. Työpäivät voivat olla yhtä pitkiä, mutta jos aamulla on esimerkiksi jotain muuta tehtävänä, niin robotti hoitaa homman. Iltapäivällä ehtii sitten tulla tekemään tarkennuksia, Aki Ollikainen kertoo. 
Syttymissyy ei selvinnyt
Maatila Siikavan kylässä Jaalassa on Henna Leitamo-Ollikaisen sukutila. Tilalla oli tehty sukupolvenvaihdos pari vuotta ennen kuin navetta paloi. Tilaa pyörittävässä maatalousyhtymässä on Henna Leitamo-Ollikaisen ja Aki Ollikaisen lisäksi mukana Hennan isä **Timo Leitamo** ja sisko **Sini Leitamo**.
– Emme olleet päässeet vielä oikein kunnolla vauhtiin. Into oli kova ja alun tulokset niin hyviä, että se oli myös motivaattori siinä, että jatketaan.
Iso kiitos menee myös kyläläisille. He olivat tukena onnettomuuden hetkellä. Tilan karja pääsi heti tulipalon satuttua pariksi kuukaudeksi evakkoon noin 10 kilometrin päässä sijaitsevaan toiseen navettaan.
Tulipalon syttymissyy ei koskaan selvinnyt.
– Se aina välillä mietityttää.
Kuiskauksia kuuli lähes 800 yritystä 
Yrityskuiskaajat tavoittivat tänä syksynä Joensuussa lähes 800 yritystä. Yritykset kaipasivat vinkkejä etenkin henkilöstöön ja yritysten kasvuun liittyvissä kysymyksissä. 
Esimerkiksi Joensuun työllisyyspalvelujen Luotsi auttaa yrityksiä täsmätyöntekijöiden etsinnässä, työllistämien tukien hakemisessa ja oppisopimuksien selvittämisessä. 
Joensuun kaupunki on kertonut haluavansa olla kokoluokassaan Suomen yritysystävällisin kaupunki, ja kuiskaamassa on mukana nähty muun muassa kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen**. 
Yrityskuiskaus-kampanjassa tänä vuonna mukana olivat Luotsi Joensuu, Business Joensuu, Joensuun Yrittäjät ry, Pohjois-Karjalan Yrittäjät ry ja Pohjois-Karjalan TE-toimisto. 
Onko Wolt- tai Uber-kuski yrittäjä? EU:n komissio listaa viisi kriteeriä, joilla alustatalouden työsuhteet arvioidaan 
Keskeistä on se, paljonko valtaa alustatalouden yhtiöllä on keikkatyöläiseensä. Jos kaksi kriteeriä täyttyy, kyse on työsuhteesta.
Alustatalouden työntekijöiden oikeuksista on väännetty kättä jo useamman vuoden ajan. Suomessa asia on noussut esiin etenkin ravintolaruokaa kotiin kuljettavan Woltin tapauksessa, onhan kyseessä suomalainen yhtiö.
Kysymys on kuitenkin globaali. Ovatko digitaalisten työnvälityspalveluiden keikkatyöläiset työsuhteessa – vai itsensä työllistäviä freelance-yrittäjiä?
EU:n komissio julkaisi torstaina oman näkemyksensä. Direktiiviehdotuksen on määrä taata, että digitaalisilla alustoilla työtä tekevät henkilöt voivat nauttia niistä oikeuksista ja eduista, joihin he ovat oikeutettuja.
Jos Uber-taksikuski tai Wolt-pizzalähetti on tosiasiassa työntekijä, hänen pitää saada työntekijän kohtelu. 
Komission määritelmän mukaan digitaalinen työnvälitysalusta “oletetaan” työnantajaksi, jos sillä on riittävästi ohjausvaltaa työntekijään nähden. Vallan määrän arvioimiseksi komissio julkaisi seuraavan alustavan kriteeristön:
Tuliko rasteja ruutuun?
Jos yllä olevista kriteereistä kaksi täyttyy, työnvälistysalusta on komission mukaan “työnantaja” – ja alustalla toimivat henkilöt ovat “työntekijöitä”.
Työntekijöinä heillä on myös oikeus työntekijälle kuuluviin etuihin, joita ovat esimerkiksi laissa määritelty työaika, sairausajan palkka, lomat ja eläkejärjestelyt.
Keikkatyöläisten työtä ohjataan ja seurataan tietojärjestelmillä, joiden taustalla vaikuttavia algoritmeja ei juuri ulkopuolisille avata. Direktiiviluonnoksen on määrä antaa suojaa myös näiden algoritmien suhteen. Tämä onnistuu komission mukaan lisäämällä läpinäkyvyyttä ja valvontaa sekä antamalla työntekijöille mahdollisuus kyseenalaistaa järjestelmän tekemät valinnat.
Tämänpäiväisen julkistuksen on määrä helpottaa myös alustatalouden työntekijöiden kollektiivista sopimista. Sen on määrä olla mahdollista silloinkin, kun keikkatyöläisiä voidaan pitää itsensä työllistäjinä. 
Todistustaakka yhtiöillä
Komission mukaan alustatalouden yhtiöillä on mahdollisuus haastaa lähtökohtainen työnantajaolettama ja sen mukanaan tuomat vastuut.
Alustayhtiöillä on myös mahdollisuus muokata toimintaansa niin, että ne eivät täytä työnantajan tunnusmerkkejä.
Ammattiasemasta tehdään ”kumottavissa oleva olettama”, eli todistustaakka on alustayhtiöillä.
Komission mukaan uudet uberit ja woltit myös hyötyvät siitä, että niiden toimintaympäristö säännellään. Tällä hetkellä eri jäsenmaissa on hyvin erilaisia tulkintoja, mikä vaikeuttaa niiden toimintaa. 
Nykyistä selkeämpi sääntely on omiaan laskemaan oikeudenkäyntikuluja ja tekemään liiketoiminnan suunnittelusta helpompaa.
Tiedotteen mukaan alustatalouden työntekijöiden asemasta on tähän mennessä annettu yli sata oikeuden päätöstä ja tukku viranomaislinjauksia. Useimmissa tapauksissa tuomarit ovat komission mukaan päätyneet siihen, että verkkoalustojen kautta työtä tekevät henkilöt ovat työntekijöitä.
Suomalaisen alustayhtiö Woltin työntekijöitä on pidetty vuoroin [yrittäjinä ](https://yle.fi/uutiset/3-12058425)vuoroin [työntekijöinä](https://yle.fi/uutiset/3-12169257).
Kaikki eivät ole väärinkohdeltuja
Tiedotteessa esitetyn arvion mukaan viime vuonna kaikkiaan 28 miljoonaa ihmistä työskenteli EU:ssa alustatalouden yrityksissä. Määrän odotetaan kasvavan 43 miljoonaan vuoteen 2025 mennessä.
Läheskään kaikki alustatalouden työntekijät eivät ole väärin kohdeltuja. Jos asiaa kysyy läheteiltä, kaikki eivät selvästikään kaipaa virallisen [työntekijän asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12182291). Itsensä työllistäjällä on mahdollisuus päättää keikoistaan.
Komission mukaan väärin perustein “itsensä työllistäjiksi” laskettuja henkilöitä on noin 5,5 miljoonaa, noin viidennes alustojen koko työvoimasta EU:ssa.
Kääntäen tämä tarkoittaa, että useimmat yrittäjiksi määritellyt työntekijät aidosti ovat itsensä työllistäjiä – ja sellainen toiminta on komission mukaan omiaan "parantamaan työpaikkojen muodostumista, liiketoiminnan kehittymistä, innovaatioita, palvelujen saavutettavuutta ja digitalisaatiota".
Sanamuodot kertovat, että alustatalouteen kohdistuu yhä suuria odotuksia. Ilmiö on kuitenkin niin iso, että sen sääntely on väistämätöntä.
Kaikkiaan erilaisia digitaalisia työnvälityksen alustoja on komission mukaan EU-alueella yli 500 kappaletta. Yli 90 prosenttia noista alustoista määrittelee työntekijänsä yrittäjämäisiksi itsensä työllistäjiksi.
Alustojen kautta tehdyn työn arvo oli komission mukaan noin 14 miljardia euroa vuonna 2020. Viidessä vuodessa alustatalouden keikkayhtiöiden liikevaihto oli lähes viisinkertaistunut.
Nopeaa muutosta nykytilanteeseen ei ole luvassa. Komission ehdotusta tullaan käsittelemään parlamentissa ja neuvostossa. Myös alan yhtiöt pääsevät esittämään omat näkemyksensä. Todennäköisesti muutoksiakin tehdään.
Kun direktiivi on hyväksytty, jäsenmailla on pari vuotta aikaa tuoda se omaan lainsäädäntöönsä.
_Voit keskustella aiheesta 10.12. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Wolt-kuski tienasi 9000 euroa kuukaudessa - nyt hän paljastaa niksit miten se on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12204631)
[Hollantilainen tuomioistuin: Uber-kuljettajat ovat työntekijöitä, joille kuuluvat työsuhteen edut](https://yle.fi/uutiset/3-12097470)
[Sairauksiensa kanssa painiva Wolt-lähetti Tia Mynttinen haluaa jatkaa kevytyrittäjänä: "On ollut vaikea löytää työtä, mitä pystyn tekemään"](https://yle.fi/uutiset/3-12186079)
[Naurettava kauppasumma? Ei laisinkaan – Woltin amerikkalaisostaja vieraili Suomessa, ja Yle pani hänet vastaamaan auki jääneisiin kysymyksiin kaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-12212425)
["Moni on pyytänyt anteeksi, että on tilannut pizzan Pizza-onlinen kautta" – Muutos Foodoraksi ei muuta perusrakennetta, jota yrittäjät pitävät rahastuksena](https://yle.fi/uutiset/3-11158531)
[Wolt-kuskeista voi tulla yrittäjien sijaan työntekijöitä – tästä helposta jutusta näet, mitä se tarkoittaa hintojen kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-12169476)
Seismologian instituutti: Rovaniemen keskiviikkoinen järähdys ei ollut maanjäristys vaan johtui räjäytyksestä
Tapauksesta on tullut useita ilmoituksia seismologian instituuttiin, josta arvellaan, että ihmiset ovat havainneet räjäytyksen aiheuttaman paineaallon.
Rovaniemellä keskiviikkona järissyt maa ei johtunut maanjäristyksestä. Helsingin yliopiston seismologian instituutin mukaan laitteidenkin havaitsema järinä tapahtui noin kahdeksan kilometriä Rovaniemen keskustan länsipuolella iltapäivällä kello 15.10 Suomen aikaa.
Instituutin mukaan kyseessä oli räjäytys, joka oli voimakkuudeltaan yhden magnitudin luokkaa. Tällöin kyseessä on seismologi **Kati Oinosen** mukaan tyypillisesti pieni louhosräjäytys.
Tapauksesta on tullut useita ilmoituksia instituuttiin. Oinonen arvelee, että vinkit johtuvat ihmisten havaitsemasta paineaallosta.
– Joskus räjäytyksissä osa energiasta saattaa päästä ilmaan. Tämä ilmassa kulkeva paineaalto voi heijastua ilmakehästä ja kun se osuu asutukseen, niin saattaa kuulua ääntä, kuten ikkunoiden helinää tai vastaavaa, hän kertoo.
Seismologian instituutti saa vuosittain paljon ilmoituksia maan järähtelyistä, joista vain muutama prosentti osoittautuu oikeiksi maanjäristyksiksi. Vihjeet voivat osoittautua esimerkiksi roudan aiheuttamiksi järähdyksiksi tai yliäänilennoiksi. 
Oinosen mukaan vinkkejä kuitenkin toivotaan ja kaikki vinkit tarkastetaan, sillä niiden avulla instituutti pääsee käsiksi myös pieniin maanjäristyksiin. 
**Lue lisää:**
[Utsjoen yöllisten tärinöiden syyksi varmistui maanjäristys Norjan puolella](https://yle.fi/uutiset/3-12208107)
[Maa järisi tavallista lähempänä maanpintaa Rovaniemellä – ääni oli niin voimakas, että se sai korvat soimaan ja toi mieleen jopa pommin](https://yle.fi/uutiset/3-12178532)
[Maanjäristys Rovaniemellä – yksi lukuisista järistyksen havainneista: "Ihan kuin olisi auto törmännyt taloon"](https://yle.fi/uutiset/3-12177610)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Satakunnan taloudessa saavutettu koronaa edeltänyt taso
Komponenttipula ja koronakriisin paheneminen saattavat hidastaa hyvää kehitystä.
Satakunnan talous on vahvassa nousussa ja taloudessa on saavutettu koronaa edeltänyt taso. Maakunnan talous kasvoi tammi-elokuussa myös hieman nopeammin kuin muussa maassa keskimäärin, todetaan Satakuntaliiton uusimmassa talous- ja suhdannejulkaisussa.
Valtaosassa päätoimialoista liikevaihto oli loppukesästä jo korkeampi kuin ennen koronakriisiä. Teknologiateollisuuden vienti kasvoi kohisten, myös metsäteollisuuden viennin kehitys oli hyvin myönteistä.
– Henkilöstömäärät kääntyivät keväällä kasvuun lähes kaikilla päätoimialoilla ja palkkasumma on kohonnut vankasti, todetaan Satakuntaliiton tiedotteessa. 
Muun muassa komponenttipula ja koronakriisin paheneminen saattavat kuitenkin hidastaa hyvää kehitystä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pienen varkautelaisfirman pöksyt pääsivät mukaan äitiyspakkaukseen – nostaa kotimaisuusastetta 

Varkautelaisen Dream Circuksen vauvanhousut on valmistettu Suomessa, mikä on Kelan äitiyspakkaukselle harvinaista. Yritys kuvaa pääsyä pakkaukseen lottovoitoksi.
Varkautelaisyritys Dream Circus on saanut Kelalta tilauksen vuoden 2022 äitiyspakkaukseen. Kela julkisti [äitiyspakkauksen etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-12215385), koska syntyvyyden kasvun vuoksi pakkaus vaihtuu jo alkuvuodesta.
Uudessa äitiyspakkauksessa on 43 tuotetta. Varkautelaisyrityksen tuotteet ovat mustat collegehousut sekä pandakuvioiset trikoohousut. Dream Circus kertoo valmistavansa molempia housumalleja 32 000 eli yhteensä 64 000 kappaletta. 
Dream Circus mietti tarjouksen jättämistä jo 2019, mutta siihen ei ollut vielä tarpeeksi resursseja.
– Tämä on meidän kaikkien aikojen suurin tilaus. Se seitsenkertaistaa vaatteiden kappaletuotannon ja on tämän vuoden liikevaihdosta noin kaksi kolmannesta, kertoo Dream Circuksen toimitusjohtaja **Petra Ryymin**.
Ryyminin mukaan yritys palkkasi neljä uutta työntekijää, kun sopimus varmistui kesällä. Dream Circus myös muuttaa pian suurempiin tiloihin saadakseen lisää tilaa tuotantoon ja varastointiin. 
Ainoita pakkauksen kotimaisia vaatteita
Äitiyspakkauksen tarjouskilpailua ohjaa laki julkisista hankinnoista. Lain mukaan tarjoajia on kohdeltava tasapuolisesti ja syrjimättömästi. Kela ei siis voi suosia tuotteita niiden valmistusmaan tai toimittajia niiden kotimaan perusteella
Äitiyspakkauksen [tuotteiden vastuullisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10596455) ja alhainen kotimaisuusaste ovat olleet viime vuosina esillä. Uudessa pakkauksessa on Kelan mukaan hinnan sijaan on korostettu tuotteiden laatua ja ekologisuutta. 
Varkautelaisyrityksen vauvanhousut ovat [Kelan äitiyspakkauksen sivun tietojen](https://www.kela.fi/aitiyspakkaus) perusteella ainoita pakkauksen vaatteita, jotka on valmistettu Suomessa. Muutoin vaatteet on valmistettu esimerkiksi Kiinassa ja Bangladeshissa.
– On mahtavaa olla pienenä, 100-prosenttisesti suomalaisena yrityksenä mukana ikonisessa, suomalaisessa innovaatiossa ja nostaa sen kotimaisuusastetta, Ryymin sanoo.
Yritykselle lottovoitto ja määrätietoisen työn tulos
Yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Laura Kemppainen** kommentoi Ylelle, että pääsy äitiyspakkaukseen on yritykselle aidosti lottovoitto. Samalla hän korostaa, ettei kyse ole tuurista, vaan määrätietoisen työn tuloksesta.
Yritys on äitiyspakkauksen toimittajien joukossa Kemppaisen mukaan poikkeuksellisen pieni.
– Olemme erittäin ylpeitä ja onnellisia saadessamme olla mukana äitiyspakkauksessa. Olemme myös onnellisia koko Suomen vaatealan puolesta siitä, että nyt myös kotimaisilla toimittajilla on mahdollisuus tarjota tuotteita pakkaukseen, kun laatu on tärkeimpänä kriteerinä.
Dream Circus valmistaa kaiken oman tuotantonsa luomukankaista. Kaikki vaatteet suunnitellaan ja ommellaan Suomessa. Kankaat valmistetaan Suomen lisäksi Puolassa ja Liettuassa. 
Yritys on perustettu vuonna 2018. Yrityksessä työskentelee tällä hetkellä 15 henkilöä. Sen liikevaihto vuonna 2020 oli 651 000 euroa. Tämän vuoden liikevaihtoarvio on noin 760 000 euroa.
**Lue myös:**
[Kela julkisti uuden äitiyspakkauksen etuajassa, syynä syntyvyyden kasvu – katso tästä vuoden 2022 kuosit](https://yle.fi/uutiset/3-12215385)
[Äitiyspakkauksia jaetaan jo 60 maassa – tavarat voivat tulla laatikossa, pussissa tai vaikka ämpärissä](https://yle.fi/uutiset/3-11556989)
[Finnwatch: Suurin osa äitiyspakkauksen tuotteista teetetään halpatyömaissa – taustalla työelämän oikeuksien loukkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10596455)
Valtaosa pohjalaisista kansanedustajista ottaisi koronapassin käyttöön työpaikoilla: "On erikoista, jos asiakkailta vaaditaan, mutta ei työntekijöiltä"
Vastanneita oli viidestä puolueesta yhteensä yhdeksän kansanedustajaa. Ainoastaan perussuomalaisten Juha Mäenpää vastusti koronapassin käyttöönottoa työpaikoilla kokonaan.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista yhdeksän vastasi kysymykseen pitäisikö työnantajilla olla mahdollisuus vaatia työntekijöiltään koronapassia. Kuusi kansanedustajaa suhtautui asiaan myönteisesti, kaksi ei vielä osannut sanoa kantaansa ja yksi kansanedustaja vastusti ajatusta.
Ylen kaikille kansanedustajille teettämässä kyselyssä ainoa puolue, jonka merkittävä enemmistö vastusti koronapassin käyttöönottoa työpaikoilla oli perussuomalaiset. 
Vaasan vaalipiiristä ainoa kyselyyn vastannut puolueen edustaja oli **Juha Mäenpää**.Hänen mukaan koronapassin vaatiminen sotii yksilönvapautta vastaan, alasta riippumatta.
– Henkilöllä on mielestäni perustuslainkin mukainen oikeus määrätä omasta kehostaan, ja jos hän ei koe rokotetta tarpeelliseksi tai turvalliseksi, niin hänellä on oikeus siitä kieltäytyä ja jättää se ottamatta, Mäenpää toteaa.
Ruotsalaisen kansanpuolueen edustajista **Mikko Ollikainen** sekä **Joakim Strand** eivät vielä nykyisen tiedon valossa osanneet ottaa kantaa kysymykseen. **Anders Norrback** sen sijaan suhtautui asiaan myönteisesti.
Jopa välttämätön, mutta käytön perustuttava vapaaehtoisuuteen
Keskustan kansanedustajista myönteisen kannan ilmaisivat **Pasi Kivisaari** ja **Mikko Savola**. Molemmat pitävät koronapassia jopa välttämättömänä tietyillä aloilla. 
– Joissakin kriittisissä ammateissa työnantajalla tulisi olla mahdollisuus vaatia koronapassia ja uudelleen arvioida rokottamattoman työntekijän työtehtävää terveysturvallisuuden näkökulmasta. Toivon kuitenkin rakentavaa ja sivistynyttä keskustelua, jossa eri näkökulmia punnitaan harkiten, Kivisaari toteaa.
Kokoomuksen **Paula Risikko** pitää koronapassia välttämättömänä, mutta katsoo kuitenkin, että sen käyttö ei saa olla työnantajalle pakollista. 
– Olen jutellut paljon työlainsäädännön parissa työskentelevien juristien kanssa. Heidän näkemyksensä ja oma kantani on, että työnantajan pitää voida itse päättää otetaanko koronapassi käyttöön.
Risikko nostaa esimerkiksi kultturi-, liikunta- ja tapahtuma-alan, jossa työskennellään jatkuvasti kontaktissa asiakkaiden ja kollegoiden kanssa. 
– On kovin ristiriitaista terveysturvallisuuden näkökulmasta, että koronatodistusta voi vaatia asiakkailta, mutta ei työntekijöiltä, Risikko toteaa.
Myös kokoomuksen **Janne Sankelo** on samoilla linjoilla.
– On erikoista, jos asiakkailta vaaditaan koronapassia, mutta työntekijöiltä sitä ei edellytetä. Jos työntekijä ei halua käyttää koronapassia, pitää olla mahdollisuus siirtyä sellaiseen tehtävään, jossa asiakaskontaktia ei synny.
Juridisesti vaikea toteuttaa
**Matias Mäkynen** (sd.) on myös sen kannalla, että työnantajan pitää pystyä vaatimaan koronapassia työntekijöiltään. Juridisesti tämä ei kuitenkaan Mäkysen mukaan ole helposti ratkaistavissa.
– Työpaikkojen koronapassi on hyvin tarkan oikeudellisen analyysin paikka. Asia ei ole perustuslain näkökulmasta yksinkertainen. Aina ensisijaisesti tarjolla pitää olla muuta työtä, jos ryhdytään koronapassia vaatimaan, Mäkynen sanoo.
Yleisesti Mäkynen katsoo, että koronapassin käyttöä olisi laajennettava. Hän viittaa siihen, että rokotetut tartuttavat tautia vähemmän, levittävät vähemmän ja rokottamattomat kuormittavat terveydenhuoltoa enemmän. 
– Mutta työpaikkojen kysymys on erityisen herkkä perusoikeuksien näkökulmasta ja siinä vielä tarvitaan työtä. Perustuslakivaliokunta lopulta sitten asian määrittää, Mäkynen sanoo.
Lue seuraavaksi:
[Koronapassi on saanut ikäihmisistä runsaasti uusia käyttäjiä – "Ajattelin pitkään, ettei koronapassi koske minua"](https://yle.fi/uutiset/3-12220716)
[Oletko ilman koronapassia? Kuinka se on vaikuttanut elämääsi? Kerro meille, teemme aihepiiristä juttua](https://yle.fi/uutiset/3-12220508)
[Jenny Matikainen: Olisipa meilläkin vahva johtaja, joka päättäisi koronapassista puolestamme](https://yle.fi/uutiset/3-12220482)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 10.12. kello 23:een saakka._
Porin perusturva ilmoittaa tekstarilla kolmannen koronarokotuksen ajanvarausvuorosta
Tekstiviestejä aletaan lähettää ensi viikolla. 
Porin perusturvan koronarokotusten ajanvarausvuorosta lähetetään jälleen tekstiviesti. Tekstarit olivat käytössä samaan tapaan keväällä. 
Kolmansien koronarokotteiden antamisen laajentuminen on kasvattanut yhteydenottoja perusturvaan merkittävästi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelee, että kolmansia koronarokoteannoksia aletaan tarjota kaikille 18 vuotta täyttäneille 5–6 kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen.
Porin perusturvan alueen asukkaille lähetetään tekstiviesti, kun ajanvarauksen kolmannelle koronarokotteelle voi tehdä. Viestejä ryhdytään lähettämään ensi viikolla.
Porin perusturvan alueeseen kuuluvat Porin lisäksi Ulvila ja Merikarvia.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi ei epäile rikosta Keuruun koronatartunnassa: 93-vuotias menehtyi tautiin, jonka sai todennäköisesti rokottamattomalta hoitajalta
Poliisin mukaan vanhuksen luona vierailleet kotihoidon työntekijät ovat noudattaneet annettuja ohjeita. Koronatartunnan saanut hoitaja ei ollut tartunnastaan tietoinen.
Poliisi ei epäile rikosta eikä aloita esitutkintaa koronatartunnasta, joka aiheutti Keuruulla kotihoidon asiakkaan kuoleman.
[Yle kertoi tapauksesta lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12215800).
93-vuotiaan naisen luona oli käynyt rokottamaton kotihoidon työntekijä, jolla oli koronatartunta. Asian tultua ilmi 93-vuotiaalle tehtiin koronatesti, jonka tulos oli positiivinen. Sen jälkeen hänen kuntonsa heikkeni nopeasti.
Poliisi pyysi Keuruun kaupungilta selvityksen tapauksesta julkisuudessa olleiden tietojen perusteella. 
– Saimme vastaukset kysymyksiimme, eikä ole syytä epäillä rikosta. Hoitotyössä mukana olleet ovat toimineet annetun ohjeistuksen mukaisesti, eikä vanhuksen luona ole vierailtu tietoisena omasta korona-altistumisesta tai tartunnasta, kertoo rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista. 
– Rikosepäily olisi voinut syntyä, jos meille olisi tullut vinkki, että hoitotyöhön osallistunut henkilö on omasta sairaudestaan tietoisena altistanut asiakkaan taudille.
Aaltio vertaa tapausta siihen, että joku tartuttaa vahingossa HI-viruksen olematta tietoinen omasta tartunnastaan. Lopullista varmuutta siitä, keneltä vanhuksen koronatartunta oli peräisin, ei kuitenkaan ole.
Nykyään vanhusten parissa työskenteleviltä hoitajilta ei edellytetä koronarokotteen ottamista, mutta tilanne on todennäköisesti muuttumassa. 
[Hallitus päätti keskiviikkona esittää eduskunnalle hoitoalan "rokotuspakkoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12221407), joka velvoittaisi riskiryhmien kanssa lähikontaktissa työskenteleviä hankkimaan koronarokotuksen. 
Aaltio kuitenkin muistuttaa, että rokotuksen ottaminenkaan ei sulje pois taudin levittämisen mahdollisuutta.
Keuruun kaupungin antaman selvityksen valmistumisesta [kertoi ensin Suur-Keuruu.](https://www.suurkeuruu.fi/uutiset/art-2000008458442.html)
**Lue lisää aiheesta:**
[Isoäiti kuoli koronaan, jonka tartutti todennäköisesti rokottamaton hoitaja – lapsenlapsi: "On tyrmistyttävä ajatus, että tartunta tulee hoitajan kautta"](https://yle.fi/uutiset/3-12215800)
Uuden pelikonsolin voi saada tuurilla nettikaupasta jouluksi, sillä niiden saatavuus sakkaa edelleen – pienet erät myydään jopa minuuteissa
Kun johonkin verkkokauppaan tupsahtaa erä PS5-pelikonsoleita, niille on heti ostajat valmiina. Osa konsolin jo ostaneista kauppaa laitettaan voitonkiilto silmissään. 
Moni suositusta pelikonsolista haaveileva pettyy tänäkin jouluna. Yli vuosi sitten julkaistun Sonyn PS5-konsolin saatavuus on Suomessa tänä vuonna ollut niukkaa ja kausittaista, eikä tilanteeseen tule suurta helpotusta ennen joulua.
Täksi jouluksi pelikonsolin voi saada, jos löytää oikeaan verkkokauppaan oikealla hetkellä. Jonotuslistoja tai [ennakkotilausmahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11572844) ei ole samaan tapaan tarjolla kuin vuosi sitten. 
 Tieto pienistä eristä liikkuu pelaajien keskuudessa. Verkkokauppojen saatavuustilannetta tarkkailevat myös erilaiset tietokoneohjelmat eli botit, jotka metsästävät automaattisesti ostettavaa.Kun verkkokauppaan ilmestyy erä konsoleita, ne myydään loppuun minuuteissa.
Syynä konsolipulaan on, että pelien ja pelaamisen suosio on noussut samaan aikaan, kun koronapandemia-aika on aiheuttanut raaka-ainepulaa sekä seisahduksia niin tuotantolaitoksilla kuin kuljetuksissa. 
Seisahduksia aasialaisilla tehtailla on viime aikoina aiheuttanut se, että sähköä säännöstellään muutamiin päiviin viikossa.
 Gigantin gaming-vastaava **Jukka Erkinheimo** kertoo, että jälleenmyyjän näkökulmasta tilanne on ollut jo alkusyksystä todella poikkeuksellinen.
Erkinheimo kertoo, että PS5-konsolia on tulossa vielä pieniä eriä ennen joulua, mutta koska kysyntä on suurta, laitteet myydään nopeasti.
– Suomessa on todennäköisesti tuhansia ja tuhansia potentiaalisia ostajia. Osa joutuu saatavuushaasteiden vuoksi odottamaan pidempään, Erkinheimo sanoo. 
Verkkokauppa.comista ostopäällikkö **Antti Aulavuori** on myös pessimistinen sen suhteen, saadaanko PS5-konsoleita Suomeen kysyntää vastaavaa määrää vielä ensi vuoden puolellakaan.
Alun perin Verkkokauppa.com odotti jopa viittä tuhatta laitetta joulumyyntiä varten, mutta tällä hetkellä tilanteesta ei ole varmuutta. 
– Ei pystytä varmaksi sanomaan, miten paljon niitä tulee. Nyt pleikkareita on välillä tullut viikoittain, välillä kuukausittain isompikin määrä. Erien koko vaihtelee viiden sadan ja parin tuhannen välillä.
Sivusto seuraa verkkokauppoihin tulevia konsolieriä
Patoutuneesta kysynnästä kertoo sekin, että tuhannet suomalaiset ovat tilanneet ilmoituksen sähköpostiin tilanteesta sivustolta [ps5suomessa.com](https://ps5suomessa.com/saatavuus).
Sivuston ylläpitäjä on jyväskyläläinen it-alalla työskentelevä **Mikko Kärkkäinen**. Hän kertoo, että listalla on yli 6 800 sähköpostiosoitetta, johon lähtee ilmoitus, kun laitteita tulee seurannassa oleviin verkkokauppoihin.
– Lokakuu oli kiivas kuukausi myynnin suhteen siitä päätellen, että sähköpostilistalta lähti pois noin 2 000 osoitetta. Silloin laitteita oli useammassa paikassa myynnissä. Myös joulukuun alussa lähti nelisen sataa osoitetta pois listalta.
Kärkkäinen perusti sivuston alunperin seuraamaan jälkimarkkinoita eli sitä, millä hinnalla laitteita myydään eteenpäin esimerkiksi tori.fi:ssä ja huuto.netissä. Jotkut kauppaavat PS5-konsolia jopa tuplahintaan. 
Playstation 5 -koneesta haaveileva saattaa tehdä korvikeostoksia
Gigantissa on havaittu, että retrotyyliset pelikonsolit kiinnostavat jouluostoksilla kävijöitä. 
– Nyt kiinnostavat pelikonsolit, joissa on valmiiksi integroituna klassikkopelejä 1980- ja 1990-luvuilta. Näilläkin on saatavuutta varsin hyvin, Kuopion Gigantin tavaratalopäällikkö **Janne Vartiainen** sanoo.
Verkkokauppa.comin ostopäällikkö Antti Aulavuori sanoo, että PS5-konsoleiden pula ei ole ohjannut heidän asiakkaitaan välttämättä muiden pelikoneiden pariin, sillä myös Microsoftin Xbox series X -konsolin saatavuudessa on ongelmia. Sen sijaan pelitietokoneita joulupaketteihin on paremmin saatavilla, koska ne kasataan eri osista.
_Aiheesta voi keskustella 10.12. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Osa joululahjoista loppuu kaupoista poikkeuksellisen aikaisin, ennustavat kauppiaat: erityisesti viihde-elektroniikka hupenee hyllyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12192069)
[Analyysi: Lahjapaketin hinta ei noussut, vaikka sirupula ja meriliikenteen solmut vaikeuttavat jouluostoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12197542)
[Kun konsolit ovat komponenttipulan vuoksi kortilla, pilvipelejä kehittävällä suomalaisyhtiöllä on hyvät mahdollisuudet menestyä](https://yle.fi/uutiset/3-12213382)
[Marraskuussa julkaistava PlayStation 5 -pelikonsoli ennakkomyytiin hetkessä loppuun – Jälleenmyyjät: Jatkosta ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11572844)
Palaneen viemärisukan tilalle saadaan varaosa nopeammin kuin aluksi näytti - Tampereen keskustan putkiremontti voi valmistua lähes aikataulussa
Jo palon jälkeen urakoitsija kertoi, että varaosa yritetään saada tavallista nopeammin. Tämä näyttää nyt myös toteutuvan.
Tampereella Verkatehtaankadun ja Rautatienkadun risteyksessä palaneen viemärin varaosa saadaan todennäköisesti jo viikolla 50 eli 13. - 19. joulukuuta. 
Runsaasti savuttanut maanalainen tulipalo tuhosi pääviemäriin sujutetun lasikuitusukan. 
Alun perin uuden osan toimitusajaksi arvioitiin kuudesta kahdeksaan viikkoa. Näillä näkymillä se saadaan työmaalle ja paikalleenkin viikolla 50, osittain yötöinä. 
Tämän jälkeen päästään remontoimaan kaivoja, joulun jälkeen alettaisiin jo purkaa rautatieaseman lähelle tehtyjä ohitusputkia. 
Työ valmistuisi tällöin alkavan vuoden 2022 ensimmäisellä viikolla, siis lähes alkuperäisessä aikataulussa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sensaatiomaisen kauden Ruotsissa pelannut Carljohan Eriksson etsii seuraavaa askelta kohti unelmaa – "Tuijotin Valioliigaa kuusi tuntia päivässä"
Ruotsin Allsvenskanin parhaaksi maalivahdiksi valitulla Carljohan Erikssonilla oli vuoden aikana monta huippuhetkeä. Kaikkein korkeimmalle hän nostaa maajoukkuedebyytin Olympiastadionilla. 
Mjällbyn suomalaismaalivahti **Carljohan Erikssonin**, 26, hieno jalkapallokausi huipentui tiistaina, kun hänet valittiin Ruotsin pääsarjan Allsvenskanin Vuoden maalivahdiksi.
– On todella iso kunnia, että sain tällaisen henkilökohtaisen palkinnon. Se pitää nähdä merkkinä hyvin tehdystä työstä. On mukava päättää kausi näin, saatiin seura kuiville ja sain henkilökohtaisella tasolla käännettyä heikommin alkaneen kauden ympäri, Eriksson sanoi Yle Urheilulle.
Mjällby päätyi Allsvenskanissa yhdeksänneksi ja säilytti selvästi sarjapaikkansa. Erikssonin kauteen mahtui useita huippuhetkiä, muun muassa alla oleva torjunta Djurgårdenia vastaan, jota selostaja kutsui "kauden sairaimmaksi torjunnaksi".
– Se ottelu ja se torjunta on yksi sellainen, minkä muistaa ehkä parhaiten. Myös Hammarby-kotiottelu, 2–0-voitto ja pilkun torjunta sekä 1–0 vierasvoitto Malmöstä ensimmäisessä ottelussa, jossa oli yleisöä paikalla ilman rajoituksia. Se taisi olla Mjällbyn seurahistorian ensimmäinen vierasvoitto Malmöstä.
Eriksson jäi vain 16 minuutin päähän Allsvenskanin ennätyksestä, kun hän piti maalinsa puhtaana 793 minuuttia. IFK Göteborgin **Calle Johansson** pilasi ennätysjuhlat ohittamalla suomalaisvahdin lokakuun lopulla pelatun ottelun 28. minuutilla. Mjällby hävisi pelin 1–3. Ennätyksen jääminen sivu suun ei jäänyt suuremmin harmittamaan Erikssonia.
– Ottelu, jossa putki katkesi, oli meiltä aikamoinen alisuoritus, varsinkin ensimmäinen puoliaika. En syytä siitä itseäni. Kollektiivinen suoritus piti nollaputken elossa ja yhtä lailla se ottelu oli kollektiivinen alisuoritus. En jäänyt sitä suremaan, mutta totta kai se olisi ollut mahtava juttu.
Mikä oli syynä siihen, että Erikssonin kausi oli näin onnistunut?
– Se on hyvä kysymys, en ole ehtinyt käymään kautta kokonaisuutena läpi. Sain hyvän päätöksen kauteen viime kaudella, ehjän talven ja hyvän pre-seasonin. Kahden pelin jälkeen löysin itseni penkiltä, mutta sain tasoni ylläpidettyä siihen, kun oma vuoro tuli taas. Tiivistetysti voi sanoa, että monella osa-alueella olen parempi kuin viime vuonna.
Kaikki ei kuitenkaan ollut kauden aikana kuin ruusuilla tanssimista.
Eriksson joutui homofobisten solvausten kohteeksi. AIK-kannattajat huusivat ottelun aikana suomenkielisiä solvauksia. Eriksson otti asiaan heti tiukasti kantaa Twitterissä ja toistaa edelleen samaa sanomaa.
– Asiaan pitäisi kiinnittää enemmän huomiota. Sellaisten asioiden huutelu saattaa tuntua monille vähäpätöiseltä asialta, mutta joillekin se saattaa olla omaan ihmisyyteen kohdistuva solvaus. Sellaiselle ei ole sijaa jalkapallokatsomossa. Omassakin lähipiirissä on ihmisiä, joihin se voi vaikuttaa.
**Lue lisää**: [Salibandyvaikuttajat kannustavat puuttumaan asiattomuuksiin ja huuteluun – ex-maalivahti Toni Lötjönen: “Sovitaan, että homottelua ei enää kuulu”](https://yle.fi/uutiset/3-12207913)
HIFK:sta Ruotsiin
Eriksson siirtyi HIFK:sta kaudeksi 2018 Ruotsin kentille, toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaan Jönköpings Södraan. HIFK putosi Veikkausliigasta kauden 2017 jälkeen.
– Puhuimme silloin agentin kanssa, että olisi hyvä päästä aloittamaan puhtaalta pöydältä toisessa maassa. Ruotsi oli luonnollinen seuraava askel, koska kieli sujuu luonnostaan eikä kulttuuri ole kovin erilainen. Jönköpingissä näytönpaikat jäivät vähän piippuun. Onnistuin kuitenkin treeneissä hyvin ja loin suhteita joukkuekavereihin. Se oli iso osatekijä siinä, että siirryin Mjällbyhyn.
Jönköpingistä Eriksson siis siirtyi kaudella 2019 samalla sarjatasolla pelaavaan Mjällbyhyn. Erikssonin mukaan siirrossa isona tekijänä oli Jönköpingin hyökkääjä **Fredrik Olsson**, joka oli aiemmin pelannut Mjällbyssä. Hän soitti Mjällbyn urheilutoimenjohtajalle, koska tiesi seuran tarvitsevan kilpailevaa maalivahtia ykköstorjujalleen. Siirto lopulta järjestyikin.
Mjällby nousi kaudeksi 2020 Allsvenskaniin.
Mjällby on todella pieni 9 000 asukkaan kaupunki. Se oli iso muutos Helsingissä asuneelle Erikssonille, kun 100 000 asukkaan Jönköping tuntui jo pieneltä. Mjällbyssä ei ole kuulemma mitään, paitsi hyvä golfkenttä, jossa voi viettää aikaa tarvittaessa.
– Yksi joukkuekaverini sanoi hyvin, että on hyvä, ettei siellä ole mitään tekemistä, koska silloin voi keskittyä jalkapalloon. Ja joukkue oli todella mukava, Eriksson kertoi.
"Tavoite on lähtökohtaisesti päästä eteenpäin"
Nyt Erikssonin sopimus Mjällbyssä on päättynyt. Vuoden maalivahdin palkintoa juhlittiin gaalassa tiistaina ja keskiviikkona Eriksson saapui Suomeen joululomalle. Sen jälkeen alkaa pohdinta uudesta seurasta. 
Vaihtoehdot ovat jatkaa Mjällbyssä, jatkaa muualla Ruotsissa tai siirtyä toiseen maahan. Erikssonin vastauksista voi päätellä, että viimeinen vaihtoehto on todennäköisin.
– Tavoite on lähtökohtaisesti päästä eteenpäin, jos asian ilmaisisi näin. Ruotsissa on sellainen tilanne, että isot seurat tuskin tarvitsevat uutta maalivahtia. Ja miten taas omat tavoitteet ja Mjällbyn tavoitteet ovat linjassa, sitä pitää pohtia.
Erikssonin unelma on pelata Englannissa, mutta hän suhtautuu asiaan realistisesti.
– Tietenkin on lapsenomaisia unelmia. Olen kasvanut niin, että viikonloppuisin löhösin sohvalla ja tuijotin Valioliigaa kuusi tuntia päivässä. Jossain määrin urapolku on edelleen sinne tähtäävä. Ymmärrän, että se ei ole realistinen siirto, että tästä hyppäisi Valioliigaan. Kaikki Euroopan hyvät maat ovat houkuttelevia. Nyt etsitään sitä välisteppiä, joku pienempi maa, jossa olisi hyvät edellytykset päästä pelaamaan.
Eriksson pääsi Huuhkajien mukaan ensimmäistä kertaa maaliskuussa. A-maajoukkueessa hän debytoi syyskuussa Wales-ottelussa. Siinäkin hän pelasi nollapelin ja torjui rangaistuspotkun. Kilpailutilanne on kuitenkin todella kova.
– Se oli kuitenkin kauden yksittäinen kohokohta, kun pääsin tekemään maajoukkuedebyytin Olympiastadionilla. Se nousee kaiken yläpuolelle. Huuhkajat on todella motivoiva ja inspiroiva ympäristö. **Luke** (**Hradecky**) ja **Jesse** (**Joronen**) ovat Euroopan eliittiä. Yritän imeä heiltä oppia. Tavoitteena on saada lisää peliminuutteja, mutta ymmärrän enemmän kuin hyvin, mikä tilanne on.
**Lue myös:**
[Huuhkajavahti Carljohan Eriksson valittiin Ruotsissa Allsvenskanin kuukauden pelaajaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12184653)
[Tim Sparv voitti Captain's Ball -palkinnon – Lukas Hradecky ja Natalia Kuikka valittiin vuoden pelaajiksi, Yle Urheilun Matti Härkönen on vuoden jalkapallotoimittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12214770)
Kirkon purku palasi lähtöpisteeseen Valkeakoskella 
Korkein hallinto-oikeus kumosi kirkkohallituksen ja hallinto-oikeuden päätökset ja palautti asian kirkkohallitukselle uudelleen käsiteltäväksi.
Valkeakosken kirkon purkamisen oikeuskäsittely jatkuu yhä, eikä siihen tullut vieläkään pistettä. 
Korkein hallinto-oikeus kumosi nyt kirkkohallituksen ja hallinto-oikeuden päätökset ja palautti asian kirkkohallitukselle uudelleen käsiteltäväksi. 
1960-luvun lopulla käyttöön otettu kirkko aiotaan purkaa, koska se on huonossa kunnossa. Kirkon tontti aiotaan myydä. Sääksmäen seurakunnan kirkkovaltuusto päätti asiasta vuonna 2018. 
Valkeakosken kirkon purkua koskeva valitus ehdittiin hylätä Helsingin hallinto-oikeudessa, mutta korkeimman hallinto-oikeuden mukaan päätöksenteossa tapahtui virheitä. 
Korkein hallinto-oikeus katsoi, että kirkollisvalituksen tehneille muutoksenhakijoille olisi tullut varata tilaisuus antaa vastaselitys sekä tuomiokapitulin että seurakunnan antamista lausunnoista.
Lue lisää:
[Hallinto-oikeus hylkäsi Valkeakosken kirkon purkua koskevan valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11430526)
[Valkeakosken kirkon purkupäätöksestä valitus hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10664499)
[VS: Valkeakosken kirkon purkupäätös kuumottaa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10257156)
Avi valmistelee uusia rajoituksia Varsinais-Suomeen – koronapassia voidaan pian kysyä myös uimahallissa
Lounais-Suomen aluehallintovirasto valmistelee asiakas- ja toimitilojen käytön rajoittamista.  Toiminta pitää mahdollisen päätöksen jälkeen eri tiloissa järjestää sen jälkeen siten, että asiakkaat voivat olla tiloissa turvavälein.
Varsinais-Suomeen on tulossa todennäköisesti uusia koronarajoituksia. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto valmistelee asiakas- ja toimitilojen käytön rajoittamista. Asian vahvistaa Ylelle avin johtaja **Heikki Mäki**. 
Päätös on määrä tehdä aikaisintaan torstaina, mutta päätöksen voimaantulosta ei ole vielä tietoa.
Tällöin muun muassa esimerkiksi kuntosaleissa, uimahalleissa, kirjastoissa, teattereissa ja museoissa ja muissa yleisissä tiloissa vaaditaan asiakasmäärien rajoittamista ja hygieniaan perustuvia turvavälejä tartuntatautilain mukaisesti.
Rajoituksista voi vapautua koronapassin käyttöönotolla.
Uudet mahdolliset rajoitukset eivät vaikuta [jo voimassa olevaan kokoontumisrajoitukseen Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12188408). Varsinais-Suomessa kokoontumisia on rajoitettu 50:een henkeen. Määräys kokoontumisrajoituksista annettiin marraskuun puolivälissä ja se on voimassa vielä 15.12 asti. 
Avin määräystä kokoontumisista voi kiertää kysymällä asiakkailta koronapassia. Silloin tiloihin voi ottaa yli 50 ihmistä.
Merikeskus Vellamon vuotavan katon käsittely on alkanut käräjäoikeudessa – ratkaisua odotetaan alkuvuodesta
Riidan osapuolet ovat Kotkan kaupunki ja rakennusyhtiö YIT. Ensimmäiset valmisteluistunnot aiheesta on pidetty, ja niitä on tarkoitus jatkaa vielä helmikuussa ennen asian pääkäsittelyä käräjäoikeudessa.
Pitkään riitaan Merikeskus Vellamon vuotavasta katosta ollaan saamassa selvyys alkuvuodesta. Asian pääkäsittely pidetään Kymenlaakson käräjäoikeudessa maaliskuussa. 
Ensimmäiset valmisteluistunnot aiheesta on pidetty, ja niitä on tarkoitus jatkaa vielä helmikuussa.
– Pääkäsittelyn ydin tarkentuu vasta, kun valmisteluistunnot ovat ohi. Käsittely yritetään saada mahdollisimman suppeaksi niin, että se koskee vain riitaisia asioita, kertoo kansliapäällikkö **Marianna Ruonala** Kotkan kaupungilta.
Kattoriidan osapuolet ovat Kotkan kaupunki ja rakennusyhtiö YIT. Kotkan kaupunki vaatii YIT:ltä runsaan neljän miljoonan euron vahingonkorvauksia vuotavan katon vuoksi. Osapuolet hakivat kiistaan sopua Kymenlaakson käräjäoikeudessa pidetyssä sovitteluistunnossa viime vuonna mutta se [ei tuottanut tulosta.](https://yle.fi/uutiset/3-11534985)
Merikeskus Vellamon rakennus valmistui Kotkan Kantasatamaan vuonna 2008. Sen rakensi rakennusyhtiö Lemminkäisen tytäryhtiö Lemcon. Sittemmin Lemminkäinen on yhdistynyt YIT:n kanssa.
Vellamon katto on vuotanut miltei valmistumisestaan asti. [Vettä tihkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11169090) sateella ainakin kattoluiskan alla olevaan kylmään tilaan, toisessa kerroksessa sijaitsevaan ravintolaan ja museoesineiden konservointitilaan.
Aiemmin urakoitsija korjaili kattoa toistuvasti mutta vuoden 2017 jälkeen kieltäytyi tekemästä enää lisää korjauksia. Nyt katon korjaaminen odottaa siihen liittyvän oikeuskiistan ratkaisua.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen seudun Nysse-liikenne kiinnostaa Akaassa, lähijunaliikenne voitaisiin kytkeä mukaan
Hyvä yhdistämisaika voisi olla vuosina 2022-23, kun junaliikenteen vuorot tihenevät ja nykyisten bussisopimusten päättymisaika lähestyy. 
Tampereen seudun Nysse-joukkoliikenteeseen liittyminen kiinnostaa Akaassa. Asiasta on tehty valtuustoaloite, nyt elinvoimalautakunta ja kaupunginhallitus suhtautuvat Nysseen myönteisesti.
Akaan kaupungin arvion mukaan M-lähijunaliikenne luultavasti vakinaistetaan ensi vuonna ja bussiliikenteen sopimukset päättyvät 2023. Silloin olisi selvitysten mukaan hyvä aika sovittaa juna- ja bussiliikennettä yhteen. Esimerkiksi syöttölinja Kylmäkoski-Viiala-Toijala tunnin välein junalle olisi yksi mahdollisuus. 
Akaan valtuustolle esitetäänkin, että kaupunki neuvottelee yhdessä Tampereen seudun joukkoliikenteen, Pirkanmaan ely-keskuksen ja VR:n kanssa Akaan liittymisestä Nyssen lippujärjestelmään. Ajankohdaksi ehdotetaan nykyisten liikennöintisopimusten päättymispäivä, 1. elokuuta 2023.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puuilo rakentaa myymälän Tornioon
Ketju kertoo hakeneensa paikkaa myymälälle jo parisen vuotta.
Puuilo rakentaa myymälän Tornion Torppiin. Ensi vuoden lopussa avattava myymälä rakentuu Prisman viereen Muuntamonkadulle.
Myymälän rakennustyöt alkavat ensi keväänä. Rakentamisesta vastaavat Angegroup Oy ja Tiltek Oy.
Ketju kertoo, että se on hakenut Meri-Lapista paikkaa myymälälle jo parisen vuotta. Tällä hetkellä lähimmät myymälät löytyvät Oulusta ja Rovaniemeltä.
Myymälään tullaan palkkaamaan noin 15 työntekijää. Heidän rekrytointinsa aloitetaan ensi syksynä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemin kaupungin kotihoitokeskus palkittiin sähköisestä käsikirjasta
Sähköisestä käsikirjasta on ollut apua ohjeiden ylläpidossa ja uusien työntekijöiden perehdyttämisessä.
Kemin kaupungin kotihoitokeskus on palkittu Kuntatyö2030-gaalassa.
Kemin palkinto oli Lapin ainoa ja se myönnettiin kotihoitokeskuksen suunnittelemasta ja käyttöön ottamasta sähköisestä käsikirjasta.
Keskuksen ohjeet päätettiin alkujaan kerätä sähköisesti yhteen paikkaan, sillä ympäriinsä olevien ohjeiden ylläpito oli vaikeaa. 
Kotihoitokeskuksessa myös työskentelee paljon sijaisia ja määräaikaisia ja levällään olevat ohjeet vaikeuttivat uusien työntekijöiden perehdyttämistä.
Kuntatyö2030 toimialaohjelman tavoitteena on muun muassa vauhdittaa digitalisaation hyödyntämistä. 
Tiistaina Helsingin Finlandia-talolla järjestetyssä gaalassa jaettiin yhteensä 58 palkintoa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kontrolloitua sointihuumaa Auvergnen lauluissa
Chants d'Auvergne on minun mielestäni 1920-luvun herkullisinta laulumusiikkia. Lähtökohtana on paksu nippu välimerellisiä kansanlauluja, mutta Joseph Canteloube käytti niitä vain verukkeena säveltää kirkasväristä, rytmikästä ja tunteellista impressionismia. Yli tunnin paketti sisältää monta sävykästä hittiä, joilla maailman tähtisopraanot mieluusti hurmaavat yleisöä, mutta kokonaisuutta levytetään ihmeen harvoin. Siinä joukossa Tapiola Sinfoniettan ja sopraano Carolyn Sampsonin uusi levytys tekee komeasti kunniaa Cantelouben aistikkaille orkesteriväreille.
Kokoelman tunnetuimmat levytykset ovat 1980-luvulta, jolloin taistelumeikatun sopraanodiivan orkesteriksi oli tapana varustaa turpea filharmonia. Tapiola Sinfoniettaa kuunnellessa tulee kuitenkin selväksi, että paljon paremmin toimii kevyt, värikylläinen ja rytmisesti tarkka sinfonietta, jonka puhaltajista löytyy solistista rohkeutta. Pascal Rophén johdolla espoolaiset tarjoilevat elokuvallisena hehkuvaa viihdettä, idealisoitua kansanmusiikkia ja säihkyvää impressionismia, tarkasti tarpeen ja laulun karaktäärin mukaan. Äänitys on etenkin stereomiksauksena hieman etäinen mutta sitäkin tasapainoisempi. Huippukohtia ovat Brezairola ja muut kehtolaulut, joissa jouset keinuttavat suloisesti, mutta piano ja harppu kimmeltävät.
Sopraanosolistilta Chants d'Auvergne vaatii täyteläistä sävyä, kevyttä vibratoa, kontrolloitua linjaa sekä kansanomaista särmää, mutta näiden balanssi on makuasia. Vanhoista levytyksistä Victoria de los Angelesin sävy on vetoava mutta kontrollia puuttuu, kun taas Kiri te Kanawan luksussopraano meikkaa musiikin piiloon.
Tässä seurassa barokkitaustaisen Carolyn Sampsonin tulkinta on erittäin yleispätevä. Lyyrinen ja nuorekas mutta vuosien mittaan täyteläiseksi kasvanut perussointi on loisteliaasti kontrollissa, ja pitkät linjat kantavat katkeamatta. Säihkettä riittää tarvittaessa, mutta yleensä Sampson ei tykitä ylärekisteriä täyteen vaan antaa mieluummin orkesterin sointirikkaudelle tilaa, mikä on suuresti minun mieleeni. Oksitaania Sampson ei äännä niin mehukkaasti kuin voisi, ja laulujen kevyempi lallattelu, esimerkiksi kuuluisa Passo pel prat, kaipaisi mielestäni kansanomaisempaa otetta, mutta muuten levy ei jätä toiveen sijaa.
Jos tuntuu että d-vitamiini ja kirkasvalolamppu eivät riitä kaamosta karkottamaan, suosittelen annostelemaan välimerellistä säihkettä suoraan korviin juuri tällä levyllä.
_Joseph Canteloube: Chants d'Auvergne. - Carolyn Sampson, sopraano, ja Tapiola Sinfonietta/Pascal Rophé. (BIS-2513)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50989615) Uudet levyt 9.12.2019, toimittajana Kare Eskola.
Ahon konsertot yhä soittimenmyötäisempiä
Kalevi Ahon tavoitteena on säveltää konsertto kaikille orkesterisoittimille, ja levy-yhtiö BISin tavoitteena on saattaa ne kuultavaksemme. Runsaus on hyvästä, koska projektin edetessä olen herännyt huomaamaan, kuinka Ahon ilmaisu on alati kirkkaampaa mutta myös luovempaa - ja samalla kunnioittaa ja ymmärtää soittimien ominaispiirteitä yhä syvemmin. Uuden levyn kaksois- ja kolmoiskonsertot tuovat nämä seikat hienosti esiin.
Ahon kaksoiskonsertto vuodelta 2014 englannintorvisti Dimitri Mestdagille ja harpisti Anneleen Lenaertsille lienee ainoa laatuaan. Minä en osannut kuvitella, mikä yhdistelmältä luontuisi parhaiten, mutta Aho osasi. Englannintorven linjakkaasta honotuksesta paljastuu hauras ja huokoinen puoli, kun taas harpun helinälle vastapainoa tulee bassokielten koleista, kehollisista värähtelyistä. Orkesteri tihentää arvoituksellista mutta inhimillistä tunnelmaa bassohuminoilla ja diskanttikihinöillä. Kunnon orkesterivälikkeistä tulee dramaattista ytyä ja orkesteri antaa myös rytmistä energiaa solistiduon kellutteluun.
Kolmoiskonsertto viululle, sellolle, pianolle ja kamariorkesterille ei perinteisen kokoonpanon takia lupaa yhtä kiehtovaa sointiväriseikkailua, vaan sekös Ahoa haittaisi. Avausosan kehtolaulusta alkaen hän panostaa melodiseen keinutteluun ja avoimiin, valoisiin harmonioihin. Harva nykyään hallitsee pianotriolle luontevan, perinteisen ilmaisun Ahon lailla, ja viisaasti Aho käyttää orkesteria lähinnä tehostamaan täyteläisen solistikolmikon edesottamuksia. Storioni-pianotrion iloksi musiikki pysyy soittimellisena myös harmonioiden tihentyessä sekä nopeiden osien rytmisessä, elastisessa kieputtelussa, joka on tuttua Ahoa. Lopussa kehtolaulu palaa viisaampana ja täyteläisempänä muistuttamaan, että likitonaalinen ilmaisu on vain yksi keino Ahon työkalupakissa - tavoitteena on aina jotain kokonaisvaltaisempaa.
Solistit soittavat konserttonsa erinomaisesti, muistuttaen miksi intohimoisesti soittimeensa suhtautuvat muusikot jatkuvasti tilaavat Aholta soitettavaa. Palkitsevuus on tasapainossa haasteiden kanssa ja soittimen ominaislaatu pääsee esiin. Kelpaa siinä soittaa, kun vielä Olari Eltsin johtama Antwerpenin sinfoniaorkesteri hoitaa tehtävänsä sävykkäästi ja tilaa antaen.
_Kalevi Aho: Kaksoiskonsertto englannintorvelle, harpulle ja orkesterille; Kolmoiskonsertto viululle, sellolle, pianolle ja kamariorkesterille. - Anneleen Lenaerts, harppu, Dimitri Mestdag, englannintorvi, Storioni-trio sekä Antwerpenin sinfoniaorkesteri/Olari Elts. (BIS-242)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50989615) Uudet levyt 9.12.2019, toimittajana Kare Eskola.
Painakaa nimi mieleen: Jeanine De Bique
Jeanine De Bique on nuori sopraano, joka syntyi Trinidadissa, päätyi Manhattan School of Musiciin opiskelemaan ja tempaistiin sieltä nopeasti kansainvälisten barokkioopperatuotantojen tähdeksi. De Biquen Mirrors-debyyttilevyn perusteella nousukiito ei ole ihme - puhtaassa ja vahvassa äänessä on nuorekkuuden lisäksi ilmeikkyyttä ja koloratuurit sujuvat ketterästi. Barokkioopperoiden aistikkaasta aarialaarista ammentava levy osoittaa, että kehittymisellekin on vielä tilaa.
Innostuin levystä niin, että katsoin internetistä myös Jeanine De Biquen lavaesiintymisiä, ja mustissa rastoissaan ja ylväässä ryhdissään hän vaikuttaa karismaattiselta. De Bique on toki käynyt esittämässä Porgy and Bessin, mutta veikkaan että tällä hetkellä hänelle on eniten käyttöä modernisti ohjatuissa barokkioopperoissa. Niissä sankarittarelta vaaditaan paitsi monipuolista barokkiääntä myös kunnon särmää, että tarina herää eloon.
Debyyttilevylle De Bique ja Luca Quintavallen johtama Concerto Köln eivät ole rakentaneet varsinaista teemaa, mutta esillä on vahvoja sankarittaria tyypillisissä oopperatilanteissa, lähinnä vihassa, rakkaudessa, surussa ja ilossa. De Biquen nopea ilmeikkyys tulee parhaiten esiin, kun karaktääri vaihtuu kesken kaiken, kuten aariassa M'hai resa infelice Händelin oopperasta Deidamia. Mutta yhtä paljon nautin kyllä Graunin aarioiden koloratuureista, jotka De Bique tykittää täyteläisemmin kuin vaikkapa Julia Lezhneva. Jos taas vertaa vaikkapa Cecilia Bartoliin, De Bique ei luotaa surun syvyyksiä yhtä ilmeikkäästi nyyhkyttäen eikä pärskyttele vihassa yhtä paljon sylkeä, mutta asia kyllä tulee ilmaistua linjakkaasti ja kirkkaasti. Ja kun De Biquen sopraano nousee korkeuksiin aineettomana mutta täyteläisen kiiltävänä ja laskeutuu sieltä huokauksena, jossa on läsnä äänen lisäksi myös ihminen, silloin tunnen että tämä laulaja on iso.
Levyyn liittyvissä haastatteluissa De Bique kertoo, että barokkilaulajana hän on vielä kokematon ja oppii koko ajan lisää tekniikasta, koristelusta ja tulkinnasta. Itse pidän levyä aivan riittävän valmiina, mutta kenties siinä voi halutessaan kuulla käyttämätöntä potentiaalia. Laulajien tulkinta-avaruus laajenee vain kokemuksen myötä, kun ohjaajat, kapellimestarit ja kollegat rohkaisevat kokeilemaan rajoja tuotannoissa. Samoin nuorella laulajalla voi koulutuksen perusteella olla varsin suppea käsitys siitä, mikä periodilaulussa on mahdollista ja hyväksyttävää.
Siksi odotan paljon Jeanine De Biquen uralta. On hieno ajatus, että tämä debyyttilevy ei vielä ole parasta mitä hänellä on tarjota.
_"Mirrors", ooppera-aarioita, säv. Graun, Händel, Telemann, Manna, Vinci ja Broschi. - Jeanine De Bique, sopraano, ja Concerto Köln/Luca Quintavalle. (Berlin Classics, 0302017BC)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50989615) Uudet levyt 9.12.2019, toimittajana Kare Eskola.
Nico Muhly löytää Covid-rajoituksista punaisen langan
Koronapandemian aikana orkesterit eri puolilla maailmaa ovat ajoittain joutuneet luovasti keksimään itselleen tekemistä, kun rajoitukset ovat estäneet normaalin konsertoinnin. Yksi kiehtovimmista ratkaisuista on nyt kuultavissa San Franciscon sinfoniaorkesterin uudella digi-EP:llä. Nico Muhlyn Throughline (suomeksi jokseenkin Punainen lanka) on sävelletty, tuotettu ja äänitetty tilanteessa, jossa lavalla saa olla kerrallaan vain kuusi muusikkoa, puhaltimien pitää olla kokonaan yksin eivätkä solistit pääse matkustamaan. Tulos on hämmästyttävän yhtenäinen ja koskettava dokumentti siitä, ettei mikään rajoita luovuutta eikä musiikkia.
Kevyesti virtaileva, sointuisa, yksityiskohtainen ja tyylillisesti moniarvoinen jatkumo ei kahdeksantoista minuuttinsa aikana tuo Nico Muhlyn säveltäjäkuvaan uusia piirteitä, mutta ei tarvitsekaan. Teoksen ansiot ovat siinä, kuinka luontevasti Muhly ottaa tiukat reunaehdot huomioon, kuinka plastisesti hän yhdistää kolmentoista eri osan tekstuurit ja soittajistot ja kuinka punainen lanka säilyy koko ajan. Tunnelmaltaan musiikki on valoisan lohdullista mutta terävää eikä todellakaan lisää pandemia-ahdistukseen eniten määrättyjen musiikkilääkkeiden yliannostusta. Amerikkalaista ylimakeutta joutuu sietämään vasta lopun sopraanosoolossa ja sitä seuraavassa tuudittelussa.
San Franciscon sinfoniaorkesteri on huippumuusikoidensa lisäksi ottanut teokseen ja sen monimediataltiointiin mukaan myös kansainvälisiä solisteja, joiden osuudet on tietysti äänitetty ja kuvattu missä milloinkin. Siinä mielessä en voi kuin hämmästellä sitä, kuinka yhtenäiseksi Muhly yhdessä tuotantotiimin kanssa on kokonaisuuden punonut sekä rytmeiltään että soinneiltaan. Puhallinten mikroskooppiset epätarkkuudet ja joidenkin saumojen helpot sävellystekniset ratkaisut jäävät tärkeämpien asioiden alle.
Mitä solisteihin tulee, Pekka Kuusiston viuluosuus sujuu yhtä erottuvalla säihkeellä kuin muista genreistä piipahtavilla vierailla, mikä ei keskivertoviulistilta onnistuisi. Orkesterin taiteellisen johtajan Esa-Pekka Salosen toimenkuva rajoittuu sattuneesta syystä metsäkävelyyn Youtube-videolla, joka ilman muuta kannattaa katsoa.
EP:n mittainen projekti on julkaistu Youtuben lisäksi muillakin striimialustoilla, mutta vain digitaalisena. Vaikka kyse on erikoisprojektista erikoisolosuhteissa, ratkaisu kuvastaa sitä, että täysimittaisten albumijulkaisujen valta on murentumassa myös taidemusiikin puolella.
_Nico Muhly: Throughline. - San Franciscon sinfoniaorkesteri/Nico Muhly. (SFS Media)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50989615) Uudet levyt 9.12.2019, toimittajana Kare Eskola.
Saako 2020-luvulla musisoida kuin 1600-luvulla?
Kun luutisti Ori Harmelin aloittaa uuden levynsä ricercarilla, se kuulostaa juuri siltä kuin 1600-luvun luuttu-ricercaren pitää eli mielikuvitukselliselta tutkimusretkeltä soittimen mahdollisuuksiin, tehtynä juuri sillä sävelkielellä jota luutun kulta-aikana käytettiin. Mutta kun levykannesta selviää, että kappale on Harmelinin itsensä säveltämä, kaikki ei enää olekaan niin kuin pitää. Eihän nykyään saa enää tehdä 1600-luvun musiikkia - vai saako?
Sveitsiin asettunut Harmelin on taitava luutisti, joka uudella Neshima-levyllään vastaa kysymykseen paitsi musiikilla myös levyvihkosen koskettavilla teksteillä. Hän kertoo, kuinka luuttumusiikin ikiaikaisesta tyylistä on vuosikausien perehtymisen myötä tullut hänen sormiensa ja mielensä äidinkieltä, ja kuinka säveltäjän ja tulkitsijan välille vuosisatojen saatossa avautunut kuilu vähitellen umpeutui, kun Harmelin alkoi tehdä luuttuversioita renessanssilauluista, juuri niin kuin luutisteilla aikanaan oli tapana. Siksi Harmelinille on luonnollista luoda uutta luuttumusiikkia nimenomaan sillä tyylillä, jolla paras luuttumusiikki on luotu.
Neshima-levyn raidoista puolet on Harmelinin luuttusovituksia Tallisin, de Roren ja Desprezin lauluista, puolet hänen omia sävellyksiään. Mutta eroa en ainakaan minä kuule. Musiikki virtailee henkilökohtaisena, soittimenmyötäisenä ja aivan yhtä elävänä kuin varhaisbarokin luuttumestarien teoksissa. Minusta John Dowlandin tai Francesco da Milanon luuttumusiikki tuntuu mielekkäältä ja ajankohtaiselta yhä edelleen, ja siksi voin sanoa samaa Ori Harmelinin luuttumusiikista. Hän hallitsee idiomin yhtä hyvin ja se on hänelle yhtä luonnollinen ilmaisuväline.
Yleensä menneisyyden tyyliin assimiloituminen tuottaa kehnoa musiikkia: Muusikko ei oikeasti ole kasvanut tyylin ympäröimänä eikä siksi hallitse sen ilmaisuvoimaa, tai sitten nykyajasta puskee läpi vieraannuttavia piirteitä. Ori Harmelinin tapaus kuitenkin osoittaa, että nykyhetken luovuus voi aivan hyvin ilmetä menneisyyden muodossa. Levyn päättävä nykysäveltäjä Simon MacHalen teos valitettavasti viimeistelee argumentin kulmikkaalla nykysoinnuttelulla, joka ei lainkaan tunnu sopivan luutulle.
Joidenkin kuulijoiden mielestä Ori Harmelinin levyn suurin ansio voi toki olla vain musiikkiesteettisessä argumentoinnissa eikä itse musiikissa. Mutta minun korvissani henkilökohtaisen ilmaisun löytyminen ja luovuuden luontevuus kuuluvat niin selvinä, etten voi kuin antautua musiikin vietäväksi.
_"Neshima", luuttumusiikkia 1500- ja 1600-lukujen tyyliin, säv. & sov. Orí Harmelin. - Orí Harmelin, luuttu ja teorbi. (Passacaille, PAS1075)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50989615) Uudet levyt 9.12.2019, toimittajana Kare Eskola.
Parkanon Pro Kuivasjärvi sai vesienhoitopalkinnon
Monenlaisen maankäytön rehevöittämää järveä ja sen valuma-aluetta on viime vuosina parannettu yhdistyksen, maanomistajien ja muiden toimijoiden yhteistyöllä.
Parkanon Pro Kuivasjärvi -yhdistys on saanut Vuoden vesiteko -kunniamaininnan. Sen myöntää Vesivisio 2050, jonka taustalla ovat Kokemäenjoen vesistöalueen ely-keskukset. 
Kuivasjärven valuma-alueella on viime vuosina rakennettu kosteikkoja, ennallistettu soita ja torjuttu eroosiota. Toiminnan herätti kesän 2013 voimakas leväesiintymä. Myös siika on kadonnut järvestä. 
Ongelmien syynä pidetään mm. turve-, metsä- ja maataloustuotannon puutteellisia vesistösuojauksia, joita nyt yhteistyöllä korjataan. Yhdistyksen mukaan tarkoitus ei ole etsiä syyllisiä, vaan katsoa eteenpäin. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
“Jos rahat loppuvat, otan vippiä” – shoppailu voi olla uhkapelaamisen kaltainen riippuvuusongelma
Missä menee tavan ja riippuvuuden raja? Harmaalla alueella. Filosofian tutkija Susanne Uusitalo sanoo, että shoppailuriippuvuuteen vaikuttavat muun muassa ympäristön odotukset ja ostamisen helppous.
*“Ostopäätöstä tehdessä on mahdoton kuvitella elämää ilman kyseistä ostosta. Se voi olla vaate lapselle, itselle, meikkejä, ihan mitä vain. Jos rahat loppuvat, otan vippiä. Ja sitten ajauduin pikavippikierteeseen."*
Näin kirjoitti eräs nuori nainen, kun pyysin Instagram-tililläni ihmisiä kertomaan shoppailutavoistaan. Jutun sitaatit ovat poimintoja näistä vastauksista.
Shoppailuriippuvuus on yksi addiktion muoto, mutta sitä ei ole tutkittu kuten monia muita riippuvuuksia.
Filosofian tutkija ja bioeetikko Susanne Uusitalo Turun yliopistosta sanoo, että oikeastaan mistä vain inhimillisestä toiminnasta saadaan aikaiseksi äärimuoto, joka voi olla haitallinen ihmiselle itselleen, hänen läheisilleen ja mahdollisesti myös yhteiskunnalle.
– Kaiken fokuksen siirtäminen yhteen asiaan ei yleensä ole normaalia. Mutta sitten taas on poikkeuksia. Jos vaikka huippu-urheilija treenaa kolme kertaa päivässä, syö ja nukkuu vain treenejä varten ja laittaa kaiken energiansa siihen yhteen sadan metrin suoritukseen, emme välttämättä ajattele urheilijan kärsivän riippuvuudesta.
*"Ero normishoppailun ja addiktion välillä on mielestäni siinä, ettei ota rahatilannettaan huomioon. Jos ei ole rahaa, normaali ihminen ei osta muuta kuin perustarpeita. Shoppailuaddiktiossa ei ajattele perustarpeita, vaan ostaa juuri sen, mitä näkee.”*
Melkein mihin vain voi jäädä koukkuun
*“Jäin koukkuun lastenvaatekirppiksiin ja sieltä merkkivaatteiden haalintaan esikoisen synnyttyä. Ostin silloin jotain koon 148 cm merkkivatteita, kun itse vauva käytti kokoa 62. Rahaa meni tolkuttomasti. Jouduin tietoisesti rajaamaan kirppiksille menoa. Saatoin käydä päivässä useammallakin eri kirppiksellä, viikossa ainakin viitenä päivänä.”*
Uusitalo sanoo, että addiktioon liittyy aina kysymys siitä, onko se haitallinen ja jos, niin kenelle. Yksinkertaisia ja yleispäteviä vastauksia ei kuitenkaan välttämättä löydy.
Jos erittäin varakas ihminen häviää tuhansia euroja päivässä rahapeleihin ja toimii tismalleen samalla tavalla kuin minimipalkalla elävä, niin hänelle ei koidu pelaamisesta taloudellisia ongelmia toisin kuin minimipalkkaiselle, jolle jokainen euro on tärkeä.
Ostamisesta on tullut myös koko ajan helpompaa – ja kaikkialla mainostetaan uutuutta. 
Varallisuuden määrä vaikuttaa siihen, kuinka paljon taloudellista haittaa pelaaminen aiheuttaa, mutta ei vielä yksin riitä määrittelemään jompaakumpaa näistä riippuvaisiksi.
Voidaan myös pohtia, millä aikavälillä toiminta aiheuttaa haittoja.
– Kun katson suoratoistopalvelusta vielä yhden jakson arki-iltana, se tuntuu hyvältä ja järkevältä sillä hetkellä, vaikka tiedän, että seuraavana aamuna sama valinta ei enää tunnukaan hyvältä. Eli valinnan järkevyys riippuu siitä, katsooko sen mielekkyyttä vain sen hetken valossa vai pidemmällä aikavälillä.
Riippuvuus tunnistetaan, mutta sille ei ole diagnoosia
Ostosriippuvuutta ei löydy kansainvälisestä tautiluokituksesta. Toisin sanoen sille ei ole diagnoosia. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, ettei ilmiötä olisi olemassa. Maailman terveysjärjestö WHO lisäsi esimerkiksi peliriippuvuuden kansainväliseen ICD-11-tautiluokitukseen vuonna 2018.
– Me tunnistamme yleensä, jos jollakulla on riippuvuusongelma. Ympärillä on kuitenkin paljon harmaata aluetta. Jotta ilmiöstä saataisiin tarkka kuva, sitä pitää tutkia, sanoo Uusitalo.
Uusitalo tutkii erilaisia käsityksiä siitä, mitä addiktio on ja mitä addiktio yksilön kannalta tarkoittaa.
Tautiluokitukset ovat hänen mukaansa eläviä kokonaisuuksia. Häiriöitä lisätään tautiluokituksiin muun muassa siksi, että ihmiset, joilla niitä on, saisivat apua ongelmaansa.
– Yhdysvalloissa terveydenhuoltojärjestelmä perustuu vakuutukseen, mikä tekee diagnoosin saamisesta tärkeää.
Suomessa saa onneksi julkiselta puolelta apua, ja myös kolmas sektori on mukana esimerkiksi päihde- ja rahapeliriippuvuuksien hoidossa.
– Ostaminen, joka aiheuttaa henkilölle itselleen ongelmia, kuulostaa hyvin samanlaiselta kuin rahapelaaminen, joka aiheuttaa ongelmia tai liiallinen somen käyttö.
Sama diagnoosi, eri oireet
*“Minulla on ADHD-diagnoosi, joka vaikuttaa. Shoppailu on ensisijaisesti dopamiinin haeskelua. On ihanaa löytää joku huippuale! Siitä saa isot kiksit. Palkkapäivän jälkeen on pakottava tarve hussuttaa rahaa johonkin. Saan usein päähänpinttymän tietyntyyppisistä vaatteista. Aivot on ihanan stimuloidut ensimmäisestä googlauksesta luottokortin vingahtamiseen. Olen onneksi melko ahkera palauttamaan tavaraa, jota en oikeastaan halunnutkaan. Vaikka kyllä niitä huteja on kertynyt kaappeihin.”*
Kahdella ihmisellä voi olla sama diagnoosi, mutta täysin eri oireet. Esimerkiksi rahapeliriippuvuus määritellään DSM-5-luokituksessa niin, että henkilöllä todetaan vähintään neljä [yhdeksästä kriteeristä](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/rahapelit/rahapeliongelma/kansainvaliset-tautiluokitukset) edeltävän vuoden aikana. Yksittäinen kriteeri ei ilmennä sairauksia, mutta keskenään yhdistettynä ne muodostavat riippuvuuden.
Mistä vain inhimillisestä toiminnasta saadaan aikaiseksi äärimuoto, joka voi olla haitallinen ihmiselle itselleen, hänen läheisilleen ja mahdollisesti myös yhteiskunnalle.
Yksi kriteeri rahapeliriippuvuudelle on esimerkiksi se, että yritys vähentää tai lopettaa rahapelaamista tekee rauhattomaksi tai ärtyisäksi.
– Esimerkiksi minä treenaan vakituisesti ja jos treenit jäävät välistä, koen ärtyneisyyttä, Uusitalo sanoo.
Tämän yhden kriteerin täyttyminen ei vielä tarkoita riippuvuutta. Tosin urheiluriippuvuuden diagnoosia ei myöskään löydy tautiluokituksista.
Rahapeli- tai shoppailuriippuvuus tuo merkittävän yhteiskunnallisen näkökulman addiktioon: jos ihminen joutuu velkakierteeseen, hänelle jää siitä maksuhäiriömerkintä. Tämä voi estää monia asioita, kuten lainan, vakuutuksen tai jopa vuokrasopimuksen saamista.
Ympäristö vaikuttaa riippuvuuksien syntyyn
*“Ostoshalut iskevät, kun on tylsää. Kesken työpäivän ajatus lähtee harhailemaan ja kohta huomaat tarvitsevasi vaikka uusia vitamiineja (true story). Tai jotain vaatteita, vähintään kengät. Tylsyys ja virikkeiden vähäisyys on ollut syntysyynä moneen turhaan ostokseeni. “*
Ovatko jotkut taipuvaisempia riippuvuuteen kuin toiset? Geenit saattavat vaikuttaa asiaan.
– Mikään ei ole kuitenkaan determinoitua. Jos molemmilla vanhemmilla on esimerkiksi alkoholiriippuvuus, lapsi on todennäköisesti alttiimpi riippuvuudelle jo perimänsä perusteella. Hänen kasvuympäristönsä vaikuttaa myös. Tämä ei kuitenkaan tee hänestä automaattisesti riippuvaista.
Riippuvuuden synty on aina tilannekohtaista: yksinäisyys, stressi, pandemia ja yhteiskunnalliset rakenteet voivat vaikuttaa.
– Pandemia on näyttänyt meille, kuinka hauraita tietyt asiat ovat. Olemme kuvitelleet, että yhteiskunta toimii tietyllä tavalla ja mukauttaneet toimintamme siihen. Mutta mitä tapahtuu meidän toimijuudelle, kun yhteiskunta muuttuu?
Uusitalo kertoo, että etätöiden aikana hänen tulee otettua usein alle tuhat askelta päivässä, vaikka ennen niitä meni helposti rikki tuhansia.
Toiset mukautuvat tilanteisiin helpommin kuin toiset. Ulkoisten olosuhteiden muutos voi muuttaa myös ihmistä. Jotkut pääsevät addiktiosta irti uskoon tullessaan, joillekin muutoksen tuo lasten saaminen. Elämään tulee uudenlaista sisältöä.
Riippuvuudet eivät ole vain yksilön ratkaistavissa
*“Ostin, koska halusin olla cool, jolla on kaikkea uutta ja hienoa. Lopulta ostin niin paljon, että piilottelin ostoksiani ja valehtelin niiden olevan vanhoja. Kaikki rahat meni. Olin masentunut ja runsaalla tavaramäärällä kontrolloin menettämisen pelkoa.”*
Uusitalo sanoo, että sekä yhteiskunnalliset että sosiaaliset rakenteet vaikuttavat addiktioiden syntyyn ja jatkuvuuteen. Niinpä apu, joka kohdistuu vain yksilöön, ei välttämättä riitä addiktioista irti pääsemiseen.
– Jos ihminen yrittää vaikka laihduttaa ja käy edelleen samassa kiireisessä työssä eikä ehdi syödä kunnolla, niin ei terapiakaan pysty ihmeisiin.
Myös shoppailuriippuvuuteen vaikuttavat monenlaiset asiat: Miltä ihmisen oletetaan näyttävän, mitä vaatimuksia liittyy kodin sisustamiseen? Ostamisesta on tullut myös koko ajan helpompaa – ja kaikkialla mainostetaan uutuutta. Luottoa saa helpommin kuin koskaan.
– Meillä on mielikuva siitä, että vastuullinen yksilö pystyy huolehtimaan itsestään ja pitää itsensä kontrollissa. Todellisuudessa olemme ihmisiä, jotka reagoivat virikkeisiin ja ympäristöön. Jos virikkeitä tulee koko ajan ja niitä pitäisi vastustaa jatkuvasti, voimat loppuvat helposti kesken, Uusitalo sanoo.
Kuuntele podcast-jakso shoppailuriippuvaisen kokemuksista
Saana Opacic sai esikoisensa nuorena ja alkoi ostella lapselle merkkivaatteita.
– Halusin näyttää kaikille, että pärjään ja olen hyvä äiti.
Vuosien varrella ostosriippuvuus muutti muotoaan, mutta vei edelleen kaikki rahat.
Opacic juttelee toimittaja Julia Thurénin kanssa Melkein kaikki rahasta -podcastista siitä, miten hän on saanut ostamisen kuriin – ja yli kymppitonnin rahaa säästöön.
Kuuntele Melkein kaikki kuluttamisesta - podcastin jakso
Keijo Kopra ei valittanut veropetostuomiosta hovioikeuteen
Käräjäoikeus langetti teollisuusneuvokselle törkeästä veropetoksesta kaksi vuotta ehdollista vankeutta.
Teollisuusneuvos **Keijo Kopra** ei ole valittanut hovioikeuteen veropetostuomiostaan. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi hänet viime kuussa törkeästä veropetoksesta kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen. 
Kopra ilmoitti tyytymättömyyttä tuomioon, mutta nyt valitusaika on mennyt umpeen, eikä kukaan jutun osapuolista vienyt asiaa hoviin. 
Keijo Kopra on Suomen suurimman yksityisen sahatavaran tuottajan Versowoodin hallituksen jäsen. 
**Lue myös:**
[Versowoodin entinen omistaja Keijo Kopra sai ehdollista vankeutta törkeästä veropetoksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12178385)
[Teollisuusneuvos vältteli veroja ja salasi tuloja verottajalta  miljoonakaupalla – on tyytymätön vankeustuomioon ja aikoo viedä jutun hovioikeuteen  ](https://yle.fi/uutiset/3-12188438)
[Suomalaiset veronkiertäjät alkoivat jäädä toden teolla kiinni, kun kolme asiaa muuttui – teollisuusneuvosta voi nyt odottaa ehdoton vankeus](https://yle.fi/uutiset/3-12161736)
[Keijo Kopra saa syytteet törkeästä veropetoksesta – kiistää kaikki syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12159448)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsäteollisuutta uhkaavat vuodenvaihteessa työtaistelut – Paperiliitto varautuu jättämään lakkovaroituksia ensi viikolla
Paperiliitto saattaa aloittaa työtaistelun metsäyhtiöissä, joihin ei ole saatu työehtosopimusta tiistaihin mennessä. Neuvottelut metsäyhtiö UPM:n kanssa ovat yhä vaikeat. 
Paperiliitto varautuu aloittamaan vuodenvaihteessa työtaistelun kaikissa metsäyhtiöissä, joihin ei ole saatu työehtosopimusta ensi viikon tiistaihin mennessä.
Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** sanoo, että riski lakoista on olemassa kaikissa yrityksissä, joihin sopimusta ei ole saatu. 
Ensi viikolla on kaksi viikkoa aikaa vuodenvaihteeseen, jolloin Paperiliiton nykyisten työehtosopimusten voimassaolo lakkaa. Tiistaina on Paperiliiton hallituksen kokous, joka käy tilanteen läpi.
– Hallitus kokoontuu tiistaina, ja niihin yhtiöihin, joissa sopimuksia ei ole, tullaan mahdollisesti tekemään keskiviikkona työtaisteluilmoitukset, Vanhala sanoi torstaina Ylelle.
Lakot alkaisivat heti vuodenvaihteessa, jolloin sopimukseton tila alkaa. 
Vanhala kertoo, että Paperiliitto käy lähipäivät tiiviitä neuvotteluja Metsä Groupin kanssa. Vaikein tilanne on metsäyhtiö UPM:n kanssa, jonka neuvottelijat tapaavat ammattiliiton edustajat sunnuntaina.
– Meillä on edelleen tapaamista heidän kanssaan, mutta asia ei näytä positiiviselta, Vanhala sanoo.
Kolmannen suuren metsäyhtiön Stora Enson kanssa Paperiliitto pääsi sopimukseen [lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12131267).
Vanhalan mukaan tänään torstaina alkaa tiivis neuvotteluputki, jota liitto pyrkii viemään sunnuntaille saakka. Auki olevia sopimuksia on kaikkiaan viisi.
Teknologiateollisuuden neuvottelut jumissa
Toisen tärkeän vientialan teknologiateollisuuden työmarkkinaneuvottelut ovat jumissa. Työntekijöitä edustava Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuuden työnantajayhdistys ilmoittavat keskiviikkoiltana, että neuvottelut eivät jatku tällä viikolla. 
Neuvottelut alan uudesta työehtosopimuksesta kariutuivat viime viikolla ja ammattiliitot julistivat alalle ylityökiellon. Teollisuusliiton hallitus kokoontuu huomenna perjantaina arvioimaan tilannetta.
**Lue lisää:**
[Metsäteollisuuden työehtosopimusneuvotteluissa läpimurto: Stora Enso ja Paperiliitto sopivat työehdoista, sopimus ensimmäinen laatuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12131267)
Valtatie 13:n parannustyö Savitaipaleen Myttiömäen kohdalla kiihtyy – louhinnat alkavat pian
Valtatie 13:n parannustyössä Savitaipaleen Myttiömäen kohdalla suurimmat rakennustyöt ajoittuvat ensi vuodelle. Uuden tieosuuden on tarkoitus valmistua syksyllä 2023.
Syksyn aikana käynnistyneessä Valtatien 13:n parannustyössä Savitaipaleen Myttiömäen kohdalla alkavat pian suurimmat työvaiheet.
Valtatietä parannetaan noin 3,5 kilometrin matkalta ja uudelle tielinjalle rakennetaan keskikaiteelliset ohituskaistat noin kahden kilometrin matkalle. Yksityisteiden liittymiä poistetaan. Uuden tien valmistuttua vanha tieosuus muuttuu maantie 14727:n jatkeeksi, jolle rakennetaan myös uusi pysäköintialue.
Joulukuun puolivälissä on tarkoitus aloittaa louhinnat, joista aiheutuu jonkin verran melua lähiympäristöön. 
Suurimmat rakennustyöt ajoittuvat ensi vuodelle, ja vuoden 2023 alkupuolen aikana tehdään viimeistely- ja päällystystöitä. Uuden tieosuuden on tarkoitus valmistua syksyllä 2023.
Valtatie 13 on Myttiömäessä mutkainen, mäkinen ja kapea, eikä se täytä kaikkia valtateille asetettuja nykypäivän vaatimuksia. 
Tavoitteena on parantaa liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta sekä helpottaa muun muassa elinkeinoelämän kuljetuksia.
Hankkeen kustannusarvio on 11,6 miljoonaa euroa.
Hankkeen urakoitsijana toimii Destia.
Lauri Markkanen heitti 14 pistettä entistä seuraansa vastaan – "Meillä on aina hauskaa, kun pelaamme tällä tavalla"
Lauri Markkanen kehui Bulls-pelin jälkeen joukkueensa tulokastähti Evan Mobleya.
Cleveland Cavaliersin **Lauri Markkanen** oli joukkueensa kolmanneksi paras pistemies, kun Cavaliers kukisti NBA-koripalloliigassa suomalaisen entisen seuran Chicago Bullsin selvästi 115–92. Uransa neljä ensimmäistä NBA-kautta Bullsissa pelannut ja täksi kaudeksi Clevelandiin siirtynyt Markkanen heitti kotiottelussa 14 pistettä, otti yhden levypallon ja antoi yhden korisyötön.
Cavaliers on esittänyt alkukaudella pirteitä otteita, ja Chicagoa vastaan kuusi joukkueen pelaajaa ylsi kaksinumeroiseen pistesaaliiseen. Takamies **Darius Garland** heitti 24 pistettä, ja tulokassentteri **Evan Mobley** kirjasi 16 pistettä, yhdeksän levypalloa ja viisi blokkia. 
Mobley, 20, on yltänyt uransa 22 ensimmäisessä NBA-ottelussa 300 pisteeseen ja 40 blokkiin. Vastaavaan on Cavaliersin seurahistorian tulokaspelaajista pystynyt vain **John "Hot Rod" Williams** kaudella 1986–87. 
– Olemme olleet harjoitusleirillä vastapuolella, kun hän on blokannut heittojamme. Sitä Evan tekee, Markkanen nauroi ESPN:n mukaan. 
Cavaliersin **Jarrett Allen** rohmusi 13 pistettä ja 12 levypalloa. Joukkueen konkaripelaajista **Kevin Lov**e ja **Ricky Rubio** tekivät kumpikin 11 pistettä. 
– Meillä on aina hauskaa, kun pelaamme tällä tavalla, Mobley innostui. 
Painetta vastustajalle
Kaksi edellistä otteluaan vahvoille Utah Jazzille ja Milwaukee Bucksille hävinnyt Cleveland nousi voitolla itälohkon seitsemännelle sijalle.
– Me todella halusimme ottaa tämän voiton ja laittaa heille (Chicagolle) painetta. Evan johti joukkoja, mikä on hyvä asia. Haluamme, että hän pelaa aggressiivisesti, Cavaliersin päävalmentaja **J.B. Bickerstaff** tuumi. 
Bulls on lohkossa toisena, mutta kärsi ottelussa pahoista poissaoloista. Joukkueen ykköspistemies **DeMar DeRozan** ja takamiehet **Coby White**, **Matt Thomas** ja **Javonte Green** olivat poissa liigan koronaprotokollan takia. 
Sivussa olivat myös monikäyttöinen Alex Caruso sekä viime kauden tulokaspelaaja **Patrick Williams**. 
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen Cleveland huippuvireessä – jo neljäs voitto putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12217397)
Koronatilanne Essoten alueella vaikea: kuntayhtymä joutuu sulkemaan Anttolan hyvinvointikeskuksen kuukaudeksi
Essotessa ei pidetä myöskään poissuljettuna, etteikö haastavan tilanteen vuoksi jouduttaisi tekemään palvelutuotantoon vielä muitakin muutoksia.
Essote joutuu sulkemaan palvelujaan alueella pahentuneen koronatilanteen vuoksi.
Anttolan hyvinvointiaseman ja laboratorion palvelut suljetaan neljäksi viikoksi ensi viikon alusta.
Tämä johtuu siitä, että kuntayhtymän henkilöstöä on sairastunut ja karanteenissa. Kuntayhtymä luonnehtii henkilöstötilannettaan hyvin haastavaksi.
Asiakkaisiin, joilla on varattuna vastaanottoaika Anttolaan sulun ajalle, ollaan henkilökohtaisesti yhteydessä aikojen siirtämiseksi tammikuulle. Kuntayhtymä kertoo myös, että kiireiset tapaukset hoidetaan Mikkelissä.
– Tämä ei ole ensimmäinen toimenpide mitä on tehty. Terveydenhuollon järjestelmä oli jo ennen pandemiaa hyvin tiukille vedetty, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** muistuttaa.
Hän myös korostaa, että henkilökunnan jaksaminen on ylipäänsä koetuksella.
– Ollaan jouduttu tekemään lukuisia toimenpiteitä koko epidemian ajan, mistä saadaan henkilökunta riittämään. Uskomattomia venymisiä henkilökunta on joutunut näyttämään. Tietynlaista uupumista ja turnausväsymystä on näkyvissä. 
– Aikaisemmilla viikoilla jouduttiin erikoissairaanhoitoa supistamaan, nyt on kriittinen tilanne perusterveydenhuollon henkilöstössä. Jouduttiin valitettavasti tämänlainen toimenpide tekemään, että saadaan turvattua kaikkein kiireellisin terveydenhuolto.
Essoten alueella on todettu tällä viikolla keskiviikkoon mennessä jo 29 koronavirustartuntaa. Viime viikolla alueella todettiin kaikkiaan 68 tartuntaa.
Avi ottaa kantaa mahdollisiin uusiin rajoituksiin
Essoten alueelle harkitaan uusia koronarajoituksia.
Itä-Suomen aluehallintovirasto kertoo käynnistäneensä arvioinnin yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittamisen tarpeesta Essoten alueella.
Arviointi tehdään kuntayhtymä Essoten pyynnöstä.
Avi kertoo tekevänsä mahdolliset päätökset yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittamisesta aikaisintaan tämän viikon perjantaina siten, että ne voisivat astua voimaan aikaisintaan ensi viikolla.
Vaihtoehtona rajoituksille toiminnanharjoittaja voi edellyttää yleisötilaisuuteen osallistuvilta ihmisiltä koronatodistuksen esittämistä.
_Juttua päivitetty 9.12.2021 kello 11:28 Lisätty tiedot aluehallintovirastosta ja Santeri Seppälän kommentit._
AC Oulu vahvistaa rivejään viime kauden lainapelaajillaan: Dennis Salanović ja Magnus Breitenmoser palaavat pohjoiseen kauden mittaisilla sopimuksilla
25-vuotias Dennis Salanović on tehnyt pelaajasopimuksen AC Oulun kanssa ensi kaudesta. Salanovićin seurakaveri FC Thunista Magnus Breitenmoser puolestaan tulee Ouluun uudella lainasopimuksella. 
Jalkapalloliigassa jatkava AC Oulu on tehnyt tärkeitä sopimuksia viime kesän ja syksyn lainapelaajiensa kanssa. 
Liechtensteinin maajoukkuepeluri **Dennis Salanović** siirtyy sveitsiläisestä FC Thunista Ouluun ensi kauden kattavalla sopimuksella. Sveitsiläinen **Magnus Breitenmoser** puolestaan tulee Ouluun uudella koko kauden kattavalla lainasopimuksella.
25-vuotias Dennis Salanović tuli Ouluun viime kesänä kesken kauden. Nopea hyökkääjä pelasi lainasopimuksella 15 ottelua ja teki niissä viisi maalia. Salanović liittyy oululaiskokoonpanoon, kun AC Oulu aloittaa joukkueharjoitukset tammikuussa.
Myös 23-vuotias keskikenttäpelaaja Breitenmoser pääsee tällä kertaa joukkueen mukaan jo hyvissä ajoin ennen kauden alkua. Viime kesän ja syksyn aikana hän ehti pelata oululaisjoukkueen riveissä 18 peliä, ja oli seuran urheilutoimenjohtaja **Markus Heikkisen** mukaan tärkeässä roolissa, kun AC Oulu varmisti liigapaikkansa ensi kaudelle.
Heikkinen toteaa AC Oulun nettisivuilla, että tuttujen pelaajien saamiseksi takaisin Ouluun tehtiin paljon työtä viikkojen ajan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastuslaitos sammutti kerrostaloasunnon tulipalon Turun Kirkkotiellä
Palo syttyi asunnon keittiössä. Asunto oli palon syttyessä tyhjä.
Pelastuslaitos sammutti kerrostalokaksion keittiön syttyneen tulipalon Turussa Kirkkotiellä torstaina aamupäivällä. 
Asunto oli palon syttyessä tyhjä, eikä henkilövahinkoja sattunut. Palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä rakennusta tarvinnut evakuoida.
Asunto sijaitsee asuinkerrostalon neljännessä kerroksessa.
Paikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Varkaudessa murto apteekkiin ja kauneushoitolaan
Toinen murrosta epäillyistä jäi kiinni paikan päältä, toinen pakeni paikalta.
Apteekkiin ja kauneushoitolaan murtauduttiin Varkaudessa keskiviikkona aamuyöllä. 
Vartioimisliike sai hälytyksen aamuviideltä Käpykankaan apteekista. Paikalle saapunut vartija otti kiinni noin 20-vuotiaan varkautelaisen miehen. Hänellä oli myös rikoskumppani, joka pakeni paikalta polkupyörällä. Miehellä oli tummat vaatteet ja mukanaan pinkki kassi.
Kiinni otettu mies on murtautunut aiemminkin samaan apteekkiin ja poliisilla myös on tiedossa paikalta paenneen miehen henkilöllisyys.
Kun poliisi selvitti asiaa, kävi ilmi, että läheiseen kauneushoitolaan oli myös murtauduttu. Anastetusta omaisuudesta ei ole toistaiseksi tietoa.
Uusi-Seelanti aikoo kieltää tupakan kokonaan tulevilta aikuisilta – keinona nouseva ikäraja 
Lakiehdotuksen mukaan lain voimaan tullessa vuonna 2008 syntyneet ja sitä nuoremmat eivät voisi koskaan ostaa laillisesti tupakkaa. Tupakan saatavuutta vaikeutetaan kaikille.
Uudessa-Seelannissa hallitus on esitellyt maailman tiukimpiin kuuluvan tupakkalain. 
Esitelty laki kieltää tupakkatuotteiden myynnin vuonna 2008 syntyneille ja sitä nuoremmille vuonna 2027. Kiellon ikäraja nousisi vuosi vuodelta. Lain tarkoituksena on, että nyt varhaisteini-iässä olevat ja sitä nuoremmat sukupolvet eivät tupakoisi koskaan. 
Tupakan ostamisen alaikäraja on Uudessa-Seelannissa nyt 18 vuotta. 
Lakihankkeesta [kertoo muun muassa brittilehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/world/2021/dec/09/new-zealand-to-ban-smoking-for-next-generation-in-bid-to-outlaw-habit-by-2025)
Lain yksi tarkoitus on vähentää tupakoinnin aiheuttamia kuolemia Uuden-Seelannin maori-alkuperäiskansan keskuudessa. Kieltoa valmistellaan yhdessä maorien edustajien kanssa.
Tilastojen mukaan noin 12 prosenttia uusiseelantilaisista polttaa päivittäin, mutta luku nousee noin 30 prosenttiin maoreihin kuuluvien aikuisten kohdalla.
Tupakkatuotteiden saatavuutta vaikeutetaan kaikille
Savukkeista on lisäksi tarkoitus tehdä kalliimpia ja vaikeammin saatavia kaikille. Tupakkaa myyvien paikkojen määrää rajoitettaisiin jo vuonna 2024, ja savukkeiden nikotiinipitoisuutta alennettaisiin.
Uusi-Seelanti on jo nyt yksi harvoista maista, jossa tupakka-askien on oltava ilman tupakkabrändien tekstiä.
Tupakkatuotteiden myynti on nyt kielletty alle 18-vuotiailta. Hallituksen mukaan se ei kuitenkaan riitä siihen, että alle viisi prosenttia tupakoisi vuonna 2025, kuten viranomaiset toivovat. 
Bhutan pisti tupakan pannaan jo vuonna 2010
Tupakoinnin rajoittamiseen ja kieltämiseen liittyy vielä avoimia kysymyksiä. Viranomaiset eivät ole kertoneet, miten kieltoja käytännössä valvottaisiin tai mitkä liikkeet joutuisivat kieltolistalle.
Kielto ei tällä tietoa koskisi sähkötupakkaa. 
Lakiehdotus on määrä tuoda parlamenttiin ensi vuonna.
Suunnitelma on ankara, mutta ei maailman ankarin. Bhutan kielsi tupakan myynnin kokonaan vuonna 2010. Kielto [on nyt väliaikaisesti](https://www.bangkokpost.com/world/1976619/bhutan-lifts-tobacco-ban-temporarily) purettu, koska tupakan salakuljetusta ei ole saatu kitkettyä ja sen pelättiin tuovan maahan koronatartuntoja.
_Täsmennetty 9.12. klo 15.38: tupakkatuotteiden myynti olisi kielletty niiltä, jotka ovat vuonna 2008 syntyneitä tai sitä nuorempia, kun laki tulee voimaan. Lisätty klo 16.10: Bhutanin tupakanmyyntikielto purettiin väliaikaisesti pandemian takia._
_Miltä Uuden-Seelannin tupakkalaki kuulostaa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
Mestarinovellisti Pentti Haanpää laittaa läskiksi ja nauraa meille – tule keskustelemaan omaperäisen humoristin maailmasta 
Haanpää oli mestarinovellisti, joka sai ensin ymmärrystä, sitten haukkuja ja lopuksi arvostusta. Miltä haanpääläisyys näyttää nyt? Tule keskustelemaan Lukupiirin chattiin lauantaina 11.12. klo 19.
**Pentti Haanpää** oli metsien ja soiden kulkija, joka kävi vain kerran ulkomailla. Kuvasiko vasemmistosympatioistaan tunnettu kirjailija tukkijätkien, maaseudun ja armeijan todellisuutta vai vain vasemmistolaisesta maailmankuvansa?
Epäisänmaallisena pidetty Haanpää joutui kirjoituksistaan niin käräjille kuin vuosien julkaisupannaankin. Kirjailija ei kuitenkaan lannistunut vaan jatkoi kirjoittamista, vaikka Suomen herroille ja rouville hänen tekstinsä tuntuivat olevan liikaa.
Pentti Haanpää kuoli vuonna 1955 vain 49-vuotiaana, mutta ehti kirjoittaa satoja novelleja. Niissä pannaan hurlumhei, äkkirikastutaan, kuollaan, nauretaan ihmiselle ja ihaillaan luontoa.
Mitkä Haanpään novellit ja henkilöt ovat jääneet sinun mieleesi? *Reppuselkäinen mies ja laiha hevonen, Päntän äijän vajoaminen, Suomeen vai kämpille, Kenraali Impola, Ruijaan*...?
[**Tule mukaan keskustelemaan!**](https://chat.yle.fi/lukupiiri11122021)
Pentti Haanpään Parhaat-novellikokoelmasta käydään Lukupiirin verkkokeskustelua lähetyksen aikana lauantaina 11.12. 2021 klo 19 osoitteessa: [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/lukupiiri11122021). Keskustelua vetää Jani Tanskanen.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://chat.yle.fi/lukupiiri11122021)
Kuuntele suoraa lähetystä:
**Pentti Haanpään** *Parhaat-*novellikokoelmasta kuulijoiden kanssa keskustelevat kirjallisuuden tutkija **Maria Laakso** ja kirjailija **Juha Hurme**. Toimittajana **Jukka Kuosmanen**. Puhelinnumero suoraan lähetykseen on 09 144800.
Kiinalaisyritykset halukkaita tukemaan isopandojen suojelua Ähtärissä
Ähtärin eläinpuisto järjestää ensi viikolla hotelli Marskissa Helsingissä tilaisuuden, jonne Suomessa toimivat kiinalaisyritykset lähettävät edustajiaan.
Suomessa toimivat kiinalaisyritykset ovat halukkaita tukemaan isopandojen suojelua edelleen Suomessa. Ähtärin eläinpuisto järjestää tiistaina Helsingissä tilaisuuden, jossa kiinalaiset ovat vahvasti mukana. 
Tapahtumaan saapuu kiinalaisten yritysten edustajia. Eläinpuiston tapahtumakutsun mukaan osa yrityksistä on jo lähdössä tukemaan suojeluhankkeen toteutumista ja osa on kiinnostunut tulemaan mukaan. 
Tapahtumaan saapuu myös Kiinan Suomen-suurlähettiläs **Chen Li**. Hän puhuu pandojen merkityksestä historiassa, nykypäivänä sekä Suomen ja Kiinan välisissä suhteissa. Li on kertonut aiemmin julkisuudessa, että lähetystö on [ryhtynyt toimiin](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1644869) pandojen pitämiseksi Suomessa.
Ähtärin eläinpuisto on ratkonut viime ajat suuria taloudellisia vaikeuksiaan ja hakenut tukijoita isopandojen suojeluohjelman jatkamiseksi Suomessa. 
Jos talousongelmiin ei löydy ratkaisua, viimeinen vaihtoehto on lähettää isopandat ennen aikojaan takaisin Kiinaan. Tähän ratkaisuun Ähtärissä ei haluta päätyä, mutta eläinpuiston ei myöskään anneta kaatua pandojen ylläpitoon.
**Lue myös:**
[Ähtärin kaupunginjohtaja: Pandojen palauttaminen Kiinaan mahdollista – eläinpuistoa ei päästetä konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12177368)
[Laajempi omistuspohja voisi helpottaa Ähtärin eläinpuiston talousahdinkoa – pandojen palautus "äärimmäinen keino"](https://yle.fi/uutiset/3-12178778)
Mitä mieltä olet energian hinnasta ja sähköistyvästä tulevaisuudestamme? Keskustele tässä aiheesta
Sähkön, kaasun ja polttoaineiden hinnat hipovat nyt pilviä. Onko hintojen nousu pysyvää?
Edessä olevasta talvesta ennakoidaan tulevan kalliin energian kausi. Pörssisähkön hinta on lähes ennätyslukemissa, hetkittäin hinta on Suomessa ollut jopa Euroopan korkein.
Maailma on siirtymässä ympäristöystävälliseen energiaan ja suurelta osin se tarkoittaa sähköistyvää maailmaa. Olkiluoto 3 aukeaa kohta ja tuulivoimaan investoidaan voimakkaasti. Mikä on Suomen rooli tulevaisuuden energiamarkkinoilla? Miten sähkön hinta muodostuu, entä miltä Suomen sähkömarkkinat näyttävät tulevaisuudessa?
Mikä maksaa? -ohjelmassa aiheesta keskustelevat **Juho-Pekka Rantala** sekä Aalto-yliopiston professori **Peter Lund** ja Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**.
Mitä mieltä sinä olet energian hinnasta ja sähköistyvästä tulevaisuudestamme? Kommentoi aihetta.
Kokkolan ja Ylivieskan festareille luvassa kevyen musiikin kärkinimiä – tapahtumajärjestäjien tavoitteena yleisöä myös kaukaa
Musiikin kärkinimiä kuullaan jälleen KPO:n järjestämissä Kokkolan ja Ylivieskan kesätapahtumissa ensi kesänä.
Osuuskauppa KPO järjestää perinteiseen tapaan jälleen Kokkolassa ja Ylivieskassa musiikkifestarit kesällä, jos koronatilanne ei häiritse järjestelyitä. Alustava esiintyjälista julkistettiin torstaina.
Järjestäjät uskovat, että kärkinimiä vilisevä esiintyjäkaarti houkuttaa paikalle väkeä kauempaakin.
Esimerkiksi Kokkolan Mustakari Memoriesissa heinäkuun alussa kuullaan muun muassa **Lauri Tähkää**, **Teflon Brothersia**, **Olavi Uusivirtaa** ja **Antti Tuiskua**.
Kokkolan Venetsialaisissa Tapahtumapuistossa elokuun lopulla lavalle nousevat muun muassa **JVG**, **Behm**, **Jannika B**, **Wentus Blues Band**, **Räppänä** ja **Agentsien** kanssa esiintyvä **Maustetytöt**. 
30-vuotisjuhlavuotta juhlivaa Ylivieskan Sun Pampasia taas tähdittävät esimerkiksi **Arttu Wiskari**, **Behm, Erin, Olavi Uusivirta, Ressu Redford, Lion Blend, Las Pebas** ja **Mikael Gabriel**. 
Lisää artistien nimiä julkistetaan myöhemmin. 
Kokkolan Venetsialaisten iltaohjelma on peruttu koronan vuoksi jo kaksi kertaa. Myös Mustakarin tapahtumalle kävi samoin. Vuonna 2021 Mustallakarilla piti esiintyä muun muassa **Anna Abreu**, Lauri Tähkä ja **Ellinoora**.
**Lue myös:**
[Kokkolan perinteinen kesätapahtuma Mustakari Memories siirtyy ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11952354)
[Kokkolan Venetsialaisten iltaohjelma peruuntuu jo toistamiseen – kiihtyvä koronatilanne siirsi tapahtuman ensi vuoteen, mutta päiväohjelma toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12069922)
Pirkanmaalla taas kova luku: 178 tartuntaa ja uusi rajapyykki ylitetty
Aluehallintovirasto valmistelee uusia rajoituksia. Epidemian aikana on todettu 15 013 tartuntaa.
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 178 uudesta koronatartunnasta. Samalla ohitettiin ensimmäistä kertaa 15 000:n varmistetun tartunnan rajapiikki. Epidemian aikana on todettu 15 013 tartuntaa.
Päiväkohtainen ennätys saatiin tiistaina, ja se on 269 tartuntaa.
Pirkanmaan pandemiaryhmä tahtoo lisää rajoituksia ja lisätä koronapassin käyttöä. [Se kertoi tiistaina pyytäneensä ](https://yle.fi/uutiset/3-12219628)aluehallintovirastolta, että Pirkanmaalla otetaan käyttöön tartuntatautilain pykälä 58d. Tällöin tapahtumissa ja asiakastiloissa tulee noudattaa turvaväliä.
[Aluehallintovirasto kertoi valmistelevansa ](https://yle.fi/uutiset/3-12221082)rajoituksen käyttöönottoa. Päätös uusista rajoituksista annetaan tällä viikolla ja rajoitukset astuvat voimaan maanantaina. 
Voimaan tullessaan asiakastiloihin, kuten museoihin, kuntosaleille tai uimahalleihin, sekä tapahtumiin ja esityksiin voitaisiin ottaa noin kaksi kolmasosaa normaalista asiakasmäärästä. Koronapassia käyttämällä voi vapautua myös tästä rajoituksesta.
Etenkin rokottamattomien koronatartunnat ovat Pirkanmaalla yhä nousussa. Päivittäin sairaalaan tulee 4-5 uutta koronapotilasta. Kuormitus on alkanut näkyä sekä vuodeosastoilla että tehohoidossa.
Tiistaina TAYSissa hoidossa oli 23 koronapotilasta, joista kuusi tehohoidossa.
TAYS joutuu vähentämään kiireetöntä hoitoa, kuten kiireettömiä leikkauksia, jotta hoitajia ja lääkäreitä riittää. 
Virkatodistusten toimittamisessa edelleen ruuhkaa
Virkatodistusten laatimisen keskittäminen 15 aluekeskusrekisteriin on aiheuttanut alkuun ruuhkaa. Tilanteen pitäisi normalisoitua kevään aikana.
Virkatodistusten toimittamisessa on edelleen ruuhkaa. Pitkät odotusajat koskevat perinnönjaossa ja perunkirjoituksessa tarvittavia sukuselvityksiä. Virkatodistuksen niin sanotun elää-todistuksen omista tiedoistaan saa yleensä heti samana päivänä.
Tampereen aluekeskusrekisterissä jono oli marraskuun lopussa kuusi viikkoa. Pisimmillään jono oli kesälomien jälkeen. Tuolloin sukuselvitystä sai odottaa 9 viikkoa.
Suurin osa Kanta-Hämeen seurakunnista kuuluu Tampereen aluekeskusrekisteriin. Forssa ja Jokioinen liittyvät siihen ensi vuoden alusta. Hauhon ja Lammin seurakunnat puolestaan suuntautuvat Lahden aluekeskusrekisteriin vuoden vaihtuessa.
Tampereen aluekeskusrekisterin johtaja **Kari Salonen** kertoo, että vielä tämän vuoden helmikuussa jono oli 2-3 viikkoa. Jonot alkoivat pidentyä maaliskuussa.
Tampereen on tehty paljon töitä jonojen lyhentämiseksi. Salonen kertoo, että sukuselvitysten kirjoittajien määrää on lisätty ja heiltä on siirretty muita tehtäviä pois. Selvityksiä on kirjoitettu myös lauantaisin ylitöinä. Lisäksi henkilöstön koulutusta on lisätty ja työskentelyprosessia on hiottu tehokkaanmaksi.
Keskittäminen heitti alkuun hiekkaa rattaisiin
Virkatodistusten laatimisen keskittäminen 15 aluekeskusrekisteriin [on aiheuttanut alkuun ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12077771). Uudistuksen tavoitteena on, että sukuselvitykset saisi jatkossa jopa kahdessa viikossa.
Aiemmin perunkirjoitusta varten piti tilata virkatodistus erikseen jokaisesta seurakunnasta, johon vainaja oli 15 vuotta täytettyään kuulunut. Pahimmillaan todistuksia piti tilata jopa kymmeniä.
Mikäli vainajan viimeisin seurakunta on jo siirtynyt keskusrekisteriin, virkatodistuksen sukuselvityksineen saa yhdeltä luukulta. Muuten todistukset on tilattava jokainen erikseen.
Seurakunnat tekevät vuodessa noin 60 000 virkatodistusta sukuselvityksineen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Barcelonan kapteeni latasi suorat sanat joukkueen katastrofista Mestarien liigassa – "Olemme nyt erittäin vaikeassa ja kivuliaassa tilanteessa"
Barcelonan taival jalkapallon Mestarien liigassa päättyi Bayern Münchenin dominoivan esityksen jälkeen. Katalonialaisjoukkueen kausi eurokentillä jatkuu Eurooppa-liigassa.
Saksalainen Bayern München katkaisi keskiviikkoiltana Barcelonan viimeisen oljenkorren jalkapallon Mestarien liigassa. [Bayernin 3–0-kotivoitto katalonialaisseurasta](https://yle.fi/urheilu/3-12221990) sinetöi sen, että Barcelonan taival ei jatku tällä kaudella Mestarien liigassa.
Barcelona oli vielä ennen keskiviikkoillan lohkovaiheen viimeisiä otteluita kiinni pudotuspelipaikassa, mutta portugalilainen Benfica nousi taulukossa espanjalaisjätin ohi voittamalla ukrainalaisen Dynamo Kiovan 2–0.
Keskiviikkona Bayernin pelaajista maalinteossa onnistuivat **Thomas Müller**, **Leroy Sane** ja **Jamal Musiala**.
– Totta kai tämä on erittäin turhauttavaa. Tämä sattuu erittäin paljon, mutta saatoimme itse itsemme tähän tilanteeseen, Barcelonan keskikenttäpelaaja **Sergio Busquets** surkutteli DAZNin haastattelussa [Uefan nettisivujen](https://www.uefa.com/uefachampionsleague/match/2032656--bayern-vs-barcelona/) mukaan.
Pitkään Barcelonassa pelannut Busquets on joukkueen kapteeni.
– Tuntuu todella pahalta. Tämä ei ollut se, mitä halusimme. Seuramme ja fanimme eivät ansainneet tätä. Olemme nyt erittäin vaikeassa ja kivuliaassa tilanteessa. Olemme tässä tilanteessa monen eri asian takia.
Barcan päävalmentaja **Xavi Hernandez** antoi tunnustusta Bayern Münchenille. Xavi on valmentanut Barcaa nyt reilun kuukauden ajan. Hänet nimitettiin potkut saaneen **Ronald Koemanin** saappaisiin 6.11.
– Bayern oli parempi kuin me, he olivat ylivoimaisia. Me yritimme parhaamme, kun prässäsimme korkealta ja riistimme palloa, mutta he nujersivat meidät nopeasti, Hernandez sanoi Movistarille.
Saksalaisjoukkueen luotsi **Julian Nagelsmann** oli Hernandezin kanssa samaa mieltä Bayernin ylivoimaisuudesta.
– Olisimme voineet tehdä enemmänkin maaleja, jos olisimme todella puskeneet päälle. Me todella dominoimme tänään. Me kohtasimme nimekkään vastustajan, jonka piti voittaa, mutta emme antaneet heille mahdollisuutta siihen, Nagelsmann kuittasi.
Barcelona teki lohkovaiheessa vain kaksi maalia, niistäkin molemmat lohkossa jumboksi jäänyttä Kiovaa vastaan. Barca keräsi E-lohkossa seitsemän pistettä maalierolla 2–9.
– Me emme pelanneet hyvin kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Me itse sotkimme asiamme, Busquets sadatteli.
Barcelonan uruguaylaispuolustaja **Ronald Araujo** komppasi Busquetsia.
– On totta, että emme tällä hetkellä kuulu Euroopan parhaimpien joukkueiden joukkoon. Jos kuuluisimme tuohon joukkoon, olisimme edenneet jatkoon. Me emme pudonneet jatkosta Bayern-pelin takia vaan aikaisempien otteluiden takia. Olisimme voineet hävitä Bayernille suurinumeroisemminkin. Tämä oli meille rampauttava tulos, Araujo sanoi.
Barcelonan kausi on ollut surkea. Suurseura on kotimaansa pääsarjassa vasta seitsemäntenä. Europelejä joukkue jatkaa vielä Eurooppa-liigassa.
– Tavoitteemme on nyt voittaa Eurooppa-liiga. Meidän pitää jatkaa puurtamista ja toivoa, että hyviä asioita tapahtuu, Araujo linjasi.
Eurooppa-liigan pudotuspeliparit arvotaan ensi viikon maanantaina. 
**Lue myös:**
[Hurja lumisade siirsi Atalantan ja Villarrealin pelin, Barcelona putosi – nämä joukkueet jatkoon Mestarien liigassa: lue tietopankki neljännesvälieristä](https://yle.fi/urheilu/3-12221990)
Huonontunut koronatilanne sekä koronapassin käyttöönotto ruuhkauttavat terveyspalveluita Nokialla
Kaupunki huomauttaa, ettei julkisesta terveydenhuollosta järjestetä näytteenottoa koronapassia varten. Virran infopisteellä opastetaan koronapassin lataamisessa.
Koronapassin käyttöönotto sekä huonontunut koronatilanne ovat ruuhkauttaneet terveyspalveluiden asiointikanavia Nokialla.
Pirkanmaan huonontunut koronatilanne on näkynyt yhteydenottojen määrissä ja koronaviruksen hoidontarpeen arviointipuhelin on ruuhkautunut. Nokialla on lisätty näytteenottoaikoja.
Kaupunki suosittelee koronatestiin pääsemiseksi Omaolon koronaoirearviokyselyn täyttämistä. Terveyspalveluista myös pyydetään, että asiakas ottaisi yhteyttä vain yhtä kanavaa pitkin.
– Näin vältettäisiin turhaa, päällekkäistä työtä, kirjoittaa kunta tiedotteessaan.
Kaupunki ei järjestä koronapassia illanviettoa varten
Nokian kaupunki huomauttaa, ettei julkisesta terveydenhuollosta järjestetä koronanäytteenottoa koronapassia varten, vaan näytteenottoon tulisi hakeutua yksityisen palveluntuottajan kautta.
– Uusi terveyspalveluita kuormittava tekijä ovat rokottamattomat henkilöt, jotka tarvitsevat viikonloppujen illanviettoja varten koronapassin. Ohjetta kierretään kertomalla oireista tai altistuksesta, mikä on erittäin valitettavaa ja voi viivästyttää koronaoireista kärsivien nokialaisten pääsyä koronatestiin.
Julkinen terveydenhuolto tarjoaa oireettomalle koronatestauksen vain jos henkilöllä on todistus siitä, ettei hän terveydellisistä syistä voi ottaa koronarokotteita ja hän tarvitsee koronapassia vastaavan koronatodistuksen. Alaikäisten COVID-näytteenoton koronapassia varten tarjotaan julkisen terveydenhuollon kautta.
Koronapassin tulostus mahdollista Virran infopisteellä
Nokialaiset voivat tulostaa koronatodistuksensa kirjasto- ja kulttuuritalon Virran infopisteellä tästä päivästä alkaen.
Tulostuspiste on suunnattu henkilöille, joilla on mahdollisuus kirjautua Omakantaan, mutta heillä ei ole passin tallentamisen tai tulostamisen mahdollisuutta. Omakantaan voi kirjautua esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla. Palvelu on maksuton.
Tulostus on mahdollista Virran aukioloaikojen mukaisesti ja ilman ajanvarausta. Kunta kertoo kirjaston henkilöstön auttavan tarvittaessa tietokoneen käytössä. Tetoturvallisuussyistä he eivät voi kuitenkaan tehdä asiakkaan puolesta Omakantaan kirjautumista.
Koronapassin saaminen on helpointa Omakannasta
Näin saat koronapassin Omakannasta:
Tarvittaessa toisen henkilön voi valtuuttaa käyttämään Omakantaa omasta puolestaan.
Todistuksen voi pyytää terveydenhuollosta, mikäli henkilö on kykenemätön kirjautumaan Omakantaan
Mikäli nokialaisella ei ole mahdollisuutta saada todistusta Omakannasta, voi sen pyytää kaupungin terveyspalveluista. Tällöin tulee ottaa yhteyttä koronaviruksen hoidontarpeen arviointinumeroon 03 5652 1105 (arkisin klo 8-18 ja viikonloppuisin sekä arkipyhinä klo 9-18) tai kiireettömän hoidon ajanvarauksen numeroon 03 565 21100 (ma-pe klo 8-14).
Kyseessä on ei-kiireellinen terveydenhuollon palvelu. Koronapassin saapuu pyynnöstä noin kahdessa viikossa.
**Lue lisää:**
[Kymmenen koronavirustartuntaa Nokialla päiväkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-12214193)
Kela julkisti uuden äitiyspakkauksen etuajassa, syynä syntyvyyden kasvu – katso tästä vuoden 2022 kuosit
Vuoden 2022 äitiyspakkauksessa on seitsemän tuotetta vähemmän kuin vuoden 2021 pakkauksessa. Haalarin ja makuupussin kuosit on valittu äänestyksellä.
Koronavuosina kasvuun noussut syntyvyys näkyy nyt konkreettisesti myös äitiyspakkausten jakamisessa. Tavallisesti edellisen vuoden äitiyspakkaukset on jaettu loppuun vasta keväällä, mutta vuonna 2022 pakkaus vaihtuu jo alkuvuodesta.
Vuoden 2022 äitiyspakkauksessa on 43 tuotetta, mikä seitsemän tuotetta vähemmän kuin vuoden 2021 pakkauksessa.
Kelan etuuspäällikkö **Johanna Aholainen** kertoo Kelan tiedotteessa, että hinnan sijaan on korostettu tuotteiden laatua ja ekologisuutta.
– Puuvillasta valmistetuista tuotteista suurin osa on luomupuuvillaa. Muutamassa tuotteessa on käytetty osittain kierrätysmateriaalia.
Viime vuosina pakkauksen tuotteissa on painotettu myös monikäyttöisyyttä, kestävyyttä ja pitkäikäisyyttä.
Kahdessa bodyssa on jatkopalat, jotta vaate sopii vauvalle pidempään. Lisäksi kaikissa pakkauksen housuissa on pitkät käännettävät resorit lahkeessa, jotka lisäävät housujen käyttöikää.
Muumit ja Norppa yleisön suosikkikuoseja
Viime vuonna Kela järjesti makuupussin kuosista ensimmäistä kertaa äänestyksen. Tänä vuonna äänestys järjestettiin makuupussin lisäksi haalarin kuosista. Ääniä annettiin yhteensä yli 8 000.
Makuupussin voittajakuosiksi valikoitui 56 prosentin äänisaaliilla mustavalkoinen Norppa.
Vauvan ulkohaalariin valittiin 59 prosentin äänienemmistöllä Muumi-kuosi.
Vuodevaatelaatikon ilmeen on suunnitellut japanilainen **Aya Iwaya**. Ilmeen nimi on Perhe.
Kuosi oli yksi Kelan vuonna 2017 järjestämän äitiyspakkauslaatikon ilmesuunnittelukilpailun voittajatöistä. Uusi suunnittelukilpailu käynnistetään ensi vuonna. 
Palautteiden perusteella tämän vuoden äitiyspakkauksessa on enemmän harsoja ja viltti on otettu uudelleen valikoimaan.
Kela sisällytti vuoden 2022 äitiyspakkaukseen myös Ilo Pisaroi! -ensikirjan, joka sisältää lastenrunoja ja vauvan hierontaohjeet vanhemmille suomen ja ruotsin kielellä. 
Äitiyspakkaus täyttää ensi vuonna 84 vuotta. Noin kaksi kolmasosaa perheistä valitsee pakkauksen rahallisen avustuksen sijaan. Ensisynnyttäjistä lähes kaikki valitsevat äitiyspakkauksen.
_Miellyttävätkö kuosit? Puuttuuko jokin oleellinen tuote? Voit keskustella äitiyspakkauksesta 10.12. 2021 kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:**
[Pienen varkautelaisfirman pöksyt pääsivät mukaan äitiyspakkaukseen – nostaa kotimaisuusastetta](https://yle.fi/uutiset/3-12222353)
Toimitusjohtaja Peter Vanacker jättää Nesteen
Kolme vuotta Nestettä johtaneen Vanackerin tilalle ollaan etsimässä uutta toimitusjohtajaa.
Nesteen toimitusjohtaja Peter Vanacker eroaa tehtävästään. 
Vanacker jättää tehtävänsä viimeistään kesäkuussa 2022. Pörssitiedotteen mukaan Neste on aloittanut uuden toimitusjohtajan etsinnän. 
Vanacker on ollut toimitusjohtajana kolme vuotta, jona aikana Neste on kasvattanut uusiutuvien polttoaineiden liiketoimintoja ja yhtiö valmistelee miljardiluokan investointipäätöstä uudesta jalostamosta Hollannin Rotterdamiin. 
Eron syitä tai sitä, mitä 55-vuotias kemianalan asiantuntija tekee seuraavaksi, tiedotteessa ei kerrota.
Neste on yksi Suomen suurimmista yrityksistä. 
9.12.2021 klo 10.35 Juttuun korjattu tieto Nesteen investoinnista Rotterdamin uuteen jalostamoon. Neste on valinnut paikkakunnan, ei tehnyt lopullista investointipäätöstä. 
**Lue myös:** 
[Rotterdam voitti Porvoon kisassa Nesteen uudesta jalostamosta – Kaupunginjohtaja: Pettymys sekä kaupungille että Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-11557148)
 [Nesteelle uusi toimitusjohtaja kemiantuntijasta – toimitusjohtaja Lievonen jää eläkkelle ](https://yle.fi/uutiset/3-10067178)
Nuorten alkoholin käyttö on vähentynyt – se näkyy Keski-Pohjanmaalla myös nuorten päihdepalveluissa
Avopäihdepalvelujen kysyntä on edelleen suurta, mutta merkittävää kasvupiikkiä Keski-Pohjanmaalla ei ole, toisin kuin esimerkiksi Vaasassa. 
Keski-Pohjanmaalla päihdepalvelujen jonot ovat pysyneet lyhyenä. Ensimmäistä aikaa voi joutua odottamaan kiireettömissä tapauksissa pari viikkoa, mutta akuuteissa tapauksissa apua saa heti. 
Myös Etsivä nuorisotyö auttaa ilman jonoja, eikä esimerkiksi Kokkolassa ole ollut asiakasmäärissä kasvua.
Esimerkiksi Vaasassa nuorten ongelmat ovat ruuhkauttaneet pahoin avopalvelut ja Etsivän nuorisotyön. 
Kokkolassa esimerkiksi päihdeongelmaisten osuus on vähentynyt nuorille päihde- ja riippuvuusongelmissa apua tarjoavassa Nuotassa. Taustalla on nuorten vähentynyt alkoholin käyttö.
– Kyllähän tämä on trendi, että nuoret käyttävät vähemmän alkoholia. Meillä on Kokkolassa niin hyvin toimiva Ankkuritiimi eli jos alaikäinen jää kiinni alkoholin kokeilusta, niin nämä asiakkuudet jäävät ankkuritiimiin. Alle 25-vuotiaille tarkoitettuun Nuottatiimiin on tullut viime aikoina vähemmän alkoholiin liittyviä asiakkuuksia. Toki muut päihteet näkyvät Nuotassa, sanoo Soiten vastuualuejohtaja **Johanna Kotamäki**. 
Yleisesti ottaen päihdepalvelujen kysyntä on edelleen suurta. Eniten haetaan edelleen apua alkoholiongelmiin. 
Kainuuseen kaivataan vapaaehtoisia suden DNA-näytteiden kerääjiä
Kainuu on Luonnonvarakeskuksen tutkija Katja Holman mukaan vaikein paikka näytteidenkeruulle pitkien välimatkojen sekä vähien vapaaehtoisten takia.
Tänä talvena susien DNA:ta tutkitaan entistä tarkemmalla menetelmällä. Suden jätöksestä analysoitavan DNA:n avulla tunnistetaan jätöksen jättänyt susi ja susireviirin rajat sekä saadaan tietää, elääkö reviirillä susipari vai -lauma.
**Lue lisää aiheesta:** [Suden DNA-näytekeräyskausi käynnistyi – kuka tahansa jätöksiä ja jälkiä tunnistava luonnossa liikkuja voi ryhtyä vapaaehtoiseksi näytekerääjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12171162)
Tietoja pitää päivittää, koska susikanta muuttuu vuoden aikana. Uusia reviirejä syntyy ja vanhoja häviää. Itärajalta vaeltaa Suomeen uusia yksilöitä, ja meiltä liikkuu susia toiseen suuntaan.
Reviirit sijaitsevat muun muassa Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon raja-alueilla. Kainuussa näytteitä keretään esimerkiksi Itä-Kainuusta.
Kainuu on Luonnonvarakeskuksen tutkija **Katja Holman** mukaan vaikein paikka näytteidenkeruulle pitkien välimatkojen sekä vähien vapaaehtoisten takia. Maakuntaan kaivataankin lisää vapaaehtoisia.
Kainuusta on saatu riittävästi näytteitä, kun Luonnonvarakeskus on tehnyt näytteidenkeräilyä itse.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HJK tienasi jalkapallon Konferenssliigan lohkovaiheesta lähes neljä miljoonaa euroa, yleisön kiinnostus oli pettymys: "Pitää tehdä paremmin"
HJK päättää kautensa torstaina Itävallassa LASK Linzin vieraana. Europelikausi on tuonut runsaan palkintorahapotin. HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kertoo, että seura aikoo jatkaa isoja panostuksiaan.
Helsingin Jalkapalloklubilla on edessään yksi ottelu Konferenssiliigassa, minkä jälkeen joukkueen jalkapallokausi on paketissa. HJK kohtaa torstaina vieraissa LASK Linzin. Helsinkiläisseuran kausi päättyy Konferenssiliigan lohkovaiheeseen, taskussaan sillä on jo Suomen mestaruus.
HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** kertoo Yle Urheilulle olevansa tyytyväinen kauteen urheilullisesti. "Klubi" saavutti ensisijaiset tavoitteensa, lukuun ottamatta Suomen cupia. Riihilahden mukaan HJK myös ylitti itsensä Euroopan kentillä, sillä tavoitteena oli vähintään pudotuspelivaihe cup-turnausten karsinnoissa.
Helsinkiläisjoukkue eteni uuden Konferenssliigan lohkovaiheeseen. Konferenssiliiga on Euroopan seurajoukkueiden kolmanneksi kovatasoisin kilpailu. Lohkovaiheessa tuloksena on ollut toistaiseksi kaksi voittoa Alashkertia vastaan. Mahdollisuudet pudotuspelipaikkaan ovat jo menneet.
Seuralla riittää Riihilahden mielestä hiottavaa tulevaa varten. Riihilahti nostaa jalkapalloilullisina parannettavina asioina muun muassa pelitemmon.
– Se on hieno saavutus, että pääsimme lohkovaiheeseen uudistetun Euroopan turnauksien formaatin ensimmäisenä vuonna. Haluamme olla siellä tasaisin väliajoin. Meidän pitää myös tunnistaa se, että meillä jäi vielä paljon potentiaalia käyttämättä, Riihilahti alustaa.
– Emme ole pelanneet koko kautta sillä tasolla, jolla pystyisimme. Haasteet ovat enimmäkseen toiminnallisia asioita. Olimme kesällä niin laadukkaita kun haluamme, pystyimme esimerkiksi haastamaan Malmö FF:n Mestarien liigan karsinnoissa erinomaisesti. Sitten loppukaudesta puolestaan emme päässeet ihan samaan lohkovaiheessa, hän jatkaa.
Panostukset toivat taloudellisen palkinnon
Urheilullinen menestys tarkoittaa myös taloudellisesti mainiota vuotta HJK:lle. Pääsy Konferenssiliigaan on avannut pääsyä hyville palkintorahoille. Kahdesta lohkovaiheen voitosta HJK kuittasi miljoonan, jonka lisäksi pelkästä lohkovaiheeseen pääsystä seura tienasi lähes kolme miljoonaa euroa.
_Juttu jatkuu grafiikoiden jälkeen._
Myös kuluja on kertynyt vastineeksi.
– Kun otetaan kaikki kauden europeleihin liittyvät kulut, puhutaan suurista summista. Mutta, meillä on ollut tietysti jo ennalta hyvin selkeästi se suunnitelmissa, että meidän tarkoituksemme on päästä johonkin kilpailuun kolmen vuoden välein. 
– Olemme nostaneet pelaajabudjettia ja menestyksestä maksettavia bonuksia. Lisäksi pitää huomioida muut panostukset, sekä lyhyellä että pidemmällä jänteellä. Kun ajatellaan normaaleja kulueriä, niin tällaisen kauden osalta ne ovat tuplasti isommat. Monesti enemmänkin, Riihilahti tiivistää.
Riihilahden mukaan HJK:ssa on katsottu, että investointeja on pakko tehdä menestyksen saavuttamiseksi. Hän kertoo, että seura jatkaa panostuksen kasvattamista seuraavina vuosina. Riippumatta siitä, pelaako se Konferenssiliigassa tai muissa suuremmissa Euroopan cup-turnauksissa.
– Välillä tulee hyviä vuosia ja välillä huonoja, mutta tämä on meidän valintamme, jotta voimme maksimoida urheilullisen menestyksemme. Tämä kausi oli urheilullisesti ja taloudellisesti hyvä. Se on siksi osoitus meille, että pitkän kaavan suunnitelmamme on hyvä ja voimme tehdä satsauksiamme myös etukenoon, HJK:n toimitusjohtaja paaluttaa.
Panostusta katsojien takaisinsaamiseen
Oleellisia muutoksia HJK ei ole tekemässä, vaan se aikoo Riihilahden mukaan pitäytyä samassa valitsemassaan pitkän linjan suunnitelmassa myös saavutettujen taloudellisten voittojen osalta. 
Riihilahti korostaa sitä, että jokaisen urheiluseuran toiminnan osa-alueen ja sijoituksen pitää "seistä omilla jaloillaan". Tällä hän tarkoittaa tasaista investointia eri asioihin. Esimerkkinä hän käyttää sitä, että HJK on hankkinut alleen vuoden 2009 jälkeen Töölön stadionin, kaksi jalkapallohallia ja viisi tekonurmikenttää. Näihin on hänen mukaansa satsattu selkeästi enemmän kuin tämän kauden palkintorahojen määrä.
– Meidän pitää toimia järkevästi ja pyrkiä siihen, että kaikki oheisbisneksemme toimivat omillaan. Emme ole muuttamassa niiden osalta mitään laajalti.
HJK:lla on Riihilahden mukaan suuri oma todistustaakka sen suhteen, että se saisi houkuteltua jalkapallon osalta ihmiset takaisin katsomoihin. HJK:n katsojamääriä on kritisoitu julkisesti, erityisesti Konferenssiliigan suhteen. HJK:n kotiotteluiden katsojakeskiarvo Konferenssiliigassa oli 4 283, mikä on vähemmän mihin tärkeissä europeleissä on totuttu.
Tämän osalta seura on tehnyt myös itsetutkiskelua.
– Meillä on selkeitä asioita, joita meidän pitää tehdä paremmin. Esimerkiksi meidän omat juniorimme ja heidän perheensä eivät käy otteluissa edes sitä vähää, mitä aiemmin. Meidän pitää lunastaa se omilla teoillamme, Riihilahti aloittaa.
– Lisäksi entisistä kausikorttilaisistamme osa ei uusi kausikorttia, vaan käy otteluissa valikoiden. Se, että he kokevat yhteisön taas omakseen on meidän iso taakkamme. Meidän pitää luoda heille palveluiden lisäksi kokemus yhteisöstään, että he tuntevat kuuluvansa siihen, hän jatkaa.
HJK:n toimitusjohtaja toteaa, että seuran pitää panostaa siihen, että katsojat kokevat HJK:n miesten ja naisten edustusjoukkueet omakseen. Riihilahden mukaan seura aikoo panostaa tähän asiaan runsaasti.
– Vaikka se vaatiikin paljon töitä. Parannuksia esimerkiksi viestintään ja ottelutapahtumaan, hän avaa. 
Kasvun takuu kotimaassa
Veikkausliigassa koettiin päättyneellä kaudella upea viimeiselle kierrokselle asti kantanut mestaruuskamppailu. HJK päihitti siinä Kuopion Palloseuran vasta viimeisessä ottelussa Kuopiossa.
– Suomessa oli tällä kaudella laadullisesti kaksi erinomaista joukkuetta. Kotimaan kilpailu pakottaa myös meidät tekemään asioita paremmin. HJK ottaa tämän tervetulleena vastaan, Riihilahti sanoo.
Hän kokee myös, että kotimaan kilpailu vahvistaa joukkueen suorittamista europeleissä. Hän kokee, etteivät peliruuhkat ja rasitus Suomessa ole vielä kilpailemista ja pelaajia haittaava tekijä. Sen sijaan hän kokee, että kotimaiseen jalkapallon lisääntyvä pelitahti on yhtä lailla pelaajia kehittävä tekijä.
Riihilahti nostaa esiin sen, että HJK haluaa parantaa arkista toimintaansa. Tämä tarkoittaa sitä, että se pyrkii panostamaan pelaajiensa arkeen ja luomaan mahdollisuuden siihen, että mahdollisimman moni sen sopimuspelaajista pystyy mahdollisimman nuorena toimimaan ammattiurheilijana.
– Olemme kasvattajaseura ja Suomen pääsarja on kasvattajasarja. Isossa kaavassa puolestaan pelaajien eteenpäin saaminen ja Fifan kasvattajarahajärjestelmän turvaaminen ovat kaikille erittäin tärkeitä juttuja. Jokaiselle pienelle sarjalle ja liigalle, jotta voimme nojata kaikki siihen, myös Suomessa, hän korostaa.
**Lue myös:**
[HJK-kapteeni hyvästeltiin puolentoista minuutin tribuutilla – "Neljä vuotta olen pelannut täällä, ja vikaan peliin ne keksivät uuden laulun"](https://yle.fi/urheilu/3-12204930)
[HJK kertoi jälleen uudesta värväyksestä: hankki SJK:ssa vakuuttaneen Murilon](https://yle.fi/urheilu/3-12176953)
[Tim Sparv voitti Captain's Ball -palkinnon – Lukas Hradecky ja Natalia Kuikka valittiin vuoden pelaajiksi, Yle Urheilun Matti Härkönen on vuoden jalkapallotoimittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12214770)
[Huuhkajista ulos pudonnut Jasin Assehnoun mättää nyt maaleja perinteikkäässä hollantilaisseurassa – "Rive ei ole ollut yhteydessä"](https://yle.fi/urheilu/3-12213022)
Puolueet julistivat Kainuuseen joulurauhan
Vaikka tammikuun aluevaalit painavat päälle, Kainuussa puolueet haluavat rauhoittaa joulunajan vaalityöltä. Puolueet vastaavat myös Pohjois-Pohjanmaan haasteeseen äänestysaktiivisuudesta.
Kainuussa puolueet rauhoittavat joulunajan vaalityöltä, vaikka tammikuun aluevaalit painavatkin päälle. Keskusta, perussuomalaiset, vasemmisto, kokoomus, SDP, vihreät ja kristillisdemokraatit päättivät asiasta piirien edustajien kokouksessa.
Puolueet päättivät myös vastata Pohjois-Pohjanmaan haasteeseen äänestysaktiivisuudesta ja sekä järjestää yhteisen vaalitempauksen Kajaanissa varsinaista vaalipäivää edeltävänä lauantaina 22. tammikuuta.
Lisäksi puolueiden edustajat päättivät lukuun ottamatta perussuomalaisia esittää, että tulevan hyvinvointialueen valtuustoryhmille maksetaan lain mukaista toimintatukea muun muassa luottamushenkilöiden koulutukseen. Vaalityöhön tukea ei voisi käyttää.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Vain osa vähävaraisista lapsiperheistä saa Keski-Pohjanmaalla tänä jouluna apua joululahjojen hankintaan – avunpyyntöjä satelee, mutta lahjoja ei 
Vähävaraisten lasten ja nuorten joululahjatoiveita toteuttaa tällä kertaa Kokkolassa ja Keski-Pohjanmaalla vain Hope-yhdistys toivepuineen. Yhdistys onkin saanut tavallista enemmän avunpyyntöjä.
Hyväntekeväisysyhdistys Hopen Toivepuut ja Nuorkauppakamarin Joulupuu ovat perinteisesti joulun alla keränneet ihmisiltä joululahjoja jaettavaksi eteenpäin vähävaraisille perheille. 
Tänä vuonna Kokkolassa on nähty ainoastaan Hopen toivepuita, sillä Nuorkauppakamarin keräys on siirtynyt valtakunnalliselle yhdistykselle ja toimii Kokkolassa vain [virtuaalisesti.](https://www.ejoulupuu.fi/)
Toisen fyysisen lahjakeräyksen puuttuminen on kasvattanut Hope Kokkolaan tulleiden avunpyyntöjen määrää, kertoo Hopen tiiminvetäjä **Karita Hartikainen**:
– Minulle tulee päivittäin sähköpostiin kymmeniä avunpyyntöjä tästä johtuen. Valitettavasti emme kuitenkaan voi kasvattaa avunsaajien määrää nykyisestä, harmittelee Hartikainen. Avun piirissä on noin 700 lapsiperhettä maakunnasta.
Uusia autettavia ei pystytä ottamaan
Hopen paikallisyhdistys kuuluu valtakunnalliseen yhdistykseen, jonka sääntöjen mukaan apua annetaan vain Hopen asiakasperheille. Avunpyyntöjä on voinut lähettää nettisivuston kautta alkuvuodesta aina marraskuulle. 
– On sydäntä riipaisevaa, että emme voi heitä auttaa, vaikka tahtotila olisi antaa lahja jokaiselle lapselle! Tiedän, että yhdenkin lahjan saaminen on usealle tämän alueen perheelle hankalaa. 
Kyse on myös resursseista. Hope Kokkola jakaa tänä vuonna 700 lahjapakettia ja lisäksi lahjakortteja, jolloin lahjoja annetaan vajaa tuhat kappaletta. Suurempaan lahjamäärään ei ole resursseja, varsinkaan, kun oman keräyksen tilanne näyttää huolestuttavalta. 
Keräyksen takaraja lähestyy (12.12.) ja lahjoja on koossa tavallista vähemmän:
– Toivepuista on haettu todella hyvin lahjatoiveita, mutta niistä on palautunut meille lahjoja huolestuttavan vähän, alle puolet. Aiemmin tässä vaiheessa lahjoja on ollut kasassa enemmän. Meille vapaaehtoisille tulee kiire taikoa puuttuvat lahjat, sillä olemme luvanneet, että jokainen lapsi saa yhden lahjan.
On sydäntä riipaisevaa, että emme voi heitä auttaa, vaikka tahtotila olisi antaa lahja jokaiselle lapselle!
Hope Kokkola on pystyttänyt täksi jouluksi toivepuut kolmeen markettiin ja yhteen kauppakeskukseen Kokkolassa. Puita on aiemman kahden sijasta neljä.
Prismassa, HalpaHallissa ja K-Citymarketissa sekä Chydeniassa seisovien joulukuusien oksilta löytyy lasten ja nuorten lahjatoiveita: Niitä voi toteuttaa 12. joulukuuta saakka. 
Hopen periaatteena on, että lapset saavat toivoa mitä haluavat. Karita Hartikaisen mukaan tänä vuonna on toivottu paljon tavallisia asioita talvikengistä villasukkiin. Myös toive omasta suklaasta tai omasta pizzalahjakortista on nyt yleinen.
– Tänä vuonna kenkätoiveet ovat nousseet listalle. Sen ymmärtää, sillä peruskuomien hinta on noin 40 euroa ja se voi olla yhden neljähenkisen perheen ruokabudjetin koko yhdelle viikolle, toteaa Hartikainen.
Porin Yyteriin tulossa lisää pysäköintitilaa, myös uuden jalankulku- ja pyörätien rakentaminen alkamassa
Yyteriin tulee uutta pysäköintitilaa yli sadalle autolle.
Porin Yyteriin rakennetaan ensi vuoden alkupuolella uusi jalankulku- ja pyörätie Kangastien ja Sipintien varteen.
Samassa yhteydessä rakennetaan Sipintien viereen lisää pysäköintitilaa noin 110 henkilöautolle, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. 
Työt aloitetaan vielä tämän vuoden puolella puiden kaatamisella. 
– Kadun varsille pysäköintiä pyritään vähentämään uudella pysäköintialueella. Samalla parannetaan alueen toimivuutta ja turvallisuutta, kun pelastusreitit, joukkoliikenne ja kävelijät voidaan ohjata turvallisia reittejä pitkin, sanoo rakennuttajainsinööri **Petteri Kuusisto**. 
Uusi jalankulku- ja pyörätie mahdollistaa myös muun muassa rullaluistelun ja -hiihdon.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Kommentointi päättyy 10.12. kello 23._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vöyri investoi tulevina vuosina voimakkaasti – hankkeiden joukossa uusia kouluja ja uimahallin peruskorjaus
Suuret investoinnit odottavat Vöyriä. Korjausvelkaa on kertynyt, jota ryhdytään nyt purkamaan.
Vöyrin kaupunginhallituksen talousarvioesitys vuodelle 2022 on vajaat 390 000 euroa miiinuksella. 
Hallituksen puheenjohtaja **Anna Bertills** (RKP) mukaan tulokseen vaikuttaa vahvasti suurten investointien lisäksi siirtyminen Pohjanmaan hyvinvointialueeseen.
– Budjetoimme todellisilla luvuilla ja emme ole ajatelleet, että se tulee halvemmaksi. Olemme budjetoineet realistisesti, Bertills kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10009957)
Vöyrillä on tulevina vuosina on paljon investoitavaa.
Vöyrin keskustassa sijaitseva Tegengrenin koulun rakennushankkeen on suunniteltu alkavan vuonna 2023. 
Muita suuria investointeja ovat Tallmon uuden palvelukeskuksen rakentaminen, uuden koulun rakentaminen Maksamaalle ja uimahallin peruskorjaus.
– Investoinnit ovat isot, koska meillä on paljon korjausvelkaa. Joitakin asioita emme voi enää lykätä, Bertills sanoo.
Ennusteet näyttävät positiivisemmilta vuosille 2023 ja 2024. Osittain siksi, että hyvinvointialueen toiminta on vakiintunut.
Valtuusto ottaa kantaa talousarvioon ensi viikolla.
Ruokolahden kunnanhallitus ja kunnanvaltuuston puheenjohtajisto erouhan alla – kunnanvaltuusto käsittelee asiaa ensi viikolla
Ruokolahdella asetetaan tilapäinen valiokunta valmistelemaan kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston puheenjohtajiston erottamista. Kunnanvaltuusto käsittelee asiaa ensi viikon tiistaina. 
Ruokolahden kunnanhallitus on päättänyt tiistain 7. joulukuuta kokouksessaan yksimielisesti, ettei kunnanhallitus eikä kunnanvaltuuston puheenjohtajisto nauti luottamusta.
Tämän vuoksi kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston puheenjohtajiston erottaminen epäluottamuksen perusteella tulee Ruokolahden kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Ruokolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja **Taina Paananen** ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Timo Kärki** kertovat lähettämässään tiedotteessa, että kuntalain 35 §:n perusteella valtuuston on asetettava tilapäinen valiokunta, jonka on valmisteltava erottamista koskeva asia. 
Ruokolahden kunnanvaltuusto käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikon tiistaina 14. joulukuuta.
Puheenjohtajisto itse esitti kunnanhallitukselle kokouksessa luottamuspulaa. Asia tuli kunnanhallituksen [listalle ylimääräisenä asiana](http://dynastyjulkaisu.ruokolahti.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=202157-18). 
Taustalla on kunnananjohtajaksi valitun **Anu Sepposen** valintaan liittyvä pitkittynyt erimielisyys sekä viimeisimmäksi kunnanjohtajan irtisanomisesta[ Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tehty valitus](https://yle.fi/uutiset/3-12219205).
Lapinlahden seurakunta ei ota koronapassia käyttöön – kauneimpien joululaulujen osallistujamäärää rajattu
Seurakuntaneuvosto on päättänyt, ettei seurakunta ota tässä vaiheessa koronapassia käyttöön. Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksiin Lapinlahden ja Alapitkän kirkoissa voidaan ottaa sata osallistujaa.
Lapinlahden seurakunta ei ota käyttöön koronapassia. Seurakuntaneuvoston tekemä päätös merkitsee sitä, että Lapinlahden ja Alapitkän kirkoissa järjestettäviin Kauneimmat joululaulut -tapahtumiin voidaan ottaa enintään sata osallistujaa. Normaalisti Lapinlahden kirkossa on ollut laulamassa satoja ihmisiä. 
Seurakunnan mukaan koronapassin käyttöön otto vaatii sen verran valmisteluita ja käytännön järjestelyitä, että passia ei koeta mielekkääksi. Esimerkiksi ikäihmiset eivät seurakunnan mukaan pystyisi hankkimaan koronapassia näin nopeasti, vaikka rokotukset olisivat kunnossa. Kirkkolain mukaan seurakuntaneuvosto päättää koronapassin käyttöön otosta.
 Jotta mahdollisimman moni pääsisi osallistumaan Kauneimpiin joululauluihin, Lapinlahden seurakunta järjestää useita tilaisuuksia.
Lapinlahden kirkossa Kauneimmat joululaulut järjestetään sunnuntaina 12.12. kello 15, sunnuntaina 19.12. kello 14 sekä keskiviikkona 22.12. kello 19. Alapitkän kirkossa lauletaan perjantaina 17.12 kello 18.
Lisäksi kauneimpia joululauluja lauletaan Mäkikylän kylätalon kodalla torstaina 9.12. kello 18 ja Martikkalan nuorisoseurantalolla perjantaina 10.12. kello 19.
Kupittaalla alkamassa ensi vuonna uusi rakennushanke – Ammattikorkeakoulun kampuksen sisarrakennus sai rakennusluvan
Rakennustyöt saadaan alkuun arviolta ensi vuoden aikana, mutta todennäköisesti vasta syksyllä.
Kupittaalle, Turun ammattikorkeakoulun uuden kampuksen, eli EduCityn naapuriin rakennettava toimistorakennus sai rakennusluvan rakennus- ja lupalautakunnalta keskiviikkona. Rakennus nousee Lemminkäisenkadun varteen.
Kyseessä on kampusrakennuksen sisarrakennus, eli se tulee olemaan suunnilleen aiemmin rakennetun kampuksen peilikuva.
Lupahakemus meni läpi ensimmäisellä käsittelyllä, vaikka asian pöytäämisestä äänestettiin. Päätös hyväksymisestä syntyi kuitenkin äänin 9-2.
Turun Teknologiakiinteistöjen toimitusjohtajan **Mikko Lehtisen** mukaan rakennustyöt on tavoitteena saada alkuun ensi vuoden aikana, mutta rakentamisen kiihtyneestä markkinatilanteesta johtuen alkuun päästään todennäköisesti vasta syksyllä. Rakentaminen kestää noin kaksi vuotta.
Rakennuksen käyttäjäksi on tulossa useampia pienempiä toimijoita.
Investoinnin hinta on nykyisen arvion mukaan noin 70 miljoonaa euroa ja Teknologiakiinteistöt rahoittaa sen sekä yhtiön kassasta, että lainarahalla.
Kajaanin Hokin kotipeliputki päättyi voittoon: päävalmentajan kanssa on solmittu kahden vuoden jatkosopimus
Jatkosopimus oli sekä seuran että Pasi Räsäsen tahtotila. Kahden vuoden sopimus tarjoaa työrauhaa valmennukselle.
Kajaanin Hokin kotipeliputki päättyi voittoon keskiviikkona kokkolalaista Hermestä vastaan lukemin 2-1. Hokki on Mestiksen runkosarjassa neljäntenä. Pelit jatkuvat viikonloppuna Espoossa ja Vantaalla.
Hokki ja päävalmentaja **Pasi Räsänen** ovat sopineet kahden vuoden jatkosopimuksesta. Sen myötä Räsänen jatkaa Hokin peräsimessä aina kevääseen 2024 asti.
Hokki Kainuu Oy:n puheenjohtaja **Pasi Halonen** on erittäin tyytyväinen Räsäsen jatkosopimukseen.
– Niin seuran kuin Räsäsen tahtotila oli jatkaa sopimusta. Aloitimme neuvottelut maaottelutauolla ja homma meni nopeasti maaliin. Pasin kohdalla voi sanoa näyttöjen olevan sitä luokkaa, että suora kahden vuoden jatkosopimus oli selviö, Halonen kertoo Hokin tiedotteessa.
Halonen näkee kahden vuoden sopimuksen tarjoavan työrauhaa valmennukselle. Samalla muu organisaatio pääsee keskittymään täysillä kehittymiseen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
LUT-yliopistolle merkittävä rahalahjoitus – summa saattaa tuplaantua varainkeruukampanjan ansiosta
Lahjoituksen tehnyt säätiö pyrkii edistämään yritysjohtamiseen liittyvää koulutusta ja tutkimusta.
Lappeenrannan–Lahden teknillisen LUT-yliopiston kauppatieteiden koulutusalalle on myönnetty 100 000 euron lahjoitus.
Vuorineuvos **Marcus Wallenbergin** säätiö pyrkii lahjoituksella edistämään LUT-yliopiston yritysjohtamiseen liittyvää koulutusta ja tutkimusta sekä Suomessa että kansainvälisesti.
Suomen yliopistoissa on käynnissä vastinrahallinen varainhankintakampanja, jonka perusteella Suomen valtio pääomittaa yliopistoja. Jokainen kampanjan aikana lahjoitettu euro voi tuottaa yliopistoille parhaimmillaan 2,5 euroa valtion vastinrahaa. 
Varainhankintakampanjaan voivat osallistua yritykset, yhteisöt ja yksityishenkilöt. Keräysaika jatkuu kesäkuun loppuun 2022 asti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuleva sote voi houkutella kunnat talouskikkailuun ensi vuoden talousarviossa – Ilmari Nurminen: "Se ei ole kuntalaisten etu eikä paranna heidän palvelujaan"
Kunnilla on mahdollisuus talouskikkailuun, kun sote lähellä. Uhkaako se kuntalaisten terveyspalveluja?
On epäilty, että tuleva sote-uudistus houkuttelisi kuntia temppuiluun ensi vuoden talousarvion valmistelussa. Jopa peruspalveluministeri **Krista Kiuru** varoitti kuntia [tästä kikkailusta](https://yle.fi/uutiset/3-12179869) jo marraskuussa.
Temppu menisi niin, että kunta varaisi tahallaan ensi vuoden terveyspalveluihin ja sosiaalitoimeen liian vähän rahaa. Menoja halutaan nyt viilata alas siksi, että vuoden 2022 menojen perusteella kunnalta leikataan rahaa seuraavana vuonna 2023. 
Kuntien rahoista ja määräysvallasta leikataan siksi, että vastuu terveyspalveluista ja sosiaalitoimesta – siis sotesta – siirtyy silloin kunnilta hyvinvointialueille.
Vastuu menee ja mukana menee vastaava määrä rahaa.
Sote ei ole nappikauppaa
Kyse ei ole pikkurahoista, sillä sosiaali- ja terveystoimi vie nykyisin leijonanosan kuntien rahoista. Esimerkiksi Tampereella soten osuus on yli puolet kaupungin netto- ja yli 60 prosenttia bruttomenoista.
Yle Tampere kysyi kuntien kikkailumahdollisuudesta Pirkanmaan kansanedustajilta.
Voit tarkistaa edustajien vastaukset kansanedustajakoneesta. Yle järjestää joka kuukausi kansanedustajille kyselyn, jossa he vastaavat ajankohtaisiin kysymyksiin.
Tällä kertaa kysymys kuului: Ovatko kuntien mahdolliset sote-menojen alibudjetoinnit uhka pirkanmaalaisten terveyspalveluille ensi vuonna?
Maakunnan 19 kansanedustajasta yhdeksän vastasi määräaikaan mennessä, ja poikkeuksellisen moni heistä ei osannut ottaa alibudjetointiin kantaa.
Suurin osa epäröi, vain yksi tunnisti ongelman
Lähes puolet kyselyyn vastanneista kansanedustajista ei osannut sanoa kantaansa. 
Pitkäaikaiset kansanedustajat ja kaupunginvaltuutetut **Jukka Gustafsson** (sd.) ja **Arto Satonen** (kok.) eivät ottaneet kantaa eivätkä kertoneet siihen perusteluja. Kolmas konkari **Satu Hassi** (vihr.) ei ottanut kantaa, koska ei enää ole valtuustossa.
**Veijo Niemi** (ps.) ei usko uhkaa olevan. Puoluetoveri **Veikko Vallin** puolestaan piti asiaa jokaisen kunnan omana asiana. 
Vain **Pauli Kiuru** (kok.) tunnisti alibudjetoinnin mahdollisuuden. Hän oli ainoa, joka vastasi Ylen kysymykseen 'kyllä'.
– Alibudjetointi on ollut jatkuva ongelma. En usko hyvinvointialueiden tuovan asiaan parannusta.
Kiuru on myös Valkeakosken kaupunginvaltuustossa, meneillään on neljäs kausi.
Ei varaa leikata, ei tarvetta alibudjetoida
Neljä vastaajaa uskoi, ettei kunnilla ole halua tai tarvetta tehdä vajaata budjettia ensi vuodeksi. Tai ettei siitä ole uhkaa. 
– Menoja joudutaan budjetoimaan tarpeiden pohjalta, eikä leikkausvaraa juurikaan ole, vastaa kokoomuksen **Jari Kinnunen.**
**Iiris Suomela** (vihr.) puolestaan uskoo, että sote-menojen alibudjetointi voi olla haaste mutta ei ole uhka.
– Kuntien tulee periaatteessa pyrkiä budjettiin, joka vastaa todellista tilannekuvaa. Valtio on tukenut kuntia koronan aikana, ja siksi kovin monella ei pitäisi olla tarvetta rajuun alibudjetointiin.
"Ei ole kuntalaisten etu"
**Ilmari Nurmiselle** (sd.) valmiiksi alakanttiin tehty budjetti on uhka sinänsä eikä sellaisia pitäisi tehdä.
– Se ei ole kuntalaisten etu eikä paranna heidän palvelujaan. Jos näin tapahtuisi, se olisi uhka. Talousarvion tekeminen oikean suuruiseksi on hyvän taloudenhoidon perusta.
Puoluetoveri **Pia Viitanen** vastasi kyselyyn myöhässä, joten hänen vastauksensa ei näy kansanedustajakoneessa.
Viitanen on samaa mieltä Nurmisen kanssa.
– Minulla ei ole tarkkaa tietoa, mikä tilanne Pirkanmaan kunnissa on. Yleisesti pidän alibudjetointia aina hyvin ongelmallisena, niin normaalitilanteessa kuin tässä muutosvaiheessa.
Ylen kyselyyn jättivät vastaamatta **Marko Asell** (sd.), **Anna Kontula** (vas.), **Sanna Marin** (sd.), **Jouni Ovaska** (kesk.),**Arto **Pirttilahti**** (kesk.), **Sakari Puisto** (ps.), **Sami Savio** (ps.), **Sari Tanus** (kd.), **Sofia Vikman** (kok.).
Voit tilata sinua kiinnostavasta kansanedustajasta kuukausikirjeen Ylen [Seuraa kansanedustajaasi](https://kirjeet.yle.fi/) -palvelusta.
**Lue tästä vuoden 2021 aiemmat Pirkanmaan kansanedustajakyselyt:**
[Pysyykö terveyskeskus kotikulmilla vai tilataanko sairaskyyti pidemmälle? Yle kysyi asiaa Pirkanmaan kansanedustajilta](https://yle.fi/uutiset/3-12174091)
[Pirkanmaan kansanedustajat kannattavat englanninkielisiä palveluita – ne houkuttelevat maakuntaan osaajia](https://yle.fi/uutiset/3-12121920)
[Pirkanmaan kansanedustajat vastustavat leikkauksia kulttuuriin ja urheiluun – SDP:n Ilmari Nurminen: "Uskon, että leikkaukset voidaan vielä välttää"](https://yle.fi/uutiset/3-12142456)
[Pirkanmaan kansanedustajat eivät lämpene pakolaisille – vain kaksi vihreää edustajaa kasvattaisi Suomen kiintiötä](https://yle.fi/uutiset/3-12084528)
[Riittääkö kaksi vai hakeako kolmatta päättäjän paikkaa? – Pirkanmaan kansanedustajista vain kaksi lähtee aluevaaleihin, osa miettii vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12082764)
[Onko Pirkanmaa sote-uudistuksen voittaja vai häviäjä? Osa kansanedustajista uskoo että hyvin käy, osa valmistautuu jo korjaustoimiin](https://yle.fi/uutiset/3-12004607)
[Maakunnan koronatoimet saavat kansanedustajilta kiitosta, Marinin joukkue moitteita – "Pirkanmaan nyrkki on onnistunut maan hallitusta paremmin"](https://yle.fi/uutiset/3-11950564)
[Millä keinoin poliitikot voisivat suitsia kuumentunutta asuntokauppaa? Kysyimme asiaa Pirkanmaan kansanedustajilta](https://yle.fi/uutiset/3-11908901)
[Kunnille jää kulttuurirahaa säästöön, vaikka taiteilijat kituvat sulkutilassa – kansanedustajat ottaisivat rahat käyttöön: "Kulttuuri ei saa kuolla koronaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11815444)
Mikko Rantasella kahden maalin ilta – suomalaisten maalipörssin paalupaikalle
Mikko Rantanen on tehnyt tällä kaudella 12 maalia 20 ottelussa. New York Rangersin seitsemän ottelun mittainen voittoputki katkesi Colorado Avalanchen käsittelyssä. 
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** vietti kahden maalin iltaa jääkiekon NHL:ssä. Rantanen onnistui kahdesti, kun Colorado juhli murskaavaa 7–3-vierasvoittoa New York Rangersista.
Avalanchen 1–0- ja 7–3-maalit iskeneellä suomalaishyökkääjällä on kasassa kauden 20 ottelusta tehot 12+11=23. Hän on tehoillaan [suomalaisten kauden pistepörssissä kolmantena.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2) Rantanen nousi osumillaan suomalaisten maalipörssin kärkeen ohi 11 maalia tehneiden Carolinan **Sebastian Ahon** ja Dallasin **Roope Hintzin**.
 Rantanen laukoi komeasti vierasjoukkueen 1–0-johtoon, kun avauserää oli pelattu vain reilut neljä minuuttia.
7–3-osuman Rantanen viimeisteli kolmannen erän puolivälin jälkeen, kun hän ohjasi **Erik Johnsonin** viivavedon sisään. Rantanen (+2) sai ottelussa vastuuta lähes 20 minuuttia. 
Rangers johti ottelua vielä avauserän jälkeen 2–1, mutta Avalanche nousi toisessa erässä 6–2-vierasjohtoon. Coloradon tehomiehiä toisessa erässä olivat kaksi kertaa 22 sekunnin sisään maalannut **Logan O’Connor** ja tehot 1+2 kirjannut **Nazem Kadri**. 
Avalanchen seitsemästä maalista vain yksi syntyi ylivoimalla. 
– Nyt me lauoimme riittävästi. Ylivoimapelimme näytti hyvältä. Pidin siitä, mitä teimme hyökkäyspäässä, Coloradon valmentaja **Jared Bednar** myhäili. 
Tappio päätti hyökkääjä **Kaapo Kakon** (-1) edustaman Rangersin seitsemän ottelun mittaisen voittoputken. Voitto oli Avalanchelle toinen perättäinen. 
Rangersin maalilla **Adam Huska** torjui 32/39 kertaa. Ottelu oli 25-vuotiaalle slovakialaiselle uran ensimmäinen NHL:ssä. 
Ennen Colorado-peliä Rangers oli voittanut kahdeksan ottelua peräkkäin Madison Square Gardenissa.
– Me avasimme oven Coloradolle, kun hukkasimme kiekkoa. Colorado on vaarallinen joukkue. Peli on ohi ja nyt keskitymme seuraavaan otteluun, Rangersin päävalmentaja **Gerard Gallant** summasi. 
Vegas nousi makeaan kotivoittoon, Hintz 0+2
Kahden pisteen tehoiltaa suomalaispelaajista vietti myös Dallas Starsin Roope Hintz, joka kirjasi kaksi syöttöpistettä tappiollisesta vieraspelistä Vegas Golden Knightsia vastaan. 
Dallas johti peliä vielä toisen erän jälkeen 3–2 ja kolmannen erän alussa 4–2, mutta Vegas kiri lopulta makeaan voittoon **Michael Amadion, Mark Stonen** ja **Max Paciorettyn** maaleilla. Stone tasoitti pelin 4–4:ään ajassa 54.47 ja Pacioretty iski voittomaalin vajaata minuuttia myöhemmin. 
Dallasin suomalaispuolustajat **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** jäivät ottelussa pahasti pakkasen puolelle, kun molemmat kirjasivat plusmiinussaldon -3. Heiskanen puursi jäällä yli 25 minuutia ja Lindell oli jäällä lähes 24 minuuttia. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
New Jersey–Philadelphia **3–0** 
NY Rangers–Colorado **3–7   
**_COL: Rantanen 2+0_ 
Vancouver–Boston **vl 2–1**
Vegas–Dallas **5–4**  
_DAL: Hintz 0+1_
**Lue myös:**
[Kommentti: Mitä Edmonton on supertähtiensä McDavidin ja Draisaitlin takana? Kupla puhkeaa ennemmin tai myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-12221933)
[Kommentti: NHL-seuran omistaja puuttuu asioihin, jotka eivät hänelle kuulu – floppijoukkue Vancouverin ympärillä leijuu iso kysymysmerkki](https://yle.fi/urheilu/3-12219527)
Kuopion Neulamäessä rikkoutunutta vesijohtoa korjataan torstaina
Vedenjakelu Neulamäen alueella toimii normaalisti.
Kuopion Neulamäessä rikkoutuneen vesijohdon korjaus jatkuu torstaiaamuna.
Vesijohto rikkoutui keskiviikkona vesijohtoliitoksen rakentamistöiden yhteydessä Naavakujalla. 
Vuoto oli suuri, mutta vedenjakelu toimii tällä hetkellä normaalisti. Vesijohtovesi voi kuitenkin olla värjääntynyttä.
Tampere valmistautuu lakimuutokseen: lisää lasten ja nuorten sosiaalityöntekijöitä 
Ensi vuodeksi aiotaan perustaa kymmenen uutta sosiaalityöntekijän virkaa. 
Tampereen kaupunki lisää lasten ja nuorten sosiaalityöntekijöitä. Ensi vuodeksi on tarkoitus perustaa kymmenen virkaa lasten, nuorten ja perheiden palveluryhmään. Orivesi kuuluu samaan palvelualueeseen.
Asiasta päätettiin sosiaali- ja terveyslautakunnassa 9. joulukuuta. Lisäksi aikuisten palveluihin perustetaan viisi sosiaaliohjaajan virkaa. 
Jos uusi lastensuojelulaki menee läpi valtion budjetin kyljessä, vuodenvaihteesta lähtien yhden sosiaalityöntekijän vastuulla saa olla enintään 35 lasta. 
Tampereella osa lisäväestä palkataan hoitamaan kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten asioita, osa keskittyy etukäteen estämään sijoituksiin asti joutumista.
Oma kysymyksensä on, löytyykö ammattitaitoisia työntekijöitä riittävästi. Sosiaalityöntekijöiden koulutuspaikkoja aiotaan valtakunnallisesti lisätä pari sataa. Tämä tapahtuisi viiden vuoden aikana ja koulutus kestää vuosia, eli aivan heti ei apua ole luvassa.
_Juttua päivitetty 10.12.2021 kello 10.20: Lautakunta päätti asiasta 9.12. esityslistan mukaisesti._ 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi ei löytänyt Vaasan keskustassa liikkunutta sutta
Talvella sudet liikkuvat isommalla alueella hakemaan ruokaa, kertoo riistapäällikkö Stefan Pallas. Etsinnöistä huolimatta Vaasan keskustassa havaittua sutta ei löydetty.
Vaasan keskustassa tehtiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä susihavainto.
Pohjanmaan poliisi tiedotti keskiviikkona, että yöllä havaittu susi oli liikkunut rautatietä pitkin poliisiaseman suuntaan ja sitä kautta Runsorin suuntaan.
Poliisi etsi sutta eilen yhdessä suurriistavirka-avun kanssa, mutta etsinnöistä huolimatta eläintä ei löydetty. 
Susihavaintoja joka viikko
Metsästysjohtaja **Stefan Pallas** kertoo [Yle Österbottenille,](https://svenska.yle.fi/a/7-10009976) että susihavainnoista raportoidaan nyt tasaiseen tahtiin. 
– Sitä tapahtuu Rannikko-Pohjanmaalla lähes päivittäin. Suurin osa susista liikkuu Maalahden ja Närpiön alueella. Mutta sudet liikkuvat vähän kaikkialla ja pääsevät myös kaupunkialueille, Pallas sanoo.
Jälkien tutkiminen on hankalaa paikoissa, joissa paljon ihmisiä liikkuu, Pellas sanoo. 
Kun lumi on satanut, suden jäljet on helpompi erottaa. Sudet ovat talvella liikkuvampia etsiessään ruokaa. Meren jäätyessä susi valitsee useammin liikkumisen jäällä kuin maalla.
Sudet herättävät huolta erityisesti maaseudun asukkaissa, joiden läheisyydessä sudet asuvat.
– Jos kokee suden uhkaavana, kannattaa aina soittaa hätänumeroon, Pellas sanoo.
Ministeriö selvittää susien metsästystä
Luonnonvarakeskus Luke arvioi, että marraskuussa 2021 Suomessa oli 36-51 susilaumaa ja 70-84 susialuetta. Suomen susikanta ei ole ollut näin suuri sataan vuoteen.
[Maa- ja metsätalousministeriö on esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12169692), että ensi vuonna saisi tappaa 20 sutta. Ministeriön tavoitteena on vahvistaa asetus joulukuun alussa. Tällöin metsästys voisi alkaa vuodenvaihteen jälkeen. 
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) kertoo, että ministeriö haluaa sallia susien kannanhoidollisen metsästyksen.
– Metsästyksen avulla säädellään susikannan kasvua, ehkäistään vahinkoja ja edistetään suden hyväksyttävyyttä, 
Stefan Pellas sanoo, että kannanhoidollinen metsästys voisi helpottaa maaseudulla asuvien tilannetta. On todennäköistä, että metsästys kohdennetaan alueellisten riistaneuvostojen lausuntojen perusteella tihentymäalueille, missä sudet ovat aiheuttaneet vahinkoja.
– Mutta Rannikko-Pohjanmaa on kaukana siitä paikasta, jossa susia on paljon, Pallas sanoo.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin Joni Kyheröisen ja Mikaela Lövin artikkelista: [Varg rörde sig i centrala Vasa - "nästan dagliga observationer av varg i Kustösterbotten"](https://svenska.yle.fi/a/7-10009976)_
Viisi senttiä viemärivettä pulppusi omakotitalon lattialle Muuramessa, pakkanen ehkä halkaisi likaputken: "Tilanne oli epämiellyttävä"
Putkirikkoja on odotettavissa etenkin jos sääennusteet pitävät paikkansa ja sää lähtee nopeasti lauhtumaan. Jo 15 asteen pakkanen rikkoa vesiputken.
Muuramessa Mehtolanniementiellä sattui myöhään keskiviikkoiltana tapaturma omakotitalossa, kun viemäriputki halkesi toistaiseksi tuntemattomasta syystä. 
Päivystävän palomestarin mukaan likavettä ehti pulputa 200 neliön tiloihin lattialle suunnilleen viisi senttiä kauttaaltaan. 
– Kyllä voi sanoa, että tilanne oli epämiellyttävä, kommentoi palomestari **Jukka Järvinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Järvinen ei osaa tarkasti arvioida, kuinka kauan vuoto ehti jatkua, mutta hälytyksestä pelastuslaitoksen saapumiseen paikalle kului suunnilleen viisitoista minuuttia ennen iltakymmentä.
Asukkaat olivat tuolloin jo saaneet vedentulon tyrehdytettyä, ja pelastuslaitos lähinnä pumppasi likavedet pois lattialta. Talon omistajan tehtäväksi jää tilojen tarkempi siivoaminen.
Vielä ole varmuutta siitä, mikä putkirikon aiheutti, mutta Järvinen arvelee, että syy saattaa liittyä kireään pakkaseen. Vastaavia tehtäviä tulee muitakin lähitulevaisuudessa, kun putket ovat jäässä. 
– Etenkin kun sää lähtee lauhtumaan, niin tällainen vaara on olemassa, Järvinen sanoo.
[Tästä linkistä voit lukea](https://yle.fi/uutiset/3-10033677), miten jo 15 asteen pakkanen voi aiheuttaa putkirikon ja mitä on tehtävissä vahingon välttämiseksi.
Eksote hakee koko ajan lisää rokottajia – eläkkeellä olevat hoitajat pelastavat paljon
Eläkkeellä olevia sairaanhoitajia ja lähihoitajia on kutsuttu töihin Eksoten rokotuspisteille, jotta henkilökuntaa olisi riittävästi.
Etelä-Karjalan rokotuspisteet olisivat pulassa ilman eläkkeellä olevia hoitajia. 
Näin kertoo Eksoten palvelupäällikkö **Satu Simolin**. 
Eläkkeellä olevat sairaanhoitajat ja lähihoitajat tekevät rokotuspisteillä pääasiassa kaksipäiväistä työviikkoa. Muuten sairaanhoitajia ja lähihoitajia on huonosti saatavilla. 
Eksotella on jatkuva rokottajien haku päällä. 
Henkilökuntaa tarvitaan myös rokotuspisteiden kirjaamistehtäviin. Kirjaajiksi sopivia merkonomeja ja muita toimistotyöntekijöitä on hyvin saatavilla. 
Pienimmilläkin rokotuspaikoilla tarvitaan vähintään neljä työntekijää. Heistä yksi valmistaa rokotteen, toinen rokottaa, kolmas kirjaa ja neljäs hoitaa valvontehtäviä.
Etelä-Karjalassa 77,7 prosenttia ihmisistä on saanut kaksi koronavirusrokotetta.
[Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11259417) koronavirusaiheisia uutisia Etelä-Karjalasta.
Hamina selvittää, voisiko vieraiden kielten tarjontaa lisätä alakouluissa – nyt vieraana kielenä voi lukea ainoastaan englantia
 Verkko-opetuksen mahdollisuudet selvitetään ylimääräisen vapaaehtoisen kielen tarjoamiseksi Haminan alakouluissa.
Englanti jyrää kielten tarjonnassa Haminassa. Siksi Haminassa selvitetään nyt mahdollisuutta, kuinka vieraiden kielten tarjontaa voitaisiin lisätä alakouluissa.
Haminassa alakoulussa voi lukea vieraana kielenä tällä hetkellä pelkästään englantia. Sen opiskelu aloitetaan peruskoulun ensimmäisellä luokalla. Lisäksi ruotsin kielen opiskelu aloitetaan B1-kielenä kuudennalla luokalla. Molempien kielten opiskelu jatkuu perusopetuksen loppuun saakka. 
Yläkouluissa oppilailla on mahdollisuus valita yksi valinnainen kieli lisää, joko saksa tai venäjä. Ylimääräisen kielen valitsee noin 10-15 % prosenttia Haminan yläkoulun oppilaista.
Haminan kasvatus ja koulutus - valiokunta käsitteli keskiviikkona omalta osaltaan vihreiden valtuustoaloitetta vieraiden kielten tarjonnan lisäämisestä.
Valiokunta päätti, että verkko-opetuksen mahdollisuudet selvitetään ylimääräisen vapaaehtoisen kielen tarjoamiseksi. Tällöin ylimääräisen, vapaaehtoisen verkossa opetettavan kielen, voisivat valita ne oppilaat, joilla on siihen motivaatiota pakollisten aineiden opiskelun lisäksi.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savon pelastuslaitokselle neljä uutta palomiehen virkaa – määräaikaisuuksiin huonommin hakijoita
Neljän palomiehen virkojen perustaminen hyväksyttiin tiistaina Mikkelin kaupunginhallituksessa. Pelastujohtaja toivoo, että virat täytetään mahdollisimman pian. 
Mikkelin kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina neljän palomiehen viran perustamisen.
Virkojen perustaminen johtuu siitä, että määräaikaisia palomiehiä on ollut vaikeus palkata. Pelastusjohtaja Seppo Lokan mukaan vakituisten virkojen perustamisella pyritään siihen, että alan veto- ja pitovoima pysyisi hyvänä. Nyt perustettavat virat on tarkoitus täyttää mahdollisimman pian.
– Käytännössä se menee ensi vuodelle. Työnantajan kannalta on aina parempi, että mahdollisimman moni työskentelee toistaiseksi voimassaolevissa virka- tai työsuhteissa, Lokka sanoo. 
Tähän mennessä Etelä-Savossa on kyetty hoitamaan kaikki velvoitteet, mutta varsinkin pienemmille paikkakunnille pelastajien palkkaaminen on osoittautunut haastavaksi.
– Kun pyrimme täyttämään virkoja vakituisesti, niin pyrimme samalla myös siihen, että voisimme paremmin houkutella henkilöstöä ja vetovoima ja pitovoima olisi hyvällä tasolla. Toistaiseksi olemme pystyneet pelastustoimen ja ensihoidon palvelut tuottamaan palvelutasopäätöksen ja sopimusten mukaisesti, Lokka sanoo. 
Virkojen perustaminen ei aiheuta lisäkustannuksia, sillä vakituiset palomiehet eivät maksa enempää kuin määräaikaisetkaan. Palkkakustannukset ovat vuositasolla 200 000 euroa. 
Hyydepatoja torjuttu Pohjois-Savossa kolmella joella
Kova pakkanen saa veden jäähtymään voimakkaasti, mutta joen kova virtaus estää suojaavan jääkannen syntymisen. Tuloksena voi olla hyydepato ja sen aiheuttama tulva.
Pohjois-Savossa on jouduttu purkamaan pakkasten synnyttämiä hyydepatoja kolmessa joessa Keiteleellä, Kiuruvedellä ja Pielavedellä. 
Pielavedellä Lampaanjoen Pitkäkoskesta ely-keskus on purkanut hyydepatoja 400 metrin matkalta. Pelastuslaitoksen pintapelastajat ovat poistaneet hyydettä Keiteleen Koitajoella, jossa hyyde kertyy yksityistien sillan kohtaan. Pelastuslaitos on purkanut hyydettä myös Pielaveden ja Kiuruveden rajamailla sijaitsevalla Koivujoella.
Tänä talvena hyydepatojen määrä ei kuitenkaan ole erityisen suuri, sillä muutamia vuosia sitten hyydettä torjuttiin pahimmillaan noin parissa kymmenessä kohteessa, kertoo yksikön päällikkö **Jukka Hassinen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta
Hyydettä syntyy jokeen kovalla pakkasella, kun vesi jäähtyy ja veden virtaama on voimakasta, eikä joen pinnalle pääse kehittymään suojaavaa jääkantta. Silloin vesi voi sään vaikutuksesta alijäähtyä, jolloin veteen alkaa muodostua hyydettä. 
Valtio ei enää nykyisin korvaa tulvan kiinteistölle tai metsälle aiheuttamia vahinkoja, vaan sitä varten pitää olla vakuutus, jos omaisuutta on tulvalle aralla alueella.
Tilanteen odotetaan helpottuvan loppuviikosta, sillä hyyteen muodostuminen vähenee jo pakkasen lauhduttua noin kymmeneen asteeseen. Kovimpien pakkasten on ennustettu olevan ohi perjantaina ja viikonvaihteessa lämpötila voi olla jo nollan tuntumassa.
Jo yli kolmannes koronatartunnan saavista on täysin rokotettuja, mutta THL ei suunnittele rokotettujen ohjeistuksen muuttamista
Kahdesti rokotettujen osuus koronatartunnan saaneista on valtakunnallisesti kasvanut, sanoo THL:n Mia Kontio. HUSin mukaan kahdesti rokotettujen tautimäärien kasvu kertoo rokotesuojan hiipumisesta.
Kuten on pitkään tiedetty, kaksi rokotusta ei suojaa täysin korontartunnalta ja kahdesti rokotettu voi myös tartuttaa tautia eteenpäin. Epidemia kiihtyy, ja kaksi rokotetta saaneiden tartunnat ovat alkaneet näkyä selvemmin myös Suomessa.
Lauantaina [uutisoitiin,](https://yle.fi/uutiset/3-12217974) että kaksi rokotusta saanut ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) oli saanut työmatkaa varten tehdystä koronatestistä positiivisen tuloksen.
Viime aikoina kahdesti rokotettujen osuus koronatartunnan saaneista onkin valtakunnallisesti kasvanut, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija **Mia Kontio**.
– Rokotettujen osuus tartunnoista oli pitkään vajaassa kolmessakymmenessä prosentissa, mutta viime viikkoina se on noussut ja on nyt noin 35 prosenttia.
Täysin rokottamattomien osuus tartunnoista on noin 60 prosenttia.
THL:n Mia Kontio muistuttaa, että täysin rokotettuja on väestössä moninkertainen määrä rokottamattomiin verrattuna, joten suhteellisesti heidän osuutensa tartunnan saaneista on paljon pienempi kuin niillä, joilla rokotesuojaa ei ole.
Tehohoitoon koronan vuoksi joutuvista noin neljännes on kahdesti rokotettuja. Tämä osuus on pysynyt Kontion mukaan pitkään ennallaan.
Rokotettujen, mutta silti tehohoitoon joutuneiden joukossa korostuvat ikääntyneet ja perussairauksista kärsivät.
– He ovat juuri niitä, joille [kolmansia rokotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12150272) nyt annetaan. Siellä on todella harvoja nuorempia, joita on tehohoidettu. Myös vanhemmissa ikäryhmissä tehohoitoon joutuminen on erittäin paljon yleisempää rokottamattomilla kuin rokotetuilla, Kontio toteaa.
Pari viikkoa sitten STM:n ja THL:n tiedotustilaisuudessa [esiteltiin tilastoja](https://yle.fi/uutiset/3-12192997), joiden mukaan rokottamattoman riski joutua koronataudin takia tehohoitoon on 33-kertainen verrattuna rokotettuun.
Rokotettujen ohjeistusta ei muuteta, ainakaan heti
Myös kaksi rokotusannosta saaneiden altistuneiden ohjeistus nousi ulkoministeri Haaviston tartunnan myötä vahvasti keskusteluun. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) jatkoi lauantaina ravintolailtaa, vaikka oli saanut tietää altistuneensa koronavirukselle tavattuaan Haavistoa perjantaina.
Keskustelussa on viitattu [THL:n ohjeistukseen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/karanteeni-eristys-ja-karanteenia-vastaavat-olosuhteet), jonka mukaan kaksi rokotusta saaneen altistuneen ei tarvitse jäädä karanteeniin tai hakeutua oireettomana testiin.
THL:n mukaan kahdesti rokotettuja koskevat ohjeistukset eivät kaipaa pikaisia muutoksia, vaikka heidänkin sairastuvuutensa on kasvussa.
– Olennaisia muutoksia ei olla nyt tekemässä. Se ei tarkoita, etteikö muutoksia myöhemmin voisi tulla. Tilannetta seurataan jatkuvasti, toteaa ohjeistuksista vastaava THL:n tutkimusprofessori **Outi Lyytikäinen**.
Kahdesti rokotettuja koskevissa ohjeissa [todetaan muun muassa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus/koronarokotuksen-jalkeen), että lähikontakteja muiden rokottamattomien kanssa ei ole tarpeen välttää.
Rokotetut isovanhemmat voivat myös rauhallisin mielin tavata rokottamattomia lapsenlapsiaan, jos näillä ei ole oireita.
– Kyllä se on edelleen pätevä. Edelleen rokotussuoja on varsin hyvä. Nämä ovat kuitenkin poikkeuksia nämä kaksi kertaa rokotetut, jotka ovat sairastuneet, sanoo THL:n johtava asiantuntija Mia Kontio.
Karanteenia ei myöskään pääsääntöisesti määrätä kahdesti rokotetulle, vaikka hän altistuisi koronavirukselle.
– Ei, mutta rokotettujenkin on hyvä muistaa, että he voivat tartuttaa virusta. Jos on mitään oireita, on parempi pysyä kotona, Kontio sanoo.
Perhe- ja peruspalvelumininisteri **Krista Kiuru** (sd.) totesi keskiviikkona, että olisi syytä arvioida, pitäisikö THL:n pikaisesti päivittää testaus- ja karanteeniohjeistusta, jotta suomalaiset tietäisivät, miten toimia.  
Kiuru kommentoi Marinin ympärillä alkuviikon pyörinyttä keskustelua tiedotustilaisuudessa, jossa STM kertoi [hoitajien koronarokotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12221407).
HUS: Rokotesuoja hiipuu, kolmansia piikkejä tarvitaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella kahdesti rokotettujen osuus tartunnan saaneista on samalla tasolla kuin valtakunnallisesti. Marraskuussa osuus oli noin 33 prosenttia, kertoo apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**.
– Luku on viitteellinen. Siinä on verrattu HUS:in Koronarokotusaika.fi-palvelusta saatuja ajanvaraustietoja toisesta rokotuksesta ja tietoja sen jälkeisistä infektioista. Rokotukseen ilman ajanvarausta menneiden tiedot eivät ole luvussa mukana, Ruotsalainen tarkentaa.
HUS:in alueella sairaalahoitoon koronan vuoksi joutuneista kahdesti rokotettujen osuus on viime viikkoina vaihdellut 32 prosentista 47 prosenttiin. He ovat tyypillisesti ikääntyneitä ja pitkäaikaissairaita henkilöitä.
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** toteaa, että kahdesti rokotettujen tautimäärän hiipiminen ylöspäin kertoo rokotesuojan hiipumisesta.
Tiedossa on, että [rokotukset suojaavat](https://yle.fi/uutiset/3-12188687) useiden kuukausien ajan hyvin sekä tartunnoilta että vakavalta tautimuodolta. Mutta kun rokotuksesta on kulunut puoli vuotta, suoja ei enää riitä.
– Näin se menee ja jos sitä efektiivistä rokotussuojaa halutaan säilyttää, niin tarvitaan niitä boostereita, Lehtonen toteaa.
Lehtosen mukaan [kolmansien rokotteiden](https://yle.fi/uutiset/3-12215738) antamisella on siksi kiire.
– Kyllä niitä kolmansia rokotuksia kannattaisi ja pitäisi antaa aika rivakasti.
Lehtonen toteaa, että myös kaksi rokotusta saaneiden on syytä suojautua ja käyttää maskia. Hän ennakoi, että Uudellamaalla joudutaan vielä keskustelemaan myös kahdesti rokotettujen karanteenikäytännöistä.
[Viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12214384) THL suositteli kolmansien rokotusannosten tarjoamista kaikille 18 vuotta täyttäneille. THL suositteli myös, että riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita aletaan rokottaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23:een saakka._
_Juttua korjattu 8.21: Jutun viimeisessä virkkeessä luki aiemmin, että THL suosittelisi kolmansia koronarokoteannoksia kaikille alle 18-vuotiaille. Annoksia suositellaan tarjottaviksi kaikille 18 vuotta täyttäneille. Täsmennetty myös kappaleen rakennetta, jotta käy ilmi, että THL suosittelee 5–11-vuotiaiden rokottamisen aloittamista, ei kolmannen rokoteannoksen antamista heille._
_Juttua korjattu 8.25: STM:n ja THL:n tilastojen mukaan rokottamattoman riski joutua koronataudin takia tehohoitoon on 33-kertainen verrattuna rokotettuun, ei rokottamattomaan._
**Lue lisäksi:**
[Rokotteen teho, maskisuositukset, kasvavat tartuntaluvut – koronatilanteen monimutkaisuus hämmentää, tässä kahdeksan kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12186825)
[THL suosittelee kolmansia koronarokoteannoksia kaikille 18 vuotta täyttäneille ja 5–11-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotusten aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-12214384)
[Kolmas rokote on nyt "tarjolla" kaikille aikuisille, mutta esimerkiksi Helsingissä sitä voi joutua odottamaan pidempään kuin muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12215738)
[Mitä tiedämme koronarokotussuojan kestosta tällä hetkellä? Asiantuntija vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-12188687)
[Yle uutisten päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Etelä-Savoon kahdeksan miljoonaa valtionkonttorin koronatukea – hakeneita yrityksiä yli 700
Valtiokonttorin kustannustukea on jaettu nyt neljä kertaa. Tukea myönnettiin yritykislle joiden liikevaihto on koronan takia tippunut 30 prosenttia. 
Etelä-Savoon on jaettu valtionkonttorin koronatukea jo lähes 8 miljoonaa euroa.
Tukea hakeneita yrityksiä on maakunnassa noin 760. Hakemuksista noin 600 on hyväksytty. Valtionkonttorin kustannustukea on jaettu neljällä eri kierroksella, josta viimeinen hakukierros päättyi syyskuun lopussa. Jotkut yritykset ovat saaneet tukea useamman kerran.
Toimialana maaliikenne ja putkijohtokuljetukset on saanut eniten tukea Etelä-Savon maakunnassa. Listassa kakkosena tulee urheilu ja virkistystoiminta ja kolmantena ravintolatoiminta. 
Etelä-Savossa eniten tukea on saanut Jääkiekkoseura Jukurit HC Oy, joka on kuittasi yhteensä yli 460 000 euroa tukea.
Valtiokonttorin kustannustukea pystyi hakemaan yritys, jonka liikevaihto oli koronan takia pudonnut yli 30 prosenttia. 
Viides haku kierros alkaa 21. joulukuuta.
Tielle kaatunut betonirekka aiheuttaa aamulla merkittävää haittaa Porvoonväylän liikenteelle Sipoossa
Poliisi ohjaa onnettomuuspaikalla liikennettä tielle 170.
Kaatunut betonirekka aiheuttaa merkittävää haittaa aamuliikenteelle Porvoonväylällä Sipoossa. Tieliikennekeskus Fintrafficin mukaan Helsingin suuntaan menevä kaista on suljettu kokonaan onnettomuuspaikalla.
– Autoilijoiden tarvitsee yhden liittymän välin verran poistua kokonaan moottoritieltä niin sanotulle vanhalle tielle eli tielle 170, sanoo liikenneoperaattori **Vesa Natunen** Helsingin tieliikennekeskuksesta.
Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsee välillä Box Söderkulla, Kalkkirannan liittymä. 
Raivaustyöt onnettomuuspaikalla ovat käynnissä ja ne aiheuttavat ajoittain haittaa myös Porvoon suuntaan menevälle liikenteelle. Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen arvion mukaan raivaustyöt jatkuvat kello yhdeksään saakka. 
Betonilastissa olleen rekan kuljettaja loukkaantui lievästi varhain aamulla sattuneessa onnettomuudessa. Kuljettaja kuljetettiin sairaalaan tarkastukseen.
Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Koronarokotuksia riittää hyvin – erityistä syytä kiirehtiä kolmanteen rokotukseen ei ole
THL:n mukaan koronarokotteita on koko maassa varastoissa 1,5 miljoonaa, joten niitä on nyt saatavilla erityisen hyvin. Kainuussa rokotuksiin on ollut paikoin jopa pitkiäkin jonoja.
Koronarokotuksia riittää hyvin, eikä erityistä kiirettä kolmanteen rokotukseen ole, kerrotaan Kainuun sotesta. 
Kolmannet koronarokotteet ovat tarjolla kaikille 18 vuotta täyttäneille, mikäli toisesta annoksesta on vähintään viisi kuukautta. Käytännössä tämä tarkoittaa jatkossakin pääosin ikäjärjestyksessä eteneviä rokotuksia, sillä rokotukset ovat olleet jo käynnissä vanhemmilla ikäluokilla sekä hoiva- ja hoitolaitoksissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suositus rokotusväliksi oli aiemmin puoli vuotta. Kainuun soten mukaan kysyntä kasvoi selvästi, kun suositus muuttui lyhyemmäksi. Kainuussa rokotuspisteissä on ollut paikoin jopa pitkiäkin jonoja.
– Rokotuksen suojateho ei muutu merkittävästi muutamassa viikossa, joten erityistä kiirettä ei ole. Ainoastaan voimakkaasti immuunipuutteisille potilaille suositellaan kahden kuukauden annosväliä, kertoo rokotuksista vastaava tulosyksikön päällikkö **Maila Moilanen**.
Kainuun sote on lisännyt suurimpiin rokotuspisteisiin mahdollisuuden ajanvaraukseen. Rokotuspisteissä kehotetaan toimimaan maltillisesti ja palaamaan tarvittaessa uudestaan, jos jonotusaika näyttää pidentyvän.
THL:n mukaan koronarokotteita on koko maassa varastoissa 1,5 miljoonaa, joten niitä on nyt saatavilla erityisen hyvin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Syyttäjä tyytymätön Kittilän hallintojohtajaa koskevassa jutussa, sai lisäaikaa hovioikeuteen valittamiseen
Käräjäoikeus vapautti marraskuussa kaikki 39 kuntapäättäjää virkarikossyytteistä. Hallintojohtaja Esa Mäkinen on tyytynyt oikeuden ratkaisuun.
Kittilän entisen hallintojohtajan kohtelua koskeva oikeusjuttu voi edetä Rovaniemen hovioikeuteen. Syyttäjä on ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioon ja on saanut hakemansa lisäajan valituksen tekoon tammikuun loppuun saakka.
– Asia on harkinnassani, enkä ole vielä päättänyt mitä aion tehdä ja missä laajuudessa, aluesyyttäjä **Sari Anttonen** kommentoi sähköpostitse.
Entinen hallintojohtaja **Esa Mäkinen** sen sijaan tyytyi tuomioon. Hän ei kommentoi päätöstään.
Käräjäoikeus vapautti marraskuun alussa kaikki 39 Kittilän kuntapäättäjää syytteistä. Heitä syytettiin virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Syyttäjän mukaan päättäjät olivat koston vuoksi poistaneet silloiselta hallintojohtajalta virkatehtäviä ja siten syrjäyttäneet hänet. Hallintojohtaja ei useilta osin hyväksynyt päättäjien toimia liittyen kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** irtisanomiseen vuonna 2014.
**Lue myös:**
[Syyttäjä aikoo todennäköisesti valittaa käräjäoikeuden tuomiosta – Kittilän päättäjät vapautettiin syytteistä liittyen hallintojohtajan kohteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12180435)
[Kymmeniä Kittilän kuntapäättäjiä syytettiin kosto- tai rankaisutarkoituksessa tehdyistä virkarikoksista – kaikki syytteet hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-12175605)
10-vuotias Aisha voitti syövän kolmesti, mutta sairaala-arjen päätös sai äiti Elina Halmeen neuvottomaksi – "Se oli ristiriitainen tilanne"
Syöpään sairastuneiden lasten vanhemmat kaipaavat perheelle lisää tukea, etenkin syöpähoitojen päättyessä. Osa perheistä on joutunut jopa tekemään lastensuojeluilmoituksen saadakseen apua pärjäämiseen. 
Tilanne, jossa 6-vuotias **Adi** istuu yksin sairaalan käytävällä, on jäänyt välähdyksenä äidin mieleen.
Poika keskittyy kuulokkeet korvilla katsomaan lastenohjelmaa tabletilta. 
Samaan aikaan läheisessä huoneessa neljä aikuista pitelee 3-vuotiaasta **Aishasta** kiinni saadakseen kanyylit tämän käsivarsiin. 
Näin syöpä rikkoi ihan tavallisen arjen **Elina Halmeen** perheessä vuonna 2014.
Hetki sairaalan käytävällä kuvaa myös osuvasti sitä, kuinka perheen kohdatessa syöpädiagnoosin, sairaan lapsen hoito saa kaiken huomion. 
Muu perhe saattaa tuntea itsensä ulkopuoliseksi, kun lääketiede sanelee, miten edetään. 
Vanhemmat tarvitsevat tukea myös lapsen tervehtyessä
Suomessa syöpään sairastuu noin 150 lasta vuosittain. Lapsen sairastuminen vaikuttaa koko perheeseen enemmän kuin on ehkä osattu ajatellakaan. 
Syöpään sairastuneiden ja heidän läheistensä tutkimussäätiö [Sylva](https://www.sylva.fi/tietoa-ja-tukea/lapsiperheelle/) teetti kyselytutkimuksen, jonka tarkoituksena oli kartoittaa erityisesti vanhempien kokemuksia perheen voinnista ja tuen tarpeesta. 
Kyselyyn vastasi 150 vanhempaa. Sen lisäksi aineistoa täydennettiin haastatteluilla ja dialogeilla.
– Kyselyn tuloksissa eniten yllätti se, kuinka paljon tukea vanhemmat tarvitsevat lapsen syöpähoitojen päättymisen hetkellä, Sylva-säätiön tutkimusjohtaja **Antti Karjalainen** sanoo. 
Ainoastaan 45 prosenttia vanhemmista arvioi oman vointinsa hyväksi viimeisen kuukauden aikana. 
– Aika usein oletetaan, että ainoastaan diagnoosivaihe olisi shokki. Terapeuttisen tuen tarve nousee esiin lähes yhtä voimakkaana hoitojen päättymisen hetkellä kuin hoitojen alussa.
Kyselyn perusteella perheet tarvitsevat aktiivista tukea myös läpi syöpähoitojen. 
Vastaajista peräti joka viides koki, ettei sairaalassa koskaan tiedusteltu muiden kuin lapsen vointia.
Aluksi äiti ohjattiin jääkaapille, myöhemmin vertaistukea löytyi verkosta
Elina Halme tietää hyvin millaista perheen elämä on, kun lapsi sairastaa syöpää.
Halmeen tytär Aisha on sairastanut syövän kolmesti: vuosina 2014, 2017 ja 2019. 
Tyttärellä kolmevuotiaana todettu akuutti lymfaattinen leukemia eli ALL on uusiutunut rankoista hoidoista huolimatta. 
Sairauden myötä Elina Halme on itsekin viettänyt sairaalassa lukemattomia hetkiä.
Aluksi Halmeen saama tuki oli todella konkreettista. Muut lasten syöpäosaston käytävillä norkoilleet vanhemmat opastivat hänet jääkaapille. 
– Myöhemmin itsekin autoin sellaisia vanhempia, jotka näyttivät ihan puusta pudonneilta. Tiesin, miltä se tuntuu.
Ajan kuluessa Halme hakeutui suljettuihin Facebook-ryhmiin, joissa oli hänelle vertaisia vanhempia. 
Sosiaalisessa mediassa hänen tukenaan on ollut vanhempien verkosto, jota ei välttämättä koskaan tule tapaamaan kasvotusten, mutta joka jakaa saman maailman.
– Ensimmäinen sairaalan ulkopuolinen toimija, joka meille tuli tutuksi, oli syöpään sairastuneiden tukiyhdistys Sylva.
Myös HYKSin lapsisyöpäpotilaiden yhdistys Kympin Lapset on ollut Halmeen perheelle tärkeä. 
– Syöpälasten vanhempien tiedonjano on jatkuvaa, Halme toteaa. 
Hänen mukaansa moni toivoo, että olisi myös jokin taho, jonka kanssa voisi pohtia koko perheen tilannetta. 
Halmeen perheessä isoveli Adi, tuolloin 6, alkoi saada pelkotiloja siskonsa sairastumisen aikaan. 
– Hän alkoi pelätä pimeää ja pelätä koulumatkan kävelemistä. Hänet huomattiin, koska hän oireili tällä tavalla, ja saimme tukea perheneuvolasta. 
Jos sisarus olisi ollut toisenlainen, olisi hän saattanut jäädä Halmeen mukaan eri tavalla yksin.
Lastensuojeluilmoituksen tekeminen on viimeinen oljenkorsi
Sylva-säätiön mukaan äärimmäisissä tapauksissa perhe on kokenut saavansa tukea vasta tehtyään lastensuojeluilmoituksen. 
– Lastensuojeluilmoituksen tekeminen avaa lisää erilaisia tuen muotoja. Sitä voisi kuvata niin, että se on äärimmäinen teko, mutta myös viimeinen oljenkorsi saada apua, tutkimusjohtaja Antti Karjalainen sanoo. 
Yksittäisissä tapauksissa perheen muut lapset on myös saatettu ottaa huostaan perheen ulkopuolelle, jotta vanhempien voimat ovat riittäneet sairaan lapsen hoitamiseen. 
Lapsen sairastuminen syöpään kuormittaa vanhempia paitsi henkisesti, merkitsee se usein myös taloudellisia huolia. 
Sylva-säätiön kyselyssä 84 prosenttia vastaajista oli vähentänyt työntekoa tai lopettanut päivätyönsä lapsen sairastuttua syöpään. 
Kun vanhempi, tyypillisesti lapsen äiti, jää pois työelämästä ja liikkuu lapsen mukana pitkiäkin aikoja kestävissä hoidoissa, se näkyy väistämättä tuloissa. 
Erityisesti matalatuloisissa perheissä syöpään sairastumisen taloudelliset vaikutukset voivat tuntua jopa vuosia diagnoosin jälkeen.
Lapsen paraneminen vei yllättäen arjesta rutiinit
Kesällä 2019 kahdeksanvuotias Aisha sai terveen paperit.
Uusiutuneeseen leukemiaan kokeiltiin uudenlaista CAR-T-soluhoitoa, joka taltutti syövän.
Perhe oli jälleen uudenlaisessa tilanteessa lähtiessään sairaalasta kotiin harjoittelemaan syövätöntä elämää.
– Se oli hirveän ristiriitainen tilanne ja pelottavaa, sillä se tarkoitti syöpähoitoihin liittyneen puuduttavan tasaisen arjen päättymistä, Elina Halme muistelee. 
Halme kertoo olleensa neuvoton tilanteessa, jossa hänen pitäisi pitää kaikki langat omissa käsissään. 
Aiemmin tunne arjenhallinnasta oli kohdistunut sairauden nujertamiseen lääkärikäynteineen ja laboratoriokokeineen.
– Arki muuttuikin sellaiseksi, ettei siinä ollut enää ulkoisia rakenteita. 
Halme muistuttaa, että lapsen parannuttua syövästä aikuiselta voi puuttua työpaikka ja pitkään sairastaneelta lapselta tuttu koululuokka johon palata. 
Kaikista vanhemmista ei myöskään ole palaamaan työhön sillä hetkellä, kun lapsen todetaan tervehtyneen.
Elina Halme toivoo, että myös perheen vanhemmilla olisi mahdollisuus saada sparraaja joko terveydenhuollon tai kolmannen sektorin ammattilaisista.
– Välillä on aika raskasta olla lapsen syöpäsairauden toimitusjohtaja. 
_Asian arkaluontoisuuden vuoksi lapset esiintyvät jutussa vain etunimellään._
**Lue myös:**
[Sanni Mujunen sairastui 9-vuotiaana syöpään ja ajatteli, että kuolenko minä nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12183728)
[Kun oma lapsi sairastui vakavasti, sankaritarinat tuntuivat naurettavilta – äidille tuli tarve kirjoittaa totuus: "Vaihtaisin jokaisen päivän pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12091929)
E-urheilutähti Lasse Urpalainen haluaa vielä kerran TI-mestariksi – sekä pitää hauskaa: "99,99 prosentin todennäköisyydellä viimeinen vuoteni"
Legendaarisen Team Liquidin paitaan siirtynyt Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen kertoi Yle Urheilulle, ettei näe itseään enää kahden vuoden päästä Dota 2:n ammattilaiskiertueella.
Team Liquid ja Evil Geniuses. "One more year", pelitauko ja yllättävä comeback.
E-urheilumaailma vavahteli, kun Dota 2 -pelin siirtomarkkinat tarjosivat uutisia marraskuussa. Isoimpien pommien joukkoon kuuluivat suomalaistähtien seuravaihdokset – tai tarkemmin ottaen vaihdos, sillä siirtoja joukkueesta toiseen tapahtui vain yksi kappale:
Lasse palasi takaisin kotiin
"Takaisin kotiin" palaava Urpalainen juhli Team Liquidin riveissä koko e-urheilun suurimman ja rahakkaimman turnauksen The Internationalin voittoa vuonna 2017, mutta joutui heikkojen tulosten siivittämänä pakkaamaan kamppeensa kesäkuussa 2019.
Kahden vuoden takaisista lähtöpasseista huolimatta pahaa verta ei ole.
– Tuntui hyvältä ja kivalta tulla takaisin, vaikka paljon onkin muuttunut. Kauas on menty siitä, kun viimeksi liityin Liquidiin. Pelitilat ja kaikki ovat ihan erilaiset, ensi kertaa jo vuonna 2015 Liquidin hevospaidan päälleen pukenut Urpalainen kertoo Yle Urheilulle.
– Olen aina tykännyt organisaatiosta. Silloin, kun mut potkittiin ulos, ei niinkään ollut organisaatiosta kysymys vaan joukkueesta.
E-urheilun legendaarisimpiin organisaatioihin lukeutuva Team Liquid perustettiin Hollannissa jo vuonna 2000 ja sillä on joukkueita sekä pelaajia Dota 2:n lisäksi mm. Counter-Strike: Global Offensivessa, StarCraft 2:ssa ja League of Legendsissä.
Urpalaisen edellinen sopimus Liquidissa kesti lähes neljä vuotta. Viimeistään TI-voitto nosti suomalaisen Dota 2:n parhaiden pelaajien joukkoon, mutta hinta oli kova.
– Team Secret oli ehkä vasta se ensimmäinen joukkue, jossa oikeasti nautin pelaamisesta. Ei ollut niin stressaavaaa. Liquid oli aikoinaan menestysjohteinen, mutta sitä menestystä tavoiteltiin kaiken muun kustannuksella, Urpalainen muistelee edellistä sopimustaan Team Liquidissa.
– Joskus elämästäkin voisi nauttia.
Vanha suola janotti
Urpalaisella olisi ollut mahdollisuus jäädä Team Secretiinkin, mutta vanha suola oli lopulta makoisampaa. Siirron tarkempia yksityiskohtia suomalaistähti ei halua avata. Ystävinä kuitenkin erottiin.
– Sain Secretissä paljon sellaisia kavereita, että jos joskus järjestää häät, niin moni sieltäkin saa kutsun.
Erityisesti legendaarisesta virolaiskapteeni **Clement** "Puppey" **Ivanovista** tuli suomalaispelurin hyvä ystävä.
– Kävin kesälläkin purjeveneellä Virossa ja "Puppey" tuli Pärnuun vastaan. Otettiin oluet ja vietettiin aikaa yhdessä, Urpalainen kertoo.
Team Liquidissa vuoden 2019 kansainvälisesta line-upista ei ole jäljellä enää ketään. Nyt Urpalainen pelaa neljän ruotsalaisen kanssa, joista suomalaisen tapaan Secretistä siirtynyt **Ludwig** "zai" **Wåhlberg** on uusi tulokas.
– "Zain" kanssa ollaan oltu hyviä kavereita jo kauan, niin oikein mukavat on oltavat. Täällä me nyt hymyillään ja koitetaan opetella pelaamaan yhdessä, hyväntuulinen Urpalainen virkkoo puhelimitse Hollannista, jonne Team Liquid on kokoontunut treenaamaan ja pelaamaan.
Tätä kirjoittaessa kisakausi 2022 on jo alkanut Dotan Pro Circuit -kiertueen merkeissä ja Team Liquidin startti on myös ollut lupaava. Saldona kahdesta ottelusta on kaksi voittoa Urpalaisen häärätessä tutussa roolissaan "carryna", eli eniten farmaava ja otteluiden lopussa joukkuettaan kannattelevana pelaajana.
Vielä (ainakin) yksi vuosi
Tämän vuoden lokakuussa pelatussa kymmenennessä The Internationalissa Urpalaisen ja entisen joukkueen Team Secretin sijoitus oli hienosti, mutta kirvelevästi kolmas.
Liquidissa tavoite on tietenkin kirkastaa mitalin väri, joskin seuraavasta The Internationalista – niin pelipaikasta kuin ajankohdasta – ei ole vielä tietoa.
– Aina tavoite on voittaa TI, tietenkin. Mutta sanotaan niin, etten ole superpettynyt, vaikkei tavoite täytykään. Merkitsee enemmän, miten voitetaan kuin että voitetaan millä hinnalla hyvänsä, Urpalainen pohtii.
– Tämä on kuitenkin luultavasti viimeinen vuoteni. 99,99 prosentin todennäköisyydellä. Kun oli mahdollisuus saada vielä uusi kokemus, uusien ja vähän nuorempien kaverien kanssa, niin lähden pitämään hauskaa.
TI:n voittaminen on uskomattoman vaikeaa. Kahdesti siinä on onnistunut vain OG-joukkue vuosina 2018 ja 2019, riveissään suomalaiset Jesse "JerAx" Vainikka ja Topias "Topson" Taavitsainen.
Urpalaisellakin mestaruussormuksia on jo yksi vuodelta 2017. Menestystä, mainetta ja rahaakin on kertynyt jo yli seitsemän vuotta kestäneellä kilpauralla sen verran, että tällä kertaa "one more year" -lupaus pitänee paikkansa.
Ehkä.
– No sanotaan niin, että vuoden päästä en ainakaan kahta vuotta näe itseni pelaavan, Urpalainen kääntelee, vääntelee ja toteaa kryptisesti.
– Tiedä sitten, tulenko vielä kolmekymppisillä takaisin remmiin mukaan niin kuin Jesse!
**Lue lisää:**
[The Internationalin tuhkimotarina sai arvoisensa päätöksen: venäläissensaatio löi finaalissa kiinalaisjätin](https://yle.fi/urheilu/3-12149030)
Noin joka kymmenes yli 12-vuotias varsinaissuomalainen on saanut kolmannen koronarokotteen
Pääosin kolmansia rokotteita annetaan nyt iäkkäille ja riskiryhmiin kuuluville, joiden edellisestä rokotuksesta on kulunut yli viisi kuukautta.
Varsinais-Suomessa 9,8 prosenttia maakunnan yli 12-vuotiaista ihmisistä on saanut kolmannen koronarokotuksen. Koko maan keskiarvo on 7,6 prosenttia. Turussa kolmannen rokotteen on saanut 11,7 prosenttia yli 12-vuotiaista.
Kaksi kertaa rokotettuja yli 12-vuotiaita on Varsinais-Suomessa 83,9 prosenttia koko ryhmästä. Marraskuun alusta luku on kasvanut noin neljällä prosenttiyksiköllä. Tuolloin maakunnan kahden rokotteen kattavuus ylitti 80 prosenttia.
Varsinais-Suomen korkein rokotuskattavuus löytyy Naantalista. Siellä kaksi rokotusannosta yli 12-vuotiaista on saanut 87,9 prosenttia.
Alle 80:ssä prosentissa kakkosrokotteissa ovat Varsinais-Suomen kunnista vain Laitila (77,1 prosenttia) ja Oripää (79,5 prosenttia). 
Herajärven rannalle rakennetaan uusi hirsinen leirikeskus
Kontiolahden kunta aloittaa Kiviniemen uuden leirikeskuksen  suunnittelun välittömästi. Tavoitteena on saada rakennustyöt käyntiin kevätkesällä.
Kiviniemen palaneen päärakennuksen tilalle rakennetaan uusi retkeilykeskus. 
Kontiolahden kunta on päättänyt, että Herajärven rannalle nousee perinnerakentamisen periaatteita noudattaen hirsinen uudissakennus.
Kiviniemen retkeilykeskuksen vuonna 1900 valmistunut päärakennus tuhoutui tulipalossa viime toukokuussa.
Kiviniemen retkeilykeskus on tärkeä luontokohde, joka sijaitsee Herajärven kierroksen varrella, Kolin kansallispuiston välittömässä läheisyydessä.
Hankkeen suunnittelu aloitetaan välittömästi. Tavoitteena on saada rakennustyöt käyntiin kevätkesällä.
Rakennuksessa oli täysarvovakuutus, joten Kontiolahden kunta vie hanketta eteenpäin yhteistyössä vakuutusyhtiö LähiTapiolan kanssa.
Herätys: Suomalaisnuorten laskutaito alamäessä, korona kiihdytti työvoimapulaa maailmalla, pyykkivuori ja lelukaaos ovat lapsiperheen arkea
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Suomalainen nuori laskee kaksi arvosanaa huonommin kuin 20 vuotta sitten
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tuoreen matematiikan oppimistulosarvioinnin mukaan [suomalaisten nuorten matematiikkataidot jatkavat laskuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12220417). Erilaisten koulujen ja erilaisten opiskelijoiden pelätään erkanevan osaamisessa yhä kauemmas toisistaan. Arviointikeskuksen mukaan huomiota on kiinnitettävä erityisesti pääkaupunkiseudun koulujen välisiin eroihin sekä maahanmuuttajatyttöihin.
Koronapandemia kiihdytti työvoimapulaa monessa maassa
Syntyvyyden lasku ja sotien jälkeisten suurten ikäluokkien eläköityminen on jo kauan pienentänyt työllisten osuutta, mutta koronapandemia näyttää eräissä maissa kiihdyttäneen työvoimapulaa. Teollisuusmaiden järjestön OECD:n mukaan sen 38 jäsenmaassa on nyt [20 miljoonaa ihmistä vähemmän töissä kuin ennen pandemiaa, ja heistä liki puolet ei edes etsi töitä](https://yle.fi/uutiset/3-12210565). Syitä on monia, ja maiden välillä on eroja: esimerkiksi Yhdysvalloissa töistä jäi pois paljon eläkkeeseen oikeutettuja naisia, jotka olivat ennen pandemiaa vielä jatkaneet työuraa.
Pyykkivuori ja lelukaaos ovat arkea, vaikka somessa ei niistä kerrota – näin nämä äidit nauttivat tavallisesta arjesta
Julkisuudessa paistattelevat kuvat lapsiperheen siivotusta kodista ja putipuhtaasta keittiöstä. Todellisuus on kuitenkin toista, kun leluvuori kaatuu niskaan ja lapsi selällään maaten taistelee pukemista vastaan. Kaikesta huolimatta äidit **Jonna Tinkanen** ja **Helena Kuusisto** [nauttivat arjesta pienten lastensa kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12219263). 
Pakkaset alkavat osittain heiketä
Sää on poutainen ja pilvisyys on vaihtelevaa. Kylmin ilmamassa alkaa vähitellen väistymään itään ja lännessä kireimmät pakkaset alkavat hellittää.
Lämpötila on etelän muutamasta pakkasasteesta pohjoisen noin 20 asteen pakkasiin.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Ankara työvoimapula vaivaa Yhdysvaltoja, Britanniaa, Saksaa ja Ranskaa – jokainen yrittää lievittää ahdinkoa omalla tavallaan
EU:ssa työntekijä on nyt kuningas monella alalla – esimerkiksi Ranskassa avoimia työpaikkoja on liki miljoona. Tilanne on tukala yrityksille, mutta työntekijöille se voi tietää hyvää, arvioi asiantuntija.
**HELSINKI / BORDEAUX.** Ranskassa, kuten monessa muussakin EU-maassa, on nyt työnhakijan markkinat. Maassa oli syksyllä noin miljoona avointa työpaikkaa, eniten hotelli- ja ravintola-alalla, kuljetuksessa, rakennusalalla ja hoivatöissä.
Suurin pula on Bretagnessa ja Bordeaux’n alueella, missä paikkoja on avoinna nyt 20 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Bordeaux'ssa suurin tarve on teknologiasektorilla.
– Melkein kaikki rekrytoivat, jotkut haluaisivat palkata jopa tuhansia ihmisiä lähivuosien aikana, sanoo La French Tech Bordeaux’n apulaistoimitusjohtaja **Philippe Métayer** Ylelle.
– Kilpailu työntekijöistä on maailmanlaajuista, hiljaista taistelua. 
Massiivisesti uusia työpaikkoja perustavat digimaailman kansainväliset jättiläiset imevät mukanaan osaajia, mikä heikentää samalla pienempien mahdollisuuksia kasvaa.
– Kun työntekijöistä käydään kisaa, eivät enää pelkät näyttävät toimistotilat riitä, jatkaa Métayer. 
– Työssä pitää olla mukavaa, työajoissa joustoa ja työllä pitää olla merkitystä. Etenkään nuorille työ sinällään ei ole enää itsetarkoitus, vaan sen pitää olla sopusoinnussa omien arvojen kanssa. 
Palkkojen korotuksia, etätyötä ja oleskelulupaa vailla olevat töihin
Ikäluokkien pieneneminen ja suurten ikäluokkien siirtyminen eläkkeelle on ollut jo kauan tunnettu ilmiö, mutta koronapandemia näyttää eräissä maissa kiihdyttäneen eläköitymistä ja siten työvoimapulaa.
[Politico-lehti kertoi](https://www.politico.eu/article/good-news-labor-shortages-coronavirus-economic-recovery/) lokakuussa kehittyneiden maiden järjestön OECD:n tutkimuksesta, jonka mukaan sen 38 jäsenmaassa oli nyt 20 miljoonaa ihmistä vähemmän töissä kuin ennen pandemiaa. Näistä lähes puolet ei etsikään töitä. Verrattuna vuoteen 2019 OECD-maissa oli kolme miljoonaa nuorta enemmän, jotka eivät olleet töissä tai koulutuksessa.
Otimme selvää, mistä työvoimapula johtuu Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Saksassa, ja miten sitä yritetään paikata. 
Yhdysvalloissa eläkeikäiset käyttivät tilaisuutensa
Yhdysvalloissa koronapandemia sai aikaan yllättävän seurauksen: työssä olleet, mutta jo eläkkeeseen oikeutetut alkoivat jäädä suurin joukoin eläkkeelle. Näin tekivät erityisesti suuriin ikäluokkiin kuuluvat naiset. 
[Talouslehti Financial Times kertoi](https://www.ft.com/content/3cff0294-4c4d-4e29-b482-1f6f41889399) marraskuun lopulla, että työssä olevien määrä on nyt neljä miljoonaa ihmistä vähemmän kuin ennen pandemian alkua. Työvoimaan kuuluvien osuus on laskenut lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Yhdysvaltain hallinto tuki koronan takia työnsä menettäviä ihmisiä suurilla summilla. Taloustieteilijät ovat arvioineet, että suoraan ihmisille annettu tuki on ollut yksi selittävä tekijä sille, etteivät ihmiset ole palanneet töihin. Eräissä muissa maissa, kuten Suomessa, tuki annettiin yrityksille, jotta nämä kykenivät pitämään kiinni työntekijöistään. 
Onko Yhdysvaltain työmarkkinoilla "kitkaa"?
Koronatukien maksaminen lopetettiin syyskuussa. Yhdysvalloissa uskottiin, että pienentyvät tulot saisivat työnsä menettäneet hakeutumaan taas töihin, olihan työpaikkoja taas runsaasti tarjolla. Silti USA:n työmarkkinoilta puuttuu edelleen miljoonia työntekijöitä.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn ekonomisti **Sanna Kurronen** arvioi, että Yhdysvalloissa työmarkkinoiden "kitka" vaikuttaa huomattavasti siihen, miten työpaikat ja työntekijät kohtaavat.
Kitkalla Kurronen tarkoittaa sitä, että työntekijät ovat ikään kuin työpaikkojen välissä ja on tekijöitä, jotka hidastavat uuteen työhön siirtymistä.
– On vaikka oltu kotona ja autettu lasten koulutehtävissä tai muutettu vanhempien luo ja jatkettu opintoja. Kestää aina aikansa lopettaa se mitä on tehnyt ja aloittaa uusi.
Kurronen muistuttaa, ettei Yhdysvalloissa ole lomautusjärjestelmää, mikä helpottaisi vanhaan työpaikkaan palaamista. Hän uskoo kuitenkin, että tilanne vähitellen helpottaa.
Financial Timesin mukaan esimerkiksi asuntojen hintojen nousu on mahdollistanut joillekin eläkkeelle jäämisen, kun vanha, arvokkaaksi muuttunut asunto on vaihdettu halvempaan. Lisäksi kahta työtä tekevien määrä on laskenut. Vähentynyt maahanmuutto tuntuu etenkin matalapalkka-aloilla.
Työvoimaa houkutellaan nyt tosissaan
Yhdysvalloissa työnantajat ovat alkaneet jo kilpailla osaavasta työvoimasta ja palkkataso on noussut selvästi. Samaan aikaan tosin inflaatiokin on lähtenyt nousuun.
Työnantajat pyrkivät parantamaan työehtoja muutenkin. Kurronen kertoo työpaikkoihin keskittyvän LinkedIn-palvelun tutkimuksesta, jonka mukaan etätyömahdollisuutta tarjoaviin työpaikkoihin tulee 2,5 kertaa enemmän hakemuksia kuin työpaikkoihin, joissa ei ole etätyömahdollisuutta.
– Etätyö mahdollistaa jopa alemman palkkatason. Näin on esimerkiksi Kalifornian Piilaaksossa, jossa vuokrat ovat huimaavia. Jos työn voi tehdä muualla, ei tarvitse niin suurta palkkaa, Kurronen kertoo.
Työstä pois jääneillä ei ole paniikkia etsiä heti uutta työtä, vaan ihmiset katsovat rauhassa, minkä työn ottaisivat vastaan.
Britanniassa brexit toi kaksinkertaisen ongelman
Britanniassa koronapandemia sattui samaan aikaan maan EU-eron, brexitin kanssa. Kuten Yhdysvalloissa, Britanniassakin on havaittu paljon eläköitymistä.
Eläkkeelle ovat jääneet varsinkin yli 60-vuotiaat naiset, jotka ovat olleet työssään paljon tekemisissä ihmisten kanssa, eli koronan uhka osaltaan vaikuttaa eläkepäätökseen, kertoo Sanna Kurronen.
Britannian EU-ero on ajanut paljon ulkomaalaistyövoimaa pois Britanniasta, mutta samaan aikaan lisännyt työvoiman tarvetta, Kurronen toteaa. Vientiyrityksissä on nyt menossa brexitin "alkusähläys", kun ne joutuvat opettelemaan esimerkiksi tulliselvitysten tekoa.
Kurronen uskoo, että firmat oppivat aikanaan hoitamaan byrokratiansa, mutta työvoiman lisätarve kestää kauan.
Palkat kovassa nousussa
Britanniassa palkat ovat jo nousseet vuositasolla kuusi prosenttia, mikä on 2000-luvulle poikkeuksellista, Kurronen kertoo. Samaan aikaan tosin inflaatiokin on noussut, joten reaalitasolla palkkojen nousu ei ole samaa luokkaa.
Työnantajat ovat myös heränneet parantamaan työoloja esimerkiksi suurissa vaikeuksissa olevalla kuljetusalalla. Työehdot olivat kuljetustöissä aiemmin kehnot ja korona heikensi niitä entisestään.
64-vuotias kuorma-autokuski kertoo Financial Timesille, kuinka koronan takia yleiset vessat ja tienvarren burgeripaikat suljettiin, "ettei enää saanut edes lämmintä juotavaa". 
Britannian johdolla on suuri työ täyttää suuri työvoima-aukko, sillä ulkomaalaisia työntekijöitä poistuu maasta edelleen. Britanniassa oli ennen brexitiä ja koronaa suuri määrä työntekijöitä esimerkiksi Itä-Euroopasta. Heitä on vaikeaa saada takaisin Britanniaan, sillä myös Itä-Euroopassa on nyt työvoiman tarvetta.
Saksa haluaa 400 000 maahanmuuttajaa vuodessa
Saksassa työvoimapula liittyy erityisesti ikääntyvään väestöön. Maassa on ollut piilevää työvoimapulaa jo kauan, mutta pandemian aikana tilanne kärjistyi.
Kurrosen mukaan työmarkkinoilta ovat poistunut varsinkin parhaassa työiässä olevia naisia.
– Ensimmäinen selitys, mikä tulee mieleen on perhevastuiden lisääntyminen. Naiset yleensä joustavat, kun kotitöiden määrä lisääntyy.
Saksan liittovaltion työvoimatoimisto arvioi, että maasta puuttuu 1,2 miljoonaa työntekijää, mutta todellinen tarve on vielä suurempi. Eniten tarvitaan sosiaali- ja terveysalan, rakennusalan ja kuljetusalan työntekijöitä, kertoo Suomen Berliinin-lähetystö sähköpostitse Ylelle. 
Työvoimavirasto arvioi, että vuositasolla maa tarvitsisi 400 000 maahanmuuttajaa, jotta pahin työvoimapula tulisi katettua. Erityisesti toivotaan koulutettua työvoimaa.
Myös kielteisen oleskeluluvan saaneet töihin
Saksan uusi hallitus aikoo tehostaa koulutusmahdollisuuksia, jotta osaavaa työvoimaa saataisiin lisää. Myös naisia kannustetaan osallistumaan työmarkkinoille.
Maahanmuuttoa pyritään lisäämään monin keinoin. Ulkomaalaisille luodaan pisteytykseen perustuvia järjestelmiä, jotka helpottavat Saksaan töihin pääsyä eri aloille.
Saksaan kotoutuneita, mutta vailla oleskelulupaa olevia maahanmuuttajia yritetään saada työvoiman piiriin. Esimerkiksi lyhyet ulkomailla oleskelut eivät tulevaisuudessa johtaisi oleskeluluvan peruuttamiseen.
Väliaikaisen oleskelun salliminen eli niin kutsuttu Duldung [suom. sietäminen, suvaitseminen] laajenee. Duldung koskee esimerkiksi maahanmuuttajia, joille ei ole myönnetty pakolaisasemaa, mutta joita ei voi palauttaa kotimaahan. Duldung-periaatteella Saksassa asui [Focus-lehden mukaan](https://www.focus.de/politik/ausland/listicle-fragen-und-antworten-zur-duldung-in-deutschland_id_10621368.html) viime vuonna noin 200 000 ihmistä. 
Hyvin kotoutuneet nuoret voisivat saada oleskeluluvan jo kolmen vuoden oleskelun jälkeen ja perheenyhdistämistä helpotetaan. 
Tämän lisäksi ensi vuoden alusta kaikki Saksassa viisi vuotta asuneet henkilöt, jotka eivät ole syyllistyneet rikoksiin ja jotka sitoutuvat yhteiskunnan demokraattisiin perusarvoihin, saavat oleskeluluvan vuoden koeajalla.
Vierastyöläisinä Saksaan muuttaneiden henkilöiden perheenjäsenten kansalaisuuden saamista halutaan helpottaa madaltamalla kielitaitovaatimusta.
Työvoimapulasta hyötyä?
Pula työntekijöistä haittaa yritysten toimintaa, mutta sillä voi olla myös paljon myönteisiä vaikutuksia.
Sanna Kurronen arvelee tuottavuuden paranevan, kun yritykset oppivat toimimaan pienemmällä työvoimalla.
Työvoimapulasta kärsivälle alalle hakeutuva koulutettu työntekijä on nyt työmarkkinoilla kuningas. Hän voi odottaa palkkatason nousevan ja työehtojen paranevan, kun työnantajat kilpailevat hänestä. Työnantajien on opittava rekrytoimaan myös sellaista työvoimaa, joka ei täysin ole heidän toiveidensa mukaista.
_Onko työvoimapulasta hyötyä vai haittaa? Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23:een asti._
**Lue lisää**:
[Hallitus kaipaa Suomeen erityisosaajia, mutta tulijat ovat enimmäkseen duunareita](https://yle.fi/uutiset/3-12201833)
[Sadat tuhannet nuoret osaajat haluavat Intiasta ulkomaille – IT-johtaja: “Suomen pitäisi ottaa intialaisia töihin, koska olemme ahkeria”](https://yle.fi/uutiset/3-12194043)
Uhkaava tilanne Haminan sataman tuntumassa varhain torstaiaamuna – lämpölaitoksen kattilassa ollut häiriö aiheutti paljon savua mutta ei tulipaloa

Haminan Energian lämpölaitos sijaitsee Haminan sataman tuntumassa Poitzintiellä. Tapahtumapaikalle hälytettiin yhteensä 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Haminan sataman lähistöllä sattui uhkaava tilannne varhain torstaiaamuna.
Haminan Energian kaukolämpöä tuottavan lämpölaitoksen kattilassa oli häiriötila, joka aiheutti paljon savua. Tulipaloa ei lämpölaitoksessa kuitenkaan ollut. 
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, ettei palo ollut levinnyt hakevarastoon tai kattilan lähiympäristöön. 
 Haminan Energian lämpölaitos sijaitsee Poitzintiellä Haminan sataman tuntumassa. Paikalle hälytettiin yhteensä viisitoista pelastuslaitoksen yksikköä.
– Riskikohteisiin yksiköitä lähtee aina paljon. Tässäkin tapauksessa esimerkiksi ratapiha on ihan lämpölaitoksen vieressä, kertoo päivystävä palomestari **Petteri Markkanen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Tilanne lämpölaitoksella on saatu hallintaan.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Syntyvyys kääntyi kasvuun Pohjois-Karjalassa, mutta vain korkeasti koulutetuilla
Vuonna 2020 syntyi 1,3 lasta pohjoiskarjalaista naista kohden. Syntyvyys oli suurempi kuin vuosikausiin, mutta suunta muuttui vain koulutetuimmilla naisilla. 
Syntyvyys on kääntynyt pitkästä aikaa kasvuun Pohjois-Karjalassa. 
Maakunnassa syntyi viime vuonna noin 1,3 lasta hedelmällisyysikäistä naista kohden. Määrä on hieman enemmän kuin edellisvuonna, mutta jää alle koko Suomen keskiarvon (noin 1,4).
Lapsia syntyi enemmän ainoastaan korkeasti koulutetuille naisille. Syntyvyys on noussut tässä ryhmässä edellisen kerran vuonna 2008.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://tilastokeskus.fi/til/synt/2020/02/synt_2020_02_2021-12-03_tie_001_fi.html) hedelmällisyyden kasvu painottuu yli 30-vuotiaisiin naisiin. 
Viime vuonna vain 13 prosenttia vauvoista syntyi alle 25-vuotiaille, kun vielä 20 vuotta sitten nuoret äidit synnyttivät yli viidenneksen (21 prosenttia) vauvoista.
Ennen vuotta 2020 nk. kokonaishedelmällisyysluku on Pohjois-Karjalassa laskenut jo vuosia. Esimerkiksi vielä vuonna 2015 maakunnassa syntyi lähes 1,7 lasta naista kohti, mikä oli enemmän kuin koko maan keskiarvo.
Keski-Karjalassa kairataan nyt yötä päivää, koska maan uumenissa voi piillä maailman kevyintä metallia litiumia
Geologian tutkimuskeskus tekee joulukuussa kallioperätutkimusta Kiteen ja Tohmajärven alueilla. Kiinnostus kohdistuu litiumpitoisiin mineraaleihin, joita tarvitaan sähköautojen akkuihin.
Sähköautoissa tarvittavia akkumineraaleja etsitään nyt Keski-Karjalan kallioperästä. 
Geologian tutkimuskeskus (GTK) jatkaa Kiteellä ja Tohmajärvellä vuonna 2019 käynnistyneitä tutkimuksia. Aiempien selvitysten perusteella alueella on potentiaalia.
– Alue on pegmatiittivyöhykettä, joka on karkearakeista graniittia. Joskus näissä pegmatiiteissä voi olla litiumpitoisia mineraaleja, kertoo geologi **Jaro Kuikka** GTK:sta. 
Kuikan mukaan GTK löysi alueelta pieniä litiumpitoisia juonia jo 1970-luvulla. 
Nyt alue halutaan kartoittaa tarkemmin, koska sähköautojen akuissa tarvittavien mineraalien [kysyntä kasvaa erittäin voimakkaasti](https://www.hs.fi/talous/art-2000007967168.html) koko maailmassa ja hinnat nousevat.
Litiumiin keskittyviä potentiaalitutkimuksia GTK:lla ei ole muualla Pohjois-Karjalassa. Koko Suomessakin tutkimustyömaita on vain muutamia, esimerkiksi Kuortaneen alueella.
Litiumiin liittyvistä kaivoshankkeista on paljon julkisuutta saanut Keliberin suunnittelema[ jättikaivos Kaustisille](https://yle.fi/uutiset/3-11804699).
Kone kairaa joulukuun vuorokauden ympäri
Koneella kairataan joulukuun ajan näytteitä Kunonniemen ja Järventauksen välillä. Reilun yhdeksän neliökilometrin alueella kallioperään tehdään yksitoista reikää, joiden yhteispituus on noin 800 metriä.
– Meillä on siellä kerralla kaksi henkilöä kairaamassa 12 tunnin vuoroissa. Töitä tehdään ympäri vuorokauden, geologi Jaro Kuikka kertoo. 
Kuikan mukaan tutkimuksia suoritetaan noin kymmenen maanomistajan alueella, joilta on hankittu luvat.
Kyse on [valtakunnallisesta hankkeesta](http://projects.gtk.fi/akku/index.html), jossa selvitetään akkumineraalien esiintymistä. Lisäksi tutkimuksilla kerätään ajantasaista perustietoa alueen kallioperän kehityksestä ja muodostumisolosuhteista.
Tulosten analysointiin kuluu Kuikan mukaan vähintään muutamia kuukausia. Hankkeen loppuraportti tulee aikanaan GTK:n julkiseen nettipalveluun.
[GTK on](https://www.gtk.fi/gtk/tama-on-gtk/) työ- ja elinkeinoministeriön alainen tutkimuslaitos, joka toimii sekä Suomessa että ulkomailla.
Lauri Kontron kolumni: Pakkoruotsi takaisin!
Olemme puolikielisiä, jos emme osaa suomea tai ruotsia kelvollisesti. Meillä ei ole varaa siihen, että kotimaisten kielten osaaminen rapistuu, kirjoittaa Kontro.
Matkailimme kesän kynnyksellä Ahvenanmaalla. Paikallinen hotelli oli typötyhjä, olimme ainoat asiakkaat koko paikassa. Hotellin omistaja oli kaikkea muuta kuin iloisella päällä. Korona oli vienyt turistit. 
Yksi syy tähän on, paitsi korona, myös se, että kouluista poistettiin pakkoruotsi, sanoi hotellinpitäjä. Kuulitte oikein. Pakkoruotsi. Mistä siis oli kysymys? 
Matkailijavirta Ahvenanmaalle tuli aiemmin pääosin Ruotsista. Kun raja meni kiinni koronan takia, ruotsalaisia turisteja ei enää ollut. Kun yrittäjät ryhtyivät lisäämään markkinointia mantereelle, suomenkielisille asiakkaille, he törmäsivät uuteen ongelmaan. 
Ahvenanmaalaiset nuoret eivät enää osaakaan palvella suomalaisturisteja suomeksi. Eivätkä useimmat suomenkieliset osaa ruotsia. Syynä on – pakkoruotsi, tai oikeammin sen puute. 
**Kun toinen kotimainen eli ruotsi poistettiin** ylioppilaskirjoitusten pakollisista aineista, sieltä poistui myös suomi. Ruotsinkielisissä kouluissa kirjoitettiin tietysti pakollisena suomi, siinä kuin suomenkielisissä ruotsi. 
Onnettoman päätöksen seurauksena oli kielitaidon heikkeneminen kaikkialla. Toisen kotimaisen kielen kun kirjoittaa vain osa abiturienteista.
Itse haluan tilata vielä pihvini kotimaisella tai ainakin toisella kotimaisella kielellä.
Kansalliskielten merkitys ei ole kadonnut mihinkään kansainvälistymisen seurauksena. Vaikka maailman yleisin kieli lieneekin nykyisin niin sanottu Bad English, hoono englanti, ei se korvaa omaa kieltämme. 
Helsingissä voi törmätä ravintolassa jo siihen, että ruokalista on pelkästään englanniksi. Toki keskivertokansalainen siitäkin kielikokeesta selviää, mutta ainakin itse haluan tilata vielä pihvini kotimaisella tai ainakin toisella kotimaisella kielellä. 
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** [esitti jokin aika sitten](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008220692.html), että Helsinki voisi julistautua englanninkieliseksi kaupungiksi, jossa englantia osaavilta ei vaadittaisi myös suomen tai ruotsin kielen taitoa. Sillä tavoin kuulemma saataisiin tänne nykyistä enemmän huippuosaajia, heistä kun on kova pula. 
Epäilen hieman reseptin toimivuutta. 
**Voi olla, että huippuosaajien puutteeseen** on muitakin syitä kuin se, että katukilvet ovat suomeksi tai ruotsiksi tai että kaikissa ravintoloissa ei vielä ole englanninkielistä ruokalistaa. 
Syitä voivat olla vaikkapa tämä meidän, ah, niin monipuolinen ilmastomme, siis räntä, vesisade ja sohjo, kohtuullisen hyvin kehittynyt verotus, ja suomalainen mentaliteetti. 
Mehän olemme, kuten runoilija **Bertolt Brech**t sanoi, kansa joka vaikenee kahdella kielellä. Ehkä siis jatkossa vaikenemme kolmella.
Kouluissa saattaa olla luokkia, joissa ei ole yhtään suomenkielistä oppilasta.
[Äskettäin kerrottiin uutisissa,](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008385500.html) että suuri osa maahanmuuttajien lapsista ei osaa kunnolla suomea tai ruotsia, eikä edes opi. 
Kouluissa saattaa olla luokkia, joissa ei ole yhtään suomenkielistä oppilasta. Kieli, jota puhutaan on töksähtelevää ja epäselvää youtube-kieltä, jolla ei työelämässä pärjätä. 
Sanomalehden lukeminen ei suju, eikä selvää saa edes Aku Ankasta. Sivumennen sanoen, juuri Aku Ankasta oppisikin hyvin lukemaan, tämä ankkaveijari veljenpoikineen kun osaa suomea aivan mainiosti. 
**Vakavasti puhuen: puolikielisyys**, se että kaikki eivät osaa suomea tai ruotsia kelvollisesti on tälle yhteiskunnalle todellinen uhka. Kun puolikielinen nuori tulee työmarkkinoille, hänestä saattaa pahimmillaan tulla pudokas, syrjäytynyt kansalainen.
Tähän meillä ei kansakuntana olisi varaa, me tarvitsemme jokaisen nuoren tässä maassa. Koululaitoksen tärkeä tehtävä on varustaa nuori sellaisella kielitaidolla, jolla yhteiskunnassa voi selvitä. 
Tämän vuoksi sanonkin: pakkoruotsi – ja pakkosuomi – ovat hyviä ja kannatettavia asioita. Ne on saatava takaisin. 
_Lauri Kontro_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka arvostaa pohjoismaista kansanvaltaa ja tasa-arvoista vapaata yhteiskuntaa._
 Kolumnista voi keskustella 10.12. klo 23:00 asti.
Turku aikoo puolittaa rakennusvalvontansa jonot ensi syksyyn mennessä
Turun rakennusvalvonta on kärsinyt ruuhkista pitkään, mutta aikoo saada jonot kuriin useiden eri toimenpiteiden avulla. Uusien työntekijöiden lisäksi rakennusvalvonnassa on kehitetty syksyn aikana useita eri toimenpiteitä, jotka sujuvoittaisivat lupamenettelyä.
Turku aikoo puolittaa rakennusvalvontansa hakemusmäärän ensi syksyyn mennessä.
Turun rakennusvalvonta on kärsinyt ruuhkista pitkään. Tällä hetkellä käsittelemättömiä lupahakemuksia on yli 800. Viime vuonna jonot olivat samansuuntaiset.
– Rakentamisen hyvä vire jatkuu Turussa ja se ylläpitää rakennusvalvonnassa isoja hakemusmääriä, kertoo valvontajohtaja **Leena Salmelainen**. 
Rakentamisen ja kaavoituksen apulaispormestari **Ville Valkonen** (kok.) esitteli keskiviikkona mediatilaisuudessa tarkemmin suunnitelmia, joiden avulla Turku aikoo puolittaa hakemusten määrän ensi syksyyn mennessä.
Kuusi työpaikkaa avoinna rakennusvalvonnassa
Turku määritteli aikaisemmin syksyllä toimenpiteitä, joilla rakennusvalvonnan ruuhkia saataisiin purettua. Keinoina mainittiin tuolloin asiakaspalvelun lisääminen ja käsittelyn aluejaon poistaminen. 
– Olemme parantaneet päivittäistä johtamista projektin avulla ja ihmiset myös jatkossa keskittyvät tietyn tyyppisiin hankkeisiin. Lisäksi olemme yksinkertaistaneet aluejakoa vanhasta neljästä ja Turku on nyt jaettu kahteen alueeseen. Myös puhelinaikoja on yhtenäistetty, Salmelainen kertoo mediatilaisuudessa.
Tällä hetkellä Turussa on kuusi avonaista työpaikkaa rakennusvalvonnassa. Jo aikaisemmin Turku on palkannut lukuisia uusia rakennuslupakäsittelijöitä.
Uusien määräaikaisten lupakäsittelijöiden lisäksi kaupunki suunnittelee muun muassa työviikonloppuja ja ostopalvelujen käyttöä. Turku aikoo myös käynnistää rakennusvalvonnalle oman chat-palvelun verkkoon.
– Näitä urakkaviikonloppuja on pidetty jo kaksi kappaletta. Käytännössä henkilökunta käsittelee hakemuksia ylitöinä viikonloppuina. Nämä työt keskittyvät nimenomaan jonossa olevien hakemusten käsittelyyn ja eteenpäin viemiseen. Tammikuussa on tarkoitus pitää seuraava työviikonloppu, Salmelainen sanoo. 
**Lue lisää:**
[Turkuun uusia rakennuslupien käsittelijöitä – jonossa 800 lupahakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-12168618)
[Turku aikoo oikoa rakennusluparuuhkaa lisäämällä asiakaspalvelua, vähentämällä käsittelyn aluejakoa ja hankkimalla ulkopuolista työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12121877)
Juhana Vartiaisen kritiikkiä herättänyt budjettimalli saanee jatkoa ensi vuonna – "Demokraattisempi kuin aiempi toimintatapa"
Helsinki päätti jatkaa palkkakehitysohjelmaa, joka mahdollistaa palkkojen korottamisen niissä ammattiryhmissä, joihin on vaikea löytää osaavaa työvoimaa. 
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden budjetin. Kaupungin menot kasvavat 5,7 prosenttia verrattuna vuoden 2021 talousarvioon. Kunnallisveroprosentti 18 säilyy ennallaan ja kiinteistövero alimmalla mahdollisella tasolla.
Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) kertoi Ylelle, että syksyllä käyttöön otettu uusi budjettimenettely saanee jatkoa myös ensi vuonna. Vartiainen katsoo, että uusi neuvottelumalli toimii paremmin kuin aiemmin käytössä ollut toimintatapa.
– Tämä on demokraattisempi kuin aiempi toimintatapa, hän sanoo.
Budjettineuvottelut käytiin siis tänä vuonna tavanomaisesta poikkeavalla tavalla. Pormestari Juhana Vartiainen ei tuonut omaa budjettiesitystään julki ennen kuin oli neuvotellut asioista suurimpien poliittisten ryhmien kesken.
[Vartiaisen uutta suljetumpaa neuvotteluprosessia kuitenkin kritisoitiin pitkin syksyä voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12169403) avoimuuden puutteesta. Vartiaisen toimintatapa sai keskiviikkoiltana budjetin hyväksyneeltä valtuustolta sekä kritiikkiä että kehuja.
Vartiainen toi budjettiesityksensä julkisuuteen vasta, kun kaikesta oli jo käytännössä sovittu. Entinen pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) esitteli budjettiehdotuksensa julkisesti jo ennen poliittisia neuvotteluja.
Vartiaisen mielestä uusi neuvotteluprosessi on parempi ja aiempaa demokraattisempi, koska siinä useat poliittiset ryhmät pääsevät heti neuvottelemaan virkamiesvalmistelun pohjalta, eikä pormestari valmistele esitystä yksin.
SDP:n Heinäluoma: Arvioitava hyvät ja huonot puolet
Vartiaisen mielestä uusi toimintatapa oli kritiikistä huolimatta niin onnistunut, että näin voitaisiin toimia vastakin.
Kokoomuksen **Atte Kaleva** kehui Vartiaisen neuvotteluprosessia ja sanoi, että näin olisi voitu toimia jo aiempinakin vuosina.
Kalevan mukaan ongelmana on ollut tähän saakka se, että pormestarin julkistaessa oman budjettiesityksensä puolueille on tullut tämän jälkeen houkutus vaatia siihen lisäyksiä, ja budjetti on näin julkisuuden paineessa paisunut kuin pullataikina.
Vasemmistoliiton apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** ja SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** sen sijaan näkivät Vartiaisen mallissa avoimuuden puutetta ja kehittämisen tarvetta.
– Jatkoa ajatellen keskeinen kehittämisen paikka on se, että tämän prosessin avoimuutta saadaan parannettua, Heinäluoma sanoo.
Heinäluoma pitää tärkeänä, että budjetti on laajasti muun muassa kaupunkilaisten ja median arvioitavissa ennen kuin se on lopullisessa käsittelymuodossa. 
– Pidän tärkeänä, että arvioidaan mallin hyvät ja huonot puolet, Heinäluoma sanoo. 
Myös keskustan valtuustoryhmä moitti Vartiaisen budjettiprosessia. 
Perussuomalaisten valtuustoryhmä jättäytyi syksyllä budjettisovun ulkopuolelle ja vaati myös keskiviikkoiltana budjetin palauttamista uuteen valmisteluun.
Työvoimapulaa helpotetaan korottamalla palkkoja 
Viime aikoina vilkasta keskustelua on käyty erityisesti sote-alan ja [varhaiskasvatuksen työvoimapulasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12160419)Valtuusto päätti, että kaupungin palkkakehitysohjelmaa jatketaan ensi vuonna ja siihen ohjataan viisi miljoonaa euroa. Palkkakehitysohjelma mahdollistaa palkkojen korottamisen ammattiryhmissä, joihin vaikea löytää työvoimaa. 
[Palkkakehitysohjelman rahojen kohdentamisesta eri ammattiryhmiin päätetään myöhemmin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12173679)
Kaupunki jatkaa myös suurta investointiohjelmaansa. Investoinnit jatkuvat ensi vuonna ennätystasolla ja yltävät noin 1,1 miljardiin euroon. Mukana on muun muassa suuria liikennehankkeita ja asuntorakentamista.
Budjettiin sisältyy myös niin kutsuttu koronapaketti, jolla korjataan epidemian kaupungille ja kaupunkilaisille aiheuttamia kolhuja. Koronasta palautumiseen on budjetissa varattu 70 miljoonaa euroa vuosille 2022 ja 2023.
 Suurin osa koronarahoista eli 64 prosenttia suunnataan sosiaali- ja terveystoimeen.
Perussuomalaiset kritisoivat etenkin budjetin menolisäyksiä ja lisävelan ottamista. Perussuomalaiset haluaisivat muun muassa hillitä asuntorakentamista ja leikata raitiotieinvestointeja. Perussuomalaisten mukaan Helsingin kasvu ei nyt ole kestävällä pohjalla, koska kaupungista on kaikkoamassa työssäkäyvää väkeä.
Pienet valtuustoryhmät keskusta ja kristillisdemokraatit ehdottivat, että [heikennykset kotihoidontuen Helsinki-lisään peruttaisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11640872) Ehdotukset eivät kuitenkaan saaneet riittävää kannatusta, sillä suurimmat puolueet kokoomus, vihreät, SDP ja vasemmistoliitto eivät kannattaneet lisän palauttamista.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Helsingin tuleva pormestari Juhana Vartiainen: "Vihaan julkisten varojen tuhlausta" – Lue, miten talousosaaja aikoo johtaa pääkaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-11981357)
[Jan Vapaavuoren johdolla Helsingistä piti tulla maailman toimivin kaupunki – "Voi olla, että onnistuimme", arvioi työnsä jättävä pormestari](https://yle.fi/uutiset/3-12040000)
Luoto saattaa pysyä Luotona – kunnanjohtaja esittää, ettei suomenkielisestä nimestä luovuta
 Kristillisdemokraattien valtuutettu jätti aloitteen pelkän Larsmo-nimen käytöstä keväällä.
Luodossa kunnan virallisen suomenkielisen nimen muuttaminen ei näytä ottavan tulta. 
Kunnanjohtaja **Gun Kapténs** esittää kunnanhallitukselle, että kunnan suomenkielinen nimi olisi jatkossakin Luoto, eikä sitä muuteta Larsmoksi. Kristillisdemokraattien valtuutettu **Carola Lassila** jätti nimenmuutoksesta valtuustoaloitteen keväällä.
Hän ehdotti, että kunta luopuisi suomenkielisestä nimestään ja käyttöön olisi jäänyt vain Larsmo. Lassila perusteli muutosta muun muassa sillä, että Luoto-nimeä ei käytetä juurikaan enää arkikielessä Pietarsaaren seudun kunnissa.
Kunta pyysi lausuntoa asiasta Kotimaisten kielten keskukselta, joka asettui Luoto-nimen säilyttämisen kannalle. Perusteena oli, että Luoto on tunnettu suomalainen paikannimi, joka on vakiintunut suomen kieleen valtakunnallisestikin.
Kunta teki nimenmuutoksesta myös kyselyn suomenkielisille asukkaille syksyllä. Vastausprosentti oli 40. 
52 prosenttia kyselyyn vastanneista kannatti nimenmuutosta eli, että kunnan viralliseksi suomenkieliseksi nimeksi tulisi Larsmo. 40 prosenttia oli Luoto-nimen kannalla. 8 prosenttia kertoi, että heille käy kumpi tahansa.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa torstai-iltana. Lopullisesti nimenmuutoksesta päättää valtuusto.
Edellisen kerran kunnan suomenkielisen nimen muuttamista yritti RKP:n valtuustoryhmä jo 90-luvulla, mutta tuloksetta.
Luoto muuttui virallisesti [kaksikieliseksi kunnaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-7713037)valtioneuvoston päätöksellä vuonna 2015.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning.](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/538887)
Tämän vuoden jurttiralli on päättynyt – sokerijuurikkaasta saatiin keskinkertainen sato 
Kasvukausi oli vaikea, mutta juurikassato onnistui lopulta kohtuullisen hyvin. Säkylän sokeritehdas vastaanotti vuoden viimeisen juurikaskuorman marraskuun lopulla.
Sokerijuurikkaasta saatiin tänä vuonna kohtuullinen sato.
Kasvukausi oli haastava, sillä juurikkaille ei riittänyt vettä keskellä kesää kuuman ja kuivan jakson aikana. Sucroksen toimitusjohtaja **Tero Tanner** kertoo, että juurikkaan pitkä kasvukausi pelasti kuitenkin tilanteen.
– Elokuussa kun tuli vettä ja lämpöä ja valoa riitti vielä, ottivat juurikkaat kasvua kiinni. Sen seurauksena päästiin kohtuulliseen tulokseen.
Käytännössä tämän vuoden juurisato ylsi lähelle viiden vuoden keskisatoa.
– Viiden vuoden keskisato on hieman päälle 38 tonnia ja pääsimme noin 36 tonniin.
Suomen ainoa juurikassokeritehdas sijaitsee Säkylässä. Säkylään johtavilla teillä käynnistyi syyskuun viimeisenä päivänä jurttiralli, kun kuorma-autot kuljettivat juurikkaita pelloilta tehtaille. Viimeinen kuorma vastaanotettiin marraskuun lopulla.
Säkylän sokeritehtaalla on noin 600 sokerijuurikkaan sopimustuottajaa, pääosin Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa mutta myös Hämeessä ja Pohjanmaalla.
Pyykkivuori ja lelukaaos ovat monen arkea, vaikka somessa niistä ei kerrota – näin nämä äidit nauttivat tavallisesta arjesta
Tavalliset vanhemmat eivät tunnista itseään julkisuudessa paljon esillä olevista vanhemmuuden ääripäistä, kuten sankaritarinoista tai vanhempien uupumuksesta. Monipuolisempi kuva vanhemmuudesta antaisi mahdollisuuden samaistua, että muillakin arki on tasaista. 
Tavallinen arkinen aamu kotkalaisen **Jonna Tinkasen** perheessä. Aamupalaa 4-vuotiaalle Ellille ja 2-vuotiaalle Einolle. 
Tänä aamuna kaikki sujuu ilman suurempaa hässäkkää ja kaikilla on hyvä mieli. 
Aamupalan jälkeen Elli viedään muutamaksi tunniksi kerhoon. Einokin saa kotiin leikkikaverin, kun Jonna Tinkasen ystävä **Helena Kuusisto** on tulossa kylään pian kaksi vuotta täyttävän poikansa Eetun kanssa. Ystävän kanssa vietetty aika ja kupillinen kahvia on arjessa tärkeää.
– Kun juttelee kavereiden kanssa, käsittää sen, että arki on aika samanlaista kaikilla, toteaa Jonna Tinkanen.
Instagram- ja Facebook-päivityksiin sekä median otsikoihin päätyvät vanhemmuudesta helposti tarinat vanhempien uupumuksesta ja voimavarojen puutteesta sekä toisaalta sankaritarinat, joissa arki on helppoa ja vaivatonta. Ääripäistä on vaikea tunnistaa todellisuutta. 
Jonna Tinkasen ja Helena Kuusiston arki on tasaista.
– Päivissä toistuvat rutiinit lasten kanssa: ulkoilua, ruoanlaittoa, siivoamista ja leikkimistä, luettelee Helena Kuusisto
Arjessa on myös monta muuttujaa, täydentää Jonna Tinkanen.
– Lapsi voi kaatua ja satuttaa päänsä, tai sitten on hirveä kiukku koko päivän ja siitä saattaa koko päivä mennä sen takia pilalle.
Vanhemmuutta ja perheiden arkea tutkinut kasvatustieteen professori **Anna Rönkä** Jyväskylän yliopistosta on myös huomannut, että julkisuudessa ääripäät näkyvät turhan voimakkaana ja tavallisesta vanhemmuuden arjesta kerrotaan vähemmän.
– Ääripäät saattavat kuulua tavalliseen arkeen pieninä hetkinä silloin tällöin, mutta suurin osa arjesta on jossain siellä välissä, huomauttaa professori Anna Rönkä.
**Lue lisää:** [Lapsiperhehelvetti vai idyllinen arki, kumpi mediassa näkyy? "Emme kerro ihania asioita kannustaaksemme lukijoita hankkimaan lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-11799316)
Vanhemmuuden arkeen kuuluu monia tasoja. Negatiivinen puoli ovat riidat ja toimimattomat rutiinit. Toisella puolella ovat toimivat rutiinit, yhdessä vietetty aika ja heittäytyminen lapsen leikkeihin. 
Professori Anna Rönkä muistuttaa, että tavalliseen arkeen kuuluu myös huippuhetkiä ja hauskuutta. Tasaisuus tulee siitä, että perheen rutiinit toistuvat samanlaisina ja arki muotoutuu niiden ympärille. 
– Arkielämä on tasaista, mutta siinä voi olla aika-ajoin pieniä hässäköitä. Kun hässäköitä tulee enemmän tai ne kasautuvat, voi tulla uupumusta ja romahduksia. Joskus puhutaan myös vanhemmuuden stressistä, sanoo professori Anna Rönkä.
Riittämättömyyden tunne
Romahduksista, pyykkivuorista ja tiskikasoista ei juuri näy kuvia sosiaalisessa mediassa, vaikka ne ovat normaalia arkea. Moni vanhempi pystyy suhtautumaan kriittisesti sosiaalisen median kauniisiin kuviin, mutta ne voivat myös aiheuttaa riittämättömyyden tunnetta. 
Helena Kuusisto ei käytä Instagramia, koska haluaa suojella itseään.
– Ne kuvat ovat niin siloteltuja ja hienoja. Pelkään, että niistä voisi tulla paineita, vaikka tietää niiden olevan vain kuvia.
Myös Jonna Tinkanen tiedostaa, että kuvat ovat vain yksittäisiä hetkiä, joiden taustalla voi olla ihan jotain muuta.
– Mutta jos näkee pelkästään niitä tähtihetkiä, saattaa tulla olo, että pitäisikö meilläkin olla tuollaista, Tinkanen pohtii.
Perheiden arkea tutkinut professori Anna Rönkä haluaisi myös nähdä moninaisempia esimerkkejä vanhemmuudesta, joihin olisi helpompi samaistua. Olisi jopa terapeuttinen kokemus nähdä, että muillakin on sotkuista ja menee kuppi nurin.
Röngän omat lapset ovat jo aikuisia, mutta hän muistaa naureskelleensa aikoinaan perhelehdille, joissa joulupöydissä oli kaunis kattaus ja kaikki näytti täydelliseltä.
– Kaipasin tuolloin kuvaa, jossa pöytä olisi ruokailun jälkeen tai siinä hetkessä, kun lapset ovat mukana. Se on kaukana täydellisestä tyylikkyydestä, naurahtaa Rönkä.
Omanlainen vanhemmuus ja hyvä arki
Armollisuus itseä kohtaan ja itsemyötätunto on tärkeä asia, josta myös vanhemmuudentutkijat puhuvat. Vanhemman tulisi saada kokea, että [riittää sellaisena kuin on](https://yle.fi/uutiset/3-12014826), eikä pyri täyttämään muiden toiveita. 
– On tärkeä löytää oma tapansa olla vanhempi. Perusasioiden lisäksi voi miettiä, mitä pitää itse tärkeänä ja mikä sopii omalle perheelle. Voi lapsiparkoja, jos vanhempi pyrkii täydellisyyteen ja seuraamaan kaikkia viimeaikaisia trendejä, tokaisee kasvatustieteen professori Anna Rönkä Jyväskylän yliopistosta.
Jonna Tinkanen ja Helena Kuusisto sanovat, että ohjeita, suosituksia ja tietoa on niin paljon saatavilla, että niihin voi helposti sotkeutua. 
– Ensimmäisen lapsen kohdalla luki ohjeita ja suosituksia ja yritti rakentaa vanhemmuuttaan niiden kautta. Toisen lapsen kohdalla asiat ovat tulleet jo itsestään, sanoo Tinkanen.
Myös Helena Kuusisto sanoo ovat löytäneet oman vanhemmuutensa toisen lapsen kohdalla. 
– Sitä on oppinut suodattamaan tietoa ja tekemään kuten omalle perheelle parhaiten sopii.
Ystävykset ovat tyytyväisiä omaan tavalliseen arkeen.
– On hetkiä, jotka ei ole hirveän mukavia. On välillä hurjaa, mutta onhan tässä mahtavaa hetkiä ja tunteita. Ei tätä vaihtaisi pois mistään hinnasta, toteaa Jonna Tinkanen.
_Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** [Nyt tavalliset vanhemmat paljastavat häpeällisimmät hetkensä – “Olen haukkunut lastani kauheilla nimillä päin naamaa”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/08/nyt-tavalliset-vanhemmat-paljastavat-hapeallisimmat-hetkensa-olen-haukkunut)
Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuuden työnantajat eivät neuvottele enää tällä viikolla
Teollisuusliiton hallitus kokoontuu perjantaina arvioimaan kokonaisuutta, kertoo puheenjohtaja Aalto.
Teknologiateollisuuden työntekijöitä edustava Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuuden työnantajayhdistys eivät jatka työehtosopimusneuvotteluja tällä viikolla. Asiasta kertoivat keskiviikkoiltana Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sekä Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** tviiteissään.
Osapuolten neuvottelijat tapasivat keskiviikkona tunnustellakseen jatkoa neuvotteluille. Aallon mukaan Teollisuusliiton hallitus kokoontuu perjantaina arvioimaan kokonaisuutta. Tilannetta arvioidaan uudestaan kyseisen kokouksen jälkeen, Ruohoniemi puolestaan kirjoitti. 
Neuvottelut alan uudesta työehtosopimuksesta kariutuivat viime viikon tiistaina ja ala on ollut joulukuun alusta lähtien sopimuksettomassa tilassa. 
Näkemykset palkankorotuksista kaukana toisistaan
Osapuolet ovat aiemmin kertoneet, että näkemykset palkankorotusten tasosta ovat olleet kaukana toisistaan. Palkkaratkaisuun liittyvät kysymykset ovat yhä avoinna, työnantajaosapuoli ilmoitti lyhyessä tiedotteessa keskiviikkona. 
Teknologiateollisuudessa työskentelevät työntekijät ja toimihenkilöt julistivat viime viikolla ylityökiellon alalle. Kiellon on määrä päättyä 19. joulukuuta. 
Teknologiateollisuuden työnantajat ry edustaa neuvottelujen työnantajapuolta nyt ensimmäistä kertaa. 
Teollisuusliitto on Suomen suurin teollisuuden ammattiliitto, johon kuuluu noin 200 000 jäsentä. Liiton jäsenet työskentelevät 35 sopimusalalla. 
**Lue lisää:**
[Teollisuusliitto: Ylityökielto voimaan, neuvottelut eivät ole edenneet toivotusti ](https://yle.fi/uutiset/3-12215389)
[Teollisuusliitto moittii työvoimapulaa valittavia yrityksiä toimettomuudesta – Riku Aalto esittää uuden työkaverin löytäjille tonnin palkkiota](https://yle.fi/uutiset/3-12198333)
[Teknologiateollisuuden tes-neuvotteluissa ratkaisun päivät, merkittävimmät väännöt koskevat palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12207944)
Suomalainen nuori laskee kaksi arvosanaa huonommin kuin 20 vuotta sitten
Tuoreen arvion mukaan suomalaisten nuorten matematiikkataidot jatkavat laskua. Myös matikkahuippujen ja laskupäältään heikompien välinen tasoero kasvaa.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tuoreessa matematiikan oppimistulosarvioinnissa on jotakin tuttua ja jotakin uutta. Näin siinä mielessä, että osa huonoista uutisista oli jo entuudestaan tiedossa.
Matematiikan oppimistulosarviointi toteutettiin noin 12 500 yhdeksäsluokkalaisen tekemällä sähköisellä testillä. Testiin osallistui peruskouluja kaikkialta Manner-Suomesta. Testissä mitattiin oppilaiden matematiikan osaamista laaja-alaisesti päässälaskusta algebraan ja geometriaan. 
Perusasiat ovat kohdillaan. Tyttöjen ja poikien sekä kaupunkialueiden ja maaseudun välillä ei ollut merkittäviä eroja matematiikan osaamisen suhteen. Suomen- ja ruotsinkieliset oppilaat pärjäävät matikassa yhtä hyvin. 
Huolestuttavia tuloksia saatiin monenlaisen eriytymisen suhteen. Ensinnäkin, matematiikassa menestyvien ja ei-menestyvien välinen kuilu kasvaa entistä jyrkemmäksi, ja keskiverrot ovat heikompia kuin aikaisemmin.
Oppilaat jakautuvat nyt selvästi kolmeen ryhmään: huippuhyviin, keskikastiin ja hyvin heikkoihin. Aiemmin tilanne on ollut lähempänä perinteistä Gaussin käyrää, jossa keskiverrot muodostavat merkittävän enemmistön. 
Hyvästit keskiverrolle enemmistölle
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen johtava arviointiasiantuntija  **Jari Metsämuuronen** esittelee mahdollisia syitä kärjistyvien erojen taustalla.
– Koronapandemian takia itseohjautumisen merkitys on ollut isompi. Huippuoppilaat ovat voineet kehittyä aikaisempaa nopeammin ilman heikompien oppilaiden hidastusta. Samalla heikommin itsesäätelevät ja kotona tukea vaille jääneet oppilaat voivat olla hukassa, Metsämuuronen sanoo.
Korona-ajan etäopetusjaksoissa itseohjautuvuus, oma motivaatio ja perheen tuki ovat olleet aikaisempaa isommassa roolissa. Toisaalta osaamiseen voi vaikuttaa nykynuorten tottuminen teknologian apuun: kännykän ansiosta kaavoja ei tarvitse opetella ulkoa. Keskeisin taito arjesta selviämisessä on tiedonhaku, ei välttämättä sen omaksuminen. 
– Lisäksi on arvioitava, voisiko ensimmäistä kertaa sähköisesti järjestetyn arvioinnin käytännön järjestelyt vaikuttaa tuloksiin, esimerkiksi IT-ongelmien kautta, Metsämuuronen huomauttaa.
Metsämuuronen on ollut mukana arviointien tekemisissä vuodesta 1998. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kansallisen osaamisen taso ei ole jakautunut yksihuippuisesti. Metsämuurosen mukaan nähtäväksi jää, onko kyseessä poikkeustulos vai uusi normaali.
– Kansan jakautuminen osaamisen kannalta eriytyneisiin ryhmiin vaikuttaa olennaisesti tasa-arvoon.
Pandemiaa tai ei, matikkaosaaminen heikkenee. Vuosituhannen vaihteen paikkeilla tutkimuksessa käytetyn mittarin mukaan nuorten matematiikan osaamisen taso on ollut keskimäärin noin 527. Tästä se on laskenut vuoteen 2021 mennessä arvoon 451. 
Metsämuurosen mukaan tämä vastaa keskimääräisen suomalaisnuoren matematiikan koetuloksessa noin kahden kouluarvosanan laskua. Siinä missä keskiverto ysiluokkalainen sai vuonna 2000 matikankokeesta kasin, saa hän nyt kutosen.
– Pudotus on iso. Osittain tämä voi olla yleistä tyhmenemistä: ennen muistettiin 20 puhelinnumeroa ulkoa. Nykyään ne löytyvät puhelimesta. Mutta on myös mahdollista, että nämä oppilaat ovat oppineet jotain muuta matematiikan sijaan, jotain mitä ei vielä pystytä kouluissa mittamaan, Metsämuuronen puntaroi.
Pääkaupunkiseudulla koulujen välillä merkittäviä eroja
Suomen mittakaavalla siis lasketaan heikommin kuin ennen. Vaan jossain päin Suomea lasketaan vielä heikommin. Vaikka kuntaryhmien välillä matikkamenestys on tasaista, on eri alueiden välillä suuriakin eroja. 
Metsämuurosen mukaan erityisesti kysymyksiä herättää pohjoisen tilanne. Lapissa osaamisen taso on 395, kun taas alueiden kärjessä Lounais-Suomessa 468. Lappi on kuitenkin merkittävästi heikompi verrattuna mihin muuhun kompassiin suuntaan tahansa.
– Tulos eroaa radikaalisti aiemmasta. Tätä tarkastetaan nyt, että ovatko tekniset syyt vaikuttaneet tuloksiin, Metsämuuronen kommentoi.
Surullisempi mahdollisuus olisi Metsämuurosen mukaan se, että Lappi on kärsinyt teknisistä syistä etäopetuksen hankaluuksista muita enemmän.
Toinen, ja Metsämuurosen mukaan merkittävämpi alueellinen erkaneminen, on tapahtumassa pääkaupunkiseudun sisällä, jossa koulujen välillä on syntynyt merkittäviä eroja matematiikan osaamisen suhteen. Metsämuurosen mukaan tilanne herättää epäilyjä vanhempien koulushoppailusta ja huolia kaupunginosien slummiutumisesta. 
– Mikä on se mekanismi, millä Suomessa toisesta koulusta tulee heikompi kuin toisesta? Yksityiskoulujärjestelmä kerää lahjakkaat pois julkisista. Mutta meillä yksityiskoulut eivät selitä näitä eroja, Metsämuuronen sanoo.
Koulujen välisten erojen kasvu näkyy muun muassa siinä, miten kouluarvosanat kuvaavat todellisuudessa osaamisen tasoa.
Tätä tutkittiin vertailemalla sitä, miten eri kouluissa arvosteltiin samoja kokeita. Heikoimmissa kouluissa arvosana on osaamiseen nähden noin yhden arvosanan korkeampi kuin parhaimmin menestyvissä kouluissa. 
Tämä sotii pahasti tasa-arvoa vastaa, Metsämuuronen selittää. Toisen koulun matalammat standardit eivät välttämättä haittaa vielä peruskoulussa, mutta erot paljastuvat kyllä pidemmälle mentäessä.
– Jatko-opintoihin hakiessa opiskelija yhtäkkiä huomaakin, että omalla osaamisella onkin hirveän vaikea jatkaa eteenpäin, Metsämuuronen selittää.
Erityinen huolenaihe pääkaupunkiseudulla ja muilla kaupunkiseuduilla on maahanmuuttajataustaisten tyttöjen matikanosaaminen. Siinä missä maahanmuuttajanuorten matematiikan osaaminen on ylipäätänsä heikompaa kuin suomalaisten, ovat S2-statuksen (suomi toisena kielenä) tytöt erityisen heikkoja matematiikassa. 
Äidinkielenään suomea puhuvista nuorista 10 prosentilla matematiikan osaamisen taso on matala 300–350. S2-tytöistä sama matala osaamisen taso on 22,5 prosentilla.
– Saamme todennäköisesti ensi keväänä lisää tietoja siitä, mitkä syyt ovat tämän taustalla. Olivat ne sitten sosiaalisia tai kulttuurisia tai kielen osaamiseen liittyviä, tähän on puututtava, Metsämuuronen sanoo.
Tytöt ja pojat ovat olleet eriarvoisessa asemassa oppiaineiden suhteen jo pitkään
Ongelmat ovat visaisia pähkinöitä purtaviksi, eikä Metsämuurosen tutkimusryhmällä ole aivan suoria parannuskonsteja mihinkään heidän esittämistään ongelmista. 
Osa koulujen haasteista on iänikuista, syvällä rakenteissa olevaa sorttia. Esimerkiksi Metsämuuronen kertoo tilastoissa näkyvän tyttöjen ja poikien eriarvoisen kohtelun oppiaineesta riippuen.
Keskimäärin tyttö saa matematiikaan kokeesta puoli numeroa paremman arvosanan kuin yhtä osaava poika. Äidinkielessä sama taas pätee poikiin: puoli numeroa parempi tulos irtoaa vähemmällä kuin tytöille.
Metsämuuronen arvelee sukupuoliroolien vaikuttavan edellä mainittuihin tuloksiin. Nämä ovat asioita, joita ei helposti ratkota.
– Meillä on edelleen erilaiset odotukset tytöille ja pojille. 
Haasteita siis riittää, vaikka aivan akuuttia koulujärjestelmän kriisiä ei arvioinnissa paljastukaan. Millä eväillä matemaattisen osaamisen eriytymistä lähdetään Suomessa taklaamaan?
– Korona-aikana on syntynyt ilmeistä osaamisvajetta. Meille on syntynyt ryhmiä, jotka tarvitsevat apua. Pitääkö koulunkäyntikulttuuria opiskella aivan uudelleen joissain ikäluokissa? 
Pääkaupunkiseudun koulujen eriytymisen suhteen on Metsämuurosen mukaan myös pakko tehdä jotain ratkaisuja. 
– Millä keinoilla? En osaa sanoa sitä. Mutta jos eriytyminen menee liian pitkälle, niin tarvitaan kansallisia toimia. Tästä voi olla iso poliittinen debaatti syntymässä. 
Metsämuurosen mukaan muiden oppiaineiden oppimistulosarviointeja on valmistumassa parin vuoden sisällä. Näiden myötä kokonaiskuvaa saadaan tarkemmaksi ja tehtyä vertailua esimerkiksi matematiikan erityispiirteistä muihin aineisiin nähden. Myös alue-, kieli- ja taustatekijöiden vaikutus osaamiseen selvenee, kun tarkempaa analyysiä ehditään tehdä. 
Metsämuurosella ja kumppaneilla riittää hommaa.
– Suomi on vähän obsessoitunut tasa-arvoasioihin, ja se on minusta hienoa, Metsämuuronen miettii arviointien tekemistä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kun oppilaat palasivat kouluun, käynnit psykologien luona vähenivät – silti kaikki lapset ja nuoret eivät saa tukea lain edellyttämässä ajassa](https://yle.fi/uutiset/3-12209712)
Hurja lumisade siirsi Atalantan ja Villarrealin pelin, Barcelona putosi – nämä joukkueet jatkoon Mestarien liigassa: lue tietopankki neljännesvälieristä
Kaikki Mestarien liigan jatkopaikat on nyt jaettu – yhtä lukuunottamatta. Katso tästä jutusta tiivistettynä ne joukkueet, jotka pääsivät jatkoon.
Jalkapallon miesten Mestarien liiga on yhtä ottelua vaille taputeltu alkulohkojen osalta. Ainoa vielä pelaamatta oleva ottelu on Atalantan ja Villarrealin välinen F-lohkon päätöspeli.
Syy tähän on luminen: Bergamossa ei pystytty keskiviikkona pelaamaan lainkaan, sillä rankka lumisade teki nurmesta pelikelvottoman. 
Ottelu on tarkoitus pelata torstaina kello 20.00 alkaen. Sääennusteen mukaan torstaina ei pitäisi enää sataa lunta – ainakaan yhtä rankasti.
_Päivitetty kello 0.10: Korjattu ottelun alkamisajaksi kello 20.00 aiemman kello 17.30 sijaan._
Lohkon toisessa pelissä Manchester United varmisti lohkovoittonsa pelattuaan tasan Young Boysin kanssa.
Barcelona tylysti ulos jatkosta
FC Barcelonan sysimusta kausi sai uuden käänteen vielä huonompaan suuntaan, sillä joukkue tipahti jatkosta Mestarien liigassa. Bayern München siirtyi jo avauspuoliajalla kahden maalin johtoon **Thomas Müllerin** ja **Leroy Sanen** maaleilla.
Samaan aikaan Benfica teki avauspuolikkaalla kaksi maalia Dynamon verkkoon. Barcelonan oli siis pakko hakea voittoa, missä se ei onnistunut. Peli päättyi 3–0.
Barcelonan kausi on ollut surkea. Suurseura on kotimaansa pääsarjassa vasta seitsemäntenä. Europelejä joukkue jatkaa vielä Eurooppa-liigassa.
Chelsean lohkovoitto karkasi lisäajalla, Jordanin punainen pilasi Sevillan unelman
Nolosti kävi myös H-lohkossa Chelsealle. Lontoolaisseura oli kiinni lohkovoitossa vielä lisäajalle asti, mutta Zenit nousi tasoihin kotikentällä. Näin ollen Malmön kukistanut Juventus nousi lohkovoittoon.
Päätöskierros oli erityisen jännittävä G-lohkon kannalta, sillä kaikilla joukkueilla oli ennen illan pelejä mahdollisuus jatkopaikkaan. Ranskalainen Lille varmisti upean lohkovoiton lyömällä Wolsburgin vieraissa tylysti 3–1.
Salzburg puolestaan murskasi Sevillan unelman jatkopaikasta. Itävaltalaisseura siirtyi toisella puoliajalla johtoon **Noah Okaforin** osumalla. Sevilla joutui hakemaan viimeisen puolen tunnin ajan tasoitusta yhden miehen vajaalla, sillä **Joan Jordan** ajettiin kahdella keltaisella kortilla ulos. **Jules Kounde** oli karkaamassa, eikä Jordan nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin karkurin pysäyttämisen.
Sevillan pelit jatkuvat tappion myötä Eurooppa-liigassa.
_Katso alta kaikki joukkueet, jotka selvisivät alkulohkosta jatkoon neljännesvälieriin. Parit arvotaan maanantaina. Ainoastaan F-lohkon lopputilanne on yhä avoin._
A-lohko
**Jatkoon:** Manchester City, PSG  
**Eurooppa-liigaan:** RB Leipzig
B-lohko
**Jatkoon:** Liverpool, Atletico Madrid  
**Eurooppa-liigaan:** FC Porto
C-lohko
**Jatkoon:** Ajax, Sporting  
**Eurooppa-liigaan:** Dortmund
D-lohko
**Jatkoon:** Real Madrid, Inter  
**Eurooppa-liigaan:** Sheriff
E-lohko
Bayern München–Barcelona: 3–0  
Benfica–Dynamo: 2–0
**Jatkoon:** Bayern, Benfica  
**Eurooppa-liigaan:** Barcelona
F-lohko
Manchester United–Young Boys: 1–1  
Atalanta–Villarreal: Siirrettiin torstaille
**Jatkoon:** ManU  
**Eurooppa-liigaan:**
**Panokset:** Atalanta nousee voitolla kakkoseksi ohi Villarrealin.
G-lohko
Wolfsburg–Lille: 1–3  
Salzburg–Sevilla: 1–0
**Jatkoon:** Lille, Salzburg  
**Eurooppa-liigaan:** Sevilla
H-lohko
Juventus–Malmö: 1–0  
Zenit–Chelsea: 3–3
**Jatkoon:** Juventus, Chelsea  
**Eurooppa-liigaan:** Zenit
Näin neljännesvälieräparit arvotaan
Mestarien liigassa siirrytään seuraavaksi jatkopelien pariin. Parit arvotaan tulevana maanantaina 13. joulukuuta.
Lohkovoittajat kohtaavat kaksivaiheisissa neljännesvälierissä lohkokakkoset. Parit arvotaan, mutta arvontaa ohjaa yksi ohjenuora: saman maan joukkueet eivät voi kohdata toisiaan vielä tässä vaiheessa.
Esimerkiksi hallitseva mestari Chelsea voi saada näin lohkokakkosena vastaansa neljännesvälierissä joko Real Madridin, Bayern Münchenin, Ajaxin tai Lillen – ei Liverpoolia, Unitedia tai Cityä.
Neljännesvälierät pelataan helmikuussa. Avausosat pelataan 15–16.2. ja toiset osat 22.–23.2.
**Lue myös:**
[Malmö ja Niklas Moisander juhlivat Ruotsin mestaruutta – loppuratkaisu jäi maalieron varaan, fanit ryntäsivät kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-12217807)
Pia Wilsonin, 34, synnytystoivelistaan kuuluu amme, doula,  jakkara ja sähköimpulsseja – toiveet kertovat synnytyskulttuurin murroksesta
Ennen hyvää hoitoa mitattiin äidin ja lapsen sairastavuuden ja kuolleisuuden kautta. Nyt satsataan siihen, että synnytys olisi hyvä kokemus äidille.
**Pia Wilsonin**, 34, vauvalla on hikka. Vatsa pomppii vietävästi.
– Mutta ei hikasta pidä olla huolissaan, Wilson sanoo.
Nikottelu on vauvan keuhkoja valmistava, hyvä juttu. Tämän viimeisillään raskaana oleva Wilson on selvittänyt netistä.
Tulevat äidit eivät enää ole potilaita, vaan asiakkaita, joilla on paljon tietämystä ja toiveita odotukseen ja synnytykseen liittyen.
Aiemmin hyvää hoitoa mitattiin äitien ja vastasyntyneiden kuolleisuuden ja sairastavuuden kautta. Nyt sairaaloissa on herätty synnyttäjien toiveisiin ja synnytysosastoilla satsataan siihen, että synnytyksestä tulisi parempi kokemus.
Suomessa synnytyksen murrosta vauhditti pari vuotta sitten Minä myös synnyttäjänä -[kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-10770193), jonka yhteydessä synnyttäjät jakoivat rankkoja kokemuksiaan synnytyksistä.
Siitä lähtien aiemmin hierarkkisesta ja vanhakantaisesta sairaalaympäristöstä on muovattu paikkaa, jossa hoitohenkilökunta käy keskustelua odottavien äitien ja heidän perheidensä kanssa.
Joskus kuulee puhuttavan synnyttäjien elämysmatkailusta, mutta ei syntymä ole elämys, se on elämää.
Synnytyksen murros näkyy myös sosiaalisessa mediassa. Somesta löytyy loputtomasti tietoa, muun muassa synnytyskertomuksia eri muodoissa. Pia Wilson tietää, mitä kaikkea tuleva voi pitää sisällään. Hän on lukenut blogeja ja seuraa Instagramissa kätilöitä ja doulia.
Wilson on synnyttänyt kaksi kertaa aikaisemmin. Ensimmäistä, nyt teini-ikäistä lastaan, hän synnytti 30 tuntia ja toistakin toistakymmentä.
Pelko pitkästä synnytyksestä on yksi syy sille, miksi tällä kertaa mukaan sairaalaan on tulossa aviomies **Quadiyr Wilsonin**, 35, lisäksi doula eli synnytystukihenkilö. Ulkomailla kouluttautuneita ammattidoulia on ollut Suomessa vuodesta 2010.
Yhdessä doulan kanssa Wilsonit ovat tehneet synnytystoivelistan.
– On hyvä, että on kirjallisia synnytyssuunnitelmia, koska en välttämättä osaa siinä tilanteessa sanoa, mitä haluan. Ympärillä olevien ihmisten on hyvä tietää, miten kanssani toimitaan, Pia Wilson sanoo.
Wilsoneiden synnytystoivelistaan kuuluu muun muassa seuraavaa: amme kivunlievitykseen tai mahdollisesti jopa synnytys ammeessa. Jakkara ponnistusvaiheessa, mikäli ammeessa synnyttäminen ei onnistu. Tens-laite eli sähköimpulssigeneraattori kipuun, sillä Pia haluaa olla mahdollisimman pitkään ilman kivunlievitystä.
– Toki olen varautunut siihen, että nämä saattavat vaihtua ihan tilanteen mukaan. Mikään ei välttämättä mene suunnitellusti.
Wilsoneiden doula ehdotti parille synnyttämistä Lohjan sairaalassa. Liekö innoittajana synnytysosaston Instagram-tili, jonka kuvauksessa lukee _“Baby Friendly synnytyssairaala, tule synnyttämään läheltä tai kaukaa!”_.
Myös Kaksi äitiä -Youtube-kanavan **Susanna Silvander-Rosti** halusi lähteä Lohjalle, kun hänen lapsivetensä menivät lokakuussa.
– Se oli Instagram-vaikutteinen päätös, Silvander-Rosti sanoo.
Lohjan synnytysosaston [Instagram-tili](https://www.instagram.com/hus_lohjansynnytysosasto/?hl=fi) oli hänen ja hänen vaimonsa **Ella Rostin** mielestä mieletön ja hoitohenkilökunta vaikutti hyviltä tyypeiltä.
Parin synnytystoiveista ja sairaalakassin sisällöstä tiesi ennakkoon lähes 60 000 ihmistä, sillä ne esiteltiin lokakuun alussa Kaksi äitiä -kanavan My day -[videolla](https://www.youtube.com/watch?v=7fY4iOE95rY&t=671s).
Vaikka parin tekemä somesisältö keskittyy pitkälti lapsiperhe-elämään, Silvander-Rostin ja Rostin tekemät synnytystoiveet olivat heidän omien sanojensa mukaan “aika löyhät”.
– Me tiedettiin, että synnytys menee miten menee, Silvander Rosti sanoo.
Se kävi heille selväksi, kun Rosti synnytti kolmisen vuotta sitten parin nyt 3-vuotiaat kaksoset. Kaksosten synnytyksestä kertova video on yksi kanavan katsoituimmista, katselukertoja on 175 000. Siksi myös uusimman tulokkaan synnytyskertomusvideoon aiotaan panostaa.
– Synnytys on yksi elämän isoimpia juttuja. Se, mitä kaikkea siinä tapahtuu yhden vuorokauden aikana, mitä keho käy läpi ja sitten lopuksi tulee tällainen uusi tyyppi maailmaan. Se on terapeuttistakin käydä kaikki se läpi.
Lisäksi videoiden julkaisemisessa painaa vastuu, jota somevaikuttajilta vaaditaan. Faktat on oltava kunnossa tai saa välittömästi palautetta.
Synnytys ei ole muuttunut kymmeniin tuhansiin vuosiin biologisena tapahtumana. Vieläkään ei tarkasti tiedetä, mikä sen käynnistää. Oletettavasti vauvan ja synnyttäjän yhteispeli. Pelkästään se on varmaa, että synnytyksen tapahtumia ei voi ennustaa.
– Biologinen prosessi saattaa yllättää synnyttäjän, ja asiat eivät suju niin kuin etukäteen oli suunniteltu. Silloin tuore vanhempi voi pettyä, sanoo HUSin synnytysten ja naistentautien linjajohtaja **Aydin Tekay**.
Synnyttäjien tietämystä ja toiveita synnytykseen liittyen pidetään kuitenkin lähtökohtaisesti hyvänä asiana. Jos synnyttäjä osaa sanoa mitä hän toivoo, voidaan huonoja synnytyskokemuksia ehkäistä ennalta.
Minä myös synnyttäjänä -kampanjan yhteydessä puhuttiin jopa synnytysväkivallasta, jolla viitataan muun muassa luvatta tai kertomatta tehtyihin toimenpiteisiin ja sisätutkimuksiin, jotka jättävät fyysisiä tai henkisiä traumoja synnyttäjille.
Yhteiskuntapolitiikan yliopistotutkija, sosiologian dosentti **Kaisa Kuurne** havahtui kampanjan aikaan siihen, että synnytystä ei olla Suomessa yhteiskuntatieteellisesti ja laaja-alaisesti tutkittu synnyttäjän näkökulmasta. Hän käynnisti hankkeen, jossa synnytyksen murrosta tutkitaan Koneen säätiön rahoittamana.
Tutkimuksessa on käynyt ilmi, että nopea murros synnytyskulttuurissa on ollut paikoin vaikeaa hoitohenkilökunnalle. Käytännöt, jotka olivat vielä hetki sitten normaaleja, eivät enää olekaan.
– Ammattilaiset ovat olleet vähän vaikeassa välikädessä. Iso osa kampanjan esiin nostamista ongelmista liittyi järjestelmään ja vanhakantaisen hoitokulttuurin jäänteisiin.
Jos ensimmäinen synnytys oli vaikea kokemus, ei välttämättä enää halua lisää lapsia.
Kun synnytysten linjajohtaja Aydin Tekaysta tuli 32 vuotta sitten synnytyslääkäri, potilas kuunteli ja lääkäri kertoi.
– Nyt puhutaan asiakkaista tai synnyttäjistä ja heidän ääntään kuunnellaan.
1990-luvun taitteessa vain lääkärillä oli tietämys siitä, miten synnytys pitäisi hoitaa. Nyt ollaan tilanteessa, jossa synnyttäjät voivat tietää joistain asioista jopa enemmän kuin lääkäri. Muutos on ollut nopea ja paikoin myös kivulias lääkäreille ja kätilöille.
Osa hoitohenkilökunnasta koki etenkin parin vuoden takaisen keskustelun synnytysväkivallasta loukkaavana: 30 miljoonaa naista synnyttää vuosittain yksin kotona ilman apua, minkä seurauksena 300 000 äitiä kuolee. Vastasyntyneitä kuolee vuodessa vajaa 3 miljoonaa. Nämä realiteetit ovat kaukana suomalaisista.
Muutaman vuoden aikana tapahtunut murros näkyy myös synnytyssaleissa. Enää ne eivät ole kolkkoja sairaalahuoneita, vaan niiden varustuksessa otetaan huomioon synnyttäjän hyvinvointi.
Marraskuisena tiistaiaamuna Helsingin Naistenklinikan synnytyssali numero 12 on tyhjä. Paikalla on 11 synnyttäjää, tänään ei varsinaisesti ole ruuhkaa.
Tilavan huoneen keskellä on sairaalasänky ja monitoreita. Muusta varustuksesta huonetta ei välttämättä edes tunnistaisi synnytyssaliksi.
Sairaalasängyn vieressä katosta roikkuu joogaliina. Sitä voi käyttää apuvälineenä synnytyksen ensimmäisessä vaiheessa, avautumisvaiheessa. Liikkuminen yleensä auttaa synnytyskivun sietämiseen ja toisaalta myös vauvan laskeutumisessa lantiossa.
Nurkassa seinää vasten lepää ovaalin mallinen jumppapallo. Sen avulla voi hakea erilaisia asentoja.
Synnytyssalin erikoisuus paljastuu liukuoven takaa. Huoneessa 12 synnyttävillä on mahdollisuus päästä ammeeseen. Huoneen katossa komeilee valoista tehty tähtitaivas.
– Tukihenkilöt ja doulat ovat tervetulleita, mutta kynttilöitä me emme pysty järjestämään paloturvallisuussyistä, Tekay nauraa.
Tosin led-kynttilöitä Naistenklinikankin kaapeista löytyy.
– Parasta on, että saataisiin kodinomaiset tilat sairaalaan.
Dosentti Kaisa Kuurne nostaa esiin synnytyssairaalan ja neuvolan välisen kuilun, jota hän pitää isona ongelmana. Kuilun takia tulevilla vanhemmilla ei ole tarpeeksi tietoa nimenomaan synnytykseen liittyen. Tämä vaikeuttaa kätilöiden ja synnyttäjien yhteistyötä ja näkyy synnytyskokemuksissa.
– Neuvolasta ja synnytyssairaalasta sain kyllä perusfaktat, mutta se, miltä mikäkin asia tuntuu ja miten eri tavoilla synnytykset voivat sujua, selvisi minulle paremmin synnyttäjien jakamiin synnytyskertomuksiin tutustumalla, sanoo lokakuussa synnyttänyt Silvander-Rosti.
Sosiaalisessa mediassa jaetaan omia synnytystoivelistoja ja synnytyskertomuksia avoimesti muille. Silvander-Rosti löysi parhaiten vertaistukea Facebook-ryhmistä, Youtubesta, blogeista ja podcasteista.
Vertaistukea kaivataan ja sen saaminen on tärkeää, jotta tulevat äidit osaisivat asennoitua synnytykseen ja jotta itse synnytyskokemuksista tulisi parempia. Kuurne painottaakin hyvien synnytyskokemusten tärkeyttä.
On vahvaa näyttöä, että huonot synnytyskokemukset vaikuttavat syntyvyyteen, hän sanoo.
– Jos ensimmäinen synnytys oli vaikea kokemus, ei välttämättä enää halua lisää lapsia.
Kuurneen mukaan maassa, joka identifioituu tasa-arvon mallimaaksi, on ensiarvoisen tärkeää kuulla synnyttäjiä ja ottaa heidän kokonainen äänensä vastaan.
– Joskus kuulee puhuttavan synnyttäjien elämysmatkailusta, mutta ei syntymä ole elämys, se on elämää. Ainutkertaista ihmisen elämässä. 
**Lue myös:** 
[50 synnyttäjää kertoi kokemuksistaan ja kävi ilmi, että vanhemmuuden ensihetkistä ei puhuta tarpeeksi – nämä 6 asiaa tulivat monille yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-12057907)
[Jemina Virrantalo on pelännyt kuolemaa synnyttäessään – nyt hän odottaa neljättä lastaan ja tietää, millainen on hyvä synnytys](https://yle.fi/uutiset/3-11846506)
[Yli sata naista avautui karmeista synnytyskokemuksista – #metoo-tyylinen kampanja leviää kuin kulovalkea, sairaaloissa pelätään vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10770193)
HS ja IS: Mika Lintilä kävi sunnuntaina salibandyottelussa, Kaikkonen keskustanuorten vuosijuhlassa, kumpikin oli saanut viestin kontaktien välttämisestä
Pääministeri Sanna Marin pyysi keskiviikkona anteeksi, että oli ohittanut valtioneuvoston koronasuosituksen. Viikonloppuna ihmisten ilmoilla kävivät myös ministerit Mika Lintilä ja Antti Kaikkonen.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kävi sunnuntaina katsomassa salibandyottelua, vaikka hänkin oli osallistunut samaan EU-ministerivaliokunnan kokoukseen kuin koronatartunnan saanut **Pekka Haavisto** (vihr.), kirjoittaa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008461332.html). 
Lintilä oli lehden mukaan saanut valtionneuvostolta tiedon siitä, että altistuneiden ministereiden tulisi välttää kontakteja. 
Lintilä kuitenkin arvioi, ettei ollut altistunut perjantain kokouksessa koronalle, sillä hän istui valiokunnan kokouksessa kymmenen metrin etäisyydellä Haavistosta.
Lintilä kertoo tehneensä ennen salibandyotteluun menemistä koronatestin, jonka tulos oli negativiinen. 
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008458653.html) kertoi tiistaina, että puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) osallistui sunnuntaina keskustanuorten 75-vuotisjuhlaan.
Kaikkonen kertoi IS:lle saaneensa tiedon Haaviston koronatartunnasta lauantai-iltana tekstiviestissä, jossa todettiin, että niiden, ”joilla on ollut perjantaina 3.12. sama ohjelma kuin ulkoministerillä”, tulisi välttää kontakteja.
Kaikkonen kertoi, ettei ole EU-ministerivaliokunnan jäsen, vaan istui Haaviston kanssa vain noin vartin ajan eri puolella istuntosalia. Kaikilla oli Kaikkosen mukaan myös maskit.
Marin kävi altistuneena yökerhossa – pyysi anteeksi
Valtioneuvoston kanslian noin kaksi viikkoa sitten päivittämissä toimintaohjeissa suositellaan, että ministerit välttäisivät kontakteja heti, kun ovat saaneet tiedon korona-altistumisesta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pyysi tänään anteeksi sitä, ettei ollut käyttänyt parempaa harkintaa vaan kävi lauantaina yökerhossa altistuttuaan koronalle samassa EU-ministerivaliokunnan kokouksessa perjantaina. 
Marin on EU-ministerivaliokunnan puheenjohtaja.
Marinilla ei ollut virkapuhelinta mukana lauantai-iltana, joten hänelle puhelimeen lähetetyt kehotukset kontaktien välttämisestä jäivät saamatta. Marinin mukaan hänellä oli baarissa vain eduskuntapuhelin.
[Keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12220914) Marin sanoi, ettei hänelle ollut toimitettu uusinta koronaohjeistusta, jossa suositellaan, että ministerit välttäisivät kontakteja heti, kun ovat saaneet tiedon korona-altistumisesta.
 Keskiviikkona valtioneuvoston johto ja turvallisuusjohto kävivät läpi valtioneuvoston sisäiset koronaohjeistukset ja sopivat, että niihin tehdään tarkennuksia ja käytäntöihin muutoksia.
Ministereille laaditaan omat, valtioneuvoston covid-19-epidemian yleisohjetta tarkemmat ohjeet. Ohjeiden jakelumenettelyä parannetaan ja turvaviestien hälytysjärjestelmää kehitetään.
Sibeliuksen syntymäkotimitalit kapellimestari Tuomas Hannikaiselle ja pianisti Janne Mertaselle
Mitaleilla haluttiin tänä vuonna palkita erityisesti Sibeliuksen harvinaisia ja unohtuneita sävellyksiä esiin nostaneita taiteilijoita, kerrotaan Hämeenlinnan Sibelius-seurasta.
Kapellimestari **Tuomas Hannikaiselle** ja pianotaiteilija **Janne Mertaselle** on myönnetty Sibeliuksen syntymäkotimitalit. Hämeenlinnan Sibelius-seura luovutti mitalit keskiviikkona järjestyssä Sibelius-iltamat tilaisuudessa.
– Hämeenlinnan Sibelius-seura halusi tänä vuonna palkita erityisesti Sibeliuksen harvinaisia ja unohtuneita sävellyksiä esiin nostaneita taiteilijoita, kertoo seuran puheenjohtaja **Juhani Koivisto** tiedotteessa.
Tuomas Hannikainen onnistui löytämään Neito tornissa -oopperan alkusoiton, jota Sibelius itse oli johtanut konsertissa. Hän huomasi, että Sibelius oli merkinnyt käsikirjoitukseen hyppyjä, ja niitä seuraamalla muodostui uusi orkesteriteos. Seuraavaksi Tuomas Hannikainen tuo esille Sibeliuksen nuoruuden melodraamoja eli säestettyjä runoja ja johtaa kaksi kamariorkesterille sovittamaansa melodraamaa tammikuussa Kaustisen kamarimusiikkiviikolla.
Janne Mertanen on tänä vuonna täydentänyt kiitettyä Sibeliuksen pianomusiikin kokonaislevytystään. Uudella levyllä hän esittää Sibeliuksen kansanlaulusovituksia ja pieniä tuntemattomiksi jääneitä nuoruuden pianokappaleita. Korkeatasoinen levytys tuo tärkeän lisän kuvaan Sibeliuksen tuotannosta ja kiinnostaa epäilemättä kansainvälisestikin.
Hämeenlinnan Sibelius-seura on jakanut syntymäkotimitaleita vuodesta 1985. Viime vuonna mitalit jäivät jakamatta koronatilanteen vuoksi, mutta jatkossa mitalit jaetaan Juhani Koiviston mukaan perinteiseen tapaan Sibeliuksen syntymäpäivänä 8. joukuuta.
Sää lauhtuu voimakkaasti koko maassa – Ensi viikolla lämpötila voi nousta jo plussalle
Ensi viikolla lämpötila voi nousta nollan yläpuolelle Etelä-Lappia myöten.
Sää lauhtuu koko maassa loppuviikolla. Ilmatieteen laitoksen mukaan lauhtuminen alkaa jo torstaina maan länsiosassa.
– Nollan yläpuolelle lämpötila ei kuitenkaan nouse, mutta sää on lauhempaa kuin –10 astetta, päivystävä meteorologi **Ville Siiskonen** sanoo.
Perjantainakin maan länsiosissa pakkanen pysyttelee 5–10 pakkasasteen välillä. Lapissa on ennusteen mukaan perjantaina 10–15 astetta pakkasta.
Lauantaina Suomea lähestyy sadealue ja lämmin rintama. Lämpötila on pakkasen puolella.
Lumisateen joukossa mahdollisesti satava jäätävää tihku- ja vesisade saattaa heikentää ajokeliä lauantaina. Silloin on myös varoituksia voimassa.
Ensi viikko on huomattavasti kuluvaa viikkoa lauhempi. Siiskosen mukaan lämpötila voi nousta nollan yläpuolelle Etelä-Lappia myöten. 
Virologin mukaan kolmas rokoteannos on tärkeä – suomalaistutkijat suhtautuvat varovasti arvioihin omikronin vähäisemmästä vaarallisuudesta
Suomalaisten virusasiantuntijoiden mukaan tarvitaan lisää tutkittua tietoa omikronmuunnoksesta. Pfizer ja Biontech kertoivat tänään näyttävän siltä, että yhtiön rokotteen kolmas annos tehoaa myös omikroniin.
Suomalaiset tutkijat suhtautuvat uusimpiin tietoihin omikronmuunnoksesta varovaisen kriittisesti.
Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** kertoi uutistoimisto AFP:lle antamassaan haastattelussa, että tämänhektisen tiedon valossa näyttää siltä, ettei [koronaviruksen omikronmuunnos aiheuta vakavampaa tautimuotoa kuin edeltäjänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12220212).
Alustavien arvioiden mukaan omikronin aiheuttama tauti voi olla jopa lievempi kuin deltamuunnoksessa. Etelä-Afrikassa sairaalahoitoa vaatineiden tautitapausten määrä on ollut tartuntatapauksiin suhteutettuna muita muunnoksia pienempi.
Fauci varoitti vetämästä asiasta liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, ja samoilla linjoilla ovat suomalaiset tutkijat. Potilaat ovat olleet suhteellisen nuoria, ja lisäksi vakavan tautimuodon kehittyminen voi viedä aikaa.
Virologian professori **Olli Vapalahden** mukaan tämänhetkisten tietojen varassa on vielä liian aikaista sanoa, että omikron olisi vähemmän vaarallinen kuin deltavariantti.
– Omikron-aallon alusta on mennyt vasta liian vähän aikaa, että tällaisia johtopäätöksiä voisi vetää. Tyypillisesti kestää viikkoja ennen kuin se alkaa sairastuttaa vanhempia ikäluokkia ja ennen kuin ihmisiä päätyy tehohoitoon tai jopa menehtyy, Vapalahti huomauttaa.
Myöskin tautiekologi **Tuomas Aivelo** olisi tulkintojen tekemisessä varovainen. Aivelon mukaan tämänhetkisillä tiedoilla ei ole mitään syytä olettaa, että omikronmuunnos aiheuttaisi deltaa merkittävästi lievempää tautimuotoa.
– Omikronin aiheuttaman taudin vaarallisuudesta ei pysty oikeastaan vielä päättelemään mitään. Sen selvittäminen, kuinka vakavaa tautia se aiheuttaa deltamuunnoksen verrattuna, kestää kauan, Aivelo arvioi.
Väestö, jossa deltamuunnos levisi, on erilainen kuin väestö, jossa omikron nyt leviää. Etelä-Afrikan väestöstä merkittävä osa on rokotettuja, ja moni on myös ehtinyt saada jo aiemmin koronavirustartunnan. Tiedot kuitenkin vahvistavat käsitystä siitä, että muunnos kiertää tehokkaasti immuunisuojaa.
– Se aiheuttaa siis tartuntoja ihmisille, joilla on rokotesuoja tai jotka ovat aiemmin saaneet muun muunnoksen aiheuttaman koronavirustartunnan, tautiekologi Aivelo selittää.
Kolmas rokoteannos näyttäisi tehoavan
Päivään mahtui toinenkin tärkeä koronauutinen, kun lääkevalmistajat Pfizer ja Biontech kertoivat tuloksista, joiden mukaan kolme rokoteannosta näyttäisi antavan suojan myös omikronia vastaan. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman [Maailman terveysjärjestö WHO:n hätätilatoiminnan johtajan Michael Ryanin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12221930) koronarokotteiden voidaan olettaa suojaavan vakavalta tautimuodolta myös silloin, kun kyse on omikronmuunnoksesta.
– Tästäkin varmasti tieto vielä karttuu. Näyttää siltä, että kolmas rokoteannos eli boosteri lisää suojaa huomattavasti. On erityisen tärkeää, että riskiryhmät ottaisivat sen, professori Vapalahti arvioi.
Omikron leviää muita muunnoksia nopeammin
Aivelon mukaan omikronmuunnoksen kyky kiertää aikaisemmin saatua immunisuojaa edesauttaa myös sen tehokasta leviämistä. Omikron vaikuttaa olevan tarttuvampi kuin muut koronaviruksen tunnetut muunnokset.
Omikronvirusmuunnoksen perimästä on pystytty päättelemään, että se muuttuu muita tunnistettuja muunnoksia nopeammin.
– On selvää, että tämä kykenee leviämään nopeammin kuin edelliset variantit, Vapalahti summaa
Muunnos leviää myös Euroopassa. Euroopan tautienehkäisy ja -valvontakeskuksen ECDC:n eilen tiistaina julkaisemien tilastojen mukaan muunnoksen aiheuttamia tartuntoja on todettu jo yhteensä 19:ssä Euroopan maassa. 
Yhteensä EU- ja ETA-alueilla on todettu yli 270 omikronmuunnoksen aiheuttamaa tartuntaa. Lisäksi yli 200 tartuntaa on todennäköisesti muunnoksen aiheuttamia, mutta niitä ei ole vielä vahvistettu. ECDC:n mukaan kaikki Euroopassa tunnistetut muunnokseen liitetyt tapaukset ovat olleet joko lieväoireisia tai oireettomia.
Eniten omikronmuunnoksen aiheuttamia tartuntoja on todettu Tanskassa, joissa vahvistettuja tartuntoja on yli 70.
– Tanskassa seuranta on Euroopan tehokkainta. On havaittu, että muunnos kiertää yhteiskunnassa ja tämä kierto tulee väistämättä etenemään, Vapalahti arvioi.
Suomessa muunnostartuntoja on vahvistettu keskiviikkoiltaan mennessä seitsemän.
Vallitsevaksi muunnokseksi muuttuminen on todennäköistä
Myös Maailman terveysjärjestö WHO:n johtava tutkija **Soumya Swaminathan** arvioi aiemmin [uutistoimisto Reutersille antamassaan haastattelussa](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/who-chief-scientist-says-omicron-quite-infectious-must-not-panic-2021-12-03/), että omikronmuunnos voi muuttua vallitsevaksi erityisesti sen tehokkaan tarttuvuuden vuoksi. 
Myös professori Vapalahti uskoo, että omikronmuunnos tulee todennäköisesti muuttumaan valtavariantiksi sen levitessä nopeasti yhä uusiin maihin. 
Alustavat arviot omikronmuunnoksen aiheuttaman taudin vakavuudesta synnyttävät kuitenkin tutkijoissa varovaista toiveikkuutta. Tehokkaasti tarttuva mutta lievempää tautimuotoa aiheuttava virusmuunnos voisi syrjäyttää vaarallisemmat muunnokset. Tämä voisi keventää sairaanhoidon kuormitusta ja alentaa kuolleisuutta.
Vapalahden mukaan vielä ei kuitenkaan ole syytä juhlaan, vaan tietoa tarvitaan lisää.
– Tunnelmat ovat ristiriitaiset. Jos nämä merkit pitäisivät paikkansa, se olisi erinomainen asia. Vielä ei kuitenkaan kannata kiveen hakata, että näin olisi, ei ennen kun saamme taudinkuvan vakavuudesta lisätietoa.
Vapalahden mukaan infektion välttäminen tulee todennäköisesti olemaan entistä vaikeampaa tulevina kuukausina. Vaikka muunnoksen aiheuttama tauti osoittautuisikin lievemmäksi, tartuntamäärien kasvaminen voi aiheuttaa ongelmia.
– Nopea leviäminen on ongelmallista siksi, että tällöin vaikka vähän harvalukuisemmatkin vakavat oireet tulevat tavoittamaan entistä useampia, Vapalahti arvioi.
Kääntäjä Kersti Juva kannustaa puhumaan suomea muualta tuleville – Myös huippuosaajien pitäisi oppia kieltä
Tolkien-kääntäjä Kersti Juva kaipaa lisää suomen kielen opetusta maahan muuttaville, myös Euroopasta tuleville huippuosaajille. Suomalaisten pitäisi kouluenglannin sijaan puhua suomea, jotta muualta tulleet oppisivat kielen.
"Erikoinen ja laaja saturomaani" päätyi 23-vuotiaan kääntäjäopiskelijan työpöydälle vuonna 1972, kun oppiäiti **Eila Pennanen** halusi keskittyä kirjoittamiseen. Kersti Juva olisi halunnut kääntää kaunokirjallisuutta satujen sijaan. 
Melkein viisi vuosikymmentä myöhemmin hän ei enää kadu valintaansa, vaikka jossain vaiheessa ärsyttikin, että muut käännöstyöt jäivät Sormus-trilogian varjoon. Tolkien-fanien palvontaankin alkoi tottua.
– Lukijat ymmärsivät, että kirja on _käännetty_. He kiinnostuivat kääntämisestä, jopa kääntäjäpolosta. Pääsin siis "Tolkienin maanpäällisenä edustajana" puhumaan kääntämisestä, joka on maailman rakkain asia minulle.
Kaikki sitä osaavat, mutta englannista kääntäminen on vaikeaa
Juva korostaa, että jokaisen suomennetun kirjan jokaisen sanan on kirjoittanut kääntäjä.
_Taru Sormusten herrasta_ -trilogian ensimmäisen osan, _Sormuksen ritarit_,suomennos täyttää 50 vuotta vuonna 2023. Juhlaa varten Juva on alkanut korjata alkuperäistä käännöstään.
Englannista kääntäminen on Juvan mielestä todella vaikeaa, koska siinä ei ole sääntöjä. Sanajärjestys on aina sama: subjekti - verbi - objekti. Sen sijaan käytetään fraaseja, jotka kaikki täytyy osata.
– Englannin kielioppi on laiha luuranko, joten siitä ei ole apua. Täytyy vain kuunnella, mitä kirjoittaja on tarkoittanut ja oivaltaa: Ahaa!
Lisää suomen opetusta ja lisää keskustelua suomeksi
Juvaa harmittaa, että maahanmuuttajille ei tarjota suomen kielen opetusta tarpeeksi eikä kaikilla tasoilla. Toinen iso ongelma on se, että suomalaiset eivät suostu puhumaan suomea sellaisten kanssa, jotka eivät puhu sitä täydellisesti.
Juva huomauttaa, että monen suomalaisen englantikaan ei ole täydellistä.
– Tänne asettuneet oppisivat mielellään suomen kieltä ja olisivat osa tätä yhteiskuntaa. Ihminen jää paljosta paitsi, jos ei ollenkaan osaa kieltä.
Brexit tuntuu henkilökohtaiselta loukkaukselta – joululahjatkin tullattava
Juva ja kirkkohistorioitsija-vaimonsa **Juliette Day** ovat asettuneet Suomeen omasta halustaan. Mutta Oxfordin-kotiin olisi Britannian EU-eron, brexitin jälkeen vaikea pysyvästi palata. Perheen yhdistämistapaus vaatisi suuren paperisodan eikä ole varmuutta, täyttäisivätkö he kaikki tulokriteerit.
 – Minulta on riistetty liikkumisen vapaus maassa, jota olen pitänyt toisena kotimaanani. Niin kuin monet ulkoenglantilaiset ja heidän puolisonsa, olen pitänyt brexitiä henkilökohtaisena loukkauksena.
Juva ja Day ovat joutuneet jopa kieltämään sukulaisia ja ystäviä lähettämästä joululahjoja, koska jokaisen saapuvan lahjan tullaaminen maksaa lähes 30 euroa.
– Hankalaa meille. Mutta en ole kuullut kenenkään englantilaisenkaan sanovan, kuka brexitistä hyötyy.
Katso kääntäjä Kersti Juvan vierailu Puoli seiskassa kokonaan tästä
Kommentti: Mitä Edmonton on supertähtiensä McDavidin ja Draisaitlin takana? Kupla puhkeaa ennemmin tai myöhemmin
Edmonton Oilers tuskin tipahtaa ulos pudotuspeleistä, mutta ennemmin tai myöhemmin sen kupla puhkeaa, ennustaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Päällisin puolin Edmontonissa on kaikki hyvin, ellei jopa erinomaisesti. Pitkän korpivaelluksen jälkeen takavuosikymmenien dynastia on nousemassa oikeasti jaloilleen, mikä näkyy suoraan sarjataulukosta. _Öljy_ on voittanut 24 ensimmäisestä ottelustaan 16 ja noussut läntisen konferenssin kolmanneksi parhaaksi joukkueeksi.
Ja upealla tavalla.
Joukkueesta löytyy kaksi todellista supertähteä, joiden pelaamista on äärimmäisen viihdyttävää seurata. **Connor McDavid** on kiekkouniversumin paitsi vaarallisin myös viihdyttävin yksilö luistelun sekä huiman taitotason kautta. **Leon Draisaitl** sen sijaan on monipuolinen voimahyökkääjä, joka lyö limppua pussiin huimalla maalin ottelukohtaisella keskiarvolla.
Kaksikko johtaa NHL:n pistepörssiä ja etenkin Draisaitlin lähes yhden maalin ottelukohtainen keskiarvo lähinnä hirvittää. Kautta on pelattu jo reilu neljännes ja tasapistein pistepörssiä johtava kaksikko on matkalla peräti 146 tehopisteeseen.
Nämä ovat lukemia, joita on nähty lähinnä **Wayne Gretzkyltä**.
On vaikea nähdä, miten muut voisivat saada tätä voimakaksikkoa etenkään runkosarjassa kuriin. Heitä rikotaan illasta toiseen. Vastustajat voisivat saada tempuistaan vieläkin enemmän rangaistuksia. Rikkeetkään eivät silti pysäytä tehoduoa.
Kun Edmonton vielä pelaa lähtökohtaisesti heikossa Tyynenmeren divisioonassa, minkäänlaisen romahdukseen on supertähti- tai joukkuetasolla kauden edetessä vaikea uskoa. Edmonton on keväällä kolmen joukossa eli pudotuspeleissä erittäin suurella todennäköisyydellä.
Sinänsä hyvästä alusta huolimatta Edmonton näyttäytyy edelleen joukkueena, joka on kenties vain päältä kaunis kakku.
Tällainen on "päältä kaunis kakku"
Supertähdet tuikkivat ja joukkue voittaa enemmän kuin häviää, mutta onko Edmonton todella niin hyvä, mitä sarjataulukko näyttää ja onko tämä sellainen joukkue, joka menestyy myös keväällä?
Nämä ovat äärimmäisen suuria kysymyksiä, kun puhutaan odotuksista, joita Oilersille on ladattu.
On selvää, että menneen kevään pudotuspelitappio Winnipegille oli Oilers-yhteisölle valtava pettymys. Jets pelasi sallivan, joku sanoisi jopa löysän, tuomarilinjan avulla supertähdet pois pelistä, minkä jälkeen jäljelle ei jäänyt käytännössä mitään. 
Valssi oli ohi neljässä ottelussa, minkä jälkeen Jets saatteli Oilersin kohteliaasti takaisin omalle paikalleen seinäruusuksi.
Valmennuksen ja seurajohdon johtopäätös oli selkeä: joukkueesta ei löytynyt tarpeeksi syvyyttä pudotuspeleissä. Koko korttitalo oli rakennettu käytännössä kahden pelaajan varaan. Kesällä GM **Ken Holland** vahvistikin joukkuetta, mutta ensimmäisen neljänneksen jälkeen kysyä sopii, onko tältä osin mikään muuttunut?
Onhan Edmonton nyt ainakin kärjen osalta leveämpi.
Torontosta hankittu **Zach Hyman** sekä erinomaisesti aloittanut **Jesse Puljujärvi** tuovat kahteen kärkiketjuun merkittävän lisäarvon. Oilers saa nyt jalkeille kaksi hyvää hyökkäysvitjaa, jos kohta tähänkin liittyy vielä kysymysmerkkejä. Esimerkiksi kakkosketjun **Kailer Yamamoto** on tehnyt 79 edelliseen otteluun 13 maalia.
Kärkikuusikko on kuitenkin hoitanut hommansa.
Kysymys kevättä ajatellen kuuluukin: mitä kärkikuutosen takana on, mitä siellä ei viime keväänä ollut? Carolinasta kaapattu **Warren Foegele** on oiva lisä syvyyspelaajana, mutta laajemmassa katsannossa ilmassa on alkukauden jälkeen edelleen todella paljon kysymysmerkkejä.
Pohjaketjut vuotavat
On selvää, ettei Edmonton voi menestyä keväällä, mikäli se ei löydä pelaajistostaan lisää ratkaisuvoimaa. Mikään ei nimittäin viittaa siihen, että McDavid saisi tulevana keväänä puolelleen yhtään enempää vihellyksiä kuin edellisissä pudotuspeleissä. Maalintekovastuun on jakauduttava leveämmin.
Tällaisesta ei kuitenkaan ole ilmoilla mitään merkkejä. Oilers on tehnyt toistaiseksi 85 osumaa, joista kahden kärkiketjun osuus on 63. Kun puolustajien tekemät osumat jätetään pois laskuista, muiden hyökkääjien osuus on 12 maalia. Siis 12 maalia yhdeksään mieheen 18 ottelussa.
Edmontonin olisi vähintäänkin saatava kasaan jostakin toimiva kolmosketju, mutta tämäkin prosessi on edelleen pahasti vaiheessa. Seuran oma varaus, 20-vuotias **Ryan McLeod** on pelannut kolmosen keskellä pirteästi, mutta onko kauteen 10 NHL-ottelun kokemuksella tullut tulokas todella Oilersin kolmossentteri, kun pudotuspelit käynnistyvät?
Ja jos se ei ole McLeod, se on todennäköisesti 34-vuotias **Derek Ryan**, joka ei missään nimessä pysty kolmosketjun pelaajana tuomaan hyökkäyssuuntaan kovinkaan merkittävää lisäarvoa.
Esimerkiksi paikalliskilpailija Calgaryn kolmas keskushyökkääjä tällä haavaa on **Sean Monahan**. Emmekä ole vielä puhuneet mitään Coloradon, Vegasin, Winnipegin tai muiden lännen kärkijoukkueiden pohjaketjuista.
Eikä alkukaudesta ongelma ole ollut ainoastaan tehottomuus, vaan silkka vuotaminen.
Pohjaketjun pelaajista **Derek Ryanin** tehotilasto näyttää lukemaa -13, Foegelella -9, **Colton Sceviourilla** -5, **Kyle Turrisilla** -5, **Zack Kassianilla** -4 ja niin edelleen. Yksikään pohjakuutosen pelaaja ei ole plussalla. Kun katsotaan ykkössektorin maalipaikkoja, pohjaketjujen pelaajien lukemat ovat poikkeuksetta häviäviä, siis alle 50 prosentin. 
Materiaalin kapeus on iskenyt silmille käsillä olevan kolmen ottelun tappioputken aikana. Oilers on tehnyt kolmessa ottelussa viisi maalia eikä näistä yksikään ole tullut kolmos- tai nelosketjusta. Kun vastustajat ovat saaneet kärjen kuriin, koko orkesteri on tukehtunut. 
Runkosarja antaa paljon anteeksi, kiitos heikomman divisioonan ja supertähtien, mutta keväällä tällainen yhtälö johtaa aiemmilta kausilta tuttuun lopputulemaan.
Eikä valmennuksen peluutus rehellisyyden nimissä anna vaikutelmaa suuresta luottamuksesta pohjaketjuja kohtaan. Kolmosketjun pelaajien jääaikakeskiarvot yltävät noin 12 minuuttiin, nelosketjun pelaajien enää 7–9 minuuttiin. Oilers elää ja kuolee tällä hetkellä käytännössä parin pelaajan ja ketjun kautta. 
Ylivoimapeli kantaa
Tärkeä huomio liittyy myös siihen, miten hirmuisilla tehoilla (32,0%) operoiva ylivoimapeli on kantanut ryhmää. Oilers ei ole ollut kovinkaan erikoinen joukkue viidellä viittä vastaan. Kun katsotaan tehtyjä maaleja viidellä viittä vastaan, Edmonton on sarjassa ylempää keskitasoa (14.), mutta samaan aikaan oma pää on vuotanut huolestuttavalla tavalla.
Öljyn viidellä viittä vastaan päästämät 56 osumaa riittää NHL:ssä tällä haavaa sijalle 25. Taakse jäävistä yksikään joukkue ei ole pudotuspeliviivan päällä.
Kun taas katsotaan luotuja ykkössektorin maalipaikkoja viidellä viittä vastaan (10,97/60min), Oilersin sijoitus on 18. Annetuissa ykkössektorin maalipaikoissa (12,96/60 min) joukkueen sijoitus on 26. Tämä kertoo paljon siitä, millaisessa tasapainoissa joukkue tasaviisikoin pelatessa juuri nyt on.
Jopa supertähtikaksikon dominanssi saa uuden luonteen, kun peliä pelataan viidellä viittä vastaan. McDavid on viidellä viittä vastaan tehdyissä maaleissa sijalla seitsemän, Draisaitl sijalla 33. Juuri tämän vuoksi Edmonton kaipaa kipeästi maalintekopeliinsä tasapainoa.
Myös pohjaketjujen, miksei myös puolustajien on osallistuttava talkoisiin, sillä keväällä tuomarien pillit eivät soi samaan tahtiin kuin nyt. Maalinteko ja voittaminen ei voi nojata ainoastaan supertähtien pyörittämään ylivoimapeliin. Nyt vastuu on liiaksi parin miehen harteilla, minkä lisäksi pohjaketjut vuotavat omiin.
Kuplan poksahtaminen vain ajan kysymys
GM Ken Hollandilla on kuluvan kauden puitteissakin edelleen aikaa vahvistaa joukkuetta ja niin tämän täytyisi myös tehdä. Jos orastava lupaus halutaan Edmontonissa kääntää oikeaksi menestykseksi, joukkuetta täytyy edelleen vahvistaa. Tämä on kylmä tosiasia. 
On hyvä muistaa, että **Sidney Crosby** on voittanut kolme Stanley Cupia, mutta ei ole voittanut kertaakaan pudotuspelien pistepörssiä. Kolmena mestaruuskesänä Penguins-kapteeni teki konferenssinfinaali- ja loppuotteluvaiheissa ainoastaan kaksi voittomaalia kuudessa ottelusarjassa. Kesällä 2009 kolmessa viimeisessä finaalissa ei pistettäkään.
Parhaiden pitää olla parhaita ja johtavien pelaajien johtaa, mutta siipimiehissä täytyy olla laatua.
Edmontonilla on tältä osin vielä pitkä matka kärkeen ja siksi upea alku näyttäytyy väkisinkin kuplana, jonka poksahtaminen on viime kädessä ainoastaan ajan kysymys.
**Lue myös:**
[Voisiko Leijoniin palaava Leo Komarov päästä olympialaisiin? Historiaa Jukka Jalosen kanssa – "Jukkaa ei kiinnosta, mitä toiset ajattelevat"](https://yle.fi/urheilu/3-12220965)
[Kommentti: NHL-seuran omistaja puuttuu asioihin, jotka eivät hänelle kuulu – floppijoukkue Vancouverin ympärillä leijuu iso kysymysmerkki](https://yle.fi/urheilu/3-12219527)
Kuopiosta ensimmäinen suora lomalento puoleentoista vuoteen – lentoasemalla oli tungosta
Tjäreborg aloittaa talven lomalentosarjansa Gran Canarialle. Viime talvikausi jäi kokonaan väliin koronaviruspandemian takia.
Suorat etelänlomalennot käynnistyvät keskiviikkona Kuopiosta yli puolentoista vuoden tauon jälkeen. 
Tjäreborg aloittaa talven lomalentosarjansa Gran Canarialle. Tämän talvikauden lennot alkavat tavallista myöhemmin, sillä jo vuodesta 2004 lähtien kausi on alkanut lokakuun syyslomaviikolta. 
Kuopion lentoasema täyttyi keskiviikkona lämpöä kaipaavista lomalaisista. **Mari Hänninen** ja **Ari Nuutinen** olivat odottaneet puolitoista vuotta matkalle pääsyä.
– Oltaisiin lähdetty jo viime joulun aikana, mutta kun ei täältä päässyt mihinkään. Melkoinen täyttäminen oli siinä uudessa terveys- ja matkustusselvityslomakkeessa, toivottavasti osattiin tehdä se oikein, Hänninen sanoo.
Hänninen ja Nuutinen odottavat lomaltaan etenkin lämpöä ja aurinkoa.
– Onhan siellä nyt, 27, 26 astetta, Nuutinen toteaa.
Lomalentojen edellinen talvikausi jäi kokonaan väliin koronaviruspandemian takia. Suorat tilauslennot etelän lomakohteisiin ovat olleet Kuopiosta tauolla siitä lähtien, kun koronaviruspandemia sulki rajat vuoden 2020 maaliskuussa.
Koronapassi on saanut ikäihmisistä runsaasti uusia käyttäjiä – "Ajattelin pitkään, ettei koronapassi koske minua"
Kun koronapassin käyttö laajeni baareista ja yökerhoista teattereihin, konsertteihin ja joululaulutilaisuuksiin, tuli todistukselle kertaheitolla paljon lisää käyttäjiä. Osa joutuu pyytämään todistuksen tulostamista, jos ei verkkopankkitunnuksia tai älypuhelinta ole.
Kouvolan vanhusneuvoston puheenjohtaja **Markku Mikkola** on tuore koronapassin haltija.
– Mietin pitkään, että se ei koske minua. Ajattelin, ettei minulla ole asiaa yökerhoihin, joten se on nuorempien asia. 
Koronatilanne on kuitenkin loppusyksystä taas huonontunut. Tartuntamäärät ovat kasvaneet ja uuden omikron-muunnoksen liikkeitä seurataan tarkasti. Myös koronarajoituksia on taas kiristetty, mutta koronapassin avulla kokoontumis- ja ravintolarajoituksia ei tarvitse noudattaa.
– Rupesinkin ajattelemaan, että sitä todistusta tarvitsee joka paikassa: seurakunnan ja kaupungin tilaisuuksissa, ruokaravintoloissakin, Mikkola sanoo.
Mikkola kirjautui omalta tietokoneeltaan Omakanta-verkkopalveluun, tunnistautui verkkopankkitunnuksillaan ja latasi oman koronapassin tietokoneelleen. Sen jälkeen hän tulosti sen paperille. 
Kun koronapassin käyttö laajeni baareista ja yökerhoista teattereihin, konsertteihin ja joululaulutilaisuuksiin, tuli todistukselle kertaheitolla paljon lisää käyttäjiä. 
**Lue lisää:** [Kaikki eivät saa koronapassia käyttöönsä parilla klikkauksella – näin saat passin, jos verkkopalvelun käyttö ei onnistu](https://yle.fi/uutiset/3-12219104)
"Se oli helppo juttu"
Kaikille koronapassin lataaminen ja tulostaminen ei ole näin yksinkertaista.
Toimenpide muuttuu mutkikkaammaksi, jos ihmisellä ei ole verkkopankkitunnuksia tai mobiililaitetta. Myös esimerkiksi digitaitojen puute, sairaus tai vamma voivat hankaloittaa palvelun käyttöä.
Tämä koskee esimerkiksi iäkkäitä ihmisiä tai pieniä lapsia.
Jos passia ei pysty hankkimaan itse verkkopalvelusta, sen saa omasta terveyskeskuksesta. Niin teki kouvolalainen **Tarja Pekkarinen**. 
– Kävin terveyskeskuksessa pyytämässä todistusta ja ne lähettivät sen postissa. Reilu viikko sitä piti odottaa, Pekkarinen sanoo.
Myös **Airi Teittinen** hankki oman todistuksensa kouvolalaiselta terveysasemalta. Hän sai paperille tulostetun todistuksen heti mukaan.
– Kävin hoitamassa muuta omaa terveysasiaani ja kysyin siinä tiskillä sitten koronapassia. Minun kohdallani se oli helppo juttu. Niinhän sen pitäisikin olla, muuten se jää ihmisiltä hankkimatta, Teittinen sanoo.
Kouvolassa asuva **Hannu Nieminen** tulosti oman koronatodistuksensa netistä. Puhelimeen hän ei sitä ladannut, mutta tarvittaessa hänellä on keinot näyttää todistus puhelimestakin.
– Otin paperista kuvan puhelimeen. Tällä tavalla se on minulla hoidettuna, Nieminen sanoo.
Mikkolallakin on vinkki koronapassin näppärästä säilyttämisestä. 
– Tulostaa passin ja leikkaa ja liimaa sen ajokortin takapuolelle. Se QR-koodi kulkee sillä lailla näppärästi mukana, kun henkilöllisyys pitää passintarkastuksen yhteydessä myös todistaa, Mikkola sanoo.
Käytännöissä eroja
Koronapassin tulostuskäytännöt vaihtelevat kunnittain. Esimerkiksi Tampereella on avattu [koronatodistuspiste](https://yle.fi/uutiset/3-12219351). Sieltä saa koronapassin, mikäli sitä ei pysty itse tulostamaan tai lataamaan. 
Kouvolan vanhusneuvoston puheenjohtaja Markku Mikkola toivoo, että vastaava piste saataisiin Kouvolaankin.
– Aika usein tällainen digineuvonta tapahtuu etänä. Vanhempi ihminen ei välttämättä ymmärrä, mitä siellä kotona puhelimen päässä pitää painella, Mikkola sanoo.
Hän kertoo esimerkin aktiivisesta kouvolalaisesta Facebook-ryhmästä. Siellä nainen oli pyytänyt apua koronapassin lataamiseen, mutta ryhmän kommenteissa jaettujen vinkkienkin jälkeen naisella oli olo, ettei hän ymmärrä, mitä pitää tehdä. 
– Sitten joku lupasi, että hän tulee naisen kotiin lataamaan sen, eikä maksa mitään. Se tarvitsee usein sen vierihoidon, Mikkola sanoo.
Esimerksiksi Kymenlaaksossa paperisten koronapassien hankkiminen sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävältä Kymsotelta on ollut ajoittain ruuhkautunut.
– Viranomaisten pitää varautua siihen, että on odotettavissa melkoinen ruuhka näitä ihmisiä, jotka eivät pysty omilla laitteilla passia tulostamaan. 
**Lue lisää:** [Paperinen koronatodistus on aiheuttanut Kymsotelle pyyntöjen tulvan – parhaimmillaan pyyntöjä tulee yli sata päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12218914)
Runsaan 80 000 asukkaan Kouvolassa yli 65-vuotiaita on lähes kolmannes, yli 23 000.
Osallisuuden tukeminen tärkeää
Vanhustyön keskusliiton mukaan koronapassin helppokäyttöisyyttä pitäisi edistää kaikin mahdollisin keinoin.
– Ei saisi syyllistää siitä, että ihminen ei osaa hankkia koronapassia, vaan kysyä yhteiskunnan toimijoilta, miten he mahdollistavat kaikkien osallistumisen yhdenvertaisesti, toiminnanjohtaja **Anni Lausvaara** pohtii.
Vanhustyön keskusliitto muun muassa tukee ja neuvoo digiopastajia eri puolilla Suomea. Digiopastajia voivat olla esimerkiksi kuntien tai seurakuntien työntekijät tai vapaaehtoiset. Lisäksi liitto on järjestämässä Helsingissä joulujuhlan, jossa koronapassin käyttöä voi turvallisesti harjoitella.
– Nämä ovat pieniä alkuja. Asia on vielä niin uusi, Lausvaara sanoo. 
Lausvaaran mukaan koronapassi on kuitenkin tärkeä ja tervetullut väline, jotta ikäihmiset uskaltavat lähteä kotoa ja voivat turvallisesti osallistua tilaisuuksiin. 
– Osallisuuden tukeminen on äärimmäisen tärkeää tämän koronamaratonin jälkeen, Lausvaara sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 9.12. kello 23 asti._
Askartele helposti minilipasto, minimatto ja pieni sänky tulitikkurasiasta – pienemmillekin lapsille sopivaa askartelua nukkekotia tai tonttuovea varten
Täältä löydät joitakin yksinkertaisia vinkkejä askarteluihin, joita voit tehdä yhdessä pienempien lasten kanssa materiaaleista, joita on jo kotona. Tarvitset vain pari tulitikkurasiaa, vähän narua, sakset ja liimaa.
Jostain syystä monet lapset pitävät pienistä asioista, ehkä pienestä muovieläimestä tai pienestä pehmeästä mininallesta, joka mahtuu käteen ja kulkee mukana kaikkialle. Miksei sille voisi tehdä pientä taloa? Voit käyttää kenkälaatikkoa tai lipastonlaatikkoa luodaksesi minikodin ja saadaksesi leikin ja mielikuvituksen vauhtiin.
Lipasto tai sänky tulitukkurasiasta tai matto langanpätkistä ovat askarteluja, joita voi tehdä myös yhdessä pienempien lasten kanssa. Tämä puuha piristää tylsää päivää.
Materiaaleja, joita voit käyttää:
Näin teet lipaston:
1\. Tyhjennä tulitikut rasiasta. Leikkaa kuori ja laatikko puoliksi.
2\. Liimaa kuoren palat päällekkäin, laatikosta saat lipaston laatikot.
3\. Leikkaa kaksi palaa kartonkia lipaston lyhyille sivuille ja liimaa ne paikoilleen. Leikkaa hieman suurempi kartonginpala ja liimaa se päälle lipaston kanneksi. Se saa tulla hiukan yli rasian reunan. Anna kuivua.
4\. Liimaa neljä helmeä lipaston pohjaan jaloiksi. Anna kuivua.
5\. Maalaa halutessasi lipasto akryylimaalilla tai muulla ylijääneellä maalilla. Anna kuivua.
6\. Liimaa helmet lipaston vetimiksi tai piirrä vetimet tussilla. Anna kuivua.
Näin teet minimaton:
1\. Leikkaa pala kartonkia (esim. muropaketista) haluamasi kokoiseksi.
2\. Pane palan alle suojapaperi ja levitä liimaa noin 1,5 cm:n matkalle kerrallaan.
3\. Asettele langan- tai narunpalat tiiviisti vierekkäin liimaan ja anna niiden tulla reunojen yli molemmilta puolilta. Paina langat kunnolla liimaan ja lisää liimaa työn edetessä. Jos levität liimaa koko matkalle, se ehtii kuivua ennen kuin saat kaikki langat paikoilleen, siksi pitää levittää liimaa vähän kerrallaan. Jos sinulla on eri värisiä lankoja, voit tehdä raidallisen räsymaton. Liimasin neljä punaista, yhden vihreän, kaksi valkoista, yhden vihreän, ja toistin samaa koko matkan ja lopetin neljään punaiseen lankaan.
4\. Anna maton kuivua.
5\. Irrota matto suojapaperista ja käännä se. Nyt voit helposti leikata suorat reunat kartongin reunan mukaan.
Näin teet sängyn tulitikkurasiasta:
Tulitikkurasian laatikko on jo sellaisenaan sopiva sänky, mutta halutessaan sitä voi vielä vähän parannella.
1\. Liimaa puuhelmet laatikon alle sängynjaloiksi. Anna kuivua.
2\. Leikkaa sopiva pala kartonkia ja liimaa kiinni sängynpäädyksi ja liimaa helmet sängynjaloiksi. Anna kuivua.
3\. Maalaa kaikki haluamallasi värillä.
4\. Pane vähän vanua tai pumpulia pohjaksi, joka päällä pehmolelu voi nukkua.
5\. Tein lakanan palasta valkoista puuvillakangasta, jonka panin vanun päälle. Leikkasin sen yhtä suureksi kuin rasia.
6\. Leikkaa kankaanpala peitoksi. Muista, että peiton pitää olla aika suuri, että pehmolelu mahtuu sen alle. Olen sitten taittanut kankaanpalan niin, että se sopii sänkyyn. Kynnellä saa vedettyä tiukan taitteen niin, että kangas pysyy paikoillaan pienessä sängyssä.
**Lisää miniatyyrejä**
Jos haluat [neulahuovuttaa pienen pupun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/24/nain-teet-neulahuovuttamalla-pienia-elaimia-puput-sopivat-hyvin-paasiaisruohon) tai jonkin muun pienen eläimen, olen tehnyt niitäkin varten perusteelliset ohjeet. Jos haluat tehdä kaakeliuunin, kynttilänjalan, kasveja, koreja, kauralyhteen tai pikkulintuja, löydät linkit kuvauksiin artikkelista ["Tonttuoven suosio vain kasvaa".](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/13/tonttuoven-suosio-vain-kasvaa-tahan-olemme-koonneet-kaikki-joulumaisemaan)
Moni hoitaja odottaa joulua ahdistuneena – sairaanhoitopiirit varautuvat pyhiin siirtämällä henkilöstöä ja houkuttelemalla työntekijöitä siirtämään lomansa 
Yle kysyi neljästä sairaanhoitopiiristä, kuinka paheneva koronatilanne ja lähestyvät joulunpyhät vaikuttavat sairaanhoitopiirien toimintaan. 
Alati pahentuva koronatilanne ja lähestyvät joulunpyhät ovat monelle sairaanhoitopiirille ongelmallinen yhtälö. 
– Erittäin tiukilla ollaan pyhinä, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** kuvailee tilannetta.
Esimerkiksi Kangasalalla jo yksi terveysasema joutui sulkemaan ovensa kokonaan koronan lisäämän palvelun tarpeen ja henkilöstön sairauspoissaolojen vuoksi. Ruutanan terveysaseman kiirevastaanotto ja osa kiireettömästä vastaanotosta on suljettuna tämän viikon loppuun saakka. 
Muualla Pirkanmaalla ei Sandin mukaan olla jouduttu sulkemaan esimerkiksi terveysasemia kokonaan. Kiireetöntä toimintaa on kuitenkin hänen mukaansa jouduttu vähentämään ja henkilöstöä siirretty päivystystoimintaan sekä koronapotilaiden hoitoon.
– Teemme sen eteen töitä, että kaikki välttämätön saadaan tehtyä. 
Yle kysyi neljästä sairaanhoitopiiristä, kuinka paheneva koronatilanne ja lähestyvät joulunpyhät vaikuttavat sairaanhoitopiirien toimintaan. Kaikissa sairaanhoitopiireissä on tehty toimintasuunnitelmia sen varalle, että potilasmäärät lisääntyisivät joulun aikaan.
Lomien siirtoon houkutellaan rahalla
Pirkanmaa ei ole ainoa sairaanhoitopiiri, jossa tulevat pyhät aiheuttavat erikoisjärjestelyjä.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä potilasmäärät sekä sairaalassa, että perusterveydenhuollon vuodeosastoilla ovat suuret. Sen vuoksi kiireetöntä toimintaa on jouduttu supistamaan
Sairaanhoitopiiri on joutunut tekemään erilaisia suunnitelmia, jotta henkilöstö riittää myös joululomien aikaan.
– Meillä on esimerkiksi rahallisia kannustimia hoitohenkilökunnalle tilanteisiin, jossa työntekijän kanssa sovitaan vahvistetun vuosiloman perumisesta.
Jos työntekijä siirtää 1–3 lomapäivää saa hän 450 euron korvauksen. Jos neljä tai useamman, korvaus on 600 euroa.
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella joulunpyhiä odotetaan tällä hetkellä huolestuneina ja varautuen koronapotilaiden määrän lisääntymiseen sairaalassa. 
Husin hallintoylihoitaja **Marja Renholm** kertoo, että mikäli koronapotilaiden määrä lisääntyisi pyhien aikana olennaisesti, pitäisi sairaanhoitopiirissä miettiä avoinna olevien toimintojen uudelleenjärjestämistä. 
– Emme ole vielä pyytäneet henkilöstöä siirtämään lomia. Pyrimme siihen, että kaikki pystyvät pitämään sovitut vapaat. 
Hus on myös ottanut käyttöön rahallisia kannustimia lomien siirtämiseen. Henkilö, joka siirtää vuosilomaansa saa 450 euroa.
– Se on viimeinen keino. Seuraamme koko ajan koronapotilaiden kokonaismäärän kehittymistä ja arvioimme toimintaamme niin, että mahdollistamme kaikille hyvän hoidon. 
Pirkanmaalla hoitohenkilökunnan joulunpyhien sovituista lomista yritetään kuitenkin vaikeasta tilanteesta huolimatta pitää kiinni.
– Ensisijaisesti etsitään vapaaehtoisuuteen perustuvia ratkaisuja. Mutta sekin on mahdollista, että jo sovitut lomat jouduttaisiin järjestelemään uudelleen, Juhani Sand kertoo.
Tehohoitopotilaita siirretään sairaanhoitopiiristä toiseen
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä on koronan osalta rauhallisempi tilanne kuin monella muulla alueella. Tällä hetkellä sairaalassa on Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Heikki Miettisen** mukaan reilusti alle kymmenen potilasta.
Hän kuitenkin painottaa, että vaikka tilanne on Pohjois-Savossa hyvä, he katsovat myös valtakunnallista tilannetta tarkkaan. Tehohoitopotilaita siirretään tarpeen mukaan sairaanhoitopiiriltä toiselle.
– Meillä on koko ajan täällä muilta alueilta tehohoidossa yksittäisiä koronapotilaita. 
Miettinen kertoo, että hoitokapasiteetti pyritään varmistamaan myös joulunpyhien aikaan niin, että esimerkiksi tehohoitajien lomat on sijoitettu toiseen ajankohtaan ja kiireettömien leikkausten siirtämiseen on varauduttu. Lomakauden vuoksi niitä tosin tehdään muutenkin hyvin vähän.
Vaikka Pohjois-Savon koronatilanne on nyt rauhallinen, ei Miettinen odota joulunaikaa erityisen rauhallisin mielin.
– Tuosta koronan pirulaisesta ei ikinä tiedä, mitä se keksii pyhiksi. Mutta olemme valmistautuneet niin hyvin kuin olemme voineet.
Hoitajia siirretään vasten tahtoa hoitamaan koronapotilaita
Tällä hetkellä moni hoitohenkilökuntaan kuuluva odottaa joulua ahdistuneena. Näin arvioi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tehyläinen pääluottamusmies **Tiina Samanen**.
Samanen kertoo, että henkilöstölle tuli juuri tietoa, että työntekijöitä aletaan siirtää kiireellisen hoidon turvaamiseksi. Ihmisiä siirretään hänen mukaansa myös vastentahtoisesti töihin päivystystoimintaan ja hoitamaan koronapotilaita.
– Nämä asiat saavat kyllä henkilöstön miettimään, että mitenköhän tästäkin joulusta mennään yli. 
Tilannetta ei helpota myöskään alaa hoitoalaa vaivaava henkilöstöpula. Samanen kertoo, että pulaa on niin pienissä kunnissa kuin isoimmissa sairaanhoitopiireissä. Ei ole enää olemassa yhtä ylivoimaista työnantajaa, joka houkuttelee työntekijöitä.
Samanen kertoo yksiköistä, joista huomattavan suuri osa kokeneista työntekijöistä on lähtenyt pois.
– On monta taitajaa, joka on päättänyt, että nyt loppuu kestokyky: pakko lähteä tekemään jotain sellaista, jossa pääsee henkisesti helpommalla. 
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
Kirjallisuuspalkinnon valitsijaraadin urakka kestää satoja tunteja, vaikka kaikkia teoksia ei kahlata kokonaan – lopussa luetaan aamusta iltaan
Palkintoraati luki tänä vuonna ennätysmäärän kirjoja, yhteensä 103 teosta. Teosmäärä on viime vuosina kasvanut joka vuosi.
Savonia-kirjallisuuspalkinnon raati luki tänä vuonna ennätysmäärän kirjoja, yhteensä 103 teosta. Ennätykset ovat viime aikoina paukkuneet vuodesta toiseen. Tämä tarkoittaa mittavaa luku-urakkaa palkintoraadin yhdeksälle jäsenelle. Tiukin puserrus ajoittuu aina syksyyn.
– Toivoisin, että kirjoja ilmestyisi enemmän keväällä. Se helpottaisi meidän tehtävää, raadin puheenjohtajana vuodesta 2013 toiminut **Varpu Puskala** toteaa.
Raadissa hän on ollut mukana vuodesta 2011.
Teosten määrä on muutamassa vuodessa kasvanut hurjasti. Vielä kymmenisen vuotta sitten luettavaksi ilmoitettiin 60–70 kirjaa. Viime vuonna teoksia oli [97](https://yle.fi/uutiset/3-11659078).
Puskala näkee, että suurin vauhdittaja teosmäärän kasvussa ovat [omakustanteet](https://yle.fi/uutiset/3-9253186), joita julkaistaan yhä enemmän. Määrä todennäköisesti jatkaa tulevina vuosina edelleen kasvuaan.
Raatilainen: kaunis teksti ja draaman kaari merkitsevät
Varpu Puskala kertoo, että lukemiseen täytyy ottautua kuten työhön. Kaikkia teoksia Puskala ei lue alusta loppuun, sillä ehdokaspotentiaalin huomaa jo alkumetreillä.
– Sellaisiin on sitten ihan turha panostaa, hän myöntää.
Samaa sanoo viisi vuotta palkintoraadissa mukana ollut **Jussi Tuovinen**.
– Olen meidän kokouksissakin puhunut 20 ensimmäisen sivun säännöstä. Ne kertovat, lähteekö teos vetämään. Kaunis teksti ja draaman kaari merkitsevät, viimeistä kertaa raadissa mukana ollut Tuovinen tiivistää.
Hän arvioi lukutuntien määrän olleen tänä vuonna kolminumeroinen luku. Yhdeksänjäseninen raati käyttää siis todennäköisesti aikaa lukemiseen yhteensä satoja tunteja. Palkkion he saavat jokaisesta aiheen tiimoilta pidetystä kokouksesta.
Tuovinen nauraa, että jos olisi raatiin lähtiessään osannut tämän ennakoida, hän olisi varmaan säikähtänyt.
– Joka syksy on rankkaa aikaa, hän heittää.
Puskala muistelee aikoja, jolloin hän oli vielä työelämässä. Jälkikäteen hän hämmästelee, mistä aikaa riitti lukemiselle.
– Silloin luin yökaudet. Nyt onneksi on enemmän aikaa, mutta kyllä niitä silti tulee lopussa luettua aamusta iltaan.
Luku-urakasta tulee myös paineita
Ehdokasvalintojen helppous vaihtelee vuosittain. Raatilaisten kesken käydään köydenvetoa, jota Tuovinen kuvailee rikkaaksi.
Yhteyttä pidetään pitkin vuotta, on kokouksia ja keskustelua Whatsapp-ryhmässä. Välillä erityisesti palkintoraadin sihteeri vauhdittaa lukemista.
– Luku-urakasta tulee myös paineita. Kyllähän siinä on paljon vartijana, kun niin isosta määrästä täytyy suodattaa kuusi teosta ehdokkaaksi, Tuovinen myöntää.
Tehtävä on kuitenkin raatilaisille mieluinen. Puskala korostaa, että se on eräänlainen löytöretki kirjallisuuden maailmaan.
– Samaan aikaan se on aivan kuin neulan etsintää heinäsuovasta, Puskala nauraa.
Idea: lastenkirjallisuudelle oma Savonia-palkinto
Palkintoraati lukee sille ilmoitetut teokset, joilla on jonkinlainen yhteys Savoon. Voisiko luku-urakkaa pienentää sillä, että kriteereitä tiukennettaisiin? Puskalan ja Tuovisen mielestä ei.
– Saattaisihan se helpottaa meitä, mutta en ole ajamassa sääntömuutoksia, Puskala sanoo.
Tuovinen pohtii raadin jäsenmäärän kasvattamista ja myös ehdokkaita voisi olla enemmän. Hän heittää ilmoille niin ikään ajatuksen lasten ja aikuisten kaunokirjallisuuden Savonia-palkinnoista.
– Raatihan ei voi näihin asioihin vaikuttaa. Säännöistä päättää Kuopion kaupunginhallitus, Tuovinen muistuttaa.
Tämän vuoden Savonia-kirjallisuuspalkinnon voittaja julkistetaan torstaina 9.12 klo 17.30. Palkinnon arvo on 12 000 euroa.
_Voit keskustella aiheesta 9.12.2021 klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Vuoden 2021 Savonia-ehdokkaat on julkistettu – kuusi kirjaa kisaa 12 000 euron palkinnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12193642)
[Petra Rautiaisen esikoisteos voitti Savonia-kirjallisuuspalkinnon – Tuhkaan piirretty maa käsittelee rankkoja ja vaiettuja aiheita](https://yle.fi/uutiset/3-11684765)
Säveltäjä Juha Leinosen mielestä suomalainen sävellystyö tunnetaan maailmalla useista syistä, joista yksi on Sibelius: "Sibeliuksen siivet kannattelevat meitä"
Juha Leinonen ei ollut nuorena säveltäjänä kovin kiinnostunut Sibeliuksen musiikista. Nykyisin kansallissäveltäjämme tuotanto on Leinoselle tuttua ja läheistä. 
Suomalainen klassinen musiikki ja sävellystyö on kansainvälisesti tunnettua ja arvostettua.
Porilainen säveltäjä **Juha Leinonen** näkee siihen useita syitä. Suomessa on paljon kansainvälisesti tunnettuja muusikoita ja säveltäjiä, jotka kiertävät aktiivisesti maailmaa. 
Toisena syynä Leinonen pitää suomalaista musiikkikasvatusta, joka sekin tunnetaan hyvin maamme rajojen ulkopuolella – ja on tunnettu jo 60-luvulta saakka.
Kolmas syy on kansallissäveltäjämme **Jean Sibelius**.
– Sibeliuksen siivet kannattelevat selvästi meitä jälkipolvia. Se on kiistaton tosiasia, minkä myös näkee musiikkiympäristöissä. Maatamme ja musiikkikulttuuriamme arvostetaan, Leinonen sanoo.
Käyntikortti
Säveltäjänä Sibeliuksen maantoverina oleminen on ikään kuin käyntikortti.
– Nuorena en ollut Sibeliuksesta hirveän kiinnostunut, totta kai tunsin ja tiesin hänet. Uran varrella kiinnostus häntä kohtaan on syventynyt ja nyt tunnen hänen tuotantoaan enemmän kuin koskaan, Juha Leinonen sanoo.
Suoraa vaikutusta Sibeliuksen musiikilla ei ehkä ole omaan työhön.
– Ihailen hänen taitojaan ja musiikkiaan, varmaan sitä kautta se jollakin tavalla vaikuttaa, hän pohtii.
Mollivoittoinen Suomi
Suomalainen taidemusiikki ja musiikkiperinne tunnetaan usein varsin mollivoittoisena – synkkänä ja surumielisenä.
Säveltäjä Juha Leinonen sanoo, että syitä synkkyyteen voi oikeastaan vain spekuloida.
– Maantieteellisesti emme ole kovinkaan kaukana Karjalasta ja venäläisestä mentaliteetistä. Myös omassa kansanperinteessa ja kansantarinoissa sävy on usein mollivoittoinen.
Leinonen antaa esimerkeiksi Kalevalan ja pohjanmaalaisen kansanperinteen.
– Luulen, että se sävy tulee pitkälti kansanperinteen kautta. Viihdemusiikissa [surumielisyys] on erittäin hyvin läsnä.
"Kansanmusiikin ajoittainen pohjavire"
Kansanmusiikki heijastuu Juha Leinosen mukaan vahvasti suomalaiseen sävellyskulttuuriin. 
Myös Sibeliuksen musiikissa kansanmusiikin vaikutuksen voi kuulla.
– Hänen tuotannossaan on selvästi havaittavissa kansanmusiikin ajoittainen pohjavire, Leinonen sanoo.
Hän huomauttaa, että suomalaisen taidemusiikin perinne ei ole pitkä, vain noin parisataa vuotta. Kansanmusiikin suosio heijastelee paljonkin suomalaiseen sävellyskulttuuriin. 
– Puuttuu esimerkiksi barokin ja renessanssin aika. Kyllä kun kuuntelee suomalaista ja muunmaalaista säveltäjää, niin kansanperinne on usein se, mistä niitä vaikutteita löytyy.
Parhaat ideat vaativat intuitiota – ja jyystämistä
Juha Leinonen kertoo oman musiikillisuutensa heränneen murrosiässä.
Hän alkoi harrastella musiikkia ja nuorelle miehellä tuli jo hyvin varhaisessa vaiheessa selville, että oman musiikin luominen on tulevaisuuden suunnitelma.
– Soittotaito kehittyi hyvin äkkiä ja jo samoina vuosina tein ensimmäiset omat pikkukappaleet. Nopeasti oli mielessä vain yksi suunnitelma, joka liittyi vahvasti siihen omaan tekemiseen, oman luomiseen.
Sävellystyö vaatii ryhtymistä ja istumalihaksia, mutta ilman inspiraatiota ja intuitiota ajatukset tuskin jalostuisivat sävellyksiksi asti.
– Parhaat ideat, kyllä ne usein tulevat yhtäkkiä ja nopeasti, jopa äkkiarvaamatta. Inspiraatio ja intuitio eivät ole mitään myyttejä. Joskus silti tarvitsee sitä jyystämistäkin.
_8. joulukuuta vietetään Jean Sibeliuksen päivää ja suomalaisen musiikin päivää._ 
**Lue lisää:**
[Juha Leinosen kamarimusiikki soi jämerästi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/02/juha-leinosen-kamarimusiikki-soi-jamerasti)
[Uskomaton tarina vei opiskelijan teekkaribändistä RSO:n riveihin – ei osannut soittaa klassista musiikkia juuri lainkaan: "Soitin monta kertaa vääriä ääniä"](https://yle.fi/uutiset/3-11856778)
[Huippusäveltäjä Thomas Adès rakastui Sibeliuksen musiikkiin jo lapsena: “Silloin tunsin ensi kertaa, että sinfonian aikana ihminen voi muuttua”](https://yle.fi/uutiset/3-12157964)
Pääministeri: Hätäjarrun veto ei vielä häämötä – "Kuuntelemme tarkalla korvalla terveysviranomaisia ja tehohoidon tilannetta"
Pääministeri Sanna Marinin yökerhossa juhliminen altistuksesta huolimatta herätti huomiota viikonloppuna. Marin korosti A-studiossa, että Valtioneuvostolle tarvitaan viestien perillemenon turvaava järjestelmä.
A-studiossa vieraillut pääministeri **Sanna Marin** (sd.) totesi Suomen koronatilanteesta ja sen hoidosta, että arviota 80 prosentin rokotekattavuuden riittävyydestä on jouduttu tarkistamaan ja siitä huolimatta rajoituksia joudutaan jopa kiristämään.
Tilanne on hänen mielestään huolestuttava terveydenhuollon kantokyvyn ja tehohoidon näkökulmasta.
– Haluamme pitää huolta siitä, että teho-osastot eivät kuormitu siten, ettei ihmisiä voitaisi hoitaa. 
Hätäjarrusta vetoa ei Marinin mukaan vielä tässä tilanteessa ole näköpiirissä, siitä pyritään pitämään huolta muun muassa raja- ja ravintolaturvallisuuteen liittyvillä asioilla sekä alueellisilla rajoituksilla.
– Rajoitustoimet ovat poikkeustila yhteiskunnassa, eikä niitä voida ottaa kevyesti käyttöön.
Keskiviikkona kerrottiin, että tehohoidossa on 60 potilasta, sairaalassa 309 ja kuolleita on raportoitu 11 lisää ja tartuntoja lähes 1300.
– Kuuntelemme hyvin tarkasti sairaanhoitopiirien arvioita siitä, milloin kuormitustilanne muodostuisi kestämättömäksi. Nojaamme viranomaisten ja ammattilaisten arvioihin, Marin sanoi.
"Terveydenhuollon henkilöstön rokotukset tarpeen varmistaan lainsäädännöllä"
Sosiaali- ja terveysministeriön esitystä terveyden- ja sosiaalihuollon henkilöstön rokotepakosta pääministeri piti hyvänä.
– On tarpeen varmistaa lainsäädäntöteitse, että ihmiset näin toimivat, hän sanoi.
Koronapassin pääministeri näkee rokotusten ottoon kannustavana. Passi pitäisi Marinin mukaan ottaa käyttöön kaikilla työpaikoilla ja asia on juridisen selvitystyön alla. 
Logiikan ei Marinin mukaan kuitenkaan pitäisi muodostua sellaiseksi, että erotellaan hyviä ja huonoja kansalaisia.
– On tärkeätä ottaa myös eri väestöryhmiä rokotusten piiriin. Olisi hyvä, että hallitus ja viranomaiset eivät olisi erimielisiä tai näkemykset erisuuntaisia. Tiedon rokotusten turvallisuudesta on nojattavat viranomaistietoon, vaikka hallitus päättää rokotusstrategiasta, pääministeri painotti.
"On tärkeää luoda Valtioneuvostolle viestien perillemenon varmennusjärjestelmä"
Marin sai tiedon ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) koronatartunnasta ja omasta altistumisestaan lauantai-iltana ollessaan viettämässä ravintolailtaa.
Hän sanoo toimineensa kaikkia kansalaisia koskevan THL:n ohjeen mukaan.
– Ensiarvio oli ettei karanteenia tarvita, koska ministerit on rokotettu kahdesti. Jälkikäteen arvioituna minun olisi pitänyt tarkistaa asia toiseen kertaan. Olen pyytänyt tätä anteeksi, Marin sanoi. 
Marin kertoi käyneensä koronatestissä ja saaneensa negatiivisen tuloksen sunnuntaina ja maanantaina.
– On tärkeätä, että valtioneuvoston toimintakyky pystytään turvaamaan. Tästä näkökulmasta on ymmärrettävää, että ministereitä koskevat tiukemmat tiukemmat ohjeet kuin kansalaisia.
Pääministeri totesi, että ohjeet ovat olleet osin tulkinnanvaraisia ja on tärkeätä luoda viestien perillemenon varmennusjärjestelmä.
– Eduskunnan ja valtioneuvoston käytäntöjen tulee olla yhtenäisiä. Ei voi olla tilannetta, että tällainen viesti ei tule perille, hän korosti.
Marin sanoo, ettei hänellä ollut toimitettu 26. marraskuuta päivitettyä altistumisia koskevaa ohjeistusta, mutta sanoo siitä huolimatta ottavansa täyden vastuun toiminnastaan.
Valtioneuvoston johto ja turvallisuusjohto kertoivat keskiviikkoiltana käyneensä läpi valtioneuvoston sisäiset koronaohjeistukset ja sopineet niihin tehtävistä tarkennuksista sekä muutoksista käytäntöihin.
Voit katsoa koko A-studion lähetyksen[ tämän linkin alta.](https://areena.yle.fi/1-50646940) 
**Aiheesta aiemmin:**
[Koronasuosituksen ohittanut Marin pyytää anteeksi: Minun olisi pitänyt olla tietoinen ohjeistuksesta, tiedonkulussa ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12220914)
WHO: Rokotteiden voidaan olettaa suojaavan omikrontartunnan saaneita pahimmilta koronataudin muodoilta
WHO:lla ei ole näyttöä siitä, ettei nykyisten rokotteiden tarjoama suoja tehoaisi omikroniin. WHO myös sanoo, ettei usko omikronin aiheuttavan vakavampia tautimuotoja kuin aiemmat virusvariantit.
Maailman terveysjärjestö WHO:n hätätilatoiminnan johtaja **Michael Ryan** sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että koronarokotteiden voidaan olettaa suojaavan omikronmuunnostartunnan saaneita koronataudin pahimmilta muodoilta.
Ryanin mukaan ei ole tullut esiin tietoja, joiden perusteella nykyisten rokotteiden tarjoama suoja ei tehoaisi omikroniin lainkaan.
– Etelä-Afrikasta saadun alustavan tutkimustiedon mukaan ei ole tullut ilmi, että rokotteiden teho heikkenisi katastrofaalisesti. Ennemminkin päinvastoin, Ryan sanoo.
Hän sanoo myös, ettei toistaiseksi ole tullut ilmi omikronin aiheuttavan vakavampia tautimuotoja kuin aiemmat virusvariantit.
– Mutta on vielä kovin aikaista sanoa mitään. Meidän on oltava varovaisia, kun tulkitsemme näitä tietoja, Ryan sanoo.
Hän muistuttaa, että paras ase tällä hetkellä taistelussa koronavirusta vastaan ovat rokotukset.
Alustavien tutkimustulosten perusteella uusin virusvariantti on herkempi leviämään kuin aiemmat virusmuunnokset. Se ei ole Ryanin mukaan yllättävää.
– Kun uusi variantti syntyy, se on usein tarttuvampi, koska se taistelee elintilasta aiempien varianttien kanssa.
Ryanin mukaan omikronin on havaittu tarttuvan muita variantteja herkemmin rokotettuihin tai jo koronavirustaudin sairastaneisiin.
– On todisteita, että omikronin tarttuminen jo kertaalleen sairastaneisiin on yleisempää kuin aiempien virusaaltojen tai varianttien kohdalla.
**Lue lisää:**
[USA:n Anthony Fauci: On lähes varmaa, ettei omikronmuunnos ole deltaa pahempi](https://yle.fi/uutiset/3-12220212)
Essee: Työläiskuvaukset tekee keskiluokka – Valokuvataiteilija halusi rikkoa kaavan, mutta epäonnistui, sillä sankarillista työväenluokkaa ei enää ole
Kun paperikoneet sammutettiin tänä vuonna Kemissä, valokuvaaja Joel Karppanen alkoi kuvata irtisanottuja ihmisiä. Mitä 2020-luvun tehdastyöläisen kasvot kertovat, Karppanen kysyy esseessään.
*“Mutta kuka välittää selluloosatehtaasta, ellei hänen tarvitse mennä sinne työhön, pyöriköön ja koliskoon vain, toiset ottavat nyt joka tapauksessa vastaan sunnuntaita.”* Toivo Pekkanen: Tehtaan varjossa
Kadut avautuvat leveinä ja hiljaisina. Ne on rakennettu bulevardimaisen avariksi, jotta kaupunki ei enää palaisi.
Puistokatujen päässä nousee kaupungintalo 52 metrin korkeuteen. Rakennus on pohjoisen Suomen korkein radiomastoja lukuun ottamatta. Talon ylimmän kerroksen valtuustosalin valtavista ikkunoista aukeaa näkymä kaupungille aivan kuten siinä **Hugleigur Daggsonin** sarjakuvassa, missä silinterihattuiset miehet nauravat rahvaalle palavan kaupungin yllä.
Kattoterassin koruttoman kahvilan näköalatasanteelta avautuu puolestaan maisema, joka hakee Suomessa vertaistaan. Pohjoisessa tupruttaa ennen Kemi-yhtiönä tunnetun Metsä Groupin Karihaaran tehdas ja sen takana horisontissa Tornion jaloterästehdas. Idässä siintää kaivos, josta raakamateriaali toimitetaan Tornioon ja sitä kautta maailmalle, kuten Sagrada Famílian loppumattomalle työmaalle Barcelonaan. Ja kun kääntyy ympäri, näkee pohjoisessa seitsemän kilometrin päässä Veitsiluodon paperitehtaan, joka oli aikoinaan Euroopan suurin sanomalehtipaperin tuottaja.
Kemin kaupunki on työläisten rakentama. Ensimmäinen saha perustettiin Laitakariin jo 1860–luvulla. Lisää tehtaita rakentamaan saapui ihmisiä ympäri Suomea.
”Kemi on sieviläisten Amerikka”, olen kuullut sanottavan.
Muuttoliikkeen seurauksena syntyneet tiiviit työläisyhteisöt ruokkivat kaupunkia ja sen kulttuuria. Viisikymmentäluvun värielokuvissa, kuten **Valentin Vaalan** ohjaamassa kaupunkimainoksessa, kadut hehkuvat väriä ja loistoa; torilla ja taidemuseossa vilisee, tehtaan pillit huutavat.
Nyt yksi tehtaista on vaiennut. Satavuotisuuden kynnyksellä, keväällä 2021, Stora Enso ilmoitti YT-neuvotteluista Veitsiluodon tehtaalla. 550 työntekijää irtisanottiin. Viimeinen paperirulla valmistui syyskuun lopulla.
Stora Enso ilmoitti YT-neuvotteluista. 550 työntekijää irtisanottiin. Viimeinen paperirulla valmistui syyskuun lopulla.
Asuin Kemissä vuosina 2017–2019. Kuvasin tehdaskaupunkia, koska se on tärkeä osa suomalaisen työväenliikkeen historiaa. Kun seurasin paikallisten vasemmistolaisten arkea ja pyrkimyksiä, syntyi Alhaisolauluja-näyttely.
Tänä syksynä palasin kaupunkiin aikomuksenani luoda kuvasarjalleni jälkinäytös. Mahtipontinen ideani oli kuvata kaikki Veitsiluodon tehtaalta irtisanotut paperityöläiset. Valmistaisin sanomalehden, joka koostuisi pelkästään näistä kuvista. Rajatun edition sanomalehtiteokset annettaisiin kannanottona Stora Enson pampuille, elinkeinoelämän tahoille sekä ministeriöille.
Pystytin pienen studioni Rytikariin, tehtaan kyljessä sijaitsevaan pieneen kylämäiseen kaupunginosaan, jonka päiväkoti, koulu ja kauppa rapistuvat hylättyinä. Palveluista pelaa enää vain apteekki. 70 neliömetrin asunnon saa 30 000 eurolla. Vastikään remontoitu työväentalo, Kemin vanhin ja nykypäivänä ainoa laatuaan, on silti voimissaan.
”Täällä näytettiin ennen elokuvia. Mutta enpä ole sitten lapsuuden käynyt”, viisissäkymmenissä oleva työmies katselee ympärilleen. Pala nousee kurkkuuni.
Kuvausten järjestäminen ideologisesti latautuneella työväentalolla ei ollut viisasta. Yli viidestäsadasta työläisestä paikalle saapui vajaan viikon kestäneiden kuvausten aikana vain noin viitisenkymmentä.   
  
Miksi minä epäonnistuin?
II
”Työväenaate hiipuu, et ei silleen näy katukuvassa. Sana työväenluokka vie jonnekin 50–70-luvulle”, sanoo nuori metallityöläinen **Veikko Aaltosen** dokumenttielokuvassa *Työväenluokka* (2004).
Teoksessa seurataan tarkkanäköisesti tehdastyöläisten elämää Imatralla ja Valkeakoskella. Elokuvasta on jo lähes kaksikymmentä vuotta, mutta se muistuttaa minua nykypäivän Kemistä. Entisaikojen organisoitumisesta jäljellä ovat enää kulissit ja perinteiden toistaminen: puheenparsia vaaleissa, ehkä marssi vappuisin.
Yhteisöllisen ammattiyhdistysliikkeen ja yksilön välinen suhde on murtunut samaa tahtia kuin vastakkainasettelu työn ja pääoman välillä 80-luvulta lähtien. Työväki hajaantui sosiaalisesti, kun työ ja tuotantoprosessi hajosivat postfordistisessa kapitalismissa, jossa rahaa luodaan tiedon, ei tavaran avulla. Samalla talouskasvun ja työllisyyden kasvun sekä tuottavuuden ja palkkakehityksen yhteys katkesi. Vasemmisto jäi puolustamaan työpaikkoja työläisten sijaan.
  
Työn murroksessa maailma aukesi, ja uusille työläissukupolville syntyi entistä parempia mahdollisuuksia opiskella itsensä pois kituvilta tehdaspaikkakunnilta. Vasemmistolaisuudesta jäi usealle jäljelle vain identiteetti.   
  
Se identiteetti ei ole tapa tehdä politiikkaa, saati kapinoida tehtaalla. Tästä kertoo viime kuntavaalien historiallinen tulos: vasemmistoliitto menetti valtapuolueen asemansa Kemissä ensimmäistä kertaa sotien jälkeen.
Menneestä on oikeastaan läsnä enää ajoittain esiin pulpahtava herraviha sekä ikuinen huoli työpaikasta ja tuotannon karkaamisesta Kiinaan.
”Paikallinen sopiminen on vitsi näin isossa monikansallisessa yhtiössä. Päätökset tehdään jossain ihan muualla kuin Suomessa”, turhautunut veitsiluotolainen sanoo minulle. Samankaltaisten pohdintojen ääressä istuu yksi *Työväenluokka*-elokuvan päähenkilöistä, työpöytänsä ääressä sikaria polttava pääluottamusmies Kärnä.
Menneestä on läsnä ajoittain esiin pulpahtava herraviha sekä ikuinen huoli työpaikasta.
Aaltosen dokumenttielokuvan ansio on esittää työväenluokka sellaisena kuin se todellisuudessa on eli pintapuolisesti hyvin samankaltaisena kuin mikä tahansa muukin yhteiskuntaluokka. Nuoret kuluttavat rahojaan McDonald’siin, juovat pään täyteen viikonloppuna ja murehtivat hyvin tavallisia asioita. Vaatteista ihmisten tulotasoa on turha päätellä, vaikka [Helsingin Sanomat sellaista taannoin yrittikin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008155629.html).
Jos Aaltosen elokuva tehtäisiin tänä päivänä, pääosaan nousisivat ruokalähetit ja muun alustatalouden työntekijät, 20-luvun työväenluokka; duunarit ilman teollisuustyöläisen kasvoja.
Aaltosen teos näyttää myös ongelman, jonka kanssa vasemmisto kipuilee yhä: työläisen, joka ei enää koe kuuluvansa työväenluokkaan. Tehdastyöväestön vaurastuminen ja nykyvasemmiston keskittyminen arvopolitiikkaan ovat heikentäneet vasemmiston kannatusta kaikkialla perinteisissä tehdaskaupungeissa. Kemissä viime vaaleissa menetetyt äänet menivät perussuomalaisille ja keskustan **Paavo Väyryselle**.
Laskusuuntaa voisi tietysti selittää myös **Karl Marxin** vieraantumisteorialla. Marxin mukaan työläinen vieraantuu ensin työnsä tuotteesta, joka kuuluu kapitalistille. Tämän jälkeen hän vieraantuu ulkomaailmasta, joka alkaa näyttää vihamielisenä. Silloin on helpompi tarttua populistin lupauksiin.  
  
Itsevieraantumiseksi Marx kutsui puolestaan omien luovien potentiaalien käyttämättä jäämistä pakkotyön ikeessä.   
  
“Nythän meillä on vaan vapaa-aikaa tehdä mitä vaan!”, eräs eläkeputkeen päässyt irtisanottu iloitsee.  
  
Mutta täytyykö kaiken tekemisen olla välttämättä luovaa?  
  
”Pakkotyökin” voi tehdä ihmisen tyytyväiseksi: työpaikka on yhteisö, ja työ luo useimmille turvallisen ja varman elämän perustan. Työ voi olla toisteista ja tylsää, mutta eihän se työläisen koko maailmaa täytä. Pilluralli marketeilla viikonloppuisin tai naapurin ikäihmisen auttaminen nurmikonleikkuussa vapaailtana voivat olla oman ”luovan potentiaalin” hyödyntämistä yhtä lailla kuin osallistuminen työväenopiston puutyö- tai laulukurssille.
Käyttäisin mieluiten kaikki päiväni vain katsomalla toimintaelokuvia ja syömällä pinaattilettuja.
On nimittäin luovan luokan ylenkatsetta ylevöittää luovuutta. Me taiteilijat, jos ketkä, vieraantuneita olemmekin. Silkkaa typeryyttämme perustelemme esimerkiksi perustuloa itsevieraantumisen estäjänä. Kannatan perustuloa itsekin, mutta en usko, että sen myötä kaikki antaisivat palaa ja heittäytyisivät ”luoviksi”.
Totta puhuen käyttäisin itsekin mieluiten kaikki päiväni vain katsomalla toimintaelokuvia ja syömällä pinaattilettuja.
Juuri tähän ristiriitaan kytkeytyvät kysymykset luokkarepresentaatioista, joissa työväenluokka on aina kohde, positiivisen tai negatiivisen kertomuksen välikappale. Taiteen, populaarikulttuurin ja median tapaa esittää työväenluokkaiset ihmiset tyylittöminä ja moniongelmaisina kritisoidaankin herkästi, mutta samalla työväenluokkaan kohdistetaan kohtuuttomia, keskiluokkaisia odotuksia.
III
Samuel Oino pohtii syntyjä syviä **Toivo Pekkasen** romaanissa *Tehtaan varjossa*. **Pentti Haanpään** *Noitaympyrässä* Pate Teikka filosofoi metsätöiden keskellä ja kehittelee mielessään elokuvia. **Miika Nousiaisen** *Metsäjätissä* vanerityömies Janne, teoksen toinen minäkertoja, puolestaan kirjoittaa salanimellä teräviä kolumneja paikallislehteen.
”Ei ollut mitään intellektuellien ja työläisten välistä kuilua ylitettävänä”, filosofi **Jacques Rancière** huomasi myös yllätyksekseen, kun hän tutustui 1800-luvulla eläneiden työläisten kirjeenvaihtoon. Robotin lailla toimivien työkoneiden sijaan teksteistä paljastui ajattelevia ihmisiä.
**Ville Jankerin** reilun vuoden takaisessa *Metsäjätti*-filmatisoinnissa Jannen älykäs ja sivistynyt puoli on kuitenkin riisuttu, ja narratiivista on tehty kokonaan keskiluokkaisen Jussin. Luokkanousukas löytää vanhasta lapsuudenystävästään Jannesta vain pinnan työstää omia traumojaan.
Köyhyyttä kuvaavien kertomusten kysyntä on suurta. Sosiologi **Beverly Skeggsin** mukaan niiden tarkoitus on pitää yllä eroa ja vetää rajoja. Rajujakin tunteita – niitä, jotka keskiluokkainen itsehillintä ja ”hyvät tavat” hillitsevät – on helpompi ilmaista työväenluokkaisten kertomusten kautta. Skeggsin luokkatutkimus ei keskity ihmisen tilastointiin taloudellisten seikkojen perusteella, vaan lähestyy yhteiskuntaluokkia kulttuurin näkökulmasta.
Toinen perinteinen lähestymistapa pop-kulttuurissa on ”hyvän maun” kautta erottautuminen ja etäisyyden ottaminen työväenluokkaan. Siinä keskiluokkainen kulttuuri määritellään ainoaksi oikeaksi kulttuuriseksi pääomaksi.  
  
Tässä minäkin astuin harhaan. En löytänyt tarpeisiini sopivaa ideaalityöväenluokkaa Kemistä, sillä sellaista siellä ei enää ole. Luokan muutokset ja erot eivät tiivisty enää nostalgiseen kuvaan sankarillisesta teollistyöväenluokan miehestä.
En löytänyt tarpeisiini sopivaa ideaalityöväenluokkaa Kemistä.
Skeggsin mukaan erityisesti 60- ja 70-luvuilla esiintyneellä kiinnostuksella valkoista työväenluokan miestä kohtaan oli kaksi puolta: sankarillinen, kovaa fyysistä työtä tekevän työmiehen kategoria, ja rasistisen, kurittoman ja tietämättämön ihmisen kategoria. Siis kunniallinen tai kunniaton ihminen.
”Se kuvasi kaikkea sitä, mitä keskiluokka halusi ja ei halunnut olla.”
Skeggsin tutkimus on vuosituhannen alusta. Sittemmin yhä polarisoituneemmassa yhteiskunnassa luokkien väliset makuerot korostuvat entisestään, kun keski- ja yläluokkien omahyväiset liberaalit pelkäävät persuuntunutta, “kunniatonta” työväenluokkaa.
Näin luokka palautetaan talouden sijasta myös moraalikysymyksiin. Työväenluokka esitetään yhä paikkana, josta täytyy paeta; juoksuhautana, jossa selviytyäkseen täytyy taistella. Elämä siellä on tarkoituksetonta.
IV
  
Oman valokuvaprojektini lähtökohta oli olla tunkeutumatta reportterina tehtaalle. En halunnut ”pakottaa” ihmisiä kuviin ja alistaa heitä tavanomaiseen medianarratiiviin, jossa usein myötätuntoiset tarkoitusperät muuttuvat keskiluokkaisen omahyväisiksi ja toiseuttaviksi.  
  
En valinnut kuvauspaikaksi työväentaloa ainoastaan sen nostalgisen ja kollektiivisen merkityksen vuoksi, vaan koska halusin antaa kuvattaville mahdollisuuden valita. Halusin tehdä heistä aktiivisia toimijoita.
Tätä mahdollisuutta en ole aina kaikille suonut. Vuonna 2015 kuvasin Eurooppaan pyrkiviä pakolaisia Kosin saarella Kreikassa. Halusin tehdä heidän hädästään mahdollisimman hienoja kuvia, joilla voittaisin Vuoden Lehtikuvan. (Voittoa ei irronnut, mutta olin ehdolla viiden parhaan joukossa Vuoden kuvajournalistiksi.)  
  
Eräänä iltana, lähetettyäni kuvat kotitoimitukseen, join itseni niin humalaan, että heräsin seuraavana aamulla hotellihuoneeni parvekkeelta. Puhelimeni ilmoitti reilusti ylittyneestä datapaketista. Olin kuunnellut **Pyhimyksen** 1%-kappaletta kolmella sadalla eurolla.  
 *“Kun en voi kaikkia pelastaa / oon vaan osa ongelmaa”*
Tällainen luokkaturismi lisääntyi kirjailija **Susan Sontagin** mukaan maailmansotien jälkeen, kun keskiluokka kasvoi. Tietysti Yhdysvaltain maaseudun köyhyyttä laman aikaan kuvannut kuuluisa [FSA-projekti](https://www.loc.gov/collections/fsa-owi-black-and-white-negatives/about-this-collection/) on varhainen esimerkki lähestymistavasta, jossa pyrkimyksenä oli Sontagin mukaan ”osoittaa kuvattavien ihmisarvo” ja ”tulla vakuuttuneeksi, että köyhät todella ovat köyhiä”.
“Miten monet ovatkaan rikastuneet kirjoittelemalla liikuttavia kuvauksia köyhien hädästä? – – – Köyhät tulevat niin iloisiksi ja tyytyväisiksi siitä, kun joku kertoo, miten heitä ryöstetään ja kiusataan”, jo vuonna 1932 julkaistussa Toivo Pekkasen työläisromaanissa pohdittiin.
Ilmiö näkyy tänäkin päivänä suomalaisessa mediassa, jossa “ongelmalähiöiden” ja ylipäätään keskiluokkaisesta elämäntavasta poikkeavien paikkojen esittäminen on ollut suuri kompastuskivi.
Milloin pääkaupunkiseudulla asuva kuvaaja on lentänyt Kainuun korpeen kuvaamaan ihmisiä nihilistisen eksotisoivalla katseella, milloin on matkattu Oulun pahamaineiseen ”Veri-Toppilaan” ja tehty harhaisia johtopäätöksiä seksuaalirikosten yhteydestä yliopiston laskeneisiin hakijamääriin.  
  
Asioita paisutellaan, ja ongelmallisuuden stigma vahvistuu.
Näissä tuikitavallisissa taloissa tuikitavalliset ihmiset elävät ainutkertaiset, arvokkaat elämät.
Toisenlaista luokkakuvausta edustaa valokuvaaja **Sanna Krookin** Oulun taidemuseossa Lumipalloefekti 2021 -näyttelyssä parhaillaan esillä oleva teossarja *Teräsmiehen tytär*.
Keskikoon värifilmille kuvatut teokset vievät katsojan vaurastuneen teollisuustyöväenluokan luo SSAB:n Raahen terästehtaalle ja työläisten omakotitaloalueelle Pattijoelle. Kenelläkään ei vaikuta olevan puutetta mistään, mutta ei toisaalta mitään ylimääräistäkään. Jokaisella on arkensa ja perheensä, huolensa ja haaveensa. Teos *Anna-Liisan ja Raimon palmukamari* (2018) on nimensä mukainen: makuuhuonetta koristaa valtava seinätapetti aurinkorannalta.   
  
Näissä tuikitavallisissa taloissa tuikitavalliset ihmiset elävät ainutkertaiset, arvokkaat elämät, Krook tuntuu kuvillaan sanovan.   
  
Henkilökuvissa ihmiset ovat läsnä rooleistaan riisuttuina. Ne ovat ”sosiaalisia potretteja” eli kuvia ihmisistä, joiden yhteiskunnallinen asema on vähäinen. Mutta siinä missä sosiaalinen potretti usein tutkii jotain tiettyä ihmistyyppiä esittäen ihmisen anonyymina osana yhteiskuntaa ja viiteryhmäänsä, Krook ottaa kokonaisen ihmisryhmän ja esittää heidät kaikki yksilöllisinä.   
  
Salla, Liisa, Ari, Veikko, Jaakko ja muut työläiset katsovat Krookin kameraan kuin ystäväänsä.
Kyse on visuaalisesta etnografiasta, jossa ei olla turistina toisen todellisuudessa. Valokuvat eivät ole vain tulos kuvattavan ja kuvaajan suhteesta, vaan ne ovat osa sitä suhdetta – yhteistyön heijastuma, vaihtokauppa.
Krookin kuvasarja on omakohtainen, sillä hänen isänsä työskenteli terästehtaalla: hän on teräsmiehen tytär. Kun haastattelin Krookia kulttuurilehti Kaltioon syksyllä 2019, hän kertoi, että Raahesta saatu henkinen perintö ”on aika karua”. Tärkeintä on ollut, ettei luule olevansa mitään. Krook jatkoi mukaelmaansa Janten laista ja sanoi, että esimerkiksi kulttuuri – ennen kaikkea taide ja sen tekeminen itse – oli kuulunut aina joillekin toisille.
Tässä palaudutaan jälleen Skeggsin analyysiin kulttuurisesta luokasta. Keskiluokkaistuneessa yhteiskunnassa keskiluokka tekee taidetta keskiluokalle. Muille ei jää sijaa. Työläistaiteilijatkin ovat hävinneet. Ehkä myös siksi luokkanousun kokeneet duunarit käänsivät selkänsä minulle. Eiväthän he ole tottuneet osallistumaan taideprojekteihin.   
  
Jonninjoutavaa ja omahyväistä puuhasteluahan tämä on, soimasin minäkin itseäni, kun istuin kellon ympäri tyhjällä työväentalolla odottaessani työläisiä, jotka eivät koskaan saapuneet paikalle.
Työläisiä, jotka eivät edes olleet työläisiä.
V
“Kello alkaa olla 11 niin eiköhän aloitella.”
STX Finlandin varatoimitusjohtaja on tullut kertomaan yhtiön hallituksen tekemistä päätöksistä Rauman telakalla. Puheessa toistuvat sanat lama, ylikapasiteetti, kilpailun kasvu, finanssikriisi, elinvoimaisuus. Telakka suljettiin, 700 työpaikkaa hävisi.
Kännykkäkameralla kuvattu video on katsottavissa [Irtisanottu perintö -verkkonäyttelyssä](http://www.tyovaenliike.fi/irtisanottuperinto/). Kulttuuriperinnöllisessä hankkeessa eri alojen irtisanotut henkilöt kertovat omin sanoin irtisanomiskokemuksistaan.
Puheenvuoron antaminen irtisanotuille työläisille oli myös oman valokuvahankkeeni jalo ajatus. Minä kuitenkin epäonnistuin. Hetken se vitutti.
  
  
Mutta sitten oivalsin, että ehkä tärkeämpää oli kaiken aikaa ollut itse ele ja prosessi, ei mikään myytävä lopputuote. Kyseessä oli pikemminkin osallistava performanssi, joka oli samalla yhteisöllistä taideterapiaa.
Kuuntelin yksi kerrallaan työläisen murheet ja otin hänestä muotokuvan; annoin mahdollisuuden tulla kohdatuksi ja representoiduksi muutenkin kuin numeroina mediassa.
“Telkkarissa uutisissa oli aina jotain siitä, että nyt 200 irtisanotaan sieltä, 500 yt-neuvottelujen piiriin täältä ja siis se oli ahdistavaa, se uutisointi. Ja sitten aina jotenkin oli kantanut murhetta niistä, joista telkkarissa puhuttiin ja sitten yhtäkkiä me olimmekin se uutisaihe, että 650 irtisanotaan täältä. Ja tavallaan raadollista, vähän aikaa ollaan telkkarissa ja sitten se asia unohtuu…”, eräässä Irtisanottu perintö -näyttelyn tarinassa kerrotaan.  
  
Samankaltaisia tunteita nousi pintaan myös keskusteluissani veitsiluotolaisten kanssa. Voimattomuus ja viha. Ehkä siksi niin moni jätti kuvaukset väliin: suru lamauttaa, ja olinhan monelle varmasti vain taas yksi Helsingin herra.   
  
Suhteellisesti eniten kuvauksissa kävi eläkeputkeen päässeitä, ja heitä, jotka elelevät tyytyväisenä yksinkertaista elämäänsä peruspäivärahalla, sillä “asuntolaina on onneksi maksettu ja lapsetkin lentäneet pesästä”.
Kuinka Kemi selviää?
Kaikki eivät ole yhtä onnekkaita. Eräs kuvaamistani nuorista kertoo, kuinka hän oli kolmea kuukautta ennen tehtaan lopetuspäätöstä saanut vakinaistettua sopimuksensa. Siinä välissä hän oli ehtinyt käydä pankissa ja synnytyslaitoksella.
Miten hänen kaltaisten käy? Kuinka Kemi selviää?  
  
Metsä Groupin uusi biotuotetehdas työllistää rakennusvaiheessa, mutta suoria lisätyöpaikkoja se ei kaupunkiin valmistuessaan tuo. Yksi toive on saada alueelle pk-yrityksiä, kuten *Metsäjätti*-elokuvan nostattavassa loppukohtauksessa. Sellaista toimintaa on muun muassa Voikkaalla. Tai ehkä joku voisi vielä ostaa Stora Enson koneet, ja paperin tuotanto jatkuisi.
Tällaiset toiveet on kuitenkin haudattu jo esimerkiksi Myllykoskella, jossa kymmenen vuotta sitten suljetun tehtaan koneet on purettu ja tyhjiin halleihin etsitään yhä yhtä isompaa vuokralaista, joka pelastaisi kaiken.
Toistaiseksi Veitsiluodossa toimintaansa jatkaa ainoastaan viisikymmentä henkilöä työllistävä saha.
”Kerran talvessa joku auraa tien sinne”, yksi kuvaamistani työläisistä tuhisee.
Erään kuvauspäivän päätteeksi jään kuuntelemaan, kun neljän eläkeläismiehen karaokekerho kokoontuu työväentalolle. On elokuun viimeisiä lämpimiä päiviä ja äijäköörin ensimmäinen biisivalinta on **Junnu Vainiota**. Se kajahtaa komeasti stemmoissa.
*Järjestelmä tarpeeksi on mua lypsänyt.*
*Luulen, että aika alkaa olla kypsä nyt.*
*Tulkaa viekää sitten vaikka tuhkat pesästä,*
*Mut' minä nautin kesästä.* Kotiin palattuani katson ottamiani valokuvia. Vaikka kulttuuri ympärillä on muuttunut, ovat tehdastyöläisen kasvot päällisin puolin niin kuin ennenkin: vuorotyön uurtamat, silti aina eloisat.  
  
Aivan kuten **Roland Barthes** hämmästeli valokuvaa **Napoleonin** veljestä (“Katson silmiä, jotka ovat nähneet Keisarin!”), minä hämmästelen silmiä, jotka ovat nähneet ehkä niin **Juri Gagarinin** kuin **Mauno Koivistonkin.**  
  
Ja kuten kaikki koskaan eläneet ihmiset ovat nähneet saman auringon, ovat kaikki Kemissä eläneet nähneet saman tehtaan, sen saman savun. Se perintö elää näissä kuvissa, näissä katseissa, näissä ihmisissä – työläisissä.  
 *Esseen kuvat ovat Joel Karppasen luomia kuvansiirtoteoksia, jotka hän on valmistanut käyttäen materiaalinaan vanhoja arkistokuvia Kemistä ja Veitsiluodon tehtaalta.*   
**Kirjallisuutta:**
**Barthes, Roland**: *Valoisa huone* (Suomen valokuvataiteen museon säätiö 1985, suom. Martti Lintunen, Esa Sironen ja Leevi Lehto)  
**Nousiainen, Miika**: *Metsäjätti* (Otava 2011)
**Ojajärvi, J., Sevänen, E, Steinby, L.** (toim.): *Kirjallisuus nykykapitalismissa – Suomalaisen kirjallisuuden ja kulttuurin näkökulma* (SKS 2018)  
**Pekkanen, Toivo**: *Tehtaan varjossa* (WSOY 1932)
**Haanpää, Pentti**: *Noitaympyrä* (Otava 1956)
**Ranciere, Jacques**: Vapautunut katsoja (Tutkijaliitto 2016, suom. Anna Tuomikoski ja Janne Porttikivi)
**Skeggs, Beverly**: *Elävä luokka* (Vastapaino 2014, suom. Lauri Lahikainen ja Mikko Jakonen)
**Sontag, Susan**: *Valokuvauksesta* (Love-kirjat 1984, suom. Kanerva Cederstöm ja Pekka Virtanen)
Testaa, paljonko imurointi, pyykinpesu tai kiukaan lämmitys maksaa, kun sähkön hinta on huipussa
Sähkön hinta on ollut viime aikoina huipussa ja se nostaa vähitellen myös kiinteähintaisten sopimusten hintoja. Esimerkiksi saunominen voi maksaa muutamia senttejä tai useita euroja ajoituksesta riippuen.
Viime päivinä sähkön hinta on vaihdellut rajusti ja hintojen heilahtelun [voi odottaa myös jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12133714), koska vaihtelevan tuulivoiman osuus sähköntuotannosta on reippaassa kasvussa. 
Hintojen vaihtelulla voi olla suora yhteys arkeen. Se vaikuttaa siihen, kuinka paljon saunan lämmittäminen, tiski- tai pyykkikoneellisen peseminen tai vaikkapa sähköauton lataaminen maksaa.
Tasan vuosi sitten saunatunnin hinnaksi tuli 14 senttiä. Tänään 8. joulukuuta vastaava hinta on ollut kalleimmillaan lähes kuusi euroa. 
Laskelmassa ei ole huomioitu kuluttajan maksettavaksi tulevaa sähkön siirtohintaa, joka vaihtelee huomattavasti maan eri osissa. 
Ylen laskurilla voit seurata hintoja tunti tunnilta ja verrata niitä samaan hetkeen vuosi sitten. Laskuriin on päivitetty kuluvan tunnin hinta sähköpörssissä. Esimerkkilaitteissa on käytetty suuntaa-antavaa energin kulutusta.
Suomalaisista vain noin kahdeksalla prosentilla on pörssisähköön sidottu sähkösopimus, jossa hinta vaihtelee tunti tunnilta. 
Mutta sähköpörssin liikahdukset koskevat niitäkin, joilla on kiinteähintainen sähkösopimus sillä sähköpörssi ennakoi suuntaa, johon kiinteähintaistenkin sähkösopimusten hinnat kehittyvät.
Kun sähköntuotanto on yhä vaihtelevampaa, myös kulutuksen pitäisi muuttua samassa tahdissa, jos sähkömarkkinoiden nopeita hintaheilahduksia halutaan välttää.
Hintaheilahtelu hyödyksi
Kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruusunen** muistuttaa, että kotitaloudet hyötyvät heilahteluista, jos pystyvät ajoittamaan oikein omaa kulutustaan.
Ruusunen uskoo, että kotitaloudet, joita kiinnostaa paljonko sähkö maksaa, tulevat siirtymään yhä enemmän pörssisähköasiakkaiksi. Käytännössä tämä tarkoittaa sähkölämmittäjiä ja kasvavaa sähköautoilijoiden joukkoa.
Sähköautojen akut voivat muuttaa pelinhenkeä perusteellisesti, Ruusunen muistuttaa. Akun voi ladata halvan sähkön aikaan ja tyhjentää sitä takaisin sähköverkkoon kalliin sähkön aikaan. 
– On visioitu jopa, että sähköautoilijan ei tarvitse maksaa sähköstään mitään, koska voi ansaita rahaa joustamalla kulutuksessa, Ruusunen hehkuttaa.
Koko Suomen sähköjärjestelmässä tulee yhä tärkeämmäksi, että kulutusta voidaan sopeuttaa tuotantoon. Avainasemassa ovat kauppakeskukset, suuret kiinteistöt ja teollisuus, Ruusunen listaa.
– Kotitaloudet eivät tule tätä peliä ratkaisemaan mutta osana ratkaisua niiden rooli on merkittävä.
Pörssi säikäytti
Ruususen mukaan sähkön kulutukseen tarvitaan nopeasti lisää joustavuutta. 
Hän arvelee, että viime päivien hurjat hintojen nousut ovat saattaneet säikäyttää monen kotitalouden, jolla on pörssisähköön sidottu sopimus. 
Hän uskoo silti, että suurkuluttajien lisäksi myös kotitalouksia siirtyy vähitellen yhä enemmän sähkösopimuksiin, joissa halvoista tunneista voi hyötyä.
Mutta Ruusunen on realisti.
– Kukaan yksittäinen kuluttaja ei voi seurata kokoa ajan sähkön hintaa – on tässä elämässä muutakin tekemistä.
Hän odottaakin, että sähkönmyyjät kehittävät kuluttajille palveluita, jotka houkuttelevat kulutuksen seuraamiseen. Yksi keino siihen ovat esimerkiksi hintakatot, jotka rajoittavat kustannuksia samalla tavalla kuin asuntolainojen korkokatot. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin klo 22 saakka._
**Lue lisää:**
[Sähkö on nyt niin kallista, että yksi sähköyhtiö kaatui jo – viimeksi yhtä korkeita hintoja nähtiin yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12214485)
Jouluhauki uudella otteella – kelpaisiko Strömsön täyteläinen haukikeitto sinunkin joulupöytääsi?
Useimmilla meistä on jokin jouluruoka, jota ilman joulu ei tule.
Joustaa voi tiettyyn rajaan asti – mutta juuri tuon erityisen perinneruoan kohdalla ei tehdä kompromisseja. Etenkin Turun saaristossa jouluhaukiperinne elää yhä.
Suomen presidentti saa joka vuosi Korppoosta toimitetun jouluhauen. Tämä perinne on lähtöisin jo 1700-luvulta. Perinteisesti hauki keitetään kokonaisena – tässä siitä nykyaikaistettu ja ehkä helpommin lähestyttävä muunnelma.
Tarjoa keitto jouluaaton alkuruokana, välipäiväruokana tai juhlavana uudenvuodenaaton illallisena. Hauki ansaitsee kaiken saamansa huomion.
**Tee näin:**
Juomaksi voit tarjota samaa valkoviiniä kuin käytit keittoon.
Keskiviikko 8.12.2021 
Keskiviikko 8.12.2021 (radio)
Pääministeri Marinin ravintolaillasta nousi kohu. Koronapotilaiden määrä tehohoidossa kasvaa. Riskiryhmien hoitajille halutaan pakollinen koronarokotus. Valta vaihtui Saksassa. Säätiedot. 
 Marinin ravintolaillasta nousi kohu
Suomessa on noussut kohu pääministeri Sanna Marinin ympärille. 
Marin vietti iltaa yökerhossa viime lauantaina, vaikka hän tiesi, että on altistunut koronavirukselle. Marin altistui koronalle, koska hän oli samoissa kokouksissa kuin ulkoministeri Pekka Haavisto. Haavistolla todettiin lauantaina korontartunta.
Marin ei noudattanut hallituksen koronaohjeita. Ohjeissa sanotaan, että ministerien on hyvä välttää kontakteja heti, kun he ovat saaneet tiedon korona-altistumisesta. Ohjeita oli päivitetty vajaat 2 viikkoa sitten.
Pääministeri Marin sanoo, että hän ei ollut saanut uusia ohjeita.
Marinin virkapuhelimeen lähetettiin lauantai-iltana myös viesti, että altistumisen takia hänen pitää välttää kontakteja. Marin ei kuitenkaan saanut viestiä, koska hänellä ei ollut virkapuhelinta mukana.
Ministerien koronaohjeet ovat tiukemmat kuin tavallisten kansalaisten.
Koronapotilaat täyttävät tehohoidon
Koronapotilaiden määrä tehohoidossa kasvaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että tehohoidossa on nyt 60 koronapotilasta. 50 tehohoitopotilasta on pidetty rajana, minkä jälkeen esimerkiksi kiireettömiä leikkauksia pitää perua.
Sairaalassa on tällä hetkellä noin 300 koronapotilasta. Se on noin kolmekymmentä enemmän kuin eilen.
Uusia tartuntoja on tänään kirjattu noin 1300. Uusia kuolemantapauksia on 11.
Hoitajille halutaan rokotuspakko
Hoitoalan työntekijöiltä aletaan ehkä vaatia koronarokotusta. 
Hallitus esittää, että koronarokotuksesta tulee pakollinen sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöille, jotka työskentelevät riskiryhmien kanssa.
Rokotuksesta voi kieltäytyä vain terveyssyistä. Jos rokotusta ei voi ottaa, pitää esittää negatiivinen koronatestitulos.
Valta vaihtui Saksassa
Saksassa Angela Merkelin valtakausi on ohi. Merkel ehti olla Saksan liittokansleri 16 vuotta. 
Uudeksi liittokasleriksi on nimitetty Olaf Scholz. Hän on Saksan sosiaalidemokraattisesta puolueesta, SPD:stä.
Scholz johtaa hallitusta, jossa ovat mukana sosiaalidemokraatit, vihreät ja liberaalipuolue FDP.
Torstain sää
Torstaina pilvisyys vaihtelee ja enimmäkseen on poutaa. Länsirannikolla voi tulla lumikuuroja. 
Pakkanen on 12 ja 25 asteen välillä, maan länsiosassa lauhtuu kolmen ja 12 pakkasasteen välille.
Rovaniemi kärkkyy jälleen ruotsalaisten MM-rallia – toiseen arktiseen täysosumaan on vielä monta mutkaa selvitettävänä
Rovaniemi paikkasi Ruotsia menestyksekkäästi kevättalvella, kun korona vei MM-rallin länsinaapurista. Rovaniemeä harkitaan jälleen tilalle, jos ruotsalaisten vaikeudet talvirallien järjestämisessä jatkuvat.
Suomen autourheilun lajiliitto AKK on halukas tavoittelemaan MM-rallia Rovaniemelle ensi vuodelle, mikäli helmikuinen Ruotsin MM-ralli ei toteudu.
Yle kertoi aiemmin tänään, että [Ruotsin MM-ralli on jälleen uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-12192892). Ralli on tarkoitus ajaa jo kuuden viikon päästä Uumajassa, mutta se on vaarassa siirtyä pois koko Ruotsista, sillä reitit eivät ole vieläkään valmiina. Ruotsalaisille on annettu 19. joulukuuta asti aikaa laittaa asiat kuntoon.
– Toki kun tällaista on ilmassa, lähdemme selvittämään varsinkin rovaniemeläisten halukkuutta lähteä mukaan. Tässä kohtaa pidämme Rovaniemeä vaihtoehtona, emme ehkä edes lähde muita mahdollisia paikkoja selvittämään, AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja **Riku Bitter** kertoo.
AKK:lle Ruotsin vaikeudet on tuore asia, eikä niistä ole vielä juuri ehditty keskustella. Toisaalta AKK on ilmoittanut jo aiemmin haluavansa Rovaniemen uudelleen [MM-kalenteriin](https://www.rallit.fi/akk-haluaan-mm-rallin-uudestaan-rovaniemelle-olemme-ilmaisseet-valmiutemme-wrc-promoottorille/). Rallikalenterista päättää Kansainvälinen autoliitto FIA.
**Lue myös:** [Kansainväliset rallipiirit ällistyivät Rovaniemen MM-rallin järjestäjien tekemästä tempusta – osakilpailulle toivotaan jatkoa, mutta esteitä on useita](https://yle.fi/urheilu/3-11810120)
"Meillä on täysin selvät sävelet"
Arctic Lapland Rallyn järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Heikki Porasen** mukaan heidän organisaationsa on jälleen valmis toteuttamaan MM-rallin, mikäli pyyntö tulisi.
– Meillä on täysin selvät sävelet, mitä meidän pitää tehdä, mutta se vaatii myös meiltä vähän aikaa. Mutta sen päivämäärän puitteissa, milloin sen pitäisi olla, kyllä me siihen kerkeämme, Poranen sanoo.
Rovaniemellä järjestettiin MM-ralli nopealla aikataululla aiemmin tänä vuonna 26.–28. helmikuuta, kun Ruotsin MM-ralli peruttiin maan koronatilanteen vuoksi. Aikaa rallin toteuttamiseen oli alle kaksi kuukautta, mutta rovaniemeläiset suoriutuivat tehtävästä menestyksekkäästi.
– Selvitykset aloitettiin viikkoa ennen joulua, tammikuun alussa päästiin eteenpäin, Bitter muistelee.
Nyt aikataulu on sama, sillä AKK odottaa rauhassa 19. joulukuuta tulevan päätöksen Ruotsin rallista.
**Lue lisää:** [Kuljettajat hehkuttavat Rovaniemen MM-rallia – FIA:n johtohahmo lupasi Jari-Matti Latvalalle pohtia tapahtuman tulevaisuutta sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11814225)
"Yleisöä pakko saada"
Selvitettäviä asioita ovat ainakin rahoituskuviot. Kuinka paljon euroja tarvittaisiin, siihen Poranen ei ota tässä vaiheessa kantaa.
Viime kevättalvella Rovaniemen MM-ralliin ei voitu ottaa yleisöä koronarajoitusten vuoksi. Samaan ei ole varaa toista kertaa.
– Kyllä se yleisö on pakko saada siihen. Ilman siitä ei tule mitään, Poranen sanoo.
Samoilla linjoilla on myös Bitter. 
– Jos järjestetään, yleisöä tarvittaisiin mukaan.
Tällä hetkellä Rovaniemi on koronavirusepidemian leviämisvaiheessa. Vaikka koronatilanne paranisi, kysymysmerkkejä jäisi. Bitterin mukaan talviralliin on vaikeampi saada yleisöä kuin kesäiseen ralliin.
**Lue myös:**
[Rovaniemi tukee MM-rallia 300 000 eurolla – kaupunki saa laajasti kansainvälistä näkyvyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-11767271)
[Viron Ott Tänak ryöväsi voiton Rovaniemen MM-rallissa, Rovanperä taisteli toiseksi ja nousi MM-sarjan kärkeen – Yle seurasi päätöspäivän tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11813768)
Koruissa kadmiumia, leluissa ftalaatteja – tutkimus lähes 6000 kuluttaja- ja ammattituotteesta: 80 prosenttia rikkoo EU:n kemikaalilakeja 
Euroopan kemikaaliviraston koordinoima tutkimushanke toteutettiin 29 maassa vuoden 2020 aikana. Tarkastetuissa tuotteissa oli muun muassa tekstiilejä, nahkaa, lastenhoitotuotteita, leluja ja koruja. 
Euroopan kemikaalivirasto kokosi jäsenmaiden keräämät tutkimustiedot lähes 6 000 kuluttaja- ja ammattituotteesta. Tulos: yli 5 000 tuotetta eli yli 80 prosenttia rikkoo EU:n kemikaalilakeja ainakin joiltain osin.
– Tulos ei yllättänyt jäsenmaiden valvontaviranomaisia, koska tutkimus oli kohdistettu suuntiin, joista osattiinkin odottaa ongelmia, kertoo tiedottaja **Mikko Väänänen** Euroopan kemikaalivirastosta Helsingistä. 
Euroopan kemikaaliviraston koordinoima tutkimushanke toteutettiin 29 maassa vuoden 2020 aikana. Vastaavaa tutkimusta ei ole tässä laajuudessa aiemmin toteutettu.
– Saatu tutkimustulos oli pettymys ja osoitti, ettei homma toimi nykyisellään kuten pitäisi, Väänänen jatkaa. 
Tarkastetuissa tuotteissa oli sekä ammatti- että kuluttajatuotteita ja -esineitä, kuten esimerkiksi tekstiilejä, nahkaa, lastenhoitotuotteita, leluja, koruja, karkotteita ja houkutusaineita. Kaikki tarkastetut tuotteet olivat myytavana verkossa. 
Yli 1 800 tuotteessa oli syöpää, perimää vaurioittavia tai lisääntymiselle vaarallisia aineita, kuten lyijyä hitsausjuotteissa ja boorihappoa. Leluissa havaittiin ftalaatteja ja koruissa kadmiumia. 
Mainokset johtivat harhaan
Biosideista (esim. torjunta-aineet tai karkotteet) todettiin, että suurin osa havaituista vaatimustenvastaisuuksista koski yleisölle myytäviä tuotteita. Mainoksissa oli esimerkiksi harhaanjohtavia lauseita, kuten "vähäriskinen biosidivalmiste", "myrkytön", "vaaraton", "luonnollinen", "ympäristöystävällinen" tai "eläinystävällinen". 
Monet määräystenvastaisuudet liittyivät siihen, että verkkomainoksessa ei ollut tietoa kemiallisen tuotteen vaaroista. 75 prosentissa tarkastuksista tiedot puuttuivat tai ne eivät olleet selvästi näkyvissä. 
Tarkastusten jälkeen kansalliset täytäntöönpanoviranomaiset lähettivät tuhansia muistutuksia havaituista puutteista. Useimmiten yrityksiä pyydettiin poistamaan tuotetarjous verkkosivuiltaan tai saattamaan mainoksensa vaatimusten mukaisiksi.
Seinäjoella lajitellaan nyt parhaina päivinä 40 000 pakettia – joulusesonki kiihdyttää entisestään korona-ajan Postille tuomaa ikuista joulua
Joulunalusviikoilla lajittelukeskuksen läpi kulkee lähes kaksinkertainen määrä paketteja normaaliviikkoihin verrattuna.
Postin logistiikkakeskuksessa Seinäjoella ovat meneillään menossa vuoden kiireisimmät viikot. 
Paketteja käsitellään joulun alla noin 200 000, kun normaaliviikkoina paketteja kulkee kolmen pohjalaismaakunnan alueelle 110 000. Vilkkaimpina päivinä paketteja lajitellaan Seinäjoella 40 000.
Välipäivien alennusmyynnit ja lähetysten palautusrumba jatkavat sesonkia tammikuun puolivälille saakka.
Pakettien virta on tosin kasvanut keväästä 2020 asti. 
– Merkittävä muutos koettiin, kun koronasulku tuli.Silloin pakettimäärä räjähti käsiin ja alkoi ikuinen joulu. Silti varsinainen joulu vielä nostaa lukuja vielä eri tavalla: hurjia määriä paketteja käsitellään näinä aikoina, sanoo lajittelukeskuksen päällikkö **Risto Lamminmäki**..
Verkkokauppa onkin kasvattanut pakettien osuutta Postin liikevaihdosta. Lamminmäki uskoo, että verkkokaupan volyymi pysyy kasvu-uralla, vaikka kauppakeskuksetkin vetävät taas väkeä.
Pidempiä päiviä ja sesonkityöntekijöitä tarvitaan
Seinäjoen lajittelukeskukseen on palkattu noin 50 sesonkityöntekijää 70 vakituisen lisäksi. Vakituiset tekevät tavallista pidempää päivää, ja joulun alla töitä paiskiraan lajittelukeskuksessa myös viikonloppuisin.
Lisäksi joulusesongista selviämiseksi on laajennettu automaattiverkostoa ja myös vanhoja automaatteja sekä avattu väliaikaisia noutopisteitä.
Tyypillistä pakettia ei ole.
– Tavaraa kulkee laidasta laitaan tavaraa. Paljon näkyy vaatekaupan lisääntyminen: pehmeääkin nyssäkkää alkaa olla aika runsaasti, kuvaa Lamminmäki.
Paketeista teille tietymättömille jää Lamminmäen mukaan häviävän pieni osa. Kadonneita paketteja jäljitetään vaiheleimauksen avulla, ja usein eksymisen syyksi paljastuu inhimillinen virhe.
Viime vuonna Posti toimitti koko Suomeen neljässä viikossa yli 7 miljoonaa pakettia.
Pakettien lisäksi myös kortit liikkuvat ahkerasti. Suomalaiset lähettivät viime jouluna lähes 18 miljoonaa joulukorttia, kasvua edelliseen vuoteen oli lähes 20 prosentia.
**Lue myös**: [Postin pakettiruuhka on käynnistynyt – viime vuonna tehtiin ennätyksiä, mutta kasvu näyttäisi nyt taittuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12212377)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 9.12. kello 23:een saakka._
Tornion talous on tasapainossa – ensi vuonna remontoidaan kirjasto ja Aineen taidemuseo
Tornion ensi vuoden budjetti on laadittu noin 157 000 euroa alijäämäiseksi.
Tornion kaupungin talous on suurin piirtein tasapainossa. Kaupungin ensi vuoden budjetti on laadittu noin 157 000 euroa alijäämäiseksi. Kaupungin taseessa on kuitenkin noin 14,7 miljoonaa euroa aiemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää.
Tornion ensi vuoden menot ovat 150,4 miljoonaa euroa, mikä on 3,9 prosenttia kuluvan vuoden budjettia enemmän.
Torniossa ei ole tekeillä suuria investointeja. Ensi vuonna kaupunki investoi 8,9 miljoonalla eurolla. Suurin osa siitä menee teiden, katujen ja rakennusten kunnostuksiin.
Torniossa remontoidaan esimerkiksi Rajakartano, jossa toimivat kirjasto ja Aineen taidemuseo, jotka ovat suljettuina helmikuusta vuoden loppuun asti.
Peruskirjastopalvelut kuten lainaus, palautus, asiakaspäätteet, lehtisali ja kirjat kotiin -palvelu pyritään järjestämään remontin ajan väistötiloissa. Uusi kirjastoauto on tarkoitus ottaa käyttöön loppuvuodesta.
Aineen taidemuseon toimintaa viedään ensi vuonna esimerkiksi Rajalla-kauppakeskukseen.
Tornion tuloveroprosentti pysyy 21 prosentissa.
Kaupunginhallitus päätti talousarviosta tiistaina. Kaupunginvaltuusto päättää budjetista 13. joulukuuta
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Apulaisoikeuskansleri nuhtelee oikeusministeriötä: kuntavaalien siirrosta olisi pitänyt tiedottaa täsmällisemmin – eduskunnan rooli unohtui 
Kuntavaalit siirrettiin huhtikuulta kesäkuulle koronapandemian vuoksi. Apulaisoikeuskansleri korostaa, että poikkeusoloissa viranomaisilla on erityinen velvollisuus antaa oikeaa tietoa.
Apulaisoikeuskansleri katsoo, että oikeusministeriön olisi pitänyt olla täsmällisempi, kun se tiedotti viime keväänä kuntavaalien siirtämisestä lähes kahdella kuukaudella.
[Ministeriö tiedotti](https://oikeusministerio.fi/-/kuntavaalit-siirtyvat-kesakuulle) siirrosta pian sen jälkeen, kun puolueet olivat tehneet asiasta poliittisen päätöksen maaliskuun alussa. Vaalien siirtämistä koskevaa tietoa julkaistiin tämän jälkeen [vaalit.fi –sivustolla ](https://vaalit.fi/etusivu)ja lisäksi kunnille lähetettiin asiaa koskeva ohjauskirje. 
Apulaisoikeuskanslerin päätöksessä todetaan, että ministeriön tuolloin antamissa tiedoissa ei tuotu aluksi selvästi esiin, että vaalien siirtäminen edellyttää eduskunnan hyväksymää lakiesitystä. Esitystä ei vielä tuolloin ollut annettu. 
Virheet kuitenkin huomattiin ja ne korjattiin välittömästi täydentämällä annettuja tietoja.
Kuntavaalit oli määrä järjestää 18. huhtikuuta. Kahdeksan puoluetta yhdeksästä kannatti oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** esitystä (r.) siirtää vaalit kesäkuun 13. päivään. Eduskunta hyväksyi siirron myöhemmin.
Siirron syynä oli viime keväänä[ nopeasti huonontunut koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11824597). Äänestäjien ja vaalitoimitsijoiden terveyden pelättiin tämän vuoksi vaarantuvan.
Poikkeustilanteessa viranomainen voi olla ainoa tiedon lähde
Apulaisoikeuskansleri toteaa, että viranomaisella on julkisuuslain perusteella velvollisuus tiedottaa, tuottaa ja jakaa tietoja keskeisistä ja kiinnostavista aiheista. 
– Erityisesti poikkeuksellisessa kriisitilanteessa selkeällä ja informatiivisella tiedottamisella on olennainen merkitys ja viranomaisella on erityinen velvollisuus huolehtia kansalaisten tiedonsaannista, huomauttaa apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** päätöksessään.
– Kuntavaalien siirtäminen keväällä 2021 Covid-19-epidemian vuoksi oli poikkeuksellinen tilanne, jossa viranomaisen tiedotusvelvollisuus ja oikean tiedon antaminen korostuivat.
Tiedottamisen merkitystä korostaa Puumalaisen mukaan se, että nopeasti syntyneessä tilanteessa viranomaisten lausunnot ja tiedotteet voivat olla kansalaisten ainoa tiedon lähde. 
Tällöin myös tiedottamisessa käytettävien asianmukaisten ja oikeudellisesti täsmällisten ilmaisujen merkitys on korostunut.
– Tiedottamisella oli demokratian toteutumisen kannalta olennainen merkitys paitsi yleisesti niin erityisesti äänestäjille ja kuntavaalien ehdokkaille, Puumalainen korostaa.
Kuntavaalien siirtämisestä tehtiin oikeuskanslerille useita kanteluja. Yksityishenkilöiden lisäksi siirrosta kanteli Kansalaispuolue.
**Lue myös:**
[Kuntavaalien siirtämisestä tehty useita kanteluita oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-11825854)
[Miksi vuosi koronaa ei riittänyt kuntavaaleihin varautumiseen? Oikeusministeriö tyrmää kritiikin, puoluesihteerit uudistaisivat lainsäädäntöä](https://yle.fi/uutiset/3-11825317)
[Henriksson: THL:n mukaan tartuntamäärät huhtikuussa jopa 11 200 – Yle seurasi tiedotustilaisuutta kuntavaalien siirtämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11824597)
[Oikeusministeriö: Kuntavaalit siirtyvät kesäkuulle, ennakkoäänestys pitenee kahteen viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11824386)
[Kuntavaalit keräävät arvostelua: Osa suomalaisista ei pääse äänestämään, kotiäänestys "mahdoton", varautuminen jäi puolitiehen](https://yle.fi/uutiset/3-11784310) 
Sairaanhoitopiiri joutui maksamaan työntekijöilleen jättikorvaukset – nyt samanlaisia palkkakiistoja voi olla edessä muuallakin Suomessa
Yksittäiset työntekijät haastavat sote-piirin oikeuteen maksamatta jääneiden palkkojen vuoksi. Työoikeuden emeritusprofessori varoittaa, että vastaava kiista voi toistua toisilla hyvinvointialueilla.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten yksittäiset työntekijät ovat haastaneet työnantajansa oikeuteen. Palkanmaksuun liittyvässä riidassa on kyse useiden vuosien aikana maksamatta jääneistä palkan osista.
Palkanmaksun epäselvyydet paljastuivat jo vuonna 2016. Ongelmaa selvitettiin työnantajaa ja työntekijöitä edustavien järjestöjen avulla vuosien ajan.
Lopulta sotkun uskottiin ratkeavan, kun sote-piiri suostui laskemaan lähes koko henkilöstönsä palkat takautuvasti uudelleen. Korvaus rästiin jääneistä palkoista maksettiin yhteensä noin 4 500 työntekijälle.
Poikkeuksellisesta operaatiosta koitui Eksoten omistavalle Etelä-Karjalan yhdeksälle kunnalle yhteensä yli 30 miljoonaa euron yllätyslasku. Suurimmat rästipalkat yksittäisille työntekijöille kohosivat yli kymmeneen tuhanteen euroon.
**Lue lisää:** [Minna Kivimäki huomasi palkkalaskelmassaan jotain outoa – selvisi, että 4 000 työntekijän palkat olivat jääneet osin maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11911860)
Eksote laittoi korvaukset maksuun noin vuosi sitten. Maksamisen ehtona oli, että työntekijä hyväksyy kuittauksellaan lasketun korvaussumman olevan oikein.
Kun Eksote keväällä 2021 toimitti viimeisille korvaukseen oikeutetuille tiedon rästipalkan suuruudesta, alkoi vihdoin vaikuttaa siltä, että sote-piirin pitkä palkkapainajainen olisi ohi. Mutta ei sittenkään. 
Työriita etenee käräjäoikeuteen
Kiistely maksamattomista palkoista jatkuu edelleen, sillä nyt on käynyt ilmi, että noin 50 korvaukseen oikeutettua työntekijää on kieltäytynyt ottamasta vastaan tarjottua summaa. Osa heistä on haastanut Eksoten oikeuteen yhä puuttuvien palkanosien vuoksi.
Oikeusprosesseissa työntekijöitä avustavat työntekijäjärjestöt Tehy ja Super. Järjestöjen asianajajat kieltäytyvät tässä vaiheessa kommentoimasta keskeneräisiä oikeusprosesseja millään tavoin.
Myös Eksote katsoo parhaimmaksi vaieta sovintoneuvotteluiden yksityiskohdista. Henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Santtu Niemi** vahvistaa ainoastaan, että tarjotun sopimuksen ulkopuolelle jättäytyneiden työntekijöiden määrä on noin 50. Hän painottaa, että kaikki 50 työntekijää eivät ole aikeissa riitauttaa rästipalkkojaan.
Asiansa käräjäoikeuteen vieneitä on Niemen sanojen mukaan "muutama".
Tehy kertoo, että suurin osa sopimusratkaisun ulkopuolelle jääneistä on Eksoten tehyläisiä työntekijöitä, suunnilleen 30. 
Superin sopimusasiantuntija **Teemu Hiilinen** muotoilee, että järjestö edistää juristin avulla "alle viiden" jäsenensä palkkariitaa.
Sosiaalialan ammattijärjestö Talentialla ei ole meneillään palkkariitoja Eksoten kanssa. Neuvottelujohtaja **Tuomas Hyytinen** kertoo, että jäsenillä on mahdollisuus käyttää järjestön oikeusturvavakuutusta ja palkata asianajaja oikeusprosessien tueksi.
– Muutama juristin palkkaamiseen liittyvä kysely on eksotelaisilta jäseniltämme tullut, mutta tietääkseni kysyjät ovat jättäneet asian sikseen, Hyytinen sanoo.
Palkkakiistaa aikaisemmassa vaiheessa neuvottelujärjestö Jukon edustajana ratkonut Hyytinen myöntää, että rästipalkan laskentaperusteet ovat saattaneet kohdella joitakin, erityisesti määräaikaisia työntekijöitä, kohtuuttomasti.
– Tässä olisi toivonut Eksotelta joustamista. Ihan jo Eksoten itsensäkin vuoksi, sillä nyt sen oikeudenkäyntikulut voivat nousta aika suuriksi, Hyytinen miettii.
Yle kertoi irtisanoutuneesta lähihoitajasta, jonka korvaussumma laskettiin yksittäisen määräaikaisen työvuoron perusteella, vaikka hänellä oli ennen määräaikaisuutta pitkä vakituinen työsuhde Eksotessa.
**Lue lisää:** [Irtisanoutunut lähihoitaja meni hyvää hyvyyttään vielä yhdeksi päiväksi töihin – se vei häneltä tuhansien eurojen palkkasaatavat: "Kukaan ei varoittanut"](https://yle.fi/uutiset/3-12012364)
Professori varoittaa uusia hyvinvointialueita 
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** on seurannut ja kommentoinut Eksoten palkkaepäselvyyksiä tapahtumaketjun eri vaiheissa. Irtisanoutuneen lähihoitajan tapauksesta Koskinen totesi viime kesänä, että tehty ratkaisu tuskin kestäisi tuomioistuimessa.
**Lue lisää:** [Hoitaja menetti tuhansia euroja keikkavuoron takia – emeritusprofessori vaatii virheen korjaamista: "Sopimus on kohtuuton, jopa moraaliton"](https://yle.fi/uutiset/3-12019067)
Nyt Koskinen pitää valitettavana, etteivät rästipalkan laskentaperusteista neuvotelleet työnantajan ja työntekijöiden edustajat suostuneet kohtuullistamaan sopimusta yksittäistapausten vuoksi, vaan riitoja joudutaan ratkomaan tuomioistuimessa.
Koskinen pitää Eksotea myös varoittavana esimerkkinä vuonna 2023 aloittaville uusille hyvinvointialueille. 
Eksoten perustamisvaiheessa vuonna 2011 kuntien työntekijöitä siirtyi sote-piirin palkkalistalle. Samalla tavalla käy muualla Suomessa ensi vuonna, kun maakuntiin perustetaan uudet hyvinvointialueet.
Hyvinvointialueiden on ensimmäisten vuosien aikana vedettävä läpi samantyyppinen palkkaharmonisointi, josta Eksoten sotku alun perin syntyi. Palkkaharmonisoinnissa työntekijöiden palkat yhdenmukaistetaan niin, että samasta tehtävästä maksetaan kaikille samaa palkkaa.
Eksotessa palkkojen harmonisointi jäi keskeneräiseksi ja tilanteen aiheuttamia riitoja puidaan yhä, kymmenen vuotta perustamisen jälkeen.
– Palkka on jokaiselle yksilölle niin tärkeä asia, että se täytyy ratkaista tarkasti ja huolellisesti. Harmonisointia ei voi viedä läpi massaratkaisuna, Koskinen sanoo.
Hän kritisoi suunnitelmaa, että uusille hyvinvointialueille siirtyvien työntekijöiden palkat olisi harmonisoitu kahdessa vuodessa. 
– Palkkaharmonisointia ei voida suorittaa kahdessa vuodessa muuten kuin massaratkaisuna, jossa ei kiinnitetä huomiota yksittäistapauksiin.
Varoittavista esimerkeistä huolimatta Koskinen arvelee, että tulevillakin hyvinvointialueilla tullaan näkemään monimutkaisia oikeusprosesseja, kun palkkoja harmonisoitaessa ei ole onnistuttu kohtelemaan kaikkia työntekijöitä tasapuolisesti. 
– Eksoten tapauksen perusteella tiedetään, että kaikki niin sanotuissa epätyypillisissä työsuhteissa työskentelevät, kuten esimerkiksi osa- ja määräaikaiset tai eläkkeellä töitä tekevät ovat sellaisia ryhmiä, jotka pitää erityisen huolella käydä läpi.
Syyllisten etsintä
Työntekijöiden oikeusprosessien lisäksi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään ensi keväänä myös toista isoa Eksoteen liittyvää kokonaisuutta. Sote-piirin nykyjohto halusi selvittää palkkariidasta vastuullisten tekemiset ja teki asiasta poliisille tutkintapyynnön.
Syyttäjä päätti marraskuun lopussa nostaa syytteen Eksoten entistä toimitusjohtajaa, sairaalaneuvos **Pentti Itkosta** ja entistä hallintojohtajaa **Keijo Siiskosta** vastaan virkavelvollisuuden rikkomisesta.
**Lue lisää:** [Kahdelle sote-piiri Eksoten entiselle johtajalle syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12219112)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 9. joulukuuta kello 23:een saakka._
Kasvuyritykset kiinnostuneita Hämeenlinnasta – kaksi uutta tietoteknologiayritystä avasi toimistonsa Innoparkiin
Hämeenlinnaan sijoittuvien yritysten määrä on viimeisen viiden vuoden aikana ollut keskimäärin 23 yritystä vuodessa. Yritysten houkuttelu on usein kuukausien, jopa vuosien työn takana. Hämeenlinnassa työtä tekee kaupungin elinkeinoyhtiö Linnan Kehitys.
Suomen suurin ohjelmistoyritysten ja -asiantuntijoiden verkosto Codemen Oy ja Suomen suurin riippumaton ohjelmistotestaukseen, laadunvarmistukseen ja ohjelmistorobotiikkaan erikoistunut Q-Factory Oy avasivat toimistonsa Hämeenlinnaan.
Yritysten houkuttelu on usein kuukausien, jopa vuosien työn takana. Näiden kahden yrityksen saaminen Hämeenlinnaan teetti töitä parin vuoden ajan. Viimeinen sysäys oli syksyllä järjestetty pitchaus-tapahtuma yhdessä Hämeen ammattikorkeakoulun kanssa. Siellä yritykset vakuuttuivat mahdollisuudesta löytää Hämeenlinnan alueelta tulevaisuuden osaajia.
Elinkeinoyhtiö Linnan Kehityksen sijoittumispalveluiden johtaja **Ari Räsäsen** mukaan kaupungin strategiana on ollut houkutella yrityksiä tuotannon, logistiikan ja kiertotalouden toimialoilta. Nyt Hämeenlinna ja Linnan Kehitys ovat erityisen kiinnostuneita tietoteknologia-alan kasvuyrityksistä.
Hämeenlinnaan sijoittuvien yritysten määrä on viimeisen viiden vuoden aikana ollut keskimäärin 23 yritystä vuodessa. Yritysten tuomien työntekijöiden määrä on ollut vuosittain keskimäärin 155 työntekijää.
– Yritysten määrä ei suoraan ole meidän mittari, koska näemme että työntekijämäärällä on iso merkitys verojen ja kulutuksen kannalta. Toisaalta on hyvä huomata, että esimerkiksi teknologiayritys pienelläkin työntekijämäärällä voi tehdä suurta tulosta, kertoo Räsänen.
Ammattikorkeakoulun läheisyyden uskotaan tuovan kasvua
Nyt Hämeenlinnaan tulleet kaksi teknologiayritystä ovat tehneet hyvää tulosta viimeisen viiden vuoden aikana. Molempien liikevaihdon kasvu on ollut hurjaa. Codemenin liikevaihto on kasvanut 236 prosenttia ja Q-Factorylla 330 prosenttia. Yritysten yhteenlaskettu liikevaihto on yli 30 miljoonaa euroa.
Q-Factoryn myynti- ja markkinointijohtaja **Tero Lähteenmäki** näkee kasvulle Hämeenlinnassa hyvät mahdollisuudet muun muassa siksi, että ammattikorkeakoulukeskus sijaitsee yrityksen välittömässä läheisyydessä.
– Se, että löydämme osaajia ja pystymme kasvattamaan nuorista uusia osaajia ja onnistumme rekrytoinneissa, niin sitä kautta kasvu jatkuu kyllä vahvana.
Codemenin toimitusjohtaja **Juha Karjalainen** on samoilla linjoilla.
– Meillä on muodostunut tänne laajan verkostotoiminnan vuoksi useita kumppaneita sekä asiakkuuksia ja muutamia työntekijöitäkin. Haemme Hämeenlinnasta vahvaa kasvua jokaisella osa-alueella.
Karjalaisen mukaan Codemen tarjoaa hämeenlinnalaisille ohjelmistokehittäjille mahdollisuuden osallistua maailmanluokan hankkeisiin sekä julkishallinnon puolella Suomen johtaviin hankkeisiin.
Pitchaus-tapahtumalle luvassa jatkoa
Linnan Kehityksen sijoittumispalveluiden johtaja Ari Räsänen lupaa, että pitchaus-tapahtumia aiotaan järjestää tulevaisuudessa lisää. Niiden avulla yritysmaailmaa voidaan tuoda lähemmäs esimerkiksi korkeakouluopiskelijoille.
– Sellainen rento tapahtuma, missä tuodaan esille oikeanlaisia tekijöitä yrityksille. Niitä tarvitaan aina, pohtii Räsänen.
Räsäsen mukaan on tärkeää, että Hämeenlinnassa on tarjolla oikeanlaista koulutusta ja aktiivista toimintaa moneen suuntaan. Tässä yhteistyö HAMK:n ja sen opiskelijoiden kanssa on keskeistä.
Keskiviikko 8.12.2021 (tv)
Korkeakoulutetut työntekijät. Ruotsin pääministeri. Elämänmuutokset. Sää.
Korkeakoulutetut työntekijät. Ruotsin pääministeri. Elämänmuutokset. Sää.
Uudet koronaohjeet ovat Rovaniemen kaupunginjohtajan mielestä velvoittavia, yritysjohtajan mielestä suosituksia
Lapin suurimman liikunta- ja urheilukeskuksen Santasportin johto on tyytyväinen Rovaniemen uusiin koronarajoituksiin. Yleisö- ja asiakastiloille pitää laatia suunnitelma koronatartuntojen estämiseksi. 
Rovaniemen kaupungin uudet koronarajoitukset patistavat yleisötilojen ylläpitäjiä laatimaan suunnitelmat koronatartuntojen estämiseksi. Suunnitelma pitää laatia ja laittaa näkösälle esimerkiksi urheilu- ja liikuntatiloissa, kirjastoissa, teattereissa ja kauppakeskusten oleskelutiloissa. 
Kaikille asiakas- ja yleisötiloille tulee laatia suunnitelmat tartuntojen ehkäisemiseksi. Suunnitelmissa voidaan rajata esimerkiksi asiakasmääriä tai päättää vaikkapa tehostaa ilmanvaihtoa. Vaihtoehtona asiakas- tai osallistujamäärärajauksille ja osallistujien sijoitteluun liittyville toimille on kuitenkin koronapassi. Mikäli tilojen toimija aikoo vaatia koronapassia tilojen käyttäjiltä, tulee se kertoa suunnitelmassa.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kiistää, että uudet ohjeet olisivat monimutkaiset.
– Eivät tietenkään ole tarkoituksellisesti vaikeaselkoisia. Käytännössä kaikki asiakas- ja palvelutilat täytyy varustaa tällaisella suunnitelmalla. Tilan haltija on velvoitettu tekemään jokaiseen tilaan oman suunnitelman siitä, kuinka tätä tautia ja taudin leviämistä estetään, sanoo häiriötilanteiden johtoryhmän puheenjohtajana toimiva Vainio.
Vainio tähdentää, että uudet rajoitukset eivät puutu tilojen yleisömäärään, vaan vaativat tartuntoja estävän suunnitelman laatimista ja sen esillepanoa tilojen käyttäjiä varten. Kaupungin tartuntatautiviranomaiset voivat pistokokein käydä tarkastamassa, onko velvoitetta suunnitelmasta noudatettu.
– Se, mikä tekee tämän ehkä hiukan hankalaksi ymmärtää, on, että tämä tarkoittaa kaikkia niitä harrastus- ja virkistystiloja, joissa sinällään ei ole käyttäjä- tai asiakasmäärärajoituksia. Esimerkiksi uimahalleja tai teattereita. Tämä suunnitelma pitää olla, sanoo Vainio.
**Lue lisää:** 
[Rovaniemi päätti uusista monimutkaisista koronarajoituksista – esimerkiksi harrasteurheilulta vaaditaan toimia tartuntojen ehkäisemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12219490)
Koronapassia voidaan käyttää siellä, missä valvonta onnistuu
Esimerkiksi rovaniemeläinen liikunta- ja urheilukeskus Santasport alkoi vaatia koronapassia keilahalliin ja sen kahvilaan tulijoilta jo viime viikonloppuna, kertoo toimitusjohtaja **Mika Kulmala**.Passivaatimus voi pian tulla myös joihinkin muihin tiloihin.
– Varmasti passia tullaan käyttämään enemmän, mutta täällä on niin monta sisääntuloa ja niin monta toimintoa, että ihan sormia napsauttamalla se ei onnistu, sanoo Kulmala.
Kulmalan mukaan esimerkiksi ryhmäliikunnoissa ohjaaja voi tarkistaa koronapassin, jos sellaisesta päätetään. Koronapassia voidaan käyttää siellä, missä valvonta onnistuu.
Santasportin toimitusjohtaja on tyytyväinen kaupungin uusiin ohjeisiin, koska ne ovat sopivan väljät.
– Ne on suosituksia. Siinä annetaan vastuuta ja vapautta toimijoille. Meillä on toimivia malleja puolentoista vuoden ajalta, ja otamme parhaat käytänteet tähän. On hyvä, että ohjeet eivät ole niin kirjaimellisesti lain kirjaimen mukaisia kuin voisivat äärimmillään olla. Voidaan käyttää tervettä maalaisjärkeä.
Kulmala ei usko uusien rajoitteiden vaikeuttavan toimintaa.
– En usko että merkittävästi. Meillä on järjestetty tapahtumia, painonnostokisoja, MM-ralleja ja monta muuta, jotka ovat olleet paljon haasteellisempia kuin tämä tilanne. Nyt katsotaan sieltä puolentoista vuoden kansiosta, mikä tähän parhaiten sopii. Totta kai turvaväleistä pitää pitää huolta, joudutaan tekemään tiloihin määrällisiä käyttörajoituksia ja näin päin pois, mutta ei mitään uutta ja ihmeellistä, arvioi Kulmala.
Monipolvisilla ohjeilla pyritään nopeasti heikentyneen Rovaniemen koronatilanteen parantamiseen.
**Lue lisää:** 
[Rovaniemi siirtyy koronan leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12209815)
[Koronatilanne heikkenee nopeasti Rovaniemellä, Broas toivoo lisää testaamista – ravintolarajoitukset astuvat voimaan jo ensi yönä ](https://yle.fi/uutiset/3-12215387)
_Juttua korjattu 9.12. klo 17:02. Leipätekstin toisesta kappaleesta poistettu virke "Suunnitelmaa ei tarvitse laatia, jos tiloihin tulevilta vaaditaan koronapassi." Kappaletta on muokattu ja siinä on täsmennetty, että koronapassilla tilojen toimija voi vapautua asiakas- tai osallistujamäärärajauksista ja osallistujien sijoitteluun liittyvistä toimista. Suunnitelma tulee kuitenkin laatia._ 
Kemi aikoo tasapainottaa taloutensa vuoteen 2025 mennessä – kaupunginhallitus haluaa listan korjaustoimista maaliskuun loppuun mennessä
Kemin ensi vuoden talousarvio on laadittu 2,9 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Kemi aikoo tasapainottaa taloutensa vuoteen 2025 mennessä. Kaupungin ensi vuoden talousarvio on laadittu 2,9 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Kaupunginhallitus kuitenkin esittää, että maaliskuun loppuun mennessä valmistellaan muutettu talousarvioesitys, jolla katetaan aiemmat alijäämät ja saadaan talous saadaan tasapainoon ja ylijäämäiseksi neljässä vuodessa.
Liian suurien menojen lisäksi Kemiä rasittavat suuret investoinnit, kuten Metsä Groupin uudesta tehtaasta johtuvat liikennejärjestelyt, uusi liikuntahalli, uudet kulttuuritilat ja uimahallin peruskorjaus.
Lisäksi kaupungin omistamien yhtiöiden on investoitava satamaan ja jätevedenpuhdistamoon.
Talouden suunnittelukaudella kaupungin investointitaso on bruttona noin 50 miljoonaa euroa.
Kemin ensi vuoden menoiksi on arvioitu 178 miljoonaa euroa, mikä on vajaan prosentin pienempi kuin kuluvan vuoden tilinpäätösarvio.
Vuoden 2022 tuloveroprosentti pysyy 21,75:ssä.
Kaupunginhallitus päätti talousarvioesityksestä tiistaina. Talousarvio vaatii vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kasviproteiinin kehittäjiä palkittiin uudella ympäristöpalkinnolla
Kauhavalla valmistettavan Härkiksen ja Järvenpäässä valmistettavan Nyhtökauran kehittäjille jaettiin ympäristöpalkinto. Kasviproteiinit ovat yksi tärkeä tekijä, joilla voi vaikuttaa ilmastonmuutokseen ja luontokatoon. 
Kotimaisen kasviproteiinin kehittäjiä on palkittu uudella ympäristöpalkinnolla. Sadantuhannen euron Sininen pallo -palkinto on myönnetty kahden eri tuotteen: Härkiksen ja Nyhtökauran kehittäjille. 
Tuotteita ovat kehittäneet **Reetta Kivelä, Maija Itkonen, Zhong-Qing Jiang, Leena Saarinen ja Tarja Ollila**. 
Palkintolautakunta päätti jakaa palkinnon Härkiksen ja Nyhtökauran kehittäjien kesken, sillä molempien tuotteiden vaikutus suomalaisten kulutustottumuksiin on ollut merkittävä. Ne ovat yhdessä luoneet kokonaan uuden markkinan lihaa korvaaville helppokäyttöisille tuotteille. 
Palkintoa perustellaan sillä, että ruoka on avainasemassa ympäristökriisin ratkaisemisessa. Nämä ruokajärjestelmää muuttavat tuotteet vaikuttavat yhtä aikaa sekä ilmastonmuutokseen että luontokatoon. 
– Ilmastokriisiä ei voi ratkaista ilman luontokatoa ja toisinpäin. Jos ratkaistaan vaan toista, epäonnistutaan, sanoo palkinnon asiantuntijaraatiin kuuluva Sitran kestävyysratkaisut -teeman johtaja **Mari Pantsar**.
Tuotteet ovat myös löytäneet tiensä suomalaisten lautasille ja samalla suomalaisten lihansyönti on vähentynyt.
Härkis on härkäpaputuote, jota on kehitetty ja sitä valmistaa Kauhavalla sijaitseva Verso Food. Nykyään Verso Foodin omistaa Raisio, joka osti yrityksen keväällä.
Aikuisopiskelijoita enemmän kuin koskaan Pokessa – opinto-ohjaaja: "Aikuiset vaihtavat alaa ja haluavat uuden ammatin"
Opiskelijat työllistyvät valmistuttuaan hyvin oman alansa töihin. Suurin osa valmistuneista jää myös töihin omalle asuinseudulle. 
Ammattikoulutuksen suosio on vahvassa kasvussa pohjoisessa Keski-Suomessa. 
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston Poken opiskelijamäärät ovat nousseet kolmen viime vuoden aikana niin, että tänä lukuvuonna opiskelijoita on lähes 2000 . Määrä on kaikkien aikojen suurin. 
– Lokakuussa meillä oli perustutkinto-opiskelijoista yli 19-vuotiaita 44 prosenttia. Aikuiset tulevat vaihtamaan alaa, kertoo opinto-ohjaaja **Pirkko Pinola** Pokelta.
Alan vaihtajilla on monenlaisia tarinoita.
– Moni aikuinen ajattelee, että nyt olisi uuden suunnan aika elämässä. Lähdemme yhdessä miettimään uutta alaa. Aiempina vuosina oli paljon irtisanomisia, ja sen vuoksi monen oli etsittävä uusi ammatti, sanoo Pinola.
Valmistuvat työllistyvät hyvin Äänekosken seudulle
Opiskelijat työllistyvät valmistuttuaan varsin hyvin oman alansa töihin. Tämä on käynyt ilmi Poken teettämistä tutkimuksista, joissa selvitettiin valmistuneiden työllistymistä. 
Heti opintojen päätyttyä omalle alalle on työllistynyt kaksi kolmesta opiskelijasta. Työmarkkinat vetävät nyt monilla aloilla harvinaisen hyvin ja ongelmana on monien alojen työvoimapula.
Esimerkiksi sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkintoa opiskelemaan tulevat aikuisopiskelijat ovat monesti alan vaihtajia. 
– Työllisyysnäkymät ovat hyvät ja tältä alalta on helppo suuntautua muille teknisille aloille, kertoo nuorten osastolla opiskeleva **Albert Laitila**. 
Laitilan suunnitelmissa on lähteä jatkamaan opintoja. 
Heti opintojen päätyttyä omalle alalle työllistyi 67 prosenttia Poken opiskelijoista.
– Tutkimus vahvisti tietomme, että töitä on niillä aloilla, joihin me koulutamme nuoria ja aikuisia, sanoo johtaja **Jouni Kurkela**.
Tutkimuksesta selvisi myös, että suurin osa valmistuneista jää töihin omalle asuinseudulle. Äänekosken seutukunnalla työskentelee 32 prosenttia, Saarijärven-Viitasaaren seutukunnalla 34 prosenttia ja Jyväskylän seutukunnalla 25 prosenttia valmistuneista opiskelijoista. 
Osa Jyväskylän seutukunnalle työllistyneistä työskentelee Laukaassa, joka on Poken omistajakunta ja myös oppilaitoksen toiminta-aluetta.
_Voit keskustella aiheesta 9.12. klo 23.00 saakka._ 
Pelastuslaitos sammutti huoneistopalon Kunnallissairaalantiellä
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos sai hälytyksen Turun Kunnallissairaalantielle keskiviikkona iltapäivällä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on sammuttanut huoneistopalon Kunnallissairaalantiellä, kaupunginsairaalan alueella. 
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan huoneistossa oli havaittu palo keskiviikkona iltapäivällä.
Pelastuslaitos varautui tilanteessa suurpaloon. Päivystävä palopäällikkö **Juha Virto** kertoo, että paikalle lähetettiin aluksi 20 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Paikalle ensimmäisenä saapunut yksikkö sai huoneistopalon nopeasti sammutettua. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Pakkaspäivän ilmiö ihastuttaa: taivaanrantaan kohoavat valopilarit syntyvät jääkiteiden vaikutuksesta
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että keinovalopilareita voi nähdä, kun lämpötila putoaa -20:een tai sen alle.
Kova pakkanen aiheuttaa erikoisia valoilmiöitä. Esimerkiksi lahtelaiset jakoivat somessa tiistai-iltana ahkerasti kuvia keinovalopilareista eri puolilta kaupunkia. Katuvaloista lähtee pystysuora valopylväs kohti taivasta. 
– Ilmiö muistuttaa valonheittimiä, joilla esimerkiksi sodan aikaan yritettiin etsiä lentokoneita taivaalta, kuvailee Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Hannu Valta**.
Hänen mukaansa vastaavan valoilmiön voi nähdä talvipakkasilla auringonlaskun aikaan. 
Valopilarit syntyvät, kun kosteus muuttuu ilmassa suoraan jääkiteiksi. Meteorologin mukaan kiteet ovat kuusikulmaisia ja pilarimaisia. Ne heijastavat esimerkiksi katulampun valoa laskeutuessaan hyvin hitaasti maata kohti.
– Sivusta katsoen näyttää siltä, kuin olisi valonheitin ylöspäin, Valta selittää.
Ilmiö vaatii 20 asteen pakkasta tai sitä kylmempää. Näky onkin maan pohjoisosissa tutumpi kuin eteläisessä Suomessa, jossa kovat pakkaset eivät ole yhtä yleisiä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Huhtikuussa Uudellamaalla ihmeteltiin yöllä taivaalla leijuvaa valopilaria – Ursan mukaan selitys löytyy jääkiteistä ja keinovalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11882849)
[Oululaiskuvaajan otos julkaistiin vuonna 2014 NASA:n verkkosivulla – katso kuva valopilareista taivaalla](https://yle.fi/uutiset/3-7000361)
Sulfamiinihappoa sisältänyt säiliö hajosi Kesälahdella – kemikaalia valui ympäristöön satoja litroja 
Sulfamiinihappoa sisältänyt säiliö hajosi rekan lastauksen yhteydessä. Pelastuslaitos onnistui patoamaan vuodon nopeasti.
Kiteen Kesälahdella ympäristöön pääsi keskiviikkona iltapäivällä useita litroja vaarallista ainetta, kun noin tuhannen litran sulfamiinihapposäiliö hajosi rekan lastauksen yhteydessä. 
Ainetta ehti vuota rekan lavalle ja maahan noin puolet säiliöstä, kunnes pelastuslaitos onnistui rajoittamaan ja patoamaan vuodon. Paikalle kultsuuttiin vaarallisen aineen kuljetukseen soveltuva imuauto, joka toimitti kemikaalin jatkokäsiteltäväksi. 
Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille. Sulfamiinihappoa käytetään muun muassa liimoissa ja puhdistusaineissa.
Tomin nuoteista: Saku Vierimaa on erikoistunut eksoottisiin ralleihin jo vuosikymmeniä – ainoastaan autokaupat kaduttavat
Seikkailunhaluinen Saku Vierimaa on kiertänyt ralleja muun muassa Jugoslaviassa, Amerikassa ja Islannissa. Into lähteä maailmalle sai alkusa Tallinnasta 80-luvulla, Vierimaa kertoo Tomin nuoteista -podcastissa.
**Sakari ”Saku” Vierimaa** tunnetaan ennen kaikkea kotimaan sarjojen kärkikuljettajana. Pitkällä uralla autot ovat vaihtuneet, samoin kartanlukijat, mutta yhtään ralliautoilun SM-kultaa palkintokaapista ei löydy. Osittain tämän selittää se, ettei Vierimaa ole koskaan panostanut kaikkea pelkkään SM-sarjaan.
Seikkailunhaluinen kuljettaja on hakenut kokemuksia myös kotimaan rajojen ulkopuolelta, paikoin hyvin eksoottisistakin kisoista.
– Olen kokenut kilpailureissut aina sillä tavalla, että itse reissu oli vähintään yhtä tärkeässä roolissa kuin kilpailu. Nykyisin se taitaa olla jopa niin, että reissulla on tärkeämpi rooli kuin varsinaisella kisalla, Vierimaa perustelee.
Toinen merkittävä asia harrastuksen monipuoliseen kilpailukalenteriin löytyy myös kalustosta.
– Minulla ei ole koskaan ollut ihan viimeistä huutoa ollut kilpa-auto, joten myös sen puolesta SM-kullasta taisteleminen on ollut haastavampaa. Mutta varsinkin takavuosina meidänkin kalusto oli monissa muissa maissa erittäin kilpailukykyistä ja silloin vielä suomalainen kuljettaja pystyi hanskalla paikkaamaan auton puutteet, Vierimaa sanoo.
– Nykyisin se ei taida enää onnistua, kun kuskien taso on noussut maailmalla todella paljon.
Into ulkomaan kisoihin syttyi keväisin ajettavasta Tallinna-rallista jo 80-luvulla.
– Sitä oli jotenkin kuin pässi laitumella keväisin, kun täällä oli vielä lunta maassa. Kevät oli Virossa jo paljon pidemmällä, joten sinne piti päästä ajamaan. Kaikkiaan olen ollut Tallinna-rallissa 17 kertaa.
Vierimaa on ajanut kilpaa niin Jugoslaviassa, Amerikassa kuin Islannissakin. Viimeksi mainitun maan kansainvälisen kilpailun hän on kyennyt myös voittamaan. Myös MM-sarjaan kuuluneen RAC-rallin N-ryhmän voitto oli lähellä vuonna 1988.
– Olimme kiinni N-ryhmän kärkitaistelussa, mutta lipsautin ulos. Aikaa paloi todella paljon. Keli on talvinen, joten olosuhteet olivat siinä mielessä puolellamme ja ajoinkin N-ryhmää johtanutta belgialaista **Gregoire de Meviusta** kiinni minuuttitolkulla, Vierimaa muistelee.
– Lopulta saimme jopa pyynnön, ettemme olisi ohittaneet häntä, sillä hän tarvitsi voiton saavuttaakseen N-ryhmän maailmanmestaruuden. Olin ajanut häntä kiinni jo yli kymmenen minuuttia, mutta aivan kisan lopussa meiltä irtosi pohjapanssari ja jäimme sitten kakkoseksi.
Pitkälle uralle on mahtunut paljon. Kysyttäessä jotain asiaa mikä on jäänyt kaduttamaan, vastausta saa odottaa pitkään. Vastaus ei tule kilpailuista, vaan kilpailun ulkopuolisista asioista.
– Ehkä muutaman auton olisin jättänyt myymättä, näin jälkikäteen ajatellen. Muistan kun myin B-ryhmän Audin, joka oli ollut **Antero Laineella** ja tullut jonkun kaupan myötä minulle, sen kauppahinta oli 60 000 markkaa ja nyt sama auto on myynnissä 300 000 punnalla. Mutta ei kaikkea voi säilyttää, eikä säästää. Minun on pitänyt tehdä autokauppoja koko urani ajan, jotta olen pystynyt harrastamaan lajia.
Kilpa-autokaupat ovat todella kuuluneet Vierimaan uraan alusta alkaen. Ikimuistoisin kauppa syntyi Jyväskylän Suurajojen aattona katsastuksen jälkeen.
– Meillä oli jo takana kolmen viikon nuotitusjakso, kun eräs venäläinen kuski tuli hieromaan A-ryhmän Lanciasta kauppaa. Hän kertoi ostavansa sen kisan jälkeen. Kysyin, että mikset osta nyt heti? Näin lopulta tapahtui, enkä uskaltanut ajaa autolla edes ensimmäistä erikoiskoetta. Ehkä suurin ponnistus oli kertoa kartanlukijalle, että kolmen viikon työt ovat menneet hukkaan. Koko episodista oli sitten tarina jossain lehdessäkin. 
**Lue myös:**
[Mitä tapahtuu kaikkien aikojen nopeimmille ralliautoille? Toyota-pomo kertoo, miksi niitä ei haluta luovuttaa ulkopuolisille](https://yle.fi/urheilu/3-12201128)
[Risto Laine kehitti Sport 2000 -luokasta niin suositun, etteivät kaikki autot mahtuneet kisoihin – rakettimaista nousua seurasi yhtä nopea tuho](https://yle.fi/urheilu/3-12183278)
[Mika Arpiainen todisti Niki Laudan vakavaa onnettomuutta varikolla: "Se oli todella järkyttävä tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-12171784)
[Rallin junioreiden SM-kullasta Marcus Grönholmia vastaan taistellut Mikko Kalliomaa: "Ehkä olisi pitänyt tehdä uralla toisenlaisia ratkaisuja"](https://yle.fi/urheilu/3-12147599)
Talvi on alkanut Pohjois-Karjalassa tavanomaista lumisempana
Lämpötiloiltaan kulunut marraskuu ei poikennut paljoa keskimääräisestä.
Pohjois-Karjalassa oli marraskuun lopussa harvinaisen paljon lunta ajankohtaan nähden.
Maakunnassa satoi marraskuussa 50–61 millimetriä, mikä on lähellä keskimääräistä. Poikkeuksellista oli, että suurin osa sateesta tuli lumena. Tämän seurauksena Pohjois-Karjalassa oli marraskuun lopussa 20–30 senttimetriä lunta, kun normaalisti lunta on 10–15 senttimetriä.
Lämpötiloiltaan kulunut marraskuu ei poikkea paljoa keskimääräisestä. Esimerkiksi Valtimolla marraskuun keskilämpötila oli -2,6 astetta, kun pitkänajan keskiarvo on -2,2 astetta. Vastaavasti Joensuun lentoasemalla marraskuun keskilämpötilaksi mitattiin -0,9 astetta kun pitkänajan keskiarvo on -1,6 astetta.
Pakkasten myötä vesistöt ovat alkaneet jäätyä. Jään paksuudessa on isoja eroja ja samankin vesistön eri osissa jäätilanne voi vaihdella suuresti. Esimerkiksi Pielisen ja Pyhäselän havaintopaikoilla jää on vielä niin heikkoa, ettei sen paksuutta voi mitata turvallisesti.
Pörssisähkön ennätyksellinen hinnannousu kurittaa osaa kuluttajista
Myyntiyhtiö Oomista kerrotaan, että pörssisähköasiakkaat kyselevät hinnannousun syistä, ja sopimuksia vaihdetaan. 
Osa kuluttajista kärsii pörssisähkön hinnan jyrkästä noususta. Pörssisähkön hinta on [noussut poikkeuksellisen korkeaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12218530).
Esimerkiksi myyntiyhtiö Oomin asiakkaista muutama prosentti ostaa suoraan pörssisähköä. Oomin sähkökauppapäällikkö **Marko Rinta-Korhonen** kertoo, että asiakkailta tulee kyselyjä hinnannousun syistä, ja sopimuksia vaihdetaan. 
Pörssisähkön ostaja on voinut olla aiemmin tyytyväinen, sillä esimerkiksi viime vuonna hinnat olivat hyvin alhaiset johtuen Pohjoismaiden runsaasta vesivoiman tuotannosta. Myös yöhinnat olivat vielä aiemmin syksyllä Suomessa edulliset.
– Muutos on ollut aika nopea, nyt hinnat ovat nousseet ennätyskorkeiksi ja ennätysnopeasti. Pörssisähkö on tuotteena ihan ok, mutta nyt on harvinainen jakso menossa, ja siitä riskistä joutuu aika paljon kantamaan, Rinta-Korhonen toteaa.
Määräaikaisiin sähkösopimuksiin pörssihinta varsinaisesti vaikuta, mutta uudet määräaikaiset sähkösopimukset ovat kalliimpia kuin vielä kuukausi sitten solmitut. 
Oomin omistaa joukko sähköyhtiöitä, joista yksi on Lahti Energia.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Risto Kakkola sai kunnallisneuvoksen arvonimen
Oman alansa arvonimillä muistettiin myös Hannu Tolosta ja Leo Segermania.
Tasavallan presidentti on myöntänyt arvonimiä Etelä-Karjalaan.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja, hankintaesimies **Risto Kakkola** on saanut kunnallisneuvoksen arvonimen.
Puutarhaneuvoksen arvonimen on saanut Lappeenrannan entinen kaupunginpuutarhuri **Hannu Tolonen**.
Liikuntaneuvoksen arvonimen on saanut Vieterän riveistä ja taustalta tunnettu toimitusjohtaja **Leo Segerman**.
Kaikki arvonimen saaneet ovat lappeenrantalaisia.
Koronaepidemian alussa syntyneitä hammashoidon jonoja puretaan Kainuussa – pelkästään Kajaanissa aikaa odottaa yli 1 700 ihmistä
Koko Kainuussa hoitoaikaa jonottaa noin 2 200 potilasta. Sotkamossa on jo peruttu aikuisten potilaiden tarkastusaikoja päivystyksen ja lasten oikomishoitojen turvaamiseksi.
Kajaanissa, Kuhmossa ja Sotkamossa puretaan edelleen koronaepidemian alussa syntyneitä hammashoidon jonoja. 
Pelkästään Kajaanissa jonossa on yli 1 760 asiakasta, eikä kuuden kuukauden hoitotakuu toteudu. Sotkamossa jonossa on noin 300 ja Kuhmossa lähes 200 potilasta. Koko Kainuussa hoitoaikaa jonottaa noin 2 200 asiakasta.
Sotkamossa on jo peruttu aikuisten potilaiden tarkastusaikoja päivystyksen ja lasten oikomishoitojen turvaamiseksi. 
– Asiakkaat eivät välttämättä tiedä tarkasti, milloin he pääsevät hoitoon. Poikkeuksena on Sotkamo, jossa tiedetään, että purku alkaa viimeistään helmikuun alussa ja valmiiksi se tulee noin kahdeksassa viikossa, kertoo Kainuun soten vastuualueen päällikkö, johtava hammaslääkäri **Anni Temonen**.
Hammashuollon jonoja puretaan Sotkamossa ostopalveluna. Lisäksi osa hammaslääkäreistä, hammashoitajista ja suuhygienisteistä tekee töitä iltaisin ja lauantaisin. Jonot syntyivät koronapandemian alussa vuonna 2020. 
– Se johtuu suuresta hoidon kysynnästä. Vaikka tilanne olisi hyvä, kaikki hoitohuoneet käytössä ja toimet täytettynä, koronavuosi näkyy suurena hoidon tarpeena. Sieltä on jäänyt tekemätöntä työtä, joka näkyy meillä jonoina.
Temosen mukaan myös Kajaaniin valmistellaan parhaillaan jonojen purkua ostopalveluna. Se on välttämätöntä. Samaa mietitään myös Kuhmon kohdalla.
– Kun toimintaa ajettiin koronavuonna alas, kajaanilaisia ohjeistettiin soittamaan tämän vuoden tammikuussa. Yhteydenottojen määrä oli silloin hyvin suuri, ja jono on kasvanut tämän vuoden aikana. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Länsi-Pohjan keskussairaalan erillinen koronapotilaiden teho-osasto on purettu – sairaalahoidon tarve on vähentynyt
Meri-Lapin koronatilanne on kuitenkin edelleen vaikea ja pandemiatyöryhmä esittää kiristyksiä kokoontumisrajoituksiin.
Länsi-Pohjan keskussairaalaan [viime viikolla perustettu erillinen teho-osasto](https://yle.fi/uutiset/3-12213466) koronapotilaille on purettu, koska sairaalahoidon tarve on vähentynyt. Keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa seitsemän koronapotilasta.
Meri-Lapissa myös tartuntojen määrä vaikuttaa olevan laskussa. Alueella on todettu tällä viikolla kaksitoista koronavirustartuntaa, kun koko viime viikon tartuntamääräksi on varmistunut tarkastuslaskennan jälkeen 61 tapausta.
Viime viikon tartunnoista kymmenen todettiin Ruotsin puolella asuvilla, jotka kävivät koronatestissä rajan testauspisteellä.
Omikron-variantin aiheuttamaa tartuntaa alueelta ei ole toistaiseksi löytynyt. Rokotuksissa ollaan aloittamassa riskiryhmiin kuuluvien 5–11 -vuotiaiden rokotuksia.
Pandemiatyöryhmä suosittelee kokoontumisrajoituksen kiristämistä
Viime viikolla todetuista paikallisista tartunnoista vain 60 prosenttia pystyttiin jäljittämään.
– Tämä kertoo siitä, että tautia liikkuu vapaasti väestössä. Meri-Lappi on yhä epidemian leviämisaluetta, kirjoittaa johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** pandemiatyöryhmän tiedotteessa.
Vaikean tilanteen vuoksi alueellinen pandemiatyöryhmä suosittelee, että kokoontumisrajoitusta kiristetään 20 henkeen. Rajoituksen voisi välttää koronapassin käyttöönotolla.
Rajoituksia suositellaan jatkettavan 16. tammikuuta asti.
Meri-Lapissa esimerkiksi Kemissä kokoontumisraja on tällä hetkellä 50 henkilöä ja rajoitus on voimassa 17. joulukuuta asti.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uuden Oulun yliopistollisen sairaalan toinen rakennusvaihe alkaa tammikuussa
Rakentamisesta vastaa NCC, se on tehnyt Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa hankkeesta 130 miljoonan euron sopimuksen.
Oulun yliopistollisen uuden sairaalan toinen rakennusvaihe eli F-rakennus alkaa nousta Kontinkankaalle tammikuussa 2022. Valmistelevat työt ovat jo käynnissä.
Rakentamisesta vastaa NCC, se on tehnyt Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa hankkeesta 130 miljoonan euron sopimuksen.
Oysin tulevaisuuden sairaalan toisen vaiheen pitäisi olla valmis kesäkuussa 2025.
Noin 33 000 neliömetrin kokoiseen F-rakennukseen tulee muun muassa laboratoriotiloja, sairaala-apteekki, kuvantamista sekä syöpätautien vuodeosastoja ja poliklinikka.
Ensimmäisen rakennusvaiheen tiloja A-rakennuksesta otetaan käyttöön jo ensi syksynä. Myös sen rakentajana on NCC. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mies teki kyläilyjen aikana seksuaalista väkivaltaa kahdelle lapselle useiden vuosien ajan – sai teoista 3 vuoden ja 8 kuukauden vankeustuomion
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tekojen aikaan syyntakeinen. Tuomion mukaan mies kohdisti 4–10-vuotiaisiin uhreihin seksuaalista väkivaltaa vuosien ajan. 
Keski-ikäinen mies tuomittiin tänään kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden tuomion mukaan mies oli tehnyt lapsille seksuaalista väkivaltaa vuosien ajan kyläillessään heidän luonaan. Lapset olivat tapahtumien aikaan neljästä kymmeneen vuotiaita. 
Tuomiosta ei selviä varmuudella olivatko lapset saman perheen lapsia. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden päätöksen mukaan mies on ollut uhreille läheinen henkilö.
Käräjäoikeuden mukaan rikos on kokonaisuutena arvioiden törkeä, kun otetaan huomioon pitkä tekoaika ja yksittäisten tekokertojen lukumäärä.
Mies määrättiin oikeuden päätöksellä mielentilatutkimukseen viime maaliskuussa. Tutkimuksesta laaditun lausunnon pohjalta mies todettiin syyntakeiseksi. 
Vuonna 1975 syntynyt mies myöntää muun muassa kosketelleensa lapsia sukuelinten alueelta ja aikoneensa olla yhdynnässä toiseen lapsista. Tuomion perusteella uhreja oli kaksi.
Käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan uhreille korvauksia yhteensä noin 60 000 euroa. 
Rikokset tapahtuivat vuosina 2009–2019. 
Yle ei julkaise tuomitun nimeä uhrien suojelemiseksi. 
**Lisää aiheesta:**
[Pedofiilirinkiin kuuluneiden miesten tuomiot lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista lievenivät hovioikeudessa – tuomituilla useita muitakin uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-12207997)
[Lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten vanhenemisaika haluttaisiin poistaa – rikosoikeuden professori näkee asiassa käytännön ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12168709)
[Lapsi harvoin unohtaa kokemansa seksuaalisen hyväksikäytön](https://yle.fi/uutiset/3-12085818)
"On minua kadulla hintiksi haukuttu" – Vuoden sateenkaarinuori Veera Toivonen tähtää politiikkaan vaikka uskookin saavansa vihaa niskaansa
Seta ry valitsi Vuoden sateenkaari nuoreksi pieksämäkeläisen Veera Toivosen, joka järjesti viime kesänä kotikaupunkinsa ensimmäisen Pride-tapahtuman. 
Pieksämäkeläinen **Veera Toivonen** on nimetty vuoden sateenkaarinuoreksi. Toivonen järjesti viime kesänä kotikaupunkinsa ensimmäisen Pride-tapahtuman, minkä johdosta hän sai Seta nuorisotoimikunnan myöntämän vuoden sateenkaarinuoren tunnustuksen.
Toivonen on suunnattoman iloinen ja myös hämmentynyt saamastaan kunniasta.
– Kun kuulin, että minut on valittu, hypin sängyllä. On ihanaa saada tällainen tunnustus, vaikka en ole varmaan vielä edes käsittänyt sitä kunnolla, Toivonen nauraa. 
Viime kesänä järjestetty Pieksämäen ensimmäinen Pride toi Toivoselle hieman julkisuutta: lehdissä oli juttuja ja ihmiset tunnistivat kadulla. Somessa muun muassa pohdittiin, onko 15-vuotiaan moraalisesti oikein järjestää seksuaalivähemmistön tapahtumia. Palautteen muisteleminen saa Toivosen nykyään nauramaan. Samoin saa ajoittainen tuntemattomalta aikuiselta saatu vihainen palaute. 
– On minua kadulla haukuttu hintiksi, mutta paljon enemmän on tullut vastaan positiivisuutta kuin vihaa. 
Pride-tapahtuman järjestäneestä iloisesta Toivosesta ei ehkä heti uskoisi, että hänkin on piilotellut todellista suuntautumistaan. Pelko muiden mielipiteistä ja reaktioista jatkui vahvana yläkouluun saakka.
– Koulussa oli joskus vaikeaa, kun tuli ympärillä esiin ihan homofobiaa. Ysiluokalla aloin olla rohkeampi ja silloin rupesin olemaan oma itseni.
Sateenkaarikulttuuri tarvitsee tukea pikkukaupungeissa
Nuorisovaltuustossa vaikuttamisen makuun päässyt Toivonen on kiinnostunut sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen aseman vahvistamisesta suuremmassakin mittakaavassa. 
– Haluaisin jatkaa vaikuttamisen ja politiikan kanssa. Ehkä hallituksessa, eduskunnassa, ja europarlamentaarikon työkin voisi olla kivaa, Toivonen pohtii ääneen. 
Sateenkaarikulttuurin puolesta pitäisi Toivosen mukaan puhua varsinkin pienemmissä kaupungeissa, joissa vähemmistöjen edustajia on vähemmän. Yksi näistä kaupungeista on reilun 17 000 ihmisen Pieksämäki. Väestön edustaessa vanhempaa sukupolvea voivat asenteetkin olla vanhoillisia, mutta Toivonen ei pelkää. Ei vaikka kohtaisikin ikäviä mielipiteitä ja ilkeää huutelua.
– Aina tulee olemaan ihmisiä, jotka ei ole samalla linjalla, mutta haluan silti tuoda omaa ajatusmalliani esiin. 
_Korjattu 9.12. klo 10.13: Vuoden sateenkaarinuori-tunnustuksen jakaa Setan nuorisotoimikunta ei Seta ry._
_Voit keskustella aiheesta 9.12. klo 23.00 saakka_. 
Mara valittaa Woltin hinnoittelusta kilpailuvirastolle – ravintola-alan mukaan Wolt vie välistä niin paljon, että ravintolalle ei jää välttämättä mitään käteen
Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvojan selvityksen mukaan Woltilla on määräävä markkina-asema. Wolt kiistää lainvastaisen hinnoittelun.
Matkailu- ja ravintola-ala Mara aikoo pyytää Kilpailu- ja kuluttajavirastoa (KKV) selvittämään, rikkooko ruokalähettiyhtiö Woltin hinnoittelu kilpailulainsäädäntöä.
Maran mukaan Woltilla on tällä hetkellä määräävä markkina-asema.
Määräävä markkina-asema tarkoittaa tilannetta, jossa yrityksellä on hallussaan niin suuri osa markkinasta, että yritys voi ohjata esimerkiksi hintatasoa tai sopimusehtoja niin, että se ei silti juurikaan menetä asiakkaitaan kilpailijoille.
Maran varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemen** mukaan Wolt käyttää vakiosopimuksissaan ehtoa, jonka mukaan ravintolan on myytävä annokset samalla hinnalla riippumatta siitä, ruokaileeko asiakas paikan päällä vai tilaako ruuan kuljetuspalvelulla kotiin.
Ravintolat eivät siis käytännössä saa laittaa kotiinkuljettetuihin annoksiin lisähintaa, jolla ravintola kattaisi Woltin kuljetuksesta ottaman palkkion.
– Haluamme viranomaisten selvityksen siitä, voiko tällaista ehtoa vaatia noin suurella markkina-asemalla kuin Woltilla on. Muuhun emme halua puuttua.
Aittoniemi kertoo, että Maran tilaaman selvityksen perusteella Woltilla on hallussaan 42 prosenttia ravintolaruuan kotiinkuljetuksen markkinoista Suomessa. Pääkaupunkiseudulla osuus on selvityksen mukaan 55 prosenttia.
– Absoluuttista totuutta selvitys ei kerro, mutta se osoittaa suuntaa-antavasti, että markkina-asema todella on suuri.
Mara aikoo tehdä selvityspyynnön KKV:lle loppuvuoden aikana. 
Selvityspyyntö koskee ainoastaan Woltia, eikä esimerkiksi sen kilpailija Foodoraa. Selvitystä pyydetään Woltista siksi, että ravintoloiden hinnoittelua koskeva sopimusehto on Aittoniemen mukaan Woltilla tiukin. 
Mara: Woltin kuljetuspalkkio jopa 30 prosenttia
Maran mukaan osa ravintoloista ei saa lainkaan voittoa annoksista, jotka Wolt kuljettaa asiakkaiden kotiin.
– Woltin komissio on korkeimmillaan jopa 30 prosenttia. Tällöin annoksen kannattavuus voi mennä kokonaan eli voittoa ei tule, Aittoniemi sanoo. 
Ravintoloita pahasti koetellut korona-aika on Aittoniemen mukaan vienyt ravintoloita pakkorakoon. 
– Monilla ravintoloilla tilanne voi olla se, että on pakko tehdä sopimus, jotta saa kaupan käymään ja työntekijät pysymään töissä.
Alan sisällä Woltin hinnoitteluehto on Maran mukaan puhututtanut jo kuukausia. Se on huolettanut Maran mukaan erityisesti pieniä ravintoloita.
Wolt kiistää lainvastaisen hinnoittelun
Woltin mukaan käytössä olevat sopimusehdot ovat laillisia. 
– Oman näkemyksemme mukaan käytäntömme ja sopimusehtomme ovat luonnollisesti laillisia ja myös linjassa ruokaa tilaavan asiakkaan edun kanssa, Woltin Suomen-maajohtaja **Henrik Pankakoski** sanoo Ylelle sähköpostitse.
Yhtiö vahvistaa, että sen ja ravintoloiden välisissä sopimuksissa edellytetään samaa hintaa paikan päällä ja Woltin kotiinkuljetuksessa. Samalla Wolt korostaa, että ravintolat päättävät hinnoistaan itse, kunhan ne ovat yhtä suuria ravintolassa ja kotiinkuljetuksessa.
Wolt perustelee yhden hinnan käytäntöä yksinkertaisuudella ja läpinäkyvyydellä.
– Se on jokaiselle meistä Woltia asiakkaana käyttävistä yksinkertainen, selkeä, läpinäkyvä ja sitä kautta toivottavasti luottamusta herättävä käytäntö, Pankakoski toteaa.
Wolt on tehnyt Suomessa joitakin kokeiluja, joissa ravintolat ovat saaneet hinnoitella kuljetettavat ruuat listahintojaan korkeammiksi. Se on Woltin mukaan johtanut noutoruuan myynnin voimakkaaseen laskuun kyseisissä ravintoloissa.
Yhtiö sanoo keskustelevansa markkina-asemastaan kilpailuviranomaisten kanssa, jos näin pyydetään.
– Yleisellä tasolla voimme sanoa, että kuluttajalla on useita vaihtoehtoja ruoan ostamiseen, ja Woltin osuus ruoan myynnistä Suomessa on yhä pieni, Pankakoski sanoo.
Ravintoloihin palataan vielä
Vuonna 2020 majoitus- ja ravintolapalveluiden liikevaihdon menetykset olivat edeltävään vuoteen verrattuna yhteensä noin kaksi miljardia euroa. 
Tänä vuonna menetykset ovat olleet Maran arvion mukaan yhteensä hieman alle puolitoista miljardia.
Juuri nyt alan murheenkryyninä on pikkujoulujen lässähtäminen etäsuositusten takia.
Taloustutkimuksen Maralle tekemän selvityksen perusteella 70 prosenttia suomalaisista aikoo käydä ravintoloissa selvästi enemmän pandemian jälkeen.
_Voit keskustella aiheesta 9. joulukuuta klo 22 asti._
**Lue lisää:**
[Miki Kuusi ja muut omistajat myyvät kotiinkuljetuksistaan tunnetun Woltin ulkomaille Suomen kaikkien aikojen yritysmyynnillä](https://yle.fi/uutiset/3-12181153)
[Naurettava kauppasumma? Ei laisinkaan – Woltin amerikkalaisostaja vieraili Suomessa, ja Yle pani hänet vastaamaan auki jääneisiin kysymyksiin kaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-12212425)
[Wolt-kuskeista voi tulla yrittäjien sijaan työntekijöitä – tästä helposta jutusta näet, mitä se tarkoittaa hintojen kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-12169476)
Punainen joulutähti on saanut rinnalleen vaaleanpunaisia, persikanvärisiä ja limettiin vivahtavia värejä
Hyasintti, joulutähti ja amaryllis ovat edelleen ostetuimpia joulun kukkasia. Perinteisin joulutähti on useimmiten punainen, mutta viime vuosina sekin on uudistunut. 
Hattulalaisen Lakstedtin puutarhan kasvihuoneissa on sisällä värikäs kukkaloisto, vaikka ulkona paukkuu kipakka pakkanen. Kasvihuoneissa kasvatetaan joulunajan ruukkukukkia sekä leikkotulppaaneja. 
Joulun aika on Kauppapuutarhaliiton mukaan kukkakaupan vilkkain myyntisesonki. Perinteiset joulukukat hyasintti, joulutähti ja amaryllis ovat edelleen kaikkein halutuimpia joulukukkia. Eniten joulun aikaan ostetaan hyasintteja, joita on viljelty tänä vuonna lähes kolme miljoonaa kukkaa.
Joulutähti on saanut uusia värejä ja muotoja
Joulutähti on muodoltaan ja väreiltään perinteinen suosikkikukka, mutta viime vuosina sekin on uudistunut. Punainen ja valkoinen ovat joulutähtien päävärit, mutta tänä vuonna muun muassa persikan väriset, limettiin vivahtavat ja erilaiset vaaleanpunaiset joulutähdet ovat käyneet kaupan jo ennen varsinaista joulusesonkia. 
– Mutta mitä lähemmäksi mennään joulua, sen perinteisemmäksi väritys muuttuu, eli punainen ja valkoinen käyvät kaupan pääasiassa silloin sesongin lopussa, kertoo yrittäjä **Tarja Lakstedt**.
Joulutähden lehtien muoto on nimensä mukaisesti terävä, kuin tähtien sakarat. Nyt on kehitetty joulutähtiä, joiden lehdet ovat pyöreänmuotoisia.
– Me sanotaan sitä Mikki Hiireksi, Mickey Mouse on se lajike. Sen lehdet ovat kuin Mikki Hiiren korvat, pyöristetyt, sanoo Tarja Lakstedt.
Koronarokotuksiin on ollut jonoa Oulussa paikoin ulos asti – nyt harkitaan jopa saajajoukon rajausta esimerkiksi ikäryhmittäin
Kolmannen koronarokotteen ovat Oulussa voineet ottaa kaikki 18 vuotta täyttäneet perjantaista lähtien, kun edellisestä rokotteesta on kulunut viisi kuukautta. Kiinnostus rokotteeseen ruuhkautti jo ensimmäisen viikon aikana rokotuspisteet.
Oulussa kolmannen koronarokotusmahdollisuuden avaaminen kaikille täysi-ikäisille on jopa pahoin ruuhkauttanut kaupungin rokotuspisteitä.
Oulun terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan rokotuspisteille on paikoin syntynyt jonoja ja tungosta, ja osa henkilöistä on joutunut jonottamaan rokotusta pakkaskelillä ulkona.
Nyt kaupungissa harkitaan, että tämän hetkistä kolmannen rokotteen saajajoukkoa vielä jotenkin rajattaisiin. Rokotuksia on tosin mahdollisuus myös hajauttaa vielä useampaan paikkaan Oulussa. Pop up -pisteitä on suunnitteilla jo nyt esimerkiksi kauppakeskuksiin.
Tilannetta tarkkaillaan vielä tämän viikon ajan.
– Tietenkin sitten, jos tulee tilanne, jota emme pysty hanskaamaan, niin oleellistahan tässä on se ikäryhmittäinen järjestys, jolla lähdimme etenemään: että aluksi yli seitsenkymppisille ja sitten yli kuusikymppisille. Varmaan linjaisimme, että palaamme johonkin ikäryhmittäiseen järjestykseen.
Jos tähän päädytään, tiedotetaan siitä Mäkitalon mukaan kuitenkin hyvissä ajoin erikseen. 
Ruuhkaa on syntynyt etupäässä muualle kuin Limingantullin rokotuspisteeseen. Muita rokotuspisteitä ovat Haukiputaan asukastupa, hyvinvointikeskukset ja Ideapark, ja ne ovat olleet auki vain tiettyinä päivinä.
Kolmannen koronarokotteen ovat Oulussa voineet ottaa kaikki 18 vuotta täyttäneet perjantaista lähtien, kun edellisestä rokotteesta on kulunut viisi kuukautta.
Mäkitalo tähdentää, että viiden kuukauden rokotevälistä pidetään kiinni tällä hetkellä päivälleen. Poikkeuksia tästä ei tehdä. Toisen rokotteen teho heikkenee vähitellen, joten kolmatta rokotetta ei ole edes kiire hankkia aivan täsmälleen tiettynä päivänä.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Osastohoidossa olevien koronapotilaiden määrä on noussut 12:een Etelä-Karjalassa
Koronapotilaiden määrässä näkyvät Eksoten mukaan Parikkalassa vuodeosastolla todetut koronatartunnat.
Koronapotilaiden määrä osastohoidossa on noussut Etelä-Karjalassa. Sairaalassa ja muualla osastohoidossa on tällä hetkellä yhteensä 12 koronapotilasta, kun vielä alkuviikosta luku oli alle viisi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten mukaan määrää nostavat Parikkalan [vuodeosastolla todetut ](https://yle.fi/uutiset/3-12220024)koronatartunnat, mutta koronapotilaiden määrä on kasvanut myös keskussairaalassa.
Eksoten mukaan sairaalahoidossa on tällä hetkellä enemmän rokotettuja kuin rokottamattomia, mutta rokottamattomilla on suhteellisesti suurempi riski saada sairaalahoitoa vaativa koronavirustauti.
Sairaalahoitoa tarvinneilla, vähintään kahdesti rokotetuilla on ollut koronatartunnan lisäksi vakavia perussairauksia. Sen sijaan rokottamattomien joukossa on ollut Eksoten mukaan myös perusterveitä.
Lähes 90 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä eteläkarjalaisista on täysin rokotettuja eli he ovat saaneet kaksi tai kolme rokoteannosta.
Tehohoitoa tarvitsevia koronapotilaita on tällä hetkellä alle viisi, jolloin Eksote ei kerro tehohoidossa olevien tarkkaa määrää.
Uusia koronavirustartuntoja on Eksoten tilastojen mukaan todettu 23.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Kärkölän koronatilanne helpottanut – sulut saattavat päättyä ensi viikon alussa
Kunta sulki viime viikolla koronatartuntojen nousun vuoksi muun muassa liikuntatilat ja siirsi oppilaat etäkouluun. 
Kärkölän koronatartuntojen määrä on seitsemän viime päivän aikana puolittunut verrattuna sitä edeltävään viikkoon.
Sivistysjohtaja **Petri Käkönen** sanoo keskustelleensä Päijät-Sote infektiolääkärin kanssa keskiviikkona.
– Näillä tiedoilla voisimme harkita lähiopetukseen palaamista ja muiden sulkujen purkamista, sanoo Käkönen.
[Kunta kertoi runsas viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12209464) sulkevansa yhtenäiskoulun, sisäliikuntatilat ja uimahallin sekä keskeyttävänsä kirjasto-, kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalvelut 13. joulukuuta asti. Vain päiväkoti ja esikoulu jatkoivat toimintaansa.
Käkösen mukaan perjantaina pitää viimeistään päättää ja laittaa viestiä koululaisten vanhemmille, jos lähikouluun palataan ensi viikon tiistaina.
Poikkeusolojen lainsäädännön uudistaminen alkaa – ministeri Henriksson odottaa vastauksia rajakäytäntöihin jo alkuvuonna
Eduskuntapuolueet ovat samoilla linjoilla siitä, että valmiuslakia pitää uudistaa. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan uudistus kestää arviolta neljä vuotta.
Poikkeuksellisiin kriiseihin tarkoitetun valmiuslain uudistus nytkähti eteenpäin keskiviikkona, kun eduskuntapuolueiden edustajat tapasivat Säätytalossa.
Keskustelu valmiuslain uudistamistarpeesta on jälleen noussut esiin Valko-Venäjän työnnettyä siirtolaisia Puolan ja Baltian maiden rajojen yli. Tapahtumat [on tulkittu](https://yle.fi/uutiset/3-12186745) Valko-Venäjän käynnistämäksi hybridioperaatioksi eli toisen valtion tahalliseksi horjuttamiseksi yllättävilläkin tavoilla.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) mukaan valmiuslakia uudistetaan monien erilaisten uhkien varalta. Näitä ovat esimerkiksi kyber- ja hybridiuhat, ilmastonmuutoksen aiheuttamat uhat, ydinonnettomuudet ja onnettomuudet Suomen rajojen ulkopuolella.
Valmiuslain uudistamista varten asetetaan virkamiesryhmä. Työlle tulee Henrikssonin mukaan vahva poliittinen ohjaus, sillä rinnalle perustetaan eduskuntapuolueista koostuva parlamentaarinen ryhmä.
Poikkeusolot julistettu kaksi kertaa korona-aikana
Valmiuslaki antaa viranomaisille erityisiä toimivaltuuksia poikkeusoloissa. Poikkeusolot toteaa valtioneuvosto yhdessä presidentin kanssa. Korona-aikana poikkeusolot[ on julistettu kaksi kertaa](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/poikkeusolot).
Valmiuslain kokonaisuudistukseen arvioidaan kuluvan noin neljä vuotta. Siitä 2,5 vuotta kuluisi valmisteluun ja puolitoista vuotta poliittiseen päätöksentekoon eli jatkovalmisteluihin ja eduskuntakäsittelyyn.
Ennen kuin järeää valmiuslakia päivitetään, Henriksson toivoo, että vastauksia rajakäytäntöihin löydettäisiin normaaliaikojen lainsäädännön kautta. Asiaa pohtii parhaillaan sisäministeriön alainen työryhmä, jonka on tarkoitus saada työnsä valmiiksi tammikuussa.
– Toivon, että virkamiestyöryhmä löytää normaalilainsäädäntöteitse reitin eteenpäin, Henriksson sanoi Ylelle keskiviikkona eduskunnassa.
Pohdintaa käydään siitä, miten Suomi reagoisi, jos rajojen yli tulisi poikkeuksellisen paljon siirtolaisia. 
– Suomi on demokratia ja oikeusvaltio ja Suomen pitää noudattaa kansainvälisiä sopimuksia. Mutta on myös niin, että jos on tiettyjä tilanteita päällä, myös kansainvälisissä sopimuksissa on mahdollisuuksia poiketa joistakin periaatteista, Henriksson sanoo.
**Lue myös:**
[Oikeusoppineet muuttaisivat valmiuslakia tai sorvaisivat pandemiaa varten uuden lain – perussuomalaiset nihkeänä uudistukselle, ensin rajatestaus kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-11836849)
Voisiko Leijoniin palaava Leo Komarov päästä olympialaisiin? Historiaa Jukka Jalosen kanssa – "Jukkaa ei kiinnosta, mitä toiset ajattelevat"
Leo Komarov on edustanut Suomea viimeksi World Cupissa vuonna 2016. NHL:stä Eurooppaan palannut hyökkääjä nähdään Moskovan EHT-turnauksessa Suomen pelipaidassa, vaikka hän ehti kertaalleen jo lopettaa maajoukkueessa.
**Leo Komarov**, 34, on mukana päävalmentaja **Jukka Jalosen** nimeämässä Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueessa Moskovan EHT-turnauksessa. Komarov palaa maajoukkueeseen viiden vuoden tauon jälkeen.
Pohjois-Amerikassa NHL:ssä pitkään pelannut Komarov palasi syksyllä Venäjälle Pietarin SKA:n paitaan. Hän on ehtinyt pelata KHL:ssä 9 ottelua ilman tehopisteitä.
Kokenut suomalaishyökkääjä ehti kertoa syksyllä 2016, että hänen maajoukkueuransa on ohi. Hän pelasi tuolloin toistaiseksi viimeiset maajoukkuepelinsä World Cupissa, joka päättyi suomalaisittain pettymykseen.
Sen jälkeen hän on vielä avannut takaporttia maajoukkuepeleille. Viime vuosien haastatteluissa Komarov on sanonut, ettei sulje täysin pois mahdollisuutta pelata Leijonissa.
Keskiviikon tiedotustilaisuudessa Jalonen ei puhunut tarkemmin Komarovin liittymisestä maajoukkueen matkaan, mutta sivusi yleisesti pelaajien suostuvuutta maajoukkueeseen.
– Pelaajalistassa on sellaisia, joita on aiemmin koitettu houkutella mukaan, mutta emme ole saaneet heitä. Nyt on saatu heitäkin. Kotikisat kiinnostavat ja omalla tavallaan varmasti olympialaisetkin, Jalonen kommentoi.
Komarov on jälleen yksi Pohjois-Amerikasta Eurooppaan palannut kokenut suomalaiskiekkoilija, joka liittyy EHT-maajoukkuerinkiin. Heihin kuuluvat muun muassa aiemmin Suomea Helsingin EHT-turnauksessa edustaneet **Valtteri Filppula** ja **Sami Vatanen**.
Yllätys
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** pitää Komarovin maajoukkueeseen liittymistä pienenä yllätyksenä, muttei maata mullistavana.
– En hänen alkuperäiseen lopettamispäätökseensä kaikesta huolimatta uskonut. Se on usein sellaista nopeasti turnauksen jälkeen sanottua. Hän on kuitenkin pelannut tällä kaudella vain vähän ja hänet valittiin silti mukaan. Se yllättää jonkun verran, Nättinen arvioi.
Isoa kuvaa katsottaessa yllätys pienenee. Jukka Jaloselle kokenut roolipelaaja on luottoratsu, jonka voi laittaa kentällä lähes milloin vain. Roolinsa puolesta Komarov menisi olympialaisiinkin Suomen joukkueeseen, Nättinen arvioi.
– Roolipelaajia Suomella on NHL:ssäkin, mutta Jalonen on tottunut luottamaan tiettyihin pelaajiin. Tämä on helppo tapa katsoa, minkälaisessa kunnossa Komarov on, hän sanoo.
Komarov on voittanut Jalosen alaisuudessa muun muassa maailmanmestaruuden vuonna 2011.
Nättinen uskoo, ettei paluu maajoukkueeseen ole Komarovin osalta pelkkä pyrkimys kevään MM-kotikisoja kohti. Helmikuussa käytävät Pekingin olympialaiset ovat Nättisen mielestä Komaroville realistinen tavoite, riippuen hänen pelikunnostaan ja kyvyistään tällä hetkellä.
– Tietenkin nämä ovat samalla näyttöjä kevään kisoja varten myös. Jalonen on kuitenkin valmentaja, joka on tottunut valitsemaan pelaajia oman halunsa ja luottonsa pohjalta. Häntä ei kiinnosta se, mitä toiset ajattelevat.
– Hänen näkemyksensä näkyy jo siinä, miksi Vatanen ja Filppula olivat mukana Helsingin EHT-turnauksessa. Ei Komarovkaan ole muuten vain mukana, Nättinen viittaa.
Olympialaiset lähenevät, mutta joukkue ensin
Pelkällä NHL-statuksella ei Jukka Jalosen mukaan Leijonien olympiajoukkueeseen pääse.
– Ei se takaa mitään. Meillä on kuitenkin NHL:ssä yli 40 pelaajaa ja Euroopassa pelaavilla on oma mahdollisuutensa. Missä tahansa pelaa, pitää pelata hyvin, jotta mahtuu joukkueeseen. Kilpailu on tällä hetkellä sen verran kovaa, Jalonen toteaa Yle Urheilulle.
Joukkue pitää kasata ensin. Jalonen toteaa tällä hetkellä uhraavansa vain hiukan ajatuksia sille, millaisia ketju- ja kentälliskoostumuksia olympiakaukalossa voidaan nähdä.
– Vielä pyöritellään enemmän joukkuetta. Tottakai jonkunlaisia ennakkohahmotelmia on, mutta menemme silti rauhallisesti eteenpäin. Jos jonkun pelaajan paikka kisajoukkueessa on saletti, ilmoitamme hänelle sen heti ja se on taas muille ehdokkaille yksi paikka vähemmän. Palapeli kasaantuu hiljalleen, hän kuvailee.
Miesten maajoukkue Moskovan EHT-turnaukseen
**Maalivahdit:**  
Säteri Harri, Sibir Novosibirsk, KHL  
Heljanko Christian, Tappara Tampere  
Halonen Niilo, HIFK Helsinki
**Puolustajat:**  
Pokka Ville, Avangard Omsk, KHL  
Friman Niklas, Jokerit Helsinki, KHL  
Kivistö Tommi, Jokerit Helsinki, KHL  
Honka Julius, Luleå HC, SHL  
Kaski Oliwer, Avangard Omsk, KHL  
Kemiläinen Valtteri, Vitjaz Podolsk, KHL  
Seppälä Peetro, KooKoo Kouvola  
Hietanen Juuso, HC Ambri-Piotta, NLA  
Seppälä Mikael, Tappara Tampere  
Pelli Arttu, HPK Hämeenlinna
**Hyökkääjät:**  
Nättinen Joonas, Severstal Tšerepovets, KHL  
Salomäki Miikka, Örebro HK, SHL  
Tyrväinen Juhani, Luleå HC, SHL  
Kossila Kalle, Jokerit Helsinki, KHL  
Kemppainen Joonas, SKA Pietari, KHL  
Karjalainen Jere, Dynamo Riika, KHL  
Pärssinen Juuso, TPS Turku  
Nenonen Markus, HPK Hämeenlinna  
Merelä Waltteri, Tappara Tampere  
Nurmi Markus, TPS Turku  
Granlund Markus, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Manninen Sakari, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Hartikainen Teemu, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Komarov Leo, SKA Pietari, KHL  
Levtchi Anton, Tappara Tampere  
Turunen Teemu, Jokerit Helsinki, KHL
Naisten maajoukkue olympialeiritykselle ja Tšekki-otteluihin:
**Maalivahdit:**  
Meeri Räisänen, JYP U20 Akatemia  
Anni Keisala, Ilves Tampere  
Noora Räty, HPK Hämeenlinna
**Puolustajat:**  
Sini Karjalainen, University of Vermont  
Jenni Hiirikoski, Luleå HF  
Sanni Rantala, Kiekko-Espoo  
Ella Viitasuo, Kiekko-Espoo  
Nelli Laitinen, Kiekko-Espoo  
Krista Parkkonen, HIFK Helsinki  
Minnamari Tuominen, Kiekko-Espoo  
Ronja Savolainen, Luleå HF
**Hyökkääjät:**  
Elisa Holopainen, Kiekko-Espoo  
Sanni Vanhanen, Tappara Tampere  
Petra Nieminen, Luleå HF  
Emmi Rakkolainen, Kiekko-Espoo  
Matilda Nilsson, HIFK Helsinki  
Sanni Hakala, HV71  
Viivi Vainikka, Luleå HF  
Kiira Yrjänen, Kiekko-Espoo  
Julia Liikala, HIFK Helsinki  
Jenniina Nylund, St. Cloud State University  
Emilia Vesa, Kiekko-Espoo  
Michelle Karvinen, Malmö Redhawks  
Sofianna Sundelin, Team Kuortane  
Noora Tulus, Luleå HF  
Tanja Niskanen, KalPa Kuopio  
Susanna Tapani, KRS Vanke Rays
Nuoret Leijonat MM-kisoihin
**Maalivahdit:** 1 Meriläinen Leevi, Kingston Frontenacs, OHL 30 Blomqvist Joel, Kärpät Oulu 31 Jatkola Juha, KalPa Kuopio
**Puolustajat:** 3 Rafkin Ruben, TPS Turku 4 Ottavainen Ville, JYP Jyväskylä 6 Viro Eemil, TPS Turku 7 Niemelä Topi, Kärpät Oulu 10 Puutio Kasper, KalPa Kuopio 15 Nurmi Petteri, HPK Hämeenlinna 21 Heimosalmi Aleksi, Ässät Pori 25 Määttä Rami, Ässät Pori
**Hyökkääjät:** 13 Järventie Roby, Belleville Senators, AHL 19 Mäenpää Juuso, KalPa Kuopio 20 Helenius Samuel, JYP Jyväskylä 22 Hirvonen Roni, HIFK Helsinki 23 Väisänen Kalle, TPS Turku 24 Koivunen Ville, Kärpät Oulu 27 Kapanen Oliver, KalPa Kuopio 28 Päivärinta Sami, Lukko Rauma 29 Simontaival Kasper, KalPa Kuopio 32 Määttä Joel, Univ. of Vermont 33 Lambert Brad, JYP Jyväskylä 34 Räty Aatu, Jukurit Mikkeli 35 Nikupeteri Olli, Luleå, Ruotsi 37 Kemell Joakim, JYP Jyväskylä
**Lue myös:**
[Noora Räty palaa Naisleijoniin ensimmäistä kertaa MM-kisakohun jälkeen – Pasi Mustonen kommentoi tilannetta: "Kauppamatkalla naurattaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12220749)
[Kommentti: HIFK:n ottelulippuja myydään väärään jäähalliin ja väärällä kellonajalla – karu totuus Jääkiekkoliiton strategiasta paljastui jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-12220502)
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan työmaalta jälleen aikataulu-uutinen: Nyt TVO kertoo aikaistumisesta
Teollisuuden Voima on jättänyt Säteilyturvakeskukselle hakemuksen kriittisyys- ja pientehokoeluvasta tänään. Laitosyksikön kriittiseksi tekeminen tarkoittaa käytännössä reaktorin käynnistämistä.
Olkiluoto kolmosen ydinvoimalaprojekti on edennyt aikaisempaa ilmoitettua nopeammin, kertoo Teollisuuden Voima. Aiemmin yhtiö on joutunut tiedottamaan viivästyksistä. 
TVO on jättänyt tänään Säteilyturvakeskukselle hakemuksen kriittisyys- ja pientehokoeluvasta. 
Tuotantojohtaja **Marjo Mustonen** kertoo, että turbiinihuollon valmistuminen on mahdollistanut aikataulun kirimisen. 
TVO kertoo tiedotteessaan, että luvan myöntämisen jälkeen selviää, seuraako tästä vaikutuksia sähköntuotannon aloittamisen aikatauluun. Mustonen ei vielä ota kantaa mahdollisiin aikatauluvaikutuksiin.
Alun perin Olkiluoto kolmosen piti valmistua jo vuonna 2009. Viime elokuussa kerrotun aikataulun mukaan generaattorista aletaan ohjata sähköä verkkoon helmikuussa ja kesäkuussa yksikön pitäisi käydä täydellä teholla.
**Lue myös:**
[Nyt se viimein tapahtuu: Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä – näin ydinvoimasysäys vaikuttaa kuluttajiin ja Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12207058)
Salon uusi ekovoimala paahtaa nyt täysillä – kaukolämmön hinta on laskenut ja verkko laajenee
Pari viikkoa sitten vihitty Salon ekovoimala muuttaa jätteen energiaksi ja kattaa 90 prosenttia kaupungin tarpeesta. Edullinen energiantuotanto on laskenut myös kaukolämmön hintaa.
Salon uusi ekovoimala on nyt tositoimissa. 
Monen vaiheen kautta valmistunut voimalaitos vihittiin käyttöön pari viikkoa sitten. Nyt pakkasten paukkuessa nähdään, miten sähköä ja kaukolämpöä tuottava laitos todella toimii. 
– Hyvin on toiminut. Täysi teho on ollut monta viikkoa päällä, kertoo toimitusjohtaja **Petri Onikki** Lounavoimasta. 
Ekovoimala tuottaa 90 prosenttia Salon kaukolämmöntarpeesta. Kovilla pakkasilla lisäapuna on kaupungin keskustan vanha voimalaitos, jossa käytetään pääosin biopolttoainetta. 
Tulevaisuudessa vanhaa voimalaitosta tarvitaan entistä vähemmän. Käynnissä on nimittäin kesälämmön varastointihanke. 
Ekovoimalan alueelle on porattu 1,6 kilometriä syvä varastoreikä, joka otetaan käyttöön ensi vuonna. Siihen on tarkoitus varastoida hukkalämpö, jota voidaan käyttää talvipakkasilla. 
– Jos kaikki näyttää hyvältä, niitä rakennetaan lisää lähivuosina. Se on tärkein hanke lisätehon saamiseksi. 
Hukkalämpöä varastoivien maakaivojen avulla laitos voisi kattaa jo 95 prosenttia Salon kaukolämmöntarpeesta. 
Voimalan tuottamasta sähköstä maksetaan hyvin
Salon Korvenmäen pihalle kurvaa parisenkymmentä kuorma-autoa päivässä. Ne ovat täynnä jätettä, joka muuttuu ekovoimalassa energiaksi. 
Polttokelpoista jätettä kerätään Varsinais-Suomen lisäksi Raumalta ja Porista. 
Lämmön lisäksi laitos tuottaa sähköä. Se myydään valtakunnan verkkoon ja sähkön poikkeuksellisen korkea hinta saa johtajan hymyilemään.
– Saa nähdä, miten hinta tulevaisuudessa kehittyy. Tällä hetkellä näyttää todella hyvältä, Petri Onikki sanoo.
Pannut saavat olla kuumina jatkossakin, jotta kaukolämmön kysyntään pystytään vastaamaan. Tänä vuonna uusia asiakkaita on tullut 50 ja ensi vuosi näyttää samanlaiselta. 
Asiakkaiden iloksi kaukolämmön hinta on laskenut. Syynä on, että ekovoimalaitoksessa kaukolämmön tuotto on edullisempaa, eikä rahaa kulu päästömaksuihin. 
– Salon alueella kaukolämmön hintaa on pystytty laskemaan noin 20 prosenttia viimeisen kahden vuoden aikana. Olemme noin 10–20 halvimman kaukolämpöverkoston joukossa Suomessa, Onikki sanoo.
**Lue myös:**
[Salon ekovoimalaitoksen ympäristölupa sai lainvoiman –  runkolinjan kaivuutyöt lähestyvät Salon keskustaa](https://yle.fi/uutiset/3-11202529)
[Tiedätkö, mihin tuikun kuori laitetaan tai miten muovikuusi valoineen kierrätetään – joulun jätekuorma vaatii huolellista lajittelua](https://yle.fi/uutiset/3-11704849)
Uusien hoitajien houkuttimena käytetty 500 euron lisäpalkka on nostanut kritiikkitulvan Pohjois-Karjalassa – vanhat työntekijät ärsyyntyneet
Siun sote houkuttelee hoitajia Pohjois-Karjalaan määräaikaisella palkankorotuksella. Nykyiset hoitajat pitävät tätä epäoikeudenmukaisena. Edunvalvonta-asiantuntija soisi rekrylisää kokeiltavan muuallakin.
Onko oikein, jos toinen saa samasta työstä paremman palkan?
Tätä ovat pohtineet pohjoiskarjalaiset hoitajat viime päivinä. Maakunnan julkisista sote-palveluista vastaava Siun sote ilmoitti alkavansa houkutella uusia hoitajia määräaikaisella rekrytointilisällä, mikä aiheutti kritiikkitulvan. Lisäys peruspalkkaan on useita satoja euroja.
Tehyn Siun soten pääluottamushenkilö **Vilja Laurila-Rontti** kuvailee reaktiota “paskamyrskyksi”.
 – Koska hoitajat pitävät venymisellään Siun sotea pystyssä, tällainen toisten palkitseminen koetaan yksiselitteisen epäoikeudenmukaiseksi, Laurila-Rontti kertoo.
Ammattiliittojen mukaan Siun sotella on oikeus hakea helpotusta vaikeaan työntekijäpulaansa rekrytointilisällä. Keino sisältyy sote-alan työehtosopimukseen.
Tieto siitä, että uusi hoitaja saa Siun sotella peruspalkan päälle peräti 20 prosentin kuukausittaisen bonuksen, antaa Laurila-Rontin mukaan kuitenkin kyseenalaisen viestin.
Sairaanhoitajilla rekrylisän suuruus on noin 500 ja lähihoitajilla runsaat 400 euroa. Summaa maksetaan tehtävästä riippuen joko kolmen tai jopa kuuden kuukauden ajan.
– Nykyisiä hoitajia ei ole palkittu, mutta uudet palkitaan, Laurila-Rontti sanoo.
Siun sote toivoo ymmärrystä
Siun soten henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen** ymmärtää nykyisten hoitajien harmituksen. Hän kuitenkin korostaa, että työntekijätilanne on poikkeuksellisen vaikea.
Siun sotella on ollut tänä vuonna hankaluuksia saada palkattua hoitajia sekä pitkiin että lyhyisiin sijaisuuksiin. Pula on juuri nyt akuutein ikääntyneiden palveluissa ja yhteispäivystyksessä. Rekrylisää tarjotaan uusille hoitajille juuri näillä palvelualoilla.
– Henkilöstö on pitkään kysynyt, mitä aiomme tehdä asialle. Kokeilemme nyt tätä puolen vuoden ajan, Bjerregård Madsen kertoo.
– Toivon ymmärrystä. Rekrytointilisän käyttö ei ole kannanotto nykyisten työntekijöiden arvostukseen. Jos onnistumme saamaan uutta työvoimaa, se helpottaa kaikkien kuormaa, hän jatkaa.
Bjerregård Madsenin mukaan Siun sote on jo palkannut ensimmäiset hoitajat, joille rekrylisää maksetaan. Tavoitteena on useiden kymmenien työntekijöiden pestaaminen.
– Toiveissa on saada esimerkiksi alaa vaihtaneita hoitajia miettimään vielä kerran, olisiko paluu hyvä idea, henkilöstöjohtaja sanoo.
Bjerregård Madsenin mukaan määräaikaista ekstrapalkkaa ei ole taloudellisesti mahdollista ulottaa kaikkiin Siun soten hoitajiin. Se maksaisi hänen laskelmiensa mukaan 13–14 miljoonaa euroa.
Tehy varovaisen positiivinen
Tehyn edunvalvonta-asiantuntija **Juha Honkakoski** on Siun soten rekrylisäratkaisusta varovaisen ilahtunut. Hänen mielestään uusien hoitajien palkkaaminen ylimääräisellä rahalla ei ole suoraan muulta henkilökunnalta pois.
Honkakosken mukaan rekrytointilisää on hyödynnetty hoitajien palkkaamisessa toistaiseksi vähän. Ennen Siun sotea rekrylisää on kokeiltu ainakin Kanta-Hämeen ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä.
– Toivottavasti näitä kokeiluja tehdään lisää, jotta nähdään, mikä toimii ja mikä ei, Honkakoski sanoo.
– Yleisesti ottaen on hienoa, että Siun sotelta löytyy rahaa hoitajien palkkaamiseen. Sen lisäksi pitää kuitenkin tukea myös nykyisten hoitajien työssä jaksamista, hän tähdentää.
Vilja Laurila-Rontti on Honkakosken kanssa samoilla linjoilla. Hän toivoo, että neuvotteluihin Siun soten ja pääluottamusmiesten välillä päästään pian.
– Hoitajien jatkuva venyminen ansaitsisi palkinnon. Sillä pääsisi pitkälle, että palkka ja työolot laitettaisiin kuntoon.
_Aiheesta voi keskustella 9.12.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Nora Tarvus lähti Pohjois-Karjalaan, koska lääkäri saa koulutuspäivän joka viikko – hoitajille tarjotaan jopa yli 500 euron rekrytointilisää](https://yle.fi/uutiset/3-12213282)
[Siun sote ei aloita yt-neuvotteluja tiukasta talousraamista huolimatta – säästöjä haetaan esimerkiksi vuokratyövoimaa vähentämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12210695)
[ Siun sotessa ei anneta jouluruokakymppiä, mutta työhyvinvointirahaa saa käyttää pikkujouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12192381)
Kommentti: HIFK:n ottelulippuja myydään väärään jäähalliin ja väärällä kellonajalla – karu totuus Jääkiekkoliiton strategiasta paljastui jälleen
Miten voidaan puhua arvostuksesta, jos sarjan huippuottelu, maajoukkuepelaajia vilisevä pääkaupunkiseudun paikalliskamppailu, siirretään pääkaupunkiseudun ulkopuolelle reilua viikkoa ennen ottelua, kysyy Yle Urheilun Hinni Hirvonen. 
Nais- ja tyttökiekko, yksi Jääkiekkoliiton vuosille 2018–2022 laaditun strategian viidestä painopisteestä. 
_Kasvatamme nais- ja tyttökiekon painoarvoa ja kannustamme miesten Liiga- ja Mestisseuroja naisten huippukiekon kehittämiseen,_ julistaa ensimmäinen toimintalinjaus. 
Kolme vuotta myöhemmin ollaan tutussa tilanteessa. Jääkiekon Naisten Liigassa pelataan perjantaina sarjan kärkikamppailu HIFK:n ja Kiekko-Espoon välillä – Kirkkonummella. 
Ottelu piti alunperin pelata HIFK:n kotikaukalossa Pirkkolassa. Torstaina 2.12., reilua viikkoa ennen pelipäivää, HIFK [tiedotti verkkosivuillaan](https://stadingimmat.fi/alkusarjan-viimeinen-kotiottelu-pelataan-kirkkonummella-pe-10-12/), että viimeinen kotiottelu pelataan Kirkkonummella, 37 kilometrin päässä joukkueen kotiluolasta. Alkamisaika oli aikaistunut 45 minuutilla. 
– Syynä ottelupaikan vaihtoon on Helsingin jäähallissa pelattavat salibandyn MM-kisat, jotka vaikuttavat myös muiden hallien jäänjakoon, uutisessa kerrottiin.
Salibandyn miesten MM-kisat eivät ole tulleet yllätyksenä, sillä [jo 2019](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006319721.html) kerrottiin, että suurin osa peleistä pelataan Helsingin jäähallissa. Kisojen siirtymisestä vuodella eteenpäin tiedotettiin [syyskuussa 2020,](https://salibandy.fi/fi/uutiset/miesten-mm-kisat-siirtyvat-vuoteen-2021/) ja uudet pelipäivät julkaistiin syyskuun 2020 lopussa. 
Vielä keskiviikkoaamuna tieto pelipaikan ja ajan muutoksesta ei ollut kulkeutunut lippuja myyvään Ticketmasteriin. Sen mukaan ottelu pelataan yhä Pirkkolassa kello 19.45. 
Jos lipun ostajat eivät siis seuraa HIFK:n naisten joukkueen sometilejä tai verkkosivuja, he eksyvät väärään paikkaan ja väärään aikaan.
_Tämän kommentin kirjoittamisen jälkeen HIFK:n ja Kiekko-Espoon ottelu siirrettiin pelattavaksi lauantaille Pirkkola kakkoseen klo 14.45. Ticketmaster myy tällä hetkellä lippuja perjantaille Kirkkonummelle. Pirkkola kakkoseen ei mahdu juuri yleisöä verrattuna jäähallin ykköskaukaloon._
Jääkiekkoliiton tulospalvelusta selviää, että Pirkkolassa pelataan tuolloin entistä nuorten SM-liigaa, nykyistä U20 SM-sarjaa. Alemman jatkosarjan ottelu Karhu-Kissojen ja Ilveksen välillä ajoi Naisten Liigan ohitse. Ei ole salaisuus, että Jääkiekkoliiton arvoasteikossa A-nuoret ajavat naisten pääsarjan edelle, mutta todistus tulee jälleen irvokkaaseen aikaan. Naisten Liigan kärkkikamppailussa joukkueiden kokoonpanoissa on yksitoista pelaajaa, jotka valmistautuvat parhaillaan Pekingin olympialaisiin. 
Huippuottelu, joka ei näy missään
Surullisinta on, ettei voida puhua kovinkaan monesta lipunostajasta, jolle yllätys tulee ikävänä. Vaikka kyseessä on sarjan kärkiottelu, ei sitä mainosteta edes sarjan omilla sivuilla. 
Siis siitäkään huolimatta, että ottelua voisi markkinoida Naisleijonien tähdillä. Maajoukkueeseen palannut HIFK:n **Matilda Nilsson** johtaa sarjan pistepörssiä tasapistein Kiekko-Espoon **Elisa Holopaisen** kanssa. Kokenut **Minttu Tuominen** palasi espoolaisten riveihin täksi kaudeksi ja kokeneen Tuomisen ja Holopaisen lisäksi Kiekko-Espoosta mukana on kuusi pelaajaa. HIFK:sta tuoreessa Naisleijonien ryhmässä on kolme pelaajaa.
HIFK:n riveistä löytyy lisäksi lajilegenda **Karoliina Rantamäki**, 43, Kiekko-Espoolta puolestaan **Julia Schalinin** ja **Ada Erosen** kaltaisia kahden lajin taitajia. Jääkiekon Naisten Liigan lisäksi kaksikko pelasi viime kaudella FC Hongan riveissä jalkapallon Kansallista Liigaa. 
Kiekko-Espoo ja HIFK ovat hallinneet sarjaa mielin määrin – Kiekko-Espoo ei ole hävinnyt otteluakaan, HIFK on kärsinyt ainoat tappionsa espoolaisia vastaan. Jos espoolaiset voittavat perjantaina, hoitavat he mitä todennäköisimmin alkusarjansa tappioitta. Sunnuntaina vastassa on viimeisessä ylemmän jatkosarjan paikassa kiinni oleva HPK, jonka maalia vartioi Naisten Liigan parhaalla torjuntaprosentilla Naisleijonien ryhmään palannut **Noora Räty**. 
Suoratoistopalvelussa ongelmia 
Jääkiekon Naisten Liiga siirtyi tällä kaudella Sanoman Ruutu-palvelusta liiton omaan Leijonat.tv-palveluun. Jääkiekkoliiton liittohallitus päätti huhtikuussa uuden, automaatioon ja tekoälyyn perustuvan kamerajärjestelmän käyttöönotosta 70 kaukalossa. Ruotsalaisyrityksen kanssa yhteistyössä toteutetun hankkeen tarkoituksena oli saada muun muassa eri ikäluokkien jääkiekko-ottelut mahdollisimman kattavasti kaikkien katsottavaksi, kasvattaa jääkiekon kiinnostusta ja mahdollistaa uusia kohderyhmiä. 
Aiemmin naisten jääkiekkoliigaa pystyi seuraamaan palvelusta, jossa samalla kuukausimaksulla katsoi paljon muutakin urheilua sekä tv-sarjoja. Ei lähetysten laatu ennenkään päätä huimannut ja osittain olosuhteiden pakosta johtuen ottelut kuvattiin muikkuverkkojen takaa, mutta ainakin omaan silmään osuneet pelit tarjoiltiin selostettuina, mikä teki pelin seuraamisesta huomattavasti helpompaa. 
On vaikeaa nähdä, miten uudet kohderyhmät löytäisivät palveluun, jossa on tarjolla pelkästään jääkiekkoa – varsinkaan, kun heti [avausviikolla ilmeni ongelmia.](http://www.finhockey.fi/index.php/ajankohtaista/item/6042-tutustu-automaattikamerajarjestelmaan-miten-jarjestelma-toimii-mita-se-vaatii-seuralta) Lähetykset eivät toimineet. 
Alun perin palvelun oli tarkoitus olla ilmainen syyskuun loppuun, sitten lokakuun. Uusimman tiedon mukaan palvelun käytöstä aletaan periä maksua [vuodenvaihteen jälkeen.](http://www.finhockey.fi/index.php/ajankohtaista/item/6146-leijonat-tv-n-ajankohtaiskatsaus-seuroille-ja-joukkueille-ilmaiset-striimit-jatkuvat-joulukuun-loppuun)
Osa seuroista, esimerkiksi juuri HIFK, näyttää pelinsä omalla kanavallaan. Siellä ottelua voi seurata selostettuna. On huomattavasti helpompaa nähdä potentiaalisen uuden jääkiekon ystävän seuraavan selostettua lähetystä kuin automaatiokameran kaukaa kuvaamaa kolkkoa lähetystä, jossa kuuluvat vain pelin äänet. 
Ei ensimmäinen kerta
Tilanne ei ole uusi: Naisten SM-liigan arvostuksesta tai pikemminkin sen puutteesta on lukuisia surullisia esimerkkejä lähihistoriassa. 
Alkukaudesta HPK pakotettiin pelaamaan korona-altistumisen [vuoksi kymmenellä kenttäpelaajalla.](https://yle.fi/urheilu/3-12136571) Kyseessä ei ollut mikä tahansa lyhyt pelireissu, vaan viikonlopun yli kestänyt vierasottelurupeama pohjoiseen Kärppiä ja RoKia vastaan. 
Otteluiden alkamisajat ja pelipaikat eivät varsinaisesti kutsu yleisöä luokseen tai ainakaan hehku glamouria. Vai kuinka moni jääkiekkoa seuraamaton eksyy Vaasan harjoitushalli numero kakkoseen seuraamaan lauantaina kello 12.45 sarjajumbo Sportin ja Kärppien kohtaamista? 
Surullisin esimerkki nähtiin kevään 2019 finaalisarjassa. Silloin Espoon Blues -nimellä tunnetun espoolaisryhmän ja Ilveksen välisen ottelun pelipaikka ja ottelun alkamisaika eivät olleet tiedossa vielä kahta päivää ennen ottelun alkua – siitäkään huolimatta, että [finaalisarja oli katkolla espoolaisille.](https://yle.fi/urheilu/3-10697093) Lopulta ratkaiseva finaali [pelattiin Espoonlahden jäähallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10697638), sillä Tapiolan kakkoshallissa pelattiin A-nuorten SM-liigan puolivälieriä.
Toki hyviäkin asioita tapahtuu: kehitys on mennyt aiempiin vuosikymmeniin verrattuna hurjasti eteenpäin. Naisten Liigassa nähdään tällä kaudella [seitsemän päätoimista valmentajaa](https://www.leijonat.fi/index.php/sarjat/naisten-liiga/kausi-2021-22/item/41910-naisten-liigassa-seitsemaen-paeaetoimista-valmentajaa) ja monessa joukkueessa miesten organisaatio on tehnyt yhteistyötä naisten joukkueen kanssa: esimerkiksi HPK:n naiset ovat päässeet miesten [liigaorganisaation alle. ](https://www.leijonat.fi/index.php/sarjat/naisten-liiga/kausi-2021-22/item/41492-hpk-n-naisten-jaeaekiekkotoiminta-siirtyy-hpk-liiga-oy-n-alaisuuteen-uudenlainen-mahdollisuus-naiskiekon-pelaajapolun-kehitykselle)
Mutta palataan vielä Jääkiekkoliiton strategiaan. Päätavoitteita on kaksi: nais- ja tyttöjääkiekon voimakas kasvaminen ja naisten maajoukkuetason pelaajille maksuttoman pelaamisen ja harjoittelun mahdollistaminen. Varsinkin jälkimmäinen kertoo, missä tasa-arvon suhteen mennään. 
Nyt ei kuitenkaan olla vaatimassa yhtäläisiä korvauksia miesten kanssa, vaan perusasioita. 
On vaikeaa nähdä, miten tyttö- ja naiskiekko voisi kasvaa voimakkaasti, jos naisten pääsarjan pelit eivät näy missään ja tietoa kärkikamppailuidenkin pelaamisesta joutuu etsimään. Miten voidaan puhua arvostuksesta, jos sarjan huippuottelu, maajoukkuepelaajia vilisevä pääkaupunkiseudun paikalliskamppailu, siirretään pääkaupunkiseudun ulkopuolelle reilua viikkoa ennen? Miten voi olla mahdollista, että ottelulippuja myydään väärään jäähalliin?
Suomessa naisten pääsarjalla on vielä paljon tekemistä. Mallia voi ottaa vaikka Ruotsista, jossa SDHL:llä on urheilujohtajan lisäksi kaupallinen johtaja. Ero esimerkiksi sarjojen verkkosivujen välillä on valtava: SDHL:n sivuilla huippuotteluita on lähes mahdotonta ohittaa, vaikkei osaisi edes ruotsia. 
Ehkäpä jonakin päivänä täälläkin. Jostakin pitää kuitenkin aloittaa. Tällä kaudella tavoitteena voisi olla, että vähintään huippupelit saisivat ansaitsemansa arvostuksen – ja finaalisarjan ratkaiseva ottelu voitaisiin pelata järkevään aikaan kotijoukkueen kotikaukalossa. 
Näyttäviä maaleja kun olisi kiva katsella muualtakin kuin muikkuverkon takaa. 
_Juttua muokattu 9.12. klo 9.45: Kerrottu, että ottelu siirtyi lauantaille Pirkkolan jäähallin kakkoskaukaloon._
**Lue myös:**
[Noora Räty palaa Naisleijoniin ensimmäistä kertaa MM-kisakohun jälkeen – Pasi Mustonen kommentoi tilannetta: "Kauppamatkalla naurattaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12220749)
[Karmiva tilasto! Vaasan Sport on päästänyt tällä kaudella peräti 111 maalia – Naisten Liigan kärjen ja häntäpään välillä on järkyttävä ero](https://yle.fi/urheilu/3-12177774)
[Koronan runtelema HPK taisteli täydet potit – Noora Räty torjui nollapelin](https://yle.fi/urheilu/3-12137509)
Sähkösi eivät katkea, vaikka olisit toimintansa lopettaneen Energia 247:n asiakas – toimitusvelvollisuus takaa sähkönsaannin
Jotta Kajave voi toimittaa sähköä nykyisten Energia 247:n asiakkaiden talouksiin myös jatkossa, on asiakkaiden valittava uusi sähkönmyyjä viimeistään 10.12. Jos et tee mitään, siirtyy sähkösopimus lopulta alueen suurimmalle myyntiyhtiölle.
Sähkönmyyntiyhtiö Energia 247 poistuminen sähkömarkkinoilta vaikuttaa myös kainuulaisiin, sillä verkkopalveluyhtiö Kajaven alueella on 190 kotitaloutta Energia 247:n asiakkaana. 
Jotta Kajave voi toimittaa sähköä nykyisten Energia 247:n asiakkaiden talouksiin myös jatkossa, on asiakkaiden valittava uusi sähkönmyyjä viimeistään perjantaina 10.12.2021. 
Jos sähkönkäyttäjä ei tee uutta sähkösopimusta minkään sähkönmyyjän kanssa viimeistään 24.12., sähköt eivät kuitenkaan katkea, vaan asiakkaan myyntisopimus siirtyy Energiaviraston päätöksellä jakeluverkonhaltijan alueen toimitusvelvolliselle myyjälle. 
– Toimitusvelvollinen myyjä on se sähköyhtiö, jolla on alueella korkein markkinaosuus. Sopimus on voimassa toistaiseksi ja hinnat ovat sen yhtiön listahintojen mukaiset, kertoo johtaja Antti Paananen Energiavirastosta.
Kajaven asiakaspalvelu tavoittelee sähkön myyntiyhtiö Energia 247:n asiakkaita ennen määräaikaa ja muistuttaa sopimuksesta.
Viime päivien erittäin kallis sähkön hinta on asettanut kuluttajille sähköä [myyvien yhtiöiden kassat koetukselle](https://yle.fi/uutiset/3-12214485). Sähkön myyntiyhtiön on maksettava tukkumarkkinoilta ostamansa sähkö heti, mutta omilta asiakkailtaan se saa maksut ehkä vasta kuukauden kuluttua.
Maksusaamisten odottelu vaatii yhtiöltä riittävän suurta kassaa. Viikonloppuna taakka kävi liian suureksi Energia 247 -yhtiölle, joka lopetti sähköntoimitukset kaikille 16 000 asiakkailleen.
Asiasta kerrottiin asiakkaille vain kahden päivän varoitusajalla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tehohoitopotilaiden määrä kasvaa ja on nyt 60 – tehohoitoa koordinoiva professori: "Kehityssuunta on huono"
Kysyimme professorilta, mistä koronapotilaiden määrän kasvu kertoo. Tehohoitoa koordinoivan professori Matti Reinikaisen mukaan paheneva tilanne tehohoitopotilaiden määrässä on ollut odotettavissa oleva ilmiö, kun tartuntatapauksia on rokottamattomilla. 
Tehohoitopotilaiden määrä on kasvanut entisestään. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi keskiviikkona sairaalahoidossa olevan 309 koronapotilasta, joista [60 on tehohoidossa koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11942036). 
Tehohoitoa koordinoiva professori **Matti Reinikainen** vastasi kysymyksiin huonontuneesta tilanteesta koronapotilaiden tehohoidossa.
Mistä tehohoitopotilaiden suuri määrä kertoo?
– Se on ilmiö joka on ollut odotettavissakin. Viime viikkoina on uutisoitu kasvavista tartuntamääristä, likimain päivittäisistä uusista ennätyksistä. Tehohoitopotilaita tulee paljon varsinkin silloin, kun tartuntatapauksia on rokottamattomissa henkilöissä. 
Ollanko nyt menossa kohti pandemian pahinta tehohoitovaihetta?
– Tähän on vaikea vielä vastata. Keväällä 2020 ehti noin 80 potilasta olla tehohoidossa, mutta silloin sairaaloiden muuta toimintaa oli huomattavasti supistettu. Tämän hetken potilasmäärät ja kehityssuunta on samalla tasolla kuin kuluvan vuoden maaliskuussa, ja kehityssuunta on huono.
Voiko tehohoidon määrä kasvaa vielä joulua kohti?
– Näyttää siltä, että kasvaa. Kehityssuunta on viime viikkoina ollut sellainen, että potilaiden määrä on kasvussa.
Mikä voisi helpottaa tilannetta?
– Täytyy toivoa, että hiukan kireämmät rajoitukset auttaisivat tässä hallintaan saamisessa. Pahoin pelkään ettei näin tapahdu. Sairaalahoidon tarpeen kehitys toteutuu viiveellä suhteessa tapausmääriin. Ihmisten välisiä kontakteja pitäisi taas vähentää. Olisi toivottavaa, että rokotekattavuus tässä paranisi jotta tapausmäärät saataisiin pienenemään.
Mikä tässä tehohoitotilanteessa on uutta?
– Uutta on se, että viime viikkoina tehohoidon tarve on voimakkaasti kasvanut maan muissa osissa kuin HUSin alueella. Yli puolet koko tehohoidosta on toteutunut tähän asti etelässä, Helsingin yliopistollisen keskussairaalan vastuualueen sairaaloissa. Nyt enemmistö tehohoitopotilaista on maan muissa osissa.
**Lue lisää:**
[Tehohoidon tarve kasvaa nyt koko maassa: Enemmistö koronapotilaista on hoidossa muualla kuin HUSin alueella ](https://yle.fi/uutiset/3-12219700)
[Päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Rokotustapahtumaan tulvi väkeä jonoksi asti Seinäjoella – suosion takia järjestetään ylimääräinen rokotuspäivä lauantaina
Seinäjoella tiistain koronarokotustapahtuma veti niin paljon väkeä, että autojonot tukkivat sairaalaan vievää tietä. Ruuhkia puretaan lauantaina ylimääräisessä rokotuspäivässä. 
Seinäjoella walk in -koronarokotustapahtuman suosio pääsi yllättämään terveyskeskuksen eilen tiistaina. Väkeä osattiin odottaa, mutta silti osallistujamäärä ylitti odotukset. 
Järjestelyjä on kritisoitu voimakkaasti syntyneiden jonojen takia. Autojonot olivat pitkät ja jonottaa joutui jonkin aikaa myös ulkona 20 asteen pakkasessa. 
Alunperin kahden tunnin iltatapahtumaksi suunniteltu tilaisuus venyi kolmeen tuntiin ja tuona aikana rokotettiin noin 1400 henkilöä. Heistä suurin osa sai kolmannen rokoteannoksen. 
Johtava ylilääkäri **Tiina Perä** myöntää, että jonoja syntyi niin ulos kuin sisällekin, mutta väki pysyi rauhallisena. 
– Jonot oli todella pitkät ja ruuhkauttivat liikennettäkin, mutta onneksi se jonotus meni aika nopeasti silti. Käytiin kyllä tiedottamassa ihmisille, että meillä on myös ylimääräinen rokotuspäivä lauantaina. Harva siitä kuitenkaan lähti pois, vaan ihmiset halusivat rokotteen nyt tässä tilaisuudessa, kertoo Perä. 
Nopeammin kolmanteen rokotukseen
Perä arvioi, että valtavan suosion taustalla oli kakkos- ja kolmosrokotteen välin lyhentäminen. Aiemmin kolmatta rokotetta annettiin vain niille, joilla on kulunut kakkosesta kuusi kuukautta. 
– Näitä tilaisuuksia on joka viikko ja koskaan ei ole tällaistä määrää ollut. Nyt annetaan kolmatta rokotusta niillekin, joilla on kulunut toisesta rokotteesta viisi kuukautta. 
Lauantaina järjestettävään ylimääräiseen rokotuspäivään tullaan aakkosjärjestyksessä. Sukunimen alkukirjaimen mukaan kullekin on varattu tietty aikaikkuna, joka kannattaa [tarkistaa terveyskeskuksen nettisivuilta](https://www.seinajoki.fi/tiedotteet/ylimaarainen-koronarokotuspaiva-la-11-12-2021/?fbclid=IwAR3JfFlxRINnWeVirr-JCguvwqc6YzFN0LgeXx2kxlPrz0Dr9NhCk469Jvo). Koko päivän kestävään rokotuspäivään odotetaan jopa yli 2000 asiakasta.
80 prosenttia tuli täyteen
Perä muistuttaa, että hyvä uutinen on nyt se, että Seinäjoki on nyt saavuttanut rokotusikäisissä 80 prosentin rokotuskattavuuden. 
Sen sijaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on kuitenkin vielä Suomessa ainoa sairaanhoitopiiri, jossa ei ole saavutettu kahden koronarokoteannoksen osalta 80 prosentin rokotuskattavuutta.
Seinäjoen lisäksi 80 prosentin rokotekattavuus on Etelä-Pohjanmaalla noin kymmenessä kunnassa. Eniten kakkosrokotuksia on annettu Kuortaneella, Vimpelissä ja Ähtärissä.
[Etelä-Pohjanmaan koronauutisia voi seurata täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11260181). 
Joensuulaista miestä epäillään osallisuudesta valtakunnalliseen huumevyyhteen – hankki huomattavan määrän amfetamiinia ja Subutexia
Poliisin esitutkinnan mukaan huumeita oli välitetty salatun viestisovelluksen kautta.
Itä-Suomen poliisi on kesästä lähtien selvittänyt laajaa huumevyyhteä, jossa keskeisenä epäiltynä on noin 40-vuotias joensuulainen mies. Esitutkinta on nyt valmis ja sen perusteella poliisi epäilee joensuulaista miestä törkeistä huumausainerikoksista.
Esitutkinnan mukaan joensuulaismies oli hankkinut useita kiloja amfetamiinia sekä huomattavan määrän Subutex-tabletteja. Huumeita oli välitetty salatun Sky Ecc -viestisovelluksen kautta. Poliisi on takavarikoinut useita tuhansia euroja käteistä rahaa sekä vähäisen määrän huumausaineita.
Joensuun seudulle oli toimitettu ainakin kolme huumausaine-erää. Rikokset ovat tapahtuneet loppuvuoden 2020 ja viime kevään aikana. Poliisin mukaan tapaus kytkeytyy laajaan valtakunnalliseen huumerinkiin.
Joensuussa tapaukseen liittyen on ollut vangittuna kaksi miestä: Noin 40-vuotias joensuulaismies on edelleen vangittuna. Toinen epäilty, noin 30-vuotias joensuulaismies, on ollut vangittuna esitutkinnan aikana.
Asia etenee seuraavaksi syyteharkintaan. Mahdolliset syytteet on nostettava 17. tammikuuta mennessä.
Vesijohto vuotaa Kuopion Neulamäessä – vedentulo voi katkeilla koko kaupunginosassa
Vesijohto rikkoontui vesijohtoliitoksen rakentamisen yhteydessä Naavakujalla. Vuodon suuruuden vuoksi katkoksia voi olla koko Neulamäen alueella.
Vesijohto rikkoontui vesijohtoliitoksen rakentamistyön yhteydessä Naavakujalla, Kuopion Neulamäessä. Kuopion Veden mukaan vesi katkaistaan Leimaajantiellä korjaustyön ajaksi.
Vedenjakelussa voi olla katkoksia koko Neulamäen alueella, koska vuodon suuruuden vuoksi ylävesisäiliön pinta on laskenut selvästi.
Oletko harmaantunut jo nuorena? Yle etsii haastateltavia
Yle etsii haastateltavia harmaantumista käsittelevään juttuun.
Viileän vaalea, harmaaseen taittava hiusväri on trendikäs, mutta vain jos väri tulee purkista – onko näin?
Harmaantuminen on nähty perinteisesti ikääntymisen merkkinä, vaikka jokaisen ihmisen hiukset harmaantuvat joskus, ja joillakin se tapahtuu jo nuorena. Keskimääräisesti hiukset harmaantuvat 40 ikävuoden tienoilla ja sen jälkeen, mutta useilla hiukset harmaantuvat jo aiemminkin. 
Ovatko sinun hiuksesi harmaantuneet jo nuorena? Etsimme haastateltavia, jotka ovat antaneet hiustensa harmaantua, eivätkä ole värjänneet harmaitaan piiloon. [Tästä pääset jättämään yhteystietosi](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScK5o6074-d1htlMUjv3m1kvrkAHRe2dFMXwGJTGy4BymOSAQ/viewform?usp=sf_link).
Essote vauhdittaa koronarokotusten antamista –koronarokotteen voi saada jatkossa esimerkiksi hammaslääkärikäynnin yhteydessä
Essote kertoo avaavansa koronarokotuksille myös lisää ilta- ja viikonloppuaikoja. 
Kuntayhtymä Essote kertoo tehostavansa koronarokotuksia lisäämällä tilapäistä rokotushenkilökuntaa.
Tilapäisesti Mikkelin keskussairaalan rokotuksissa auttamaan saapuvat eläköityneet ammattilaiset tekevät työtään vapaaehtoisesti.
Jatkossa esimerkiksi suun terveydenhuollon, eli hammaslääkärin tai suuhygienistin käynnin yhteydessä voi saada koronarokotteen ensi maanantaista alkaen.
Vuonna 1942 tai sitä ennen syntyneet voivat saapua kuntayhtymän mukaan koronarokotukseen ilman ajanvarausta jonotusperiaatteella rokotuspisteen aukioloaikana.
Nuoremmille kolmas koronarokote annetaan kuntayhtymässä ajanvarauksella, jos on täyttänyt 18 vuotta ja toisesta annoksesta on kulunut vähintään viisi kuukautta.
Taas uusi kuvaamisjupakka – salibandyn MM-kisojen jury perui Suomen saaman varoituksen 
Suomi kohtaa tänään salibandyn miesten MM-kisojen puolivälierissä Slovakian. Suora lähetys Ylen kanavilla kello 18.30.
[Suomi kohtaa salibandyn MM-kisojen puolivälierässä Slovakian keskiviikkona. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa kello 18.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Salibandyn miesten MM-kisojen tuomarineuvosto on perunut varoituksen, jonka se oli antanut Suomen joukkueelle. Jury oli alun perin ollut siinä uskossa, että Suomen joukkue oli kuvannut sääntöjen vastaisesti Ruotsin ottelua Latviaa vastaan.
MM-turnauksen jury oli määrännyt Suomen joukkueelle kirjallisen varoituksen katsottuaan, että Suomen joukkueeseen kuuluva henkilö olisi kuvannut Ruotsin ja Latvian välistä alkusarjaottelua matkapuhelimellaan. 
Suomen joukkue vaati varoituksen kumoamista perusteettomana. Tällöin jury myönsi, että väitetystä rikkeestä on vain aihetodisteita. Isäntäjoukkue ei tyytynyt varoitukseen, vaan vaati yhä sen kumoamista. Asian selvittelyssä kävi ilmi, että jury oli rikkonut Kansainvälisen salibandyliiton IFF:n sääntöjä, koska Suomen joukkuetta ei oltu kuultu ennen varoituksen määräämistä. 
Loppujen lopuksi jury perui varoituksen. Sääntöjen vastaisesta kuvaamisesta ei ollut näyttöä. 
– Kiitos jurylle siitä, että heillä oli selkärankaa vetää alkuperäinen, virheellinen päätöksensä takaisin. Se vaatii kanttia. Me emme ole rikkoneet turnauksen sääntöjä missään vaiheessa. Siksi meille oli periaatekysymys saada asiaan oikeudenmukainen ratkaisu. Meidän puolesta asia on loppuunkäsitelty, ja keskitymme peleihin jatkossa, kommentoi Suomen joukkueenjohtaja **Oskari Saari** tiedotteessa. 
Joukkueilla, kuten yleisölläkin, ovat käytössään monikameratuotantona kuvatut tallenteet kaikista otteluista. 
Kisojen alkupäivinä jury oli tutkinut tapausta, jossa kentän laidalla oli ollut Ruotsin harjoitusten aikana 2. joulukuuta GoPro-kamera. Laite osoittautui lattian rakentamiseen osallistuneen kisaorganisaation ulkopuolisen henkilön kameraksi, jonka hän kertoi unohtaneensa paikalle. Ruotsi kritisoi kameraa ja arveli sen olevan Suomen joukkueen. 
Suomi kohtaa tänään Slovakian puolivälierässä. Turnauksen välierät pelataan perjantaina ja mitalipelit lauantaina. 
**Lue myös:**
[Isyys opetti Lassi Torisevalle, 27, tärkeän asian elämästä – siksi hän osaa suhtautua uransa kovimpaan paikkaan salibandyn MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12219284)
[Ruotsi syytti vakoilusta, mutta Suomi voitti pelin – salibandymiehet kukistivat MM-kisojen päävastustajan, Ville Lastikka iski hattutempun ](https://yle.fi/urheilu/3-12217917)
Voiko ennätystahtiin kiihtynyttä inflaatiota pitää ohimenevänä? Suomen Pankin Rehnin mukaan hintapiikki on edelleen "todennäköisesti tilapäinen"
Euroopan keskuspankin neuvostolla on ensi viikolla merkittävä kokous. Iso kysymys on, kuinka huolissaan kuluttajahintojen noususta eli inflaatiosta kannattaa olla.  Euroalueen inflaatio kiihtyi kaikkien aikojen ennätystahtiin marraskuussa.
Suomen Pankin pääjohtajan **Olli Rehnin** mukaan inflaation kiihtyminen on jäämässä tilapäiseksi ilmiöiksi.
Euroalueen inflaatio kiihtyi kaikkien aikojen ennätystahtiin marraskuussa, kun kallistuvat energiahinnat vauhdittivat kuluttajahintojen nousua.
Rehnin mukaan inflaatio ei näy euroalueen palkkakehityksessä ja siksi huolet liian voimakkaasta ja pysyvästä inflaatiosta eivät ole ajankohtaisia. Palkkainflaatio eli palkkojen yleinen nousu on ollut euroalueella toistaiseksi vaimeaa, Rehn sanoo.
– Se on yksi syy siihen, miksi EKP:n (Euroopan keskuspankin) neuvosto olettaa, että tämä korkea inflaatiopiikki, mitä ihmiset kokevat bensapumpulla, kuitenkin todennäköisesti jää tilapäiseksi.
Rehnin mukaan EKP:n neuvoston arvio on, että inflaatiopiikin aika tulee helpottumaan todennäköisesti ensi vuoden alkupuolella. Inflaatiokehityksen takana on etenkin energianhinnan nousu sekä pullonkaulat globaaleissa tuotanto- ja toimitusketjuissa, hän sanoi.
Rehn kommentoi asiaa torstaina Taloustoimittajat ry:n järjestämässä tilaisuudessa.
Inflaatiokysymys keskiössä ensi viikon isossa kokouksessa
Euroopan keskuspankin neuvosto, johon Rehn kuuluu, kokoontuu ensi viikolla Frankfurtiin. 
Tiedossa on merkittävä kokous, jossa todennäköisesti arvioidaan EKP:n koronaelvytystoimien asteittaista alasajoa. Rehnin mukaan kyse on "rahapolitiikan normalisoinnin käynnistämisestä". Inflaation kiihtyminen on luonut EKP:lle paineita hillitä koronakriisiin takia käynnistettyjä elvytystoimia.
EKP:n tehtävä on ylläpitää euroalueen hintavakautta. Sen tavoitteena on keskipitkällä aikavälillä kahden prosentin inflaatiovauhti. 
EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12210062), että hintojen nousutahti oli marraskuussa 4,9 prosenttia. Kyseessä on korkein luku yli 20 vuoteen, sinä aikana kun Eurostat on kerännyt tilastoa euromaiden inflaatiosta.
EKP:n keskipitkän aikavälin tavoite on herättänyt määritelmällisiä kysymyksiä. Mitä keskipitkällä aikavälillä tarkoitetaan?
Rehn sanoi tilaisuudessa olevansa tietoinen erilaisista kollegoidensa ja ekonomistien määritelmistä. 
– Minulle se tarkoitta karkaesti ottaen aikaväliä 18-36 kuukauteen. Se on se aikajänne, millä rahapolitiikka voi mielekkäästi vaikuttaa hintavakauteen.
**Lue lisää:**
[Euroalueen inflaatio kiihtyi lähes viiteen prosenttiin](Euroalueen%20inflaatio%20kiihtyi%20l%E4hes%20viiteen%20prosenttiin)
[Joko kallis energian hinta haittaa talouskasvua? OP:n ennuste: Inflaatioriskit ylöspäin, korkonäkymät muuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12198909)
Aluehallintovirasto valmistelee rajoituksia kirjastoihin, kuntosaleille ja kauppoihin
Päätös uusista rajoituksista annetaan tällä viikolla ja rajoitukset astuvat voimaan maananantaina.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee rajoituksia asiakas- ja toimintatiloihin. Käytännössä uudet rajoitukset koskevat esimerkiksi kauppoja, urheilutiloja, kirjastoja, museoita ja teattereita.
Tiloista vastaavien on järjestettävä toiminta niin, että turvavälit voidaan säilyttää. Toimija voi aluehallintoviraston mukaan esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista ja/tai järjestellä tilaa ja asiakaspaikkojen sijoittelua.
Rajoitukset koskevat asiakasmäärästä riippumatta urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettyjä tiloja, kuten kuntosaleja, sisäliikuntatiloja ja yleisiä saunoja. 
Koronapassilla voi välttää rajoitukset. Tosin aluehallintoviraston lakimiehen **Markus Heinäsen** mukaan esimerkiksi vähittäiskaupoissa, apteekeissa, kirjastoissa ja valtuustojen kokouksissa ei voida vaatia koronapassia. Turvavälejä kyllä.
Muiden tilojen osalta tulevaa päätöstä on noudatettava, jos kyseessä on yli 10 henkilön sisätila tai yli 50 henkilön ulkotila.
Päätös uusista rajoituksista annetaan tällä viikolla ja rajoitukset astuvat voimaan maananantaina.
**Lue lisää:**
[Maskia edellytetään nyt myös Pirkanmaan joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12220340)
[Karu viikko jatkuu: Pirkanmaalla 159 koronavirustartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12220338)
[Pirkanmaalla koronan ylivoimainen ennätysviikko: viikon aikana yli 1 200 tartuntaa, päiväkohtainen ennätys uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12218989)
Oulun yliopiston Raksila-aikeista kysyttiin korkeakoulun tutkijoilta ja opettajilta: valtaosa vastanneista pitää Linnanmaata parhaana vaihtoehtona
Oulun yliopiston akateemiset -yhdistys kysyi jäseniltään keskustakampuksesta. Noin 30 prosenttia vastasi kyselyyn, ja heistä lähes 80 prosenttia piti nykyistä sijaintia parhaana oman tieteenalan koulutukselle ja kehitykselle. 
Oulun yliopiston muuttoaikeet Raksilaan arveluttavat huomattavaa osaa tutkimus- ja opetushenkilöstöä. Oulun yliopiston akateemiset -yhdistys kysyi jäsenistöltään kantoja korkeakoulun muuttosuunnitelmiin. 
Tieteentekijöiden liiton paikallisyhdistyksessä on lähes 600 jäsentä, joista kyselyyn vastasi noin 30 prosenttia eli yli 170 asiantuntijaa. Heistä lähes 80 prosenttia on sitä mieltä, että Linnanmaan kehittäminen olisi paras vaihtoehto oman tieteenalan koulutukselle ja kehittämiselle. 
Keskustaan muutolla koettiin olevan myönteisimmät vaikutukset yhteiskunnalliseen vuorovaikutukseen. Kyselyssä oli mahdollista vastata myös laajemmin aiheen tiimoilta. Avovastauksissa tuotiin ilmi nykyisiin tiloihin ja houkuttelevuuteen liittyviä ongelmia, mutta toisaalta myös keskustakampuksen hinta ja vaihtelevat perustelut arveluttivat vastaajia. 
Kyselyyn annettiin yli 120 avovastausta. Selvityksen tehneen yhdistyksen mukaan useissa vastauksissa tuotiin esille konferenssikeskuksen tai tiedekulma-tyyppisen paikan tarve keskustan läheisyydessä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Höstveden ja Merikaarron välinen pyörätie saa jatkoa
Pyörätie on Mustasaaren ja Vaasan yhteinen hanke.  Se käsittää 7 kilometrin matkan.
Mustasaari jatkaa kävely- ja pyörätien rakentamista Vähänkyröntien varrelle Höstveden ja Merikaarron välille. 
Hanke on yhteinen Vaasan kaupungin kanssa ja se käsittää 7 kilometrin tieosuuden. 
Kustannusten odotetaan nyt nousevan huomattavasti alun perin arvioitua korkeammaksi – Mustasaaren osuus olisi lähes miljoona euroa.Kunnanhallitus päätti asiasta eilen. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Carola Lithén sanoo, että pyörätie on tärkeä tulevaisuuden hanke ja että kunta haluaa tukea asukkaiden mahdollisuuksia liikkua ympäristöystävällisesti.
Painajaismaista työvoimatoimistoa kuvaava Sisäilmaa kahmi Venla-ehdokkuuksia – katso jutusta kaikki ehdokasfinalistit
Televisioalan Kultainen Venla -palkinnot jaetaan tammikuussa. Alan ammattilaiset valitsevat voittajat suurimmassa osassa kategorioita. Yleisö pääsee äänestämään vuoden ohjelman ja vuoden esiintyjän.
Televisioalan Kultainen Venla -palkintojen ehdokasfinalistit on julkistettu.
Jo marraskuussa [julkaistiin pidemmät ehdokaslistat](https://yle.fi/uutiset/3-12193039), jotka oli tehnyt Kultaisen Venlan esituomaristo. Sen pohjalta Televisioakatemian jäsenet ovat äänestäneet voittajat. Nyt julkaistut finalistit ovat kunkin kategorian eniten saaneet ehdokkaat, ja voittajat paljastetaan Kultainen Venla -gaalassa.
Finalistivaiheen ehdokkuuksia ovat tänä vuonna kahmineet etenkin Ylen draamasarja _Sisäilmaa_ kuudella ehdokkuudella sekä komediasarja _Aikuiset_ viidellä ehdokkuudella.
_Sisäilmaa_ on ehdolla vuoden draamasarjan ja uuden ohjelman kategorioissa, minkä lisäksi **Juha Lehtola** ja **Tiina Lymi** ovat ehdolla vuoden käsikirjoittajiksi, **Hannu-Pekka Björkman** vuoden miesnäyttelijäksi, **Elina Knihtilä** vuoden naisnäyttelijäksi ja Tiina Lymi vuoden ohjaajaksi.
_Aikuiset_ on ehdolla vuoden komediasarjaksi. Lisäksi sarjan tekijöistä **Anna Brotkin** on ehdolla vuoden käsikirjoittajaksi, **Elias Salonen** vuoden miesnäyttelijäksi, **Anna Airola** vuoden naisnäyttelijäksi ja **Anna Dahlman** vuoden ohjaajaksi.
Ylen sarjoilla on yli 30 ehdokkuutta Kultainen Venla -finaaliehdokkuutta. Voit tutustua [Ylen Kultainen Venla -finalisteihin Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1074).
Muita ehdokkuuksissa menestyneitä sarjoja ovat muun muassa Nelosen musiikkiohjelma _Vain elämää_ ja Elisa Viihde Viaplayn draamasarja _Mädät omenat_. Molemmat saivat kolme ehdokkuutta.
Televisioakatemian jäsenenä on yli 500 televisioalan ammattilaista. Yleisö pääsee äänestämään vuoden ohjelman ja vuoden esiintyjän myöhemmin joulukuussa.
Voittajat selviävät tammikuun 14. päivä, jolloin Kultainen Venla -gaala järjestetään. 
Vuoden draamasarja 
Mädät omenat (Elisa Viihde Viaplay, Fire Monkey) 
Rahti (Yle TV1 ja Yle Areena, FremantleMedia Finland) 
Sisäilmaa (Yle TV1 ja Yle Areena, Solar Films) 
Vuoden Game Show 
Lauma (MTV3, Yellow Film & TV) 
Melkein MENSA (Fox, Banijay Finland) 
Suurmestari (MTV3, Rabbit Films) 
Vuoden keskusteluohjelma 
Efter Nio (Yle Fem ja Yle Areena, Parad Media) 
Joonas Nordman Show (MTV3, Yellow Film & TV) 
Yökylässä Maria Veitola, kausi 7 (MTV3, Moskito Television) 
Vuoden kilpailureality 
Mestaritekijä (Discovery+, Rabbit Films) 
Selviytyjät Suomi Karibia (Nelonen, Banijay Finland) 
Tanssii tähtien kanssa (MTV3, Banijay Finland) 
Vuoden komediasarja 
Aikuiset, kausi 2 (Yle Areena, Yellow Film & TV) 
Luottomies, kausi 3 (Yle Areena, Yle Draama) 
Mister 8 (Elisa Viihde Viaplay, It's Alive Films) 
Vuoden lasten- ja nuortenohjelma
HS Lasten uutiset (Nelonen, Helsingin Sanomat) 
Hullu - hullumpi - yläaste, kausi 5 (Yle Areena, Tarinapaja) 
Sekasin, kausi 3 (Yle Areena, It's Alive Films) 
Vuoden lifestyle-ohjelma 
Aarrepaja (MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland) 
Eränkävijät, kausi 6 (Yle TV1 ja Yle Areena, NTRNZ media) 
Remppa vai muutto Suomi (Nelonen, Rabbit Films) 
Vuoden musiikkiviihde 
Elämäni Biisi, kausi 3 (Yle TV1 ja Yle Areena, Yellow Film & TV) 
UMK21 (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media) 
Vain elämää, kausi 12 (Nelonen, Banijay Finland) 
Vuoden seurantareality 
Elossa 24h, kausi 5 (Yle TV1 ja Yle Areena, ITV Studios Finland) 
Ensitreffit alttarilla, kausi 8 (MTV3, Endemol Shine Finland) 
Unelma Lapista (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Luovat sisällöt ja media) 
Vuoden urheilu & events 
Big Brother Suomi 24/7 (Ruutu, Endemol Shine Finland) 
Jalkapallon EM-kisat (Yle TV2 ja Yle Areena, Yle Urheilu ja tapahtumat) 
Tokion olympialaiset YLE (Yle TV2 ja Yle Areena, Yle Urheilu ja tapahtumat) 
Vuoden uusi ohjelma 2021 
Mist sä tuut? (Yle Areena, Moskito Television) 
Politiikka-Suomi (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media) 
Sisäilmaa (Yle TV1, Yle Areena, Solar Films) 
Vuoden uutis-, ajankohtais ja asiaohjelmasarja 
MOT (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta) 
Perjantai-dokkarit (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta) 
Politiikka-Suomi (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media) 
Some Deep Story, kausi 6. (Yle Areena ja Yle TV2, Revul Media Group) 
Vuoden viihdeohjelma 
Diili Suomi (Nelonen, FremantleMedia Finland) 
Pöllötöllö (MTV3, MTV) 
Sohvaperunat, kausi 12 (Yle TV2 ja Yle Areena, Endemol Shine Finland) 
Vuoden käsikirjoittaja - Fiktio 
Anna Brotkin / Aikuiset, kausi 2 (Yle Areena, Yellow Film & TV) 
Juha Lehtola & Tiina Lymi / Sisäilmaa (Yle TV1 ja Yle Areena, Solar Films) 
Mia Ylönen / Mädät omenat (Elisa Viihde Viaplay, Fire Monkey) 
Vuoden käsikirjoittaja - Viihde, reality & events
Anne Kaasinen / Ensitreffit alttarilla (MTV3, Endemol Shine Finland) 
Arja Lehtikangas / Vain elämää (Nelonen, Banijay Finland) 
Aleksi Sariola / SuomiLOVE (Yle TV1 ja Yle Areena, Warner Bros. International Television Production Finland)
Sarri Schonert / Kuppilat kuntoon, Hans Välimäki! (Nelonen, Moskito Television) 
Vuoden miesnäyttelijä 
Hannu-Pekka Björkman / Sisäilmaa (Yle TV1 ja Yle Areena, Solar Films) 
Elias Salonen / Aikuiset (Yle Areena, Yellow Film & TV) 
Pekka Strang / Mister 8 (Elisa Viihde Viaplay, It's Alive Films) 
Vuoden naisnäyttelijä 
Anna Airola / Aikuiset (Yle Areena, Yellow Film & TV) 
Elina Knihtilä / Sisäilmaa (Yle TV1 ja Yle Areena, Solar Films) 
Elena Leeve / Maria Kallio (C More, Jarowskij Finland) 
Vuoden ohjaaja - Fiktio 
Anna Dahlman / Aikuiset (Yle Areena, Yellow Film & TV) 
Tiina Lymi / Sisäilmaa (Yle TV1 ja Yle Areena, Solar Films) 
Marja Pyykkö & Pamela Tola / Mädät omenat (Elisa Viihde Viaplay, Fire Monkey) 
Vuoden ohjaaja - Viihde, reality & events 
Jan-Aslak Leino / Tanssii tähtien kanssa (MTV3, Banijay Finland) 
Teija Paajamaa & Arja Lehtikangas / Vain elämää (Nelonen, Banijay Finland) 
Tapani Parm / Tokion olympialaiset YLE (Yle TV2 ja Yle Areena, Yle Urheilu ja tapahtumat) 
_Mikä ohjelma tai kuka tekijä on suosikkisi? Voit osallistua keskusteluun 9.12. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Kultainen Venla -ehdokkaiden lyhytlista julkaistiin – Ylen ohjelmille ja niiden tekijöille yli 50 mainintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12193039)
Yhdeksässä Pohjois-Suomen kunnassa alkaa poistotekstiilien keräyskokeilu jo ensi vuonna – kuntia Pohjois-Pohjanmaalta ja Lapista
Jäteyhtiö Kiertokaari valmistautuu parhaillaan vuonna 2023 voimaan tulevaan lakimuutokseen, jossa kuntien vastuulle tulee myös poistotekstiilien keräys. Kokeilu alkanee ensi syksynä.
Poistotekstiilin aluekeräyskokeilu alkaa kahdeksassa Pohjois-Pohjanmaan ja yhdessä Lapin kunnassa. 
Jäteyhtiö Kiertokaari ryhtyy ensi vuoden aikana keräämään erillisillä jätepisteillä kotitalouksien poistotekstiiliä Oulussa, Hailuodossa, Iissä, Kempeleessä, Lumijoella, Pudasjärvellä, Raahessa ja Siikajoella. Kokeilu ulottuu myös Lappiin Simon kuntaan. 
Varsinaisen keräyksen on arvioitu alkavan ensi syksynä. 
Poistotekstiileitä ovat ainakin takit, puserot, hameet, housut, pyyhkeet, pöytäliinat ja lakanat. Likaisia, homeisia ja märkiä tekstiilejä ei hyväksytä poistotekstiiliksi, eikä esimerkiksi alusvaatteita, kenkiä tai tyynyjä.
Kiertokaari etsii parhaillaan yhteistyökumppaneita poistotekstiilien lajitteluun ja sisätiloissa olevien keräyspisteiden sijoittamiseen. 
Lakimuutoksen mukaan kuntien tulee kerätä poistotekstiiliä vuoden 2023 alusta lähtien. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta nuorille miehille – syytelistalla muun muassa törkeitä ryöstöjä ja kotirauhan rikkominen
Ryöstöihin liittyy mukilointia ja teräaseella uhkaamista.
Syyttäjä vaatii kolmelle nuorelle miehelle ehdottomia vankeusrangaistuksia useista Lappeenrannassa tehdyistä rikoksista. 
Kahden miehen vankeusvaatimukset ovat 3 vuotta ja 8 kuukautta ja 2 vuotta ja 9 kuukautta.
Miehiä syytetään muun muassa törkeästä kotirauhan rikkomisesta, törkeistä ryöstöistä sekä huumausainerikoksista. He ovat syyllistyneet rikoksiin yhdessä. Ryöstöjä tehdessään he ovat mukiloineet uhrejaan ja uhanneet heitä teräaseella. Saaliiksi he ovat saaneet muun muassa passin ja lääkkeitä.
Syytetyistä kolmas on alaikäinen mieshenkilö. Hän on syyllistynyt useisiin törkeisiin ryöstöihin ja ryöstöjen yrityksiin käymällä tuntemattomien henkilöiden kimppuun.
Mies oli teräaseella uhaten pakottanut samanillan aikana Myllysaaressa iltaa istuneita nuoria luovuttamaan käyttöönsä rahaa ja alkoholijuomia. Osa ryöstöistä epäonnistui.
Syyttäjä vaatii nuorukaiselle 3 vuoden ja 4 kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Inarin kuntaan uusia koronasuosituksia – kunta ei siirry vielä leviämisvaiheeseen  
Koronatartuntojen määrä on kasvanut Inarissa. Uudet koronasuositukset otetaan käyttöön lisätartuntojen torjumiseksi. Ne astuvat voimaan 9. joulukuuta. 
Inarin kunnan alueella otetaan 9.12. alkaen käyttöön uudet koronasuositukset. 
Koko kunnan alueella on etätyösuositus, ja kaikkien yli 12-vuotiaiden suositellaan käyttävän maskia.
Sisätiloissa yli 20 hengen kokoontumisia suositellaan vältettävän ja yksityistilaisuudet suositellaan järjestettävän pienellä kokoonpanolla. Ulkoilmatapahtumia voi järjestää, jos koronaturvallisuudesta on huolehdittu. Yli 100 hengen ulkoilmatapahtumissa tulee huolehtia myös turvaväleistä sekä käsihygieniasta. 
Ottelu- ja turnaustoimintaa tai turnausmatkoja ei järjestetä. Lasten ja nuorten ryhmäharrastukset sekä aikuisten harrastustoiminta voivat kuitenkin jatkua ennallaan. Aikuisille suositellaan harrastuksissa kasvomaskin käyttöä. 
Uudet rajoitukset ovat voimassa 2. tammikuuta asti.
Koronan pikatestit kotikäyttöön
[Terveydenhuolto on Inarissa kuormittunut](https://yle.fi/uutiset/3-12219438), ja sairaanhoitopiiri suosittaa nyt oireisia tekemään ensin koronapikatestin kotona ja hakeutumaan testiin vasta, jos tulos on positiivinen. Kotitesti kannattaa kunnan mukaan tehdä myös niissä tapauksissa, kun henkilö on saanut kaksi koronarokoteannosta. 
Antigeeni-pikatestin voi ottaa kotona myös lapsilta. 
Toimijat voivat ottaa omalla päätöksellä käyttöön koronapassin
Yritykset voivat halutessaan ottaa käyttöön koronapassin, sanoo Inarin kunnan johtava lääkäri **Outi Liisanantti**.
– Emme voi velvoittaa sen käyttöä, mutta suosittelen sitä. Oma suhtautumiseni koronapassiin on myönteinen, Liisanantti sanoo. 
Leviämisvaiheeseen siirtyminen saa vielä odottaa
Inarin poikkeusolojen johtoryhmä päätti keskiviikkoaamuna, että kunnassa ei siirrytä vielä koronan leviämisvaiheeseen. Sitä harkittiin, koska koronatartuntojen määrä on kasvanut kunnassa lyhyessä ajassa, ja terveydenhuollon kuormitus on kasvanut.
Aamun kokous pidettiin aluehallintoviraston kanssa. Liisanantti sanoo, että avin mukaan kuntaan ei ole syytä asettaa vielä rajoitustoimenpiteitä. Kunnassa otetaan ensin käyttöön uudet lisäsuositukset koronan torjumiseksi. 
[Inarin kunnassa kuusi koronavirustapausta viikonlopun aikana – terveydenhuollon kuormitus kasvanut merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12219438)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanilainen Olli Ohtonen palasi juuri Kiinasta – nyt Suomen joukkueella on olosuhteista toivon mukaan kullanarvoista tietoa
Olli Ohtonen oli yhdessä muutaman muun suomalaisen kanssa Kiinassa testaamassa olosuhteita ja hankkimassa dataa kahden kuukauden päästä Pekingissä kilpailtavia talviolympialaisia varten.
Pekingin hiihto-olosuhteet ovat olleet usealle maastohiihtomaalle hämärän peitossa. Joukkueilla ei ole ollut tarkkaa tietoa esimerkiksi laduista, lumen koostumuksesta tai muista olosuhteista, koska perinteiset olympialaisten esikisat peruttiin koronapandemian takia.
Vuoristoisen kisapaikkakunnan, Zhangjiakoun, latuja on kuvailtu likaisiksi ja tuulen kuljettaman hiekan peittämiksi. 
Suomen hiihtoliiton [ryhmä palasi juuri Pekingistä](https://yle.fi/urheilu/3-12218182) selvittelemästä talviolympialaisten olosuhteita ja kilpailupaikkoja, eikä tilanne ole projektitutkija **Tero Lemmettylän** kokemuksen mukaan aivan niin hälyttävä kuin arveltiin. 
Lemmettylä on ollut yhdessä kajaanilaisen **Olli Ohtosen** kanssa Kiinassa muutaman päivän hankkimassa Suomen joukkueelle tietoa, joka on toivon mukaan kirjaimellisesti kullan arvoista. 
Suomalaisten hankkimat tiedot lumen koostumuksesta ovat arvokkaita muun muassa suksivoitelun suunnittelussa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oletko ilman koronapassia? Kuinka se on vaikuttanut elämääsi? Kerro meille, teemme aihepiiristä juttua
Koronapassin saamiseksi vaaditaan kaksi koronarokotusta, sairastettu koronatauti tai tuore, negatiivinen koronatestitulos. Yle kerää kokemuksia siitä, kuinka koronapassittomuus vaikuttaa ihmisten arkeen.
Tapahtumiin ja ravintoloihin pääseminen on käynyt yhä vaikeammaksi ilman koronapassia.
Useilla alueilla ilmoitettiin viime viikolla kiristyneistä rajoituksista, jotka koskevat henkilöitä, joilla ei ole koronapassia. Rajoitukset koskevat alkoholia myyviä ravintoloita sekä yleisötilaisuuksien osallistujamääriä. Esimerkiksi [Helsingissä myös kaupungin tiloja](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/koronapassi-kayttoon-yleisotilaisuuksissa-ja-asiakastiloissa) on rajattu koronapassin taakse. 
Jo [yli puolella suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-12203343) on koronapassi. Passin saamiseksi vaaditaan kaksi koronarokotusta, sairastettu koronatauti tai tuore, negatiivinen koronatestitulos. 
On kuitenkin myös merkittävä joukko heitä, joilta passi uupuu. Syitä on monia: esimerkiksi osa [ei halua ottaa koronarokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-12208899), osa taas ei lääketieteellisistä syistä voi sitä ottaa, ja osalla ilmenee [teknisiä hankaluuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12219104) passin saamisessa haltuunsa. Yli 12-vuotiaita rokottamattomia on Suomessa noin 636 000.
Yle kerää kokemuksia siitä, kuinka koronapassittomuus vaikuttaa ihmisten arkeen. 
_Kysely on suljettu 10.12. kello 10.12. Kiitos kaikille vastauksista!_
Kansanedustaja Sebastian Tynkkynen teki rikosilmoituksen yökerhossa tapahtuneesta pahoinpitelystä
Tynkkynen kertoo saaneensa nyrkistä kasvoihinsa lahtelaisessa yökerhossa. Hämeen poliisi vahvistaa, että yökerhossa tehdystä pahoinpitelystä on tehty rikosilmoitus.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen** on tehnyt rikosilmoituksen pahoinpitelystä.
Tynkkynen on kertonut muun muassa Youtube-videollaan, että häntä lyötiin kasvoihin lahtelaisessa yökerhossa viime viikonloppuna. Tapaus sattui perussuomalaisten johtohenkilöiden Hämeen-kiertueella.
Hämeen poliisi vahvistaa, että lahtelaisessa yökerho Wintissä 5. joulukuuta tapahtuneesta pahoinpitelystä on tehty rikosilmoitus.
Tynkkysen mukaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 4.–5. joulukuuta Wintti-yökerhossa juttusille tullut nainen löi häntä nyrkillä kasvoihin. 
Nainen oli aluksi tiedustellut Tynkkyseltä tämän henkilöllisyyttä ja sen jälkeen lyönyt, Tynkkynen toteaa. Hänen mukaansa kyseessä on poliittinen väkivalta, koska lyöjä halusi aluksi varmistaa Tynkkysen henkilöllisyyden.
Koronasuosituksen ohittanut Marin pyytää anteeksi: Minun olisi pitänyt olla tietoinen ohjeistuksesta, tiedonkulussa ongelmia
Pääministeri Marin sanoo, että hänelle ei ollut toimitettu uusinta koronaohjeistusta, jossa suositellaan, että ministerit välttäisivät kontakteja heti, kun ovat saaneet tiedon korona-altistumisesta. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vastasi keskiviikkona eduskunnassa toimittajien kysymyksiin yökerhoillastaan.
Marin lähti lauantaina yökerhoon siitä huolimatta, että oli saanut tiedon ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) koronatartunnasta. Marin altistui koronavirukselle tavattuaan Haaviston perjantaina.
– Minun olisi pitänyt itse käyttää harkintaa ja olla varmuuden vuoksi olematta ihmisten ilmoilla, Marin myönsi iltapäivällä medialle eduskunnassa. 
Marin jätti noudattamatta valtioneuvoston omia koronasuosituksia. Valtioneuvoston kanslian vajaat kaksi viikkoa sitten päivittämissä toimintaohjeissa suositellaan, että ministerit välttäisivät kontakteja heti, kun ovat saaneet tiedon korona-altistumisesta.
Marin kertoi keskiviikkona, että hänelle ei henkilökohtaisesti oltu toimitettu tätä ohjetta.
– Se ei ole kuitenkaan syy. Minun olisi pitänyt olla tietoinen ohjeistuksesta. Itse kannan vastuun siitä, että tietoa ei ollut, Marin sanoi eduskunnassa.
Hän myönsi, että tiedonkulussa on ollut ongelmia.
– Pitää varmistaa, että näin ei vastaisuudessa ole. Kuten olen todennut, minun olisi pitänyt käyttää parempaa harkintaa tilanteessa ja varmistaa ohjeistus vielä toiseen kertaan. 
Marin kertasi aiemmin sanomaansa, että toimi lauantai-iltana puhelimitse valtiosihteeriltään **Henrik Haapajärveltä** saamansa ohjeistuksen mukaan. Marin on kertonut, ettei Haapajärvi ohjeistanut häntä kontaktien välttämiseen.
– En osannut sitä kyseenalaistaa, koska se vastasi THL:n (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos) yleistä ohjeistusta altistuneille, jotka ovat saaneet kaksi rokoteannosta.
Marin sanoi, että hänen olisi pitänyt toimia toisella tavalla, mistä hän on pahoillaan. 
– Pyydän anteeksi omaa käytöstäni ja toimintaani, en ole toiminut parhaalla mahdollisella tavalla.
Virkapuhelimeen myöhemmin lauantai-iltana lähetetyt kehotukset välttää kontakteja jäivät saamatta, koska Marinin mukaan hänellä oli baarissa mukana vain eduskuntapuhelin.
Valtioneuvoston koronaohjeisiin tarkennuksia
Valtioneuvoston johto ja turvallisuusjohto kävivät iltapäivällä läpi valtioneuvoston sisäiset koronaohjeistukset ja sopivat niihin tehtävistä tarkennuksista sekä muutoksista käytäntöihin.
Ministereille laaditaan omat, valtioneuvoston covid-19-epidemian yleisohjetta tarkemmat ohjeet. Ohjeiden jakelumenettelyä parannetaan ja turvaviestien hälytysjärjestelmää kehitetään.
Valtioneuvoston yleisistunnoissa ja presidentin esittelyissä palataan ensi viikolla hajautettuun istumajärjestykseen ja usean kokoustilan yhdistävään videoneuvotteluratkaisuun. Vastaava järjestely palaa käyttöön myös hallituksen ja eri valiokuntien neuvotteluissa.
Marinin mukaan on myös syytä tarkkaan arvioida, onko hänen syytä välttää konktakteja ennen ensi viikon Eurooppa-neuvoston kokousta, jotta osallistuminen ei kaadu mahdolliseen altistumiseen. Marin sanoi, että hänen paikallaolonsa kokouksessa on välttämätöntä, eikä sijaiseksi voi lähettää esimerkiksi valtiosihteeriä.
_Juttua täydennetty klo 18.35 valtioneuvoston johdon tarkennuksilla koronaohjeisiin._
**Lue lisää:**
[Marin ei noudattanut valtioneuvoston uusia koronasuosituksia – Saarikko Marinin yökerhoon menosta: Kukin toimii oman harkintansa mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12219413)
Parempi Heinola ry ei aseta ehdokkaita aluevaaleihin – sitoutumaton yhdistys ei halua samalle listalle minkään puolueen kanssa
Hämeen Sitoutumattomien tekemä vaaliliitto kristillisdemokraattien kanssa sai Parempi Heinolan vetäytymään sitoutumattomien yhteistyöstä.
Puoluepoliittisesti sitoutumaton Parempi Heinola -yhdistys ei aseta ehdokkaita aluevaaleihin.
Yhdistyksen oli tarkoitus olla mukana Päijät-Hämeen yhteisellä sitoutumattomien listalla yhteistyössä Hämeen Sitoutumattomien kanssa. Hämeen Sitoutumattomat teki kuitenkin vaaliliiton kristillisdemokraattien kanssa, jolloin Parempi Heinola jättäytyi aluevaaleista kokonaan pois.
Parempi Heinola ry:n puheenjohtajan **Kristiina Ketomäen** mukaan yhdistys ei halua yhteislistalle minkään puolueen kanssa.
– Meillä ei ole mitään puolueita vastaan, siitä ei ole kysymys. Mehän teemme täällä paikallisesti todella hyvää yhteistyötä eri puolueiden kanssa. Toivotaan, että seuraavien neljän vuoden aikana saisimme yhteistyötä (Hämeen Sitoutumattomien kanssa) rakennettua vähän eri pohjalta ja pääsisimme vaaleihin sitten aidosti puolueisiin sitoutumattomana.
Ketomäen mukaan Parempi Heinola pitää tiukasti kiinni arvoistaan, joita ovat muun muassa avoimuus, läpinäkyvyys ja luottamus sekä puolueisiin sitoutumattomuus.
– Meidän täytyy hyväksyä se, että vielä tällä hetkellä Suomessa on olemassa malli, jossa sitoutumattoman ryhmän on asetettava ehdokkaansa vaikeamman tien kautta, Ketomäki sanoo.
Aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta 2022.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kylmään voi koettaa karaistua, mutta helpommalla pääsee kun pukeutuu oikein – asiantuntijat listaavat viisi faktaa pakkasella pärjäämisestä
Vanha kunnon kerrospukeutuminen pelastaa palelemiselta. Siinä missä linnut pörhistävät itseään pakkasella, ihminenkin tarvitsee ilmaa kerrostensa väliin.
Talvi on tullut koko maahan, ja se vaatii totuttelemista, sillä sopeutuminen kylmään ei säily kehon muistissa.
Kylmälle voi jossain määrin karaistua, mutta valtaosalla ei ole siihen erityistä tarvetta, sanoo vanhempi tutkija **Sirkka Rissanen** Työterveyslaitokselta.
– Se voi olla tarpeen, jos on lähdössä vaikka pitkälle hiihtovaellukselle, mutta tavalliseen elämään riittää oikea vaatetus ja lämmin asunto, sanoo Rissanen.
Talvipukeutumisesta puhumiselle on yhä tarvetta, sillä iso osa suomalaisista asuu kaupungeissa, joissa etäisyydet ovat lyhyitä ja matkoja taitetaan autoilla tai julkisilla, sanoo Työterveýslaitoksen erikoistutkija **Kirsi Jussila**.
Kun ulkona ollaan vain pieniä aikoja, varustautuminen voi jäädä vajaaksi, ja sen huomaa viimeistään poikkeustilanteessa.
Asiantuntijat listaavat viisi asiaa, jotka auttavat pärjäämään kylmyydessä.
1. Kylmän kokeminen on yksilöllistä
Moni alkaa etsiä lämpimämpiä vaatteita lämpötilan laskiessa 10 asteen alapuolelle, mutta kylmän kokemiseen vaikuttavat monet seikat: ikä, terveys, ruumiinrakenne, pukeutumistottumukset ja kylmälle altistuminen, listaa vanhempi tutkija Sirkka Rissanen.
Lapsilla lämmönsäätelyjärjestelmä ei ole vielä täysin kehittynyt, siksi aikuisten on huolehdittava heidän pukeutumisestaan. Iän myötä herkkyys kylmälle heikkenee, mikä voi johtaa vanhuksilla vaarallisiin tilanteisiin, kun kylmää ei tunne.
Iän karttuessa verisuonten kimmoisuus ja supistumiskyky heikkenee, jolloin menetetään lämpöä elimistöstä.
Myös paino vaikuttaa, sillä rasvakerros eristää hyvin. 
– Sen huomaa esimerkiksi pakaroista, joissa voi olla paljon rasvaa. Ne tuntuvat kylmiltä, koska pinta eristää lämpöä ja lämpötilaero pysyy pienenä, sanoo Rissanen.
Myös mieliala ja pimeys voivat vaikuttaa kylmän kokemiseen; sama mittarilukema tuntuu kevätauringossa lämpimämmältä kuin syyspimeällä.
2. Avantouinti parantaa kylmänsietoa
Sopeutuminen talveen on hankalampaa, jos kylmäaltistusta ei ole säännöllisesti. Pohjoisemmassa Suomessa se sujuu luontaisemmin kuin etelässä, sanoo Sirkka Rissanen.
Itseään voi jossain määrin sopeuttaa kylmään altistamalla eli vaikkapa liikkumalla liian vähissä vaatteissa.
– Mutta kuinka miellyttävää se sitten on? Pitää muistaa myös järki ja vaarallisen raja, sanoo Sirkka Rissanen.
Lyhytkestoiset altistukset eivät ole vaarallisia, mutta pidemmissä riskinä on paleltuminen. Vanhuksille ja sairaille lyhyempikin altistuminen voi olla vaarallista.
Sormet ja varpaat sopeutuvat kylmään helpommin kuin koko keho. Esimerkiksi sisätiloihin tottunut toimistotyöntekijä huomaa jo muutamassa päivässä pakkasaltistuksen nostavan kipukynnystä.
– Mutta paljaat nilkat eivät karaise, ne vain palelluttavat akillesjänteet, sanoo Rissanen.
Paras keino karaista itseään on säännöllinen avantouinti, joka stimuloi autonomisen hermoston toimintaa. Rissanen ei kuitenkaan näe erityistä tarvetta karaisemiseen, sillä kylmään sopeutuu myös liikkuessaan pakkasessa oikealla tavalla varustautuneena.
– Ihminen ei tarvitse erityistä altistumista selvitäkseen talvesta, jollei sille ole jotain tiettyä syytä. Jos saa avantouinnista mielihyvää, voi tietysti karaista itseään. Muuten vain sopeutuu olosuhteisiin, sanoo Rissanen.
**Lue seuraavaksi:** [Voivatko aivot, nilkat tai kivekset jäätyä? Selvitimme, ovatko keski-ikäisten kautta aikain kauhistelemat muoti-ilmiöt oikeasti vaaraksi](https://yle.fi/uutiset/3-10617541)
3. Pue sitä enemmän, mitä vähemmän aiot tehdä
Kylmässä pärjääminen ei siis vaadi temppuja, vaan vaatetta. Ratkaisevaa pukeutumisen kannalta on se, miten aktiivinen aikoo ulkona olla.
– Onko paikallaan vai tekeekö jotain, joutuuko kiipeämään johonkin tai onko päästävä liikkumaan ketterästi, onko suojaisella paikalla vai aukealla, listaa erikoistutkija Kirsi Jussila.
Mitä vähemmän tekee, sitä enemmän tarvitsee: puistossa lasten leikkejä vahtivalla on hyvä olla paljon päällä.
Jos taas hikoilee työssä tai urheillessa, liika vaate on pahasta, sillä kosteus on kylmässä myrkkyä. Silloin tärkeintä on huolehtia siitä, että tauolla tai pysähtyessä tarjolla on lämmintä ja kuivaa vaatetta.
4. Kerrospukeutumisen tärkein osa on ilma
Kerrospukeutuminen on yhä talvipukeutumisen perusta. Kerrospukeutumisella saadaan aikaan lämpöä eristäviä ilmakerroksia.
– Ilma on kymmenen kertaa parempi eriste kuin itse vaate, muistuttaa Jussila.
Tilanteen voi pilata liian pienillä vaatteilla: esimerkiksi turhan tinkeä päällystakki puristaa vaatteet kasaan, eikä niiden alla olekaan enää tilaa ilmalle. Sama koskee kenkiä, ja talvikenkien pitäisikin olla vähintään yhtä kokoa suuremmat kuin kesäkenkien.
Toinen tehonviejä on ylipukeutuminen, joka pistää hikoilemaan
– Kosteus on lämmöneristävyydelle pahasta: se johtaa lämpöä pois ja vie tilaa ilmalta eli jäähdyttää kehoa.
5. Materiaaleilla on talvipukeutumisessa iso merkitys
Aluvaatteiden tehtävä on pitää iho kuivana, sillä kosteus jäähdyttää ihoa. Vaihtoehtoja on kaksi: tekokuidut ja villa. Tekokuidut siirtävät kosteutta eteenpäin, kun taas villa imee sitä itseensä, mutta pystyy varastoimaan kosteutta paljon tuntumatta märältä.
Tekniset materiaalit toimivat siis paljon paremmin kuin vaikkapa puuvilla, joka imee kosteutta hyvin ja tuntuu sitten kylmältä.
Päällimmäisen kerroksen tärkein rooli on tuulenpito. Säädeltävyys on plussaa, sillä helman, hihansuiden ja lahkeiden kiristäminen poistaa hormi-ilmiön, jossa lämmin ilma pääsee karkaamaan ja lämmöneristävyys heikkenee.
Toisaalta raskaammin liikkuessa aukkojen avulla voi halutessaan poistaa lämpöä.
Välikerrosten tarkoitus on tuoda lämmöneristävyyttä. Kylmillä keleillä kannattaa Jussilan mukaan suosia ilmavia ja kuohkeita materiaaleja: fleecea, flanellia ja villaa. Takin tekokarvakin voi olla hyvä.
Kerroksia voi olla tarpeen mukaan jopa kuusi, ja kerrospukeutuminen pätee myös jalkoihin, käsiin ja päähän.
_Miten pakkanen vaikuttaa sinuun? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 9.12. kello 23:een saakka._
Poliisi kaipaa tietoa Porissa kadonneesta kankaanpääläisestä miehestä
Kankaanpääläinen Mika Mattila katosi poistuttuaan ravintolasta Porissa viime sunnuntaina aamuyöllä. 
Kankaanpäässä asuva 42-vuotias **Mika Mattila** on kadonnut 5. joulukuuta Porissa..
Viimeisin havainto Mattilasta on Porista 5. joulukuuta aamuyöltä, jolloin hän poistui Heidi´s Bier Bar -baarista. 
Mika Mattila on 188 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan roteva tai tanakka. Hän on kalju. Katoamishetkellä Mattilalla on ollut yllään tumma villapaita ja camo -kuvioiset housut.
Havainnot kadonneesta pyydetään sähköpostilla osoitteeseen: [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai suoraan hätäkeskukseen.  
 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kansanedustaja Paula Werningillä on pikatestin mukaan koronatartunta: "Meille tuli korona koulun kautta, kuten moneen muuhunkin perheeseen"
Werning on todennäköisesti saanut koronatartunnan perheenjäseneltään, joka on saanut koronan koulusta. 
Kouvolalaisella SDP:n kansanedustajalla ja Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajalla **Paula Werningillä** on todennäköisesti koronatartunta.
Puolue tiedotti keskiviikkona, että Werning on saanut positiivisen tuloksen koronan pikatestistä. Virallinen koronatesti on myös otettu, ja sen tuloksia odotetaan.
– Ennustan senkin näyttävän plussaa. Oloni on onneksi kaikin puolin hyvä, ja olen oireeton. Kanssani viime päivinä olleille ihmisille on ilmoitettu tartunnastani, Werning kommentoi tiedotteessa.
 Paula Werning kertoo tiedotteessa ottaneensa kaksi koronarokotusta. Hän osasi epäillä tartuntaa itsellään, koska myös osa perheenjäsenistä sai positiivisen tuloksen pikatestistä. 
– Myös muu perhe on käynyt virallisessa testissä. Meille korona tuli siis koulun kautta, kuten niin moneen muuhunkin perheeseen viime aikoina. 
Werning kertoo olevansa nyt karanteenissa ja jatkavansa töitä kotoa käsin.
Provinssi ja Tangomarkkinat saivat koronatukea: "Suuri apu ensi vuoden tapahtuman tekemiseen" 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut vuoden toiset koronatuet taide- ja kluttuurifestivaaleille. Mukana tuen saajien joukossa ovat Seinäjoelle tärkeät tapahtumat Provinssi ja Tangomarkkinat. 
Seinäjoen Provinssi ja Tangomarkkinat olivat tukien saajien joukossa, kun opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi taide- ja kulttuurifestivaaleille korona-avustuksina yhteensä yli 2 miljoonaa euroa. 
Provinssin tuki on 220 000 euroa ja tangojen 150 000 euroa. Kyseessä oli tämän vuoden toinen hakukierros.
Kumpikin tapahtuma ollaan tällä tietoa järjestämässä ensi kesänä parin vuoden tauon jälkeen. 
Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja **Pasi Ojala** sanoo olevansa tyytyväinen tukeen.
– Erittäin hieno juttu ja suuri apu ensi vuoden tapahtuman tekemiseen, sanoo Ojala. 
Samaa toteaa Provinssia järjestävän Selmun toiminnanjohtaja **Marko Kivelä**. 
– Tottakai sillä on iso merkitys tällaisessa tilanteessa, jossa ei ole päästy kahteen vuoteen tapahtumaa järjestämään. Nyt painetaan täysillä kohti kesää ja isot juhlat on tulossa, iloitsee Kivelä. 
Kumpikin tapahtuma on julkaissut jo syksyllä ensimmäisiä esiintyjälistojakin ensi kesän tapahtumiin. 
Avustusta sai koko maassa yhteensä 22 tapahtumajärjestäjää. Tuen tavoitteena on auttaa toimijoita jatkamaan ja kehittämään toimintaansa ja ylläpitämään työllisyyttä.
Aiemmin syksyllä jaettiin liki 4 miljoonan euron avustukset kesäteattereille ja tapahtumille, joiden joukossa oli muun muassa Ilmajoen musiikkijuhlat. 
Kaksi miestä löytynyt hukkuneena Hattulan Lehijärvestä – sukeltajat löysivät heidät uponneesta ajoneuvosta
Miehet olivat lähteneet ajelemaan maastoajoneuvolla jo lauantaina. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät heidät maanantaina eli itsenäisyyspäivänä. 
Kaksi miestä löytyi hukkuneena järven pohjaan uponneesta maastoajoneuvosta Hattulassa itsenäisyyspäivänä. Miehet olivat lähteneet ajelemaan jo lauantaina ja Hämeen poliisille ilmoitettiin kahdesta kadonneesta maanantaina 6. joulukuuta.
Etsintöjä tehtiin Hattulan Lehijärvellä, jossa poliisit havaitsivat maastoajoneuvoon sopivat jäljet. Jäljet päättyivät railon jälkeiseen sulaan kohtaan, jonka pintaan oli kuitenkin muodostunut jo uutta jäätä. 
Paikalle tilattiin pelastuslaitoksen sukeltajat. Sukeltajat löysivät järven pohjasta maastoajoneuvon, jonka sisällä oli kaksi mieshenkilöä.
– Maastoajoneuvo oli mönkijän tyyppinen ajoneuvo, kertoo Hämeen poliisilaitoksen rikoskomisario **Jari Stepanoff**.
Poliisi muistuttaa, että pakkasista huolimatta jäällä saattaa paikoin olla heikkoja kohtia. Jäälle menemistä tulee harkita tarkoin ja mukana tulisi olla tarvittavat varusteet, kuten jäänaskalit.
Hattulan hukkumistapausta tutkitaan kuolemansyyntutkintana ja poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Näin Tampereella: ratikan kyljissä aletaan esitellä taideteoksia, ja kiekkolegenda Timo Jutila on mukana menossa
Taideratikka saa ylleen vaihtuvia taideteoksia seuraavien 2,5 vuoden ajan. Teoksia nähdään yhteensä viisi, eli teokset vaihtuvat puolen vuoden välein.
Tampereella alkaa liikennöidä taideratikka keskiviikkona 8. joulukuuta. Taideratikka saa ylleen vaihtuvia taideteoksia seuraavien 2,5 vuoden ajan. Teoksia nähdään yhteensä viisi ja teokset vaihtuvat puolen vuoden välein.
Tampereella on 20 ratikkaa, joista yhtä kutsutaan taideratikaksi. Viisi voittoteosta valittiin yleisöäänestyksellä viime syyskuussa. Äänestyksessä saatiin reilusti yli 17 000 ääntä.
Ensimmäiseksi taideratikan kyljissä nähdään **Mari Hyden** pimeässä hehkuva The Glow -teos. 
Teoksen idea perustuu heijastavan teippaustarran käyttöön kuvituksen valkoisissa linjoissa. 
**Yle esitteli kaikki viisi taideteosta tässä jutussa:**
[Tarra heijastaa kuviot pimeässä: Kohta voit bongata nämä värikkäät taideteokset Tampereen ratikan kyljistä](https://yle.fi/uutiset/3-12118218)
Tampereella oli määrä järjestää taideratikan liikennöinnin aloittamisen jälkeen kolmipäiväiset Ratikan taiteen avajaiset, mutta koronatilanteen vuoksi taideratikan pop-up -esitykset on peruttu. Avajaistapahtuma järjestetään Yo-talolla 11. joulukuuta kello 13–14.30. Tapahtumaa [voi seurata myös verkossa.](https://live.tampereenratikka.fi) Avajaistilaisuudessa on käytössä koronapassi.
Taidekartta, Jutila ja Kytömäki opastavat taideteosten äärelle
Tampereen ratikka on tullut muutenkin tutuksi lukuisista taideteoksista. Niitä nähtiin jo työmaa-aikana, kun aidat oli koristeltu. Myös pysäkeille on valmistunut monia erilaisia taideteoksia, lisäksi reitin varrella on useita maisemateoksia. 
Ratikan [taidekartta löytyy verkosta](https://www.tampereenratikka.fi/ratikan-taide), ja se opastaa ratikkareitin varrella olevien teosten pariin. Taidekarttaa täydennetään teoksista kertovilla ääniselostuksilla, tietovisoilla, piirustustehtävillä sekä uusilla videoilla. Sivuilta löytyviä ääniselostuksia ovat olleet lukemassa tunnetut pirkanmaalaiset, kuten kiekkolegenda **Timo Jutila** ja Finlandia-voittaja **Anni Kytömäki**.
Taideratikan mahdollistavat Tampereen kaupunki, Lumme Energia, OP Tampere sekä Vincit Oy ja sen toiminnasta vastaa Tampereen Raitiotie Oy.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
Turun koronatartuntamäärät edelleen korkealla tasolla – viikossa vajaat 400 uutta tartuntaa
11,7 prosenttia turkulaisista, eli 20 579 henkilöä on saanut kolme rokotusannosta.
Koronatilanne jatkuu Turussa hankalana. Taudin ilmaantuvuusluku sataa tuhatta henkilöä kohti on nyt noin 420, mikä tarkoittaa 350–400 tartuntaa viikossa. 
Tartunnanjäljitys toimii toistaiseksi suhteellisen hyvin: marraskuun tartunnoista 81 prosenttia saatiin jäljitettyä.
– Varotoimien noudattaminen on edelleen erittäin tärkeää, jotta pystymme vähentämään terveydenhuollon kuormitusta. Seuraamme tarkasti koko ajan myös omikronvariantista tulevia lisätietoja, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** sanoo.
Rokotusinto on korkealla
Yli 12-vuotiaista turkulaisista kaksi koronarokotetta on saanut 82 prosenttia. Kolme kertaa rokotettuja on 11,7 prosenttia kaikista turkulaisista.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan pop up -rokotusvastaanotot ovat olleet suosittuja ja osa rokotuksen halunneista on jouduttu käännyttämään pois Satakunnantien rokotuspisteestä.
Kaupunki järjestää rokotusten kysynnän vuoksi kaksi ylimääräistä rokotuspäivää 12. ja 19. joulukuuta. Rokotuksia annetaan tuolloin kaikille yli 12-vuotiaille turkulaisille ilman ajanvarausta kello 8.30–15.15 keskustan, Mäntymäen ja Runosmäen terveysasemilla.
Kymenlaakson koronanyrkki haluaa kieltää yli 50 hengen yleisötilaisuudet sisätiloissa – rajoituksen voi välttää koronapassilla 
Koronaryhmä on antanut aluehallintovirastolle suosituksen kieltää yli 50 hengen yleisötilaisuudet sisätiloissa. Etelä-Suomen aluehallintovirastolta odotetaan päätöstä viimeistään ensi viikon alussa.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä suosittelee aluehallintovirastolle, että se kieltäisi yli 50 hengen yleisötilaisuudet sisätiloissa.
Kielto olisi voimassa 9. tammikuuta asti. Rajoituksen voisi välttää käyttämällä koronapassia.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös on odotettavissa viimeistään ensi viikon alussa.
Tartuntamäärät kasvavat
Koronatartuntojen ilmaantuvuus on jatkanut kasvuaan Kymenlaaksossa. 
Koronavirustapauksia on ollut kaikissa alueen kunnissa. Merkittävä osa tartunnoista on viime viikkojen aikana ilmennyt Kouvolassa.
Tartuntoja esiintyy kaikissa ikäryhmissä. Tartuntoja on runsaasti alle 20-vuotiaiden joukossa sekä 40–50-vuotiailla. 70–80-vuotiaiden tartunnat ovat olleet merkittävässä kasvussa.
– Ikääntyneimmät sairastuneet ovat usein kahdesti rokotettuja ja rokotettuina sairastuvat pääosin lieväoireisesti, mutta toki ikään liittyy suurentunut vakavamman sairastumisen riski, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo Kymsoten tiedotteessa.
Johtajaylilääkäri muistuttaa, että nykyisessä epidemiatilanteessa rokotus yksinään ei riitä suojaamaan tartunnoilta.
– Niin kauan, kun meillä on näin paljon tautia liikkeellä, tulee jokaisen huolehtia myös rokotettuna omasta ja muiden suojaamisesta. Käytetään maskeja, vältetään ruuhkaisia tilaisuuksia ja tilanteita sekä vähäisissäkin oireissa pysytään kotona sekä hakeudutaan koronatestiin tarvittaessa.
Mäntymaa myös muistuttaa hakemaan kolmannen rokotteen niin pian kuin se on itse kullekin mahdollista.
Kymenlaaksossa on edelleen voimassa laaja maskisuositus ja etätyösuositus.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Suomen hävittäjävalinta lähenee – kun Norja valitsi USA:n hävittäjät, suhteet Ruotsiin viilenivät
Norjan hallitus käytti erittäin kovaa kieltä vakuuttaessaan kansalle, että paras kone valittiin, sanoo Norjan puolustusvoimien silloinen komentaja Sverre Diesen Ylelle.
Suomen päätöstä 10 miljardin euron hävittäjähankinnasta odotetaan minä hetkenä hyvänsä.
Odotus on kova myös Ruotsissa. Kaupan merkitys Ruotsille ja Saabille olisi valtava.
Saabin Gripen E on yksi viidestä ehdokkaasta. Muut ovat yhteiseurooppalainen Eurofighter, ranskalainen Rafale sekä yhdysvaltalaiset F-35 ja Super Hornet. 
[Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8dfecfdf-e834-4f67-931d-ad255e54d3f4)kertoi sunnuntaina omiin lähteisiinsä perustuen, että Puolustusvoimat esittäisi Suomelle F-35-hävittäjiä.
Ruotsissa näihin tietoihin on suhtauduttu vielä pidättyvästi. Kommentteja annetaan vasta, kun Suomi on kertonut virallisen päätöksen. 
Maan mediakeskustelussa omiin mahdollisuuksiin on suhtauduttu pitkin matkaa toiveikkaasti, mutta maltilla.
Gripenissä katsotaan olevan monia kilpailukykyisiä ominaisuuksia, mutta puutteitakin on punnittu avoimesti. 
Ruotsin ei uskota olevan vahvoilla, jos Suomi toivoo kaupan myötä saavansa lupauksen sotiaallisesta tuesta.
Toisaalta juuri Suomen ja Ruotsin syventynyttä puolustusyhteistyötä on pidetty asiana, joka [voi tuoda ](https://www.svd.se/gigantisk-gripen-order-hagrar-for-saab)jättikaupan kotiin.
Jos Gripen valitaan, tullaan Ruotsissa rummuttamaan kauppaa, joka on [Saabin mukaan ](https://www.svd.se/gigantisk-gripen-order-hagrar-for-saab)maan historian suurin vientitilaus. 
Jos Gripeniä ei valita, on pettymys suuri. 
Sitä ei kuitenkaan kukaan pysty vielä sanomaan, miten syvä pettymys on ja miten se ilmenee.
Norjan tapa kertoa päätöksestä kuohutti
Kun Norja päätti vuonna 2008 korvata F-16-hävittäjänsä amerikkalaisella F-35:llä, viilenivät Ruotsin ja Norjan välit saman tien. 
Ruotsalaisten Jas Gripen 39 oli loppuun asti mukana kilvassa. 
Saabilla katsottiin, että Norjalle tarjottu kokonaisuus oli erittäin hyvä ja kone soveltui nimenomaan pohjoisen olosuhteisiin, kuten lyhyisiin lentomatkoihin ja operointiin pienistä lentotukikohdista. 
Norjan päätös oli lopulta [shokki](https://www.svd.se/onekligen-en-chock). 
Hävittäjähankintaprojektissa oli tiiviisti mukana Norjan puolustusvoimien silloinen komentaja, **Sverre Diesen**. Hän on tällä hetkellä johtava tutkija Norjan puolustusvoimien tutkimuslaitoksessa. 
– Ruotsissa loukkaannuttiin, mutta se johtui ehkä eniten tavasta, miten Norjan hallitus esitteli hävittäjävalinnan. Siinä käytettiin erittäin kovaa kieltä, Diesen sanoo Ylelle. 
Norjan silloinen pääministeri **Jens Stoltenberg** esitteli tiedotustilaisuudessa eri vaihtoehtoja siitä, millaisissa tilanteissa hävittäjää voitaisiin tarvita. Hän teki selväksi, että Gripen ei niissä pärjää.
– Mielestäni koneiden eroa liioiteltiin, kun norjalaisille haluttiin kertoa, että paras kone on valittu. F-35 oli parempi tarpeisiimme, mutta ei ero ollut niin dramaattinen, Diesen sanoo.
Yksi syy kielenkäyttöön johtui myös hallituksesta, jossa olivat työväenpuolue, keskusta ja Nato-vastainen sosialistinen vasemmistopuolue. Pääministerille oli tärkeää osoittaa, että valinta oli niin selvä, ettei epäröinnille jäänyt mitään sijaa. 
Varsinkin vasemmiston puolella toivottiin ruotsalaishävittäjän valitsemista, koska se olisi tuonut mukanaan teollisuusyhteistyötä. Saabin teollisuuspakettia pidettiin tuolloin parempana kuin amerikkalaisten tarjoamaa. 
– Jos Stoltenberg olisi sanonut, että erot ovat pienet, olisi sosialistinen vasemmistopuolue voinut helpommin vaatia ruotsalaisen ehdokkaan valintaa.
Ruotsalaiset eivät nielleet kritiikkiä
Saabilla ei hyväksytty Norjan [väitettä](https://www.dn.se/ekonomi/saab-sagar-norges-gripenutvardering/) siitä, että F-35 tulisi paljon halvemmaksi. Norjalaisten lukuja pidettiin tuulesta temmattuina. Norjalaiset eivät puolestaan ymmärtäneet Saabin kritiikkiä laskelmista.
Saabilla pidettiin lisäksi käsittämättömänä sitä, että suuri osa tiedotustilaisuudesta käytettiin Gripenin mollaamiseen. 
Diesen sanoo, että hänen ruotsalaiset sotilaskollegansa eivät kohdistaneet vihaisia reaktioita häneen. 
 Ruotsin silloinen puolustusministeri **Sten Tolgfors** [kommentoi](https://tolgforsarkiv.wordpress.com/2009/01/page/2/), että Norja etsi selvästikin raskaan hyökkäyskyvyn konetta, jolla voi toteuttaa maahyökkäyksen itsenäisesti vihollisen hallitsemalla alueella. Hän korosti, että Gripen oli puolestaan erinomainen kone varsinkin alueellisen koskemattomuuden vaalimiseen, tiedusteluun ja valvontaan.
Ruotsissa [oltiin ](https://www.svd.se/sverige-grundlurat-av-norge-vid-jas-affar)varmoja, että Norja oli tosiasiassa tiputtanut Gripenit jo aiemmin pois pelistä ja heitä käytettiin hyväksi painamaan F-35:n tarjoushintaa alas.
– Vakuutan, että tämä ei pidä paikkaansa, sanoo Diesen. 
Norja teki lopullisen päätöksen 52:n hävittäjän ostamisesta vuonna 2012. 
Hintalappu on kivunnut lähelle 9,7 miljardia euroa. 
Pohjoismailla on yhteinen intressi
Diesen ei usko, että Suomen ja Ruotsin välit kylmenevät, jos Suomi ei valitse Gripeniä.
 Syy on vuodesta 2014 lähtien heikentynyt turvallisuustilanne, joka on tuonut Pohjoismaita lähemmäksi toisiaan puolustuksessa.
– Kun Norja valitsi hävittäjät, elettiin aikaa, jossa talous oli etusijalla ja turvallisuuspolitiikka taka-alalla. Silloin hävittäjähankinnasta pystyi nousemaan iso kohu. Nyt yhteiset intressit ovat isommat.
Hankinnat ovat kuitenkin teknologisen kehityksen vuoksi tulleet niin kalliiksi, että lähivuosina Diesen uskoo talouden merkityksen taas kasvavan. Diesen toivoo, että se johtaa syvempään pohjoismaiseen puolustusyhteistyöhön. 
Pohjoismaiden pitäisi hänestä pystyä käyttämään esimerkiksi toistensa lentotukikohtia. 
Hävittäjäpäätöksessä on aina mukana myös turvallisuuspoliittinen ulottuvuus. Norja halusi pitää siteen Yhdysvaltoihin vahvana. Saab on myöhemmin kommentoinut, että se mahdollisesti aliarvioi turvallisuuspolitiikan merkityksen Norjan valinnassa. 
– Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen oli minusta selvää, että Suomi valitsee yhdysvaltalaisen ehdokkaan, F-18-koneet. Nyt on kiinnostavaa nähdä, painottaako Suomi edelleen tätä suhdetta vai vaikkapa syventynyttä puolustusyhteistyötä Ruotsiin, hän pohtii.
**Lue lisää**: 
[Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson Gripen-tarjokkaasta Suomen hävittäjävalinnaksi: "Ruotsalaiset koneet ovat fantastisia"](https://yle.fi/uutiset/3-12220419)
[Suomeen on tarjolla viisi hyvää hävittäjää – yksi niistä vie niin lähelle Natoa ja Yhdysvaltoja kuin on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12182689)
[Puolustusministeri Kaikkonen: Hävittäjistä päätös jouluksi –  ehdokkaat kampanjoivat koneitaan kiinnostuneille Helsingissä ](https://yle.fi/uutiset/3-12049533)
[Liian kallis, liian vanha, liian uusi? Näin hävittäjävalmistajat vastaavat kysymyksiin koneen heikkouksista ja vahvuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11763772)
Karstulalaiselle miehelle ehdollinen vankeusrangaistus törkeästä eläinsuojelurikoksesta – navetasta löydettiin kymmeniä kuolleita nautoja
Eläimet kuolivat niiden jäätyä ilman hoitoa. Oikeus katsoi tekotavan olleen erityisen raaka ja julma.
Karstulalainen mies on tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi hänet tuomittiin kahdeksan vuoden mittaiseen määräaikaiseen eläintenpitokieltoon.
Mies jätti kymmeniä nautoja kuolemaan navettaan ilman hoitoa. Eläinluettelon perusteella navetassa kuolleita nautoja oli yhteensä 41. Elossa olleet 11 nautaa jouduttiin lopettamaan tai toimittamaan teuraaksi. Eläimet olivat sairastuneet muun muassa hengitystieinfektioon.
Pitopaikan olosuhteet ja eläinten hoitamattomat sairauden aiheuttivat eläimille kärsimystä. Eläimet myös joutuivat olemaan muiden kuolleiden nautojen kanssa samassa tilassa.
Oikeus katsoi tekotavan olleen erityisen raaka ja julma. Kyseessä oli myös huomattava määrä eläimiä. Osaa niistä ei ollut enää mahdollista tunnistaa rottien syömisen, hajoamisen ja muumioitumisen vuoksi.
**Lue myös:**
[Karstulalaiselle miehelle vaaditaan vankeusrangaistusta törkeästä eläinsuojelurikoksesta – navetasta löytyi lukuisia kuolleita nautoja](https://yle.fi/uutiset/3-12198527)
Keski-Pohjanmaalla 10 prosenttia viime viikkojen tartunnoista löytynyt koronaviruksen kotitesteissä
Koronaepidemia on helpottamassa maakunnassa, ja taudin ilmaantuvuusluku on laskenut jo alle sadan.
Keski-Pohjanmaalla noin 10 prosenttia viime viikkojen tartunnoista on löytynyt kotona tehdyissä koronatesteissä.
Terveysviranomaiset muistuttavat, että antigeeni-kotitestit ovat hyvä lisä koronavirustestaukseen. 
Kotitestit soveltuvat niille, joilla on hengitysinfektion oireita eli kuumetta, nuhaa tai yskää. Kuitenkin kotitestissä saatu positiivinen tulos on aina varmistettava terveydenhuollossa, muistuttaa Soite tiedotteessaan.
Lisätietoa kotitesteistä on tarjolla [THL:n verkkosivuilla.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus/koronavirustestit/koronaviruksen-kotitestit)
**Lue seuraavaksi:**[Koronan pikatestejä myydään nyt enemmän kuin koskaan aiemmin – infektiolääkäri: Oireettomalle pikkujoulujuhlijalle se ei ole vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-12205306)
Koronaepidemia on selvästi helpottamaan päin Keski-Pohjanmaalla ja pahin vaihe syksyllä alkaneesta aallosta alkaa olla ohi.
Kahden viikon aikana on todettu 59 tartuntaa, ja viruksen ilmaantuvuus on jo alle 100 eli 76 100 000 asukasta kohden.
Tällä hetkellä 60 prosenttia tartunnoista todetaan rokottamattomilla ja 40 prosenttia kaksi rokoteannosta saaneilla. Tartunnat leviävät lapsissa ja nuorissa sekä heidän vanhemmissaan. 
Soiten mukaan virus leviää nyt myös työpaikoilla sekä ystävien ja tuttavien tapaamisissa.
Viime viikolla koronavirusnäytteitä Keski-Pohjanmaalla otettiin yli 1 200. Niistä 1,7 prosenttia oli positiivisia. Koronapotilaita on Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa hoidossa tällä hetkellä kolme.
Soiten alue jatkaa edelleen koronan leviämisvaiheessa. Alueella on voimassa laaja kasvomaskisuositus ja hybridimallinen etätyösuositus.
Aluehallintovirasto on kieltänyt sairaanhoitopiirin kuntien alueella sisätiloissa järjestettävät yli 50 hengen yleisötilaisuudet ja kokoukset. Määräys on voimassa 5. tammikuuta asti.
Kaikki alueelliset koronavirustilanteen määräykset ja suositukset voi lukea [Soiten sivuilta.](https://korona.soite.fi/suositukset/)
Noora Räty palaa Naisleijoniin ensimmäistä kertaa MM-kisakohun jälkeen – Pasi Mustonen kommentoi tilannetta: "Kauppamatkalla naurattaa"
Suomen kaikkien aikojen menestynein naisten maajoukkuemaalivahti Noora Räty on mukana Naisleijonien päävalmentajan Pasi Mustosen valitsemalla olympialeirityksellä.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Pasi Mustonen** on nimennyt keskiviikkona olympialeiritykselle lähtevän ryhmänsä. Mustonen julkaisi Vierumäellä leireilevän ja Tshekin kaksi kertaa ensi viikolla kohtaavan joukkueen jääkiekkoliiton maajoukkueiden julkistustapahtumassa Helsingissä.
Vierumäelle ensi viikolla lähtevä ryhmä ei ole vielä virallinen Naisleijonien olympiajoukkue. Mustonen kertoi tapahtumassa, että listassa olevien pelaajien lisäksi vain pari muuta sen ulkopuolista kamppailee kisapaikasta.
Suurin mielenkiinto pelaajalistassa kohdistuu maalivahteihin. **Noora Räty** palaa Suomen maajoukkueen mukaan ensi kertaa sen jälkeen, kun hän elokuussa kieltäytyi lähtemästä Calgaryssa pelattuihin MM-kisoihin. 
Räty vetosi tuolloin työkiireisiinsä. Rädyn mukaan hän ei kieltäytynyt MM-kisoista, kun ilmoitti, että on työesteiden vuoksi estynyt osallistumasta kisoihin valmistavalle leirille. MM-kisajoukkueeseen häntä ei silti valittu.
Kieltäytymisen jälkeen Mustonen on jättänyt Rädyn kerran ulos maajoukkueleiritykseltä. Kaksikko pui välejään tämän jälkeen julkisesti.
Sovintoakin saatiin lopulta aikaan myös median kautta. Mustonen pyysi [Yle Urheilun haastattelussa julkisesti anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12180951) väärin käyttämiään termejä liittyen Rädyn saamiin opetusministeriön urheilija-apurahoihin. Jääkiekkoliitto ja pelaajayhdistys puuttuivat lopulta yhdessä asiaan. Kaksikko istui saman pöydän ääreen yhdistysten tukemina ja [teki sovinnon](https://www.sjry.fi/uutiset/noora-raty-hyvaksyi-pasi-mustosen-anteeksipyynnon), Räty hyväksyi Mustosen anteeksipyynnön.
Räty, 32, on Suomen menestyksekkäin naisten maajoukkueen maalivahti. Hän torjuu tällä hetkellä naisten SM-liigassa Hämeenlinnan Pallokerhon paidassa, missä hänen torjuntaprosenttinsa 95,6 on sarjan paras.
– Kauppamatkalla naurattaa. Meillä on viisi erittäin hyvää maalivahtia. Nyt maajoukkueessa eivät ole mukana Ruotsin naisten liigassa huipputasolla torjuva **Eveliina Mäkinen** ja Pohjois-Amerikan NCAA-sarjassa torjuva **Jenna Silvonen**, päävalmentaja Mustonen sanoi tiedotustilaisuudessa.
Mikäli Räty valitaan mukaan kisoihin, ovat ne suomalaisvahdille jo viidennet olympialaiset. Olympiajoukkue julkaistaan 20. tammikuuta.
Ensi viikolla pelaajat antavat olympianäyttöjä, kun Suomi kohtaa Tshekin kaksi kertaa. Mustonen ei vielä kertonut, miten peliaika jaetaan Rädyn, **Anni Keisalan** ja **Meeri Räisäsen** kesken.
– Pitää keskustella maalivahtivalmentaja **Vesa Virran** kanssa. Katsomme, onko jollain pikkuvaivoja tai vaihdetaanko maalivahtia kesken pelin.
Naisleijonien olympialeiritykselle lähtevässä ryhmässä on mukana myös Helsingin IFK:n **Matilda Nilsson**, jonka puuttuminen edellisestä maajoukkueryhmästä herätti keskustelua.
Nilsson johtaa Naisten Liigan pistepörssiä tehoin 27+12=39.
Naisten maajoukkue olympialeiritykselle ja Tšekki-otteluihin:
**Maalivahdit:**  
Meeri Räisänen, JYP U20 Akatemia  
Anni Keisala, Ilves Tampere  
Noora Räty, HPK Hämeenlinna
**Puolustajat:**  
Sini Karjalainen, University of Vermont  
Jenni Hiirikoski, Luleå HF  
Sanni Rantala, Kiekko-Espoo  
Ella Viitasuo, Kiekko-Espoo  
Nelli Laitinen, Kiekko-Espoo  
Krista Parkkonen, HIFK Helsinki  
Minnamari Tuominen, Kiekko-Espoo  
Ronja Savolainen, Luleå HF
**Hyökkääjät:**  
Elisa Holopainen, Kiekko-Espoo  
Sanni Vanhanen, Tappara Tampere  
Petra Nieminen, Luleå HF  
Emmi Rakkolainen, Kiekko-Espoo  
Matilda Nilsson, HIFK Helsinki  
Sanni Hakala, HV71  
Viivi Vainikka, Luleå HF  
Kiira Yrjänen, Kiekko-Espoo  
Julia Liikala, HIFK Helsinki  
Jenniina Nylund, St. Cloud State University  
Emilia Vesa, Kiekko-Espoo  
Michelle Karvinen, Malmö Redhawks  
Sofianna Sundelin, Team Kuortane  
Noora Tulus, Luleå HF  
Tanja Niskanen, KalPa Kuopio  
Susanna Tapani, KRS Vanke Rays
Miesten maajoukkue Moskovan EHT-turnaukseen
**Maalivahdit:  
**Säteri Harri, Sibir Novosibirsk, KHL   
Heljanko Christian, Tappara Tampere   
Halonen Niilo, HIFK Helsinki
**Puolustajat:**   
Pokka Ville, Avangard Omsk, KHL   
Friman Niklas, Jokerit Helsinki, KHL   
Kivistö Tommi, Jokerit Helsinki, KHL  
Honka Julius, Luleå HC, SHL   
Kaski Oliwer, Avangard Omsk, KHL   
Kemiläinen Valtteri, Vitjaz Podolsk, KHL  
Seppälä Peetro, KooKoo Kouvola  
Hietanen Juuso, HC Ambri-Piotta, NLA   
Seppälä Mikael, Tappara Tampere   
Pelli Arttu, HPK Hämeenlinna
**Hyökkääjät:**   
Nättinen Joonas, Severstal Tšerepovets, KHL  
Salomäki Miikka, Örebro HK, SHL   
Tyrväinen Juhani, Luleå HC, SHL   
Kossila Kalle, Jokerit Helsinki, KHL   
Kemppainen Joonas, SKA Pietari, KHL  
Karjalainen Jere, Dynamo Riika, KHL   
Pärssinen Juuso, TPS Turku   
Nenonen Markus, HPK Hämeenlinna   
Merelä Waltteri, Tappara Tampere   
Nurmi Markus, TPS Turku  
Granlund Markus, Salavat Julajev Ufa, KHL   
Manninen Sakari, Salavat Julajev Ufa, KHL   
Hartikainen Teemu, Salavat Julajev Ufa, KHL   
Komarov Leo, SKA Pietari, KHL   
Levtchi Anton, Tappara Tampere   
Turunen Teemu, Jokerit Helsinki, KHL
**Lue myös:**
[Tämä Naisleijonille jäi käteen kolmesta Kanada-tappiosta – "Paljastaa, ketkä pystyvät pelaamaan maailman parhaita vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12187772)
[Kanadalaisnaiset saivat ennätysrahoituksen palatakseen olympiakiekon kultamaaksi – kisoihin valmistaudutaan puolen vuoden leirityksellä](https://yle.fi/urheilu/3-12187692)
[Leijonat upotti miltei juniori-ikäisen Venäjän – Sami Vataselta vahvat olympianäytöt: "Mahdollisuuksia ei tule järin paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12185254)
[Kari Jalonen on Nuorten Leijonien uusi päävalmentaja – ottaa vetovastuun Antti Pennaselta ensi keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-12186090)
Somessa elokuussa kuohuttanut poliisin toiminta ei johda esitutkintaan – syyttäjä Vaasan tapahtumista: Ei aihetta epäillä rikosta
Poliisi pyrki elokuussa poistamaan nuoren naisen kevyen liikenteen väylältä Vaasassa. Tapauksesta tehtiin rikosilmoitus. 
Syyttäjä ei aloita esitutkintaa tapauksesta, jossa poliisin väitettiin laiminlyöneen paniikkikohtauksesta kärsivästä naisesta huolehtimisen. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/nuorten-naisten-ja-poliisien-kohtaamisesta-vaasassa-nousi-somekohu-nyt-syyttaja-teki-paatoksen). 
Tutkintapyynto koski poliisien toimintaa Vaasassa viime elokuussa.
Pohjanmaan poliisi sai tapauksen aikaan sosiaalisessa mediassa kritiikkiä poliisipartioiden tavasta hoitaa nuori nainen pois kevyen liikenteen väylältä.
Aluesyyttäjä **Jonna Ryynäsen** mukaan tilanteessa ole tapahtunut mitään, minkä pohjalta voitaisiin epäillä poliisia rikoksesta. Tapahtumia on tutkittu muun muassa valvontakameroiden videoilta.
Somessa kritiikkiä
Somessa levisi muun muassa video, jossa kaksi naista makasi jalkakäytävällä ja toinen heistä kertoi kärsivänsä paniikkikohtauksesta. Kritiikki kohdistui poliisin kykyyn tunnistaa naisen hätä. 
Poliisi siirsi naisen poliisiautoon ja vei tämän poliisiautolla kotiin. Nainen oli kieltäytynyt ambulanssin tilaamisesta.
Tapauksen herättämän some-keskustelun takia poliisi vastasi poikkeuksellisen laajalla [tiedotteella](https://poliisi.fi/-/pohjanmaan-poliisin-toimintaa-arvosteltu-sosiaalisessa-mediassa-poliisi-vastaa-palautteeseen) saamaansa kritiikkiin ja kertoi tapahtumista poliisin näkökulmasta.
**Lue lisää:** [Poliisin partiointitehtävä Vaasan keskustassa johti somekohuun ja rikosilmoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12056635)
Kymsote selvittää, voisiko tuliterän Ratamo-keskuksen myydä taloustilanteen parantamiseksi – myyntilistalla myös muita rakennuksia
Valmistumaisillaan olevan Ratamo-keskuksen voisi kenties ostaa suursijoituksia tekevä sijoittaja. Myynti ei vaikuttaisi sairaalan toimintaan, sillä Kymsote jäisi tiloihin vuokralaiseksi.
Valmistumassa oleva Ratamo-keskus Kouvolassa saatetaan myydä. Sote-kuntayhtymä Kymsote selvittää, voisiko se myydä myös muita käytössä olevia kiinteistöjään.
Myyntiä selvitetään Kymsoten taloudellisen tilanteen takia. [Kymsoten talousarvioon](https://yle.fi/uutiset/3-12219187) sisältyy 4,66 miljoonan euron ylimääräinen osinkotuotto Kymsote-kiinteistöt oy:ltä. Tällainen osinkotuotto on mahdollista saada vain kiinteistöjä myymällä.
Myyntikohteita olisivat esimerkiksi Ratamo-keskus Kouvolassa, Kotkassa sijaitseva Kymenlaakson keskussairaala sekä Haminassa sijaitseva kuntoutussairaala Hoiku. Kiinteistöjen myyntiaikeista kertoi ensin [Kouvolan Sanomat.](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4393243)
– Viittä miljonaa euroa ei ole mahdollista saada kasaan pelkästään tyhjiä tai tyhjentymässä olevia kiinteistöjä myymällä. Siksi tarkastelemme myös isoja kiinteistöjä, kertoo Kymsote-kiinteistöt oy:n toimitusjohtaja **Jyrki Gerlander**.
Mahdolliset myyntitulot ovat keino saada sote-palvelut säilymään, jotta Kymsote ei joutuisi leikkaamaan toimintaansa niin paljon.
**Lue lisää**: [Jaalan ja Elimäen terveysasemien sulkeminen poistettiin Kymsoten säästölistalta – lisäksi kriisipäivystys säilyy Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12214844)
Sijoittaja voisi ostaa 
Kymsoten hallitus päätti viime viikolla antaa Kymsote-kiinteistöt oy:lle toimeksiannon selvittää, voisiko kiinteistöyhtiö myydä Kymsoten kiinteistöjä. Selvityksen tekeminen pitää sisällään mahdollisuuden pyytää ostotarjouksia kohteista.
Selvitys koskee sekä käytössä olevia että käyttämättöminä olevia kiinteistöjä. Sellaisia ovat esimerkiksi Sairaalanmäen alue Kouvolassa Kuusankoskella Ratamo-keskuksen valmistuttua sekä sosiaalipalveluiden alue Kouvolassa Kuusankoskella, jossa on useita tyhjillään olevia rakennuksia.
[Ratamo-keskus ](https://yle.fi/uutiset/3-11728177)tulee valmistuessaan maksamaan noin 70 miljoonaa euroa. Gerlander arvelee, että siitä olisi mahdollista saada viisi miljoonaa euroa myyntivoittoa, ehkä enemmänkin. 
– Kymenlaakson keskussairaalan osalta uudisrakentaminen on vielä pahasti kesken. Suurin osa rakennuksesta on vanhaa, ja on vaikea arvioida, mikä tällaisen rakennuksen arvo voisi olla, Gerlander sanoo.
Gerlanderin mukaan Ratamo-keskuksen mahdollinen ostaja voisi olla esimerkiksi institutionaalinen sijoittaja. Institutionaalisia sijoittajia ovat suuria sijoituksia tekevät yhteisöt, kuten esimerkiksi eläke- ja vakuutusyhtiöt, pankit ja sijoitusrahastot. Näille sijoittajille Kymsoten kohteita myös aiotaan markkinoida.
Myynti ei vaikuttaisi sairaaloiden toimintaan, sillä Kymsote jäisi tiloihin vuokralaiseksi pitkien vuokrasopimusten turvin. 
– Vuokralla oleminen tulee melko varmasti olemaan kalliimpaa kuin se, että tilat omistetaan itse. Tilanne selviää saatujen tarjousten perusteella. Näin Kymsoten päättäjät pystyvät tekemään perusteltuja päätöksiä asiasta, Gerlander toteaa.
Kiinteistöjen myynnit pitäisi tehdä ensi vuoden aikana.
**Lue lisää:** [Kymenlaaksossa ovat käynnissä suurimmat sairaalahankkeet 50 vuoteen – Ratamo-keskuksen rakentaminen on loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-12072599)
Katso, miltä näyttää Kokkolan uudella paloasemalla – pelastusjohtaja: Kokonaisuus on toimiva ja palvelee kaupunkilaisten turvallisuutta
Noin 10 miljoonan euron paloasemahanke on valmis ja pelastuslaitoksen muutto tiloihin käynnissä. 
Kokkolan uutta paloasemaa esiteltiin tänään keskiviikkona medialle. 
Yle Kokkola avasi ovet paloasemalle myös katsojille. Lähetyksen voi katsoa tässä artikkelissa tai [Yle Areenassa täällä](https://areena.yle.fi/1-60939761). 
Uutta paloasemaa on odotettu Kokkolassa vuosia. Vanha asema on kärsinyt sisäilmaongelmista ja toiminnot ovat olleet hajasijoitettuna väistötiloihin. Muutto väistötiloista uusin tiloihin on alkanut ja saadaan päätökseen ensi viikon aikana. 
Maanantaina 13. joulukuuta tiloihin siirtyy myös pelastushenkilöstö.
Pelastusjohtaja **Jaakko Pukkisen** mukaan uusia tiloja on odotettu ja suunniteltukin jo kauan. Rakennuksessa on moderneja ratkaisuja ja tilat harjoittelua varten, kuntosaleineen.
– Olemme jättäneet käytävät kalustohallin takaa pois ja tehtiin isompi varastoalue. Niin saatiin parempi muunneltavuus. Tämä on käyttökelpoinen [rakennus] tuleville vuosikymmenille, Pukkinen sanoo. 
– Toivottavasti tämä on asema seuraaviksi 50 vuodeksi. 
Pelastusjohtaja kehuu kokonaisuutta toimivaksi ja hyvin kokkolalaisten turvallisuutta palvelevaksi. Uusi asema pyrkii palvelemaan myös koko tulevan hyvinvointialueen tarpeita sen aloittaessa vuodenvaihteessa toimintansa.
Koronapandemiasta huolimatta paloasema valmistui aikataulussa.
"Yksi paloasema hyvällä paikalla"
Nyt valmistuva paloasema on rakennettu vanhan paikalle. Uusi rakennus sekä tuplaa tilat että tuo paloaseman ja sen toiminnan nykyaikaan.
Tiloista löytyy kokoustiloja, tekniikkaa - ja turvatekniikkaa.
– Tämä on varmaan yksi ensimmäisiä paloasemia, joka on rakennettu niin, että kaikille rakentajille ja suunnittelijoille on tehty turvallisuusselvitys. Tämä vastaa nykyaikaista rakennustapaa, ettei ole ylimääräisiä mikrofoneja kiinteistössä, Pukkinen sanoo.
Pukkisen mukaan paloaseman paikka on hyvä muun muassa siksi, että ykkösriskialueella tavoitetaan kohteet nyt yhdellä paloasemalla. 
– Kun meillä on yksi paloasema hyvällä paikalla, se palvelee parhaiten toimintaa ja harjoittelua. 
Tilat on suunniteltu nopeaa lähtöä varten, luonnollisesti. Pelastuslaitoksen lähtöaika on minuutti ja Pukkisen mukaan hälytysajossa lasketaan matkaan minuutti/kilometri.
Pelastusaseman vihkijäisiä vietetään, kunhan koronatilanne sallii. Avoimien ovien päivä oli myös suunniteltu pidettäväksi jo marraskuussa, mutta sekin siirtyi. 
Toimittaja on **Kaje Komulainen**, kuvaaja **Kalle Niskala**.
_Katso tallenne suorasta lähetyksestä alta._
**Aiheesta aiemmin:** 
[Kokkolan uusi paloasema nostaa harjoitusolosuhteet uudelle tasolle: tiloissa voi treenata kaikkia onnettomuuksia – "Iso parannus vanhaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12143368)
_Voit osallistua keskusteluun torstaihin 9.12. kello 23:een saakka._
Itä-Suomen hovioikeus piti Kuopion bussiturman tuomion ennallaan – kuljettaja vaati ehdottoman sijaan ehdollista
Kuopion bussiturmassa kuoli vuoden 2018 elokuussa neljä ja loukkaantui seitsemäntoista matkustajaa. Hovioikeus vahvisti kuljettajan käräjäoikeudessa saaman ehdottoman vankeusrangaistuksen. 
Itä-Suomen hovioikeus piti keskiviikkona antamallaan päätöksellä Kuopion bussiturman tuomion ennallaan.
Pohjois-Savon käräjäoikeus oli tuominnut kuljettajan viime vuoden joulukuussa vuoden ja 10 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen neljästä törkeästä kuolemantuottamuksesta, kolmestatoista törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuljettaja valitti saamastaan käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen ja vaati, että hänet tuomitaan törkeiden tekomuotojen sijasta rikosten perusmuotoisista tekomuodoista.
Hovioikeus ei tähän suostunut vaan katsoi, että kuljettaja oli syyllistynyt nimenomaan törkeisiin tekoihin. Hovioikeus ei nähnyt myöskään aihetta rangaistuksen alentamiseen. Hovioikeuden mukaan kuljettajan syyksi luettujen rikosten vakavuus ja rikoksista ilmenevä syyllisyys edellyttivät kuljettajan tuomitsemista ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tämä oli juuri päinvastoin kuin mitä puolustus oli toivonut, sillä puolustuksen asianajajan **Lasse Vartiaisen** mukaan päätavoitteena oli muuttaa ehdoton vankeusrangaistus ehdolliseksi.
Kuljettajan korvattavaksi tulee hovioikeuskäsittelystä noin 9 500 euroa. Hänen oman asianajajansa korvaus jää sen sijaan valtion vahingoksi.
"Ajaminen oli poukkoilevaa ja holtitonta"
Onnettomuus sattui Kuopion Kolmisopessa kolme vuotta sitten, kun tilausajossa ollut linja-auto syöksyi sillalta kaiteen läpi alas rautatielle. Turmassa kuoli neljä ja loukkaantui seitsemäntoista ihmistä.
Turmabussissa oli Pohjois-Ruotsissa asuvia eläkeläisiä, jotka olivat karaokekerhon matkalla kylpylähotelli Rauhalahteen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1951 syntyneen kuljettajan maksamaan vahingonkorvauksia ja muun muassa oikeudenkäyntikuluja asianosaisille ja vakuutusyhtiölle yhteensä toistasataa tuhatta euroa.
Käräjäoikeuden mukaan ylitorniolainen kuljettaja rikkoi useita tieliikennelaissa kuljettajalle asetettuja velvoitteita. Kuljettajan ajaminen oli oikeuden mukaan ollut ajoaikana poukkoilevaa ja holtitonta, ja kuljettajaa oli jo aiemmin matkan aikana huomautettu ajotyylistä.
_Artikkelia on täydennetty klo 12.39 hovioikeuden perustelujen ja oikeuskulujen osalta._
**Lue lisää:**
[Kuopion bussiturman kuljettaja tuomittiin ehdottomaan vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11703552)
[Veikko Sädesuo menetti neljä ystäväänsä ja sai itse vammoja Kuopion bussiturmassa – vaikeat muistot revitään taas auki, kun oikeudenkäynti alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11640815)
Varkaudessa alkaa kesällä iso koskialueen kunnostusurakka, joka kirvoittaa kehuja WWF:ltä: "Tämän kokoluokan virtaamia ei ole missään muualla"
Uhanalaisille vaelluskaloille rakennetaan Varkauden Ämmäkoskeen padon ohittava uoma. Lisäksi koskialueelle päästetään ympäri vuoden riittävästi vettä etenkin lohikalojen selviytymisen turvaamiseksi.
Varkauden Ämmäkosken aluetta kunnostetaan ensi kesänä virtavesilajien elinolosuhteiden parantamiseksi. Säännöstelypadon ohi rakennetaan 170 metriä pitkä ja 10 metriä leveä uoma, jota pitkin vaelluskalat pääsevät lisääntymisalueilleen. 
Tätäkin merkittävämmäksi asiaksi hankkeessa mukana olevat ministeriön ja ympäristöjärjestön edustajat nostavat koskialueelle muodostettavan ympäristövirtaaman. Sen avulla kuivuudesta kärsivälle koskialueelle turvataan ympäri vuoden riittävä määrä vettä, jotta etenkin lohikalat pystyisivät kutemaan ja niiden poikaset selviytymään.
Kyse on maa- ja metsätalousministeriön projektikoordinaattorin **Matti Vaittisen** mukaan Suomen, Pohjoismaiden ja jopa Euroopan mittakaavassa merkittävästä hankkeesta. 
– Ympäristövirtaama on poikkeuksellisen suuri: noin 10 prosenttia kosken kokonaisvirtaamasta ja noin 10 kuutiota. Näin ei synny kalantuotannon pullonkaulatilanteita, jolloin vesi olisi hyvin vähissä. 
WWF:n ohjelmajohtaja **Sampsa Vilhusen** mielestä Varkauden hanke voisi toimia esimerkkinä muille vastaaville hankkeille Suomessa. 
– Tämän kokoluokan ympäristövirtaamia meillä ei ole missään muualla. Siinä mielessä tämä on suunnannäyttäjähanke ja sopisi muihin vesilupiin lisättäväksi ympäri Suomen maan.
Yhteistyö toimi hyvin
Vilhunen kehuu varkautelaisia myös siitä, että ympäristöjärjestö otettiin hankkeeseen alusta asti mukaan. Hankkeen laajaan yhteistyöverkostoon kuuluivat ministeriön ja WWF:n lisäksi myös esimerkiksi kalastajien edustajia, Stora Enso ja Varkauden kaupunki. 
Esimerkiksi Stora Enso teki hankkeessa uhrauksia.
– Tämä kymmenen kuution virtaama on pois heidän vesivoimalastaan, joka on Varkauden tehtaan ytimessä. Heidänkin osallistumisensa on merkittävää, Vilhunen sanoo.
Varkauden Ämmäkosken kunnostaminen aloitetaan loppukesästä ja töiden on määrä valmistua lokakuun lopussa. Ohitusuoman rakentaminen ja koskialueen kunnostaminen maksavat yhteensä arviolta noin 650 000 euroa.
Hanke on osa maa- ja metsätalousministeriön [vaelluskalakantojen elvyttämisohjelma Nousua](https://mmm.fi/vaelluskalat/vaelluskalaohjelma). Yhteensä hankkeita on käynnissä ympäri maata tällä hetkellä arviolta 40.
**Lue myös:**
[Varkauden Ämmäkoskeen suunnitellaan vaelluskaloja varten padon ohittavaa uomaa](https://yle.fi/uutiset/3-11974435)
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 17:42 haastattelujen pohjalta_
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 21.10.–30.11.2021
Lue tästä Uudenmaan koronauutiset ajalta 21.10.–30.11.2021.
29.11. klo 18.55: Riskimaista saapuvia jäljitetään lentokentällä ja ohjataan pakolliseen testiin – Suomessa kaksi omikronmuunnosepäilyä
THL kertoi maanantaina, että Suomessa tutkitaan kahta koronatapausta, joita [epäillään omikronvirusmuunnoksiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12208307). Sen mukaan molemmissa tapauksissa tartunnan saaneella on kontakti ulkomaille.
Helsinki-Vantaan lentokentällä aloitettiin toimenpiteet variantin leviämisen hillitsemiseksi viime perjantaina. Kaikki eteläisen Afrikan maista tulevat matkustajat ohjataan [pakolliseen terveystarkastukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12207083) ja koronatestiin lentokentällä.
Jos matkustaja, jonka tiedetään saapuvan eteläisestä Afrikasta, ei suostu koronavirustestiin, paikalle kutsutaan poliisi asian ratkaisemiseksi.
– Suojelemme näin terveydenhuollon kantokykyä. Variantti lähtee kyllä leviämään, mutta hidastamme sen leviämistä, jotta saamme pidettyä terveydenhuoltomme kapasiteetin riittävänä, kertoo Vantaan kaupungin sosiaali- ja terveyshuollon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**.
**Lue koko juttu:** [Riskimaista saapuvia jäljitetään lentokentällä ja ohjataan pakolliseen testiin – Vantaan apulaiskaupunginjohtaja: Olemme kentällä vastassa](https://yle.fi/uutiset/3-12208938)
29.11. klo 15.25: Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä suosittaa uusia rajoituksia yleisötilaisuuksiin
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [suosittaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paakaupunkiseudun-koronakoordinaatioryhma-suosittaa-uusia-rajoituksia-yleisotilaisuuksiin?publisherId=60590288&releaseId=69925992) Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että pääkaupunkiseudulla sisätiloissa järjestettävien yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärä rajataan 20 henkilöön.
Lisäksi ryhmä suosittaa sekä yleisölle avoimien tilojen että rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitettujen tilojen osalta niiden käyttöä järjestettäväksi siten, että asiakkaiden ja toimintaan osallistuvien lähikontaktin aiheuttamaa tartunnan riskiä voidaan ehkäistä.
Epidemiatilanne pääkaupunkiseudulla on edelleen heikentynyt, ja erityisesti rokottamattomat aikuiset ylläpitävät epidemiaa korkealla tasolla ja tartuntojen ilmaantuvuus on jatkanut nousuaan, ryhmä toteaa tiedotteessaan.
Rajoitusten suositellaan jatkuvan vuodenvaihteen yli, jotta joulun ja vuodenvaihteen tapahtumat tulevat rajoituksen piiriin. Toiminnanharjoittajilla on mahdollisuus välttyä rajoituksilta ottamalla käyttöön koronapassi.
28.11. klo 15.30 THL:n asiantuntija suosittelee jättämään lomamatkat nyt väliin – uusi virusmuunnos voi käynnistää lentoperuutusten ketjureaktion
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, [THL:n johtava asiantuntija Jari Jalava ei suosittele](https://yle.fi/uutiset/3-12206451) tällä hetkellä lomamatkaa ulkomaille eikä lähtisi matkalle itsekään.
Syynä on se, että uuden muunnoksen löytäminen voi käynnistää ketjureaktion lentojen perumisia. Etukäteen on mahdotonta ennustaa, mistä muunnosta löydetään.
Vuosi sitten matkustajalentoliikenne keskeytettiin muunnoksen takia Britanniasta ja sen jälkeen Irlannista ja Etelä-Afrikasta.
– Vaikka et itse saisikaan koronavirustartuntaa tai vaikka se olisi lievä, voi olla, että et pääse palamaan takaisin, koska ei ole lentoja, Jalava sanoo Ylelle.
THL suosittelee, että ulkomaille matkustavalla on täysi rokotussuoja. Huomioon kannattaa asiantuntijan mukaan ottaa myös se, että maiden koronatilanteet voivat muuttua nopeasti.
– Tällä hetkellä on iso riski, että matkustaminen tulee vaikeaksi.
28.11. klo 13.59 Asiantuntijat kehottavat syksyn valmistujaisissa varovaisuuteen
Syksyn ylioppilasjuhlat kannattaa pitää pieninä, jotta ne voi järjestää turvallisesti, [arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12205515).
Yle kysyi kolmelta asiantuntijalta, voiko ylioppilasjuhlia tai valmistujaisia nyt järjestää ja miten ne järjestetään turvallisesti. Kysymyksiin vastasivat HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**, HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** sekä Itä-Suomen yliopiston epidemiologian professori **Tomi-Pekka Tuomainen**.
Syksyn ylioppilasjuhlia vietetään ensi viikonloppuna, ja moni juhlii loppuvuodesta myös ammattiin valmistumista. Samaan aikaan [koronavirustilanne pahenee](https://yle.fi/uutiset/3-12197920) ja [rajoitukset kiristyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12202351).
Asiantuntijat ottaisivat juhliin enintään noin 20 vierasta, jotta juhlat voi järjestää turvallisesti. Juhlapaikan koko toki vaikuttaa asiaan.
Jos juhlat järjestetään kotona tai muussa yksityisessä tilassa, rajoituksia ei ole. Jos juhlat järjestetään sen sijaan esimerkiksi ravintolassa, sitä koskevat voimassa olevat ravintolarajoitukset, vaikka koko ravintola olisikin yksityisten juhlien käytössä. Leviämisvaiheen alueilla ravintoloiden, joissa on anniskelua, [tulee sulkea ovensa kello 18 tai vaihtoehtoisesti vaatia asiakkailta koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12205340).
28.11. klo 10.55 Eteläisestä Afrikasta saapuvat pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaalla
Tietyistä eteläisen Afrikan maista saapuvat määrätään pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaan lentoasemalla, tiedotti Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) lauantaina.
Terveystarkastukseen määrätään kaikki matkustajat, jotka ovat ennen Suomeen saapumistaan 14 vuorokauden sisällä oleskelleet jossakin kahdeksasta eteläisen Afrikan maasta. Luettelon maista löydät täältä.
Osana pakollista terveystarkastusta voidaan ottaa koronatesti. Terveystarkastus ei kuitenkaan koske alle 6-vuotiaita lapsia.
Etelä-Suomen avi kertoo, että se valmistelee terveystarkastuksia koskevia määräyksiä myös muille alueensa rajanylityspaikoille.
27.11. klo 10.28 Koronaviruksen viides aalto ehkä joulun tienoilla 
Suomessa todetaan nyt lähes päivittäin uusi ennätysmäärä koronatartuntoja. Viruksen viidennen epidemia-aallon huippu osuu asiantuntija-arvioiden mukaan joulun tienoille.
Lasten tartuntamäärät ovat nousussa muiden tartuntamäärien tavoin. Euroopan lääkevirasto EMA antoi keskiviikkona luvan aloittaa yli 5-vuotiaiden rokotukset. Suomessa Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR antaa lasten rokotuksesta oman päätöksensä todennäköisesti ensi keskiviikkona.
[HUSin infektiosairauksien ylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12206145) **Asko Järvinen** toivoo edelleen rokotuskattavuuden nousua ja hän pohtii lasten asemaa pandemian aikana.
– Onko oikein rajoittaa lasten elämää rokottamattomien aikuisten valintojen vuoksi, Järvinen kysyy.
Koronavirusepidemian viidennen aallon yltyminen on palauttamassa Suomeen rajoituksia, joita purettiin alkusyksystä, mutta nyt tartunnat leviävät sellaisella vauhdilla, että suunta muuttui tällä viikolla. Alueiden koronakoordinaatioryhmät että hallitus kiristävät rajoituksia.
26.11. klo 12.24 Tartuntarypäs Kaunialan Sairaalassa, osa henkilökunnasta rokottamatonta 
Kaunialan sairaalassa neljä potilasta ja kahdeksan henkilökunnan jäsentä on saanut koronavirustartunnan. Kuolemantapauksia ei ole. 
Toimitusjohtaja **Mervi Ahlrothin** mukaan tartunta vaikuttaa tulleen potilassiiron mukana Kaunialaan. 
Virus on tartuttanut myös vahvan rokotusuojan saanutta henkilökuntaa, jolla on käytössään kirurgiset suu-nenäsuojaimet ja 2-3 rokotetta.
– Joukossa on myöskin rokottamatonta henkilökuntaa, Alhroth kertoo.
Uusien potilaiden vastaanotto on keskeytetty osastoille, joissa on koronavirustartuntoja.
Pieni osa henkilökunnasta on karanteenissa.
Vierailurajoitukset ovat voimassa, kunnes seulontatestauksissa ei enää löydy positiivisia vastauksia.
26.11. klo 11.40: Hallitus sinetöi ravintolarajoitukset – baarit kiinni leviämisalueilla kello 18, ellei koronapassi ole käytössä
Hallitus vahvisti odotetusti uudet ravintolarajoitukset koronaviruksen leviämisalueille. 
Sunnuntaista alkaen alkoholin anniskelu päättyy leviämisalueella kello 17, ja aukiolo päättyy kello 18, jos ravintolassa anniskellaan alkoholia. Koronapassin käyttöönotolla ravintola vapautuu rajoituksesta.
Rajoitukset koskevat suurta osaa maasta. Uutena alueena rajoitukset koskevat Etelä-Karjalan maakuntaa. Rajoitusten ulkopuolelle jäävät Pohjois-Karjalan, Savon, Keski-Suomen ja Kainuun maakunnat sekä Lapin sairaanhoitopiiri.
Pikaruokapaikat, kahvilat ja muut ravintolat, joissa ei ole anniskelua, voisivat olla auki ilman koronapassia nykyiseen tapaan.
_Lähde: STT-Yle_
26.11. klo 6.35: Korona aiheuttaa alle 12-vuotiaille yleensä lievän tai oireettoman taudin – alle 1-vuotiaiden osuus sairaalahoidossa korostuu
Alle 12-vuotiaiden vaikeita tautitapauksia on Suomessa todettu erittäin vähän, kertoo [THL tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/korona-aiheuttaa-alle-12-vuotiaille-yleensa-lievan-tai-oireettoman-taudin-aikuisten-rokottaminen-suojaa-myos-lapsia?publisherId=69817778&releaseId=69925797). Koronaan liittyviä kuolemia ei ole toistaiseksi lainkaan alle 12-vuotiaissa.
Terveydenhuollon rekisteritietojen mukaan viime viikonloppuun mennessä sairaaloiden vuodeosastoilla oli hoidettu yhteensä 113:a alle 12-vuotiasta lasta. Hoidossa olleista potilaista 56 prosenttia oli alle yksivuotiaita.
Nykytiedon valossa lapset sairastavat koronaviruksen aiheuttaman taudin todennäköisimmin lieväoireisena tai oireettomana.
Kaikista Suomessa varmistetuista koronavirustartunnoista noin 15 prosenttia on todettu alle 12-vuotiailla lapsilla. Useimmiten tartunta on saatu perhe- tai lähipiiristä.
– Tämä tarkoittaa sitä, että aikuisten rokottaminen suojaa myös lapsia, sanoo THL:n ylilääkäri **Emmi Sarvikivi**.
26.11. klo 6.30: Laaja maskisuositus ja etätyösuositus voimassa nyt koko Uudellamaalla
Laaja maskisuositus ja etätyösuositus ovat [nyt voimassa koko Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12204653). Asiasta päätti [Uudenmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä](https://www.hus.fi/ajankohtaista/laaja-maskisuositus-ja-etatyosuositus-koko-uudellemaalle) kokouksessaan.
Aiemmin tällä viikolla tiistaina [pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12201449) päätyi samaan päätökseen kiristää suosituksia.
Maskisuositus on täten voimassa Uudellamaalla kaikille 12 vuotta täyttäneille rokotussuojasta riippumatta. Nämä suositukset ovat voimassa tammikuun puoliväliin saakka, siis yli joulun ja uudenvuoden juhlakauden.
25.11. klo 6.50: Rokotettujen testaamista kannattaisi lisätä, sanoo HUSin diagnostiikkajohtaja
Yhä pahenevassa epidemiatilanteessa kannattaisi lisätä rokotettujen testaamista, katsoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
– Mitä pidempi aika toisesta rokotteesta on kulunut, sitä suurempi mahdollisuus myös rokotetulla on saada tartunta, Lehtonen muistuttaa.
Tällä hetkellä rokotettuja lieväoireisia perusterveitä ei yleensä ohjata näytteenottoon. 
HUS pystyisi Lehtosen mukaan nostamaan näytteenottomääränsä nykyisestä noin 7 000 päivittäisestä testistä 10 000 näytteeseen päivässä.
Diagnostiikkajohtaja Lehtosen mukaan kaikkien rokotettujen hengitystieoireisten testaamiseen kapasiteetti ei riitä, joten koronatestiin ohjattavien kriteerinä voisi olla esimerkiksi se, että toisesta rokoteannoksesta on kulunut neljä kuukautta aikaa.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12200556).
25.11. klo 6.25: Rakennusalalla joka viides jättänyt rokotteen ottamatta
Miesvaltaisilla aloilla, kuten rakennuksilla ja kaivoksilla, on [eniten koronavirusrokotteen ottamatta jättäneitä](https://yle.fi/uutiset/3-12202262). 
Naiset ottavat rokotteita innokkaammin kuin miehet, mutta erot vähenevät iän myötä. 
Eroja löytyy myös sosiaali- ja terveydenhuollossa, jossa eniten rokottamattomia on sosiaalialan hoitajissa.
24.11. klo 6.25: Helsingin pormestari haluaa, että koronapassia laajennetaan ja kolmansia rokotuksia aikaistetaan
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) pitää pääkaupunkiseudun ja laajemmin Suomen koronatilannetta huolestuttavana.
– Suomessa on paljon rokottamattomia ihmisiä ja virusta on kaikkialla. Rokottamattomille tämä voi tarkoittaa tuskallista tautia tai jopa hengenvaaraa, Vartiainen toteaa [Ylen tv-uutislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-51014927).
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tehohoidon kapasiteetti alkaa pormestarin mukaan olla nyt kriittisillä rajoilla. Vartiaisen mukaan valtion olisi syytä saattaa voimaan tiukempia rajoituksia ravintoiloiden aukioloon ja asiakasmääriin.
– Sellaisia rajoituksia, joista voisi kuitenkin vapautua koronapassilla.
Vartiainen myös odottaa hallitukselta laajempaa käyttöä koronapassille lakiin.
– Koronapassista pitäisi saada pian sellainen lainsäädäntö, jota voisi käyttää vapaaehtoisesti, vaikka joskus rajoituksia ei olisi voimassakaan.
Pormestari myös toivoo, että lasten koronarokotusten mahdollisuutta tarkasteltaisiin ja kolmansien koronarokotusten aikataulua nopeutettaisiin pian.
Nykyisellään kolmansia koronarokotuksia annetaan aikaisintaan puolen vuoden päästä toisen annoksen saamisesta. Kuitenkin tutkimuksissa on Vartiaisen mukaan havaittu suojatehon laskevan jo sitä ennen.
Rokotteiden suojan tartuntaa vastaan on havaittu ulkomaisissa tutkimuksissa hiipuvan jo ennen kuuden kuukauden täyttymistä. Suomessa [THL:n sairaalahenkilöstölle tekemässä tutkimuksessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/thln-tutkimus-terveydenhuollon-ammattilaisten-rokotussuoja-vakavaa-koronaa-vastaan-sailyi-erinomaisena-puoli-vuotta-toisesta-annoksesta?publisherId=69817778&releaseId=69923941) havaittiin toisen annoksen suojatehon tartuntaa vastaan huomattiin lähtevän laskuun puolen vuoden sisällä. 
Suoja vakavaa tautimuotoa vastaan säilyi kuitenkin erinomaisena THL:n tutkimuksessa. 
24.11. klo 6.15: Pääkaupunkiseudulla palataan tiukkaan maskisuositukseen yli 12-vuotiaille, myös laaja etätyösuositus jälleen voimaan
[Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä antoi alueelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12199954)maanaantaina laajan maskisuosituksen kaikille yli 12-vuotiaille, myös kouluihin. 
Maskin käyttöä suositellaan kaikissa julkisissa sisätiloissa ja liikennevälineissä, joissa oleskelee muita ihmisiä. Maskin käyttöä suositellaan näin ollen myös oppilaitoksissa kuudennesta luokasta lähtien.
Ryhmä suosittelee maskivelvoitteen palauttammista myös HSL:n ja VR:n joukkoliikenteeseen pikaisesti.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä on lisäksi linjannut paluusta laajaan etätyösuositukseen.
Maski- ja etätyösuositus tulee voimaan välittömästi ja on voimassa 16.1.2022 saakka. 
Myös Keski-Uudenmaan sote antoi maanantaina vahvan etätyösuosituksen.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä vetoaa lisäksi hallitukseen ravintolarajoitusten tuntuvan kiristämisen puolesta. Koronakoordinaatioryhmä suosittelee lisäksi, että kaikki pääkaupunkiseudun ravintolat edellyttäisivät koronapassia koko aukioloaikansa.
– Koronapassi on saatava nykyistä laajempaan käyttöön ja siitä on tehtävä pitkäaikainen, normaali käytäntö, Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** vetoaa.
23.11. klo 22.13: Nurmijärvellä Lepsämän koulun 4.–6.-luokkalaiset etäopetukseen 
Nurmijärvellä sijaitsevan Lepsämän koulun 4.–6.-luokkalaiset joutuvat etäopetukseen 24.–5.12. koulun koronatilanteen vuoksi. Lähiopetuksessa saavat jatkaa ne ikäryhmästä erityisen tuen oppilaat. 
Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymä ilmoitti tiistai-iltana, että Lepsämän koulun tiloja ei voida käyttää luokka-asteiden 4–6 opetukseen kyseisenä aikana. Keusote ja Nurmijärven kunta ovat kertoneet koululla havaituista tartunnoista tiistaina ja viime perjantaina.
[Perjantaina 19.11. kerrottiin](https://www.keusote.fi/2021/11/19/nurmijarvella-lepsaman-alkuluokilla-koronatartuntoja/) kuudesta tartunnasta neljässä alkuluokkaryhmässä. Tartuntoja todettiin Keusoten mukaan niin lapsilla kuin aikuisilla. Muille alkuluokkaryhmille ja iltapäiväkerholle annettiin testaussuositus. [Tiistaina 23.11. Nurmijärven kunta kertoi](https://www.nurmijarvi.fi/lepsaman-koulun-alkuluokilla-koronatartuntoja-kaksi-ryhmaa-karanteeniin/) viidestä jatkotartunnasta. 
Tiedotteissa todetaan, että Keusoten tartunnanjäljitys on ruuhkautunut ja ottaa yhteyttä karanteeniin asetettujen huoltajiin viikon kuluessa. Koulu on kuitenkin Nurmijärven kunnan tiedotteen mukaan ollut yhteydessä ryhmiin, joissa tartunnan saaneet ovat olleet.
22.11. klo 12.20: Sipoossa nuorisotila Pleissin avajaisissa olleet ovat voineet altistua koronavirukselle
Sipoossa nuorisotila Pleissin avajaistapahtumaan torstaina 18. marraskuuta osallistuneet ovat voineet altistua koronavirukselle.
Tapahtumassa on ollut taudin tartuttavuusaikana paikalla henkilö, jolla on todettu myöhemmin koronavirustartunta. 
Kaikkia avajaisiin osallistuneita pyydetään tarkkailemaan omaa olotilaansa ja hakeutumaan herkästi koronatestiin, jos koronavirukseen viittaavia oireita ilmenee.
21.11. klo 14.40: Synkentyneen koronatilanteen ja hoitovelan tuomia jonoja puretaan viikonlopputöinä Helsingissä
Helsingin terveysasemien johtajalääkärin **Timo Lukkarisen** mukaan jälleen äityneen koronatilanteen ja pandemian jo aiemmin aiheuttaman hoitovelan tuomaa potilassumaa on Helsingissä alettu purkaa myös viikonlopputöinä.
Lukkarinen kertoo, että koronatapaukset vievät taas lisääntyvässä määrin henkilöstön aikaa terveysasemilla.
– Voi sanoa, että terveysasemat ovat ajoittain helisemässä Helsingissä.
Lukkarisen mukaan Helsingin 23 terveysasemalla voi kertyä viikon aikana yhteensä toistatuhatta yhteydenottoa, joihin ei kyetä heti reagoimaan.
Korona on siis jälleen alkanut kuormittaa terveydenhuoltoa entistä enemmän eri puolilla Suomea. 
Potilassumaa aiheuttaa se, että nyt nekin, jotka pahimpaan korona-aikaan eivät uskaltautuneet tai päässeet hoitoon ovat tulossa lääkärien ja hoitajien pakeille, ja samaan aikaan uudet koronatapaukset vaativat hoitoa.
**Lue koko juttu:** ["Terveysasemat ovat helisemässä Helsingissä" – synkentyneen koronatilanteen ja hoitovelan tuomia jonoja puretaan nyt viikonlopputöinä](https://yle.fi/uutiset/3-12197076)
21.11. klo 9.25: Koronatestausta halutaan lisätä – ratkaisuksi ehdotetaan pikatestejä 
Koronatestausmääriä halutaan nostaa nykyisestä. 
Koronatestien määrä laski voimakkaasti syyskuun jälkeen, kun lieväoireisten rokotettujen testaamisesta luovuttiin. Nyt testausmäärät ovat paikoin liiankin alhaalla.
Ratkaisuksi testimäärien pudotuksen katkaisemiseksi ehdotetaan vähemmän työläiden antigeenitestien käytön lisäämistä nykyisten PCR-testien rinnalle. 
**Lue lisää aiheesta:** [Kynnys koronatestiin on korkealla, vaikka epidemia jyllää: 10 minuutin pikatestit voisivat ratkaista testauksen ongelmia, sanoo THL](https://yle.fi/uutiset/3-12193791)
21.11. klo 9.20: Helsingissä kokoontui lauantaina 1 500 ihmistä vastustamaan koronatoimia
Eri puolilla maailmaa on tänään osoitettu mieltä koronatoimia vastaan. 
Lauantaina Helsingissä mielenilmaukseen Rautatientorille kokoontui poliisin arvion mukaan 1 500 ihmistä.
[Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-12197085)
19.11. klo 17.50: Porvoon koronatilanne yhä vaikea
Koronatilanne on edelleen huono Porvoossa, kaupunki tiedottaa. 
Ilmaantuvuusluku on ollut kahden viimeisen viikon aikana noin 150 tartuntaa 100 000 asukasta kohti. Tällä viikolla tartuntoja on todettu perjantaihin mennessä 33 kappaletta. 
Tartunnanjäljitys on onnistunut toistaiseksi hyvin, ja tartunnan lähde on tiedossa noin 70 prosentissa tartunnoista. Tartunnanjäljitys on kuitenkin kuormittunut.
– Tartunnat leviävät nyt erityisesti lasten ja rokottamattomien joukossa. Perheen sisällä tartunnat ovat levinneet myös rokotettuihin, mutta tartunnan oireet ovat yleensä lievempiä rokotetuilla, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jeff Westerlund** kertoo tiedotteessa.
Porvoolaisia kehotetaan käymään koronarokotuksissa ja käyttämään kasvomaskia. 
19.11. klo 17.45: Onko rokottamattomuus syy rajoittaa elämää vai onko se syrjintää? Professori vastaa
Koronarajoitusten oikeudenmukaisuuden pohtiminen on jälleen pinnassa, kun Etelä-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti torstaina uusista rajoituksista Uudellemaalle. Osa rokottamattomista ihmisistä pitää rajoituksia ja rokotepassin vaatimista syrjintänä.
Helsingin yliopiston käytännöllisen filosofian professori **Antti Kauppinen** on perehtynyt työssään eettisiin kysymyksiin. Hän pitää uusia rajoituksia hyvin perusteltuina, koska niillä pyritään vähentämään muille aiheutuvaa riskiä ja yhteiskunnallista haittaa. Rajoitukset koskevat vain tilaisuuksia, jotka aiheuttavat korkean terveysriskin.
Kauppisen mukaan rokottamattomien osallistumisen rajoittaminen taudin leviämisen estämiseksi ei ole yhdenvertaisuutta loukkaavaa. Asiaa voi ajatella myös niin, että olisi epäreilua rokotettuja kohtaan, jos heitä ja rokottamattomia kohdeltaisiin samalla tavalla.
**Lue koko juttu:** [Onko rokottamattomuus syy rajoittaa elämää vai onko se syrjintää? Näin vastaavat eettisyyteen perehtynyt filosofi ja yhdenvertaisuusvaltuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-12194034)
19.11. klo 12.00: Koronatilanne heikkenee Keusoten alueella 
Koronatartuntojen määrä on kasvussa Keski-Uudellamaalla, jossa päiväkohtaiset tartuntamäärät ovat korkeampia kuin kertaakaan pandemian aikana.
Keusoten alueella ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä lähes 200 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viikon ajanjaksolla.
Keusote on antanut vahvan maskisuosituksen sekä etätyösuosituksen alueen kuntiin, Hyvinkäälle, Järvenpäähän, Mäntsälään, Nurmijärville, Pornaisiin ja Tuusulaan.
19.11. klo 11.05: Kolmas koronarokotuskierros laajenee HUSin sairaaloissa kaikkein hauraimpia potilaita hoitaviin
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS [varautuu rokottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12195059) kriittisissä ja kiireellistä hoitoa antavissa yksiköissä työskentelevää henkilökuntaa, joiden toisesta koronavirusrokoteannoksesta on kulunut puoli vuotta.
Rokotukset on tarkoitus toteuttaa jo marras-joulukuun vaihteessa, jotta erikoissairaanhoidon toiminta voidaan turvata pahenevassa epidemiatilanteessa.
Kolmannen koronarokotteen ovat tähän mennessä voineet saada HUSissa ne työntekijät, jotka saivat ensimmäiset rokoteannokset alle kuuden viikon aikavälillä. Näitä työntekijöitä on noin 3 400.
Nyt kolmansia rokotuksia halutaan tarjota kriittisissä ja kiireellistä hoitoa antavissa yksiköissä työskenteleville, joiden rokotusväli oli 12 viikkoa.
– Portaittainen rokottaminen ja suojan kehittyminen vievät oman aikansa. Tämän vuoksi haluamme ajoittaa rokotukset marraskuun loppuun ja joulukuun alkuun, jotta rokotteista saadaan hyöty jo joulunajan toiminnan turvaamiseksi ja henkilökunnan suojaamiseksi, sanoo vs. johtajaylilääkäri **Jari Petäjä**[ tiedotteessa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-valmistelee-henkilokunnan-kolmansien-koronavirusrokotusten-jatkamista).
19.11. klo 11.00: Kaikki koulut eivät kerro korona-altistumisista, vaikka tauti leviää nyt kouluikäisissä
Kouluissa ja kunnissa [on tällä hetkellä vaihtelevat käytännöt sen suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12192991), miten oppilailla todetuista koronavirustartunnoista ja niihin liittyvistä altistumisista viestitään koteihin.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Uuden lastensairaalan infektiolääkäri **Tea Nieminen** piti [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-51013287) ja [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/audio/1-50951228) haastattelussa erikoisena sitä, jos koulut eivät kerro ollenkaan altistumisista.
Opetushallituksen juristi **Laura Francke** totesi Ylen aamussa ja Ykkösaamussa, että kouluilla on mahdollisuus tiedottaa yleisellä tasolla, vaikka kenenkään henkilökohtaisia terveystietoja ei voi paljastaa.
Viimeisen kahden viikon aikana eniten koronatartuntoja on todettu 10–19-vuotiailla. Vain hieman perässä tulee alle 10-vuotiaiden ikäryhmä. Se johtuu pitkälti siitä, että näissä ikäryhmissä suuri osa on rokottamattomia eikä nuorimpia rokoteta.
19.11. klo 6.52: THL ehdottaa kolmansia koronarokoteannoksia riskiryhmiin kuuluvia hoitaville
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, [THL ehdottaa](https://thl.fi/fi/-/thl-ehdottaa-kolmansia-koronarokoteannoksia-riskiryhmiin-kuuluvia-hoitaville-seka-paikallisen-harkinnan-mukaan-muulle-sotehenkilostolle-?redirect=%2Ffi%2F), että kolmansia koronarokoteannoksia ryhdytään antamaan vakavan koronainfektion riskissä olevia potilaita tai asiakkaita hoitaville. 
Lisäksi THL ehdottaa kolmansien rokoteannosten antamista paikallisen harkinnan mukaan muulle sote-henkilöstölle sosiaali- ja terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi. 
THL ja sosiaali- ja terveysministeriö arvioivat, tarvitaanko asiassa asetusmuutosta. 
Kolmannet rokoteannokset sote-henkilöstöllä suojelevat THL:n mukaan riskipotilaita. 
– Sote-henkilöstön lievät ja oireettomatkin infektiot voivat aiheuttaa tartuntavaaran heidän hoitamilleen vakavan koronan riskipotilaille, sanotaan THL:n tiedotteessa. 
Terveydenhuollon kantokyvyn kannalta on THL:n mukaan huomioitava se, että lieväoireisetkin infektiot voivat aiheuttaa henkilökunnan poissaoloja.
THL:n mukaan koronarokotteita Suomessa riittää hyvin, ja kolmannet rokotukset voidaan toteuttaa sote-ammattilaisille ja THL:n aiemmin määrittelemille ryhmille. 
Kolmansien rokoteannosten antaminen ei myöskään estä vielä rokottamattomia saamasta ensimmäisiä ja toisia annoksia. 
– Jos koronarokotusta ei ole vielä hakenut, se kannattaa yhä tehdä. Rokotus on paras suoja vakavaa koronatautia vastaan, tiedotteessa sanotaan. 
Muun väestön osalta kolmansien koronarokoteannosten tarpeen arviointi on kesken ja saataneen THL:n mukaan valmiiksi parin viikon kuluessa.
18.11. klo 14.36: Kokoontumista ilman koronapassia rajoitetaan Uudellamaalla
[Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69925012) rajoitetaan niin sanotuissa korkeariskisissä sisätiloissa järjestettäviä yleisötilaisuuksia Uudellamaalla: tilaisuuksia, joissa on yleisöä seisomakatsomoissa, ja yhteislaulutilaisuuksia.
Rajoitukset tulevat voimaan viikon kuluttua torstaina. Niiden vaihtoehtona tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin.
Rajoitukset ovat voimassa jouluaattoon asti.
[Sisätiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12192933) seisomakatsomojen henkilömäärä voi olla enintään 20 henkilöä, joilla ei ole istumapaikkaa. Istumapaikallisten katsomojen osallistujamäärää ei rajoiteta, poikkeuksena ovat yhteislaulutilaisuudet. 
Yli 20 hengen yhteislaulutilaisuuksissa saa olla paikalla enintään puolet tilaan normaalisti sallitusta väkimäärästä.
16.11. klo 16.30 Helsingissä jaettiin tänään miljoonas koronarokote
16.11. klo 15.45: Etelä-Suomen avi valmistelee kokoontumisrajoituksia Uudellemaalle
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoo valmistelevansa parhaillaan kokoontumisrajoituksia Uudellemaalle. 
Rajoitukset voisivat avin mukaan koskea mahdollisesti yleisömääriä tilaisuuksissa, mutta rajoitusten tarkempi sisältö ja laajuus täsmentyvät avin mukaan valmistelun edetessä. 
Tilaisuuksien järjestäjät voisivat kuitenkin välttyä kokoontumisrajoituksista ottamalla koronapassin käyttöön.
Avin valmistelun pohjana on Uudenmaan alueellisen koronakoordinaatioryhmän esitys kokoontumisrajoituksista ja alueen sairaalahoidon kasvanut kuormitus.
Avin on tarkoitus antaa päätös tämän viikon torstaina ja se tulisi voimaan 25.11.
**Lue koko juttu:** [Avi valmistelee Uudellemaalle kokoontumisrajoituksia – järjestäjät voivat välttää rajoitukset ottamalla koronapassin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12190433)
16.11. klo 12.50: Valtaosa suomalaisista haluaisi etätyösuosituksen päätyttyä jatkaa työntekoa kotoa
Enemmistö suomalaisista kannattaa koronapandemian vuoksi yleistyneen etätyöskentelyn jatkamista etätyösuosituksen päätyttyäkin. Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) kyselyssä vajaa viidennes vastaajista kannatti lähitöihin palaamista, kun taas 65 prosenttia vastusti ajatusta.
Erityisen vahvan kannatuksen etätyö saa pandemian aikana pääosin etätöissä työskennelleiltä. Vastaavasti lähityöskentelyä kannattavat he, jotka ovat pandemian aikana kulkeneet työpaikalle. 
Kyselyyn vastasi yli 2 000 ihmistä syyskuun lopulla ja lokakuun alussa. Virhemarginaali on 2–3 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
 Valtakunnallinen etätyösuositus päättyi lokakuun puolivälissä.
_Lähde: STT_
15.11. klo 15.25: HUSissa varaudutaan avaamaan lisää tehohoitopaikkoja koronapotilaille
Tehohoidon [kantokyvyn raja on tulossa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12188379) Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Maanantaina HUSissa tehohoidossa oli 13 potilasta, kun viime viikkoina potilaita on ollut noin kymmenen. Kantokyvyn rajaksi on asetettu 15 potilasta.
– Kun potilasmäärä nousee noin viiteentoista, joudumme avaamaan toisen tehohoitoyksikön Meilahteen koronapotilaita varten, kertoo HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen**.
HUSissa tehohoitoon päätyy tällä hetkellä pääasiassa rokottamattomia ihmisiä.
– Paljon puhutaan rajotuksista ja sairaanhoidon kuormittumisesta. Jos rajoituksia pitää tehdä, fiksuinta olisi, että ne kohdentuisivat rokottamattomiin. En tosin tiedä, onko tämä mahdollista nykyisellä lainsäädännöllä, infektioylilääkäri Asko Järvinen toteaa.
Järvisen mukaan tällä hetkellä tehokkain keino hillitä epidemian etenemistä olisi rokotteiden ottaminen ja koronapassin käytön laajentaminen etenkin ravintola- ja yöelämässä.
– Ilman sitä ihmiset saavat ottaa kontaktia vapaasti ennen puoltayötä, mikä vie passilta osin terää pois. Tehokkainta olisi, että passilla voitaisiin kiertää ravintolarajoituksia, mutta niin, että heiltä joilla passia ei ole anniskelu loppuisi selvästi nykyistä aikaisemmin.
15.11. klo 11.30: Miksi kahdesti rokotettujakin on joutunut sairaalaan? – THL:n Otto Helve vastaa
Yhä useampi suomalainen on ottanut koronarokotteen, mutta silti tartuntojen ja sairaalahoidossa olevien määrä kasvaa. Miten se on mahdollista?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Otto Helven** mukaan positiivisten tulosten suuri määrä kertoo siitä, että kaikki oireilevat ihmiset eivät enää hakeudu testiin. Niistä, jotka testiin menevät, yhä useampi on koronaviruksen kantaja.
Lisäksi rokottamattomat hakeutuvat herkemmin testiin kuin rokotetut. Täysin rokottamattomia ihmisiä, jotka ovat yli 12-vuotiaita, on edelleen noin 681 000.
Tartuntoja ovat saaneet kahdesti rokotetut. Helven mukaan osa kahdesti rokotetuista ihmisistä voi yhä saada tartunnan, mutta lievempänä.
Kahdesti rokotetutkin saattavat päätyä sairaalahoitoon, vaikka se Helven mukaan onkin paljon harvinaisempaa. Sairaalahoitoon voi joutua esimerkiksi riskiryhmiin kuuluvia kahdesti rokotettuja, joille koronan lievempikin muoto on vakavampi. Ja vaikka koronarokote suojaakin hyvin vakavalta tautimuodolta, suoja ei ole täydellisen 100-prosenttinen. 
– Vaikka koko väestö olisi rokotettu kahdesti, siitä huolimatta joku saa koronan vakavan tautimuodon. Se on vaan tosi harvinaista, Helve toteaa.
**Lue lisää:** Rokotteen teho, maskisuositukset, kasvavat tartuntaluvut – koronatilanteen monimutkaisuus hämmentää, tässä kahdeksan kysymystä ja vastausta
15.11. klo 11.25: Korona-ajan eristyneisyys näkyy koiranpentujen käytöksessä
Koirien kysyntä kasvoi voimakkaasti korona-aikana. Esimerkiksi viime vuonna rekisteröitiin lähes 48 900 koiraa, kun toissa vuonna rekisteröintejä oli reilut 45 100.
Korona-aika on muuttanut koirien arkea, kun omistajat ovat etätöissä ja aina läsnä.
Koirabuumi näkyy nyt pentuiästä kasvaneiden koirien käytöksessä, jos niillä ei ole ollut riittävästi erilaisia kontakteja tai pentuja ei ole osattu kouluttaa. 
Osa pentukoirista ei joko osaa rauhoittua tai totu olemaan yksin. Ne voivat olla pelokkaita ja ärhennellä tai jopa purra. Jopa eläinlääkärissä käynti voi olla todella vaikeaa, kun koira ei anna hoitaa itseään.
**Lue koko juttu:** [Korona-ajan eristyneisyys näkyy koiranpentujen käytöksessä – Effy-mäyräkoiralla on ollut vaikeuksia sosiaalisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12186215)
13.11. klo 16.59 Kaksi koronarokotetta saaneita on Suomessa liki neljä miljoonaa – tuplarokotettuja nyt 80,5 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä
Kaksi annosta koronarokotetta saaneiden määrä lähenee Suomessa neljää miljoonaa. Tuplarokotettuja on 3,93 miljoonaa eli 80,5 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä, ilmoitti Terveyden ja hyvinvoinnin laitos lauantaina. 
Koronarokotteen ensimmäisen annoksen rokotuskattavuus oli puolestaan lauantaina 86,1 prosenttia 12 vuotta täyttäneestä väestöstä. Yhden rokotepiikin on ottanut Suomessa noin 4,21 miljoonaa ihmistä. 
Kakkosrokotteen saaneiden määrä nousi perjantaista noin 7 000:lla. Ensimmäisen rokotteen saaneiden määrä taas kasvoi 2 500:lla. 
Koronavirusrokotteen kolmannen annoksen on ehtinyt saada Suomessa noin 132 000 ihmistä.
_Lähde: STT_
12.11. klo 12.10: Tapahtumarajoitukset saattavat palata tiettyihin tapahtumiin Uudellemaalle
Uudenmaan alueellinen koordinaatioryhmä [esittää Etelä-Suomen aluehallintovirastolle rajoituksia tapahtumiin](https://yle.fi/uutiset/3-12185741).
Ryhmä esittää aville, että se rajoittaa sisätiloissa järjestettävien yhteislaulutilaisuuksien osallistujamäärää. Lisäksi avin halutaan rajoittavan sisätiloissa järjestettävien yleisötilaisuuksien osallistujamäärää sellaisissa katsomojen osissa, joissa on seisomapaikkoja. 
Asiakasmäärä tulisi rajoittaa vähintään 50 prosenttiin normaalista asiakasmäärästä. Koronaryhmä katsoo, että seisomakatsomojen osalta myös voimakkaampi rajoitus voisi olla perusteltu, jotta riskiä voitaisiin tosiasiassa pienentää.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [ilmoitti](https://www.sttinfo.fi/tiedote/etela-suomen-aluehallintovirasto-harkitsee-kohdennettuja-kokoontumisrajoituksia-uudellemaalle---tilannekuva-tarkentuu-ensi-viikolla?publisherId=69818103&releaseId=69924395) harkitsevansa kohdennettuja kokoontumisrajoituksia Uudellemaalle.
Avi kertoi pyytävänsä kirjalliset lausunnot Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä ja alueen kunnilta, ja päättää ne saatuaan rajoitusten tarpeesta ja laajuudesta. Varsinaisia päätöksiä voitaisiin tehdä avin arvion mukaan ensi viikon kuluessa.
Lue lisää [artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-12185741).
12.11. klo 9.50: Raaseporin sairaalassa tartuntoja henkilöillä, jotka eivät tulleet hoitoon koronan vuoksi
Läntisellä Uudellamaalla Raaseporin sairaalassa on todettu koronavirtustartunta kahdeksalla potilaalla, jotka eivät ole tulleet hoitoon koronatartunnan takia. Myös sairaalan henkilökunnasta kaksi on saanut tartunnan.
Koronatartunnan saaneita ja virukselle altistuneita potilaita hoidetaan eristyksessä.
Nyt Raaseporin sairaalassa selvitetään mahdollisuutta avata uusi osasto muita potilaita varten, mutta haasteena on henkilökunnan riittävyys.
Koronavirustartuntoja on todettu myös Raaseporin sairaalan viereisellä terveyskeskuksen vuodeosastolla.
12.11. klo 9.45: HSL ei näe tarvetta palauttaa maskipakkoa
Vaikka koronatilanne pahenee pääkaupunkiseudulla, ei Helsingin seudun liikenne (HSL) näe tarpeelliseksi ottaa maskipakkoa uudelleen käyttöön.
Joukkoliikenteessä siirryttiin maskipakosta maskisuositukseen lokakuun lopulla.
Muun muassa HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** sanoi tuoreeltaan, ettei linjausta olisi kannattanut muuttaa tautiriskin takia.
HSL:n mukaan maskipakkoa ei tarvita, kun matkustajien maskinkäyttöaste on pysynyt korkeana. HSL:n turvallisuusasiantuntija **Sami Hulkkosen** mukaan suurin osa asiakkaista käyttää maskia.
11.11. klo 6.30: HUSin ylilääkäri: "Meidän pitää oppia elämään taudin kanssa"
Suomessa saavutettiin keskiviikkona 80 prosentin rokotuskattavuus yli 12-vuotiaissa, [kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](https://thl.fi/fi/-/koronarokotuskattavuus-on-nyt-80-prosenttia-rokote-kannattaa-edelleen-ottaa?redirect=%2Ffi%2F). 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiosairauksien ylilääkärin **Asko Järvisen** mukaan [tavoitteen saavuttaminen ei muuta merkittävästi Suomen epidemiatilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12178498).
– Noin 30 prosenttia väestöstä on edelleen vailla rokotussuojaa, joten tautia esiintyy meillä jatkossakin. Rokotteet eivät kykene poistamaan tautia, mutta ne estävät tehokkaasti vakavia tautimuotoja, Järvinen sanoo.
Rokotuskattavuuden toivotaan nousevan mahdollisimman korkeaksi. Jos kattavuus jää 80 prosenttiin, vaikeat tautitapaukset jatkuvat Järvisen mukaan vielä ainakin syksyn ja talven.
– Meillä jatkuu vielä turhat sairaalahoidot ja vakavat tautimuodot, jotka olisi voitu rokotuksilla estää. Tauti etenee rokottamattomien keskuudessa niin kauan, kunnes siellä on saavutettu riittävä immuniteetti, Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan on todennäköistä, että iso osa ihmisistä tarvitsee kolmannen rokotteen, mutta sekään ei auta poistamaan virusta kokonaan. Terveydenhuollossa pitää siis varautua siihen, että koronapotilaita on jatkossakin.
– Viruksen tukahduttaminen näyttää mahdottomalta. Meidän pitää oppia elämään taudin kanssa ja se tulee sitä helpommaksi, mitä useampi ihminen on rokotettu.
11.11. klo 6.20: Ravintolarajoituksien voimassaoloa jatketaan, Kiuru penää alueilta suurempaa vastuunkantoa
Pääministerin **Sanna Marin** (sd.) [kertoi neuvotteluiden jälkeen hallituksen päätöksistä](https://yle.fi/uutiset/3-12182320). Hänen mukaansa uusi koronastrategia otetaan käyttöön maanantaina.
– Hallitus keskusteli koronatilanteesta, joka on huolestuttava. Erityisesti rokottamattomien osalta tauti leviää ja ihmisiä joutuu sairaalaan, Marin sanoi.
Tämä pääministerin mukaan tarkoittaa sitä, että nykyiset rajoitustoimet jatkuvat edelleen.
Hallitus keskusteli myös koronapassin käytön laajentamisesta. Hallitus jatkaa tämän asian valmistelua, koska sillä on halu laajentaa passin käyttöä Suomessa.
Keskiviikkoillan A-studiossa vierailleen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan koronavirustartuntojen määrän jatkaessa huimaa kasvuaan aletaan olla sairaalakapasiteetin kantokyvyn rajamailla.
Kiurun mukaan syksyn aikana hallituksen ohjauskirjeellä on useita kertoja [pyydetty alueellisia viranomaisia toimimaan tehokkaammin tartuntojen hillitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12182631).
Koronapassin laajentaminen ja ravintolarajoutusten jatko ovat Kiurun mukaan tämän hetken avainkysymyksiä. Hänen mielestään on ongelmallista, että tämän hetkisillä rajoituksilla ei kyetä rajaamaan ainoastaan rokottamattoman väestön kontakteja.
9.11. klo 17.13: HUS nostanut valmiustilaansa tehostettuun valmiuteen
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, [HUS on nostanut](https://yle.fi/uutiset/3-12180845) tiistaina alkuillasta valmiustilaansa [toiseen asteeseen eli tehostettuun valmiuteen](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-nostanut-valmiustilaansa-tehostettuun-valmiuteen). Vt. toimitusjohtaja Markku Mäkijärvi on tehnyt päätöksen HUSin siirtymisestä tehostettuun valmiuteen koronavirusepidemiatilanteen vuoksi.
Pandemiatilanteen vaikeuduttua muualla Suomessa ja lähialueilla, sairaanhoitopiiri katsoo tarpeelliseksi tehostaa kriisijohtamiskyvykkyyttä myös kansallisella tasolla.
[HUS laski valmiustilansa tasolle yksi eli varautumisvalmiuteen kesäkuussa.](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-valmiustila-laskettu-varautumisvalmiuteen)
9.11. klo 15.30: Pääkaupunkiseudun koronaryhmä haluaa voimaan yli joulun kestävät tiukemmat ravintolarajoitukset
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä haluaa, että [ravintoloiden aukioloa rajattaisiin nykyistä enemmän ja anniskelu lopetettaisiin nykyistä aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12180546). Ryhmän mielestä ravintolarajoituksia tulisi myös jatkaa marraskuun puolivälin jälkeen.
Koordinaatioryhmä kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paakaupunkiseudun-koronakoordinaatioryhma-esittaa-valtioneuvostolle-tiukempia-ravintolarajoituksia?publisherId=60590288&releaseId=69924046), että ruokaravintoloiden rajoituksia tulisi laajentaa asiakaspaikkojen suurinta sallittua määrää vähentämällä sekä aukioloaikoja kaventamalla, tuleva juhlakausi huomioon ottaen.
Perusteena tälle on ryhmän mukaan pääkaupunkiseudun huonontunut tautitilanne, rokotuskattavuuden nousun hidastuminen ja erikoissairaanhoidon kuormituksen lisääntyminen.
Ravintolarajoitusten tulisi ryhmän mielestä lähtökohtaisesti olla voimassa joulun yli, jotta niillä voidaan vaikuttaa epidemian aaltoiluun ja jotta niitä ei purettaisi kesken juhlakauden.
Ravintoloilla on mahdollisuus vapautua rajoituksista edellyttämällä asiakkailtaan koronapassia.
9.11. klo 14.35: HUS: Viime viikolla tulleista koronapotilaista melkein puolet kahdesti rokotettuja
Viime viikon aikana HUSissa sairaalahoitoon otetuista koronaviruspotilaista lähes puolet oli saanut kaksi rokoteannosta, Helsingin yliopistollisessa sairaala (HUS) kertoo tiedotteessaan. 
Valtaosan koronavirustartunnoista aiheuttaa tällä hetkellä deltavariantti. Sen voimakkaan tartuttamiskyvyn takia kahden rokotuksen jälkeen ilmaantuvat tartunnat eli läpäisyinfektiot ovat lisääntyneet, HUS kertoo. 
HUS julkaisee [nettisivuillaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/koronavirus-lukuina) viikoittain edellisen viikon aikana sairaalahoitoon otettujen potilaiden rokotustilanteen. 
Viime viikolla HUSissa hoidetuista potilaista 47 prosenttia oli saanut kaksi rokoteannosta, 3 prosenttia yhden rokoteannoksen ja 50 prosenttia oli rokottamattomia. Sitä ennen, kahdella edellisellä viikolla kahdesti rokotettuja on ollut HUSissa hoidetuista potilaista noin 30 prosenttia. 
Suurin osa kahdesti rokotetuista sairaalahoitoa tarvitsevista koronaviruspotilaista on hoidettu vuodeosastoilla. 
HUSin teho-osastoilla kahdesti rokotettuja potilaita on ollut vain yksittäisiä ja heillä tehohoidon tarpeeseen on vaikuttanut perussairaus. Teho-osastoilla hoidetuista koronaviruspotilaista lähes kaikki on ollut rokottamattomia.
9.11. klo 12.53 Sipoossa laaja koronavirusrypäs
Sipoossa on siirretty [koululaisia etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12180212) laajan koronavirusryppään takia. Sipoonlahden koulussa on todettu lähes 20 koronatartuntaa kakkos-, kolmos- ja nelosluokkalaisilla viikonloppuna ja alkuviikosta.
Tartuntojen ja karanteenien vuoksi ainakin kolme luokkaa on siirtynyt etäopetukseen. 
Sipoon kunnan tartuntatautiyksikkö jäljittää parhaillaan tartuntaketjua, selvittää altistuneita ihmisiä ja asettaa heidät karanteeniin. 
Sipoonlahden koulussa on kaikkiaan 650 oppilasta.
8.11. klo 7.00: Askolassa alakoulu tämän viikon etäopetuksessa
Pienessä Askolan kunnassa Itä-Uudellamaalla on tällä viikolla kokonainen koulu suljettuna ja etäopetuksessa koronatartuntojen vuoksi. 
Askolan alakoulussa todettujen tartuntojen ja altistumisten rauhoittamiseksi Askolan alakoulu siirtyy kokonaisuudessaan etäopetukseen 8.–12.11. Opetus tapahtuu etäopetuksena. Koulussa on noin 180 oppilasta.
Askolan kunta ei ole tiedottanut tarkkoja lukuja tartuntojen tai altistumisten määristä. [Uusimaa-lehden mukaan](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/4358908) tartuntojen määrä Askolassa oli edellisen kahden viime viikon ajalta 17, mutta luvussa ei ole mukana perjantain todettuja tartuntamääriä.
6.11. klo 14.15: THL: Toisen rokoteannoksen kattavuus ei yltänyt vielä 80 prosenttiin
Suomessa toisen koronarokoteannoksen rokotuskattavuus ei ylittänyt vielä lauantaina 80 prosentin merkkipaalua. Toisen rokoteannoksen kattavuus oli Suomessa 79,7 prosenttia, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, THL lauantaina. 
Toisen rokoteannoksen saaneita oli lähes 3,9 miljoonaa. Vielä torstaina THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön koronatilannekatsauksessa arvioitiin, että kattavuus yltäisi todennäköisesti 80 prosenttiin jo perjantaina. 
Rokotettavasta väestöstä eli 12 vuotta täyttäneistä ja sitä vanhemmista ensimmäisen rokoteannoksen oli saanut 85,9 prosenttia ihmistä. 
THL:n mukaan kolmannen koronarokoteannoksen oli saanut Suomessa hieman yli kaksi prosenttia rokotettavasta väestöstä.
5.11. klo 17.10: Koronapassi nyt myös kerran rokotetuille sairastaneille
EU:n koronatodistuksen saavat nyt myös henkilöt, jotka ovat sairastaneet koronan ja jotka on rokotettu kerran. Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) mukaan kyseisen koronapassina toimivan todistuksen saa Omakannasta tästä päivästä alkaen.
Todistus kelpaa Suomessa koronapassina, kun rokotuksesta on kulunut seitsemän päivää. Eri maiden käytännöt vaihtelevat, joten ne on syytä selvittää ennen matkalle lähtöä.
Omakannasta ladattu todistus kannattaa tallentaa puhelimeen pdf-tiedostona tai tulostaa paperille, neuvoo STM. Jos henkilö ei käytä Omakantaa, todistusta voi pyytää terveydenhuollosta.
Tutkimusten mukaan koronavirustaudin sairastanut saa yhdestä rokoteannoksesta vähintään yhtä hyvän suojan kuin muut saavat kahdesta annoksesta.
4.11. klo 17.40: Helsingin satamiin tulee käyttöön vihreät ja punaiset linjat matkustajille
Helsingin matkustajasatamien käytännöt muuttuvat perjantaina 5. marraskuuta. Matkustajamäärien kasvaessa halutaan matkustajaliikennettä sujuvoittaa, tiedottaa kaupunki.
Kaikki matkustajat mukaan lukien autolla saapuvat luokitellaan jatkossa kahteen linjaan, vihreään ja punaiseen.
Vihreän linjan valitsevat matkustajat, joilla on todistus täydestä rokotussarjasta tai todistus 6 kuukauden sisällä sairastetusta covid-19-taudista. Punaisen linjan valitsevat jalan saapuvat matkustajat, joilla ei ole esittää tällaisia todistuksia.
Autokaistalla vihreälle linjalle pääsevät myös autoilijat, joilla on negatiivinen testitodistus tai todistus vajaasta rokotussarjasta. Jos autossa matkustaa yksikin punaiselle linjalle kuuluva henkilö, valitaan punainen linja.
Vihreällä linjalla tarkastetaan matkustajien todistuksia satunnaisotannalla.
Muutokset laivamatkustajille eivät koske työtehtävissä olevaa tavaraliikenteen kuljetus- ja logistiikkahenkilöstöä eivätkä Suomesta lähteneitä risteilymatkustajia, jotka eivät ole käyneet maissa. He voivat käyttää edelleen vihreää linjaa.
4.11. klo 12.00: Loviisassa tartuntoja etenkin rokottamattomilla
Loviisan kaupungissa on viimeisen kahden viikon aikana ilmennyt 18 uutta koronavirustapausta, kaupunki tiedottaa. Suurin osa sairastuneista on ollut rokottamattomia. 
Loviisan kaupungin pandemiaohjausryhmä suosittelee kaikille rokottamattomille aikuisille sisätiloissa tapahtuvien kokoontumisten välttämistä. Pandemiaohjausryhmä suosittelee myös, että kaikki 12 vuotta täyttäneet hakeutuisivat koronavirusrokotuksiin. 
Lisäksi suositellaan edelleen noudattamaan erityistä varovaisuutta lähikontakteissa sekä käyttämään kasvomaskia.
3.11. klo 13.05: Porvoo muuttaa tartunnanjäljitysstrategiaansa
Porvoon kaupunki muuttaa koronavirustartuntojen jäljitysstrategiaa. Jatkossa jäljitys keskittyy ensisijaisesti suuren ja kohtalaisen riskin altistumistilanteisiin.
Merkittävän riskin tilanteita tai tilaisuuksia ovat muun muassa altistuminen perheenjäsenestä tai yhteismajoituksessa sekä altistumiset tanssiravintoloissa, baareissa ja pubeissa tai yökerhoissa. 
Kohtalaisen riskin tilanteita ovat esimerkiksi kuorolaulutoiminta, jossa on yli 10 henkeä, kaukoliikenne, joukkueurheilu ja ryhmäliikunta ja kontaktilajit sisätiloissa.
– Eli jatkossa, jos esimerkiksi kouluissa tai päiväkodeissa on vain yksi koronapositiivinen henkilö, emme lähde laajamittaisiin selvityksiin, vaan kartoitamme vain lähialtistumiset, sanoo tartuntatautilääkäri **Jeff Westerlund** kaupungin tiedotteessa.
Jäljitysstrategian muuttamisella pyritään keventämään jäljittäjien työmäärää.
 – Jäljitys on tällä hetkellä hyvin kuormittunut, minkä vuoksi meidän nyt pitää kiristää jäljittämisen kriteereitä, Westerlund toteaa.
Samanaikaisesti kaupunki lopettaa yksittäisistä koulu- ja päiväkotitartunnoista tiedottamisen julkisuuteen. Jatkossa päiväkodista tai koulusta ilmoitetaan huoltajille tapahtuneesta lievästä altistumisesta ja siitä, että herkästi kannattaa käydä testissä, jos ilmaantuu oireita. Myöskään Porvoon kaupungin työpaikoilla esiintyvistä yksittäisistä tartunnoista ei enää tiedoteta. 
2.11. klo 15.55: HUSin Lehtonen laajentaisi koronapassin käyttöä jo nyt – julkisoikeuden professorin mukaan laajennus vaatisi tartuntatautilain muutosta
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) diagnostiikkajohtajan, terveysoikeuden professori **Lasse Lehtosen** mielestä koronapassin voisi ottaa Suomessa ravintoloita laajempaan käyttöön jo nyt, vaikka alueellisia rajoituksia ei olisi voimassa.
Koronapassille on tällä hetkellä käyttöä ravintoloissa niillä alueilla, joissa ravintolarajoituksia on voimassa. Muualla käyttöä ei ole.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) arvioi parhaillaan mahdollisuuksia laajentaa koronapassin käyttöä.
– Olemme keskellä yleisvaarallisen tartuntataudin aiheuttamaa pandemiaa, joten on aika vaikeaa väittää, etteikö terveysturvallisuutta takaavien tietojen kysyminen olisi perusteltua, Lehtonen sanoo.
Lehtonen arvioi, että koronapassin käytön laajentaminen olisi mahdollista myös lainsäädännön näkökulmasta.
– Meillä henkilötietojen käsittelyä on säädelty Euroopan laajuisessa lainsäädännössä, joka mahdollistaa tämäntyyppisen tietojenkäsittelyn. 
Julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta on Lehtosen kanssa tyystin eri mieltä. Hänen näkemyksensä mukaan nykyinen tartuntatautilaki on tältä osin yksiselitteinen: koronapassia ei voi vaatia, jos alueella ei ole voimassa rajoituksia. 
– Lainsäädäntö on kirjoitettu täsmällisesti ja tarkkarajaisesti, ja siinä täytyy pysyä. Ensin pitää olla rajoituksia, joista voi poiketa vaatimalla passia. Jos ei ole rajoituksia, myöskään passia ei voi vaatia, Voutilainen toteaa.
Koronapassin käytön laajentaminen vaatisi siis Voutilaisen mielestä tarkennuksia tartuntatautilakiin. 
**Lue laajempi juttu:** Voisiko koronapassin käyttöä laajentaa jo nyt? HUSin Lehtonen: "On vankat perusteet asettaa rokotetut ja rokottamattomat eri asemaan"
2.11. klo 9.25: THL korjasi koronapassin lukijasovelluksen ongelman
Koronapassin ongelmat kolme rokoteannosta saaneiden kohdalla on korjattu, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
THL:n koronatodistuksen lukijasovelluksessa on ollut ongelmana, että kolme rokoteannosta saaneiden kohdalla se on näyttänyt punaista, jos kolmannen rokotteen saamisesta on kulunut alle viikko.
Nyt sovellukseen on tehty päivitys, jonka myötä rokotustodistus näkyy hyväksyttynä myös heti kolmannen annoksen saamisen jälkeen.
_STT_
1.11. klo 13:12 Vantaalla ja Helsingissä peruttu koululaisten itsenäisyyspäivän yhteiset juhlat
Koronatilanteen vuoksi Vantaan neljänluokkaisille ei tänä vuonna aiota järjestää yhteistä kaupunginjohtajan itsenäisyyspäivän juhlaa.
[Kaupungin tiedotteen](https://www.vantaa.fi/uutisia/101/0/159942) mukaan kouluissa voidaan kuitenkin järjestää omia itsenäisyyspäivän juhlia yhteisen juhlan sijaan. 
Itsenäisyyspäivän yhteinen juhla järjestetään ensi vuonna kahdelle ikäluokalle, jos juhlan järjestäminen on tuolloin mahdollista. Juhlaan kutsuttaisiin siis neljäsluokkalaisten lisäksi myös nykyiset neljäsluokkalaiset eli ensi vuoden viidesluokkalaiset.
Myös [Helsingissä koronatilanne estää](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/koronatilanne-vaikuttaa-4-ja-5-luokkalaisten%2Bitsenaisyysjuhlat) kaupungin järjestämän tuhansien lasten yhteisen itsenäisyysjuhlan. Itsenäisyyttä aiotaan juhlia koulukohtaisissa juhlissa joulukuussa.
Koulut järjestävät neljäs- ja viidesluokkalaisille tanssiaiset, joihin huoltajien on mahdollista osallistua yleisönä. Tavoitteena on, että tulevina vuosina päästään jälleen juhlimaan koko ikäryhmän kesken yhdessä. Mikäli tämä tapahtuu jo ensi vuonna, mukaan kutsutaan myös nykyiset viidesluokkalaiset.
31.10. klo 16.05: Espoossa kolmannet rokotukset käynnistyvät marraskuun alussa – Ison Omenan rokotuspiste toimii tästä lähin vain ajanvarauksella
Espoossa ajanvaraus kolmansia rokotuksia varten [aukeaa marraskuun ensimmäisellä viikolla](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2021/10/kolmansia-koronarokotuksia-vain-ajanvarauksella-ison-omenan-rokotuspiste-toimii-marraskuun-alusta). Kaupunki tiedottaa vielä erikseen, kun varausten teko on mahdollista. 
Kolmannen koronarokoteannoksen voi saada vain ajanvarauksella ja aikaisintaan kuusi kuukautta toisen annoksen jälkeen. Suurimmalla osalla yli 60-vuotiaista espoolaisista kolmosrokotteen ajankohta on näin ollen marras-joulukuussa 2021, osalla vasta alkuvuodesta 2022. 
Voimakkaasti immuunipuutteiset voivat saada 3. annoksen 2 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Espoossa Isossa Omenassa toiminut walk-in-rokottaminen päättyy lokakuun loppuun ja palvelee 1. marraskuuta eteenpäin vain ajanvarauksella. 
Sellon ja Entressen rokotuspisteillä saa edelleen 1. ja 2. annoksia koronarokotetta ilman ajanvarausta. 
29.10. klo 17.17 Rokotuskattavuus ylitti 80 prosenttia Helsingissä
Yli 12-vuotiaista helsinkiläisistä 80,2 prosenttia on saanut kaksi annosta koronarokotetta. Koko maassa rokotuskattavuus on toisen rokotteen osalta 78 prosenttia.
Ensimmäisen annoksen on saanut 85,9 prosenttia helsinkiläisistä.
– Nyt on kiitoksen paikka. Olemme saavuttaneet tärkeän etapin rokotuskattavuudessa. Tähän emme vielä kuitenkaan tyydy. Mitä paremman rokotuskattavuuden saamme, sitä normaalimmaksi arkemme tulee. Tätä me kaikki odotamme, pormestari **Juhana Vartiainen** sanoo tiedotteessa.
Rokotuksen saa Helsingissä neljästä rokotuspisteestä Jätkäsaaresta, Kannelmäestä, Malmilta ja Myllypurosta. Rokotuspisteiden lisäksi pop-up-pisteitä on ympäri Helsinkiä.
29.10. klo 15.05 Porvoon koronatilanne on heikentynyt
Porvoon koronatilanne on heikentynyt. Viime viikolla ilmaantuvuusluku nousi taas yli sataan, ja joukkoaltistumisia on tapahtunut kouluissa ja päiväkodissa. 
Tartunnanjäljitys toimii toistaiseksi hyvin, mutta jäljitys on ollut ajoittain erittäin kuormittunut.
Rokotuskattavuus on noussut Porvoossa, ja nyt 80 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut toisen koronarokotuksen. 
– Rokotuskattavuus on kuitenkin korkeampi vanhemmissa ikäluokissa, ja kannustakin edelleen erityisesti 20–30-vuotiaita hakeutumaan rokotukseen, sosiaali- ja terveysjohtaja **Ann-Sofie Silvennoinen** painottaa tiedotteessa. 
Porvoon sivistysjohtaja **Sari Gustafsson** kertoo, että on tullut paljon kysymyksiä siitä, milloin lapsi voi palata päiväkotiin tai kouluun sairastettuaan infektion.
– On tärkeää muistaa, että kun lapsi saa virusinfektion oireita, ei hänen pitäisi mennä kouluun tai varhaiskasvatukseen. Kouluun tai päiväkotiin paluun osalta noudatamme THL:n ohjeistusta, Gustafsson kertoo tiedotteessa.
THL:n ohjeen mukaan lapsi voi palata varhaiskasvatukseen tai kouluun, kun hän on selvästi paranemassa ja oireet vähenemässä.
28.10. klo 17.07 Helsingissä yli 60-vuotiaat voivat varata ajan kolmanteen rokotukseen
Koronarokotuksen kolmannen annoksen voivat nyt hakea Helsingissä kaikki 60 vuotta täyttäneet. Myös kaikenikäiset riskiryhmiin kuuluvat ihmiset voivat varata rokotusajan kolmatta annosta varten. 
Myös laitoksissa ja hoivakodeissa asuvat saavat kolmannen rokoteannoksen. Heidät rokotetaan paikan päällä. 
 Kolmas rokoteannos voidaan antaa aikaisintaan kuusi kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen. 
26.10. klo 15.35: Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä vaatii lisää toimia hallitukselta
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä tekee aloitteen hallitukselle koronapassia koskevan lainsäädännön valmistelemiseksi. Ryhmä katsoo, että koronapassin käytön on jatkuttava myös vuodenvaihteen jälkeen.
Lisäksi koronakoordinaatioryhmä aikoo esittää hallitukselle, että sosiaali- ja terveystoimen henkilöstön tulee olla rokotettuja esimerkiksi hoivakodeissa. Voit lukea lisää aiheesta [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12160092).
Koronatartuntojen määrät pääkaupunkiseudulla on ryhmän mukaan liian korkealla, mutta tilanne on toistaiseksi stabiili. Koordinaatioryhmä ei päättänyt tämän päivän kokouksessaan uusista rajoituksista, mutta [se suosittelee](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/pks-koronakoordinaatioryhma-varovaisuutta-rokottamattomille-koronapassin-laajentamista), että rokottamattomat yli 12-vuotiaat henkilöt välttäisivät sisätiloja, joissa on paljon ihmisiä lähellä toisiaan.
26.10. klo 6.32 Koronatartuntojen määrä kääntynyt laskuun Keski-Uudellamaalla
Koronatartuntojen määrä on lähtenyt laskuun Keski-Uudellamaalla. Koronatartuntoja oli viime viikolla Keski-Uudenmaan sotekuntayhtymän alueella 109, joka on edellisviikkoa hieman vähemmän.
Eniten tartuntoja oli Tuusulassa, Järvenpäässä ja Nurmijärvellä. Yleisimpiä tartunnanlähteitä olivat jatkotartunnat kotona tai lähipiirissä sekä työpaikalla, ravintolassa ja keilahallissa.
Keusote-alueella koko väestön koronarokotekattavuus on vielä alle 80 prosenttia.
26.10. klo 6.30 HUS varautuu koronan hoitoon vuosiksi
Maamme erikoissiraanhoidossa varaudutaan jo siihen, että koronatilanne jatkuu pitkään, jopa vuosia. HUSin vs. johtaja ylilääkäri **Jari Petäjä** arvioi, että sairaalahoitoa tarvitsevia koronapotilaita tulee olemaan peräti 60 000–70 000.
Laskelma perustuu Koronarokotekattavuuden jäämiseen alle 80 prosenttiin ja siihen että rokottamattomat sairastuvat tautiin jossain vaiheessa, kun nykyinen virustyyppi jatkaa leviämistään.
Tähän mennessä koronan vuoksi sairaalahoidossa on ollut noin 5 000 ihmistä. Erillistä Koronasairaalaa ei Petäjän mukaan kuitenkaan tarvita, sillä potilasvirran uskotaan pysyvän tasaisena.
– Emme usko, että nämä taudin ryöpsähdyksetkään enää tällä rokotuskattavuudella tulee olemaan tavattoman suuria. En usko, että tällaista varasairaalaa tarvitaan koronaa varten, mutta meillä on kaikki muut tilanteet, joissa sairaalan kuormitus saattaa äkillisesti nousta vaikkapa suuronnettomuus tilanteissa.
HUS varautuu koronan kestävän pitkään ja varustaa koronapotilaiden hoitoa varten 30–40 sairaalapaikkaa ja noin 10 tehohoitopaikkaa. Tehohoitokapasiteetin nostamisen tarkoituksena on varmistaa, että muita leikkauksia ei tarvitse jatkossa siirtää koronan vuoksi.
Petäjän mukaan tehohoitajien lisärekrytoinnit aloitetaan lähiaikoina.
Rokottamattomien epidemia tulee johtajaylilääkäri Petäjän mukaan maksamaan HUS:lle vielä noin 200 miljoonaa euroa. Koko Suomen erikoissairaanhoidolle koituvan koronan lisälaskun suuruudeksi on arvioitu noin miljardi euroa. 
_Korjattu kello 9.40 Koronapotilaita varten varustetaan hieman lisää sairaalapaikkoja, yhteensä 30–50, ei tehohoitopaikkoja kuten aiemmin tekstissä luki.  
Kello 9.55 Täsmennetty sairaala- ja tehohoitopaikkojen määrät._
25.10. klo 18.30: Syysloma toi kasvua suomalaisten Viron-matkailuun 
Suomalaiset suuntaavat Tallinnaan syyslomalle Viron pahentuneesta koronatilanteesta huolimatta. 
– Viime viikolla oli selkeää kasvua, kun oli eteläsuomalaisten syysloma. Matkustajamäärissä ei kuitenkaan olla vielä korona-aikaa edeltävissä lukemissa, sanoo Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**.
Koronatilanne ei huolestuttanut laivamatkustajia Helsingin Länsisatamassa maanantaiaamuna. 
– Rokotukset kunnossa, ei pelota lähteä, totesi matkustaja **Tommi Kainulainen** enenn lähtöä.
**Lue koko juttu:** Viron koronatilannetta on kuvailtu lähes katastrofiksi – suomalaiset suuntaavat Tallinnaan syyslomillaan: ”Rokotukset kunnossa, ei pelota lähteä”
25.10. klo 16.15: Gammelbackan päiväkodissa Porvoossa on todettu koronavirustartunta
Gammelbackan päiväkodissa on todettu koronavirustartunta. 
Tartunnan saanut on kotihoidossa, ja hänet on määrätty eristykseen. Tartunnalle on altistunut päiväkodissa 14 henkilöä.
Päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti.
25.10. klo 10.30 Maskipakko poistuu VR:n junissa ja HSL:n lähiliikenteessä – käyttöä suositellaan silti
VR kertoo siirtyvänsä maskipakosta maskisuositukseen kaikissa sen kauko- ja lähiliikenteen junissa tästä päivästä, maanantaista alkaen. Samanaikaisesti myös Helsingin seudun liikenne HSL luopuu maskipakosta joukkoliikenteessä.
[Molemmat yhtiöt](https://yle.fi/uutiset/3-12158222) kuitenkin kehottavat matkustajia edelleen käyttämään kasvomaskia joukkoliikenteessä matkan aikana kansallisen maskisuosituksen mukaisesti.
23.10. klo 9.25: Helsingissä joudutaan siirtämään sydänleikkauksia, koska tehohoidossa ei ole koronapotilaiden takia tilaa
Kolme viikkoa sitten Suomessa huokaistiin helpotuksesta, kun yhteiskunta avautui koronarajoitusten jälkeen. Nyt on toinen ääni kellossa.
Pääkaupunkiseudulla joudutaan siirtämään sydänleikkauksia, koska tehohoidossa ei ole koronapotilaiden takia tilaa. Nyt keskustelu koronarajoitusten palauttamisesta on alkanut sairaanhoidon kuormittumisen takia uudelleen.
Asiantuntijoiden mukaan oli täysin odotettavissa, että koronatilanne pahenee ja sairaanhoidon kuormitus kasvaa, kun ihmisten kontaktit lisääntyvät. 
– Tässä uusimmassa aallossa ehkä masentavinta on se, että tilanne meni juuri niin kuin ajateltiin että se menee, sanoo tautiekologi, Helsingin yliopiston tohtorikoulutettava **Tuomas Aivelo**. 
21.10. klo 19.15 THL: Koronavirustaudin sairastaneiden mahdollista saada toinen rokoteannos – sen myötä voi saada myös koronapassin
[Koronavirustaudin sairastaneet voivat saada toisen koronarokoteannoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12155307), jos se on tarpeen esimerkiksi matkustamisen vuoksi, linjaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, THL. Laitos on tänään, torstaina päivittänyt ohjeistustaan.
Aiemmin THL on suositellut sairastaneille vain yhtä rokoteannosta, mikä ei riitä koronapassiin.
Kaikissa kunnissa ei ole annettu taudin sairastaneille toista rokotusta, vaikka taudista olisi yli kuusi kuukautta. Näitä väliinputoajia on noin 30 000, he ovat kokeneet tilanteen epäreiluksi.
Väliinputoajille ainoa mahdollisuus saada koronapassi on ollut hankkia negatiivinen koronatestitodistus, joka on voimassa 72 tuntia. Esimerkiksi Helsingin kaupunki ei ole antanut toista rokoteannosta koronataudin jo sairastaneille.
21.10. klo 15.50: Koko Uusimaa takaisin leviämisvaiheen ravintolarajoituksiin
Koko Uudenmaan alueella otetaan käyttöön leviämisvaiheen rajoitukset ravintoloille, [kertoo sosiaali- ja terveysministeriö](https://stm.fi/-/ravitsemisliikkeiden-rajoituksiin-muutoksia-etela-pohjanmaalla-ja-koko-uudellamaalla-otetaan-kayttoon-ravintolarajoitukset). Uusimaa palaa siis pääkaupunkiseudun kanssa samaan tilanteeseen.
Asetus tulee voimaan huomenna eli perjantaina 22. lokakuuta. Sen myötä anniskelu on ravintoloissa sallittu vain kello 24:ään asti, paitsi jos asiakkailta edellytetään koronapassia.
Ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa ja ulkotiloissa käytössä on vain puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa on sisätiloissa käytössä vain 75 prosenttia asiakaspaikoista.
21.10. klo 14.29: Koronaluvut ovat jälleen nousussa
Koronapotilaiden määrä osastohoidossa on kovassa nousussa Helsingin yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueella. Tasan kuukausi sitten koronapotilaita oli osastohoidossa 37. Tämän jälkeen hoidon tarve on kasvanut johdonmukaisesti ja tällä hetkellä osastohoidossa on 74 potilasta.
Hoidon tarpeen kasvun taustalla on koronaviruksen leviäminen rokottamattomien ihmisten keskuudessa.
– Rokottamattoman riski sairastua on nyt suurempi kuin kenties koskaan aikaisemmin, sanoo HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen**.
Myös koronaviruksen ilmaantuvuusluvut ovat nousussa. Voit lukea aiheesta lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12152501).
[Lue tästä Uudenmaan koronauutiset ajalta 1.9.–20.10.2021.](https://yle.fi/uutiset/3-12164169)
Posti parantaa palvelujaan Hauholla – kirkonkylälle toinen pakettiautomaatti
Hauhon uusi pakettiautomaatti on hieman keskikokoa isompi. Se otetaan käyttöön tämän viikon aikana.
Postipalvelut paranevat Hauholla. Paikallisen rautakaupan tiloihin on tiistaina asennettu uusi keskikokoa vähän isompi pakettiautomaatti. Automaatissa on 115 lokeroa.
Automaatti otetaan käyttöön tämän viikon aikana.
Hauho on ollut tähän asti yhden automaatin varassa. Kaikki paketit eivät ole kuitenkaan siihen aina mahtuneet, ja moni hauholainen on joutunut ajamaan pakettinsa perässä Hämeenlinnaan kantakaupunkiin.
Ypäjällä puolestaan neuvottelut ovat yhä käynnissä, jotta paikkakunnalle saataisiin yhteistyökumppani hoitamaan postipalveluja. Ypäjäläiset joutuvat noutamaan ja lähettämään postinsa Loimaalta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Elsbeth-vauvaa hoidetaan happiviiksillä jo toista viikkoa – RS-virus jyllää nyt ympäri maata, ja epidemia on tänä vuonna epätavallinen
Pienille lapsille vaarallinen RS-virus voi tänä vuonna iskeä kovemmin myös 1–2-vuotiaisiin. Viime talven koronarajoitusten vuoksi yksi ikäluokka välttyi RS-virukselta käytännössä kokonaan.
RS-virus leviää nyt ympäri Suomea. [Helsingissä ja Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12196025) epidemia alkoi jo marraskuun alussa. [Turun seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12220541) tauti ryhtyi leviämään noin viikkoa myöhemmin.
– Osastolle joutuu tällä hetkellä lapsia päivittäin. Lasten ja nuorten päivystyksessä on myös RS-viruksen saaneita lapsia päivittäin, kertoo Turun yliopistollisen keskussairaalan lasten ja nuorten klinikan toimialuejohtaja **Heikki Lukkarinen**.
Päijät-Hämeessä tartuntojen määrä lähti selvään kasvuun marraskuun loppupuolella, ja jo nyt Päijät-Hämeen keskussairaalan lastenosasto on lähes täynnä pieniä RS-potilaita.
– Kymmenpaikkaisella osastollamme on tällä hetkellä 19 potilasta, joista yhdeksää hoidetaan RS-viruksen takia, kertoo lastentautien ylilääkäri **Mikko Lavonius** Päijät-Sotesta.
Tauti iskenyt rajuna myös taaperoihin
RS-virus aiheuttaa hengitystieinfektioita kaikenikäisille, mutta hankalimmat oireet tulevat yleensä ihan pienille vauvoille. Erityisesti ennenaikaisesti syntyneet lapset kuuluvat riskiryhmään. 
Keskosena syntynyt **Elsbeth**-vauva ehti olla kotonaan vain muutaman viikon ennen kuin RS-viruksen aiheuttamat hengitysvaikeudet toivat hänet takaisin sairaalaan.
– Oli se aika pelottavaa, kun hengitys oli niin raskasta, ja monta lääkäriä pyöri ympärillä. Onneksi saatiin nopeasti apua, Elsbethin äiti, **Enni Mäkinen** kertoo.
Tänä vuonna sairaalahoidossa on ollut myös tavallista enemmän isompia, 1–2 vuoden ikäisiä lapsia.
– Ruotsissa epidemia alkoi voimakkaana jo alkusyksystä. Sieltä on tullut tietoa, että isommillakin lapsilla on ollut hengitysvaikeuksia, joiden takia he ovat joutuneet sairaalahoitoon, Lavonius sanoo.
Asia on pantu merkille myös Suomessa. Esimerkiksi Tampereella on hoidettu tämän syksyn aikana kaikenikäisiä lapsia RS-viruksen vuoksi.
– Se on epätyypillistä, toteaa apulaisylilääkäri **Nina Vuorela** TAYSista.
Ilmiön taustalla on todennäköisesti viime vuoden koronarajoitukset, joiden ansiosta yksi ikäluokka pikkuvauvoja välttyi RS-virukselta käytännössä kokonaan. Tämän päivän taaperoilla ei siis ole lainkaan vastustuskykyä virukselle.
– Epidemiaa ei ollut ollenkaan viime vuonna, Päijät-Soten Lavonius sanoo.
Sairaaloissa varaudutaan voimistuvaan epidemiaan
Virus leviää jo hyvin voimakkaasti Etelä-Suomessa, mutta Lappiin asti se ei ole vielä ehtinyt.
– Yksittäisiä tapauksia on ollut, mutta epidemia ei ole vielä alkanut, kertoo johtajaylilääkäri **Jukka Mattila** Lapin sairaanhoitopiiristä.
Lapissa, kuten muuallakin maassa varaudutaan kuitenkin tilanteen heikkenemiseen esimerkiksi hankkimalla lisää hoitotarvikkeita ja varaamalla henkilökuntaa RS-potilaiden hoitoon.
Päijät-Hämeessä tehdään jo toista lisätilausta.
– Varauduimme epidemiaan hankkimalla lisää hengitystukilaitteita, mutta nyt täytyy tilata lisää, Mikko Lavonius sanoo.
Lisähenkilökunnan osalta on hankalampaa. Päijät-Hämeessä on jouduttu perumaan jo sovittuja lasten poliklinikka-aikoja, jotta henkilökuntaa on saatu riittävästi osastolle.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[HUSissa lähes 20 lasta sairaalahoidossa RS-viruksen vuoksi – Infektiolääkäri: "Imeväinen saa usein tartunnan päiväkotia käyvältä sisarukseltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12196025)
Lahden vuosi Euroopan ympäristöpääkaupunkina lisäsi yritysten kiinnostusta – hankkeen todelliset vaikutukset selviävät alkuvuonna
Moni kaupunkilainen toivoi, että vuosi tuo muun muassa uusia työpaikkoja ja liiketoimintaa. Raportti vaikuttavuudesta valmistuu alkuvuonna. 
Lahden vuosi Euroopan ympäristöpääkaupunkina lähestyy loppua. 
Koronapandemia pakotti muokkaamaan suunnitelmia tapahtumien järjestämisessä, mutta hankejohtajan mukaan Lahti onnistui nostamaan keskusteluun tärkeitä ympäristöteemoja. 
– Olemme ravistelleet ajatuksia siitä, millaisena Lahti näyttäytyy suomalaisille, mutta erityisesti globaalisti. Tärkeiden ilmasto- ja ympäristöteemojen kautta olemme tuoneet keskusteluun Lahden ja Lahden seudun, sanoo **Milla Bruneau**, joka on ollut johtajanaLahti – Euroopan ympäristöpääkaupunki 2021 -hankkeessa. 
Kaikki avaukset eivät ole miellyttäneet ihmisiä, ja palaute esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on ollut paikoin kirpeää. Jotkut ovat puhuneet jopa [turhasta ympäristövouhotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11981624). 
Bruneau kertoo, että he ovat teettäneet neljä kyselyä ihmisten mielipiteistä Lahden ympäristöpääkaupunkivuodesta. Noin kaksi kolmesta vastaajasta on ollut sitä mieltä, että hanke on tärkeä tai erittäin tärkeä. Noin viidennes on vastustanut.
– Mielestäni keskustelu on siirtynyt entistä enemmän ilmastonmuutoksesta siihen, millä keinoilla ja missä aikataulussa tehdään. En enää tunnista niin paljon sitä, että kiellettäisiin koko asia turhana. 
**Lisää aiheesta:** [Uudet päättäjät jarruttavat Euroopan ympäristöpääkaupungin tavoitteita – Lahden valtuustossa kytee vastarinta ilmastopäätöksiä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12098711)
Yritykset lähtivät mukaan
Lahti aikoo hyödyntää teemavuoden hankkeita ja kontakteja muun muassa hiilineutraalin rakentamisen sekä sähköisen liikenteen kehittämisessä.
– Yksi tavoitteistamme oli vastata, miten kaupunki pysyy elinvoimaisena erityisesti ympäristöliiketoiminnan avulla. Lahden seudun yritykset puskevat voimallisesti muutosta eteenpäin. Joskus tuntuu, etteivät päättäjät pysy mukana, arvioi ympäristöpääkaupunkiprojektin johtaja Milla Bruneau.
Lahden alueen kiinnostavuus uusien yritysten silmissä on kasvanut vuoden 2020 syksystä saakka tasaisesti, kertoo Lahden seudun kehitysyhtiö Ladec.
Yhtiö on markkinoinut seutua pääasiassa kotimaisille yrityksille. Lisäksi mukana on oltu ulkomaisten yritysten tarjouskilpailussa, kun ne ovat etsineet uutta toimipaikkaa. Pian päättyvä Lahden ympäristöpääkaupunkivuosi on myös ruokkinut kysyntää, koska liiketoiminnan vastuullisuus ja kestävä kehitys ovat yrityksille entistä tärkeämpiä.
– Ainakin kolmasosassa tiedusteluissa vaikuttava tekijä on ympäristöosaaminen, ympäristöpääkaupunki ja siihen liittyvät teemat, arvioi Ladecin johtaja **Tomi Tura**.
Vaikutuksista raportit alkukeväästä
Ympäristöpääkaupunkivuoden kulut ovat yhteensä noin 6,7 miljoonaa euroa, ja ne jakaantuvat neljälle vuodelle. Sekä Lahti että valtio olivat molemmat mukana kolmella miljoonalla eurolla. 
Ulkopuolinen taho arvioi vielä hankkeen vaikuttavuuden ja raportti valmistunee helmikuussa. Hanke raportoi myös rahoittajilleen kuten Euroopan komissiolle ja ympäristöministeriölle. 
– Julkinen hanke ja julkiset raportit. Kyllä niitä sitten pääsee jokainen kiinnostunut lukemaan, sanoo Milla Bruneau. 
Ympäristöpääkaupunkivuoden uutisista voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/t/18-298599).
 **Lue myös:**
[Lahden vuosi Euroopan ympäristöpääkaupunkina alkaa tänään – keskisuurten kaupunkien vaikutus ilmastonmuutoksen torjunnassa on merkittävä](https://yle.fi/uutiset/3-11734576)
[Lahtelaisten henkilökohtainen päästökauppa herätti maailmalla kiinnostusta – sovellus kannusti pienempiin päästöihin, mutta osa käyttäjistä huijasi](https://yle.fi/uutiset/3-11850683)
[Lahden kaupunki toi yhdeksän suurta jääkuutiota Helsingin keskustaan – katso videolta, miten sulava taideteos havainnollistaa ilmastohätätilaa](https://yle.fi/uutiset/3-12047814)
[Lahden valtuusto vesitti keskustan liikennesuunnitelmaa – kaupunki pyrkii yhä hiilineutraaliksi vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-12199151)
Valtaosa Keski-Suomen kansanedustajista uskoo, että sote onnistuu – epäilijöitä mietityttävät pienten kuntien kohtalo, korona ja maakuntavero
Yle kysyi maakunnan kansanedustajilta näkemyksiä yli 15 vuotta sitten aloitetun sote-uudistuksen onnistumiseen. Hyvinvointialueen päättäjät valitaan aluevaaleissa tammikuussa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille vuoden 2023 alusta lähtien, mutta alueiden päättäjät valitaan vaaleissa reilun kuukauden päästä tammikuussa 2022. 
Poliittista vääntöä sotesta on käyty jo **Matti Vanhasen** [hallituksen Paras-hankkeesta vuodesta 2006 lähtien.](https://yle.fi/uutiset/3-10663208) Ylen kyselyyn vastanneista yhdeksästä kansanedustajasta kahdella on vahvoja epäilyksiä soten onnistumiseen.
Kokoomuksen jyväskyläläisen kansanedustajan **Sinuhe Wallinheimon** mielestä uudistus voi vielä peruuntua, ellei maakuntaverosta päästä sopuun.
– Vasemmisto ja vihreät ovat sanoneet, ettei sotea tule ilman maakuntaveroa. Muut puolueet ovat eri mieltä. Tässä on aineksia hallituskriisiin ja ellei ole, joku hallituspuolue joutuu syömään sanansa.
Wallinheimo näkee uhkan myös koronatilanteessa: jos vaaleja joudutaan siirtämään, koko uudistus voi siirtyä. 
– Jos vaalit siirtyvät kovin lähelle eduskuntavaaleja, niin voi olla, että seuraavalla hallituksella on sanomista sote-ratkaisuun.
Perussuomalaisten jämsäläinen kansanedustaja **Jouni Kotiaho** on puolestaan huolissaan pienten kuntien asemasta. Jos pienet kunnat eivät saa edustajaa vaaleissa, Kotiaho pelkää vallan keskittyvän isoille.
– Hoito ja päivystykset voivat karata kauas. Hyvinvointialueesta tulee pahoinvointialue, jossa varsinkin pienten kuntien palvelut romahtavat, sanoo Kotiaho.
Kotiaho suomii kovin sanoin uutta aluehallintoa keskustan ikiaikaiseksi tavoitteeksi oman valtansa kasvattamiseksi. 
– Se viis välitti kansalaisten palveluista. Nyt he saavat sen aikaan, mutta toivottavasti kansa kalauttaa vaaleissa heitä omaan nilkkaan.
Hänen mielestään uudistuksessa piilee kunnille myös taloudellisia vaaroja. Hyvinvointialue vuokraa kuntien omistamat kiinteistöt vähintään kolmeksi vuodeksi, mutta sen jälkeen Kotiaho uskoo niiden jäävän kuntien käsiin.
"Uudistus on vain kuoret”
Seitsemän kyselyyn vastanneesta kansanedustajasta kuitenkin uskoo, että sote-uudistus onnistuu.
SDP:n jämsäläinen kansanedustaja **Piritta Rantanen** ymmärtää pienten kuntien huolen. Hänen mielestään luottamuksen rakentamiseksi tarvitaan vuoropuhelua kuntien välillä.
– Keskustelua voitaisiin etenkin ensimmäisellä kaudella käydä vaikka kaksi kertaa vuodessa, kun lain minimivaatimus on kerran valtuustokaudessa.
Rantanen kuitenkin luottaa, että aluevaaleissa valittavat päättäjät ajavat koko maakunnan etua.
– Uudistus itsessään on vain kuoret ja aluevaltuutetut muodostavat sisällön. Uskon, että vaaleissa valitaan sellaisia henkilöitä, jotka osaavat nähdä maakunnan kokonaisuutena ja katsovat positiivisesti tulevaisuuteen.
Rantanen toivoo, että aluevaltuustoon valittavilla olisi aito halu tehdä töitä uudistumisen onnistumisen eteen. 
– Jos valitaan kovin monta vastarannan kiiskiä, uhkana on, ettei halua ole.
Samaa toivoo myös keskustan jyväskyläläinen kansanedustaja **Joonas Könttä**. Hänen mielestään hyvinvointialue ei voi onnistua tehtävässään, jos asenne on jo etukäteen kielteinen.
– Tämä pätee kaikkeen tekemiseen. On uusista päättäjistä kiinni, miten hyvin uudistus onnistuu. Miksi olla mukana politiikassa, jos jo asenne on huono?
Keskustan kivijärveläinen kansanedustaja **Anne Kalmari** uskoo keskisuomalaisen valmisteluväen osaamiseen uudistuksessa. 
– On upeaa, että uudistus saadaan viimein maaliin, vaikka oppositiosta etenkin kokoomuksesta ja osin perussuomalaisista sitä on jarrutettu. Nyt terveydenhuoltomme ei joudu ylikansallisten yhtiöiden käsiin, sanoo Kalmari.
Myös vasemmistoliiton äänekoskelainen kansanedustaja **Juho Kautto** on hyvillään, että uudistus saadaan vihdoin toteutettu.
– Uskon onnistumiseen, vaikka uudistus ei ole varmasti täydellinen ja sitä joudutaan muokkaamaan matkan varrelta. On tärkeää saada kokemuksia, niin voimme kehittää palveluita matkan varrella.
Valtatie 12:n uudesta valaistuksesta Sastamalassa saadaan suurin osa valmiiksi pian 
Tie on kaksikaistainen lukuunottamatta ohitus- ja liittymäosuuksia. 
Valtatie 12:n valaistus Nokian ja Sastamalan välillä on sähköä vaille valmis.
Uutta valaistusta on 20 kilometrin matkalla. Ely-keskuksen mukaan valot syttyvät heti, kun sähköliittymät on rakennettu ja kytketty. Aikataulu on vielä avoinna, mutta näillä näkymillä suurin osa uudesta tievalaistuksesta saadaan käyttöön jo lähipäivinä. 
Myös 12-tien risteyksiä on parannettu viime vuosina. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen laajimman poliisirikosjutun tuomio jää voimaan  – Helsingin poliisilaitoksen ex-johtajat eivät saaneet valituslupaa
Korkein oikeus on laittanut pisteen Suomen laajimman poliisirikosjutun käsittelylle. Jutussa puitiin Helsingin huumepoliisin tietolähteiden valvontaa. Ylimmän poliisijohdon syytteet oli hylätty jo aiemmin. 
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt virkarikoksista tuomittujen entisten poliisijohtajien valituslupahakemukset Helsingin huumepoliisin tietolähdetoimintaan liittyvässä jutussa. Helsingin hovioikeuden tuomio jää näin voimaan.
Virkarikosjutussa oli kyse tavasta, jolla Helsingin poliisilaitoksen huumerikosyksikkö toimi alamaailman tietolähteiden kanssa vuosina 2008–2013. Hovioikeuden mukaan Helsingin poliisilaitoksella meneteltiin lainvastaisesti, kun tietolähteitä ei rekisteröity.
[Hovioikeus tuomitsi ](https://yle.fi/uutiset/3-11833614)viime keväänä Helsingin poliisilaitoksen entisen poliisipäällikön **Jukka Riikosen** ja huumerikosyksikön entisen päällikön **Jari Aarnion** tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Hovioikeus katsoi, että Riikonen laiminlöi Helsingin poliisipäällikkönä velvollisuutensa valvoa laitoksen tietolähdetoimintaa. Aarnion puolestaan olisi pitänyt esimiehenä huolehtia, että huumerikosyksikön yleisimmin käyttämät tietolähteet rekisteröidään.
Riikonen tuomittiin sakkorangaistukseen. Aarniolle aiemmin muista rikoksista tuomittu vankeusrangaistus katsottiin hovioikeudessa riittäväksi seuraamukseksi myös tästä rikoksesta.
Lisäksi hovioikeus tuomitsi rikostarkastajana työskennelleen ja järjestelmällisen tietolähdetoiminnan toteuttamisesta vastanneen poliisimiehen virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistukseen. Mies ei työskentele enää poliisilaitoksella.
Hovioikeudessa tuomitut vaativat KKO:lta syytteidensä hylkäämistä.
Virkarikostutkinta kesti vuosia 
Helsingin käräjäoikeus oli hylännyt kaikki tietolähdejutun syytteet [kesäkuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10837756). 
Jutussa oli syytettyinä korkeita entisiä ja nykyisiä poliisijohtajia sekä Poliisihallituksessa ja Helsingin poliisilaitoksella työskennelleitä henkilöitä.
Käräjäoikeus ja hovioikeus hylkäsivät muun muassa entisen poliisiylijohtajan **Mikko Paateron**, keskusrikospoliisin päällikön **Robin Lardotin** ja Helsingin poliisilaitoksen päällikön **Lasse Aapion** virkarikossyytteet.
Tutkinta tietolähteiden käyttöön liittyvistä virkarikosepäilyistä alkoi marraskuussa 2013, kun tuolloin sisäministerinä toiminut **Päivi Räsänen** (kd.) teki tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjänvirastolle.
**Lue myös:**
[Hovioikeus: Ylin poliisijohto ei syyllistynyt rikoksiin Suomen suurimmassa poliisirikosjutussa – Helsingin ex-päällikölle sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11833614)
[Suomen suurin poliisirikosoikeudenkäynti alkoi hovioikeudessa kovalla väännöllä – syyttäjä tiukkana: "Jos on sitä mieltä, tänne ei tarvitse tulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11196503)
[Suomen suurin poliisirikosjuttu etenee hovioikeuteen – syytettyinä olivat muun muassa Jari Aarnio ja Mikko Paatero](https://yle.fi/uutiset/3-10967145)
[Entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero Ylelle: "Kaksi viime vuotta oli elämäni raskainta aikaa" – Näin käräjäoikeuden ratkaisua on kommentoitu ](https://yle.fi/uutiset/3-10839216)
[Syyttäjälle täystappio: Kaikki syytteet nurin Suomen suurimmassa poliisirikosjutussa – Valtiolle yli 600 000 euron kulut ](https://yle.fi/uutiset/3-10837756)
Asiakirjalähteet paljastavat: Jämijärven maaseutu ja kolmen vuoden takainen mökkimurto ovat  Kankaanpään terrorismitutkinnan keskiössä
Epäily terrorismirikoksen valmistelusta ajoittuu vuoteen 2019. Ryhmän epäillään kuitenkin hankkineen murtovarkaudella ampuma-aseita jo 2018. Yhden epäillyn taustasta paljastui epäily törkeästä pahoinpitelystä.
Kankaanpään terrorismiepäillyt suunnittelivat poliisin epäilyn mukaan terroritekoa runsaat puoli vuotta toukokuusta 2019 vuoden loppuun. Vyyhtiin liittyy kuitenkin mökkimurto, joka tehtiin jo lokakuussa 2018.
Viisi epäiltyä ovat vuosina 1995–1998 syntyneitä miehiä, joiden osoitteet sijaitsevat omakotitaloissa Satakunnan Kankaanpäässä, Jämijärvellä ja Laviassa.
Miesten epäillään kannattavan niin sanottua akselerationistista uusnatsisuuntausta, johon viittaa esimerkiksi kotietsinnässä löydetty tunnus. Akselerationistisen ajatusmaailman voi omaksua verkon kautta kuka tahansa henkilö tai mikä tahansa pienryhmä. 
Suojelupoliisin mukaan Kankaanpään ryhmällä ei ole yhteyttä tunnettuihin uusnatsiryhmiin Suomessa tai maailmalla.
Ylen tutkimista asiakirjalähteistä paljastuu muun muassa se, mistä ryhmän epäillään hankkineen osan aseistaan. Lisäksi lähteistä ilmenee, miten vakavimmat rikosepäilyt alkoivat paljastua poliisille. 
Asiakirjoista paljastuu myös uutta tietoa jäsenten rikostaustasta.
Vuosi 2019 – rikosvyyhti alkaa paljastua
Poliisin mukaan ryhmän paljasti vuonna 2019 tuiki tavallisen huumejutun tutkinta. Tässä tutkinnassa tehtiin laite-etsintä, joka johti ryhmän toiminnan jäljille. 
Kun epäillyille [tehtiin kotietsintöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11143893), yhdestä kohteesta Jämijärvellä löytyi kymmeniä kiloja räjähteitä ja kymmenisen ampuma-asetta.
Poliisi kertoi asevarkauden yhteydestä juttuun jo alkuvuonna 2020. Aseista neljä oli pitkiä aseita, jotka oli varastettu lokakuussa 2018 jämijärveläiseltä kesämökiltä. Pitkällä aseella viitataan siihen, että varastetut aseet ovat esimerkiksi kiväärejä tai haulikoita.
Kaikki viisi epäiltyä olivat jonkin aikaa vangittuina alkuvuonna 2020. 
Viisikkoa epäiltiin törkeästä ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta, joiden tekoajaksi kirjattiin 1.8.2019–2.12.2019. Neljää epäiltiin lisäksi varkaudesta, joka tapahtui 18.–20.10.2018. Kaikkien rikosten tekopaikaksi on kirjattu Jämijärvi.
Lisäksi yhtä vuonna 1996 syntynyttä miestä epäiltiin Kankaanpäässä lokakuussa 2019 tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä.
Näistä rikoksista mikään ei ole edennyt vielä tuomioon saakka. Kaikki epäillyt vapautettiin kevään 2020 aikana tutkintavankeudesta. 
Vuosi 2021 – epäillyt vangitaan terroriepäilyistä
Viime perjantaina Satakunnan käräjäoikeus vangitsi samat viisi miestä uudelleen. Nyt kaikkia epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Neljää heistä epäillään myös terroristisessa tarkoituksessa tehdystä tahallisesta räjähderikoksesta.
Poliisi uskoo, että epäillyt ovat syyllistyneet valmistelurikokseen Kankaanpäässä ja räjähderikokseen Jämijärvellä. Tämä voi viitata esimerkiksi siihen, että räjähteet on hankittu ja/tai säilytetty Jämijärvellä ja tekoa on suunniteltu Kanpaanpäässä.
Neljällä epäillyllä valmistelurikoksen tekoajaksi on kirjattu 11.5.2019–30.12.2019 ja räjähderikoksen tekoajaksi 11.5.2019–2.12.2019. Yhdellä epäillyllä valmistelurikoksen tekoaika on lyhyempi. 
Yksi epäillyistä, vuonna 1996 syntynyt mies on vangittu epäiltynä pelkästä valmistelurikoksesta. Hän poikkeaa muista myös siinä, että käräjäoikeus vangitsi hänet heikommalla syytä epäillä -perusteella. Se tarkoittaa, että näyttö häntä vastaan on heikompi. 
Ellei poliisi vapauta häntä, käräjäoikeuden on käsiteltävä hänen vangittuna pitämistään uudelleen viimeistään perjantaina.
Vaikka ketään ei enää joulukuussa 2021 vangittu epäiltynä varkaudesta, teko voi silti yhä sisältyä poliisin epäilemään kokonaisuuteen. Rikoslain mukaan perusmuotoista varkautta ei voi erillisenä rikoksena tehdä terroristisessa tarkoituksessa. 
Epäiltyjä tuomittu pahoinpitelystä ja näpistyksestä
Osa epäillyistä on tuomittu rikoksista, mutta kukaan ei ole joutunut suorittamaan rangaistusta vankilassa. 
Vuonna 1995 ja 1998 syntyneet epäillyt syyllistyivät syyskuussa 2019 pahoinpitelyyn Kankaanpäässä. Tilanteessa he hakkasivat ja potkivat miehen tajuttomaksi kankaanpääläisen ravintolan edustalla. 
Lisäksi vuonna 1996 syntynyt epäilty on tuomittu näpistyksestä. Hän näpisti Kankaanpään Citymarketista lähes kolmensadan euron arvoisen videokameran vuonna 2015. Vartija otti miehen kiinni kaupan pihalla. 
Vuonna 2014 sama mies syyllistyi hätävarjelun liioitteluna tehtyyn pahoinpitelyyn tappelun yhteydessä. Mies löi häntä lyönyttä miestä nyrkkiraudalla kasvoihin ja useita kertoja muualle päähän. Teon jälkeen mies otti taskustaan metalliesineen, pani sen miehen kurkulle ja sanoi leikkaavansa miehen kurkun auki. Hän sai teosta päiväsakkoja.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Terrorismista epäilty Kankaanpään äärioikeistoryhmä toimi kylmän suunnitelmallisesti mutta jäi kiinni amatöörimäisen virheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12217429)
[ Viisi vangittu terrorismirikoksesta – poliisin mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen äärioikeistoon liittyvä terrorismirikosepäily](https://yle.fi/uutiset/3-12216038)
[Terrorismirikoksista vangittu 26-vuotias kiistää syyllistyneensä rikoksiin – Miehen asianajaja Ylelle: "Ne ovat toisten henkilöiden tekemisiä" ](https://yle.fi/uutiset/3-12217607)
Millaisia puutaloja sinä haluaisit nähdä, kysyy Meidän Tuukka – osallistu keskusteluun!
Suomalaiset elävät puiden keskellä, mutta isoja puisia rakennuksia on pitkään tehty kitsaasti. Jotkut pitävät Suomea puurakentamisen kehitysmaana. Onko tämän päivän ”puurakentaminen” vain kuorrutusta – tehdäänkö meillä puutalon näköisiä betonirakennuksia?
Kun vielä 1900-luvun alussa rakennettiin kaupunkeihin kokonaisia asuinalueita puusta, oltiin osaa jo 1960- ja 70-luvuilla purkamassa. Vain aktiivinen suojelutyö säilytti monet kulttuurihistoriallisesti arvokkaat puutalot purkuvimman ja betonihuuman keskellä.
Nyt puuta arvostetaan jälleen, mutta puurakentaminen ei ole kilpailukykyistä rasvatun betonikoneiston rinnalla. Puurakentamisen esteiksi ovat muodostuneet sen kalleus, paha osaamisvaje ja kysymykset ilmastovaikutuksista.
Huollettu puutalo kestää kuitenkin lähes mitä vain – ja on kaunis katsella!
Millaisia puutaloja sinä haluaisit nähdä?
Keskustelu puurakentamisesta jatkuu illalla klo 20.00 Kulttuuricocktail Livessä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Vieraina ovat puuarkkitehtuurin professori **Pekka Heikkinen** ja arkkitehti **Lars-Erik Mattila**.
Meidän Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen hahmo Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
Tytti Yli-Viikari kantoi taas kirjaa mukanaan – tällainen teos on käräjäoikeudessa nähty Ruusutarha
Ruusutarha on persialaisen Saadin kirjoittama teos, jossa kehotetaan luopumaan maallisen mammonan tavoittelusta ja katkeruudesta.
Valtiontalouden tarkastusviraston entisen pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** tavaramerkiksi on tullut kantaa klassisten ajattelijoiden teoksia kainalossaan tiukan paikan tullen.
Tänään hän asteli Helsingin käräjäoikeuteen vastaamaan syytteeseen törkeästä virkarikoksesta jälleen klassikko kädessään. Yli-Viikari kiistää syytteen.
Tällä kertaa kyse on persialaisesta viisaudesta. _Ruusutarha_ (Gulistan) on persialaisen sheikki **Saadin** kirjoittama teos. Persian valtakunta sijoittui nykyisen Iranin alueelle, mutta oli laajimmillaan huomattavasti Irania suurempi imperiumi. Saadi oli 1200-luvulla Persian keskeisimpiä kirjailijoita.
– Tämä on runokirja. Minulla on aina kirja mukana, kun täytyy keskittyä, Yli-Viikari sanoi toimittajille ennen oikeudenkäynnin alkua.
Eri puolilla Persian valtakuntaa vaikuttaneen Saadin teoksia on käännetty lukuisille kielille. _Ruusutarhan_ on suomentanut professori **Jaakko Hämeen-Anttila** vuonna 1991, jolloin teos ilmestyi Otavan kustantamana.
Jaakko Hämeen-Anttila on Suomen tunnetuin itämaisen runouden ja muun kirjallisuuden tuntija sekä arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori. Tällä hetkellä Hämeen-Anttila toimii professorina Edinburghin yliopistossa.
– Tämä ei varsinaisesti liity asiaan, mutta teos on oma suosikkini, tunnustaa Ylen Edinburghista tavoittama professori Hämeen-Anttila.
_Ruusutarha_ on Hämeen-Anttilan mukaan viisauskirjallisuutta. Kirjassa korostetaan hyveitä, esimerkiksi kärsivällisyyttä. Se on myös hauska teos, jossa kerrotaan anekdootteja, osin koomisia ja ennen kaikkea nokkelia. Proosatarinoitten lomassa on myös lyhyitä runoja ja yksittäisiä runonsakeitä.
Saadin päivää juhlitaan Iranissa edelleen
Saadilla on iranilaisessa kulttuurissa tärkeä asema. 
– Saadin päivää juhlitaan samaan tapaan kuin meillä Kalevalan tai Runebergin päivää. Ihmiset kerääntyvät piknikille eväitten ja kirjojen kanssa viettämään päivää ja samalla muistelemaan kirjailijaa, Hämeen-Anttila kertoo.
Teoksessaan Saadi puhuu mielen tyyneydestä ja vastoinkäymisten kohtaamisesta. Saadi kehottaa luopumaan maallisen mammonan tavoittelusta ja erityisesti katkeruudesta. 
Saadi edustaa islamilaista suuntausta suufilaisuutta. Suufilaisuuden parissa on syntynyt paljon kirjallisuutta. Suuntausta pidetään enemmän mystiikkaan ja henkilökohtaiseen jumalsuhteeseen keskittyvänä kuin muita islamin uskon suuntauksia.
Tytti Yli-Viikarin on aiemmin nähty kantavan muun muassa **Plutarkhoksen** teosta _Mielen tyyneydestä_. Otavan kustantama tämäkin kirja. Kustantajan mukaan Plutarkhosin tekstit neuvovat lukijaa, miten elää harmonisesti, vaikka maailma ympärillä kuohuu ja ajat ovat epävarmat.
Yli-Viikari muistetaan myös ison punaisen A-kirjaimen kantamisesta eduskunnassa. Irto-A tulkittiin viittaukseksi **Nathaniel Hawthornen** romaaniin _Tulipunainen kirjain_, jossa päähenkilö joutuu kantamaan isoa A-kirjainta häpeärangaistuksena.
**Lue myös:**
[VTV:n virkamies koki kummallisen sopimusjärjestelyn kultaisena kädenpuristuksena: "Kai virasto piti minua huonona tarkastajana"](https://yle.fi/uutiset/3-12220530)
Tampereen yliopisto tekee metaanista biotuotteita bakteerien avulla
Maa- tai biokaasusta saadaan ravintoa ja teollisuuden raaka-aineita ruokkimalla niillä tiettyjä bakteereja. Samalla saadaan metaania pois ilmakehää lämmittämästä. 
Metaanista voidaan bakteerien avulla saada syötävää esimerkiksi viljellyille kaloille. Asia selvitetään tutkimuksessa, jossa on mukana mm. Tampereen yliopisto. 
Metaani on luonnon kaasu, jota ovat mm. bio- ja maakaasu. Se on voimakas kasvihuonekaasu, mutta muuttamalla metaania toiseen muotoon voidaan osaltaan hillitä ilmastonmuutosta. 
– Biokaasun metaani on halpa ja runsas raaka-aine, jonka kiertotalouskäyttö hillitsisi ilmastonmuutosta. Se ei myöskään kilpaile ihmisravinnon tuotannon kanssa, ja säästää lisäksi maailman raaka-ainevarantoja, sanoo Tampereen yliopistossa projektia johtava tutkijatohtori **Antti Rissanen.**
Järvissä ja soissa elää luonnostaan metaania syöviä bakteereja, joiden kautta saadaan paitsi ravintoa myös teollisuuden raaka-aineita, toivon mukaan halvalla.
Koneen Säätiön ja Suomen Akatemian rahoittama tutkimus alkoi vuoden 2019 alussa ja jatkuu elokuun 2022 loppuun. Tutkimusta on tehty yhteistyössä Norjan Arktisen yliopiston (Tromssa), Ruotsin Maatalousyliopiston (Uppsala), Helsingin yliopiston, Itä-Suomen yliopiston, Jyväskylän yliopiston sekä MARUM tutkimuskeskuksen (Bremenin Yliopisto, Saksa) tutkijoiden kanssa.
Aineistojen käsittelyssä on hyödynnetty Tieteen tietotekniikan keskus OY:n (CSC) supertietokone Puhtia. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
VTV:n virkamies koki kummallisen sopimusjärjestelyn kultaisena kädenpuristuksena: "Kai virasto piti minua huonona tarkastajana"
VTV:n entisen pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin mukaan virkamies ei ollut kiinnostunut työstään eikä hänelle löydetty korvaavia työtehtäviä virastosta.
VTV:n entistä pääjohtajaa **Tytti Yli-Viikaria** ja VTV:n hyllytettyä johtajaa **Mikko Koirasta** koskeva esitutkintamateriaali avaa syitä virkasuhteen päättymissopimuksen solmineen virkamiehen tapauksen takaa.
Yli-Viikarin ja Koirasen virkarikossyytteet liittyvät erään VTV:n virkamiehen virkasuhteen päättymiseen toukokuussa 2016. Virkamiehelle tehtiin sopimus, jonka mukaan hänelle maksettiin kahden vuoden ajan palkkaa ilman työvelvoitetta.
Eduskunnan oikeusasiamies on todennut sopimuksen lainvastaiseksi. 
Osa erikoiseen järjestelyyn päätymisen syistä on kuulustelupöytäkirjoissa salattu. Julkisesta osuudesta pystyy kuitenkin päättelemään jotain.
Yli-Viikarin kuulustelujen mukaan virkamies on ollut tyytymätön työtehtäviinsä eikä hänelle ole löydetty tehtävää, jonka hän kokisi mielekkääksi. Yli-Viikari on todennut, että tästä syystä virasto on alkanut punnita irtisanomista.
Esitutkintamateriaalista selviää, että virkamiehen esimies oli arvioinut, ettei virkamies ollut kovin motivoitunut tarkastustehtävistä. Hänen työsuorituksiinsa ei oltu tyytyväisiä.
Kyse on ollut pitkään jatkuneesta tilanteesta, jolle on haluttu päätös.
Yli-Viikari kertoi kuulusteluissa, että irtisanomissopimuksen lähtökohtana oli löytää virastolle taloudellisesti hyvä ratkaisu, johon myös virkamies sitoutuisi. Yli-Viikarin mukaan sopimus laadittiin hyvässä yhteisymmärryksessä virkamiehen kanssa 24. toukokuuta 2016.
Tytti Yli-Viikarin kertoman mukaan VTV:n hallintojohtajana tuolloin toiminut Koiranen oli arvioinut, että virkamiehen irtisanominen olisi voinut aiheuttaa virastolle jopa 350 000 euron kulut, mikäli tämä olisi riitauttanut irtisanomisensa lainvastaisena. 
Virkamies: "Kai virasto piti minua huonona tarkastajana"
VTV:ssa työskennellyt virkamies aprikoi poliisikuulusteluissa syytä siihen, miksi virasto halusi hänet pois tehtävästään.
Virkamiehelle tehtiin sopimus, jonka mukaan hänelle maksettiin kahden vuoden ajan palkkaa ilman työvelvoitetta. Eduskunnan oikeusasiamies on todennut sopimuksen lainvastaiseksi.
– Kai virasto piti minua huonona tarkastajana, virkamies pohti keskusrikospoliisin kuulustelussa.
Hän itse piti sopimusta virkasuhteen päättymisestä eräänlaisena "kultaisena kädenpuristuksena".
– Virasto halusi minut pois virastosta. Näitähän tehdään aika paljonkin ja siitä kutsutaan yleisesti nimitystä kultainen kädenpuristus. Näitä tehdään yksityisellä puolella ja muuallakin, kunnallisella alalla myös, virkamies kertoi.
Kysymykseen, mitä hän sopimuksen tekemisestä ajatteli, virkamies vastasi, ettei se "kovin kiva ollut".
Virkamies kertoo tehneensä VTV:ssa "tavanomaisia tarkastustehtäviä", joihin kuuluivat muun muassa opetus- ja valtiovarainministeriöihin liittyvät tarkastukset.
Hänellä ei ollut velvoittavia virkatehtäviä sopimuksen voimassaoloaikana eli kahteen vuoteen. Virkamies ei toisaalta usko, että sopimuksen allekirjoittamatta jättäminen olisi vaikuttanut hänen virkasuhteeseena mitenkään.
– Sitten olisi jatkettu entisellään.
Virkamies: Samanlaisia sopimuksia tehty todennäköisesti muitakin
Virkamies kertoi poliisille olevansa siinä käsityksessä, että vastaavanlaisia sopimuksia oli "viraston tyyli ja henkilöt tietäen" VTV:ssa tehty muitakin.
– Ei ole tiedossa, mutta eräästä Koirasen vastauksesta päätellen sellaisia on ehkä tehty. Pidän todennäköisenä, että sellaisia on tehty.
Virkamies kertoo keskustelleensa virkasuhteen päättymissopimuksesta VTV:n silloisen hallintojohtajan Mikko Koirasen ja silloisen pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin kanssa kahdesti.
– Ei niissä varsinaisesti neuvoteltu, kun Yli-Viikari ja Koiranen ilmoittivat tekevänsä sopimusehdotuksen ja ymmärsin, että se pitää sitten hyväksyä tai ei sitten mitään.
Virkamiehen mukaan nimenomaan Koiranen sai tehtäväkseen sopimusehdotuksen laatimisen. Sopimuksen sisällöstä ei sen kummemmin neuvoteltu.
Virkamies kuitenkin huomautti, että Yli-Viikari oli pääjohtaja ja hänen alaisuudessaan kaikki asiat käytännössä hoidettiin.
Kuulustelija kysyi virkamieheltä, miksi viraston edustajat tarjosivat tällaista ratkaisua?
– Sitä pitää kysyä heiltä, hän vastasi.
Yli-Viikari tukeutui Koiraseen
Yli-Viikari kertoi tukeutuneensa virkasuhdeoikeudellisissa kysymyksissä Koirasen juridiseen asiantuntemukseen. Koiranen on toiminut asiassa Yli-Viikarin mukaan esittelijänä. Yli-Viikarin mukaan sopimusta tehdessä ei tullut esille huolta siitä, että sopimus olisi lainvastainen.
Yli-Viikari mainitsi kuulustelussaan käyneensä Koirasen kanssa sähköpostikirjeenvaihtoa erityisesti palkkauksen kokonaistaloudellisesta merkityksestä virastolle. Sähköpostiviesteistä selviää, että Koiranen ja Yli-Viikari käsittelevät virkamiehen virkasuhteen päättymiseksi tehdyn sopimuksen sisältöä erityisesti palkkauksen osalta.
Virkamies kertoi kuulustelussaan virkasuhteen päättymissopimuksen tekemisen syyksi sen, että hänet haluttiin pois virastosta. Hän ei kertomansa mukaan tehnyt töitä VTV:lle päättymissopimuksen aikana. Virkamiehen mukaan hän ei saanut vaikuttaa sopimuksen sisältöön, vaan ehdot laati Koiranen.
Esitutkinnassa saadun selvityksen perusteella on syytä epäillä, että sopimuksen tekeminen on aiheuttanut VTV:lle lähes 80 000 euroa vastikkeettomia kuluja.
Yli-Viikari pitää rikosepäilyjä kaikilta osin perusteettomina ja katsoo, ettei asiassa ole kyse virkarikoksesta. 
Syyttäjän mukaan Tytti Yli-Viikari on aiheuttanut valtiolle yli 300 000 euron kulut sopimalla lainvastaisesti irtisanotun virkamiehen työsuhteen päättymisestä.
Syyttäjä katsoo myös, että VTV:n hyllytetty johtaja Mikko Koiranen oli laatinut sopimuksen, jolla virkamiehelle maksettiin palkkaa kahden vuoden ajan ilman työvelvoitetta. 
Molemmille vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta.
_Artikkelia päivitetty 8.12.2021 klo 12.24 virkamiehen kuulustelukertomuksilla._
**Lisää aiheesta:**
[Yle seuraa: VTV:n entinen johtaja Yli-Viikari saapui kirjan kanssa käräjille – vaaditaan ehdollista vankeutta, kiistää syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-12220272)
Roope Lipsanen, 24, asuu miniyksiössä, jossa keittiö on eteisessä – katso kuvat "tilaihmeestä"
Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomi rakentaa enemmän miniasuntoja kuin monet muut maat. Voiko niissä elää onnellista elämää?
Ahtaasta asumisesta on tullut suomalainen kansallislaji.
Suomessa rakennetaan enemmän pieniä kerrostaloasuntoja kuin monissa muissa Euroopan maissa. Noin 40 prosenttia rakennettavista huoneistoista on alle 37 neliömetrin kokoisia.
Esimerkiksi Tanskassa vain 7,5 prosenttia kaikista kerrostaloasunnoista on alle 50 neliömetrin kokoisia. Britanniassa uudisrakennuksissa pienten asuntojen määrä on pysynyt pitkään 9–14 prosentissa.
Tiedot käyvät ilmi Helsingin yliopiston kaupunkimaantieen professorin **Mari Vaattovaaran** vetämän tutkimusryhmän pian julkaistavasta tutkimuksesta, johon Yle sai mahdollisuuden tutustua etukäteen.
Nordic Journal of Architectural Research -lehdessä julkaistavassa artikkelissa tutkijat analysoivat 4 000 valmistunutta tai lähitulevaisuudessa rakennettavaa kerrostalokohdetta kuudessa Suomen suurimmasta kaupungista.
Tulokset yllättivät tutkijat.
– Pienten asuntojen määrä oli paljon odotettua suurempi. Niitä rakennetaan yksinkertaisesti liikaa, professori Vaattovaara sanoo.
Hänen mukaansa pienten asuntojen ongelma on siinä, että ne ovat usein hyvin samankaltaisia, putkimaisia huoneita vieri vieressä pitkän käytävän varrella.
Tällaiset asunnot ovat vaikeasti kalustettavia, niissä on vähän luonnonvaloa ja säilytystilaa, Vaattovaara listaa. 
– Ei tämä ole kestävää, laadukasta rakentamista, professori väittää.
Vaattovaara vertaa kaikista pienimpiä, alle 20 neliön koteja hotellihuoneisiin. Niitä ei ole tarkoitettu pitkään asumiseen.
 Asiassa on kuitenkin yksi mutta: pääkaupunkiseudulla miniasuntoihin jonotetaan. 
– Ei tämä minua ahdista ollenkaan, **Roope Lipsanen** sanoo levittäessään käsiään asuntonsa olohuoneessa.
Lipsasen sormenpäistä on vielä jokunen sentti matkaa huoneen seiniin, mutta ei tässä asunnossa totta vie turhia teutaroida. Lattiapinta-alaa on 15,5 neliömetriä, ja sen huomaa.
Eteinen on samalla keittiö, ja sieltä on yksi askel olohuoneeseen. 
Lipsanen pitää itseään yhtenä onnekkaista. Hän pääsi ensimmäisten joukossa muuttamaan vuonna 2017 valmistuneeseen minikotiin Vantaan Martinlaaksossa.
Saton rakennuttamassa kohteessa on 68 identtistä asuntoa.
– Pieni koko luo kodikkuutta. Täällä ei ole paljoa siivottavaa ja tavarat löytyvät, koska niitä on se verran vähemmän. Valoa täällä kyllä riittää, Lipsanen kuvailee.
– En ymmärrä, miksi professori Vaattovaaran pitää väkisin todistella, että näissä asunnoissa on jotenkin vaikea elää, hän jatkaa.
Lipsanen pitää kodistaan, koska hän on 24-vuotias menevä nuori.
Minikodit on lähtökohtaisesti suunniteltu juuri hänen kaltaisilleen ihmisille, jotka eivät vietä paljoa aikaa neljän seinän sisällä.
Tässä on tutkijoiden mukaan ongelman ydin. Suomessa ei tule pitkällä tähtäimellä olemaan tarpeeksi nuoria täyttämään näitä asuntoja.
– Syntyvyyden laskiessa myös nuorten ikäluokkien määrä tulee laskemaan, Vaattovaara sanoo.
Nuorten sijaan tyypillinen yksineläjä on jo nyt vanhus, joka viettää paljon aikaa kotonaan.
Koronanepidemian tuoman etätyön myötä myös Lipsanen on saanut kosketuksen myös tähän elämään.
– Pakkohan asunnolta oli päästä pois viikonlopuksi. Kyllä siinä alkaa päätä vähän kiristää, Lipsanen kuvailee.
Kaikki eivät ole pandemiaa miniasunnoissa jaksaneet. Asukkaiden vaihtuvuus on ollut suurta. Lipsanen arvelee silti, että yleisin syy pois muuttamiseen on edelleen kumppanin löytyminen.
Sama pätee tietysti myös toisinpäin. Tampereella **Atte Westerberg**, 25, muutti miniasuntoon, kun parisuhde päättyi ja oli löydettävä pienempi asunto.
Hän vuokrasi 33 neliön uuden yksiön Härmälänrannasta. 
– Tässä elämäntilanteessa en tarvitse lisää tilaa, Atte Westerberg kertoo. 
Asunto on pohjaratkaisultaan tyypillinen uusi minikoti, eli se on putkimainen. Ulkoseinän levyinen korkea ikkuna valaisee hyvin asunnon, vaikka ikkunan edessä lasitettu parveke.
Westerbergin mielestä asunnon paras puoli on juuri valoisuus. Hän hämmästelee, miten hyvin mainiosti asunto on kaikin puolin suunniteltu. 
– Luonnonvalo on todella tärkeää itselleni.
Yrittäjäopintojaan päättävä Westerberg kehuu myös asunnon säilytystilojen runsautta. Hän ei löydä minikodistaan sitä nurjaa puolta, mistä arkkitehtitutkijat murehtivat.
Pieni koti ei myöskään rajoita sosiaalista elämää, koska talosta voi vuokrata viiden euron tuntitaksalla sauna- ja oleskelutilat illanviettoja varten.
Miksi näitä pienen pieniä asuntoja rakennetaan juuri Suomessa näin paljon?
Koska ne tuovat rakentajille enemmän voittoja kuin tilavammat ja laadukkaammat asunnot, professori Vaattovaara arvioi. 
SATOn vt. toimitusjohtaja **Antti Aarnio** ei täysin allekirjoita Vaattovaaran kritiikkiä. 
Hän muistuttaa, että asumisen hinta on Suomessa korkea ja neliöistä tinkiminen on kuluttajan keino laskea tätä kustannusta. Aarnion mielestä pieniä pieniä asuntoja ei voi ykskantaa luonnehtia laadultaan heikoiksi. 
– Yksi ihminen voi pitää avaraa tilaa laatuna. Toiselle taas edullinen, pieni ja helppohoitoinen koti voi olla laatua jossain elämänvaiheessa, Aarnio sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan pienten asuntojen tuotanto nousee kysynnästä, joka on perhekoon pienentyessä viime vuosina kasvanut. Aarnio korostaa, että on tärkeää tarjota erilaisia asumisvaihtoehtoja. 
Sijainti on monelle asunnon kokoa tärkeämpi valintakriteeri, toimitusjohtaja jatkaa. 
Professori Vaattovaaran näkee, että kehityksen pohjimmainen syy on siinä, rakennuskannan säätelyssä on Suomessa epäonnistuttu. Kerrostaloasuntojen minimikooksi on nykyään määritelty 20 neliömetriä, mutta tätäkin pienempiä asuntoja voidaan rakentaa poikkeusluvalla.
Kansainvälisesti näin löyhä säätely on poikkeuksellista.
Esimerkiksi Britanniassa uusien yksiöiden on oltava vähintään 39 neliömetrin suuruisia. Tiheään asutussa New Yorkissakin oli aina vuoteen 2016 saakka kiellettyä rakentaa alle 37 neliömetrin kokoisia asuntoja.
Vaattovaaran mukaan myös Suomessa asuntojen suunnittelu ja tuotanto on ennen koettu tärkeäksi osaksi sosiaalipolitiikkaa. Esimerkiksi kaupunkisuunnittelussa ja erilaisia tukijärjestelmiä luotaessa on ajateltu paljon juuri huono-osaisten asemaa.
Viime vuosikymmeninä tämä kytkös on professorin mukaan heikentynyt.
Kaupunkisuunnittelun ja rakentamisen muuttuminen entistä markkinalähtöisemmäksi sisältää kuitenkin riskejä, sillä kuluttajat tai rakentajat eivät kykene katsomaan asioita pitkällä tähtäimellä.
– Nyt rakennetut talot jäävät markkinoille seuraavaksi 50 vuodeksi, professori Vaattovaara muistuttaa.
Vuokra-asuntoja rakentavan Saton toimitusjohtaja kiistää väitteet lyhytnäköisyydestä.
– Olemme pitkäaikainen vuokra-asuntojen omistaja ja meille on tärkeää, että asuntoihimme on kysyntää tulevaisuudessakin, Aarnio sanoo.
– Rakennusten suunnittelussa käytetään kevyitä väliseiniä, jotka poistamalla pieniä asuntoja voidaan helposti yhdistää isommiksi huoneistoiksi, mikäli niille on myöhemmin enemmän kysyntää, toimitusjohtaja jatkaa.
 Juuri nyt Vantaan Martinlaaksossa asuva Roope Lipsanen on tyytyväinen miniasuntoonsa. 
Toki näin suomalaiset ihmiset yleensä sanovat, kun heiltä kysytään elämästä tai asunnosta. Suomalaisen yhteiskuntatutkija **JP Roos** on joskus kutsunut tätä ilmiötä "onnellisuusmuuriksi".
Miniasuntoja kritisoiva professori Vaattovaara asuu itse Espoossa hiekkatien päässä sijaitsevassa vanhassa omakotitalossa.
Lipsaselta on pakko kysyä, eikö hän kuitenkin päivän päätteeksi haluaisi vaihtaa omaa asuntonsa professorin isoon taloon.
– No…en...Lipsanen empii ja katsoo kysyvästi.
_Voit keskustella aiheesta 9.12. klo 23 asti._
Lue seuraavaksi:
[Tuija Siltamäen kolumni: Lopettakaa typerien minikotien pakottaminen ja rakentakaa kunnon asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12057802)
[Asunnoista rakennetaan yhä pienempiä vastoin vuokralaisten haaveita: Niina Lehtonen nukkuu olohuoneessa, jotta lapsilla on tilaa leikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-12036030)
[Asuntosijoitusbuumille ei näy loppua – vanhukset kilpailevat asuntosijoittajien kanssa kasvukeskustojen pienistä asunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-10420307)
Kaupunki yrittää saada Porin tekojääradan pelikuntoon lauantaiksi: "Hiekkatekonurmi ei ole suurin syy ongelmiin"
Porissa on jouduttu perumaan jo kaksi jääpallon Bandyliigan ottelua Porin tekojääradan ongelmien vuoksi.
Kesällä asennettu hiekkatekonurmi ei ole suurin syy Porin tekojääradan ongelmiin, sanoo hallimestari **Jani Rantanen.**
Ongelmat ovat paikantuneet yhteen kentän neljästä lohkosta.
– Ennen hiekkatekonurmen asentamista tähän tehtiin putkistoremontti. Sinne on ilmeisesti jäänyt ilmaa niin paljon, että lohkoa ei ole saatu kunnolla jäädytettyä.
Porissa on jouduttu perumaan jo kaksi jääpallon Bandyliigan ottelua. Kauden ensimmäinen ottelu peruttiin jään sulamisen takia. Sunnuntain ottelu Akillesta vastaan peruttiin, koska jäässä oli niin syviä railoja, ettei pelaaminen olisi ollut turvallista.
– Pelitilanteessa railoinen jää voi lähteä irti jalan alta. Siinä voivat ristisiteet revetä.
Ongelmakohdan jään höylääminen ei Rantasen mukaan onnistu, jos kovat pakkaset jatkuvat. Vaihtoehtona on jään poistaminen alueelta. Kohta voidaan myös tilapäisesti aidata.
– Tärkeintä on nyt saada jää kiinni mattoon uudelleen.
Tavoitteena on saada jää pelikuntoon lauantaiksi. Yleisölle tekojäärata on avoinna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson Gripen-tarjokkaasta Suomen hävittäjävalinnaksi: "Ruotsalaiset koneet ovat fantastisia"
Magdalena Anderssonin ensimmäinen matka pääministerinä suuntautuu perinteen mukaisesti Suomeen.
Ruotsin vastavalittu pääministeri **Madgalena Andersson** (sd.) vierailee Suomessa pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kutsusta.
Suomen hallitus valmistautuu näinä päivinä julkistamaan päätöksensä hävittäjähankinnasta.
Andersson sanoi, että Ruotsin tarjous on pöydällä ja ruotsalaiskoneet ovat hänen mielestään fantastisia.
– Koneemme ovat laadukkaita, pilottien arvostamia ja toimintavarmoja, Andersson sanoi pääministerien tiedotustilaisuudessa ja totesi, että päätös on tietenkin yksin Suomen käsissä.
Marin sanoi, ettei hän voi sanoa hävittäjäpäätöksestä tai aikataulusta mitään muuta kuin, että asiasta kerrotaan tämän vuoden puolella.
Puolustusvoimat sai [viime viikolla valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12217542) oman arviointinsa ja hallituksen on määrä julkistaa valinta ennen joulua.
Ruotsi on tarjonnut [Suomelle Gripen-hävittäjiään](https://yle.fi/uutiset/3-12182689).
Turvallisuuspolitiikka keskustelussa
Kumpikin pääministeri kommentoi Venäjän presidentin esille nostamaa vaatimusta, että sotilasliitto Naton tulisi sitoutua siihen, ettei se pyri enää laajenemaan itään.
– Jos Suomi joskus harkitsisi liittymistä Natoon, päätös olisi yksin meidän. Asia ei kuitenkaan ole ajankohtainen, Marin totesi.
Ruotsi tekee Suomen tavoin läheistä yhteistyötä Naton kanssa. 
– Nato-jäsenyys ei ole pöydällä nyt, Andersson sanoi.
Andersson totesi, että Suomi ja Ruotsi voivat tehdä läheistä yhteistyöstä kriisitietoisuudessa ja kriisinhallinnassa. Esimerkiksi koronakriisin hallinta on paljastanut tässä virityksen tarvetta.
Tapaa myös Niinistön
Kyseessä on Anderssonin ensimmäinen ulkomaanmatka pääministerinä. Suomen ja Ruotsin pääministereillä on tapana tavata toisensa pian nimittämisen jälkeen. Myös pääministeri Marin teki ensimmäisen vierailunsa Ruotsiin.
– Minulle oli tärkeää saada tehdä ensimmäinen vierailu Suomeen, Andersson sanoi tiedotustilaisuudessa.
Pääministeri Andersson tapaa keskiviikkona myös tasavallan presidentin **Sauli Niinistön**.
Marin ja Andersson keskustelevat maiden kahdenvälisistä suhteista sekä ajankohtaisista EU-asioista.
Andersson johtaa vähemmistöhallitusta
Magdalena Andersson sai johdettavakseen [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208427) sosiaalidemokraattien vähemmistöhallituksen. Anderssonista tuli Ruotsin 34. pääministeri ja ensimmäinen nainen tehtävässä.
Anderssonin valinta vaati kaksi nimityskierrosta valtiopäivillä, koska [ensimmäinen valinta](https://yle.fi/uutiset/3-12204307) johti perääntymiseen tehtävästä seitsemän tuntia valinnan jälkeen hallituskumppani ympäristöpuolueen vetäydyttyä hallituksesta budjettiriidan takia.
Ympäristöpuolue, vasemmistopuolue ja keskusta kuitenkin ilmaisivat tukensa Anderssonille eivätkä vastustaneet hänen nimitystään vähemmistöhallituksen johtoon maarraskuun 29. päivän äänestyksessä.
Andersson toimi **Stefan Löfvenin** hallituksessa valtiovarainministerinä. Marraskuun alussa hänet valittiin jo sosiaalidemokraattien puheenjohtajaksi Löfvenin seuraajana. Anderssonia on kuvattu tiukaksi neuvottelijaksi, joka kestää hyvin myös "huonoa tunnelmaa". Voit lukea Anderssonista [lisää tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12172372).
_**Lue myös:**_
[Suomen hävittäjävalinta lähenee – kun Norja valitsi USA:n hävittäjät, suhteet Ruotsiin viilenivät](https://yle.fi/uutiset/3-12217007)
RS-virusepidemia käynnissä Varsinais-Suomessa – TYKSiin lapsia tulee jo päivittäin osastohoitoon
TYKSin lasten ja nuorten klinikan toimialuejohtaja Heikki Lukkarinen kertoo, että tapausten määrä on kasvanut merkittävästi viimeisen viikon aikana.
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan tulee nyt päivittäin RS-virukseen sairastuneita lapsia. 
TYKSin lasten ja nuorten klinikan toimialuejohtaja **Heikki Lukkarinen** kertoo, että tapausten määrä on kasvanut merkittävästi viimeisen viikon aikana. 
– Osastolle joutuu tällä hetkellä lapsia päivittäin. Lasten ja nuorten päivystyksessä on myös RS-viruksen saaneita lapsia päivittäin, Lukkarinen sanoo.
RS-virus on hengitystieinfektio, joka on vaarallinen etenkin pienille lapsille. RS-virus on vaarallinen myös ikääntyville. Epidemia kestää tyypillisesti maaliskuuhun asti.
 – Osastolla isommat lapset ovat tavallisesti yhdestä kahteen vuorokautta. Mitä pienempi lapsi, sitä pidemmät hoitojaksot yleensä ovat. 
Tänä vuonna RS-virusepidemiasta on ennakoitu tavallista ärhäkämpää. RS-virus kulkee syklisesti. Joka toinen vuosi epidemia on pienempi ja taas seuraavana vuonna laajempi.
**Lue lisää:**
[RS-virusepidemia alkanut Varsinais-Suomessa – TYKSin päivystys ajoittain ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-12186458)
[TYKSissä varaudutaan pikkulapsia kiusaavaan RS-virusepidemiaan – Ruotsissa ovat sairaalat täyttyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12171836)
Hattulan organisaatiouudistus uudelleen valtuustolle – kunnanhallituksessa eriäviä näkemyksiä
Hattulan kunnanhallitus lähettää kertaalleen kumotun organisaatiouudistuksen valtuuston käsittelyyn. Osa kunnanhallituksen jäsenistä olisi halunnut jättää asian pöydälle. 
Hattulan kunnanhallitus lähettää kertaalleen kumotun organisaatiouudistuksen valtuuston uuteen käsittelyyn. Valtuustossa organisaatiouudistus on esillä ensi viikon keskiviikkona.
Kunnanhallitus ei ollut eilisessä kokouksessa yksimielinen, sillä kolme kunnanhallituksen jäsentä halusi jättää asian pöydälle. Pöydälle jättämistä kannattivat perussuomalaisten **Jaana Laine** ja **Pasi Niemi**, sekä vasemmistoliiton **Hanna Jokinen**. Perussuomalaisten Jaana Laine jätti päätökseen eriävän mielipiteen. 
Riidat johtivat esteellisyyteen 
[Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-12189766) Hattulan valtuuston viime vuoden elokuussa tekemän päätöksen organisaatiouudistuksesta, koska se katsoi kunnanhallituksen puheenjohtajana toimineen kokoomuksen **Matti Puotilan** olleen esteellinen päätöstä tehdessään. 
Hallinto-oikeus katsoi Puotilan puolueettomuuden vaarantuneen hänen ollessa riitaisissa väleissä organisaatiouudistuksessa toisiin tehtäviin siirretyn **Juha Prittisen** kanssa. Esteellisyyden vuoksi valtuuston organisaatiouudistusta koskevat päätökset syntyivät virheellisessä järjestyksessä. 
[Puotila oli kunnanhallituksessa päättämässä](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) myös Prittisen ja rakennustarkastaja **Jorma Immosen** virastapidättämisistä viime joulukuussa.
Näsijärvi jäätyi keskiviikkona – ilmoitus tehtiin kello 10.15
Näsijärvikin on nyt jäätynyt kokonaan. Viime päivien pakkaset jouduttivat jääpeitteen syntymistä.
Näsijärvi on jäätynyt. Suomen ympäristökeskukselle tehtiin ilmoitus kello 10.15.
Vielä tiistaina sulia alueita oli vielä Tampereen Rauhaniemen pohjoispuolella satamahuoltoa tekevän Pajapekka Oy:n mukaan. 
Viime päivien pakkaset ovat jouduttaneet jääpeitteen syntymistä.
[2000-luvulla Näsijärvi on jäätynyt vain muutaman kerran joulukuun alkupuolella](https://www.tampere.fi/tiedostot/n/gSBYVWizD/Nasijarvenjaatilasto.pdf). 
Pyhäjärvellä sen sijaan on vielä sulia alueita. 
Jää on erittäin heikkoa alueilla, jotka ovat jäätyneet viimeisen vuorokauden aikana. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vitsailuvideo vei Britannian pääministerin taas liemeen: Rikottiinko Downing Streetin viime vuoden pikkujouluissa koronasulkua?
Julkisuuteen on vuodettu video, jossa Britannian pääministerin lähipiiri vitsailee Downing Streetillä viime joulukuussa vietetyistä kekkereistä. Oppositio vaatii Johnsonilta anteeksipyyntöä. 
Brittiläisen tv-kanava ITV:n uutistoimitus on saanut haltuunsa viime vuodelta peräisin olevan videon, jossa vitsaillaan pääministerin virka-asunnolla Downing Streetillä vietetyistä pikkujoulujuhlista. 
Videossa Johnsonin tuolloinen lehdistöedustaja **Allegra Stratton** ja muu avustajakunta heittävät huulta joulun alla olleesta "fiktiivisestä juhlasta" tekaistussa tiedotustilaisuudessa. Media ei ollut läsnä.
– Tämä fiktiivinen juhla oli bisnestapaaminen, eikä sosiaalista etäisyyttä noudatettu, Stratton naureskelee videolla.
Britannian hallitus on kiistänyt, että kyseistä juhlaa olisi vietetty. Yleisradioyhtiö BBC [sanoo kuitenkin saaneensa siitä vahvistuksen.](https://www.bbc.com/news/uk-politics-59572149)
Asiasta on noussut kohu, koska joulukuussa 2020 Britanniassa olivat voimassa ankarat koronarajoitukset. Korkeintaan kahden ihmisen tapaamiset sisätiloissa oli sallittu.
Johnson: Asia selvitetään
Pääministeri **Boris Johnson** otti kantaa videoon keskiviikkona ja sanoi, että asia tutkitaan. Hänen mukaansa ei ole hyväksyttävää, jos juhlia on järjestetty koronarajoitusten aikana.
– On selvää, että jos rajoituksia on rikottu, siitä tulee rangaistuksia, Johnson sanoi Britannian parlamentissa opposition hiillostaessa häntä asiasta.
Johnson myös kehotti oppisitiota olemaan tekemättä pikkujouluvideolla politiikkaa.
Poliitikkojen koroaikaiset toimet ovat herättäneet arvostelua aiemminkin
Oppositiossa olevan työväenpuolueen puheenjohtaja **Keir Starmer** syyttää Johsonin hallitusta kovin sanoin koronasulun rikkomisesta.
– Viime jouluna kansalaiset noudattivat ohjeita ja monet heistä eivät nähneet läheisiään jouluna – jotkut eivät nähneet heitä enää koskaan. Heillä on oikeus odottaa, että hallitus noudattaa sääntöjä, ja nyt tiedämme että niitä rikottiin. He juhlivat, ja nyt vielä naureskelevat, Stramer sanoi.
Hän vaatii Johnsonilta anteeksipyyntöä. 
Skotlannin kansallispuolueen johtaja **Ian Blackford** on vaatinut Johnsonia jopa eroamaan virasta kohun takia.
Britannian hallitusta on aiemminkin syytetty kaksinaamaisuudesta suhtautumisessa koronasääntöihin. 
Suurin skandaali syntyi, kun terveysministeri Matt Hancockista vuoti julkisuuteen kuvia suutelemassa alaistaan koronasulun aikana kesällä. Kumpikin oli naimisissa. Hancock[ erosi virastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11998653)
_8.12. klo 14.37 lisätty Johnsonin kommentti, jossa hän vaatii tutkintaa._
Isoja kotibileitä ja koko suvun juhlia ei kannata nyt järjestää – yli 20 hengen yksityistilaisuuksia suositellaan välttämään pääkaupunkiseudulla
Aikaisemmin kokoontumisrajoitus koski vain yleisötilaisuuksia. Vaihtoehtona on järjestää yksityistilaisuus tilassa, jossa osallistujilta voidaan edellyttää koronapassia.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [suosittelee](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/pk-koronakoordinaatioryhma-suosittaa-valttamaan-myos-yli-20) nyt välttämään myös yli 20 hengen yksityistilaisuuksien järjestämistä sisätiloissa. 
Aikaisemmin Etelä-Suomen aluehallintoviraston [antama kokoontumisrajoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12215137) koski vain yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia.
Koordinaatioryhmän suosituksen mukaan vaihtoehtona on järjestää yksityistilaisuus sellaisessa tilassa, jossa osallistujilta voidaan edellyttää koronapassia. 
Tartuntojen ilmaantuvuus sekä sairaalahoidon tarve on pysynyt korkealla tasolla koko alueella. Tämänhetkisessä epidemiatilanteessa koronakoordinaatioryhmä pitää asetettuja rajoituksia ja annettuja suosituksia epidemian hillitsemiseksi välttämättöminä.
Kolmansien rokotusten annosväliä aikaistetaan
Koordinaatioryhmän jäsenet kertoivat eilisen kokouksen jälkeen, että koronapassin käyttöönoton laajentaminen viime lauantaina näyttäisi jo nostaneen rokotusintoa.
Pääkaupunkiseudulle valmistellaankin parhaillaan sopimusta, joka toisi yksityisen työterveyshuollon mukaan helpottamaan kuntien rokotustaakkaa. Tämä koskee niin ensimmäisiä, toisia kuin kolmansiakin rokotteita. Asia on parhaillaan valmistelussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [suositteli viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12214384), että kolmansia koronarokoteannoksia aletaan tarjota 5–6 kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen. 
Pääkaupunkiseudulla siirrytään kuitenkin jo viiden kuukauden rokotusväliin porrastetusti sitä mukaa, kun rokottamisen kapasiteettia eri kunnissa on saatu lisättyä. 
Rokotukset puolestaan [etenevät eri tahtiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12215875)pääkaupunkiseudun kaupungeissa. Mitä enemmän kunnassa on yli 60-vuotiaita ja riskiryhmäläisiä, sitä pidempään muut saavat odottaa kolmatta rokotusta.
Ainoastaan Vantaalla on jo aloitettu kolmansien rokotusten antaminen alle 60-vuotiaille perusterveille. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 9. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Koronapassia tarkistetaan jatkuvasti väärin – “Valituksia tulee joka päivä”](https://yle.fi/uutiset/3-12219507)
[Vantaalaiset voivat varata jo ajan kolmanteen koronarokotukseen – Helsingissä ja Espoossa alle 60-vuotiaiden on vielä turha etsiä vapaata rokotusaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12215875)
[Kolmas rokote on nyt "tarjolla" kaikille aikuisille, mutta esimerkiksi Helsingissä sitä voi joutua odottamaan pidempään kuin muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12215738)
[Kokoontumisrajoituksia kiristetään Uudellamaalla – avi kieltää yli 20 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12215137)
Poliittisten järjestöjen yhteishanke lopahti – nuorten asunnot päätyivät pakkohuutokauppaan Lahdessa
NAL Lahti -yhdistyksen kiinteistöyhtiö Lahden Varaani on haettu konkurssiin. Kiinteistöyhtiön ja yhdistyksen hallitusta ei saatu kunnolla koolle moneen vuoteen. 
Lahtelaisen nuorisoasuntoyhdistyksen, NAL Lahden kiinteistöyhtiö on haettu konkurssiin. NAL Lahti omisti Kiinteistö Oy Lahden Varaanin, johon kuului kaikkiaan kolmisenkymmentä nuorisoasuntoa. 
Kiinteistöyhtiöltä on jäänyt maksamatta korkoja ja lainanlyhennyksiä. Arava-rahoitteisista kiinteistöistä kolme Kymintiellä sijaitsevaa on pakkohuutokaupattu. 
Lahden Launeella sijaitseva kiinteistö pitäisi laittaa myös pakkohuutokauppaan, mutta se on asuinkiellossa rakennusvirheen vuoksi. 
Hallitus pitkään toimimatta
NAL Lahden jäsenyhdistyksinä on ollut poliittisia järjestöjä: Hämeen Vasemmistonuoret ry, Lahden Vasemmistonuoret ry, Lahden Kokoomusnuoret ry, Lahden Vihreät Nuoret sekä Lahden Sos. Dem. kunnallisjärjestön ja Lahden Sos. Dem. Työväenyhdistyksen nuorisojärjestöt.
Kiinteistö Oy Lahden varaanin hallituksen puheenjohtajan **Aleksi Tiiran** mukaan jäsenyhdistyksillä on jo kolmisen vuotta ollut vaikeuksia nimetä hallitusta kiinteistöyhtiölle ja yhdistykselle. Hallitus ei ole toiminut vuosina 2018–2020, ja näiden vuosien tilinpäätökset ovat tarkastettavana vasta nyt.
Tiira toimii myös valtakunnallisessa kattojärjestössä, Nuorisoasuntoliitossa. Hänen tehtävänsä Lahden Varaanin puheenjohtajana on ollut lähinnä saattaa yhtiö loppuun.
– Järjestöille on lähetetty monena vuotena viestiä, että tulkaa ja toimikaa. Valitettavasti on todettava, ettei Lahdessa ole toimijoita, jotka olisi tähän uskaltautuneet, halunneet tai pystyneet, Tiira kertoo.
"Hiljaista on ollut"
Lahden Sos. -dem. Työväenyhdistyksen puheenjohtaja **Kimi Uosukainen** kertoo, että viimeisimpänä Lahden Demarinuoria ja SDP:tä edustanut hallituksen jäsen on saanut eron hallitusvastuistaan vuonna 2019. Uosukaisen mukaan puolueessa on tehty jo vuonna 2017 päätöksiä erota Lahden Seudun Nuorisoasunnot ry:n ja myöhemmin NAL Lahti ry:n jäsenyydestä.
Eropäätösten toimeenpanemisessa on kuitenkin ollut viivytyksiä. Syyksi Uosukainen arvioi sitä, ettei tieto ole kulkenut. Hän myös muistelee, että NAL:in toimihenkilöt ovat vaihtuneet tiuhaan, mikä voinut vaikeuttaa tiedonkulkua.
Hämeen Vasemmistonuorten toiminnanjohtaja **Oskari Jokinen** on aloittanut tehtävässään vuonna 2019. Hän muistaa, että vuosikokouksiin on tullut kutsuja, ja että hän on yrittänyt saada niihin edustusta lahtelaisista. Jokisella ei ole tarkkaa tietoa, miten hyvin kokouksiin tai hallitustyöskentelyyn on osallistuttu. 
– Ehkä tällainen hiljaisuuden kierre on ollut, hän pohtii.
Jokisen mukaan järjestöissä toimivilla nuorilla voi yleisesti ottaen olla haasteita osallistua hallitustyöskentelyyn, jos toimiala tuntuu vieraalta. 
Lahden kokoomusnuorten puheenjohtaja **Mona Pyykkönen** on ollut itse NAL Lahden hallituksessa vuonna 2019 ja osallistunut muutamiin kokouksiin. 
– Hiljaista on ollut. En tiedä, miksei kaikista poliittisista nuorisojärjestöistä ole saatu edustusta, hän toteaa.
Lahden Vihreiden nuorten puheenjohtaja **Jasmin Tuomi** on ollut tehtävässä vasta syksystä 2020, eikä hänellä ole tietoa NAL Lahden toiminnasta ja tilanteesta.
Nuorille apua uuden kodin löytämisessä
Aleksi Tiiran mukaan NAL Lahti -yhdistyksellä on nyt yksi työntekijä ja hallitus.
– Työntekijä auttaa nuoria löytämään uudet asunnot, hän sanoo.
Tällä hetkellä Kymintie 32:ssa on kolme ja Kymintie 36:ssa seitsemän asukasta. Asukkaat ovat olleet epätietoisia tilanteesta kesäkuusta asti, kun tieto pakkohuutokaupasta tuli. Epävarmuuden vuoksi osa nuorista on jo muuttanut pois.
Varaanin asunnoissa yhä asuvilla nuorilla on vielä puoli vuotta asumisoikeutta, joten kukaan heistä ei joudu etsimään välittömästi uutta kotia. Ainakin Kymintie 24:n uudet omistajat ovat solmineet vuokrasopimukset nuorten kanssa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perussuomalaiset vaatii aluevaaleissa, että maakuntaveroa ei oteta käyttöön – tyrmää ulkomaisen työvoiman ratkaisuna hoitajapulaan
Perussuomalaiset julkisti aluevaaliohjelmansa keskiviikkona. Puolue ei  luopuisi yksityisen hoidon Kela-korvauksista. Se katsoo, että terveyskeskuspalveluautot voisivat helpottaa palveluihin pääsyä.
Perussuomalaiset leikkaisi maahanmuutosta ja ilmastopolitiikan kunnianhimosta, jotta terveyspalveluihin voidaan laittaa enemmän rahaa.
Puolueen mukaan päättäjien on kyettävä laittamaan asioita tärkeysjärjestykseen, jotta laadukkaat ja kattavat julkiset sosiaali- ja terveyspalvelut voidaan varmistaa.
Perussuomalaiset julkisti keskiviikkona aluevaaliohjelmansa. Se moittii voimakkaasti hallituksen sote-uudistusta, jota se kuvailee sudeksi jo syntyessään.
Perussuomalaisten mukaan uudistus ei taita sote-menojen kasvuvauhtia.
Puolue katsoo, että Suomessa on tehtävä hyvinvointialueittain realistinen arvio siitä, että selviääkö julkinen sektori velvoitteistaan vai tarvitseeko se yksityistä tai kolmatta sektoria avuksi.
Perussuomalaisissa ei myöskään uskota, että maakuntahallinto varmistaisi lähipalveluiden säilymisen, vaan puolue katsoo sen johtavan palveluiden keskittämiseen maakuntakeskuksiin.
Maakuntaveroa puolue ei kannata.
Puoluetta huolettaa aluevaalien äänestysprosentti.
– Millaiseksi muodostuu aluevaalien oikeutus päättää kansalaisten palveluista ja valtavista rahasummista, mikäli ihmiset eivät edes käy äänestämässä? perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kysyi ohjelman julkistustilaisuudessa.
Perussuomalaisten mielestä kunta-, alue- ja eduskuntavaalit voitaisiin tulevaisuudessa pitää samaan aikaan.
Puolue ehdottaa terveyskeskuspalveluautoja
Perussuomalaisten sote-mallissa perusterveydenhuollon piiriin pääsemistä nopeutetaan. 
Tällä ehkäistäisiin puolueen mukaan paremmin niin fyysisten kuin psyykkisten ongelmien kärjistyminen.
Perussuomalaisten mukaan nykyinen oikeus yksityisen hoidon ja tutkimusten Kela-korvauksiin on säilytettävä.
Puolue korostaa myös lähiterveysasemien merkitystä.
Se ehdottaa avuksi terveyskeskuspalveluautoja, joissa oli esimerkiksi lääkäri ja laboratoriopalvelut. Ne eivät korvaisi terveyskeskuksia vaan täydentäisivät palveluita.
Perussuomalaiset vaatii puuttumista vanhus- ja vammaispalveluiden ongelmiin tarvittaessa tuntuvien sanktioiden avulla.
Hoitajakoulutukseen pakollinen soveltuvuuskoe
Hoito- ja hoiva-alan työvoimapulan perussuomalaiset ratkaisisi julkisten resurssien lisäämisellä.
– Alalta poistuneita on kyettävä houkuttelemaan takaisin, Purra sanoi. 
Puolue ei halua tuoda ulkomaista työvoimaa hoitoalalle. Se lisäisi pakollisen soveltuvuuskokeen hoitajakoulutukseen ja korottaisi ulkomaalaisten lääkäreiden kielitaitovaatimusta.
Puolue vapauttaisi verosta omaishoitajien hoitopalkkion ja siirtäisi resursseja ennaltaehkäisevään lastensuojelutyöhön.
Aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta.
Vuodesta 2023 alkaen julkisista sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta vastaa kuntien sijaan hyvinvointialue. Aluevaaleissa valitaan päättäjät aluevaltuustoon, jotka linjaavat, miten kunkin alueen palvelut järjestetään.
_* Voit keskustella aiheesta torstaihin 9. joulukuuta kello 23 saakka._
[Vihreiden aluevaaliteemoina palveluiden oikea-aikaisuus ja yhdenvertaisuus – "Yhdet haluavat purkaa hyvinvointivaltiota, toiset haluavat museoida sen"](https://yle.fi/uutiset/3-12197413)
[Liike Nyt vaatii aluevaaleissa sote-uudistuksen täysremonttia: Alueita karsittava, yksityiset mukaan ja hoitajille lisää palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12200119)
[Kokoomus vaatii aluevaaleissa sote-palveluihin "tervettä maalaisjärkeä", valinnanvapautta ja palveluseteleitä](https://yle.fi/uutiset/3-12181343)
[Keskusta vaatii vähintään yhtä sosiaali- ja terveysasemaa joka kuntaan – päävastustajina aluevaaleissa ovat keskittäminen ja kokoomus](https://yle.fi/uutiset/3-12116102)
[SDP lupaa, että terveydenhoitoa saa aina tarvittaessa – puolue ei kuitenkaan takaa yhtä sosiaali- ja terveysasemaa joka kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12132138)
[Vasemmistoliitto peräänkuuluttaa sote-alan ammattilaisille nykyistä parempia työoloja](https://yle.fi/uutiset/3-12141046)
[Mistä aluevaltuutetut oikein päättävät? Kysyimme sotepomolta 5 kysymystä aluevaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12152029)
Matti Mörttisen kolumni: Nyt. Ei. Ole. Oikea. Aika. Jäädä. Yökerhoon
Viime ja tämän viikon kohuihin johtaneet ongelmat olivat osin näkyvissä jo lähes vuoden vanhoissa raporteissa, kirjoittaa Mörttinen.
Kulutin suuren osan vuodesta 2020 selvittäen, miten Suomen päättäjät suoriutuivat koronakriisin akuuteista alkuvaiheista.
Työn tuloksena syntyi Sitran [tammikuussa 2021 julkaisema raportti](https://www.sitra.fi/julkaisut/valtioneuvoston-ydin-kriisitilanteessa/). Heti sen tiivistelmän avausvirkkeessä todettiin onnistumisten ohella riskitekijä: ”Päätöksentekoa varjosti monisuuntainen epäluottamus”.
Epäluottamus oli monisuuntaista, koska sitä oli niin puolueiden ja poliitikkojen kesken kuin esimerkiksi valtiohallinnon ja alueiden välillä. Sitä oli muuallakin, esimerkiksi elinkeinoelämän ja julkisen hallinnon välillä. Huolestuttavinta oli kuitenkin luottamuksen puute virkakunnan ja ministereiden kesken.
Ministerit tuskastuivat halutessaan virkahenkilöiltä koronaa vastaan salamannopeita ideoita. Virkaväki taas koki poliitikkojen aika ajoin astuvan sen tontille, kun ministerit kirjoittivat Säätytalon neuvotteluihin mentäessä virkavastuulla tehtyjä esittelymuistioita uusiksi käytävillä.
**Edellä luettelemani havainnot palasivat** elävästi mieleeni, kun kuunvaihteessa luin muutamia uutisia.
Ensin [Iltalehti kertoi nimetöntä hallituslähdettä siteeraten](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/0541d1ca-f803-4de0-8c0a-5ba10b07820e), että hallitus olisi halunnut siirtää ylilääkäri **Hanna Nohynekin** pois kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän sihteerin paikalta. Syy oli kuulemma tämän haluttomuus nopeuttaa kolmatta rokotuskierrosta.
Sitten [Yle haastatteli](https://yle.fi/uutiset/3-12213116) Nohynekin esihenkilöä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n pääjohtajaa **Markku Tervahautaa**. Hän paheksui johtavien poliitikkojen yksittäiseen lääkäriin ja virkahenkilöön kohdentamaa painetta.
Kävi kerralla selväksi, että skismaa on edelleen ainakin virkaportaissa toimivien asiantuntijoiden ja poliittisten johtajien välillä.
Epäluottamusta ei tietenkään poisteta yhdellä raportilla – eikä silläkään, että joku mahdollisesti lukisi paperin jossain vaiheessa. Järjestelmätason puutteitakaan ei lähtökohtaisesti kannata ryhtyä korjaamaan kesken kriisin.
Vieläkään ei ole näkyvissä, milloin päästäisiin ottamaan oppia kaikesta koetusta.
Nyt vain on eletty kriisissä jo likimain kaksi vuotta. Vieläkään ei ole näkyvissä, milloin päästäisiin ottamaan oppia kaikesta koetusta. Muistioita kyllä on jo olemassa, muitakin kuin Sitran tuottama. [Hallitus itse tilasi kriisitoimista selvityksen](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/selvitys-kartoitti-valtioneuvoston-covid-19-kriisijohtamisen-kokemuksia) konsulttitoimisto Deloittelta.
 Onnettomuustutkintakeskus [Otkes julkisti omat suosituksensa](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2021/riippumatontutkintasuosittaavaltionkriisijohtamisjarjestelmantiedonkulunjavarautumisenkehittamista.html) kriisinjohtamisjärjestelmän kehittämiseksi kesällä.
**Otkesin raportti muotoili keskeisen ongelman** näin: ”Tutkinnassa ilmeni vuorovaikutusongelmia valtion keskushallinnossa sekä hallinnon, alueiden ja kuntien välillä.”
Jälleen kerran ytimessä olivat tiedonkulun puutteet.
Mistä pääsemmekin sujuvasti valtakunnan viime päivien [mediaseksikkäimpään tiedonkulkutapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12218346).  

Siinähän tieto kulki vain Kesärannassa kenties jonkin piirongin päällä levänneeseen puhelimeen, joka vain nyt sattuu olemaan yksi valtakunnan tärkeimmistä. Puhelimen haltija oli päättänyt jättää sen kotiin poistuessaan viihteelle pitkän kaavan mukaan.
**Sitra-raportissa oli myös yksi luku omistettuna** valtiovallan ydinhenkilöiden terveysturvallisuudelle.
Päättäjien suojaamisessa haparoitiin alusta alkaen. Otti aikansa ennen kuin ministerien ja muun henkilökunnan kontaktit oli saatu rajattua minimiin esimerkiksi ruokailuvuoroja porrastamalla ja luopumalla autonkuljettajien kierrätyksestä.
Valtioneuvoston turvallisuusyksiköllä oli töitä vuorotta etenkin viime vuoden keväällä. Huolta oli pidettävä päättäjien perheistäkin antamalla oppia turvaväleistä, hygieniasta ynnä muusta.
Sitä en osannut keltään kysyäkään, missä itse kukin pitää puhelintaan.
”Turvallisuuskäsite vietiin ministerien koteihin asti”, huomaan kirjanneeni muistiinpanoihini.
Sitä en osannut keltään kysyäkään, missä itse kukin pitää puhelintaan.
**Loppujen lopuksi pääministerin yökerhokäynnin** synnyttämässä sotkussa ei silti ollut ydinasiana virkapuhelimen jättäminen kotiin.
Kuten **Sanna Marin** (sd.) [itsekin sanoi](https://www.aamulehti.fi/koronavirus/art-2000008455100.html), pääministerin kyllä saa kiinni tarvittaessa.
Josko tässäkin oli lopulta kyse eri toimijoiden välisestä luottamuksesta tai sen puutteesta. Siitä, ketä kuunnellaan ja kehen luotetaan missäkin tilanteessa.
Esimerkiksi sellaisessa tilanteessa, kun joku neuvoo, että Nyt. Ei. Ole. Oikea. Aika. Jäädä. Yökerhoon.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on pirkanmaalainen toimittaja ja tietokirjailija, joka viime vuonna toimi neuvonantajana Sitrassa._
Kolumnista voi keskustella 9.12. klo 23:00 asti.
Lounais-Suomen kansanedustajakyselyssä kylmää kyytiä paperittomien palvelujen parannuksille
Suurin osa lounaissuomalaisista kansanedustajista ei halua laajentaa paperittomien sosiaali- ja terveyspalveluja. Vain kaksi edustajaa olisi valmis parannuksiin.
Paperittomien henkilöiden saamien sosiaali- ja terveyspalvelujen laajentaminen on hallituksen selvityksen alla. [Hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/marinin-hallitus/hallitusohjelma) on kirjattu, että paperittomien oikeutta palveluihin laajennetaan kiireellisestä hoidosta myös välttämättömään hoitoon.
Yle kysyi lounaissuomalaisilta kansanedustajilta kantaa paperittomien terveyspalvelujen laajentamistarpeeseen. Nykylaki turvaa vain kiireelliset palvelut paperittomille, mutta käytännöt eri kunnissa vaihtelevat.
Paperittomat saavat edustajilta talvipäivän kunniaksi kylmääkin kylmemmän vastaanoton. 
**Varsinaissuomalaisista kansanedustajista** seitsemän sanoo, ettei palveluja ole syytä ainakaan tässä vaiheessa laajentaa. Vain kaksi edustajaa on parannusten kannalla. Kolme ei osaa sanoa kantaansa.
Parannusten kannalla oleva vihreiden **Sofia Virta** sanoo, että jokaisella lapsella pitäisi olla oikeus turvalliseen lapsuuteen. Esimerkiksi lasten neuvolapalveluja tai raskaana olevien terveysseurantaa on tarjolla vaihtelevasti eri kunnissa.
 – Paperittomuus ajaa ihmisiä yhteiskunnan reunoille, mikä ei ole kenenkään etu – ei yksilöiden eikä yhteiskunnan. Erityisesti lasten asemaan tulee kiinnittää huomiota.
Perussuomalaiset edustajat ovat tiukimmin sen kannalla, ettei palveluja tulisi parantaa. **Ville Tavion** mukaan tämä on puolueen teema myös aluevaaleissa. Myös **Kike Elomaa** on tiukasti parannuksia vastaan.
– Kotimaassa riittää avustettavaa, hän perustelee.
**Satakunnassa kansanedustajien** vastausprosentti Ylen kyselyyn jäi jostain syystä vaisuksi. Kahdeksasta edustajasta vain kolme vastasi kyselyyn.
Vastanneet ovat yksimielisesti sen kannalla, ettei palvelutason nostolle ole nyt tarvetta.
Vastauksissa korostuu, että välttämätön huolenpito on jo nyt laissa taattu, eikä sen enempään ole tarvetta. Kokoomuksen raumalaiskansanedustaja **Matias Marttisen** mielestä nykypalvelut tarjoavat riittävän kiireellisen hoidon. 
– En pidä kuitenkaan perusteltuna laajentaa paperittomien henkilöiden saamia palveluita.
Varsinkin SDP:ssä odotellaan valtioneuvoston syyskuussa tilaaman tutkimushankkeen tuloksia. Se valmistuu ensi syksynä. **Kristiina Salosen** mukaan tarvittavia toimia voidaan arvioida vasta loppuraportin valmistumisen jälkeen.
– Nykytilanne on sekava. Ensin onkin syytä kerätä lisää tietoa, jotta voidaan ymmärtää ilmiötä kokonaisuudessaan ja paikantaa sen ongelmat.
 Paperiton on systeemin ulkopuolella
Paperittoman asema Suomessa on vaikea, sanoo asiantuntija **Miska Keskinen** SPR:n Varsinais-Suomen piiristä. 
Kun ihminen menettää kaiken ja on systeemin ulkopuolella, niin Keskisen mukaan olisi tarpeellista saada ihminen hoidettua kokonaisuutena. 
– He saavat Kelasta maksusitoumuksen ruokaan, mutta mistä paperiton saa talvivaatteet? Tässä on yksi asia, joka pitää ratkaista, Keskinen täsmentää työpaikkansa edustalla 15 asteen pakkasessa.
Moni paperiton kaipaa kipeästi myös mielenerveyspalveluja ja lainopillista opastusta. Jos dokumentit puuttuvat, paperittoman on lähes mahdotonta esimerkiksi palata halutessaan kotimaahansa. 
Kolmas sektori ja oma yhteisö pitävät huolta
SPR:n Miska Keskisen mukaan laki ei Suomessa paljoakaan paperittomalle tarjoa. Paperittomalle pitää tarjota katto pään päälle ja hätäruokaa, ei juurikaan muuta.
Hankalasta tilanteesta johtuen kolmas sektori on pitkälti ottanut hoitaakseen paperittomien asian. Kirkko on mukana auttamassa, samoin SPR ja moni muu järjestö. 
Monissa kaupungeissa on klinikoita, joihin paperittomilla on tarpeen sattuessa oikeus tulla saamaan hoitoa. 
**Lue myös:** 
[Hallitus haluaa nyt auttaa Suomessa olevia paperittomia – jos laittomasti maassa oleva on löytänyt työpaikan, hän voisi jäädä](https://yle.fi/uutiset/3-11916288)
Kainuun koronatilanne heikkenee – maskisuositus kaikille yli 12 vuotta täyttäneille julkisiin tiloihin
Tiistaina Kainuussa todettiin yhteensä 36 koronatartuntaa. Skoda Transtechin tehtaalla on toteutettu henkilöstön laajat seulontatestaukset, joita jatketaan edelleen lähipäivinä. 
Kainuun soten, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston, ELY-keskuksen ja THL:n edustajien muodostama koronakoordinaatioryhmä on käsitellyt Kainuun epidemiatilannetta. Kainuussa eivät täyty valtioneuvoston hybridistrategian mukaiset leviämisvaiheen kriteerit, mutta tilanne on nopeasti heikentynyt.
Viime viikolla Kainuussa todettiin 57 koronatartuntaa, joten edelliseen viikkoon verrattuna määrä on kolminkertaistunut. 
Edelleen 80 prosenttia tartunnoista voidaan selvittää, mutta jäljityksessä on viivettä suuren työmäärän vuoksi. Eilen tiistaina Kainuussa todettiin yhteensä 36 koronatartuntaa Kuhmossa, Kajaanissa, Hyrynsalmella, Puolangalla sekä Suomessa työskentelevillä ulkomaalaisilla.
Positiivisten testien osuus viime viikolla oli 2,9 prosenttia noin 2 000 testistä. 
– Ilmaantuvuus on nopeassa nousussa. Rokotuskattavuus väestötasolla on hyvä, eikä sairaalahoidon kuormitusta ei ole. Suurin osa tartunnoista liittyy tällä hetkellä yhden työpaikan ryppääseen tai rokotusten ulkopuolella oleviin lapsiin, kertoo pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** koordinaatioryhmän päätöksestä.
Skoda Transtechin tehtaalla laajat testaukset käynnissä
Otanmäessä sijaitsevan Skoda Transtechin tehtaalla on toteutettu henkilöstön laajat seulontatestaukset, joita jatketaan edelleen lähipäivinä. Eilen uusia positiivisia testituloksia on löytynyt 27. Tiedossa on nyt 68 tehtaan työntekijän tartuntaa sekä viisi näihin liittyvää jatkotartuntaa.
Altistuneiden suositellaan hakeutuvan koronatestiin matalalla kynnyksellä rokotesuojasta riippumatta, jotta tartuntaketjut voidaan katkaista.
Kainuun sote muistuttaa, että tartuntatautiviranomaisen määräykset eristys- ja karanteenitoimista eivät ole suosituksia, vaan niitä on noudatettava lain edellyttämällä tavalla. Esimerkiksi kaupassa käynti ei ole mahdollista, vaan lähikontakteja on vältettävä ohjeiden mukaisesti.
**Kainuun alueella ovat voimassa seuraavat suositukset 11.1.2022 saakka:**
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Hämeenkyrössä tulipalo – sammutustöissä useita pelastuslaitoksen yksiköitä
Rakennusliike Kyrösrakenne oy:n asuinrakennuksessa sijaitseva toimistotila on tulessa.
Pirkanmaan pelastuslaitos ilmoitti keskisuuresta rakennuspalosta Hämeenkyrössä, Lohipurontiellä kello 9.25 aamupäivällä. Useita pelastuslaitoksen yksiköitä lähetettiin kohteeseen.
Rakennusliike Kyrösrakenne oy:n asuinrakennuksessa sijaitseva toimistotila on tulessa, vahvistaa yrityksen toimitusjohtaja **Jouni Naskali** Yle uutisille. Palo etenee rakennuksen rakenteissa ja sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Henkilövahinkoja ei ole tiedossa. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
– Palo on levinnyt rakenteisiin. Näillä näkymin rakennus tulee tuhoutumaan, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Hanne Reiman**.
 _Uutinen päivittyy._
Elinkeinoministeri Lintilä uumoilee sähkön hinnan vain nousevan, jos Nord Stream 2 -pakotteet toteutuvat
Viime aikoina ennätyslukemiin kohonnut sähkön pörssihinta on Lintilän mielestä huolestuttava ilmiö. Hän tosin huomauttaa, että Suomessa vain kahdeksan prosenttia ihmisistä ostaa sähkönsä pörssistä.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan pakotteet Nord Stream 2 -kaasuputkea kohtaan nostaisivat sähkön hintaa edelleen Euroopassa. 
Lintilä varoitti keskiviikkona [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-60953961) ja Ykkösaamun haastatteluissa, että pakotteiden toteutuessa kaasun toimitus Eurooppaan vaikeutuu, hinta nousee ja korottaa samalla sähkön hintaa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** [on uhannut](https://yle.fi/uutiset/3-12219616) Venäjän presidentti **Vladimir Putinia** ankarilla pakotteilla, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan. Uutissivusto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-12-07/u-s-wants-nord-stream-2-halted-if-putin-were-to-invade-ukraine?srnd=premium-europe) mukaan mahdolliset pakotteet voisivat kohdistua Nord Stream 2 -kaasuputkeen.
– En ole tarkistanut, mutta veikkaan, että kaasufutuurit ovat lähteneet nousuun yön aikana. Tässä voi olla pelko, että Euroopan energiamarkkinat alistuu maailmanpolitiikan alle, Lintilä sanoi.
Kaasun hinta lähtikin [tuoreeltaan nousuun](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-12-07/european-gas-prices-jump-as-u-s-weighs-more-sanctions-on-russia) Euroopassa uusien pakotteiden pelossa. 
Pörssisähkön ostajilla nyt "kova aika"
Viime aikoina ennätyslukemiin kohonnut [sähkön pörssihinta](https://yle.fi/uutiset/3-12214485) on Lintilän mielestä huolestuttava ilmiö. Hän kuitenkin huomauttaa, että kyse on vain sähkön pörssihinnasta. Suomessa kahdeksan prosenttia ihmisistä ostaa sähkönsä pörssistä.
– Eli suurimmalla osalla on määräaikaissopimus, joka kestää yleensä vuoden tai kaksi. Ne, jotka ovat ottaneet riskin, että mennään pörssisähköllä, niin nyt on sitten se kova aika.
Lintilä myös huomauttaa, että Suomessa on nautittu jo jonkin aikaa poikkeuksellisen edullisesta energiasta. Hänen mukaansa sähkön hintaa nostaa tällä hetkellä fossiilisten polttoaineiden, erityisesti kaasun käyttö.
Lintilä pitää ongelmana sitä, että Suomessa ei ymmärretä riittävän hyvin kaasun merkittävää roolia energian hinnanmuodostuksessa. Tämä johtuu ministerin mielestä siitä, että kaasu ei ole merkittävä energiamuoto Suomessa.
– Meidän ei tarvitse mennä kuin Tanskaan, jossa 350 000 kotitaloutta lämpenee kaasulla. Muualla Euroopassa kotitaloudet ja teollisuus käyttävät kaasua.
Olkiluodon ydinvoimalaitoksen kolmosreaktorin säännöllinen sähköntuotanto käynnistyy näillä näkymin kesäkuussa 2022. Lintilä pitää reaktorin käynnistymistä merkittävänä asiana sähköntuotannolle, koska se lisää Suomen energiaomavaraisuutta.
– Myös merkittävät tuulivoimahankkeet ovat osa sitä, mutta Olkiluoto 3 on erittäin iso osa Suomen energiapalettia muun muassa tällaisia tilanteita varten, Lintilä sanoi viitaten sähkö hinnan nousuun.
Osta lahja joka ei pölyty
Kokosimme neljä erilaista soivaa joulupakettia Hänelle jolla on jo kaikkea tai Sinulle, joka tarvitset elämyksellistä hemmottelua. Nämä lahjat eivät jää kaappeihin pölyttymään! Valitse joulupakettien konserteista puhuttelevimmat ja osta liput linkin kautta tai Musiikkitalon lipunmyynnistä 10 % edullisemmin. Jouluetu on voimassa 8.‒20.12.2021 ja koskee normaalihintaisia lippuja kaikissa kolmessa kategoriassa (norm. 22‒47 € + Ticketmasterin käsittelykulut).
Joulupaketti nro 1: Hyppää nykymusiikin aallonharjalle
Ensimmäiseen joulupakettiin on kääritty ihan uusinta musiikkia, nimittäin kaikki kevään kantaesitykset:
**[7.1.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310833) Sauli Zinovjev: Pianokonsertto
[20.4](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311039). Perttu Haapanen: Orkesteriteos
[18.-19.5.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311067) Lotta Wennäkoski: Harppukonsertto**
**[OSTA PAKETTI](https://www.ticketmaster.fi/rsojoulu1)**
Joulupaketti nro 2: Virtuoso!
Kakkospaketista putkahtaa neljä huippuviulistia, jotka tarjoavat viulukonserttojen aikamatkan klassismista, romantiikan ja myöhäisromantiikan kautta modernismiin.
**[9.‒10.2.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310974)** **Renaud Capuçon** / Brahms
**[1.4.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311030)** **Elina Vähälä** / Shostakovitsh nro 2
**[4.-5.5.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311049)** **Lisa Batiashvili** / Szymanovski
**[13.5.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311058)** **Augustin Hadelich** / Beethoven
**[OSTA](https://www.ticketmaster.fi/rsojoulu2)**
Joulupaketti nro 3: Nuoret solistit
Tämä paketti sisältää nuoruuseliksiiriä!
**[18.2.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310985)** Kolme nuorta ammattilaista - sellisti **Senja Rummukainen**, pianisti **Fanny Söderström** ja viulisti **Otto Antikainen** esittävät Beethovenin kolmoiskonserton
**[29.4](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311045)**. on vuorossa yleisön kestosuosikki jo vuosikymmenien ajalta - RSO:n Nuoret solistit
**[OSTA](https://www.ticketmaster.fi/rsojoulu3)**
Joulupaketti nro 4: Musiikin jättiläiset
Neljäs paketti on toooosi painava, sillä se sisältää kolme musiikin järkälettä:
**[21.1.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310839) Brahms: Ein deutsches Requiem** / **Nathalie Stutzmann**, kapellimestari
**[26.‒27.1.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310938) Anton Bruckner: Sinfonia nro 7** / **Manfred Honeck**, kapellimestari
**[9.3.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310997) Olivier Messiaen: Des canyons aux étoiles** / **Sakari Oramo**, kapellimestari
**[OSTA](https://www.ticketmaster.fi/rsojoulu4)**
Bonuspaketti - kokoa oma kombo
Jos mikään neljästä paketista ei puhutellut, paketoi itse mieleisesi kombo, -10 % jouluetu koskee kaikkia kevään konsertteja, jotka soitetaan Musiikkitalon konserttisalissa. Kurkista **[koko kevään tarjonta](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2021-2022)** ja osta etuliput! 
**[OSTA ETULIPUT](https://www.ticketmaster.fi/feature/rsoetu/)**
Kauden 2020-21 innovatiivisimmat Yle-projektit: reunalaskentaa, tekoälyn mahdollisuuksia, neuroverkkoja, synteettistä ääntä, orgaaninen majava...
Ylen historian ensimmäiset innovaatiopalkinnot jaettiin 7.12.2021. Vuoden innovaationa palkittiin projeksti, jossa kokeiltiin tuottaa audioversioita uutisartikkeleista puhesynteesin avulla.
Vuoden opettavaisimpana innovaatioprojektina palkittiin yritys tuottaa Areenaan 4K Live Online -jakelua Lisäksi vuoden innovaattorina palkittiin Jyri Kivimäki/ Urheilu ja tapahtumat ja vuoden “viimoittajan” tittelin ahkeroi Jarkko Ryynänen News Labista.
Mutta mikä on Ylen Innovaatiopalkinto ja miten nämä kokeiluprojektit ovat syntyneet?
Ylessä on runsaasti kokeiluintoa ja halua kehittää sisältöjä ja palveluja. Toisinaan “ne oikeat työt” syövät ideointiajan ja jo olemassa olevan kehittäminen ja päivittäinen työ kiilaa visoinnin ohi. Pakollinen ohittaa tärkeän.
Tämän tiedostaen Ylen Innovaatio- ja kokeiluverkosto ryhtyi ratkomaan ongelmaa. Yle Innovaatiot otti käyttöön keväällä 2021 Viima-alustan helpottamaan kokeilukulttuurin kehittymistä ja kehitysprojekteihin irtautumista Ylen sisällä. Viimaan on helppo kirjata ylös ideanraakile, jota voi jatkokehittää yhdessä, konseptoida joko omin päin tai Yle Innovaatioiden avustuksella. Sen jälkeen on mutkatonta pitchata ideaa vertaiskehittäjien yhteisö Yle Sandboxissa, saada nopeasti kannustusta ja tarvittava rahallinen resurssi joko kehittämiseen tai sijaisen palkkaamiseen. Ja toteuttaa kokeilu nopeasti ilman paineita.
Joulukuussa 2021 Viimassa on 402 käyttäjää ja sinne on lisätty huhtikuun jälkeen 50 uutta ideaa, satoja peukutuksia, kommentteja, kymmeniä jatkokeskusteluja.
Ohessa lista kaudella 2020-21 valmistuneista innovaatioprojekteista, joista Vuoden innovaatioprojekti valittiin.
Areena 4K Live Online -jakelu
**Partanen, Svärd, Pöri, Kivimäki, Kivinen, Ruohomäki, Saarelma, Ekman, Ljungberg**
Kokeiltiin, minkälaisin keinoin Ylellä voitaisiin mahdollisimman matalalla kynnyksellä tehdä 4K Live-lähetystä Areenaan. Kokeilu toteutetiin EM-futiksen ympärillä. Kokeilun scope oli rajattu futisfaneille, joilla on UHD(HEVC) älytelevisio, jossa on Areena -sovellus. Markkinoilla ei ole tarjolla palvelua, joka pystyisi toteuttamaan koko 4K -livelähetyksen ketjun. Siksi tässä kokeilussa tarvitaan tiivistä Yle-yhteistyötä talon sisällä. Tässä kokeilussa haluttiin testata 4K -livelähetystä sellaisissa päätelaitteissa, joissa siitä on eniten hyötyä (Smart-TV).
**Mitä arvokasta opittiin?** Kokeilu oli todella arvokas, mutta se ei mennyt vielä ihan maaliin. Ei saatu todellisuutta vastaavaa testisignaalia, koska UHD-lähetysten viiveen pitää olla lähellä nykylähetysten tasoa. Oli myös päätelaitehaasteita ja haasteita signaalin puskuroinnin ja värien kanssa. Puuttui teknistä analytiikkaa. Lisäksi yleisön kiinnostus oli odotettua vaimeampaa, ja tästä opittiin, että olisi tullut tehdä markkinakartoitus ja viestintää olisi tarvittu enemmän kokeilun tunnettuuden lisäämikseksi potentiaalisten yleisöjen joukossa. Lisäksi ymmärrettiin, että hyvän ulkoisen kumppanin valinta on tärkeää kuten myös se, että sisäiset työnajaot ovat selkeät.
Audio deep fake - kokeillaan ja näytetään miten se tapahtuu
**UA Plusdeski: Tolvanen, Tuominen, Arponen, Lampén, Hallamaa, Lehtivuori &amp; Paldanius, Lindfors, Mattila sekä ääninä Jenni Poikelus ja Hesa-Äijä**
Tiimi kokeili kuinka toteuttaa neuroverkkopohjainen audiodeepfake ideasta asiakasrajapintaan. Prosessi avattiin yleisölle [artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12044625) sekä saatettiin [podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50927822) kuunneltavaksi. Samalla yleisölle kerrottiin deepfake-ilmiöstä, sen riskeistä ja mahdollisuuksista. Tiimi tuotti nuorille yleisöille kiinnostavaa sisältöä uudella teknologialla nuorille tuttujen äänten kanssa. Kokeilu itsessään, jossa teknologiaa sovelletaan sisältötarpeisiin oli kiinnostava. Kokeilusta kertova artikkeli ja podcast tavoittivat runsaasti nuoria yleisöjä, samoin kokeilu kiinnosti Instagramissa. Sekä tavoittavuus että informaation tarjoaminen suomalaisille tekoälyn mahdollisuuksista arvokasta.
Audioversioita uutisartikkeleista puhesynteesin kautta
**Ville Kinnunen, Noora Santavuori, Tapio Kaartinen, Mikael Hindsberg**
Kokeilussa luotiin automaattisesti uutisartikkeleista audioversiota hyödyntäen puhesynteesiä. Kokeilun ensisijainen tarkoitus oli selvittää milloin ja miksi yleisö suosisi audiota tekstin asemasta. Kokeilun tulevaisuusfokus on korkea- mahdollistaa vaikka jo tänään 24/7- kuunneltavien uutisjuttujen tarjoamisen Ylen palveluissa, koska puhesynteesin voisi ottaa suhteellisen helposti tuotantoon. Helpointa olisi aloittaa BBC:n benchmarkin mukaisesti rajatulla sisällöllä, mahdollisesti Live-projektin tarpeiden mukaan valikoituna.
Projekti onnistui tuomaan arvokasta tietämystä siitä, kuinka uutisartikkeleista saadaan tehtyä automaattisesti hyvälaatuista audiojulkaisua. Ja saatiin myös ymmärrystä siitä, että yleisöä kiinnostavat artikkeleiden audioversiot. Selvisi myös, että automaattisten audioiden laatu riittää Ylen tarpeisiin. Kokeilu tukee myös Ylen saavutettavuuslinjauksia.
Aximmetry - AR-/virtuaalistudio käyttäen Unreal-engineä
**Joonas Lintunen, Markus Nygård, Vilma Juhava, Jaakko Palvaila, Otto Rönkä**🤖
Projektissa testattiin konseptipohjalta voidaanko luoda kustannustehokas virtuaalistudio, jota olisi helppo käyttää ja joka mahdollistaa sekä HTC Vive -träkkäyksen että PTZ-kameroiden hyödyntämisen. Toteutettiin onnistunut kokeilu, jolla saatiin aikaan varsin näyttävän näköinen virtuaalistudio erittäin kustannustehokkaasti. Kokeilu hyödyntää olemassa olevia teknologioita ja yhdistelee niitä muodostaen erittäin kustannustehokkaaan tavan luoda käyttökelpoinen virtuaalistudio. Samalla luotiin kyvykkyys toteuttaa virtuaalistudio muutaman tonnin investoinnilla hyödyntäen olemassa olevia kuvaustiloja. Aximmetryä käytettiin syksyllä 2021 eSport-tuotannoissa.
Nuuksio Backyard Ultra
Sacha Lagrillière, Jyri Kivimäki
Kokeilu tavoitteena oli välittää yleisölle [Nuuksion Backyard Ultra -maastojuoksutapahtuma tavalla](https://areena.yle.fi/1-50878965), jossa yhdistyisivät sekä ultrakevyt tuotantotapa että vahva vuorovaikutteisuus yleisön kanssa. Lopulta 42 tunnin mittaiseksi venyneen yhtäjaksoisen lähetyksen kuvauskalustona käytettiin ainoastaan iPhone-älypuhelimia, joita sijoitettiin 5 kpl eri puolille 6.7 km:n metsäreittiä. Mobiiliverkon välityksellä siirrettyjä kuvasignaaleja hallittiin käyttämällä ilmaiseksi jaettavaa OBS Studio -suoratoisto-ohjelmistoa sekä startup-yhtö Kiswen pilviperustaista tuotantoympäristöä. Lähetyksen tapahtumallisuutta korostettiin myös tuottamalla GPS-seurantaan pohjautuva web-karttakuva, mikä mahdollisti kärkikilpailijoiden reaaliaikaisen seuraamisen ns. kuvan ulkopuolella. Käytössä ollut ultrakevyt toteutustapa mahdollisti sen, että koko lähetyksen toteutuksesta saattoi vastata ainoastaan kaksi henkilöä.
Kokeilu oli varsin innovatiivinen, sillä yleisölle välitetty urheilutapahtuma, Backyard Ultra, poikkeaa tyypiltään tavanomaisesta urheilutapahtumista samalla kun sen välittämiseen käytetty tuotantomalli oli erityisen kokeellinen.
Majavalive
**Timo Heikkinen, Joonas Lintunen, Tapio Kantele**
Kokeilussa tekoäly opetettiin tunnistamaan pitkäkestoisesta luontostreamista sen kohde eli majava. Kokeilulla haluttiin testata kuinka suuri apu tekoälystä olisi toimituksellisessa työssä. Pitkien luontolivestriimien materiaalia on työlästä jalostaa best of -klipeiksi, koska kuvamateriaalia on niin paljon. Lopputulos osoitti, että toimiva tunnistus nopeuttaa käyttökelpoisten kohteiden löytämistä. Kokeilussa majavien tunnistus ei ollut vielä aukotonta ja lisäksi kuvausolosuhteet olivat mm. pimeyden vuoksi haastavat. Innovaatiivinen tapa käyttää muuhun ajateltua teknologiaa luontosisältöjen tarpeisiin.
Reunalaskentaa pilvipohjaisessa TV-tuotannossa
**Antti Immonen ja tiimi**
Kokeiltin Brightin ja Also:n kanssa reunalaskentapalvelua, jossa virtualisoidaan pilveen työasemassa pyöriviä TV tuotannon prosesseja; kuva- ja äänimiksaamista sekä livegrafiikkaa käyttäen vMix työpöytäohjelmistoa. Samalla mahdollistettiin etätuotanto IP:nä käyttäen NDI Video Over IP-protokollaa. Serveri toimi ns. reunalaskentaperiaatteella (Edge Computing), ja varustettiin tarpeellisella virtuaalisella CPU ja GPU teholla, jotta reaaliaikainen TV tuotanto onnistui.
**Mitä arvokasta opittiin?** Kun operoidaan pilvessä tietoturvan hallinta on olennaista. Sopivan tekkikumppanin löytäminen on ensisijaisen tärkeää. Samoin sopivan sisältökumppanin löytäminen Ylestä, jotta voi helpompaa tutkia, miten teknologia taipuu todellisiin tuotantotilanteisiin. On myös tärkeää etukäteen arvioida kokeilun monimutkaisuusaste ja varata sen perusteella riittävästi aika.a.
Suoran lähetyksen nopea klippaus ja julkaisu
**Eeva Partanen, Jussi Pöri, Jyri Kivimäki**
Kokeiltiin yhteistyössä [Wildmokan](https://www.wildmoka.com/) kanssa modernin työkalun käyttämistä liveklippauksessa tavoitteena pystyä tuottamaan Ylen pääpalveluihin klippejä livestriimeistä mahdollisimman nopeasti.
**Mitä arvokasta opittiin?** Joskus kokeiluilla on pitkät piuhat - eli jo useita vuosia toimivaksi tiedetty teknologia osoittautui toimivaksi - Se minkä arveltiin olevan mahdollista osoittautui mahdolliseksi. Tarpeellinen kokeilu.
Synteettinen juontaja XR-Factory -tapahtumassa
**Olli-Pekka Salli**
Kokeilussa toteutettiin Korona-aikaan virtuaalinen juontaja virtuaalisti toteutettuun kansainväliseen XR-Factory 2020 -tapahtumaan, jossa painopisteinä olivat sekä teollisuus-XR että media-XR. Ylen virtuaaliset tilat integroitiin osaksi koko tapahtumaa juontajan avulla. Ylen Perjantai-ohjelmasta tuttu juontaja Sean Ricks vieraili useaan otteeseen avattarena näyttelyn eri tiloissa ja teki tapahtuman yleisölle streamiin haastatteluja - samaan tapaan kuin se olisi tehty fyysisessäkin maailmassa. Tätä käyttöä silmälläpitäen Sean Ricksille tehtiin oma avatar. Koko tapahtuma juonnettiin Ylen Mediapoliksen virtuaalistudiolta. (Virtuaalinen Ricks näkyy hetken [tämän videon loppupuolella](https://youtu.be/q9aohXrYXyY?t=70)) Täysin virtuaalinen expo jätti jäljen tekijöihin, yhteistyökuppaneihin ja tapahtumavieraisiin. Pilotin hyödyntämiselle onkin jo monta uutta testi-suunnitelmaa: lavasteiden virtuaalinen ennakkotarkastelu (käymistilassa), virtuaalinen visiitti Ylen studioilla (testivaiheessa), virtuaalinen mediakasvatuspeli Uutishuone (Valmis joulukuu 2021).
Synteettinen Yari
**Yle Innovaatiot: Wesa Aapro, Jouni Frilander, Satu Keto, Jari Lahti,**
Kokeilussa tuotettiin synteettinen versio Jari Lahdesta AltSpace VR:ssä järjestettyyn Match XR 2020-tapahtumaan pitämään [esitys bio-Jarin puolesta](https://youtu.be/iCA-04cWgrc). Kokeiltiin onnistuuko virtuaalihämäys ja miten vaikeaa se on toteuttaa. Lisäkertoimena tutkimme huomaako yleisö että Yari ei ole ihminen. Kokeilu kertoi, että synteettisen yleläisen tuottaminen on yllättävän helppoa. Kokeiltu teknologia mahdollistaa tulevaisuudessa synteettiset juontajat, toimittajat, assistentit, Yle-palveluun uudenlaiset “asiakasrajapinnat” ja niin edelleen. Kokeilun myötä opimme rakentamaan Yle Innovaatoille virtuaalisen edustajan ja virtuaalisen Altspace VR-ympäristön. Kokeilusta seurasi seuraava kokeilu, jossa yhdistimme Synthesialla luotuun hahmoon äänen muuntelun/kloonaamisen, joka taas mahdollistaa esimerkiksi markkinointikokeilut, jossa henkilöbrändien synteettiset versiot tekevät puffimateriaalit “bio-yleläisen” asemasta.
Tekoäly tekee ihmisen täysin tarpeettomaksi EM-futiksessa
**Eeva Partanen, Jussi Pöri, Jyri Kivimäki**
Kokeilussa haluttiin kokeilla onko mahdollista, että tekoäly poimisi futismatseista maalit ja julkaisisi ne Areenaan loppuasiakkaan katsottavaksi ilman ihmistyövoiman apua - käsin koskematta ja nopeasti. Kokeilun lopputulos paljasti, että tämä on mahdollista ja kaupan päälle saadaan vielä automaattisesti tehty kooste ottelusta. Kokeilussa opittiin tuottamaan ja julkaisemaan klippejä livestreamista nopeasti täysin automaattisesti. Vanhat käytännöt ja työnkulut uudistettiin tekoälyn ja automaation avulla rohkeasti aivan uudelle tasolle asiakasarvoa samalla lisäten: klipit nopeammin katsottaviksi.
Yle ja virtuaalikatsomot
**Sacha Lagrilliére, Jyri Kivimäki**
Kokeilussa pilotoitiin toimintoa, joka mahdollistaa tv-yleisön kokoontumisen virtuaalisissa katseluhuoneissa, joissa valittua ohjelmasisältöä on mahdollista katsoa 2-6 henkilön ryhmissä. Integroituna palvelu mahdollistaa kaiken suoratoistopalvelussa (Areenassa) julkaistun sisällön katsomisen virtuaalisissa katsomoissa, mutta järjestettävä pilotti pilotti koskee ainoastaan valikoituja kevään ja kesän 2021 aikana julkaistavia suoria tv-lähetyksiä: Euroviisujen esi- ja finaalilähetykset, jalkapallon EM-turnaus ja Tokion olympialaiset. Ylen katsojille tarjottiin mahdollisuus luoda virtuaalisia katseluhuoneita edellä mainittujen suorien lähetyksien aikana. Pilotti toteutettiin ohjaamalla virtuaalikatsomoihin osallistuvat käyttäjät Sceenicin ylläpitämälle verkkosivulle, joka "naamioitiin" Ylen palveluksi.
**Mitä arvokasta opittiin?** Tästä mahdollinen lisäpalvelu Ylen pääpalveluihin? Palvelua kokeilleet pitivät siitä, mutta käyttökokemuksen pitää olla “naurettavan helppoa”. Data kertoi myös, että isommissa porukoissa katseluajat olivat pidemmät kuin “inklusiivisissa” porukoissa eli ihmisten kutsuminen huoneisiin tärkeää, kuten myös palvelun markkinointi. Tulevaisuudessa voisi hyödyntää myös muita, kolmansien osapuolien alustoja tällaisen katsomiskokemuksen luomiseen.
3D-skannaaminen tuotannon suunnittelun tukena
**Petri Karlsson, Pauliina Leino, Juha Harju, Rami Lindholm, David Reilly**
Kokeilussa tutkittiin 3d-skannauksesta muodostuvan pistepilven hyödynnettävyyttä muotoilun osaston eri ammattiryhmien kuten graafikot, lavastus-, valaistus- ja kuvaussuunnittelijat sekä ohjaajat, -työssä. Tavoitteena oli myös parantaa ja yhtenäistää näiden ammattiryhmien välistä suunnittelutyötä sekä aikaistaa yhteistyö alkamaan jo suunnitteluvaiheessa. Kokeilu synnytti toimivia tapoja mallintaa tiloja tuotannonsuunnittelua varten, ja se on jo poikinut jatkokehitystä palvellen tuotannonsuunnittelua ja tulevia virtuaalitodellisuuksissa tehtäviä tuotantoja.
Varhainen pakkastalvi synnytti pohjalaisjokiin hyydepatoja tavallista aikaisemmin – tulvatorjunnassa köydet, kaivinkoneet ja kamerat käytössä
Jokien hyydetulvia on tänä talvena torjuttu pohjalaisjoilla kovien pakkasten vuoksi viime vuotta aikaisemmin. Ongelmia on ollut ainakin Ähtävänjoella, Kruunupyynjoella sekä Lapuan- ja Nurmonjoella.
Aikainen ja pitkä pakkasjakso on synnyttänyt ongelmaa Pohjanmaalla varsinkin Ähtävänjoelle. Siellä hyydettä muodostuu talvisin moneen koskeen.
Pedersören Yli-Ähtävällä Punsarsforsenilla on muodostunutta hyydepatoa avattu kaivinkoneella. Pedersören Lappforsissa Ähtävänjoki on viikonloppuna jopa tulvinut muutamiin kiinteistöihin asti.
Myös Kruunupyynjoen alaosalla hyyde on nostanut vesiä kellareihin.
Kaivinkoneita, koptereita ja köysiä
Säännöstellyissä joissa tulvia voidaan ennaltaehkäistä juoksutuksia pienentämällä, jotta veden virtaus hidastuu. Esimerkiksi Evijärveltä Ähtävänjokeen lähtevän veden määrää on pienennetty useilla kuutioilla viime päivinä. 
Johtava vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto** Ely-keskuksesta kertoo, että Ähtävänjoen tulvatilannetta helpottaa tänä talvena se, että Lappajärven vedenpinta on viimevuotista niukempien sateiden vuoksi melko matalalla. 
Myös muissa pohjalaisjoissa on samantyyppisiä hyydeongelmia kuin Ähtävänjoella. Lapuanjoella on pienennetty Kuortaneenjärven juoksutusta ja Nurmonjoella taas Kuorasjärven juoksutusta.
Ely-keskus seuraa usean pohjalaisjoen tulvatilannetta riistakameroin. Kameroita on sijoitettu Ähtävän- ja Kruunupyynjoen joidenkin koskien lisäksi esimerkiksi keskipohjalaisen Lestijoen Tornikoskelle.
Kamerat ovat paikoissa, joissa hyyde on aiemminkin aiheuttanut ongelmia, kertoo Haukilehto.
– Riistakameroista saadaan kuvaa tunnin välein. Joidenkin koskien yläpuolelle on laitettu lisäksi hyydeköysiä, jotka parantavat jääkannen muodostumista yläpuolelle, jolloin vesi ei pääse alijäähtymään. 
Ely-keskus tekee myös maastokierroksia paikan päällä. Tällä viikolla saatetaan seurata Ähtävänjokea myös kuvaamalla koskia droonilla.
Järeänä keinona räjäytys
Johtava vesitalousasiantuntija Katja Haukilehto avaa hyydeongelmaa. Kovalla pakkasella sulaan koskipaikkaan saattaa alkaa kertyä hyydesohjoa, joka tarttuu kiviin. Silloin muodostuu pato, joka tukkii koko joen. Pato aiheuttaa tulvaa hyytävien koskien yläpuolelle.
Usein veden virtauksen pienentäminen auttaa eli hyyteen muodostumista ennaltaehkäistään juoksutusta vähentämällä. Aina se ei auta.
– Jos koskea pitää avata, sinne mennään ensimmäiseksi kaivinkoneella. Viime kädessä turvaudutaan räjäytyksiin. Niitä ei kuitenkaan tehdä Ähtävänjoella, jossa elää jokihelmisimpukoita, kertoo Haukilehto.
Loppuviikoksi sääennusteessa on luvattu lauhempaa säätä. Se vähentää hyydeongelmaa.
– Toivotaan, että jääkansi pääsee muodostumaan ja juoksutusta pystytään taas kasvattamaan Ähtävänjoella. Mahdollista on, että jos jokeen tulee jälleen sulaa lunta ja saadaan uusia pakkasia, niin silloin nähdään uudestaan samat hyydeongelmat.
Mehiläinen Länsi-Pohjan Lasse Männistö: Ruotsalaisten potilaiden leikkaukset vahvistaisivat sairaalan toimintaa – sairaanhoitopiirin johto ja omistajakunnat tässäkin eri linjoilla
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja sen omistajakuntien välillä selvitellään nyt kantaa ruotsalaispotilaiden hoitamiseen. Sairaanhoitopiirin johto ja edellinen hallitus ovat vastustaneet ajatusta. Nyt omistajakunnat ovat sitä mieltä, että ruotsalaisten järjestämään kilpailutukseen osallistuminen pitäisi mahdollistaa.
[Edellinen puhuri on tuskin ehtinyt vähääkään rauhoittua](https://yle.fi/uutiset/3-12210192), kun Länsi-Pohjassa käydään jo uutta vääntöä sairaalan toiminnasta. Nyt kyse on ruotsalaispotilaiden hoitamisesta.
Pohjois-Ruotsin sairaanhoidosta vastaava [Region Norrbotten etsii yhteistyökumppaneita](https://www.norrbotten.se/sv/Om-Region-Norrbotten/Press/Pressmeddelanden-2021/Avtal-med-38-leverantorer-kan-slutas-i-stor-operationsupphandling-/) lyhentämään koronapandemian aikana pidentyneitä leikkausjonoja. Aluehallinto on kertonut käyttävänsä jonojen purkuun kaikkiaan noin 50 miljoonaa euroa.
Region Norrbotten käynnisti loppusyksystä hankintamenettelyn, jolla se kartoitti paitsi Ruotsin myös lähialueen terveyspalveluyritysten kiinnostusta ja mahdollisuutta osallistua potilaiden hoitamiseen.
Suomesta mahdollisten sopimuskumppaneiden listalle on valikoitunut seitsemän yritystä, joiden joukossa on muun muassa Kemissä erikoissairaanhoidon palveluita tuottava yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohja Oy.
– Tämä on Norrbottenin taholta kaksivaiheinen menettely. Vielä ei siis ole kilpailutettu leikkauksia eikä ostettu mitään. Kiinnostuneita alan toimijoita on pyydetty ilmoittautumaan ja lopulliset yhteistyökumppanit valikoituvat sitten eräänlaisissa mini-kilpailutuksissa, kertoo Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja **Lasse Männistö.**
Muita mahdollisia suomalaisia yhteistyökumppaneita ovat Suomen Terveystalo Oy, Mehiläinen Oy, Orton Oy, Pihlajalinna Terveys Oy, sekä Lääkärikeskus Aava Oy ja Plastiikkakirurgia Helena Oy.
Sairaanhoitopiiri on vastustanut ruotsalaisten hoitamista 
Vaikka kuntien ja terveyspalveluyhtiön omistama Mehiläinen Länsi-Pohja onkin nyt ilmoittanut halukkuudestaan myydä leikkaushoitoa läntiseen naapurilääniin, on käytännön toteutuksen tiellä vielä ratkaisemattomia asioita.
Kyse on siitä, että sairaanhoitopiirin johto ja edellinen hallitus on ehtinyt jo kertaalleen vastustaa palveluiden myyntiä ruotsalaisille. Nyt sairaanhoitopiirin omistajakunnat ovat tuohonkin päätökseen heränneet ja kertoneet haluavansa mahdollistaa ruotsalaisten hoitamisen Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
Ylen saamien tietojen mukaan sairaanhoitopiirin edellinen hallitus on viimeisessä kokouksessaan syyskuun 28. päivä nuijinut pöytään päätöksen, jonka mukaan se suhtautuu kielteisesti norrbottenilaisten hoitamiseen. Kokouksen asialistalla pykälä on kirjattu salaiseksi "sopimusasiaksi".
Tämän päätöksen sairaanhoitopiirin omistajakunnat nyt haluavat perua. Asiaa on käsitelty kunnan- ja kaupunginhallituksissa ja kunnat ovat edellyttäneet, että nyt virkamiesvalmistelussa oleva asia käsitellään sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksessa mahdollisimman pian.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen_ 
Aiemmin sairaanhoitopiirin hallitus on myös virkamiesten aloitteesta halunnut kumota yksipuolisella päätöksellä Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa tehdyn palvelusopimuksen, joka liittyy sairaalan tiloista ja laitteista maksettavaan vuokraan silloin, jos sairaalassa harjoitetaan yksityistä palvelutoimintaa. Norrbotteniin myytävät leikkaukset voidaan tulkita tällaiseksi toiminnaksi.
Toimitusjohtaja Lasse Männistön mukaan sairaanhoitopiirille on esitetty uutta sopimusneuvottelua, mutta siihen ei ole reagoitu.
– Meistä olisi reilua kirjata aiemmin solmittuun sopimukseen, että esimerkiksi ruotsalaispotilaita hoitaessaan yhtiö maksaisi sairaanhoitopiirille erikseen paitsi tiloista ja välineistä myös hoitotarvikkeista ja lääkkeistä.
Ei mikään huippubisnes, mutta hyödyttäisi sairaalaa 
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja Lasse Männistö kertoo, että epäselvästä tilanteesta huolimatta Mehiläinen Länsi-Pohja voi halutessaan jättää tarjouksen Norrbottenille leikkauspotilaiden hoitamisesta.
– Ei sille juridista estettä ole. Näen kuitenkin, että tämä tilanne on nyt sairaanhoitopiirin ja kuntien keskenään ratkaistava.
Lasse Männistön mukaan ruotsalaisten hoitaminen ei olisi yhteisyritykselle huippubisnestä, mutta se antaisi mahdollisuuden vahvistaa resursseja ja saada sairaalan kapasiteetti tehokkaampaan käyttöön. Alueen pienen väestöpohjan vuoksi sairaala laitteineen on nyt vajaakäytöllä.
– Potilasmäärän kasvattaminen on ollut alkujaankin ulkoistuksen ja yhteisyrityksen yksi tavoite. Sairaalalla olisi mahdollisuus toimia isommalla volyymilla ja työllistää enemmän pätevää henkilökuntaa. Joku voisi ajatella, että sairaanhoitopiirikin tästä hyötyisi vuokratulojen muodossa.
Lasse Männistö tähdentää, että Länsi-Pohjan keskussairaalan nykyresurssia arvioitaessa huomioidaan luonnollisesti alueen oma koronatilanne ja sen vaatimat toimenpiteet.
Norrbottenin leikkausten kilpailuttamisen aikataulusta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Paine jonojen purkamiselle on kuitenkin suuri eikä ongelman kanssa painita ainoastaan Norrbottenissa, vaan myös muualla maassa.
**Lue myös:**
[Sairaanhoitopiirin johtajan luottamus kyseenalaistettu sote-ulkoistuksen purkuhakemuksen jälkeen – hallitukselle esitetty aseman arviointia](https://yle.fi/uutiset/3-12216034)
[
Sairaalakysymystä ei voi Lapissa ohittaa – kiistelty keskussairaala nousee isoksi vaaliteemaksi Länsi-Pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12193761)
Peltojen ravinnepäästöjä saatu leikattua kipsin, kalkin ja kuidun avulla, mutta viljelijän pitää olla tarkkana, minkä niistä valitsee
Viljelijöille on etsitty keinoja vähentää vesistöihin huuhtoutuvia ravinteita ja tutkimuksissa on saatu hyviä tuloksia eri maanparannusaineiden vaikutuksista. Kustannukset saattavat tulla takaisin nopeasti parempien satojen ansiosta.
Saaristomeri on Helcomin hotspot-listalla ainoa kohde Suomen merialueilla. Sen tila ei ole kohdentunut viime vuosina ollenkaan – päinvastoin rehevöityminen on kiihtynyt eikä mereen päätyvää ravinnekuormaa ole saatu leikattua.
Sinilevälautat vellovat joka vuosi, kun mereen on kertynyt liikaa fosforia ja typpeä.
Nyt aloitettu valtion tukema kipsin levitys Aurajoen ja muiden jokien valuma-alueen pelloille vähentää valumia. Parin vuoden aikana kipsiä on levitetty 17 000 hehtaarin alueelle, ja vuosina 2022–2023 tavoitteena on levittää kipsiä yhteensä 50 000–65 000 hehtaarin peltoalalleSaaristomeren valuma-alueella.
Kipsin vesistöihin aiheuttama sulfaattivaikutus rajaa pois pohjavesialueet ja järvien rannat. Meressä sulfaattia on luonnostaan, joten mereen laskevien jokien valuma-alueille kipsi soveltuu hyvin.
Peltoja on kipsikäsitelty myös Vantaanjoen valuma-alueella. Tavoite on laajentaa kipsin käyttöä Suomen rannikkoalueille.
Kipsiä, kuitua ja rakennekalkkia on tutkittu kattavasti, ja tuloksia on koottu uuteen oppaaseen, jonka avulla viljelijät voivat perehtyä maanparannusaineiden käyttöön. Kaikilla näillä maanparannusaineilla on nopea vaikutus vesistöpäästöjen vähenemiseen, mutta vaikutusaika on rajallinen.
Viljelijän tunnettava peltonsa
Kun käsitellään peltolohkot maanparannusaineilla, muutetaan pellon mururakennetta, minkä ansiosta maa-aines ja siihen sitoutunut fosfori pysyvät pellossa. 
Vesistöhyötyjen lisäksi peltolohko kestää myös paremmin erityyppisiä sääolosuhteita. Keväällä pelto kuivuu nopeammin ja kesäkautena se kestää selkeästi paremmin kuivia kausia. 
Maanparannusaineet valitaan peltolohkokohtaisesti, jolloin on tunnettava maan pH-arvo, johtoluku, ravinnepitoisuus, maalaji ja multavuus.
Vihtiläinen **Oskari Virtanen** kokeili rakennekalkkia omalla pellollaan. Hän halusi parantaa peltolohkonsa vedenpidätyskykyä ja korjata sen pH-tasapainoa rakennekalkituksen avulla. Vertailu viereisen käsittelemättömän peltolohkon kanssa näkyi selvästi viime keväänä.
– Kalkitsematon kuivui huonommin ja viereinen kuivui kylvökuntoon normaalisti, maa murustui hyvin ja sinne päästiin ajallaan, viljelijä kertoo.
Käsittelemättömällä pellolla vesi jäi makaamaan ja Virtanen joutui kylvämään pellon kahdessa osassa. Hän ei pidä kalkituksen kustannuksia suurina, sillä käsittely kasvatti myös keväällä kylvetyn viljan satoa. 
Vesistövalumien määrissä huimia eroja
Turun ammattikorkeakoulu on tutkinut yhteistyössä eri tutkimuslaitosten kanssa Eurajoelle, Turussa ja Paimiossa rakennekalkin käyttöä maanparannusaineena. Rakennekalkki on maatalouskalkin ja poltetun tai sammutetun kalkin seos.
Saaristomerellä talven 2019–2020 rankat vesisateet kasvattivat ravinnepäästöt huippuunsa ja fosforipäästöt Saaristomereen olivat joulu–helmikuussa yli 900 tonnia, joka on kaksi kertaa yli tavoitetason.
–Myös viime talvena (2020 -2021) seurattiin rakennekalkituksen vaikutusta sekä salaojavesiin että peltojen pintojen kautta tulevan kuormituksen osalta Turun tutkimuskohteilla. Silloin käsittelemättömien peltojen pintojen kautta tulevat fosforihuuhtoutumat olivat tiettynä päivinä jopa nelinkertaiset kalkitettuihin peltoihin verrattuna, yliopettaja **Juha Kääriä** kuvailee tutkimustuloksia.
Normaalisti peltojen vesistökuormitus tulee valtaosin sala-ojien kautta mutta ilmastonmuutoksen takia hetkelliset, voimakkaat sateet aiheuttavat myös maa-aineksen ja sitä kautta fosforin huuhtoutumisen myös pellon pinnan kautta vesistöihin.
Kääriän mukaan pitäisi pikaisesti aloittaa maanparannusaineiden käyttö, jos halutaan pysäyttää Saaristomeren tilan heikkeneminen. Kipsin, kuidun ja rakennekalkituksen vaikutuksesta maan rakenne muuttuu sellaiseksi, että ravinteiden huuhtoutuminen vähenee, koska fosfori sitoutuu maahan tiukemmin.
Materiaalien vaikutusmekanismit ovat erilaisia, mutta lopputulos on sama.
Kuljetuskustannukset vaikuttavat valittavaan materiaaliin
Kuidun käyttöä maanparannusaineena on tutkittu muun muassa Luonnonvarakeskuksen Jokioisten yksikössä. Tavallisen tai ravinteilla lisätyn kuidun käyttömäärät ovat hehtaarikohtaisesti suuria, noin 20–40 tonnia hehtaarille. 
Tämä rajaa kuidun käyttöä lähelle niitä tuottavia metsäteollisuuden laitoksia, sillä kuljetuskustannukset kasvattavat hintaa nopeasti. Maanparannusaineena käytettävä kuitu valmistetaan paperi- ja selluteollisuuden sivutuotteista.
Kipsin ja rakennekalkin hehtaarikustannukset vaihtelevat parista sadasta eurosta ylöspäin. Hintaan vaikuttaa kuljetuksen lisäksi levitys ja muokkaus.
– Yksin maanparannusaineiden avulla ei kuitenkaan voida vähentää hajakuormitusta pysyvästi, vaan kestävän viljelyn perustana ovat hyvä peltomaan rakenne, kasvukunto sekä peltojen vesienhallinta, Juha Kääriä Rakennekalkki-hankkeesta painottaa. 
Linkki oppaaseen:
[Kipsi, kuitu ja rakennuskalkki - hyödyllisiä materiaaleja viljelyyn ja neuvontaan](https://www.proagria.fi/kipsikuiturakennekalkki)
**Lue myös**
[Saaristomeren valuma-alueiden kipsikäsittely saa jatkoa – kuluvan vuoden tavoite noin 20 000 peltohehtaaria](https://yle.fi/uutiset/3-11849262)
[Noin 200 viljelijää pääsee tekemään rahaa levittämällä pelloilleen metsäteollisuuden jätettä – salaisuus on Suomessa kehitetty aine](https://yle.fi/uutiset/3-11901860)
[Rakennekalkin ja kuitulietteen käytöstä pelloilla käynnistetään tutkimus – tavoitteena selvittää vaikutuksia vesistöön ja maaperään](https://yle.fi/uutiset/3-10871858)
[Antero Elorannan kotirannasta alkaa ruskea ulappa – Saaristomeri on ainutlaatuinen ympäristö, mutta suomalaiset hoitavat sitä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-11233332)
[Kansanedustajat perustivat uuden Saaristomeri-ryhmän – tavoite on sama kuin hallituksella](https://yle.fi/uutiset/3-12078325)
Karu viikko jatkuu: Pirkanmaalla 159 koronavirustartuntaa 
TAYS joutuu vähentää koronatilanteen takia kiireettömiä leikkauksia. Pirkanmaalla halutaan lisää rajoituksia ja maskien käytön lisäämistä. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 159 koronatartunnasta. Pirkanmaalla on todettu nyt ennätysmäärä tartuntoja. Tiistaina kerrottiin päiväkohtaisesta ennätyksestä, joka on nyt 269.
Yhteensä epidemian aikana on Pirkanmaalla todettu 14 835 varmistettua tartuntaa. 
Pirkanmaan pandemiaryhmä tahtoo lisää rajoituksia ja lisätä koronapassin käyttöä. [Se kertoi tiistaina pyytäneensä ](https://yle.fi/uutiset/3-12219628)aluehallintovirastolta, että Pirkanmaalla otetaan käyttöön tartuntatautilain pykälä 58d. Tällöin tapahtumissa ja asiakastiloissa tulee noudattaa turvaväliä.
Voimaan tullessaan asiakastiloihin, kuten museoihin, kuntosaleille tai uimahalleihin, sekä tapahtumiin ja esityksiin voitaisiin ottaa noin kaksi kolmasosaa normaalista asiakasmäärästä. Koronapassia käyttämällä voi vapautua myös tästä rajoituksesta.
Rokottamattomien koronatartunnat ovat Pirkanmaalla yhä nousussa. Päivittäin sairaalaan tulee 4-5 uutta koronapotilasta. Kuormitus on alkanut näkyä sekä vuodeosastoilla että tehohoidossa.
Tiistaina TAYSissa hoidossa oli 23 koronapotilasta, joista kuusi tehohoidossa.
– Tilanteen vuoksi TAYS joutuu vähentämään kiireetöntä hoitoa. Henkilöstöä ei ole samaan aikaan saatavissa sekä kiireettömään hoitoon että kasvavan koronapotilasmäärän hoitoon. Osastoille saadaan tilaa ja osaavaa henkilökuntaa vain muuta toimintaa vähentämällä, sanoi johtajaylilääkäri **Juhani Sand** tiistaina.
Lue lisää:
[Pirkanmaalla koronan ylivoimainen ennätysviikko: viikon aikana yli 1 200 tartuntaa, päiväkohtainen ennätys uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12218989)
[Pirkanmaalla epidemian synkimmät koronaluvut, kiireetön hoito vähenee, lisää rajoituksia tulossa, Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12219628)
[Maskia edellytetään nyt myös Pirkanmaan joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12220340)
Kuntayhtymä Essote haluaisi kiristää alueen koronarajoituksia – viime viikolla alueella syksyn suurin viikkolukema tartunnoissa
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä, eli koronanyrkki tulkitsi tiistaina, että Etelä-Savossa eivät vielä täyty kaikki koronaepidemian leviämisalueen kriteerit.
Kuntayhtymä Essote [esittää Itä-Suomen aluehallintovirastolle](https://www.essote.fi/koronatartunnat-kasvussa-koronanyrkki-esittaa-kokoontumisrajoitusta-etela-savoon/), että sen alueella otetaan uusia kokoontumisrajoituksia käyttöön.
Esityksessä kiellettäisiin sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli sata henkilöä ja joiden katsomistiloissa ei ole määritelty osallistujille istumapaikkoja. Myöskin kiellettäisiin yli sadan henkilön yleisötilaisuudet, joissa on yhteislaulua.
Toiminnanharjoittaja voisi välttää rajoitukset edellyttämällä osallistujilta voimassa olevaa koronatodistusta.
Essote toivoo myös, että ravintoloitsijat ottaisivat koronapassin käyttöön. Itä-Suomen aluehallintovirasto otti kantaa, että alueen ravintolat voivat halutessaan ottaa passin käyttöönsä.
Koronavirustartuntojen määrä on kasvussa Essoten alueella. Viime viikolla alueella todettiin 68 tartuntaa, mikä on syksyn suurin viikkolukema. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kolme henkilöä, joista yksi tehohoidossa.
Olenko rakkauden arvoinen? Kuusi julkkisnaista kertoo, miten vaikeat kokemukset vaikuttavat deittailuun
Sinkut paljaana -deittiohjelman toinen tuotantokausi julkaistaan vuodenvaihteessa. Sarjassa kuusi näyttävää naista menee treffeille meikittä ja paljastaa arkoja kokemuksiaan.
Virolahden terveysaseman laaja peruskorjaus on toteutumassa: hinta tarkentui 886 000 euroon
Virolahden terveysasemalla sattui kesällä vesivahinko. Kuntoselvityksen perusteella terveysaseman käyttöikää voidaan jatkaa noin 20 vuodella, jos se nyt peruskorjataan.
Virolahden terveysasema korjataan perusteellisesti. Virolahden kunnanhallitus päätti eilen hyväksyä terveysaseman laajan remontin. 
Remontin hinnaksi tulee 886 000 euroa. Kunnanhallitus päätti lisätä kustannusarvioon 60 000 euroa terveysaseman ensimmäisen kerroksen vastaanottotilojen lämmitystä varten.
Virolahden terveysasemalla sattui heinäkuussa [vakava vesivahinko.](https://yle.fi/uutiset/3-12064104) Vesivahingon jäljiltä tehdyn kuntoselvityksen perusteella terveysaseman käyttöikää voidaan jatkaa noin 20 vuodella, jos se nyt peruskorjataan myös [vesivahinkoalueen ulkopuolelta.](https://yle.fi/uutiset/3-12211213)
Tarkoituksena on esimerkiksi kunnostaa terveysaseman ikkunat, valaistus, ilmastointi ja tilan läpi menevät viemäröinnit. Lopullisesti asian hyväksyy Virolahden kunnanvaltuusto.
Terveysasema on tarkoitus saada takaisin käyttöön elokuussa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskia edellytetään nyt myös Pirkanmaan joukkoliikenteessä
Maskipakko koskee 12 vuotta täyttäneitä matkustajia. Maskitta voivat ELY-keskuksen mukaan matkustaa vain sellaiset matkustajat, jotka eivät terveytensä vuoksi voi käyttää maskia.
Tampereen kaupunkiseudun lisäksi nyt myös Pirkanmaan joukkoliikenteessä edellytetään matkustajilta maskia.
Pirkanmaan ELY-keskus on linjannut, että myös ELY-keskuksen hankkimaan seudulliseen joukkoliikenteeseen palautetaan maskipakko 9. joulukuuta alkaen. Tampereen kaupunkiseudun Nysse-liikenteessä maskipakko astui uudelleen voimaan 3. joulukuuta. 
Maskipakko koskee 12 vuotta täyttäneitä matkustajia. Maskipakosta voivat poiketa vain sellaiset matkustajat, jotka eivät terveytensä vuoksi voi käyttää maskia.
Pirkanmaalla on nyt ennätysmäärä koronavirustartuntoja. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iin kunnanjohtaja Ari Alatossava siirtyy Oulun kaupungin konsernijohtajaksi
Konsernijohtaja vastaa Oulussa talouden johtamisen lisäksi omistajaohjauksesta ja rakennusomaisuuden hallinnoinnista. Alatossavan aikana Iin kunta profiloitui etenkin ilmastoasioissa.
Iin kunnanjohtaja **Ari Alatossava** siirtyy Oulun kaupungin konsernijohtajaksi. Valinnan teki tiistaina yksimielisesti Oulun kaupunginhallitus.
Alatossava on toiminut Iin kunnanjohtajana kuuden vuoden ajan, jolloin kunta on profiloitunut vahvasti kansainvälisestikin kiinnostavaksi ilmastokunnaksi. 
Konsernijohtaja vastaa Oulussa talouden johtamisen lisäksi omistajaohjauksesta ja rakennusomaisuuden hallinnoinnista. Tehtävään oli 28 hakijaa. Alatossavan valinnan vahvistaa kaupunginjohtaja **Päivi Laajala**. Nykyinen konsernijohtaja **Jukka Weisell** jää eläkkeelle keväällä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyvin sanottu: Riita on osapuolten omaisuutta – sovittelija voi auttaa sen ratkaisemisessa 
Sovittelun mainitseminen herättää toisinaan ihmettelyä. Tärkeintä on luottaa siihen, että ihmiset kykenevät hoitamaan asioitaan puhumalla. Tarvitaan kuitenkin vastuullista apua, kirjoittaa sovittelija ja tutkija Mikko Hautakangas Tampereen yliopistosta.
”Sinulla on kyllä omituisin harrastus, mistä olen kuullut”, totesi eräs ystäväni, kun kerroin kokemuksistani vapaaehtoisena rikos- ja riita-asioiden sovittelijana. Tähän hämmästelyyn olen törmännyt useamman kerran – käyttää nyt vapaa-aikaansa sekaantumalla muiden ihmisten riitoihin! Ihmettely on toki hyväntahtoista ja arvostavaa, ”hyvä että joku tekee, itse en jaksaisi”. Epäilemättä aika samanlaisia kommentteja saa osakseen mitä tahansa vapaaehtoistyötä tekevä.
Ehkä sovittelusta tekee kuitenkin erityistä se, että sovittelijan ajatellaan ottavan osaa niihin hankaliin tilanteisiin ja kuormittaviin tunteisiin, jotka liitämme ihmisten välisiin konflikteihin. Useimmilla meistä on omiakin kokemuksia siitä, että riitely on epämiellyttävää ja sotkuista, ja mieluummin pysyttelemme sellaisesta erossa, jos suinkin voimme. Toisaalta joku voi pitää sovittelua aikamoisena hurskasteluna: luuleeko sovittelija todella voivansa ratkaista muiden ihmisten asioita, eikö meillä ole poliisi ja oikeuslaitos sitä varten?
Paljastettakoon nyt kuitenkin, että sovittelija ei tee lopulta paljon mitään. Osapuolet itse tekevät, pitävät ohjat käsissään, ehdottavat ja hyväksyvät omasta mielestään oikeudenmukaisia ratkaisuja. Tämä on sovittelun taustalla olevan restoratiivisen oikeuskäsityksen ydin: konfliktia ei saa ottaa pois heiltä, joita asia koskee. Jos asia on sellainen, että osapuolet voivat sen itse ratkaista, heille tulisi antaa mahdollisuus siihen.
Juuri tässä piilee se ”sovittelun voima”, josta monet sovittelijat tuntuvat oman motivaationsa ammentavan. Lopulta hyvin yksinkertaisilla järjestelyillä ja toimilla luomme puitteet, joissa ihmiset pääsevät toisinaan yllättämään niin toisensa kuin itsensäkin fiksuudellaan. Ja vaikka aina kaikki eivät sovittelussakaan käyttäydy fiksusti, sekin voi olla tärkeä osoitus voimaantumisesta oman asiansa käsittelyssä. Minulle tämä on tärkein palkinto sovittelijana toimimisesta – luottamukseni muihin ihmisiin on vahvistunut.
Sovittelu on kuitenkin paitsi yksinkertaista, myös vaativaa. Ei riitä, että kutsutaan ihmiset saman pöydän ääreen ja käsketään puhumaan asiat selviksi. Tärkeimmät vaiheet tapahtuvat jo paljon ennen yhteistä kohtaamista, kun ammattilaisina toimivat sovitteluohjaajat selvittävät, mitkä jutut ylipäätään sopivat soviteltaviksi. Osapuolten kanssa käydään taustakeskusteluja ja varmistetaan heidän vapaaehtoisuutensa ja valmiutensa sovitteluun. On rakennettava luottamus, jonka varassa osapuolet voivat kohdata myös konfliktiin liittyvät paineet ja hankalat tunteet. Niiden keskellä voi olla joskus epämukavaa, mutta sovittelun menetelmien ja sovittelijoiden koulutuksen tehtävä on varmistaa, että se on turvallista.
”Puhumalla asiat selviää” on tuttu tokaisu. Sovitteluun kohdistuvat kysymykset ja joskus jopa epäluulo kertovat kuitenkin siitä, että käytännössä puhumalla selvittäminen tuntuu usein aika raskaalta ajatukselta, ehkä riskialttiiltakin. Itse ajattelen, että lähes kuka tahansa voi osoittautua vahvaksi ja kykeneväksi käsittelemään omaa konfliktiaan, mutta kenenkään ei tarvitse kyetä siihen yksin. Tämä on sovittelijan rooli – emme osallistu muiden riitoihin, vaan rakennamme tilan puhumiselle ja kuuntelemiselle.
*Mikko Hautakangas, tutkija*
*Tampereen Yliopisto*
Pelastuslaitos sammutti kerrostalohuoneiston palon Uudessakaupungissa
Palo syttyi hieman ennen kello kahdeksaa keskiviikkoaamuna.
Pelastuslaitoksella oli sammutustehtävä kerrostaloasunnossa Uudenkaupungin Alisellakadulla aamulla. Pelastuslaitos sai kaupungin keskustassa sijainneen tulipalon hallintaan melko nopeasti.
Yksi henkilö altistui savulle ja toimitettiin jatkohoitoon. Hän on kuitenkin hyvävointinen. 
Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pello on varaamassa 1,35 miljoonaa euroa lisärahaa hyvinvointipalveluihin
Pellon sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset ovat nousemassa peräti 1,35 miljoonaa euroa yli budjetoidun.
Pellon kunnanhallitus esittää valtuustolle 1,35 miljoonan euron lisämäärärahaa tämän vuoden budjettiin SOTE-palveluihin.
Muun muassa erikoissairaanhoidosta on koitumassa kustannuksia 600 000 euroa enemmän kuin budjetoitiin ja vanhusten laitoshoidosta tulee 500 000 euroa lisäkuluja. 
Sijaisten palkkauksesta on tulossa 500 000 euroa lisäkuluja. Niistä osa on koronan vuoksi palkatun lisähenkilöstön kustannuksia
Myös koronatestaukset, rokotepuhelin ja rajatarkistukset ovat aiheuttaneet ennakoimattomia lisäkuluja. Niihin Pello on hakenut valtiolta 1,1 miljoonaan euroa tukea. Tukipäätös on tulossa mahdollisesti joulukuussa,
Jos valtion koronatukea saadaan haettu määrä, hyvinvointipalvelujen budjettiylitys tulee olemaan minimissään ainakin 900 000 euroa, kertoo Pellon hyvinvointijohtaja **Johanna Korteniemi**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymsote hankkii rokottajia ensi vuodeksi vuokrapalvelun kautta – oma henkilöstö ei riitä rokottamaan kaikkia
Päätöksen taustalla on varautuminen kolmansiin koronarokotuksiin. Ulkopuolelta hankittavat henkilöt ovat rokotusluvallisia terveydenhuollon ammattihenkilöitä, joilla on kokemusta rokottamistehtävistä.
Kymsote hankkii rokottajia henkilöstövuokrauspalvelun kautta ensi vuodeksi. 
Sote-kuntayhtymä Kymsoten hallitus päätti viime viikolla, että Kymsotelle hankitaan henkilöstövuokrauspalvelun kautta rokotustehtäviin ihmisiä.
Taustalla on varautuminen kolmansiin koronarokotuksiin. Rokotustoimintaa ei saada kokonaan tehtyä oman henkilökunnan avulla, vaan siihen tarvitaan vuokratyövoimaa.
Tämän hetken arvion mukaan Kymsoten rokotustyöstä yli puolet tullaan ensi vuonna tekemään henkilökunnan omana työnä ja loput hankitaan ostopalveluna.
Ulkopuolelta hankittavat henkilöt ovat rokotusluvallisia terveydenhuollon ammattihenkilöitä, joilla on kokemusta rokottamistehtävistä. 
**Lue lisää:** [Rokotusjonot kiemurtelevat pitkin kauppakeskuksia Kymenlaaksossa – hoitajapula näkyy nyt karulla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12205885)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suositusten noudattaminen rauhoittaisi joulun koronatilannetta – Marina Kinnunen: "Tilanne ei ainakaan pahene"
Pohjanmaan koronatilanne on vakaa, mutta vakava, toteaa Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä. Parhaimmillaan joulu voi olla levon ja toipumisen aikaa - myös hoitohenkilökunnalle, Marina Kinnunen toivoo.
Vaasan keskussairaalassa ei ollut yhtään koronapotilasta hoidossa, kun Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä [kokousti tiistaina.](https://yle.fi/uutiset/3-12219461)
Koronaviruksen leviäminen Pohjanmaalla on pysähtynyt niin paljon, että positiivisten koronatestien osuus on nyt alle kolme prosenttia. 
Vaasan sairaanhoitopiirinjohtaja **Marina Kinnunen** on erityisen tyytyväinen näistä kahdesta asiasta.
– Tilanne on rauhoittunut alueella, sekä etelässä että pohjoisessa. Se on hyvä, Kinnunen kertoo [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10009908)
Tartuntojen jäljitys on työllistänyt syksyllä ja talvella erityisesti Närpiössä, Kristiinankaupungissa ja Pietarsaaressa, joissa tartuntoja on todettu paljon. 
– Nyt meillä on sen sijaan muutama tapaus täällä keskellä.
Vaasan seudulla on kuluneen viikon aikana ollut tartuntatapauksia, joista osa on johtanut altistumisiin muun muassa kouluissa.
Etätyötä suositellaan
Vaasan sairaanhoitopiirissä ilmaantuvuus on edelleen yli sadan. Vaikka tilanne Vaasan keskussairaalassa on tällä hetkellä rauhallinen, täyttää sairaanhoitopiiri suurimman osan epidemian leviämisalueen kriteereistä.
Eilen tiistaina ilmaantuvuus oli 106 uutta tapausta 100 000 ihmistä kohti kahdessa viikossa.
Siksi koronakoordinaatioryhmä päätti noudattaa samaa linjaa kuin hallitus ja esitti suosituksen etätyöstä. Suositus on voimassa vuoden loppuun asti.
Marina Kinnunen on tietoinen yhteiskunnassa laajalle levinneestä koronaväsymyksestä, mutta uskoo, että jouluviikot voivat olla melko rauhallisia, jos pohjalaisilla on voimia taistella eteenpäin.
– Jos suosituksia noudetaan, voimme saada jouluksi hieman paremman tilanteen. Ainakaan tilanne ei pahene.
Kinnunen uskoo, että myös hoitohenkilökunta voi viettää joululomansa ja lomansa rauhassa.
– Ainakin vielä näyttää hyvältä.
Pohjanmaalla ei vielä omikrontartuntoja
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ilmoitti tiistaina, että uuden omikroniviruksen tunnettujen tapausten määrä on kasvussa. Varianttia on nyt löydetty yli 50 maasta. Suomessa tapauksia on todettu yhdeksän.
Pohjanmaalla ei ole vielä tiedossa tapauksia, mutta variantti huolestuttaa koronakoordinaatioryhmää.
– Tietysti se on uhka ja meidän on seurattava tilannetta tarkasti. Mutta toistaiseksi se näyttää vakaalta alueellamme.
Ensi viikolla koronakoordinaatioryhmä tarkastelee tilannetta ja erityisesti, onko nyt voimassa olevalle yleisötilaisuuksien suositusta tarvetta jatkaa.
Pohjanmaalla on Aluehallintoviraston asettama kokoontumisrajoitus, jonka mukaan tietyt yli 100 hengen yleisötilaisuudet ovat kiellettyjä 19. joulukuuta asti.
Koronakoordinaatioryhmä kehottaa asukkaita koronatestiin myös lievien oireiden varalta.
Koronakoordinaatioryhmä toivoo, että yhä useampi hankkisi koronarokotteen. Vaasan sairaanhoitopiirissä 87,5 prosenttia yli 12-vuotiaista väestöstä on saanut yhden rokoteannoksen ja 83,3 prosenttia kaksi rokoteannosta.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista: [Julveckorna kan bli bättre om rekommendationer följs: "Åtminstone skulle läget inte bli värre"](https://svenska.yle.fi/a/7-10009908)_
Mikkelin eteläisen aluekoulun rakentaminen saa alkaa – markkinaoikeus teki välipäätöksen kilpailutuskiistassa
Valituksen käsittelyyn voi mennä vielä pitkään, mutta välipäätöksen turvin rakentaminen voidaan silti aloittaa. Mikäli kiista hävitään, voi edessä olla hyvitysmaksujen maksaminen. 
Mikkelin eteläisen aluekoulun rakentamishankkeessa voidaan edetä. 
Näin totesi Markkinaoikeus, joka antoi koulua koskevassa valituksessa eilen välipäätöksen. Urakkakilpailutuksen hävinnyt rakennusyhtiö teki hankkeesta [valituksen marraskuun alussa markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12184234).
Välipäätöksen turvin kaupunki voi nyt allekirjoittaa sopimuksen alkuperäisen kilpailutuksen voittajan kanssa. Tällä tavoin rakennushanke ei juurikaan viivästyisi. 
Mikäli virallinen päätös lopulta kääntyy valittajan hyväksi, voi kaupunki joutua maksamaan valittajalle hyvitysmaksun. Hyvitys on korkeintaan 10 prosenttia sopimuksen arvosta.
Kaupunginhallitus päättää vielä ennen joulua, edetäänkö hankkeessa vai odotellaanko virallista päätöstä. 
Rahtilaivojen käymälöiden jätevedet halutaan Itämeren sijaan hyötykäyttöön – Suomen suurimmassa yleissatamassa kerätystä jätevedestä tehdään nyt biokaasua
Haminan-Kotkan satamassa on ryhdytty puhdistamaan rahtilaivojen jätevesiä ja jalostamaan niistä uusiutuvaa energiaa esimerkiksi rekkojen polttoaineeksi.
Rahtilaivojen vessojen jätevesistä halutaan nyt tehdä biokaasua raskaan liikenteen polttoaineeksi.
Rahtialusten jätehuoltoa kehitetään ensimmäisenä Haminan-Kotkan satamassa. 
Itämeri-säätiö Baltic Sea Action Group on koonnut eri toimijoita juuri alkaneeseen yhteistyöhön, jossa alusten käymälöiden jätevedet puretaan satamaan ja niistä tuotetaan biokaasua.
Haminan-Kotkan satama on Suomen suurin yleissatama, jossa käy vuosittain keskimäärin 2 500 rahtialusta.
– Haluamme kannustaa laivoja jättämään jätevedet maihin. Käymäläjätevesien vastaanotto ja käsittely on meillä kiertotalouden mukaista, satamayhtiön kehityspäällikkö **Suvi-Tuuli Lappalainen** sanoo tiedotteessa.
Puhdistetusta jätevesilietteestä biokaasua
Tällä haavaa mukana yhteistyössä on Kymen Vesi, joka puhdistaa rahtialusten Haminan-Kotkan satamaan purkamat jätevedet. Kotkalainen vesiyhtiö ottaa jätevesistä myös näytteitä, jotta niiden ravinnepitoisuuksista saadaan tutkimustietoa.
Puhdistettu jätevesiliete jalostetaan Gasumin biokaasulaitoksessa uusiutuvaksi energiaksi eli biokaasuksi.
Kiertotalouteen kannustavaan yhteistyöhön osallistuvat esimerkiksi suomalaiset varustamot Meriaura ja RABN. Ulkomaisista varustamoista mukana ovat jo saksalainen Essberger, norjalainen Utkilen ja maailman suurin varustamojätti, tanskalainen Maersk.
– Ajattelemme, että vastuullisuus alkaa siitä, mihin lainsäädäntö loppuu. Haluamme olla pioneereja alusten kaikkien päästöjen ehkäisyssä. Toivomme muiltakin varustamoilta vapaaehtoisia toimia, jotta jätevedet päätyvät Itämeren sijasta hyötykäyttöön, Meriauran ympäristöasiantuntija **Mia Hytti** sanoo.
Laivameklareista mukana ovat muun muassa C&C Port Agency, Dahlberg’s Agency ja GAC Finland. Kiertotalousyhteistyön jätevesikuljetuksista vastaa Autoyhtymä Vuorinen.
– Tavoitteemme puhtaammasta Itämerestä on mahdollista saavuttaa alus, satama ja Itämeren maa kerrallaan. Kaikki maihin puretut jätevedet vähentävät meren ravinnekuormitusta, projektijohtaja **Elisa Mikkolainen** Baltic Sea Action Groupista sanoo. 
Jätevesien kierrätys vielä vapaaehtoista
Toistaiseksi rahtialukset voivat edelleen laillisesti purkaa käymäläjätevetensä suoraan mereen.
Mereen päätyessään jätevedet pahentavat esimerkiksi Itämeren rehevöitymistä ja happikatoa.
Matkustaja-alukset ovat jättäneet vapaaehtoisesti jätevetensä satamiin jo vuosia. Kansainvälisen merenkulkujärjestön IMO:n päästökielto matkustaja-aluksien käsittelemättömille käymäläjätevesille tuli voimaan tänä vuonna. 
Rahtialuksia koskevaa vastaavaa kieltoa ei vielä ole. Tähän toivotaan kuitenkin muutosta.
– Kaikki päästöt mereen ovat turhia. Siksi laivojen jätteet on syytä saada laivoista satamiin ja edelleen hyötykäyttöön. Vapaaehtoiset toimet näyttävät suuntaa vastuullisille toimijoille maalla ja merellä, Baltic Sea Action Groupin tiedotteessa todetaan.
Osa Kirkkokadusta jäätyi yöllä Seinäjoella putkirikon vuoksi
Pelastuslaitoksen mukaan vettä pulppusi Kirkkokadulla toiselle kaistalle noin 50 metrin matkalla. Kovassa pakkasessa vesi jäätyi nopeasti.
Seinäjoella on siivottu yöllä kaupungin runkovesijohdon vuodon aiheuttamaa vesivahinkoa. Putkirikko tapahtui Kirkkokadun alla ja vettä nousi kadulle Lakeudenpuiston lähettyvillä. 
Seinäjoen vesi poisti rikkoontuneen linjan käytöstä. Kovassa pakkasessa vesi kuitenkin jäätyi nopeasti kadun pintaan.
– Katu on putsattu jäästä aamuyöllä, joten siellä ei ole enää "luistinrataa". Katu on normaalisti käytössä. Rikkoontunut runkovesijohto korjataan lähipäivinä, selvittää vesihuoltomestari **Joonas Marttila** Seinäjoen vedeltä.
Pelastuslaitos arvioi, että vettä ehti pulputa toiselle Kirkkokadun kaistalle 50 metrin matkalta. Isommilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Yön tapahtumat eivät myöskään vaikuta vedenjakeluun. 
Kontiomäki–Pesiökylä-radan ensimmäinen urakka valmistui Ristijärvellä
Kokonaisuudessaan rataa perusparannetaan noin 70 kilometrin matkalta Paltamon Kontiomäen ja Suomussalmen Pesiökylän välillä. Tänä vuonna ratavälillä tehdään vielä tulevia urakoita valmistelevia töitä.
Kontiomäki–Pesiökylä-radan perusparannuksen ensimmäinen urakka on valmistunut Ristijärvellä. Rakennustyöt alkoivat elokuussa, ja urakassa uusittiin päällysrakennetta noin kymmenen kilometrin matkalta.
– Vanhassa radassa oli käytetty kevyempää kiskoprofiilia ja puupölkkyjä, ja radan tukirakennekin oli huonossa kunnossa. Nyt vaihdetut päällysrakenteet vastaavat nykyaikaisia standardeja. Tulevaisuudessa radan akselipainoa voidaan nostaa, kertoo projektipäällikkö **Kari Nevala** Destia Rail Oy:stä.
Kokonaisuudessaan [rataa perusparannetaan noin 70 kilometrin](https://yle.fi/uutiset/3-12104220) matkalta Kontiomäen ja Pesiökylän välillä Paltamon, Ristijärven, Hyrynsalmen ja Suomussalmen alueella. Väyläviraston mukaan seuraava päällysrakenneurakka tulee kilpailutukseen loppuvuodesta ja se toteutetaan ensi vuonna. Tänä vuonna ratavälillä tehdään vielä tulevia urakoita valmistelevia töitä.
– Ensimmäisen päällysrakenneurakan valmistuminen on hieno etappi hankkeellemme. Saimme siitä hyviä kokemuksia ensi vuodelle, jolloin toteutetaan hankkeen suurempi, noin 60 kilometrin mittainen päällysrakenneurakka, sanoo projektipäällikkö **Vesa Pakarinen** Väylävirastosta.
Perusparannushanke valmistuu vuonna 2023.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tammitien kulman kaava palaa Turun valtuustoon
Kaavamuutos mahdollistaa 2-5-kerroksisten asuintalojen rakentamisen. 
Turun Nummenmäessä sijaitsevan Tammitien kulman kerrostalokaava läpäisi tiistaina kaupunginhallituksen äänestyksittä. 
Kaavamuutos mahdollistaa 2–5-kerroksisten asuintalojen rakentamisen. Matalimmat rakennukset tulisivat Vanhan Hämeentien varteen. 
Alueelle arvioidaan tulevan noin 650 asukasta. 
Kyseessä on kaavan toinen versio. Valtuusto hyväksyi ensimmäisen ehdotuksen joulukuussa 2019, mutta päätös kaatui hallinto-oikeudessa puutteellisten kaavamääräysten seurauksena.
Hoitaja aiheutti vanhuksille kipua työntämällä käsisuihkun peräaukkoon – käräjäoikeus tuomitsi neljästä pahoinpitelystä
Pahoinpitelyt tapahtuivat loka-joulukuussa 2016 vaasalaisessa palvelukodissa. Lähihoitajaa syytettiin myös kahdesta muusta pahoinpitelystä, mutta niiden tahallisuus jäi näyttämättä toteen.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut hoiva- ja palvelukodissa työskennelleen hoitajan neljästä pahoinpitelystä 30 päivän ehdolliseen vankeuteen. Pahoinpitelyt tapahtuivat vaasalaisessa yksityisessä palvelukodissa syystalvella 2016. 
Hoitaja aiheutti hoidettavilleen kipua työntämällä käsisuihkun pään näiden peräaukkoon. Hoitajan mukaan tarkoitus oli edistää suolen toimintaa. 
Käräjäoikeus joutui pohtimaan oliko hoitajan käyttämä tuseeraus-menetelmä ollut hyväksyttävä hoitotoimenpide peräsuolen ummetukseen ja onko menettelystä aiheutunut asianomistajille kipua. Asiantuntijana käytettiin urologian erikoislääkärin lausuntoa.
Hoitaja kiisti tehneensä vanhuksille ruumiillista väkivaltaa tai aiheuttaneensa kipua. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi hoitajan syyllistyneen neljään pahoinpitelyyn ja suolen toiminnan helpottamiseksi tulisi ensisijaisesti käyttää muita menetelmiä kuin tuseerausta.
Lähihoitajaa syytettiin myös kahdesta muusta pahoinpitelystä, mutta niiden tahallisuus jäi näyttämättä toteen.
Tapaukset tapahtuivat Mikevan, nykyisin Attendon, omistamassa hoiva- ja palvelukoti Onnenkaivossa.
Ilmoituksen hoitajan epäasiallisesta kohtelusta tekivät asianomistajien omaiset, hoivakodin työntekijät sekä asukkaat
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Aiheesta aiemmin:** [Ilkka-Pohjalainen: Palvelukodin hoitajaa epäillään pahoinpitelystä – työnsi käsisuihkun vanhusten peräaukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12181895)
Oppilaiden perusvalmiuksissa on eroja jo kouluun tullessa – matalasti koulutettujen huoltajien lapsilla osaaminen keskimäärin heikompaa
Karvin mukaan koulut eivät tällä hetkellä pysty riittävästi hälventämään oppilaiden kotitaustan merkitystä. Erilaisia tukitoimia tarvitsevien oppilaiden määrä kasvaa kaikilla koulutusasteilla.
Perusopetuksessa ei pystytä kuromaan umpeen oppilaiden kotitaustasta juontuvia eroja, selviää Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvi) tekemästä selvityksestä. Matalasti koulutettujen huoltajien lapsilla osaaminen on keskimäärin heikompaa kuin korkeasti koulutettujen huoltajien lapsilla. 
 Erilaisia tukitoimia tarvitsevien oppilaiden määrä kasvaa kaikilla koulutusasteilla. Tukitoimien riittämättömyys näkyy Karvin mukaan esimerkiksi siten, että peruskoulusta jatkaa toiselle asteelle joukko oppilaita, joilla on puutteita luku-, kirjoitus- ja laskutaidoissa. 
 Taustalla on Karvin mukaan se, että oppilaiden tuen tarpeita ei tunnisteta yhtäläisesti eri varhaiskasvatusyksiköissä, kouluissa, oppilaitoksissa ja korkeakouluissa. Lisäksi tukitoimien toteuttamisessa ja tuen jatkuvuudessa on vaihtelua. 
 – Perusvalmiuksissa jo kouluun tullessa on oppilailla eroja. On tunnistettavissa, että ne liittyvät huoltajien koulutukseen ja sosioekonomiseen asemaan ne erot, kertoo Karvin varajohtaja **Hannele Seppälä**.
Osa oppilaiden tuen tarpeesta johtuu oppilaiden riittämättömästä kielitaidosta ja puutteellisista opiskeluvalmiuksista. 
Selvityksen mukaan maahanmuuttotaustaiset oppilaat siirtyvät kantaväestöä harvemmin toisen asteen opintoihin. He ovat myös aliedustettu ryhmä suomalaisissa korkeakouluissa. 
 Pitkäjänteistä työtä tarvitaan 
 Oppilaiden taitojen tukemisen tulisi Karvin mukaan olla riittävää, jotta osaamisen eriytyminen voitaisiin välttää. Tukitoimia tulisi tarjota heti tuen tarpeen ilmetessä.
– Tämä liittyy kiinteästi opetushenkilöstön osaamiseen. Koko koulujen moniammatillisen henkilöstön osaamista tulee kehittää suunnitelmallisesti, sanoo Seppälä. 
 Koska oppilaiden osaamistaitojen on tunnistettu kytkeytyvän kotitaustaan, nousee koulujen rooli tasa-arvoisen oppimisen mahdollistajana entistä tärkeämmäksi. Karvin mukaan tällä hetkellä koulut eivät pysty riittävästi hälventämään oppilaiden kotitaustan merkitystä ja siitä johtuvia eroja oppilaiden oppimiselle. 
– Tarvitaan jämäkämpiä toimenpiteitä yksilöllisten tarpeiden tunnistamiseksi ja oppimisen tukemiseksi kouluissa, korostaa Seppälä.
Karvin mukaan opetuksen kehittämisen tulisi olla systemaattista ja oppijoiden tuen jatkua koko koulutuspolun ajan. Pitkäjänteisellä työllä tuloksia voitaisiin saada näkyviin. 
 Ei suuria eroja eri puolilla Suomea 
 Karvin selvityksen mukaan perusopetus onnistuu oppilaiden ohjausta ja tukitoimien riittämättömyyttä lukuun ottamatta muilta osin hyvin tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden toteuttamisessa. Oppilaiden taidot ovat Karvin mukaan samaa tasoa eri puolilla Suomea, eikä osaamisessa ole suuria eroja oppilaan sukupuolen, oppilaitoksen opetuskielen tai kuntaryhmän mukaan. 
– Oppiminen on yhdenvertaista ja tasa-arvoista kansallisesti. Mutta kun tarkastellaan yksilöiden välisiä eroja, näyttäytyy, että yksilöiden välillä on merkittäviä eroja osaamisessa, sanoo Seppälä.
Perusopetuksen oppilaiden keskimääräisissä taidoissa on eroja erityisesti suurimpien kaupunkien koulujen välillä. Erot ovat Karvin mukaan silti OECD-maiden pienimpiä. 
Karvin julkaisu kertoo osaamisen eriytymisestä, mahdollisuuksien tasa-arvosta ja koulutuksen saavutettavuudesta ja osallisuudesta pääosin Karvin viime vuosina tuottaman arviointitiedon perusteella.
**Lue lisää:**
[Nuorten koulutustaso laskenut huipulta teollisuusmaiden keskikastiin](https://yle.fi/uutiset/3-12204996)
[Milla Vaara, 24, selätti lukivaikeudet, vaikka alakoulussa opetus meni yli hilseen: "Et ole tyhmä tai laiska, opit vaan eri tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12188412)
Tesomajärven entisen koulun paikalle tulee asuntoja 
Kerrostaloihin vesitornin lähelle sijoittuu arvion mukaan nooin 350 asukasta, enimmäkseen perheasuntoihin. 
Entisen Tesomajärven koulun paikalle Tampereella tulee asuntoja. Paikalle tehdään erikokoisia kerrostaloja, joihin sopii yhteensä noin kolme ja puoli sataa asukasta. Tarkoitus on rakentaa enimmäkseen perhekokoisia asuntoja. 
Uudet lähivirkistysalueet säilyvät luonnontilaisina puustoisina alueina, joista vesitornin rinne ja Raiskionkadun puoleinen sivu on osoitettu liito-oravan suojelualueiksi.
Bussille tulee matkaa noin 250 metriä, Tesoman keskukseen 400, junapysäkille 700. Kaava menee vielä kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Tammelassa etsitään retkeilijöille helppoa ja turvallista reittiä Kakkostien ylittämiseen
Suunnittelutyöryhmä etsii ratkaisua siihen, onko valtatie 2:lle Tammelaan parempi rakentaa ylikulkukäytävä tai alikulkutunneli. Valtatielle etsitään helppoa ylitysmahdollisuutta retkeilijöitä varten. 
Uudenmaan ely-keskus ja Tammelan kunta etsivät paikkaa alikulkutunnelille Kakkostielle. Alikulkutunnelia käyttäisivät alueen retkeilijät. 
Toisena vaihtoehtona tutkitaan ylikulkukäytävän rakentamisvaihtoehtoja. Tällöin Kakkostien ylittävää käytävää voisivat käyttää paitsi retkeilijät myös tietä ylittävät villieläimet. Ihmisiä varten on Kakkostien riista-aitaan jätetty aukko, josta valtatien voi ylittää. 
Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen ja Tammelan kunnan käynnistämän esisuunnitelman tarkoituksena on kartoittaa vaihtoehtoja jatkosuunnittelun pohjaksi. 
Suunnitelman tavoitteena on parantaa myös alueen liikenneturvallisuutta. Hanketta perustellaan sillä, että Torronsuon läheisyydessä on tapahtunut viimeisten vuosien aikana lukuisia riistaeläinonnettomuuksia. Alueelle valmistui vuonna 2019 riista-aita, mutta aidasta huolimatta vuosina 2020 ja 2021 alueella on tapahtunut etenkin peura- ja kaurisonnettomuuksia.
Suunnittelua varten on perustettu ohjausryhmä, jossa Uudenmaan ELY-keskuksen ja Tammelan kunnan edustajien lisäksi on mukana sidosryhmien edustajia Metsähallitukselta, Hämeen liitolta, Metsästysseura Hallilta ja Eerikkilän urheiluopistolta. Sidosryhmiä täydennetään lisäksi maanomistajilla. Esisuunnittelun on tarkoitus valmistua huhtikuussa 2022.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varastorakennus tuhoutui tulipalossa Tuupovaaran Koverossa
Noin 100 neliömetrin kokoinen varasto tuhoutui täysin. Mukana meni kaksi kania.
Varastorakennus on tuhoutunut tulipalossa Tuupovaaran Koverossa myöhään tiistai-iltana.
Asukas oli nähnyt talonsa ikkunasta, että varastorakennuksen pääty on tulessa ja soittanut hätänumeroon. Seuraavaksi hän oli siirtänyt autonsa ja pari mopoa turvaan palavan rakennuksen toisesta päästä.
Kun pelastuslaitoksen väki saapui paikalle, oli tulipalo edennyt jo niin pitkälle, että tehtäväksi jäi suojella viereisiä rakennuksia.
Noin 100 neliömetrin kokoinen varasto tuhoutui täysin. Mukana meni kaksi kania.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Hammaslahden, Ilomantsin, Joensuun ja Kiihtelysvaaran paloasemilta.
Pohjois-Savon alueella nähty useita hädässä olevia joutsenia: toimi näin, jos huomaat ruokaa etsivän, nääntyneen linnun
Tälläkin hetkellä ympäri Pohjois-Savoa on tehty havaintoja yksinäisistä joutsenista, jotka vaeltavat ruokaa etsien.
Pohjois-Savon alueella liikkuu joutsenia ja vesilintuja, jotka ovat hädässä kylmyyden ja ravinnon puutteen vuoksi. Lintujen muuttomatka on jäänyt kesken tai toteutumatta esimerkiksi voimien puutteen tai loukkaantumisen takia.
SEY:n pohjoissavolaisen eläinsuojeluneuvoja **Minna Pellisen** mukaan ainakin Iisalmessa, Lapinlahdella, Kuopion Kaislastenlahdessa ja Muuruvedentien varresta etsitään havaittua joutsenta. Kaikkia pulassa olevia lintuja ei ehditä huomata ollenkaan.
– Nyt tässä tilanteessa on taustalla se, että lunta satoi kerralla paljon ja järvet jäätyivät. Moni väsynyt lintu ei silloin ymmärtänytkään lähteä muuttomatkalle, Pellinen sanoo. 
Osa nyt nähdyistä joutsenista on kävellyt jopa kilometrejä ruokaa etsien. 
Pellisen mukaan linnuilla ei välttämättä ole varsinaista vammaa, vaan muuttomatkan keskeytys tai peruuntuminen on monen asian summa. Esimerkiksi heikko ravinnonsaanti on voinut viedä lintujen voimat.
Joutsenia on vaikea auttaa, sillä moni niistä varoo ihmistä ja pakenee jäille, kun niitä lähestytään. 
Jäältä lintua ei tule auttaa omin päin: se on pelastuslaitoksen tehtävä. 
Joutsenet huomataan helpoimmin, mutta muitakin vesilintuja hädässä
Joutsenet nähdään muita lintuja helpommin ison kokonsa puolesta, mutta myös muut vesilinnut ovat pulassa kylmyyden ja vesistöjen jäätymisen vuoksi.
– Tällä hetkellä kaikki vesilinnut, jotka eivät ole sulassa vedessä tai lähellekään, ovat pahassa pulassa, Pellinen summaa huolestuneena. 
Jos näkee kylmässä värjöttelevän ja vaeltavan joutsenen tai muun vesilinnun, eläimestä kuuluu soittaa pelastuslaitokselle tai eläinsuojeluneuvojille. 
Selkeästi vahingoittuneesta luonnoneläimestä soitetaan hätäkeskuksen numeroon 112.
– Toiveena olisi, että jos ilmoittaa hädässä olevasta linnusta, linnun liikkeitä seurailtaisi myös vähän, jotta se on sitten helpompi löytää, Pellinen neuvoo. 
Jos lintu päästää lähelleen, esimerkiksi joutsenta kannattaa lähestyä takaapäin.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Pohjois-Karjalassa ilmoitettu pulassa olevista vesilinnuista: toimi näin, jos näet nääntyneen joutsenen tai vesilinnun
Linnuilla ei välttämättä ole varsinaista vammaa, vaan muuttomatkan keskeytys tai peruuntuminen on monen asian summa. Esimerkiksi heikko ravinnonsaanti on voinut viedä lintujen voimat.
Pohjois-Karjalan alueella liikkuu joitakin joutsenia ja vesilintuja, jotka ovat hädässä kylmyyden ja ravinnon puutteen vuoksi. Lintujen muuttomatka on jäänyt kesken tai toteutumatta esimerkiksi voimien puutteen tai loukkaantumisen takia.
SEY:n pohjoiskarjalaisen eläinsuojeluneuvojan **Niina Kettusen** mukaan loppusyksystä ja alkutalvesta tulee vuosittain ilmoituksia pulassa olevista joutsenista ja vesilinnuista. 
– Ei voi sanoa, että ilmoituksia olisi tullut nyt hirveästi, mutta jonkun verran. Kaikki pulassa olevat linnut eivät meidän tietoon valitettavasti tule, Kettunen kertoo. 
Tällä hetkellä runsas lumentulo ja järvien nopea jäätyminen vaikeuttaa lintujen ravinnon saantia ja selviämistä. 
Linnuilla ei välttämättä ole varsinaista vammaa, vaan muuttomatkan keskeytys tai peruuntuminen on monen asian summa. Esimerkiksi heikko ravinnonsaanti on voinut viedä lintujen voimat.
Joutsenia voi olla vaikea auttaa, sillä moni niistä varoo ihmistä ja pakenee jäille, kun niitä lähestytään. 
Jäältä lintua ei tule auttaa omin päin: se on pelastuslaitoksen tehtävä. 
Joutsenet huomataan helpoimmin, mutta muitakin vesilintuja hädässä
Joutsenet havaitaan muita lintuja helpommin ison kokonsa puolesta, mutta myös muut vesilinnut ovat pulassa kylmyyden ja vesistöjen jäätymisen vuoksi.
Jos näkee kylmässä värjöttelevän ja vaeltavan joutsenen tai muun vesilinnun, eläimestä kuuluu soittaa pelastuslaitokselle tai eläinsuojeluneuvojille. 
Selkeästi vahingoittuneesta luonnoneläimestä soitetaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Eläimen liikkeitä kannattaa seurailla ilmoituksen tai soiton jälkeenkin, jotta lintu voidaan helpommin löytää. 
Jämsä jatkaa kaupunginjohtajan erityisvaltuuksia ja ottaa käyttöön koronapassin, Taysin pakko vähentää kiiretöntä hoitoa koronan vuoksi 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin kuuluva Jämsä ottaa käyttöön koronapassin niissä kaupungin tilaisuuksissa, joihin kohdistuu rajoituksia. Taysiin tulee joka päivä  4–5 uutta koronapotilasta.
Jämsä ottaa käyttöön koronapassin kaikissa niissä kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa, joihin kohdistuu koronarajoituksia. Jos tila on annettu ulkopuolisen käyttöön, koronapassin käyttämisestä päättää toiminnanharjoittaja. 
Kaupunginhallitus päätti samalla, että heikentyneen koronatilanteen takia kaupunginjohtajalle myönnettyä erityistoimivaltaa jatketaan ainakin maaliskuuhun 2022 asti.
Jämsä kuuluu Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, jossa koronatilanne on heikentynyt viime viikkoina selvästi. Rokottamattomien koronatartunnat ovat Pirkanmaalla yhä nousussa. 
Tiistaina Tampereen yliopistollinen sairaala (Tays) tiedotti vähentävänsä kiireetöntä hoitoa koronatilanteen vuoksi. Sairaalaan tulee päivittäin 4–5 uutta koronapotilasta, ja kuormitus on alkanut näkyä sekä vuodeosastoilla että tehohoidossa.
Tiistaina Taysissa hoidossa oli 23 koronapotilasta, joista kuusi tehohoidossa.
Varkaus ei lähde rahoittamaan Itäradan suunnitteluyhtiötä
Varkaudessa on todettu, että 1,5 miljoonan satsaus ei toisi sille riittävästi hyötyä, koska investointi kohdistuu etelämmäksi eikä Savon radan nopeuksien nostosta ole tietoa.
Varkauden kaupunki ei lähde Itäradan suunnitteluyhtiön rahoittajaksi. Kaupungin satsaus yhtiöön olisi ollut 1,5 miljoonaa euroa. Varkauden kaupunginvaltuusto päätti asiasta tiistaina.
Käytyjen tarkempien neuvottelujen aikana Varkaudessa on todettu, että yhtiön perustamisvaiheessa kuntien maksuosuuksia pidetään eriarvoistavina. 
Itäradassa on kyse Porvoon ja Kouvolan kautta itään kulkevasta raideyhteydestä. Ongelmana Varkauden kannalta on, että ratahanke kohdistuu investoinneiltaan Kouvolan ja pääkaupunkiseudun välille, eikä se tuo nopeaa helpotusta Itä-Suomen saavutettavuuteen.
Nopeammat junayhteydet vaatisivat panostuksia myös maan itäosan nykyiseen rataverkkoon. Varkaudessa on todettu, että valtion 12-vuotisessa liikennejärjestelmäsuunnitelmassa tai 8-vuotisessa investointiohjelmassa ei ole osoitettu merkittäviä kehityspanostuksia Savon radalle tai Karjalan radalle.
 Lisäksi Varkaudessa kummastellaan osakassopimuksen luonnoksessa olevaa mainintaa siitä, että merkittävä osa rakentamisvaiheen investointikustannuksista katettaisiin muun muassa kunnilta saatavalla rahoituksella. Varkauden pitäisi kustantaa rahoitus verovaroista, koska maan arvon nousu ja sen realisointi ei ole kaupungin kannalta todennäköistä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Paltamon sellutehdas odottaa ympäristölupaa Vaasan hallinto-oikeudesta alkuvuonna – Kaicell Fibers aikoo tehdä investointipäätöksen ensi vuonna, jos luvasta ei valiteta
Tehtaan pitää saada ympäristöluvan jälkeen useita muitakin lupia järjestykseen ennen investointipäätöstä. 
Paltamoon suunniteltu sellutehtaan investointipäätös voidaan tehdä ensi vuonna, arvioi toimitusjohtaja **Hannu Heikkinen** Kaicell Fibers oy:stä. 
Kajaanissa järjestetyssä biotalousseminaarissa puhunut Heikkinen arvioi, että Vaasan hallinto-oikeus saa käsiteltyä heinäkuussa 2020 myönnetystä ympäristöluvasta tehdyt valitukset vuoden 2022 alkupuolella. 
Mikäli ympäristöluvasta ei valiteta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, tehtaan investointipäätös voitaisiin tehdä vuoden 22 loppupuolella, arvioi Heikkinen. Tällöin tehdas käynnistyisi parhaassa tapauksessa vuoden 2025 aikana. 
Suunniteltu tehdas käyttäisi 3,5 miljoonaa kuutiota mänty- ja koivukuitua lähialueelta. Lopputuotteena tehtaalta tulisi 500 tonnia mäntysellua ja 100 tonnia koivusellua vuosittain. 
Yritys tarvitsee vielä tehtaan rakennusvaiheessa syntyville ylijäämämaille ympäristöluvan sekä sähköliittymän voimajohdon ympäristöluvan. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Paltamon sellutehdas saattaa tuottaa tulevaisuudessa Kajaanin seudun tarpeiden verran sähköä ja kaukolämpöä](https://yle.fi/uutiset/3-11925905)
[Kemin uusi sellutehdas ei vaikuta Paltamon sellutehtaan suunnitelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11796810)
[Paltamon sellutehtaan on tarkennettava, miten maamassojen läjittäminen vaikuttaa ympäristöön](https://yle.fi/uutiset/3-11539786)
[Paltamoon nousemassa sellutehdas, joka sai nyt ympäristöluvan – alun perin sen tarkoitus oli tuottaa uudenlaista kuitua tekstiiliteollisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11446664)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunginhallitus vaatii Mikkelin kaupungille ylijäämäisen tuloksen – lisäsäästöt pitää löytää maaliskuuhun mennessä 
Mikkelin kaupunginhallitus otti tiistaisessa kokouksessaan tiukan talouslinjan. Alkuperäinen talousarvio oli 6,6 miljoonaa miinuksella, mutta se ei kaupunginhallitukselle kelvannut. 
Mikkelin kaupunginhallitus vaatii ensi vuodelle ylijäämäistä talousarviota. 
Eilisessä kokouksessaan kaupunginhallitus asetti kaupungille sitovan velvoitteen rukata ensivuoden talousarvio plussan puolelle. Kaupunginjohtajan alkuperäinen[ talousarvioesitys oli 6,6 miljoonaa alijäämäinen](https://yle.fi/uutiset/3-12169040). Kiristetty talousarvio tulee kaupunginhallituksen mukaan olla valmis maaliskuun loppuun mennessä.
Kaupunginhallitus myös muokkasi talousarviota monilta osin, poistamalla säästölistalta muun muassa Suomenniemen koulun lakkauttamisen. Myöskään kirjastojen aineistoista, teatterista ja musiikkiopistosta ei tulisi kaupunginhallituksen mukaan säästää.
Lopullisen päätöksen talousarviosta tekee kaupunginvaltuusto, joka kokoontuu ensi viikolla. 
Isyys opetti Lassi Torisevalle, 27, tärkeän asian elämästä – siksi hän osaa suhtautua uransa kovimpaan paikkaan salibandyn MM-kotikisoissa
Lassi Toriseva, 27, on ikäisekseen kokenut ja paljon voittanut maalivahti. Salibandyn MM-kotikisoissa hän on kuitenkin ensimmäistä kertaa Suomen ykkösvahtina. 
[Suomi kohtaa salibandyn MM-kisojen puolivälierässä Slovakian keskiviikkona. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa kello 18.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Lassi Toriseva** on Helsingin MM-kotikisoissa salibandyuransa kovimmassa paikassa. 27-vuotias Classic-torjuja on voittanut ikäisekseen paljon, mutta koskaan aiemmin hän ei ole ole kantanut ykkösvahdin viittaa maajoukkueessa. 
Vielä keväällä mikään ei viitannut tällaiseen. Torisevan roolin kaavailtiin olevan kotikisoissa sama kuin kolme vuotta aiemmin Prahassa.
Silloin hän seurasi kakkosvahtina, kun Suomi juhli MM-kultaa **Eero Kososen** kantaessa torjuntavastuuta. Maailman parhaaksi pelaajaksi vuonna 2018 valittu Kosonen torjui kolmessa peräkkäisessä MM-finaalissa erinomaisesti, mutta täksi kaudeksi hän ei kuitenkaan löytänyt itselleen seuraa ja jäi näin ulos maajoukkueesta.
Toriseva ei suostu ottamaan uudesta roolistaan paineita. Hän on ollut kirkkaissa valoissa aiemminkin.
– Ei siellä kentällä yksin olla. Elämän aikana on oppinut, kun lapsia on tullut, että aurinko nousee seuraavanakin päivänä. Perhe vie ajatukset muualle todella hyvin, Toriseva kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
– Jos viikonloppuisin käydään retkellä, ei siinä muuta kerkeä miettiä, kun toinen lapsista juoksee toiseen suuntaan ja toinen toiseen. Ei sählystä kannata kauheasti paineita ottaa, elämässä on vähän tärkeämpiäkin asioita, Toriseva muotoilee. 
Perheen lisäksi kahden lapsen isän pitää kiireisenä arkityö yritysmyynnin parissa. Aina vuorokauden tunnit eivät meinaa riittää, joskin nykyisin etätyöt säästävät aikaa. 
– Tietyllä tapaa yhdistelmä on huono, kun aikaa on rajallinen määrä päivässä. Ennen olin kotona 16.45 ja treenit alkoivat vartin yli viisi. Ensimmäinen levähdyspaikka oli, kun pääsi pukukoppiin istumaan ennen treenejä. Nyt etätöissä huomaa, kuinka paljon aikaa säästyy, Toriseva kertoo. 
Torisevaa on kasvattanut myös ikä. Aiemmin maalivahti tunnettiin temperamenttisena, ja edelleen välillä tunne nousee pintaan, mutta vuodet ovat pehmentäneet miestä.
– Ehkä sitä kentällä on vaan miettinyt, että pitää suun kiinni aina välillä. Maalivahti ei pysty yksin voittamaan salibandyssa pelejä, mutta voi olla joukkueen arvoinen. Se, että ottaa kaksi minuuttia protestoinnista, ei ole kauhean järkevää. 
– Maajoukkueeseen ensimmäisiä kertoja päästessä alkoi ajattelemaan enemmän elämää, että ei se ole pelkkää sählyä tai työtä. Kaikki linkittyvät toisiinsa. Kun kokonaisuus on hyvässä paketissa, homma kulkee. 
David Seamanin viikset houkuttelivat maaliin 
Torisevan perheessä urheiluun on aina kannustettu. Varhaisimmissa urheilumuistoissa Ylöjärvellä kasvanut Toriseva hyppi 5-vuotiaana sohvalta mäkihyppyä isän laskettelulasit naamalla. Eskari-iässä lajiksi valikoitui jalkapallo.
– Menin siellä aika nopeasti maaliin. Sinne päädyin varmaan, kun oli niin hienoja syöksyjä. **David Seamanilla** oli aika kivat pensselit, Toriseva nauraa. 
Toriseva päätyi myös salibandyssa maaliin ensimmäistä kertaa koulujenvälisissä kilpailuissa. Pian sen jälkeen innokkaista pelaajista koottiin ensimmäinen joukkue. Maalivahdin rooli tuntui Torisevasta luontevalta myös uudessa joukkueessa. 
Ylöjärvi oli urheilua rakastavalle lapselle hyvä paikka kasvaa. Lähellä asui paljon kavereita ja koulun kentällä jahdattiin palloa tai kiekkoa aina siihen asti, kunnes valot sammuivat – ja usein vielä sen jälkeenkin, kunnes palloa ei enää nähnyt. 
– Ihan kaikkea pelasin, jos oli maila, pallo tai kiekko. Kaikki kelpasi, Toriseva muistelee. 
Isä **Seppo Toriseva** on auttanut paljon myös valmennuspuolella ja kantanut vastuuta muun muassa Classicin aamuharjoituksissa. Seurassa maalivahtivalmennukseen on panostettu erityisen paljon, ja se kantaa hedelmää. Isän lisäksi pitkän päivätyön suomalaisen salibandyn eteen tehnyt **Tapio Tamminen** sekä **Jori Järvenpää** ovat etenkin olleet auttamassa Torisevaa kohti maailman huippua.
Toriseva on eleetön maalivahti, joka sijoittuu hyvin, luottaa perustorjuntoihinsa ja kykenee poimimaan pallot varmaotteisesti. 
– Noin 10 vuotta sitten maalivahtipelaamisessa tuli tietyllä tapaa evoluutio. Tuli kuopaisut, työnnöt ja tällaiset. Se ei ollut enää syöksymistä, vaan kontrolloidumpaa pelaamista, Toriseva kertaa.
– "Topi" (Tamminen) oli sanomassa, mitä pitää tehdä. Muistan, kun hän sanoi, että "jos sää meet kyljelles, sieltä on vaikeeta päästä ylös. Älä mee, jos ei oo ihan pakko". Se on pysynyt mielessä. 
Classic on vienyt viimeiset viisi liigamestaruutta ja Torisevakin on poistunut Helsingin areenan Superfinaalista kolmesti voittajana. Viime keväänä hän yltyi loistotorjuntoihin finaaleissa Oilersia vastaan ja päästi koko finaalisarjassa taakseen vain kahdeksan osumaa. 
Lisäksi Toriseva oli voittamassa Classicin kanssa myös seurajoukkueiden Champions Cupia tammikuussa 2019.
Koronakaudesta tuli painajainen 
Torisevan ura ei ole ollut pelkkää voittokulkua. Vasempaan polveen on tehty pientä operaatiota kolmesti, ja oikeassakin oli pitkään tulehdus. Koronapandemian keskeyttämällä kaudella 2019–2020 motivaatiota joutui hakemaan syvältä.
– Koronakausi oli hirveä. Polvi oli aika heikossa hapessa oikeastaan koko kauden. Koko MM-kisavuoden 2018 ajan siinä oli tulehdus, ja sitä hoidettiin kortisonilla. Tulehduksen takia lumpion alle tuli verisuonia. 
– Ei ollut kauhean kivaa, kun pelipäivän jälkeen meni töihin, nousi kolmanteen kerrokseen rappusia ylös ja se ei oikein onnistunut, Toriseva muistelee.
Torisevan täytyi latautua jokaiseen harjoitukseen. Aika oli raskasta.
– Pizzalla ja siivillä pystyi harmitusta aika hyvin paikkaamaan. Sitten tulikin vähän enemmän painoa. Happeeta vastaan puolivälierissä hylje oli jo aika huonossa kunnossa. Ei tarvinnut meidän päässä kauhean kauaa pyöriä, niin tuli hapot jalkoihin.
Koronatauko oli pelastus, sillä levolla Toriseva sai polvensa kuntoon.
– Eivät ne polvet mitkään hyvät ole edelleenkään, mutta tilanteeseen nähden ihan ok.
Nyt Toriseva on kuitenkin iskussa uransa kovimmassa paikassa. Avausottelussa Toriseva ei vielä joutunut juuri torjuntatöihin, kun Suomi murskasi Tanskan 7–0, mutta Ruotsia vastaan "Törrikin" sai tehdä täyden iltapuhteen. Lopulta Suomi marssi 7–3-voittoon. 
Yksi kovaan paikkaan sopeutumista helpottanut tekijä on tutut joukkuekaverit. Maajoukkueesta puolet tulee Classicista, ja myös valmennuksessa on tuttuja ihmisiä. Maajoukkueen ja tamperelaisseuran pelitavoissakin on yhtäläisyyksiä.
– Puolet on seurajoukkueesta tuttuja. Toisen puolikkaan kanssa olemme olleet koko kesän yhdessä ja pelanneet myös harjoitusotteluita. Heidänkin kanssa on sovittu, mitä tehdään. Ei siinä ole eroa tai väliä, ketä siinä edessä pelaa, Toriseva kuittaa.
Oilers-vahti **Joonas Kaltiainen** kantoi torjuntavastuuta 7–2-voittoon päättyneessä Latvia-ottelussa, mutta Toriseva palannee Suomen maalille jatkopeleissä. Suomen pelit jatkuvat keskiviikkona MM-puolivälierässä Slovakiaa vastaan.
**Lue myös:**
[Salibandymaajoukkue vieraili Hietaniemen sankarihaudoilla – Antti Rokkaan verrattu maalihai Ville Lastikka: "Erityinen päivä MM-kisojen lomassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12218707)
[Suomi pääsi yllättävän lähelle MM-kultaa, ja yksi syy oli maailman ylivoimaisesti parhaassa pelaajassa – tästä syystä Veera Kauppi on supertähti](https://yle.fi/urheilu/3-12218317)
[Yle seurasi salibandyn MM-finaalia: Ruotsille kahdeksas peräkkäinen MM-kulta – Suomelle karvas pettymys: "Varmaan kukaan ei uskonut meihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12218191)
[Ruotsi syytti vakoilusta, mutta Suomi voitti pelin – salibandymiehet kukistivat MM-kisojen päävastustajan, Ville Lastikka iski hattutempun ](https://yle.fi/urheilu/3-12217917)
Jäältä kuului avunhuutoja Sulkavalla – pintapelastaja ehti hätiin 
Pelastuslaitos varoittaa ihmisiä heikoista jäistä. 
Etelä-Savon pelastuslaitos pelasti tiistaina 7. joulukuuta jäihin pudonneen henkilön Sulkavalla. 
Sulkavalla taajama-alueella jäältä kuultiin avunhuutoja noin varttia vailla kymmenen aikaan illalla.
Pelastuslaitoksen henkilöstö paikallisti avun tarvitsijan ja pintapelastaja pelasti jäihin vajonneen henkilön.
Palastuslaitokselta muistutetaan, että Etelä-Savon alueella jäät ovat vielä heikkoja. Samalla kehotetaan ihmisiä välttämään jäällä liikkumista. 
Imatran seurakunta ottaa koronapassin käyttöön laulu- ja konserttitapahtumissaan – Lappeenrannan seurakunnat tarkentaa koronapassin käyttötavat tänään  
Koronapassi tulee käyttöön sekä Lappeenrannan että Imatran seurakunnissa. Imatralla koronapassia tarvitaan ensimmäisen kerran tämäniltaisessa konsertissa.
Lappeenrannan ja Imatran seurakunnat ottavat käyttöön koronapassin.
Imatran seurakunta ottaa koronapassin käyttöön Kauneimmat Joululaulut -tapahtumissa ja konserteissa. 
Lappeenrannan seurakuntien koronapassin käyttötapa tarkentuu tänään keskiviikkona.
Imatran seurakunnassa koronapassi on ensimmäisen kerran käytössä tänään keskiviikkona järjestettävässä suomalaisen musiikin päivän iltakonsertissa Tainionkosken kirkossa.
Muissa Imatran seurakunnan kokoontumisissa ja tapahtumissa koronapassia ei tarvita.
Koronapassin voi esittää joko mobiililaitteella tai printattuna. Myös henkilöllisyys on todistettava samalla.
Koronapassia ei vaadita alle 16-vuotiailta.
Ajanvaraus kolmanteen koronarokotukseen aukeaa Jyväskylässä, huolehdi itse riittävästä aikavälistä, jottei sinua käännytetä ovella
Kakkosrokotuksen saantiajan voi tarkistaa Omakannasta, jos sitä ei kalenterista löydy. Jyväskylän terveyspalveluissa 60 vuotta täyttäneillä ja riskiryhmäläisillä vaadittu aikaväli toisesta kolmanteen rokotukseen on 5,5 kuukautta ja muilla aikuisilla 6 kuukautta. 
Jyväskylän terveyspalveluiden asiakkaille avataan kuluvasta keskiviikosta alkaen netissä ajanvarausmahdollisuus kolmanteen koronarokotukseen. Ajan pääsee varaamaan muutamaa viikkoa ennen kuin oma rokotusoikeus alkaa. 
Jyväskylän terveyspalveluissa yli 60-vuotiailla ja riskiryhmäläisillä vaadittu aikaväli toisesta kolmanteen rokotukseen on 5,5 kuukautta ja muilla aikuisilla 6 kuukautta. 
Kaupunki korostaa, että asiakkaan on itse pidettävä huoli siitä, että toisesta rokotuksesta on kulunut riittävän pitkä aika. Rokotetta ei anneta sitä ennen, vaan rokotusoikeus tarkastetaan rokoteasemalla ja liian varhain ajan varannut asiakas käännytetään rokotepisteeltä.
– Pyydämme tässä asukkailta omatoimisuutta, sillä koronarokotuspuhelin on vakavasti ruuhkautunut. Jos kakkosrokotuksen saantiaikaa ei löydy omasta kalenterista, sen voi tarkistaa myös Omakannasta, sanoo palvelukoordinaattori **Raija Loikkanen** tiedotteessa.
THL tiedotti joulukuun alussa suosittelevansa kolmansien koronarokoteannosten tarjoamista kaikille 18 vuotta täyttäneille.. 
Lisäksi THL suositteli, että rokotusten piiriin otettaisiin myös 5–11-vuotiaat riskiryhmäläiset, kun lapsille sopivia rokotevalmisteita saadaan maahan.
Herätys: Poliisin tekemien dna-tutkimusten määrää piti rajoittaa, omikron ei ehkä ole deltaa pahempi, Saksa saa tänään uuden hallituksen 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti. 
Poliisin dna-tutkimusten määrää piti rajoittaa 
Poliisin dna-tutkimukset lisääntyivät niin rajusti, että rikostekninen laboratorio joutui ensimmäistä kertaa rajoittamaan niiden määrää. Tänä vuonna tutkimusten määrä vähenikin ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Tutkimusmäärien kasvun syynä on ollut se, että dna:sta on tullut entistä tehokkaampi keino [rikosten selvittämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-12204615). 
Minna Nylund sairastui vakavaan suolistosairauteen 
Tulehduksellisia suolistosairauksia potee alati kasvava suomalaisten joukko. Crohnin tauti tai haavainen paksusuolitulehdus diagnosoitiin viime vuonna 2 674 ihmisellä. Haavaisen paksusuolitulehduksen kanssa 14 vuotta elänyt **Minna Nylund** on pyrkinyt suhtautumaan sairauteensa positiivisesti ja on onnistunut luomaan itselleen myös [työtä sairauden kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12209771). 
WHO:lta ja Yhdysvalloista varovaisen valoisia arvioita omikronista
Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntijan **Anthony Faucin** mukaan näyttää lähes varmalta, ettei koronaviruksen uusi omikronmuunnos aiheuta vakavampaa tautia kuin aiempi deltamuunnos. Fauci kuitenkin varoittaa tekemästä vielä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Maailmanterveysjärjestö WHO puolestaan toteaa, että nykyrokotteiden uskotaan estävän vakavaa tautia myös omikronia vastaan. [Lue täältä uusimpia arvioita omikronmuunnoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12220212).
Saksa saa tänään uuden liittokanslerin 
Saksan parlamentti eli liittopäivät äänestää päivällä uudesta liittokanslerista, minkä jälkeen maan [uusi hallitus astuu virkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12219731). Uudeksi liittokansleriksi nousee sosiaalidemokraatti **Olaf Scholz.** Liittokansleri **Angela Merkelin** kausi päättyy 16 vuoden jälkeen. 
Kireät pakkaset jatkuvat
Pakkanen on laajoilla alueilla kireää, mutta pakkaslukemissa on suuria paikallisia vaihteluita. Lämpötila on idässä ja etelässä -10 ja -20 asteen välillä, lännessä ja pohjoisessa -15 ja -30 asteen välillä. Tänään idän heikot lumisateet siirtyvät pohjoisemmaksi, mutta muutoin säässä ei tapahdu suuria muutoksia.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Merkel toivotti onnea uudelle liittokanslerille Scholzille: "Tämän maan johtaminen on yksi kauneimmista töistä"
Sosiaalidemokraatti Olaf Scholz on vannonut virkavalansa, sen jälkeen kun hänet nimitettiin keskiviikkona Saksan uudeksi liittokansleriksi. Angela Merkelin kausi päättyi 16 vuoden jälkeen. 
Sosiaalidemokraattisen puolueen **Olaf Scholz** on valittu Saksan uudeksi liittokansleriksi. Scholz vannoi virkavalansa keskiviikkonna iltapäivällä Saksan liittopäivillä.
Aamupäivällä liittopäivien enemmistö äänesti Scholzin nimityksen puolesta. Scholz sai tuekseen selkeän enemmistön, 395 ääntä.
Äänestyksen jälkeen Scholz siirtyi Saksan liittopresidentin virka-asuntoon, jossa presidentti **Frank-Walter Steinmeier** nimitti hänet virallisesti liittokansleriksi.
63-vuotias sosiaalidemokraatti Scholz seuraa tehtävässä kristillisdemokraattisen puolueen **Angela Merkeliä**, 67.
– Tämä on uusi alku Saksalle ja tulen tekemään kaikkeni sen eteen, Scholz sanoi ottaessaan tehtävän vastaan Merkeliltä vallanvaihtoseremoniassa.
Merkel puolestaan toivotti seuraajalleen menestystä.
– Tiedän että sinä olet erittäin motivoitunut tähän työhön. Toivon, että teet työtä Saksan parhaaksi, Merkel sanoi.
Sosiaalidemokraattien lisäksi uuden hallituksen muodostavat vihreät ja liberaalipuolue FDP. Myös hallituksen 16 ministeriä nimittettiin tehtäviinsä keskiviikkona. Olaf Scholzin lisäksi hallituksessa on kahdeksan miestä ja kahdeksan naista.
Tässä on neljä nostoa Saksan tulevasta hallituksesta.
1. Naiset turvallisuusministeriöiden johtoon
Saksan ulko- ja sisäpoliittinen turvallisuusjohto siirtyy hyvin vahvasti naisten käsiin. Saksan ulkoministeriksi nousee ensimmäisenä naisena vihreiden **Annalena Baerbock**, 40, joka on suhtautunut kriittisesti Venäjään ja Kiinaan niiden ihmisoikeusloukkausten vuoksi.
Myös sisäisestä turvallisuudesta vastaa nyky-Saksan historiassa ensimmäistä kertaa nainen, kun sisäministeriksi nousee sosiaalidemokraatti **Nancy Faeser**, 51. Aiemmin osavaltiotasolla vaikuttanut Faeser pitää erityisen tärkeänä äärioikeiston uhan torjumista.
Puolustusministeriksi nousee oikeusministerinä toiminut demaripoliitikko **Christine Lambrecht**, 56. Hän on peräkkäin kolmas nainen Saksan puolustusministerinä.
Lisäksi Saksassa liittokanslerilla on vahva ote ulkopolitiikasta. Scholz on se henkilö, joka tapaa Saksan edustajana **Vladimir Putinin** tai Yhdysvaltain **Joe Bidenin**.
**[Lue lisää: Saksan uusi hallitussopimus mainitsee Xinjiangin ihmisoikeusloukkaukset, mutta politiikka Kiinaa ja Venäjää kohtaan ei ehkä olennaisesti kovene](https://yle.fi/uutiset/3-12210760)**
2. Ensimmäinen turkkilaistaustainen ministeri 
Väistyvässä Merkelin hallituksessa ei ollut ainuttakaan maahanmuuttajataustaista ministeriä, mutta nyt tilanne muuttuu.
Vihreiden konkaripoliitikko **Cem Özdemir**, 55, nousee monien yllätykseksi maatalousministeriksi, ja on siten Saksan ensimmäinen turkkilaistaustainen ministeri.
Hänen valintansa aiheutti vihreiden sisällä vääntöä, sillä Özdemir on profiloitunut ulkopolitiikassa eikä maatalouspolitiikassa.
Vihreät ovat korostaneet, että Saksan monimuotoisuuden pitää näkyä myös politiikassa. Saksan asukkaista arviolta joka neljännellä on maahanmuuttajatausta. 
Miesten ja naisten määrä on hallituksessa lähes sama, mutta alueellinen jako on herättänyt [kritiikkiä](https://twitter.com/Markus_Soeder/status/1467801027621662721?s=20) etenkin eteläisen Saksan Baijerissa.
Tulevassa hallituksessa ei ole yhtään baijerilaista ministeriä. Entisen Itä-Saksan alueelta lähtöisin olevia ministereitä on tulevassa hallituksessa [kaksi](https://www.mdr.de/nachrichten/deutschland/wahlen/bundestagswahl/ampel-koalition-kaum-ostdeutsche-minister-100.html).
3. Suomi mainittu! Ja yhteisvelka
Saksan tuleva valtiovarainministeri **Christian Lindner**, 42, on Suomen kannalta ehkä kiinnostavin ministeri heti liittokanslerin jälkeen. Saksa on EU:n suurin talous, ja Saksalla on suuri valta EU:n finanssipolitiikan kehittämisessä. 
Lindner johtaa liberaalipuolue FDP:tä, joka vastustaa veronkorotuksia ja muutoksia Saksan velkajarruun.
Kun tulevalta ministeriltä kysyttiin Der Spiegel -lehden [haastattelussa](https://www.spiegel.de/international/germany/fdp-head-christian-lindner-on-germany-s-new-coalition-people-don-t-want-to-be-dragged-down-any-longer-by-quarreling-a-44a9f8d6-c7a0-4a23-9efa-08d90291540c) kantaa EU:n yhteisvelasta, Lindner vakuutti pandemian vuoksi sovitun elpymispaketin olleen vain kertaluontoinen päätös.
– Hallitusohjelma on selvä: Tuemme EU:ssa tehtyjä päätöksiä. Mutta se ei tarkoita suoraan niiden muuttamista pysyviksi rakenteiksi. Moni jäsenmaa on jo torjunut sen, viimeksi Suomen pääministeri, Lindner vastasi.
Der Spiegelin toimittaja esitti jatkokysymyksen:
– Ette kai tosissanne halua piiloutua Suomen taakse?
Lindner vastasi, että Saksan tehtävänä on tuoda EU:ssa eri näkemykset yhteen. Myös liittokansleri Scholz on korostanut Saksan kompromissihakuisen EU-politiikan jatkuvuutta.
Scholz ja Lindner muodostavat yhdessä vihreiden **Robert Habeckin,** 52, kanssa Saksan tulevan hallituksen voimakolmikon.
Habeck nousee uudenlaisen talous- ja ilmastoasioista vastaavan superministeriön johtoon ja Saksan varakansleriksi. Hänen käsissään on pitkälti Saksan uudistaminen hiilineutraaliksi ja ilmaston kannalta kestäväksi.
4. Suuri haloo terveysministeristä
Se, joka on asunut ja elänyt Saksan pandemiatodellisuudessa, ei ole voinut välttyä **Karl Lauterbachilta**, 58. Demarikansanedustaja on taustaltaan lääkäri ja epidemiologi.
Lauterbach on ollut jakamassa tuoreinta tietoa viruksesta ja vaatimassa uusia koronatoimia koko ajan ja kaikkialla: lehtihaastatteluissa, keskusteluohjelmissa ja [Twitterissä](https://twitter.com/Karl_Lauterbach).
Nyt hän saa valtaa päättää koronatoimista. Saksan koronatietäjä nousee terveysministeriksi. Lauterbachin nimitys terveysministeriksi oli Saksan mediassa suorastaan megauutinen.
Pandemia on tehnyt terveysministeristä eturivin vallankäyttäjän. Paikka on todella tuulinen. 
Lauterbach tunnetaan tinkimättömänä yksinkulkijana, mikä voi olla haaste kolmen puolueen yhteishallituksessa.
_Mitä mieltä olet Saksan tulevasta hallituksesta? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti._
**Lue myös**:
**Kirjeenvaihtajalta: Feminististä ulkopolitiikkaa, kannabis kauppoihin ja äänestysiäksi 16 vuotta – peruskonservatiivinen Saksa on uuden edessä**
Kruunupyy ottaa käyttöön koronapassin
Kruunupyyn kunta ottaa koronapassin käyttöön kaikkiin julkisiin tilaisuuksiinsa.
Kruunupyyn kunta ottaa käyttöön koronapassin kunnan tilaisuuksissa ja tilaisuuksissa, jotka järjestetään kunnan tiloissa. 
Passinkäyttö koskee myös harjoituksia tai muita tapahtumia, jotka järjestetään kunnan liikuntatiloissa. Koronapassi otetaan käyttöön myös työväenopiston järjestämissä kuntoilu- tai laulutoiminnassa. 
Kruunupyyn kunta edellyttää, että liikuntahallin kuntosalin käyttäjillä on koronapassi. 
Kunnan omissa tilaisuuksissa järjestäjä tarkistaa koronapassit. Kun ulkopuoliset yhdistykset tai muut vuokraavat kunnan tiloja edellyttää kunta, että vuokraajat tarkistavat osallistujien koronapassit.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Oletko metsä-Sibelius vai keikari-Sibelius?
**Kiitos Julia Donnerille Ainolaan.**
Minna Nylund sairastui vakavaan suolistosairauteen ja huomasi puutteen taudin kanssa elävien arjessa – nyt hänen tuotteitaan käyttävät morsiametkin
Tulehduksellisia suolistosairauksia potee Suomessa vuosi vuodelta kasvava ihmisjoukko. Minna Nylund on kehittänyt kanssasairastajille kankaisen avannepussinsuojan ja intiimivyön. 
Tulehduksellisista suolistosairauksista (IBD) on tulossa [uusi kansantauti](https://yle.fi/uutiset/3-10265346). Viime vuonna jo seitsemän suomalaista päivää kohden sai IBD-diagnoosin. Määrä, yhteensä 2 674 tapausta, on suurempi kuin koskaan aikaisemmin.
IBD-sairauksien, eli haavaisen paksusuolitulehduksen ja Crohnin taudin, yleisimpiä oireita ovat kova vatsakipu, verinen uloste ja ripuli, joka pakottaa vessaan jopa kymmeniä kertoja päivässä.
Tänä vuonna Suomessa on tehty diagnooseja marraskuun loppuun mennessä lähes yhtä paljon kuin viime vuonna vastaavana aikana. 
Tammisaaressa syntynyt ja siellä miltei koko ikänsä asunut **Minna Nylund** on 14 vuotta jatkuneen sairastamisen aikana käynyt läpi kaikki mahdolliset haavaisen paksusuolitulehduksen hoitomuodot.
– Esimerkiksi kortisonia olen popsinut vuosikymmenen ajan. Minun tautini oli tosi ärhäkkä. Välillä oli helpompia kausia ja silloin tuntui tosi hyvältä, koska ero siihen huonoon oloon oli ihan valtava.
Oma avannearki vauhditti tuotekehitystä
Facebookin vertaistukiryhmiä seuratessaan Nylund törmäsi monen kanssasairastajan esiin tuomaan ongelmaan. Ohut- tai paksusuolen poistoleikkauksen jälkeen käytettäviin avannepusseihin ei juuri ollut saatavissa kankaisia suojia.
Avanne on ulosteen ulostuloaukko, joka tehdään tuomalla osa suolta vatsanpeitteiden läpi iholle kirurgisesti. Avanteen paikka ja pussin tyhjennystiheys vaihtelee. 
Ompelijayrittäjänä toimiva Nylund koki suojapussien tarpeen itsekin saatuaan väliaikaisen avanteen vuonna 2019.
Hänen avanteensa sijoittui niin alas, että pussin tyhjennysaukon reuna raapi ikävästi reittä. Suojapusseja oli jonkin verran tarjolla ulkomaisilla verkkosivuilla, mutta valikoima ei vakuuttanut.
Nylund aloitti tuotekehittelyn toden teolla, kun avanne oli läsnä myös omassa jokapäiväisessä elämässä.
– Oletin ja tiesin, että suojan pitää olla helposti vaihdettavissa ja pestävä. Oman avanteen saatuani alkoi jo heti toipumisaikana päässä raksuttaa.
Avannepusseja ja kiinnityslaattoja on monen kokoisia ja eri muotoisia. Sopiva yhdistelmä valitaan käyttäjän tarpeiden mukaan, ja tarpeet voivat myös muuttua ajan myötä.
Minna Nylundin AVA by Luovala -malliston ensimmäinen tuote, mittojen mukaan valmistettu kankainen avannepussinsuoja, sai innokkaan vastaanoton IBD-sairaiden keskuudessa.
Seuraavaksi Nylundille alkoi tulla toiveita niin sanotun intiimivyön kehittämisestä. Jälleen markkinoilla oli vain ulkomaisia, epäkelpoja versioita. Ohuet pitsitaskut eivät käyttäjien mukaan pitäneet avannepusseja tarpeeksi hyvin ja hölskymättä paikoillaan. 
Intiimivyö on tarkoitettu avannepussin peittämiseen ja paikoillaan pitämiseen seksissä, mutta sitä käytetään muutenkin. Nylund kehitti paksulla trikoolla vuoratun pitsivyön tähän tarkoitukseen.
– Itse en ole koskaan kokenut tarvetta peittää avannepussia intiimitilanteissa, mutta vöitä on mennyt tosi paljon, eli tilausta selvästi on. 
Morsiamille Nylund on toteuttanut myös pitsisiä avannepussinsuojia. 
Sairauden synnyttämä yritys pyörii oman voinnin ehdoilla
Minna Nylundilla ei itsellä enää ole avannetta, sillä hänelle on tehty J-pussin käyttöönottoleikkaus kaksi vuotta sitten. Operaatiossa tulehtunut paksusuoli poistettiin kokonaan ja korvattiin ohutsuolesta tehdyllä säiliöllä, eli J-pussilla. 
Tällä hetkellä Nylund voi hyvin ja pärjää ilman lääkkeitä. 
– Toki kaikki rinnakkaissairaudet ovat jäljellä ja tuovat omat haasteensa. Voi myös olla, että joskus avanteeseen joutuu vielä palaamaan, mutta se ei haittaa lainkaan, sillä avanneaika toi merkittävän parannuksen elämänlaatuun. 
Sairauden kautta syntynyt yritys on jo kuuden vuoden ajan mahdollistanut Nylundille kotona työskentelemisen. Sen avulla hän on myös välttänyt pitkien sairaslomien ja työkyvyttömyyseläkkeen aikana tutuksi tulleen "tukihakemusrumban".
Yritystä ei olisi ilman sairautta, ja se pyörii nyt yrittäjän oman terveyden ehdoilla. Tämän Nylund on kertonut avoimesti myös asiakkailleen ja kannustaa muitakin puhumaan vaivoistaan edes yhdelle läheiselle. IBD-sairauksien aiheuttajaa ei tiedetä.
– Häpeä ja nolous pitäisi saada pois. Tällaista sairautta ei ole kukaan itselleen tilannut, ja mekin olemme vain ihmisiä. Meidän ei tarvitse olla mitään superihmisiä ja selvitä kaikesta yksin. Apua on saatavilla.
**Lue myös:** 
[Senni Antamaniemi, 30, ramppaa vessassa yötä päivää, mutta silti vahinkoja sattuu: “Harva tietää, mitä on elämä haavaisen paksusuolentulehduksen kanssa”](https://yle.fi/uutiset/3-12152260)
[Jääkiekkoilija Teemu Ramstedt istuu pahimmillaan pitkiä aikoja pöntöllä veriripuloimassa: "Lätkäkopin IBD-läppä on ollut tietynlainen pelastus"](https://yle.fi/uutiset/3-12167152)
[Sanna Lönnfors joutui hylkäämään unelmansa poliisin ammatista – kaksi IBD-potilasta kertoo, miten suolistosairaus vaikutti ammatinvalintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11675670)
Turun Tiedepuiston kansi muuttui Kupittaan kärjeksi
Suunnitelmaan kuuluu massiiviinen kansirakennelma, joka yhdistää Kupittaan ja Itäharjun alueet. Sen tuntumaan nousee muun muassa Taito-kampus ammatillisen koulutuksen tarpeisiin. 
Turun kaupunginhallitus käynnistää uudelleen Tiedepuiston kannen kumppanuushankkeen. Nyt projekti kantaa nimeä Kupittaa kärki. 
Hankkeen toteuttajaksi valittava allianssiryhmittymä kilpailutetaan neuvottelumenettelynä. Ensimmäinen hankinta keskeytyi tarjouspyynnössä ilmenneen virheen seurauksena. 
Suunnitelmaan kuuluu massiiviinen kansirakennelma, joka yhdistää Kupittaan ja Itäharjun alueet. Sen tuntumaan nousee muun muassa Taito-kampus ammatillisen koulutuksen tarpeisiin. 
Kilpailutukseen sisältyy myös kannen laajentamismahdollisuus. Lisäksi alueelle tulee asuinrakentamista sekä toimisto- ja liiketilaa. 
Kaupungin tavoitteena on, että hankintapäätös tehdään ensi vuoden kuluessa.
**Lue lisää:**
[Turku keskeyttää Tiedepuiston kansi -hankkeen kilpailutuksen tarjouspyynnössä olleen virheen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12124342)
Kainuussa on aloitettu 18 vuotta täyttäneiden rokottaminen kolmannella koronarokoteannoksella
Rokotukset riskiryhmiin kuuluville, 5–11-vuotiaille lapsille alkavat, kun lapsille tarkoitettuja rokotevalmisteita saadaan maahan. Tähän menee oletettavasti vielä useita viikkoja.
Kolmannet koronarokotukset ovat käynnissä Kainuussa. Kolmas koronarokote voidaan pistää kaikille 18 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille, kun toisesta rokoteannoksesta on kulunut 5–6 kuukautta. 
Kainuun sotesta muistutetaan, että koronarokote on tehokas suoja vakavaa koronatautia vastaan. Lisäksi rokote vähentää merkittävästi viruksen leviämistä, vaikka ei poistakaan tartuntoja.
Kainuun soten rokotuspisteisiin Kajaanissa, Kuhmossa, Sotkamossa ja Suomussalmella voi varata ajan rokotukseen. Ajanvaraus tehdään Omasote -verkkopalvelun kautta. Kaikissa rokotuspisteissä saa sekä koronarokotteita että riskiryhmien influenssarokotteita myös ilman ajanvarausta.
Rokotukset riskiryhmiin kuuluville, 5–11-vuotiaille lapsille alkavat, kun lapsille tarkoitettuja rokotevalmisteita saadaan maahan. Kainuun soten mukaan tähän menee oletettavasti vielä useita viikkoja. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Turun Pihlajaniemen uuden asuinalueen pohjoisosa sai kannatusta – alueelle asunnot noin 2 500:lle
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi kaavaehdotuksen. Seuraavaksi sitä käsittelee kaupunginhallitus ja lopulta valtuusto.
Heikkilän kasarmin luoteispuolelle suunnitellun Pihlajaniemen alueen asemakaavoitus sai hyväksynnän Turun kaupunkiympäristölautakunnalta.
Pihlajaniemen pohjoisosan asemakaava-alueelle tulisi asunnot noin 2 500:lle asukkaalle kymmenessä umpikorttelissa. Alueen keskelle tulisi puisto. Lisäksi alueelle voisi kaavassa rakentaa koulun, liiketiloja ja päiväkodin. Uudelle alueelle arvioidaan syntyvän noin 100–200 työpaikkaa.
Kasarmialueen puoleisessa päädyssä sijaitseva vanha radioasema suojellaan kaavassa.
Alueen infran rakentaminen maksaa arvion mukaan noin 27 miljoonaa euroa.
Nyt käsiteltävä kaavaehdotus kattaa vain laajan Pihlajaniemen pohjoisosan. Uuden asuinalueen eteläinen osa kaavoitetaan erikseen myöhemmin. Aikanaan valmistuva eteläosan kaava mahdollistaisi suunnitelmien mukaan toiset 2 500 asukkaan asunnot.
Pihlajaniemen pohjoisosan kaavaehdotus siirtyy seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn. Lopullisesti siitä päättää valtuusto.
Roope Lipastin kolumni: Mis sie tarttet aluevaaleja, täs siul o semmonen
Aluevaalit eivät herätä äänestäjissä suurta intohimoa. Väinö Linnan ohjeiden avulla äänestys kuitenkin hoituu vaivattomasti, kirjoittaa Lipasti. 
Niin kuin hyvin tiedetään, on Jumala kaikkivaltias, kaikkitietävä ja kaukaa viisas. Niinpä hän on, edustajiensa Suomen hallituksen välityksellä, antanut polttaa kymmeniä hehtaareja valtion rahaa, jotta kansalaisille saataisiin ihanat uudet hyvinvointialueet sekä niitä koskeva lainsäädäntö ja aluevaltuustoedustajat. 
**Itse asiahan on selkeä kuin pläkki**, ja sen on tunnustanut kapitalistinenkin tiedemies: maahan perustetaan 21 hyvinvointialuetta ja niille siirretään kunnista vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisestä. Sen sijaan se ei pidä paikkaansa, että myöhemmässä vaiheessa perustettaisiin tasapuolisuuden vuoksi myös 21 pahoinvointialuetta lähiöihin, syrjäseuduille sekä juna-asemien yhteyteen. Moinen on pelkkää opposition propagandaa. 
Aluevaaleista ei tähän mennessä ole juurikaan kirjoitettu eikä luettu, koska tiettävästi kukaan ei ole pysynyt hereillä kokonaisen aluevaaliuutisen loppuun. Siitä huolimatta ensimmäiset kyseiset [vaalit järjestetään tammikuun 23. päivä](https://yle.fi/uutiset/18-228925). 
Juuri tästä syystä, siis koska noin 99,99 prosenttia kansalaisista sekä saman verran ehdokkaista ei tiedä, mistä on kyse, taitaa olla tarpeellista vähän selittää. Vänrikki Koskelan sanoin: Kun minä, meinaan, olen ennenkin ollut.
Turhan hermoileminen ei edusta mitään, mutta ei sitä taas tarvitse ainootansa kauppaamaankaan ruveta. 
**Ei siinä oikeastaan muuta ole, mutta rauhallisesti äänioikeutetun on** nämä aluevaalit otettava. Kiiru on pidettävä ajallansa, esimerkiksi ennakkoäänestyksen suhteen, mutta muuten hätäillen tekemällä ei tule muuta kuin kusipäisiä valtuutettuja ja sotesekasotkua. 
Kun sinne äänestyskoppiin menee, numero on piirrettävä selkeästi ja määrätietoisesti. Turhan hermoileminen ei edusta mitään, mutta ei sitä taas tarvitse ainootansa kauppaamaankaan ruveta. Kyllä ne vassarit ja kokoomuslaiset ja kaikki siitä keskeltäkin sen mielellänsä ottavat, kun vaan saavat. 
Pelkoa ei pidä näyttää. Henkilöllisyystodistus mukaan ja tähtäin vaalivirkailijan vyön kohdalle, se on paras, turha on silmiin katsoa, se ei ole erityisen suomalaistakaan. On muistettava, etteivät ne ihmisiä kummempia ole nekään. Äänestysoikeutta ne tottelevat niin kuin kaikki muutkin. 
On myös hyvä miettiä ennalta, kenelle äänensä antaa, ettei tule sitten hätä siellä kopissa, jos ehdokas vaikka vähän keäntää lupaustaan ja toimiikin toisin kuin on väittänyt. 
**Kun oma aluevaltuutettu on sitten valittu**, homma ei suinkaan ole valmis. Valtuutettuhan ei tiedä, mitä hänen odotetaan tekevän, ja kun kuulee, luultavasti järkyttyy. Ideanahan on, että perustamalla kokonaisen uuden hallinnon tason, kulut vähenevät, hoitoon pääsy nopeutuu ja palvelut paranevat, mikä luonnollisesti on yhtä järjetön ajatus kuin kivilöiden laittaminen polun pieleen, kuten jo Rokka tiesi. 
**Siksi pieni tsemppausrukous** oman valtuutetun puolesta, Honkajoen hengessä, on enemmän kuin paikallaan! 
”Varjele meitä poliitikkojen juonilta ja ennen kaikkea heidän älynväläyksiltään sekä lapsenuskoltaan. Terveyskeskuspaikkoja sekä hoitohenkilökuntaa voisi olla jonkin verran enemmän, mikäli sinulla on käyttämättömiä varastoja, edes filippiiniläisiä, sairastuneiden tarpeisiin. 
Anna siedettäviä ilmoja, ettemme vilustuisi ja joutuisi tekemään valintaa sotealueen eri palvelupolkujen välillä. Suojele kaikkia sotealueiden päälliköitä, aluehallitusta, tarkastuslautakuntaa, yksilöasiainjaostoa, aluevaalilautakuntaa, tulevaisuus-, turvallisuus- ja yhdyspintalautakuntaa, alueellista neuvottelukuntaa sekä vaikuttamistoimielimiä. Muista virkamiehistä ei ole niin suurta lukua. 
Ja lopuksi yleensä ja erikseen: kun sotetila vihdoin vuosien taistelun jälkeen saadaan päätöksen, varjele noita aluehallitusten herroja ja rouvia, etteivät he löisi päätään, koska tuskin he itsekään tietävät, minne kuuluu mennä hoidettavaksi. Amen.”
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on kirjailija ja äänestämisen konkari._
Kolumnista voi keskustella 9.12. klo 23.00 saakka.
**Aluevaaliuutiset, taustat ja analyysit** löydät kootusti [Ylen aluevaalit-sivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
THL arvioi: Satakunnassa pitää keskittyä mielenterveyden edistämiseen ja ehkäisevään päihdetyöhön
Kevyemmät palvelut eivät ole THL:n mukaan vähentäneet korjaavien mielenterveys- ja päihdepalvelujen tarvetta. 
Kevyemmät palvelut eivät ole vielä vähentäneet korjaavien mielenterveys- ja päihdepalvelujen tarvetta Satakunnassa. Näin arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Mielenterveyden edistämiseen ja ehkäisevään päihdetyöhön pitää THL:n arvion mukaan panostaa edelleen, vaikka lasten ja nuorten päihdetyöstä on nähtävissä kuitenkin jo positiivisia tuloksia.
– Lapsille, nuorille ja perheille tarvitaan kevyempiä palveluja. Ne myös auttavat hillitsemään lastensuojelun kasvaneita kustannuksia. Asiakkaat käyttävät sähköisiä asiointikanavia vielä vähän.
 THL on arvioinut Satakunnan hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelut vuonna 2020. Arviointi on THL:n lakisääteinen tehtävä.
Pyhtäälle perustetaan uusi ilmaliikenteen tutkimuspäällikön tehtävä – kunta rahoittaa toimintaa 30 000 eurolla vuodessa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu perustaa Pyhtäälle uuden tutkimuspäällikön tehtävän, joka keskittyy tulevaisuuden ilmaliikenteeseen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu ja Pyhtään kunta aloittavat yhteistyön tulevaisuuden ilmaliikenteen tutkimus- ja kehitystoiminnassa.
Ammattikorkeakoulu perustaa uuden tutkimuspäällikön tehtävän, jonka painopisteenä on tulevaisuuden ilmaliikenne. Tutkimuksen kohteena ovat lentoliikennelogistiikka, sähköinen lentoliikenne, drooniteknologia, ilmatilahallinta ja lentokenttien digitalisaatio.
Tutkimuspäällikön tehtävä sijoittuu Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun logistiikan ja merenkulun tutkimusyksikköön, jonka toimintaan oppilaitos käyttää 14 000 euroa vuodessa.
Pyhtään kunta ja paikallinen Run Group Oy rahoittavat ilmaliikenteen tutkimusta 50 000 eurolla vuodessa. Siitä kunnan osuus on 30 000 euroa. Run Group on pyhtääläinen Uusitalon perheen yritys, joka on aiemmalta nimeltään Pyroll.
Pyhtään kunta on nimennyt lentokentän kehittämisen keskeisimmäksi elinkeinohankkeeksi. 
Valtioneuvosto on esittänyt ensi vuodeksi [2,5 miljoonan euron määrärahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12193604) Pyhtään lentokentän kehittämiseen tulevaisuuden ilmaliikenteen keskukseksi.
**Lue lisää**: [Paketit kulkevat tulevaisuudessa drooneilla – Pyhtäällä testataan, miten ne saadaan samaan ilmatilaan turvallisesti muun lentoliikenteen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12208480)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pyhtään kunta jatkaa sopimusta Keihässalmen saaristokylästä yrittäjä Eero Lehden kanssa – kauppa koskee myös satama-aluetta
Kolme vuotta sitten tehty esisopimus umpeutuu vuodenvaihteessa. Uudessa sopimuksessa kunta on vaihtanut kauppaan kuuluvia alueita. Kunnan omistukseen jää viheralue myytävän alueen ja naapuruston väliltä.
Pyhtään kunta jatkaa kolmella vuodella yrittäjä **Eero Lehden** kanssa tehtyä esisopimusta Keihässalmen saaristokylän kehittämisestä.
Kolme vuotta sitten tehty esisopimus umpeutuu vuodenvaihteessa. Sopimuksen täytäntöönpano on viivästynyt, ja alueen asemakaavoitus on edelleen kesken. Osapuolet aikovat toteuttaa sopimuksen sitten, kun asemakaava on valmis.
Eero Lehti aikoo ostaa maa-alueen perustettavan yhtiön lukuun 450 000 eurolla sitten, kun kaava on saanut lainvoiman.
Kunta vaihtaa satama-alueen viheralueeseen
Pyhtään kunta on vaihtanut kaupan kohteena olevia alueita siten, että Keihässalmen satama-alue kuuluu kauppaan. 
Vastaavasti kunnan omistukseen jää myytävän maa-alueen ja naapuruston välinen viheralue.
– Kunta vastaa näin kaavoituksen aikana saamaansa palautteeseen. Samalla muutos mahdollistaa myös Keihässalmen satama-alueen kehittämisen parhaalla mahdollisella tavalla, kunnanjohtaja **Jouni Eho** sanoo tiedotteessa.
Pyhtään kunta aloitti Keihässalmen asemakaavoituksen vuonna 2013. Esisopimus Eero Lehden kanssa hyväksyttiin joulukuussa 2018.
**Lue lisää**: [Piskuinen Pyhtää houkutteli tunnetun kansanedustajan rakentamaan kuntaan valtavan lomakylän – Suomenlahden rannalle nousisi kymmeniä loma-asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-10429599)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rikostekninen laboratorio oli hukkua työhön – dna-tutkimusten määrää piti rajoittaa ja pian tapahtuikin poikkeuksellinen käänne
Poliisin dna-tutkimukset lisääntyivät niin rajusti, että rikostekninen laboratorio joutui ensimmäistä kertaa rajoittamaan niiden määrää. Tänä vuonna tutkimusten määrä väheni ensimmäistä kertaa 20 vuoteen.
Vielä viime vuonna keskusrikospoliisin (KRP) rikostekninen laboratorio oli täysin helisemässä. Teknisen todistusaineiston analyyseja, kuten dna-tutkimuksia, tehtiin ennätysmäärä.
 Tänä vuonna tapahtui poikkeuksellinen käänne. Dna-tutkimusten määrä kääntyi laskuun ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. 
– Tällä hetkellä tilanne on varsin hyvä niin dna-tutkimuksissa kuin muissakin teknisissä tutkimuksissa. Jonot ovat purkautuneet ja tutkimukset valmistuvat luvatussa toimitusajassa, sanoo KRP:n rikosteknisen laboratorion johtaja **Erkki Sippola**.
Viime vuonna tutkittiin noin 37 000 dna-näytettä. Vielä kymmenen vuotta aiemmin tutkittavaa oli puolet vähemmän. Tutkimusten jonoutuminen koski erityisesti juuri dna-näytteiden analysointia, koska niissä määrät ovat kaikkein isoimmat.
Kasvun syynä on ollut se, että menetelmien kehittyessä dna:sta on tullut entistä tehokkaampi keino rikosten selvittämisessä. Sen näyttöarvo oikeudessa on vahva.
– Viimevuotinen määrä oli kaikkien aikojen ennätys. Kehitys on nyt taittunut. Edellisten 20 vuoden aikana tutkittavaksi tulevien näytteiden määrä kasvoi vuosi vuodelta. Nyt on ensimmäinen vuosi, kun siinä tullaan alaspäin, Sippola toteaa.
Näytemäärät ovat lisääntyneet viime vuosina niin paljon, että rikostekninen laboratorio joutui ottamaan kovat keinot käyttöön. Tutkimuksia alettiin rajoittaa.
Kokeilua jatketaan ensi vuoden loppuun
Tutkittavaksi otettavien näytteiden määrän rajoittaminen aloitettiin viime huhtikuussa. Nyt esimerkiksi laajoissa henkirikostutkinnoissa otetaan kerralla tutkittavaksi enintään kahdeksan näytettä poliisin tutkimuspyyntöä kohden.
– Kun ne on saatu tutkittua, asiakkaalla on mahdollisuus tehdä uusi tutkimuspyyntö. Vaikka absoluuttista kattoa tutkittavien näytteiden määrälle ei siis edelleenkään ole, on rajoittamisella saatu tasattua sisään tulevaa massaa. Se on vapauttanut resursseja, Sippola selvittää.
Rajoitukset ovat vähentäneet dna-näytemääriä 16 prosenttia viime vuoteen nähden. 
Dna-tutkimusten rajoittamista jatketaan ensi vuoden loppuun saakka.
Sormenjälki- ja muotojälkitutkimusten määrää rajoitetaan ensi vuoden huhtikuuhun saakka. Muotojälkitutkimuksissa pyritään identifioimaan rikospaikalta taltioitavia jalkineen, ajoneuvon tai rikoksentekovälineen jälkiä.
Hiukkastutkimusten rajoittaminen on jo lopetettu, koska ruuhka on saatu purettua.
Rikosteknisessä laboratoriossa tehdään näiden lisäksi muun muassa teknisiä palonsyytutkimuksia ja tietoteknisiä tutkimuksia. Niissä rajoitustoimenpiteitä ei ole tehty.
Vain tärkeimmät tutkitaan
Vaikka poliisi toki priorisoi aina, mitä näytteitä laboratoriotutkimuksiin lähetetään, rajoittamisella varmistetaan, että etusijalla ovat rikoksen selvittämisen kannalta keskeisimmät näytteet.
– Nyt valitaan ne näytteet, jotka ennakkotietojen perusteella vaikuttavat kaikkein relevanteimmilta. Niillä aloitetaan ja tarvittaessa tutkitaan lisää, kertoo rikosteknisen laboratorion johtaja Erkki Sippola.
Hän ei usko, että rikosteknisten tutkimusten rajoittaminen vaikeuttaa rikosten selvittämistä. Tilannetta kuitenkin seurataan. Menettely on saattanut sen sijaan hidastaa joitain yksittäisiä esitutkintoja.
– Pahimmillaan se on aiheuttanut jonkin verran viivästyksiä. Tiedämme, että joissain laajamittaisia tutkimuksia vaativissa tapauksissa laboratoriotutkimusten suhteen ei ole päästy etenemään ihan niin nopeasti kuin olisi ollut tarvetta, Sippola myöntää.
Hän kuitenkin huomauttaa, että rajoittamisen ansiosta rikosteknisen laboratorion toiminta on keskimäärin nopeutunut ruuhkavuosiin nähden.
Näytemäärän väheneminen tuo mukanaan myös taloudellisia säästöjä. Yhden dna-näytteen tutkiminen maksaa karkeasti arvioiden 60-80 euroa.
Näytteitä ei enää lähetetä ulkomaille
Poliisilaitoksilta rikostekniselle laboratoriolle tulevien tutkimuspyyntöjen määrä on kokonaisuudessaan pudonnut yli 20 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Näytemäärän rajoittamisen lisäksi taustalla on muitakin syitä. Tutkimussuma alkoi helpottaa jo alkuvuodesta.
– Rikosilmoituksia on tehty tänä vuonna vähemmän. Koronan vuoksi rajaliikennettä on rajoitettu ja ulkomaalaisia rikollisia on päässyt maahan vähemmän. Ihmiset ovat myös pysyneet enemmän kotona. Ehkä niillä on jotain vaikutusta. Mutta ei näitä syitä ole perin pohjin tutkittu, Erkki Sippola summaa.
Rikostutkinnan tekniset menetelmät ovat kehittyneet viime vuosina valtavasti ja kehitys jatkuu edelleen. Sippolan mukaan KRP:n laboratorion osaaminen on kansainvälisesti huippuluokkaa.
– Suomesta ei ole lähetetty näytteitä ulkomaisille laboratorioille tutkittavaksi enää vuosiin. Meillä on täällä samat valmiudet.
Ainoastaan fenotyyppiin liittyviin tutkimuksiin ei Suomessa toistaiseksi pystytä. Se tarkoittaa dna-tutkimuksia, joilla voidaan saada selville esimerkiksi henkilön ihon- tai silmienväri, ikä, syntyperä tai pituus. Myös vertailut kaupallisiin sukututkimustietokantoihin pitäisi teettää ulkomailla.
– Mutta tällä hetkellä lainsäädäntö ei antaisi edes mahdollisuutta näiden tutkimiseen, Sippola toteaa.
**Lue myös:**
[Poliisi haluaa käyttöönsä mullistavan dna-menetelmän, mutta se voi olla laiton – sormenjälkitutkimus on Suomen poliisissa hunningolla](https://yle.fi/uutiset/3-11830094)
[Viaton hipaisu liukuportaissa teki opiskelijasta vakavan rikoksen pääepäillyn: ”Mietin, olenko tulossa hulluksi, jos olenkin tehnyt sen?”](https://yle.fi/uutiset/3-11811155)
[Kyllikki Saaren surma ei koskaan selviä – poliisi yritti löytää dna:ta vielä 2015, mutta mystinen sukan riekale ei johtanut tekijän jäljille](https://yle.fi/uutiset/3-11975553)
[Tahra tyynyliinassa voisi jo paljastaa Bodominjärven murhaajan kasvot silmien ja hiusten väriä myöten – esteenä on Suomen laki](https://yle.fi/uutiset/3-10946750)
[Syyttömän miehen dna:ta löytyi raiskaajan käyttämästä kondomista – Helposti leviävä dna on johtanut Suomessakin rikostutkintoja harhaan](https://yle.fi/uutiset/3-11906170)
Pekingin talviolympialaisten diplomaattinen boikotti laajenee – Australia seuraa USA:n esimerkkiä, myös Britannia rajoittamassa edustustaan kisoissa
Yhdysvaltalaiset ja australialaiset urheilijat ovat yhä osallistumassa kisoihin, vaikka heidän maidensa hallinnot eivät olisikaan paikalla Pekingissä.
Pekingin talviolympialaisten diplomaattinen boikotti on laajenemassa koskemaan muitakin maita kuin Yhdysvaltoja. Australian hallitus on ilmoittanut niin ikään, ettei se ole lähettämässä omia edustajiaan Kiinan kisoihin.
Myös Britannia harkitsee virallisen edustuksensa rajoittamista Pekingissä, vaikka täyteen diplomaattiseen boikottiin maa ei näillä näkymin olekaan ryhtymässä. Asiasta kertoo _The Telegraph_ -sanomalehti.
Hallituksen tiedottajan mukaan päätöstä ei ole tehty siitä, ovatko Britannian hallinnon edustajat paikalla Kiinan kisoissa. Lisäksi ainakin Kanada, Japani ja Alankomaat ovat kertoneet harkitsevansa yhä linjauksiaan.
Uusi-Seelanti on kertonut, ettei se lähetä virallisia edustajiaan kisoihin, mutta perusteli päätöstä koronavirustilanteella eikä boikotilla.
Yhdysvaltalaiset ja australialaiset urheilijat ovat yhä osallistumassa kisoihin, vaikka heidän maidensa hallinnot eivät olisikaan paikalla Pekingissä. 
Kiina kritisoi Yhdysvaltoja
Ensi vuoden puolella järjestettävät Pekingin talviolympialaiset alkavat 4. helmikuuta. 
Australian olympiakomitean mukaan maan hallituksen päätös ei vaikuta kisajärjestelyihin. Australiasta kisoihin on lähtemässä noin 40 urheilijaa.
Kiina on tuominnut jyrkästi Yhdysvaltain päätöksen diplomaattisesta boikotista ja syyttää maata olympialaisten periaatteiden pettämisestä.
Kiinan mukaan Yhdysvallat tulee maksamaan toiminnastaan. Yhdysvallat on perustellut boikottia Kiinan Xinjiangin uiguurimuslimien kohtelulla, jota Yhdysvallat pitää kansanmurhana. Kiina on toistuvasti kiistänyt kaikki ihmisoikeusrikkomukset läntisellä alueellaan.
Australian ja Kiinan välit ovat hyytyneet viime aikoina pahasti muu muassa Australian ryhdyttyä Yhdysvaltain ja Britannian kanssa puolustusyhteistyöhön osana AUKUS-sopimusta, jossa Australia saa ydinsukellusveneitä yhdysvaltalaisteknologialla. 
Sopimus nähdään laajalti vastatoimena Kiinan kasvaneelle vaikutusvallalle Tyynellämerellä. 
USA:n Anthony Fauci: On lähes varmaa, ettei omikronmuunnos ole deltaa pahempi
WHO:n mukaan käytössä olevien rokotteiden uskotaan suojaavan vakavalta koronavirustaudilta myös omikronin kohdalla.
Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** kertoo uutistoimisto AFP:lle, että nykytiedon varassa näyttää lähes varmalta, ettei koronaviruksen uusi omikronmuunnos aiheuta vakavampaa tautia kuin aiempi deltamuunnos.
Faucin mukaan alustavat tiedot viittaavat siihen, että omikron aiheuttaisi mahdollisesti jopa lievempää tautimuotoa kuin delta. Etelä-Afrikassa omikronin on huomattu aiheuttaneen deltaa vähemmän sairaalahoitoa vaatineita tapauksia suhteessa tartuntojen kokonaismäärään.
Fauci huomauttaa, että tästä ei voida vielä vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Etelä-Afrikassa seuratut potilaat ovat olleet verrattain nuoria, ja vakavien tautiomuotojen kehittymiseen voi mennä useampi viikko.
– Tartuntojen lisääntyessä muualla maailmassa kuluu vielä pidempään ennen kuin näemme (taudin) vakavuuden tason, Fauci kertoo.
Faucin mukaan omikron näyttää olevan deltamuunnosta tarttuvampi versio koronaviruksesta. Se myös näyttää kiertävän rokotteiden tuomaa suojaa muita muunnoksia tehokkaammin.
Vähemmän vakavaa versiota toivotaan
Faucin mukaan paras mahdollinen tilanne on se, että omikronmuunnos on tarttuvampi, mutta ei aiheuta vakavaa tautia eikä siten johda sairaalahoitoa vaativien tapausten ja kuolonuhrien lisääntymiseen.
Tällaista versiota koronaviruksesta on toivottu jo pitkään, sillä lievempää tautia aiheuttava mutta tarttuvampi muunnos voisi vallata alaa pahempaa tautia aiheuttavilta versioilta viruksesta ja vähentää sairaalahoitoa tarvitsevien määrää.
Omikronmuunnosta on tähän mennessä todettu ainakin 38 eri maassa. Muunnosta ei ole vielä suoraan liitetty kuolemantapauksiin, mutta muunnokset lukuisat mutaatiot ovat herättäneet huolta.
Omikronmuunnoksen alkuperästä ei ole varmuutta. Yhtenä mahdollisuutena pidetään sitä, että se kehittyi immuunikatosairaudesta kärsivän ihmisen elimistössä, kuten hiv-potilaalla. Toinen mahdollisuus on, että virus hyppäsi ihmisestä eläimeen ja takaisin.
Omikronmuunnoksen kansainvälistä seurantaa voi vaikeuttaa siitä havaittu versio, jota ei voida erottaa muista muunnoksista pcr-testeissä. Tästä virusmuunnoksen piiloversiosta kertoi tiistaina [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/dec/07/scientists-find-stealth-version-of-omicron-not-identifiable-with-pcr-test-covid-variant)-lehti.
Tiedossa ei vielä ole, käyttäytyykö tämä "näkymätön" versio omikronista samalla tavoin kuin tavallinen.
WHO: Rokotteiden suoja vakavalta taudilta tepsinee myös omikronia vastaan
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ei ole merkkejä siitä, etteivätkö käytössä olevat koronavirusrokotteet suojaisi myös omikronmuunnoksen aiheuttamalta vakavalta taudilta.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen WHO:n **Michael Ryanin** mukaan käytössä olevat rokotteet ovat olleet erittäin tehokkaita kaikkia toistaiseksi havaittuja muunnoksia vastaan mitä tulee sairaalahoitoa vaativiin vakaviin tauteihin. 
Ryanin mukaan omikronin ei odoteta olevan tästä poikkeus. Hän kuitenkin tähdensi, että lisätutkimuksia tarvitaan. 
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: tautiekologi Tuomas Aivelo kertoo kaiken, mitä omikronvariantista tiedetään juuri nyt ja miten perhejoulun viettoon tulisi suhtautua.**
Atleticon ja Porton pelissä heiluivat nyrkit ja punaiset kortit – nämä joukkueet jatkoon Mestarien liigassa, lue tiivistys keskiviikon pelien panoksista
Neljä Mestarien liigan lohkoa pelattiin loppuun tiistai-iltana. Puhuttavimmat tilanteet nähtiin B-lohkon ottelussa, joka oli karata käsistä. Jatkopaikkoja jaetaan vielä keskiviikkona. Etenkin G-lohkon tilanne on kutkuttava.
Jalkapallon miesten Mestarien liigassa pelattiin myöhään tiistai-iltana loppuun lohkot A–D.
Kuumin peli nähtiin B-lohkossa, jossa Atletico Madridin oli pakko voittaa Porto. Seuran supertähti **Luis Suarez** loukkaantui kuitenkin heti vieraspelin alussa. Uruguaylainen poistui penkille kyynelehtien.
Kuumaksi ennakoitu ottelu leimahti täydellisesti toisella puoliajalla. Atletico meni ensin johtoon **Antoine Griezmanin** osumalla. Porton oli siis jatkoon päästäkseen pakko tehdä tasoitusmaali. Näin tunteetkin kuumenivat.
Peliä oli pelattu 67 minuuttia, kun Atleticon **Yannick Ferreira Carrasco** tulistui Porton **Otavio Monteirolle**. Hän heitti Porton pelaajan maahan. Carrasco ajettiin ulos.
Seuraavaan räjähdykseen ei mennytkään kuin muutama minuutti. Tällä kertaa oli Porton **Wendellin** aika tulistua vastustajan pelaajiin. Myös Wendell ajettiin pihalle.
Molempia kortteja seurasi likimain joukkotappelua muistuttavaa rähinöintiä kentän laidalla. Kentältä ajettiin ulos muun muassa Porton varamaalivahti **Agustin Marchesin**.
Ottelu päättyi lopulta Atleticon voittoon numeroin 3–1. Näin madridilaisseura eteni jatkoon.
City yllätettiin, Walkerille punainen
A-lohkon ottelut pelattiin loppuun alkuillasta. Manchester City oli jo varmistanut lohkovoiton. Tähtisikermä kärsikin haluttoman esityksen jälkeen tappion Leipzigille. 
Cityn illan kruunasi **Kyle Walkerin** ulosajo kymmenen minuuttia ennen päätöstä. Häntä ei näin nähdä kentällä, kun jatkopelit alkavat.
A-lohkon toisessa pelissä PSG:n **Kylian Mbappe** tekaisi voittopelissä Club Bruggen verkkoon kaksi osumaa. Mbappe on nyt tehnyt Mestarien liigassa uransa aikana 31 maalia. Myös **Lionel Messi** teki kaksi maalia.
Haller Litmasen ohi ja Ronaldon rinnalle
C-lohkossa lohkovoiton jo varmistaneen Ajaxin pelissä nähtiin historiaa, kun **Sebastien Haller** nousi ohi **Jari Litmasen**. Suomalaislegenda teki kaudella 1995–1996 Ajaxin paidassa yhdeksän maalia Mestarien liigassa. Hallerin osuma Sportingia vastaan oli kauden kymmenes. 
Samalla Haller nousi **Cristiano Ronaldon** rinnalle ainoaksi pelaajaksi, joka on tehnyt Mestarien liigassa maalin jokaisessa lohkovaiheen ottelussa.
Ajax voitti ottelun 4–2.
_Katso seuraavaksi alta tiivistetysti illan kaikkien otteluiden tulokset ja jatkopaikkaan yltäneet joukkueet. Lisäksi tässä jutussa käydään vielä lyhyesti läpi panokset keskiviikon peleihin._ 
_Lohkojen tilanteet lyödät myös teksti tv:n sivulta 662 tai [tämän linkin takaa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662#2)._
A-lohko
RB Leipzig–Manchester City: 2–1  
PSG–Club Brugge: 4–1
**Jatkoon:** Manchester City, PSG.  
**Eurooppa-liigaan:** RB Leipzig
B-lohko
AC Milan–Liverpool: 1–2  
FC Porto–Atletico Madrid: 1–3
**Jatkoon:** Liverpool, Atletico Madrid  
**Eurooppa-liigaan:** FC Porto
C-lohko
Ajax–Sporting: 4–2  
Dortmund–Besikstas: 5–0
**Jatkoon:** Ajax, Sporting  
**Eurooppa-liigaan:** Dortmund
D-lohko
Real Madrid–Inter: 2–0  
Shaktar–Sheriff: 1–1
**Jatkoon:** Real Madrid, Inter  
**Eurooppa-liigaan:** Sheriff
Keskiviikon ottelut: mistä pelataan?
Keskiviikkona pelataan loppuun loput lohkoista. Peleissä riittää yhä panosta kaikissa lohkoissa, mutta etenkin G-lohkossa, jossa periaatteessa jokaisella joukkueella on yhä mahdollisuus nousta kahden parhaan joukkoon.
Tasapisteissä joukkueiden välisen sijoituksen ratkaisevat ensisijassa keskinäisten otteluiden pisteet. Tämän jälkeen katsotaan keskinäisten otteluiden maalieroa ja kolmantena tehtyjä maaleja. Tämän jälkeen katsotaan koko lohkovaiheen maalieroa.
Lohkon kolmostilakin on merkityksellinen, sillä se takaa europelien jatkumisen Eurooppa-liigassa.
E-lohko
Bayern Munchen–Barcelona  
Benfica–Dynamo
**Panokset:** Bayern varmistanut lohkovoiton. Benfica voi voitolla nousta Barcelonan ohi, mikäli Barca ei saa pisteitä Bayernilta.
F-lohko
Manchester United–Young Boys  
Atalanta–Villarreal
**Panokset:** ManU varmistaa lohkovoiton vähintään tasapelillä. Atalanta nousee voitolla kakkoseksi ohi Villarrealin.
G-lohko
Salzburg–Lille  
Sevilla Wolfsburg
**Panokset:** Kaikki voivat yhä päästä jatkoon. Lille (8 pistettä) ja Salzburg (7 pistettä) pelaavat lohkovoitosta. Lillekin voi yhä pudota. Sevilla (6 pistettä) voitolla jatkoon, myös Wolfsburgilla (5 pistettä) mahdollisuudet.
H-lohko
Juventus–Malmö  
Zenit–Chelsea
**Panokset:** Tasapisteissä olevatChelsea ja Juventus tavoittelevat lohkovoittoa. Tasapisteissä Chelsea voittaa lohkon. Zenit on varmuudella lohkon kolmas.
**Lue myös:**
[Malmö ja Niklas Moisander juhlivat Ruotsin mestaruutta – loppuratkaisu jäi maalieron varaan, fanit ryntäsivät kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-12217807)
[Venäläinen huippujalkapalloseura mukana hyvän asian puolesta – koiratarhan asukeille haettiin adoptioisäntiä](https://yle.fi/urheilu/3-12217775)
Venäjä onnistui saamaan Yhdysvaltain huomion toimillaan Ukrainan rajalla – UPI:n Aaltola: Venäjä haluaa viedä asiat kuilun partaalle
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltolan ja Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kangaspuron mielestä Venäjä saavutti tavoitteensa Vladimir Putinin ja Joe Bidenin videoneuvottelun myötä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** keskustelivat tiistaina alkuillasta videopuhelun välityksellä. Asialistan kärjessä oli Ukrainan jännitteinen tilanne. 
Venäjä on koonnut sotavoimiaan Ukrainan rajan tuntumaan. Sillä se on pyrkinyt herättämään Yhdysvaltain huomion ja myös onnistunut siinä, arvioivat Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** ja Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** A-studiossa. 
– Venäjä on koko ajan hakenut suurvaltaroolinsa tunnustamista. Se on näillä sotilaallisilla manöövereillaan Ukrainan rajalla onnistunut kaksi kertaa lyhyen ajan sisällä saamaan Yhdysvallat neuvottelupöytään, Kangaspuro toteaa. 
Aaltola pitää huolestuttavana kehityssuuntana sitä, että Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit keskustelivat kahden ilman Ukrainan presidenttiä. Hänen mukaansa kylmän sodan jälkeen ei ole totuttu siihen, että suuret maat tekevät päätöksiä pienten maiden yli. 
– Voimapolitiikka siinä negatiivisessa kaiussaan on palaamassa Eurooppaan. 
Aaltola sanoo, että Venäjä pyrkii toimillaan muistuttamaan sotilaallisesta voimastaan, kun taas Yhdysvallat pystyy tilanteessa säätelemään finanssivirtoja. Presidentti Biden onkin Valkoisen talon mukaan tehnyt selväksi, että mahdollisen hyökkäyksen myötä Venäjää ovat vastassa ankarat pakotteet.
Yhdysvallat on arvioinut, että Venäjä saattaisi hyökätä Ukrainaan tammikuussa. Kangaspuro pitää sodan mahdollisuutta kuitenkin yhä epätodennäköisenä. 
– Saavutettavat hyödyt varsinaisesta sotilaallisesta hyökkäyksestä Ukrainaan sekä sotilaallisesti että poliittisesti, siitä tulee niin pahasti takkiin kokonaismittakaavassa Venäjälle. 
Aaltola on samoilla linjoilla mutta uskoo kuitenkin, että Venäjä on valmis viemään asiat pitkälle. 
– Sota polkuna on keino, jota voidaan käyttää, mutta sille polulle ei aina päädytä sitä kautta, että oltaisiin shakkipelin kaltaisessa rationaalisten siirtojen sarjassa. Kuilun partaalle Venäjä haluaa asiat viedä, jotta sitä kuunneltaisiin. 
_Koko tiistain A-studio katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50646763)._ 
**Lue lisää:** 
[Biden uhkasi Putinia ankarilla pakotteilla, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan – Reuters: Nord Stream 2 -kaasuputki laitettaisiin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12219616)
[Biden ja Putin käyvät tänään puhelinkeskustelun – Ukraina ja viisi muuta todennäköistä puheenaihetta](https://yle.fi/uutiset/3-12219178)
[Ukraina epäilee, että Venäjä valmistelee massiivista sotilasoperaatiota lähellä sen rajaa – Bidenin mukaan Yhdysvallat tekee kaikkensa estääkseen "sen, mistä ihmiset ovat huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12217400)
Euroopan unioni mahdollistamassa sanomalehtien ja kirjojen vapautuksen arvonlisäverosta 
Journalistiliitto ja Medialiitto ovat erittäin tyytyväisiä EU:n valtiovarainministerien päätökseen. 
Euroopan unioni on mahdollistamassa joidenkin kulttuurituotteiden, kuten sanomalehtien, kirjojen ja aikakauslehtien, vapauttamisen arvonlisäverosta. 
Asiaa koskevasta ehdotuksesta ovat päättäneet EU-maiden valtiovarainministerit osana laajempaa arvonlisäverosääntöjen päivittämistä.
– Tämä on erittäin hyvä uutinen suomalaiselle tiedonvälitykselle, journalismille ja kulttuurille, arvioi Suomen Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho** tiedotteessa.
Hänen mukaansa hallitus on luvannut ohjelmassaan vahvistaa vastuullisen median toimintaedellytyksiä ja kilpailukykyä.
– Nyt laadukkaan journalismin tukemiseen aukesi mahdollisuus, jota ei pidä jättää käyttämättä. Tuki journalismille on tukea demokratialle, Aho painottaa.
Hän korostaa, että arvonlisäveron poisto tukisi koronan kurittamaa media-alaa ja lisäisi kiinnostusta tilata lehtiä ja ostaa kirjoja.
– Mediayhtiöiden on vietävä mahdollinen veronalennus suoraan tilaushintoihin, Aho kehottaa.
Myös alan tiedonantajaliitto Medialiitto on erittäin tyytyväinen EU:n valtiovarainministereiden arvonlisäveropäätökseen. Medialiitto kiittää valtiovarainministeri **Annika Saarikkoa** (kesk.) päätöksen tukemisesta.
– Media-alaa lämmittää, että Suomi tuki tätä tärkeää, Euroopan komission jo vuonna 2018 esittämää uudistusta, kertoo Medialiiton hallituksen puheenjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi**.
Arvonlisävero kaksinkertaisti lehtien levikin laskuvauhdin 
Kangaskorpi vetoaa, että luotettavaa tietoa ja sivistystä tuottavat lehdet ja kirjat tarvitsevat kustantamisen elinvoimaa tukevia päätöksiä mahdollisimman nopeasti.
Suomi luopui lehtitilauksia koskevasta nollaverokannasta vuonna 2012. Sanoma- ja aikakauslehtien arvonlisävero korotettiin ensin yhdeksään prosenttiin ja vuotta myöhemmin kymmeneen prosenttiin.
Medialiitto arvioi, että arvonlisävero kaksinkertaisti lehtien levikkien laskuvauhdin ja heikensi huomattavasti kotimaisen media-alan kykyä selvitä digitalisaation murroksesta.
EU:n valtiovarainministerit päättivät esittää huomattavia muutoksia myös useiden muiden tuotteiden arvonlisäveroihin.
**Lue aiheesta lisää:** 
[Kysely: Yle ja sanomalehdet ovat luotettavimmat uutismediat verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-12197821)
[Postilaki lausuntokierrokselle: Jakelusta kolmipäiväinen, sanomalehdet tukirahalla viidesti viikossa haja-asutusalueelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12149857)
Kaikki eivät saa koronapassia käyttöönsä parilla klikkauksella – näin saat passin, jos verkkopalvelun käyttö ei onnistu
Koronapassin oli marraskuun loppuun mennessä ladannut Omakanta-verkkopalvelusta jo yli kolme miljoonaa suomalaista. Terveydenhuollon yksiköt ovat tulostaneet kuitenkin jo yli 220 000 paperista koronapassia.
Koronapassin hankkiminen voi tuntua yksinkertaiselta: Omakanta-verkkopalveluun tunnistaudutaan verkkopankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella. Sitten [passi ladataan mobiililaitteelle](https://yle.fi/uutiset/3-12203343) tai tulostetaan. Valmista tuli!
Toimenpide muuttuu mutkikkaammaksi, jos ei ole verkkopankkitunnuksia tai mobiililaitetta. Myös esimerkiksi digitaitojen puute, sairaus tai vamma voivat hankaloittaa palvelun käyttöä.
Jos passia ei pysty hankkimaan itse verkkopalvelusta, sen saa omasta terveyskeskuksesta. Kelan Kanta-palvelujen liiketoiminnan asiantuntijan **Mari Holmroosin** mukaan koronapassien tulostuskäytännöt vaihtelevat kunnittain.
– Joissakin kunnissa pitää soittaa etukäteen ja joissakin pitää mennä käymään paikanpäällä rokotepisteellä. Tärkeintä on seurata oman kotikunnan viestintää asiasta.
Hankaluudet passin saamisessa näkyvät myös Kanta-palveluihin saapuvissa yhteydenotoissa. Holmroosin arvion mukaan noin 15–20 prosenttia ihmisiltä tulevista kysymyksistä koskee sitä, miten passin voi saada, jos ihminen ei syystä tai toisesta pysty käyttämään verkkopalvelua. Toissaviikolla koronapassia koskevia yhteydenottoja saapui yhteensä 700.
– Yritämme yhteistyössä kuntien kanssa pitää huolta siitä, että ihmisille olisi selvää, että jos palvelun käyttö ei syystä tai toisesta onnistu, passia ei saa meiltä Kelasta, vaan asia tulee selvittää omassa kotikunnassa, Holmroos painottaa.
Koronapassin oli marraskuun loppuun mennessä ladannut Omakannasta yli kolme miljoonaa henkilöä. 
THL:n tarjoaman tulostus- ja kirjaamispalvelun kautta passeja oli tulostettu joulukuun 3. päivään mennessä 220 000 kappaletta. Tulostuspalvelua käyttävät useimmat julkisen terveydenhuollon yksiköt. 
Muutamissa potilastietojärjestelmissä tulostaminen onnistuu suoraan, eikä erillistä palvelua tarvita.
– Kyseisten järjestelmien kautta tulostetut passit tulevat vielä tämän 220 000:n päälle. Tarkkaa tietoa näiden todistusten lukumäärästä ei ole tällä hetkellä saatavilla. Arvioimme kuitenkin, että kyse on muutamista kymmenistä tuhansista, Holmroos kertoo.
Esteettömyyteen liittyvät ongelmat tiedostetaan
Esimerkiksi osalla vammaisista ihmisistä ei ole verkkopankkitunnuksia, ja he eivät voi tästä syystä tulostaa passia itse. Ylen [aiemmin haastatteleman ](https://yle.fi/uutiset/3-12211941)Kehitysvammaisten tukiliiton vammaispalveluiden asiantunijan **Anne Saarisen** mukaan passien saamisessa terveyskeskuksista on ollut ongelmia.
Myös yhdenvertaisuusvaltuutettu on saanut asiasta yhteydenottoja ja otti asiaan kantaa joulukuun alussa. [Yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnon mukaan](https://syrjinta.fi/-/yhdenvertaisuusvaltuutetun-suositus-tehda-kohtuullinen-mukautus-koronatodistuksen-saavutettavuuden-takaamiseksi-vammaiselle-henkilolle) terveyskeskusten tulee tehdä yhdenvertaisuuslain edellyttämät kohtuulliset mukautukset toimintaansa taatakseen, että koronatodistukset ovat myös vammaisten henkilöiden saavutettavissa. 
Valtuutetun suositus on, että terveyskeskusten tulisi tulostaa vammaisen henkilön koronatodistus ilman ajanvarausta. Todistus tulisi lähettää pyydettäessä myös postitse ilman lisämaksua. 
Tarkkoja arvioita siitä, kuinka iso osa suomalaisista ei pysty käyttämään Kanta-palvelua, ei ole. Palvelun käyttäjämäärä on kasvanut kuluvan vuoden aikana merkittävästi, ja käyttäjiä on nyt noin 3,6 miljoonaa. 
Se tarkoittaa, että tänä vuonna noin kaksi miljoonaa suomalaista ei ole käyttänyt palvelua. Holmroos huomauttaa, että osalla heistä ei toki ole käytölle edes tarvetta.
–Tiedossamme kuitenkin on, että osalla väestöstä ei ole verkkopankkitunnuksia tai mahdollisuutta käyttää esimerkiksi mobiilivarmennetta, joka on toinen tunnistautumiskeino Omakantaan tai muihin sähköisiin palveluihin.
Nuorilla ei välttämättä ole pankkitunnuksia
Esimerkiksi kaikilla ikäihmisillä, alle 18-vuotiailla nuorilla tai vammaisilla henkilöillä ei välttämättä ole verkkopankkitunnuksia. Lisäksi henkilöiden, joilla ei ole virallista henkilöllisyystodistusta, on vaikeaa saada verkkopankkitunnuksia tai mobiilivarmennetta.
Mobiilivarmenne on matkapuhelimen SIM-kortissa sijaitseva henkilötunniste. Saadakseen mobiilivarmenteen tulee olla yli 13-vuotias, ja ihmisen henkilöllisyys pitää pystyä varmentamaan. Lisäksi henkilöllä pitää olla suomalainen henkilötunnus. Varmenne on teleoperaattoreiden tarjoama, useimmiten maksullinen lisäpalvelu, ja sitä ei voi saada prepaid-liittymään.
Lapsensa puolesta asioineita huoltajia on ollut tänä vuonna yli puoli miljoonaa, ja myös aikuinen voi valtuuttaa toisen täysi-ikäisen henkilön käyttämään palvelua. Myös Digi- ja väestötietoviraston ylläpitämä Valtuudet.fi-palvelu vaatii kuitenkin sähköistä tunnistautumista.
– Digi- ja väestötietovirasto selvittää parhaillaan, miten valtuutuksen pystyisi antamaan muullakin tavalla kuin sähköisesti tunnistautumalla. Tiedossamme on, että tämä muutos ei tule toteutumaan niin nopeasti, että se lähiaikoina parantaisi koronatodistusten saatavuutta niille, jotka eivät pysty Omakantaa itse käyttämään.
Tulostusmahdollisuudet ovat avainasemassa
Tällä hetkellä koronapassia voidaan edellyttää ravintoloiden lisäksi muun muassa erilaisissa kulttuuririennoissa, kuten konserteissa. Lisäksi liikuntapaikat voivat edellyttää käyttäjiltään passia. 
Keskustelu koronapassin käytön laajentamisesta käy vilkkaana. Ylen teettämään kyselyyn vastanneista kansanedustajista [enemmistö kannatti passin käyttöönottoa työpaikoilla.](https://yle.fi/uutiset/3-12213578)
Passien käytön laajentaminen esimerkiksi työpaikoille lisäisi todennäköisesti niiden tarvetta. Holmroosin mukaan rokotustodistusten kysynnän kasvaessa terveyskeskuksilla on tärkeä rooli sen mahdollistamisessa, että kaikilla koronapassia tarvitsevilla on yhdenvertaiset mahdollisuudet sen hankkimiseen. Työhön tarvitaan riittävästi resursseja.
– Kuntien tulostusmahdollisuuksien parantaminen on avainasemassa, että kaikkien tarvitsijoiden on mahdollista saada todistukset, Holmroos arvioi.
**Lue lisää:**
[Tampeen Frenckelliin avattiin koronatodistuspiste – palvelee tamperelaisia ja orivesiläisiä, joille passin tulostus tai lataaminen on vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12219351)
[Paperinen koronatodistus on aiheuttanut Kymsotelle pyyntöjen tulvan – parhaimmillaan pyyntöjä tulee yli sata päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12218914)
[Tapahtumiin ja ravintoloihin pääsy käy yhä hankalammaksi ilman koronapassia – Katso alueesi rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12215354)
[Ylen kysely: Koronapassi työpaikoille saa kansanedustajilta vankkaa kannatusta, perussuomalaiset vastustavat passia jyrkästi](https://yle.fi/uutiset/3-12213578)
Mitalitoivo Enni Rukajärvi tasapainoilee lumilautailun rentouden ja olympiatavoitteiden välillä: "Toivottavasti ei täysin vakavoiduta"
Lumilautailija Enni Rukajärvi lähtee Pohjois-Amerikan ja Sveitsin kisojen kautta tavoittelemaan olympiamitalia Pekingistä. Edessä on  ensimmäinen reissujoulu. 
Lumilautailija Enni Rukajärvellä on edessään ensimmäinen joulu poissa kotoa. Tähän mennessä olympiamitalisti on onnistunut taitelemaan kisojen välillä niin, että hän on voinut viettää juhlapyhät perheensä kanssa kotikonnuilla Kuusamossa.
– Pääsen katsomaan, millainen on kanadalainen joulu, Rukajärvi ynnäilee kisakalenteriaan.
Ennen Pekingin talviolympialaisia helmikuussa 2022 Rukajärvi laskee _slope styleä_ ja _big airia_ Pohjois-Amerikassa ja Sveitsissä.
Puoli seiskaan hän tuli suoraan Rukan rinteiltä.
Snoukkajengi toi rentouden talviurheiluun, olympiastatus vakavoittaa
Lumilautailijoiden rento meininki on tarttunut muihinkin lajeihin. Tai sitten nuorempi väki suhtautuu muuten vaan talviurheiluun lungimmin.
– Uusien sukupolvien mukana on tullut tavaksi kannustaa kaveria mieluummin kuin puhua pahaa selän takana, Rukajärvi kiteyttää.
Lajin olympiastatus on kahdeksassa vuodessa kuitenkin vakavoittanut hauskanpitäjinä tunnettuja lumilautailun huippuja.
– Tunnelma on ehkä vähän kiristynyt: halutaan keskittyä paremmin omaan suoritukseen. Mutta toivotaan, ettei täysin vakavoiduta, nauraa Rukajärvi.
Katso Enni Rukajärven vierailu Puoli seiskassa kokonaan tästä:
Osallistu kansallispukujen iltaan!
Kerro kansallispukutarinasi, olipa sitten oma tai lainattu!
Ne ovat maan parasta päällepantavaa, sukupolvesta toiseen säilyneitä ja paikallisväriä tunnustavia asukokonaisuuksia. Vanhan kansan juhlapuvut olivat jo unholaan painumassa, kun ne autonomian aikana elvytettiin kansallisen identiteetin symboliksi: näin pukeutuu oikea suomalainen, tällaiselta tulee juhlakansan näyttää.
Kun vauhtiin päästiin, kansallispukuja alkoi ilmaantua vaikka sun minne. Kansantanssijat, -tanhuajat ja -pelimannit saivat niistä uniformun, kouluissa ja kursseilla neulottiin perinneasuja. Tätä nykyä virallisia pukumalleja on satoja, kerätty historiatietoihin nojautuen joka puolelta Suomea. Niissä elää vanha käsityötaito ja ne viestivät kantajansa kotiseuturakkaudesta, kenties jopa ekologisuudesta. Kansallispuvut eivät ole mitään pikamuotia!
Mutta luennot sikseen, kerro itsestäsi! Millainen on kansallispukutarinasi, löytyykö puku komerosta vai ainoastaan muistojen lehdiltä? Oletko omasi itse tehnyt vai muuten hankkinut? Mitä oma puku sinulle merkitsee ja millainen olo sitä kantaessa tulee? Tuleeko mieleen unohtumatonta hetkeä, joihin kansallisasuste jollain tavalla liittyisi?
Kansallispukujen talvituuletus, loppuvuoden tärkein pukujuhla eli Kansallispukujen ilta tanhutaan läpi tiistaina 14.12 klo 18. Ohjelman toimittaa - arkiröijyssään tosin - Olli Haapakangas.
Kuuntele: [Kansallispukujen ilta, osa 1](https://areena.yle.fi/audio/1-50999300)  
Kuuntele: [Kansallispukujen ilta, osa 2](https://areena.yle.fi/audio/1-50999305)
*Muokattu 15.12.2021: Lomake poistettu ja kuuntelulinkit lisätty.*
Toimittaja Jamal Khashoggin murhasta epäilty pidätettiin Ranskassa
Ranskan poliisin lähteen mukaan miehestä aloitetaan luovutusmenettely Turkkiin oikeudenkäyntiä varten.
Ranskan poliisi pidätti tänään yhden sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** murhasta epäillyn miehen Pariisin lentokentällä, kertovat uutistoimisto AFP:n ja Reutersin lähteet.
Pidätetty 33-vuotias mies lensi Pariisiin Saudi-Arabian pääkaupungista Riadista. Ranskan rajapoliisi pidätti miehen Turkin pidätysmääräyksestä, joka oli annettu juuri ennen lentokoneen nousua.
Ranskan poliisin lähteen mukaan miehestä aloitetaan luovutusmenettely Turkkiin oikeudenkäyntiä varten. 
Turkissa on käyty poissaolevana oikeudenkäyntejä paria kymmentä Khashoggin murhaan epäillysti liittyneitä henkilöitä vastaan, mutta tällä kertaa syytetty saataneen ensi kertaa oikeuden eteen.
Mies on yksi 26:sta epäillystä, jotka Turkki on etsintäkuuluttanut murhaan liittyen. 
Toimittajat ilman rajoja -järjestö sanoi tiistai-iltana ryhtyvänsä oikeustoimiin, joiden tavoitteena olisi saada aikaan Ranskassa tapahtuva rikosoikeudellinen tutkinta miehestä. 
Toisinajattelija Khashoggi murhattiin lokakuussa 2018 Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa, josta hän oli hakemassa avioerotodistusta. 
Poliittisten mielipiteidensä vuoksi kotimaassaan vainottu Khashoggi asui Yhdysvalloissa ja kirjoitti muun muassa Washington Post -sanomalehdelle kolumneja. 
Muun muassa Yhdysvaltain tiedustelupalveluiden keräämien tietojen mukaan murhan hyväksyi henkilökohtaisesti Saudi-Arabian kruununprinssi **Muhammad bin Salman**. Saudi-Arabia kiistää väitteet.
_Juttua päivitetty klo 21.44 tiedolla Toimittajat ilman rajoja -järjestön kannanotosta._
**Lue lisää:**
[NYT: Toimittaja Jamal Khashoggin murhaan osallistuneet saivat koulutusta Yhdysvalloissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11994456)
[Guardian-lehti: Khashoggin murhaa tutkinut YK:n ihmisoikeusasiantuntija sai tappouhkauksia saudien edustajalta ](https://yle.fi/uutiset/3-11851955)
[Saudi-Arabia kiistää Yhdysvaltojen tiedot siitä, että kruununprinssi hyväksyi toimittaja Jamal Khashoggin murhan ](https://yle.fi/uutiset/3-11813062)
Ylilääkäri kummastelee poliitikkojen vatvomista Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijainnista: "Ei kuulosta millään tavalla järkevältä"
Eksoten ylilääkäri hämmästelee uutta käännettä, jonka mukaan lääkärihelikopteri sijoitettaisiin väliaikaisesti Lappeenrantaan ja siirrettäisiin myöhemmin Kouvolaan. 
Lääkärihelikoptereiden toiminnasta vastaava Finnhems Oy arvioi, että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin uuden tukikohdan [voisi perustaa väliaikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12215699) Lappeenrantaan. 
Asia käy ilmi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) vastauksesta kouvolalaisen kansanedustaja **Ville Kauniston** (kok.) kirjalliseen kysymykseen. 
Lääkärihelikopteri tulisi Lappeenrantaan, vaikka sen paikaksi on jo [kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10564829) sitten päätetty Kouvolan Utti.
Eksoten ensihoidon ja päivystyksen ylilääkäri **Pekka Korvenoja** on yllättynyt ministeri Kiurun kannanotosta. 
– Tällaisesta vaihtoehdosta ei ole vielä missään yhteydessä puhuttu, sanoo Korvenoja.
Korvenojasta ei tunnu järkevältä, että lääkärihelikopterin tukikohta perustettaisiin väliaikaisesti Lappeenrantaan ja siirrettäisiin myöhemmin Uttiin.
Alun perin asiantuntijatyöryhmä piti [Lappeenrantaa parhaana](https://yle.fi/uutiset/3-10483768) Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijaintipaikkana. 
Myös ylilääkäri Pekka Korvenoja liputtaa Lappeenrannan puolesta. Hän nostaa Lappeenrannan eduksi olosuhteet, valmiudet ja jopa rakenteet, mikä saattaa tehdä tukikohdan perustamisen Lappeenrantaan edullisemmaksi kuin Uttiin.
– Perustamiskustannukset joudutaan käymään läpi, oli sitten sijoituspaikka Utti tai Lappeenranta, pohtii Korvenoja.
Hänen mielestään priorisointi olisi joka tapauksessa tehtävä pysyvän sijoituspaikan perusteella.
Toinen tärkeä peruste on Korvenojan mukaan lääkärihelikopteritukikohdan perustamisen [alkuperäinen lähtökohta](https://yle.fi/uutiset/3-10564829) eli reformiministerityöryhmän linjaus vuodelta 2018. Reformiministerityöryhmä linjasi, että toiminnat alkavat uusissa tukikohdissa vuonna 2022. 
– Yhdenvertaisuuden periaate jää pahasti auki, jos Seinäjoki aloittaa jo ensi vuoden loppupuolella ja Kaakkois-Suomen osalta asia venyy jopa vuoteen 2025, sanoo Korvenoja.
Etelä-Karjala on Korvenojan näkemyksen mukaan lääkärihelikopterin saannin kanssa merkittävässä tyhjiössä.
"Hämmentävä kannanotto", sanoo Kaunisto
Ministeri Kiurulle kirjallisen kysymyksen jättänyt kouvolalainen kansanedustaja Ville Kaunisto on hämmentynyt ministeri Kiurun vastauksesta.
– Se herättää myös sellaisen olon, että tietoa on yritetty ennen aluevaaleja pimittää, arvioi Kaunisto.
Ministeri vaikuttaa Kauniston mukaan olevan väliaikaisratkaisun takana ainakin osittain. Kaunisto kuvailee ministerin vastausta myös ristiriitaiseksi.
– Väliaikaisratkaisu ei voi ikinä olla kustannuksiltaan optimiratkaisu. Historiassa on esimerkkejä siitä, että väliaikaisratkaisu ajan mittaan halutaan muuttaa pysyväksi, sanoo Kaunisto. 
"Seuraava tavoite on saada tukikohta pysyväksi"
Lääkärihelikopterin väliaikainenkin sijoittaminen Lappeenrantaan on lappeenrantalaisen kansanedustaja **Jukka Kopran** (kok.) mielestä myönteinen asia. 
– En tiedä, mihin väliaikaisuus perustuu, mutta kopteri pitää sijoittaa pysyvästi Lappeenrantaan, Kopra jatkaa.
Kopra moittii lääkärihelikopterin käsittelyä poliittisesta suhmuroinnista ja huonosta päätöksenteosta jopa ministeriön tasolla. 
Hän muistuttaa, että kaikki selvitykset ja tutkimukset puolisivat alun perinkin tukikohdan sijoittamista Lappeenrantaan. 
– Jos olisimme toimineet faktojen mukaan, niin kopteritoiminta olisi jo käynnissä Etelä-Karjalassa. Jos se sijoitetaan tänne määräaikaisesti, niin seuraava tavoite vaikuttamistoimissa on saada tukikohta pysyväksi, sanoo Kopra.
Lappeenrantalainen kansanedustaja **Suna Kymäläinen** (sd.) pitää ministeri Kiurun näkemystä Lappeenrannan kannalta lupaavana. Hän muistuttaa, että väliaikaisesta tukikohdan perustamisesta on tehtävä päätökset.
– Tarjolla oleva tila vaatii muutoksia. Joka tapauksessa tärkeintä on vastata tarpeeseen ja korjata palvelussa oleva puute, sanoo Kymäläinen.
Kouvolalainen kansanedustaja **Paula Werning** (sd.) ymmärtää väliaikaisen tukikohdan tarpeen, mikäli se perustuu aikatauluhaasteisiin.
– Järkevämpi vaihtoehto olisi tuoda eduskunnalle selvitettäväksi, mitä Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteritukikohdan kanssa on tehty. Päätöksenteosta on sentään kulunut kolme vuotta, ihmettelee Werning.
Aluksi asiakkaat napisivat "natsipassista", nyt meno ravintoloiden ovilla on rauhoittunut: "Turha alkaa painimaan", sanoo järjestyksenvalvoja
Pohjalaisravintoloissa koronapassin käyttöön on totuteltu kohta kahden kuukauden ajan. Passin tarkastaminen sujuu hyvin pikkujouluruuhkissakin.
Koronapassin käyttöönotto ei ole sujunut pohjalaisravintoloissa aivan ilman suukopua. Tilanteista on kuitenkin selvitty puhumalla, sanoo seinäjokelaisen Kultainen Kulaus -ravintolan järjestyksenvalvoja **Leevi Lundell**.
– Verbaalinen valmius pitää olla, turha alkaa painimaan tällaisista asioista.
Lundellin mukaan passia on nimitetty natsipassiksi ja ravintolan ovella maan hallitus on saanut välillä huutia. Pääasiassa koronapassin tarkistaminen on kuitenkin sujunut hyvin ja asiallisesti.
Myönteinen havainto seinäjokelaisravintolassa on ollut se, että koronapassin käyttöönoton jälkeen ravintolan sisällä on ollut vähemmän häiriöitä kuin ennen passia.
Tunnekuohuja
Kokkolalaisen Rock'n Roll Dinerin yrittäjä **Pauliina Lehtola** sai niskaansa ryöpyn siinä vaiheessa, kun hän kertoi passin käyttöönotosta.
– Lunta tuli tupaan, somessa oltiin sitä mieltä, että me harjoitamme syrjintää ja uhattiin, että ei tulla jatkossakaan meille.
Lehtola hämmästelee ravintolayrittäjien saamaa palautetta ja sitä, minkälaisia tunnekuohuja korona on saanut aikaan.
– Välillä tuntuu, että ihmiset ovat menneet sekaisin.
Myönteistäkin palautetta Lehtolalle tuli, ja alun purkauksen jälkeen tilanne rauhoittui nopeasti. Pari päivää oli ravintolassa hiljaisempaa, mutta sitten tilanne tasoittui.
MaRa: Passiin on jo totuttu
Matkailu- ja ravintola-alan yrittäjien liittoon on sen jäsenyrityksistä tullut samansuuntaista viestiä: alussa oli ongelmia, mutta koronapassin käyttö sujuu jo paremmin.
– Ravintoloiden asiakkaat ovat jo passiin tottuneet, toteaa MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Lapin mukaan edelleen jotkut syystä tai toisesta passittomat ravintolaan pyrkijät purkavat pahaa mieltään ravintoloiden työntekijöihin.
Häiriköinti on nyt kuitenkin selvästi vähäisempää kuin aluksi.
**Lue myös:** [Kauppakeskuksen toimitusjohtajaa uhkailtiin, yrittäjän päälle heitettiin rahaa – koronapassin vastustajat ryhtyivät häiriköimään yrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12148563)
Lappi painottaa, että koronapassin ansiosta pikkujoulujakin voidaan ravintoloissa viettää turvallisesti. Lapin mukaan vielä ei ole näköpiirissä, että passista päästäisiin eroon.
– Näyttää siltä, että tilanne jatkuu pitkään.
Uusi normaali?
Kokkolalainen ravintola-asiakas **Tiina Witick** ei pidä koronapassia pahana eikä edes hankalana.
– Helposti saa kuvan puhelimeen eikä henkilötodistuksen näyttäminenkään ole ongelma.
Witick kertoo, että hänellä kavereita, jotka liikkuvat ulkomailla.
– Esimerkiksi Italiassa passia vaaditaan joka paikkaan, joten eiköhän siitä tule täälläkin uusi käytäntö.
Myös seinäjokelainen **Jaakko Koukkari** on jo tottunut koronapassin käyttöön. Ensimmäisellä kerralla sitä piti vähän etsiskellä Omakannasta, mutta toisella kerralla meni jo rutiinilla.
– Päästään tästä sonnasta eroon, kun jokainen hoitaa osansa.
Passin vastustamisessa Koukkari ei näe järkeä.
– Ainahan sitä on tuulimyllyjä vastaan taisteltu, mutta tälle nyt ei vaan voi mitään.
Tarkastaminen rutiinilla
Pikkujouluaika on ollut ensimmäinen tosi testi koronapassin toimivuudelle ravintoloissa. 
Sorsanpesän järjestysmies **Joni Haapamäki** otti vastaan ravintolaan pitkän viikonlopun aluksi perjantai-iltana pari sataa asiakasta. Koronapassien tarkastaminen ei aiheuttanut tälläkään kertaa ongelmia.
– Yllättävän kivuttomasti meni. Niin paljon passeja on jo tullut luettua, että se menee rutiinilla.
 Yrittäjä Pauliina Lehtola toteaa, että passin tarkastaminen sujuu helposti rauhallisina aikoina, mutta ruuhka-aikana se voi tuoda jonkin verran viivettä asiakaspalveluun.
Asiakkailta on kuitenkin tullut hyvää palautetta.
– Sitä on kiitetty, että nyt on turvallista tulla ravintolaan.
**Lue myös:** [Tapahtumiin ja ravintoloihin pääsy käy yhä hankalammaksi ilman koronapassia – Katso alueesi rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12215354)
Pohjalaismaakunnissa ravintolarajoitukset ovat olleet voimassa lokakuusta lähtien. Aikaa koronapassin käytön totutteluun on siis ollut.
 JärjestyksenvalvojaLeevi Lundell on kuulostellut kollegoiden kokemuksia myös muualta Suomesta. 
– Tuntuu, että täällä Etelä-Pohjanmaalla koronapassin käyttöönotto on ollut haastavampaa kuin muualla, toteaa Lundell ja pohtii, voiko asialla olla yhteyttä maakunnan alhaiseen rokotuskattavuuteen.
**Lisää aiheesta:**
[Häiriökäyttäytyminen yökerhoissa vähentynyt koronapassin jälkeen – NoHo: "Syntyy ehkä tiukempi seula sille, missä vireystilassa asiakkaat ovat"](https://yle.fi/uutiset/3-12209967)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 8.12. kello 23:een saakka._
Yksin Etelä-Afrikassa leireilevä Kristian Pulli ei pelkää uutta virusvarianttia – kertoo, että Suomeen palaaminen ei ole yksinkertaista
Kristian Pulli harjoittelee Kapkaupungissa yksin. Iso suomalaisten yleisurheilijoiden ryhmä harjoittelee toisaalla Etelä-Afrikassa Potchefstroomissa.
Etelä-Afrikasta lähtenyt uusi koronavariantti omikron leviää maailmalla, mutta maassa leireilevä pituushypyn SE-mies **Kristian Pulli** ei ole erityisen huolissaan asiasta.
13 suomalaista yleisurheilijaa leireilee Etelä-Afrikan Potchefstroomissa, mutta Pulli on yksin pitkällä leirillä Kapkaupungissa. Hän kertoo, että korkealla harjoittelu ei sovi hänelle. Pulli saa harjoitella tällä hetkellä kaupungin päästadionilla käytännössä yksin, muiden maiden urheilijoitakaan ei siellä ole.
– Harjoitusolosuhteet ovat hyvät enkä ole kokenut ongelmia, kun noudattaa paikallisia ohjeistuksia. Aika vähäisillä kontakteilla pystyn olemaan. Minulla on vuokra-auto, jolla menen harjoituspaikalle ja käyn kaupassa. Siinä se oikeastaan on. Kontaktit ovat aika minimissä.
Pullin on tarkoitus tulla Suomeen ja palata vielä takaisin Etelä-Afrikkaan ennen Yhdysvaltain leiriä, joka on toiveissa keväälle, jos tilanne sen sallii. Suomeen paluu ei ole aivan yksinkertaista, koska lentoja ei kovin paljon ole.
– Kyllä niitä joitain ilmeisesti tulee. Sen mukaan tullaan, miten niitä löytyy.
Valmentajaisä vakuuttaa, että kunto on "kaikkien aikojen kovin"
Harjoittelu on kaikesta päätellen sujunut hyvin.
– Ollaan kaikkein kovimmassa kunnossa mitä koskaan, Pullin valmentajaisä **Seppo Pulli** sanoi.
Se lupaa hyvää. Pulli hyppäsi Suomen ennätyksen 827 kesällä 2020 ja hallissa 824 viime keväänä. Ensi kesänä on ohjelmassa sekä EM- että MM-kisat. Pituuden MM-raja on 822, jota Pulli ei ole aikaikkunan sisällä rikkonut. Sen sijaan Pulli on rankingissa sijalla 14, kun 32 otetaan kisoihin.
– Rankingpisteet ovat nykyään pääsääntöinen tapa, jolla pääsee kisoihin. Raja saa tulla, jos on tullakseen, mutta se ei ole se ykkösjuttu, mitä lähdetään alkukesästä hakemaan. Tarvitaan muutama hyvätasoinen kilpailu ja niistä tarvittavat rankingpisteet MM- ja EM-kisoja varten, Kristian Pulli sanoi.
Hallikausi ei ole Pullin prioriteeteissa korkealla. Se saattaa jäädä kokonaan väliin, mutta kilpaileminen ei ole poissuljettu.
Pulli oli haastateltavana etäyhteydellä Oulun Pyrinnön järjestämässä tilaisuudessa. Hän siirtyy seuraan Viipurin Urheilijoista. Oulun Pyrintöön vaihtavat myös keihäänheittäjät **Oliver Helander**, **Janne Läspä** ja **Anni-Linnea Alanen**. Helander on Suomen viime vuosien parhaita keihäsmiehiä. Läspä on 20-vuotiaiden maailmanmestari ja Alanen saman ikäluokan EM-pronssimitalisti.
– Oulusta tuli paras tarjous kokonaisuuden kannalta. Pystyn hyödyttämään seuraa ja seura pystyy hyödyttämään minua, Pulli perusteli seuranvaihtoa. 
**Lue myös:**
[Suomen yleisurheiluhuiput leireilevät Etelä-Afrikassa – näin lajiliitto reagoi virusmuunnokseen: "Kontaktien välttäminen on helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207477)
Häiriköivä naapuri kannattaa kohdata, sillä puhumattomuus vain pahentaa ongelmia – sovittelija: "Kiukkuiset, nimettömät laput harvemmin auttavat"
Naapuririidat alkavat arkisista asioista, mutta saattavat lopulta vetää kerrostalollisen ihmisiä mukaan vyyhtiin. Muutama keino kannattaa muistaa, kun lähestyt naapuria, joka kiristää hermojasi.
Tämä juttu on osa [Hyvin sanottu](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) -hanketta.
*Naapurin rouva haukkui Tarjaa rappukäytävässä juopoksi ja mielisairaaksi. Kerran hän laittoi haukkumakirjeen taloyhtiön ilmoitustaululle. Tämän lisäksi naapuri kävi öisin koputtelemassa oveen.*
*Piinaa jatkui pidempään, eikä naapurin käytökselle vaikuttanut tulevan loppua. Tarja ei käsittänyt, miksi naapuri kiusasi häntä. Koska muita keinoja oli jo kokeiltu, teki hän asiasta rikosilmoituksen.*
*Poliisi otti asian käsittelyyn ja teon nimikkeeksi tuli kunnianloukkaus. Poliisi ohjasi tapauksen sovitteluun, mikä sopi molemmille osapuolille.*
Riita naapurin kanssa lähtee usein pienestä liikkeelle. Sen tietää erityisen hyvin Naapuruussovittelun keskuksen päällikkö **Pia Slögs**.
Eniten erimielisyyksiä naapureiden keskuudessa aiheuttavat häiriöiksi koetut asiat: äänet, hajut, lemmikkieläimet tai lasten äänekkäät leikit. Tai se, miten yhteisiä tiloja, kuten pyykkitupaa tai saunaa, käytetään.
– Näistä asioista tulee sitten sanomista tai huomautteluja, mikä taas johtaa riitaisuuteen ja huonoon ilmapiiriin. Usein kaikki alkaa hyvin arkisista tilanteista, Slögs sanoo.
Tilanne pahenee, kun naapurit eivät kohtaa toisiaan kasvotusten.
Slögsin mukaan hyvin usein ihmiset eivät jostakin syystä halua mennä puhumaan naapurinsa kanssa, vaan pyörittelevät asiaa omassa mielessään. Se saa kokemuksen kasvamaan entistä ikävämmäksi.
– Sovittelussa kuulemme usein toiselta osapuolelta, että tämä on ensimmäinen kerta, kun häntä on kuunneltu ja asiasta on saatu aikaan rakentava keskustelu, sanoo Slögs.
Korona-aika kasvatti soviteltavien naapuririitojen määrää tuntuvasti
*Tarja ja hänen naapurinsa kohtasivat sovittelussa, jossa molemmat kertoivat näkemyksensä tilanteesta. Naapuri oli mielestään joutunut kärsimään Tarjan yöllisestä liikkumisesta ja jatkuvasta tupakoinnista.*
*Kummankin osapuolen mielestä tilanne oli päivä päivältä pahentunut, ja siitä aiheutui heidän läheisilleenkin mielipahaa. Vaikka he olivat monesta asiasta eri mieltä, yhtyivät he siihen, että tilanne pitää rauhoittaa. He sopivat, että jatkossa he eivät nimittele toisiaan ja kumpikin voi rauhassa liikkua kodin ulkopuolella. Naapuri pahoitteli käytöstään, ja Tarja hyväksyi anteeksipyynnön.*
Naapurustojen tilanne on kuumentunut korona-aikana. Moni viettää runsaasti aikaa kotona ja kiinnittää tarkemmin huomiota lähiympäristöönsä.
Tähän mennessä vuotta Naapuruussovittelun keskukselle on tullut jo 250 tapausta sovitteluun, kun ennen koronaepidemiaa niitä tuli vuosittain noin 100–150.
**Lue myös:** [Koronakriisi hiertää naapureiden välejä – pienetkin asiat kiristävät hermoja, kun ihmiset viettävät aikaa kotona](https://yle.fi/uutiset/3-11488122)
Tosin kaikkea ei voi laittaa koronaepidemian piikkiin. Ihmisten tietoisuus sovittelusta on kasvanut, arvelee Slögs.
Yleensä Naapuruussovittelun keskus saa tapauksensa siten, että riidan osapuolet itse tai isännöitsijä on keskukseen yhteydessä. Keskuksen kautta sovitellaan vain naapuruusriitoja, ei rikosasioita.
Naapuruussovittelun keskuksessa tehdään myös yhteisösovitteluja. Tällöin riitaisuus tai konflikti ei tapahdu suoraan vain muutamien ihmisten välillä, vaan kyse on laajemminkin huonosta ilmapiiristä.
Sillä välillä tilanne on äitynyt niin pahaksi, että huono ilmapiiri on levinnyt koko kerrostaloon, kertoo Slögs. Näissä tapauksissa sovittelija tekee alkuun asialistan, joka luodaan asukkaille tehdyn kyselyn tai erillistapaamisissa saatujen tietojen avulla.
– Tämän jälkeen järjestetään asukastilaisuus ja käsitellään asioita, jotka asukkaat ovat nostaneet esille ja kokevat ongelmallisiksi. Näitä tilaisuuksia voi olla useampia. Niissä voidaan sopia, miten toimitaan erilaisissa tilanteissa.
“Kiukkuiset laput harvemmin auttavat asiaa”
*Tarjan ja hänen naapurinsa sopimukseen kirjattiin kolmen kuukauden seuranta-aika. Seurantapuhelussa Tarja kertoi, että sovittelun jälkeen häirintä loppui kokonaan, mutta oli myöhemmin alkanut uudestaan, joskin hyvin pienimuotoisena. Tilanne päättyi toisen osapuolen muuttoon. Riidan juurisyyt jäivät epäselviksi.*
Miten sitten lähestyä oikein naapuria, joka häiritsee omaa elämää?
Naapuruussovittelun keskuksesta rohkaistaan ihmisiä menemään aluksi omatoimisesti keskustelemaan naapurin kanssa. Naapuria kannattaa lähestyä aina mahdollisimman asiallisesti.
– Kiukkuiset, nimettömät laput harvemmin auttavat asiaa, sanoo Slögs.
Slögsin mukaan naapuria on tärkeä lähestyä silloin, kun on itse rauhallisella mielellä – ei siis vihaisena.
– Alkuun kannattaa kysyä, onko naapurilla hetki aikaa. Jos näet hänen rientävän autolleen, niin silloin ei luultavasti ole hyvä hetki. Naapuria ei kannata pakottaa puhumaan.
Slögs neuvoo, että naapuria kannattaa lähestyä “tiedustelemalla”. Eli kysymällä, *oletko huomannut tai tullut ajatelleeksi tätä asiaa*. Tämä toimii paremmin kuin syyllistäminen.
– Kukin voi ajatella tilanteen itse niin, että jos vaikka tykkäät laulaa ja tanssia kotona ja yhtäkkiä naapuri soittaa ovikelloa ja alkaa huutaa. Spontaani reaktio siihen on, että puolustautuu tai lyö oven kiinni.
On kaikkien etu, että naapureiden kanssa tullaan toimeen.
– Vaikka naapuri ei ole läheinen ihminen, niin hänen kanssaan kuitenkin asutaan lähekkäin ja ollaan jossain määrin tekemisissä lähes päivittäin. Jos ikävän olon kanssa elää joka päivä, niin se ei ole mukavaa, sanoo Slögs.
*Tarjan ja naapurin tapaus on Vantaan sovittelutoimiston kokoama. Tapauksen yksityiskohdat on muutettu siten, ettei osapuolia voi tunnistaa.*
18-vuotias Annamaija Oinas tekee suomalaista talviurheiluhistoriaa tulevana viikonloppuna: "Kaverit houkuttelivat mäkeen laskettelusuksilla"
Taivalkosken Kuohun Annamaija Oinas, 18, pääsee ensimmäisenä suomalaisnaisena kisaamaan yhdistetyn maailmancupissa.
**Annamaija Oinas**, 18, tekee suomalaista talviurheiluhistoriaa Viron Otepäässä viikonloppuna. Hänestä tulee ensimmäinen suomalaisnainen, joka kilpailee yhdistetyn maailmancupissa.
– Ihan superinnoissani olen, että pääsen edustamaan Suomea sinne. Mutta kyllähän se jännittää, aika paljon, Oinas aloittaa.
Vielä ensimmäisen maailmancup-viikonloppunsa aikana Sotkamon urheilulukion opiskelija ei halua sijoituksista stressata.
– Ei ole tulostavoitteita. Enemmänkin otan sen kokemuksena ja haluan kuitenkin nauttia siitä, ja että pääsee näkemään, millä tasolla siellä on. 
Vasta 18-vuotiaan urheilijan tavoite on asetettu vuoteen 2026, Italian Milanossa ja Cortina d’Ampezzossa kisattaviin talviolympialaisiin. Siellä Oinas haluaa menestyä.
[Suomeen perustettiin vasta keväällä 2020 naisten maajoukkueryhmä](https://yle.fi/urheilu/3-11377310). Tytöt 2026 -projektiin valittiin seitsemän 13–17-vuotiasta urheilijaa, ja valmentajaksi pestattiin **Lasse Moilanen**. 
– Varsinaista naisten ryhmää ei ole ollut Suomessa ennen. Muutamat urheilijat ovat olleet aiemmin miesten MM-ryhmän mukana. Pystymme panostamaan kehitysvaiheessa oleviin nuoriin urheilijoihin paremmin, kommentoi Moilanen tuolloin ja lisäsi, että vielä maailmancup ei ole tavoitteena.
Toki yhdistetty on maailmancupin kiertueella [naisten puolella muutenkin tuore laji](https://yle.fi/urheilu/3-11707450). Viime kausi oli ensimmäinen, kun naiset kilpailivat yhdistetyn maailmancupia. Naisten MM-mitalit olivat jaossa ensimmäistä kertaa maaliskuussa 2021 Oberstdorfissa.
Oinas arvioi vuosi sitten haastattelussa, että voi mennä vielä muutama vuosi ennen kuin suomalaisnaisia nähdään maailmancupissa. Siihen nähden ollaan etuajassa. "Superintoon" on siis syytä, vaikka maailman kärki saattaakin mennä vielä kaukana.
Oinaalle kutsu maailmancupiin ei tullut täytenä yllätyksenä.
– Projektimme vetäjä Moilasen Lasse sanoi loppusyksystä, että voisi olla mahdollisuus päästä Otepään kisoihin, Oinas kertoo.
Taivalkoskelta kotoisin oleva ja seuratasolla Taivalkosken Kuohua edustava Oinas kertoo aloittaneensa yhdistetyn 10-vuotiaana.
– Eka kokemus oli, kun kaverit houkuttelivat mäkeen laskettelusuksilla. Siitä se on lähtenyt.
Kuten lajin historiastakin voi päätellä, Oinas harjoitteli juniorina enimmäkseen poikaporukassa. Nytkin harjoituskaverit Vuokatissa ovat kaikki poikia tai miehiä. 
– Minun ikäisiä naisia tai tyttöjä yhdistetyn urheilijoita ei juuri ole. Nuorempia on alkanut tulla lajiin mukaan ihan hyvin, Oinas arvioi ja lisää, että Tytöt 2026 -projekti on tuonut uutta virettä.
– Nykyisessä ryhmässä on ollut tosi kiva, että pääsee harjoittelemaan muiden tyttöjen kanssa. Kaikki puskevat toisiaan eteenpäin, se tuo motivaatiota.
Oinas näkee, että naiset ovat päässeet mukaan maailmancupiin, koska kansainvälisesti katsoen kilpailijoiden määrä on lisääntynyt ja taso noussut viime vuosina kovasti.
Tähän mennessä uran kohokohtia ovat olleet nuorten MM-kisat sekä nuorten olympialaiset, joka oli "huippukokemus". Nuorten talviolympialaisissa alkuvuodesta 2020 Sveitsissä Oinas oli normaalikisassa sijalla 18. Viime talvena Lahdessa nuorten MM-kisoissa tuli normaalimäen kisasta sija 23 ja joukkuekisassa (kaksi naista ja kaksi miestä) Suomi oli seitsemäs.
Lauantaina Virossa odottaa uusi kohokohta, kun Oinas kirjoittaa suomalaista talviurheiluhistoriaa.
**Lue lisää:**
[Lauri Vuorista ei voi enää sivuuttaa Suomen hiihtojoukkueen tiukoissa olympiavalinnoissa – asiantuntija olisi valmis lyömään Pekingin kisalipun kouraan](https://yle.fi/urheilu/3-12218529)
[Janne Ahonen kertoo, miksi mäkihyppypuvuilla huijaamisesta meuhkataan niin paljon: "Hyöty on moninkertainen verrattuna mihinkään dopingiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12217088)
[Riehakkaan mitalituuletuksen takaa löytyy karu asetelma – Petter Kukkonen asettaa ehdon jatkolleen päävalmentajana, eikä sitä täytä edes olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-12198775)
[Naiset tekivät yhdistetyssä historiaa, mutta epätasa-arvo loistaa ainakin palkintorahoissa – Suomen naisten katse suunnattu jo Italian olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11707450)
[Naisten yhdistetylle oma valmennusryhmä – polku kohti vuoden 2026 olympialaisia: "Vielä ei ole maailmancup tavoitteena"](https://yle.fi/urheilu/3-11377310)
Tiistai 7.12.2021 (radio)
Nuorten väkivalta. Koronapassit. Koronatartunnat. Lentomatkustus. Eurosetelit. Säätiedot.
Nuorten väkivalta
Nuorten väkivaltarikokset ovat yleistyneet.
Poliisin tietoon tulee aiempaa enemmän väkivaltaa, jossa tekijät ovat alle 15-vuotiaita. Alle 15-vuotiaiden rikosepäilyjen määrä on yli kaksinkertaistunut vuodesta 2014.
Tilastot kertovat, että nuorten yleisimpiä rikoksia ovat pahoinpitelyt.
Tutkijat eivät tiedä, miksi alle 15-vuotiaiden väkivalta on lisääntynyt. Tutkijat sanovat, että asiaa pitää selvittää perinpohjaisesti.
 Työpaikkojen koronapassit
Suuri osa kansanedustajista kannattaa koronapassin käyttöä työpaikoilla.
Ylen kyselyyn vastasi noin 120 kansanedustajaa. Heistä 70 kannatti koronapassin käyttöä työpaikoilla ja runsaat 30 vastusti sitä.
Koronapassia kannattivat eniten kokoomuksen kansanedustajat, kun taas perussuomalaiset olivat tiukimmin sitä vastaan.
Hallitus valmistelee koronapassin laajentamista työpaikoille.
Tällä hetkellä esimerkiksi ravintola voi kysyä koronapassia asiakkailta, mutta ei työntekijöiltä.
 Koronatartunnat
Koronatartuntojen määrä Suomessa kasvaa yhä.
Tänään raportoitiin noin 1500 uutta tartuntaa.
2 viikossa tartuntoja on raportoitu yli 17 000, mikä on vajaat 4000 enemmän kuin 2 edellisen viikon aikana.
Lentomatkustus 
Lentoyhtiö Finnair kertoo, että sen matkustajamäärät ovat kasvaneet.
Finnairilla oli marraskuussa lähes 490-tuhatta matkustajaa. Se on yli 12 prosenttia enemmän kuin lokakuussa. Viime vuoden marraskuuhun verrattuna kasvua on yli 470 prosenttia.
Finnair sanoo, että monien maiden tiukat matkustusrajoitukset vaikuttavat yhä lentomatkustajien määrään.
 Eurosetelit uusitaan
Euroopan keskuspankki aikoo uudistaa euroseteleitä. 
Seteleistä järjestetään suunnittelukilpailu ja eurooppalaiset saavat kertoa, mitä mieltä he ovat suunnitelmista.
Uusien setelien ulkoasu selviää vuoteen 2024 mennessä.
Nykyisissä euroseteleissä on kuva-aiheina siltoja, ikkunoita ja porttikäytäviä.
 Keskiviikon sää
Sää on kylmää.
Keskiviikkona maan keskiosissa voi sataa lunta. Muualla on poutaa.
Päivällä Lapissa on pakkasta jopa 25 astetta. Muualla pakkasta 10-20 astetta.
Tiistai 7.12.2021 
Mitä ihmettä? Moottoritie valmistuu kuukausia etuajassa ja pysyy budjetissa – monelle autoilijalle uusi Nelostie on kuin joululahja
Uutta moottoritietä on rakennettu Jyväskylän pohjoispuolelle keväästä 2019 lähtien.  Tie avataan liikenteelle useita kuukausia ennakoitua aiemmin, todennäköisesti jo jouluviikolla. 
 Kiertoteitä, reittimuutoksia, räjäytyksiä, pysäytyksiä ja alennettuja nopeusrajoituksia. Kaikkea tätä ovat autoilijat saaneet tuta viime vuodet Nelostiellä Jyväskylän pohjoispuolella, kun yhtä Suomen maantieliikenteen valtasuonta on uudistettu.
Autoilijoiden kärsivällisyys ja tien rakentajien urakointi palkitaan pian. 
Nelostien liikenne pyritään siirtämään täysin uudelle moottoritieosuudelle 20. tai 21. päivä joulukuuta, kertoo projektipäällikkö **Jarmo Niskanen** Väylävirastosta. 
Avauspäivä varmistuu Niskasen mukaan ensi viikolla, 15. joulukuuta. Tie on määrä avata viimeistään tammikuussa.
– Ihan täyttä varmuutta avauksesta ei vielä ole, koska pakkanen aiheuttaa nyt viivästyksiä töihin. Meillä on kesken kriittiset kaidetyöt, jotka vaikuttavat suoraan turvallisuuteen. Ilman kaiteita tielle ei voida päästää. Muilta osin rakenteet ja muut asiat ovat tiellä valmiit, kuvailee Niskanen.
[Uutta moottoritietä](https://vayla.fi/vt4-kirri-tikkakoski) (vayla.fi) on rakennettu yhteensä 16 kilometriä Jyväskylän Kirristä Tikkakoskelle ja edelleen Laukaan Vehniälle. 
Moottoritien lisäksi urakan aikana on syntynyt uutta maantietä yli 20 kilometriä ja uusia kevyen liikenteen väyliä noin 30 kilometriä.
Kaikki alueelle rakennetut poikittaiset yhteydet ja uudet rampit otetaan käyttöön yhtä aikaa uuden moottoritien kanssa.
Liikenteen siirtoa uudelle tielle on suunniteltu Niskasen mukaan huolellisesti etukäteen ja h-hetkessä on mukana kymmeniä ihmisiä, jotka ovat yhteydessä toisiinsa, kun esteet vanhoilta reiteiltä uusille poistetaan.
– Meillä menee siinä etuauto, joka vie letkan molemmista suunnista moottoritielle ja siitä liikenne lähtee kulkemaan. Väylävirasto eikä urakoitsija järjestä hankkeelle mitään erityisiä avajaisia, sanoo Niskanen.
Nopeusrajoitus uudella tiellä on avauksesta alkaen sata kilometriä tunnissa.
Niskanen arvioi, että autoilijoita yllättää uudella reitillä ehkä eniten Tikkakosken pohjoispuolella oleva lentokoneiden varalaskupaikka ja se, kuinka nopeasti matka hujahtaa Kirristä Vehniälle.
– Varalaskupaikalla on erittäin isot valonheittimet ja tieleveys noin 40 metriä. Se on aika vaikuttavan näköinen paikka. Laskennallisesti matka-aika vanhaan Nelostiehen verrattuna tulee lyhenemään noin viisi minuuttia suuntaansa ja nykyiseen rinnakkaistiellä olevaan kiertotiehen verrattuna kymmenisen minuuttia, ruuhka-aikaan enemmänkin. 
Tie auki kuukausia etuajassa
Vaikka liikenteen siirto uudelle väylällä tapahtuisi vasta tammikkuussa, on urakka silti jopa kahdeksan kuukautta etuajassa.
Väyläviraston mukaan töiden ripeä eteneminen johtuu uudenlaisista toimintatavoista suunnittelussa, rakentamisessa ja laadunvalvonnassa.
Hanke on toteutettu niin kutsutulla suunnittele ja toteuta –urakkamallilla, jossa suunnitelmia on voitu tarkentaa ja muutoksia tehdä tarvittaessa toteutuksen aikana. 
Suunnittelu on Niskasen mukaan tehty täysin mallipohjaisesti, eikä paperisia piirustuksia ole hankkeessa juuri teetetty. 
Niskanen laskee, että aikasäästöt suunnittelussa ovat olleet noin 20-22 viikkoa eli lähes puoli vuotta on säästetty suunnitteluajassa. Tämä on heijastunut myös rakentamisaikatauluun. 
– Hankkeessa on otettu käyttöön aika paljon uutta rakentamistekniikka, laadunhallintatekniikkaa ja suunnittelua. Niillä on mahdollistettu merkittävät aikasäästöt. Meillä ei ole tuotettu piirustuksia muuta kuin ihan pakollisista kohdista, jotka ovat vaatineet esimerkiksi ulkopuolisia lausuntoja. Kaikki muu on tehty kolmiulotteisessa tietokonemallissa, kuvailee Niskanen.
Mittakeppejäkään ei työmaalla ole asennettu rakentamisen vuoksi maastoon, vaan kaikissa kaivin- ja työkoneissa on ollut koneohjauslaitteet, joihin suunnitelmamallit on toimitettu. Koneet ovat kaivaneet mallipohjaisen koneohjausjärjestelmän mukaan.
Nopeus ei ole tarkoittanut urakassa laadusta tinkimistä, vakuuttaa Niskanen. 
Käytössä on ollut mallipohjainen laadunvalvonta.
– Perinteisissä hankkeissa laatuaineisto on vasta lopussa kasattu ja ollut silloin ensimmäistä kertaa tilaajalle nähtävillä. Tässä materiaalia on tuotettu reaaliaikaisesti. Tilaaja, valvojat ja urakoitsija ovat nähneet aineiston heti, kun kyseistä rakennetta on tehty. Näin voidaan puuttua laatuun ennen kuin on koko tie rakennettu siihen päälle. 
– Reaaliaikaisella laadunvalvonnalla on saatu taklattua mahdollisia vikapaikkoja pois jo rakentamisen aikana varhaisessa vaiheessa, sanoo Niskanen. 
Keski-Suomessa historiallisen pitkä pätkä
Iso tiehanke on pysynyt myös budjetissaan. 
Niskasen mukaan alkuperäinen kustannusarvio välille Kirri-Vehniän liittymä oli 156 miljoonaa euroa. Hankkeelle myönnettiin rahoitusta 139 miljoonaa euroa. 
– 139 miljoonalla olemme toteuttaneet Kirri-Tikkakoski hankkeen lisäksi vielä Vehniän kohdan eli yhden eritasoliittymän ja kuusi-seitsemän kilometriä rinnakkaistietä pidemmästi kuin alkuperäisessä hankkeessa oli sisällä, Niskanen laskee.
Kirri-Tikkakoski välin suunnittelu ja kehitysvaihe alkoi syksyllä 2018. Rakennustyöt käynnistyivät keväällä 2019. 
Pääurakoitsijana hankkeessa toimii Destia.
Projektipäällikkö Niskasen mukaan tiehankkeen vaikein vaihe on ollut ehkä alku.
– Alussa on valtava hämmennys ja hirveästi informaatiota, suunnitelmia ja aineistoa kymmenistä lähteistä, eikä oikein tiedetä mitkä on riskit ja onko siellä vaikka kalliota enemmän kuin mitä on sanottu suunnitelmissa. Kaikki tällainen on alkuvaiheessa todella rankkaa ja teettää valtavasti töitä, jotta riskejä saadaan eliminoitua tai ennustettua. 
Uusi tie avataan pian liikenteelle, mutta täysin valmis väylä ei vielä ole. 
Vuonna 2023 korjataan mahdollisesti painumia ja päällystehalkeamia ja tehdään myös uusi päällystekerros. 
Uuden tien viimeinen päällystekerros lasketaan vuonna 2026. Myös silloin voidaan tehdä tarvittavia korjauksia.
Kirri-Tikkakoski -moottoritiehanke on ollut mittava, mutta ei suinkaan Suomen suurin tiehanke, sanoo Niskanen.
– Lahden eteläinen tie ja valtatie 5:n toimet Juvalla ovat hankekokonaisuuksina isompia. Keskisuomalaisittain tiehanke on historiallinen. Koskaan aiemmin ei ole rakennettu näin pitkää pätkää kerralla uutta tietä Keski-Suomessa. Tuskin tullaan myöskään rakentamaan lähivuosina samanlaisia jättihankkeita. Tämä on maakunnan mittakaavassa liikenneverkolle todella merkittävä asia, summaa Niskanen.
Nelostie on Suomen tärkeimpiä raskaan liikenteen pääväyliä. 
Väyläviraston mukaan liikennemäärä Jyväskylän Kirrin kohdalla on noin 20 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Raskaan liikenteen osuus tästä on noin 10 prosenttia.
Moottoritien rakentamisen tavoitteena ovat olleet liikenneturvallisuuden parantaminen sekä tasalaatuiset ajo-olot, matka-aikojen ennakoitavuus ja kuljetusten toimintavarmuus.
**Lue myös:** 
[Kevyt liikenne pääsee tutustumaan Nelostielle valmistuvaan Kirri–Tikkakoski-moottoritiehen](https://yle.fi/uutiset/3-12196947)
[Nelostien Kirri–Tikkakoski-moottoritie ehkä jo jouluksi auki, aikataulu alittumassa yllättäen jopa puolella vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-12187957)
[Jyväskylän Kirrissä autoilijat saavat jo maistiaisen uudesta moottoritiestä](https://yle.fi/uutiset/3-12155069)
[Moottoritie Jyväskylän pohjoispuolella valmistumassa reilusti etuajassa – video näyttää työmaan hurjat mittasuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-12018125)
[Onko tässä Suomen kuumin työmaa? Nelostiellä Jyväskylän pohjoispuolella on meneillään maan suurin päällystysurakka](https://yle.fi/uutiset/3-11992987?fbclid=IwAR16_X8H4-KmskLMIPiszxJJ8LoyZQ8W3ozxuljZA_cu-MSK-cclm5bg3tY)
[Nelostiellä Kirrinkallion louhintatyöt loppusuoralla – tältä uusi kallioleikkaus nyt näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11927797)
_Voit keskustella aiheesta 8.12. klo 23.00 saakka._ 
Rovaniemi päätti uusista monimutkaisista koronarajoituksista – esimerkiksi harrasteurheilulta vaaditaan toimia tartuntojen ehkäisemiseksi
Urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettyjen tilojen ylläpitäjiltä vaaditaan nyt tartuntojen ehkäisemiseksi kirjallinen suunnitema ja ohjeet asiakkaille.  Vaihtoehtona rajoituksille on koronapassi. 
Rovanimen häiriötilanteiden johtoryhmä päätti maanantaina illansuussa uusista rajoituksista kiihtyneen epidemian vuoksi. Johtoryhmä antoi rajoituksista pitkän tiedotteen. Syynä uusille rajoituksille on nopeasti heikentynyt koronatilanne. 
Uudet vaatimukset koskevat asiakasmäärästä riippumatta sisätiloja: kuntosaleja, sisäliikuntatiloja, yleisiä saunoja, tanssipaikkoja, harrastajateatteriin käytettäviä tiloja, sisäleikkipaikkoja ja kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja. Päätös koskee myös muita tiloja, jos ne ovat yli 10 henkilön sisätiloja tai yli 50 henkilön rajattuja ulkotiloja.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** johtaman häiriötilanteiden johtoryhmän mukaan sisätilojen käyttö on järjestettävä niin, että tiloissa olevien "lähikontaktin aiheuttamaa tartunnan riskiä voidaan ehkäistä". 
Tilojen käytöstä vastaavan on laadittava kirjallinen suunnitelma asiasta ja pantava ohjeet tilojen käyttäjien näkösälle. 
Vaihtoehtona asiakas- tai osallistujamäärärajauksille ja osallistujien sijoitteluun liittyville toimille on koronapassin käyttäminen, eli passin vaatiminen niiltä, jotka tiloja käyttävät.
**Lue lisää:** [Koronatilanne heikkenee nopeasti Rovaniemellä, Broas toivoo lisää testaamista – ravintolarajoitukset astuvat voimaan jo ensi yönä ](https://yle.fi/uutiset/3-12215387)
Kaikissa tiloissa ei saa vaatia koronapassia
Koronapassia ei kuitenkaan voi vaatia niissä tiloissa, jotka ovat "tavanomaisen elämän tai lakisääteisten oikeuksien kannalta olennaisia" . Esimerkkeinä luetellaan vähittäiskaupat, apteekit, kirjastot, huoltoasemat ja postit.
Tiedotteen mukaan "Päätös ei koske oppilaitosten tai varhaiskasvatuksen toimintaa, ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämää." 
Ravintoloita päätös ei koske, koska niiden rajoituksista päättää maan hallitus. 
Rovaniemellä oli maanantaina koronavirukselle altistumisen takia karanteenissa lähes 700 ihmistä ja koronavirustartunnan vuoksi eristyksissä noin 160 ihmistä. Koronaviruksen ilmaantuvuusluku edellisen 14 vuorokauden ajalta on 356/100 000. 
**Lue lisää:**[Rokottamattomat tartunnan saajina Lapin sairaanhoitopiirissä viime viikolla – joukossa paljon lapsia ja alle nelikymppisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12219330)
Maskisuositus yli 12-vuotiaille koululaisille
Häiriötilanteiden johtoryhmä linjasi myös, että yli 12-vuotiaiden koululaisten on jatkossa käytettävä maskia koulussa. Yhtenäiskouluissa kaikkien 6.-luokkaisista ylöspäin on käytettävä maskia, mutta erillisissä alakouluissa maskivaatimus ei koske kutosluokkalaisia.
Kaupunki tiedotti myös Rovaniemen koululaisten huoltajille koronatilanteesta maanantaina iltapäivällä Wilma-palvelun kautta. Tiedotteen mukaan usealla Rovaniemen koululla on todettu koronatartuntoja ja -altistumisia viimeisen viikon aikana. 
Esimerkiksi tänään tiistaina kaupunki ilmoitti sadan Nivavaaran koululaisen karanteenista altistumisen vuoksi. Kaupunki kertoo tiedottavansa julkisesti vain yli 50 ihmisen altistumiskohteista. Jo aiemmin on ilmoitettu isoista altistumisista muilla kouluilla.
Kaupunki tiedotti vanhemmille, että mahdollisista toimenpiteistä kuten maskisuosituksista, etäopetuksesta ja karanteenikäytännöstä päättää kaupungin viranhaltijoista koottu häiriötilanteiden johtoryhmä. 
Koulut kertovat altistumisista henkilökunnalle ja altistuneiden oppilasryhmien huoltajille. Koulujen koronatilannetta seurataan jatkuvasti, ja ne ovat valmiudessa siirtyä etäopetukseen. Huoltajille Wilmassa jaetun tiedotteen lopuksi suositeltiin lapsen jäämistä kotiin, jos on epäily virusinfektiosta.
**Lue lisää:** 
[Rovaniemen Nivavaaran koulussa koronatartuntoja – 100 koulun oppilasta karanteeniin ](https://yle.fi/uutiset/3-12219354)
[Rovaniemellä on koronakaranteeniin määrättyjä jo lähes 700](https://yle.fi/uutiset/3-12214542)
[Rovaniemen Ylikylän koulussa nyt 230 karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-12210741)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua täsmennetty torstaina 9.12. klo 16:56: Virkkeessä vaihdettu sana 'rajoituksille' ilmaisuun 'asiakas- tai osallistujamäärärajauksille ja osallistujien sijoitteluun liittyville toimille' virkkeessä "Vaihtoehtona asiakas- tai osallistujamäärärajauksille ja osallistujien sijoitteluun liittyville toimille on koronapassin käyttäminen, eli passin vaatiminen niiltä, jotka tiloja käyttävät"._
Pakkanen paukkuu myös Uudellamaalla – kysyimme, miten  pakkasrajoja noudatetaan kouluissa, päiväkodeissa ja ulkotreeneissä
Uudenmaan kouluissa ja päiväkodeissa ulkoillaan välitunneilla paukkupakkasillakin. Harrastuksiakin pyritään pitämään kylmällä ilmalla normaalisti, mutta pakkasen kiristyessä harjoituksia voidaan myös perua.  
Kylmä viima ja yli kymmenen asteen pakkaset ovat saapuneet viilentämään myös eteläisintä Suomea.
Pakkaslukemien seuraamisen sijaan esimerkiksi kouluissa ja päiväkodeissa ulkona liikkuminen arvioidaan tilannekohtaisesti. Uudellamaalla päiväkotien ulkoleikit pysyvät päiväohjelmassa, mutta lyhenevät, kun reilun kymmenen asteen pakkaslukemia seuraa viima. 
Vanhempien toiveet pitää lapset pelkästään sisätiloissa ei usein järjesty, mutta esimerkiksi jalkapallotreeneistä voi tarvittaessa jäädä kovien pakkasten paukkuessa myös pois.
Jalkapallotreenit toteutuvat pakkasellakin
Jalkapalloharjoitukset pidetään talviaikaan usein kuplahallissa, joka voi tuntua jopa ulkoilmaakin kylmemmältä. Kuplahalliin kertyvä kosteus lisää hyytävää tunnetta entisestään. 
Jalkapalloseura Lohjan Pallon joukkueenjohtaja **Jaana Aarnion** mukaan pakkasrajoja noudatetaan joukkueesta ja ikäryhmästä riippuen. Joukkueenjohtaja ja valmentajat saavat itse päättää, miten harjoituksia rajoitetaan. Aarnion mukaan pakkasraja on yleensä kymmenen tai viidentoista asteen välillä.
Aarnio toimii vuonna 2013 syntyneiden poikien joukkueenjohtajana. 
– Sunnuntaina peruttiin harjoitukset, kun mittari näytti 16 astetta pakkasta. Totesimme, ettei poikia voi laittaa sinne juoksemaan kovaa ja hengästymään. Se ei olisi keuhkoille kauhean hyväksi.
Lämmin pukeutuminen on jalkapallossa hankala toteuttaa. Aarnion mukaan suurin haaste ovat ahtaat nappulakengät, joihin ei paksu sukka mahdu. Väljien vaatteiden alle voisi saada enemmän lämmittäviä kerroksia.
– Vanhempien ja lasten mielipiteitä otetaan huomioon kovilla pakkasilla. Uusille pelaajille voi tulla järkytyksenä, miten jäätävän viileää kuplahallissa on, Aarnio sanoo.
– Harjoitukset eivät ole pakollisia, jos joku kokee, että omalle lapselle ulkona on liian kylmä.
"Oikeanlainen pukeutuminen korostuu pakkasella"
Kalasataman peruskoulussa Helsingissä pakkasraja on määritelty tarkasti. Rehtori **Kati Pennasen** mukaan liikunnanopetuksen aikana pakkasraja on 15 astetta ja ulkovälituntien rajana pidetään 20 astetta.
– Lapsi saa silti halutessaan mennä ulkoilemaan, vaikka pakkasta olisi mittarin mukaan enemmänkin, Pennanen kertoo.
Varhaiskasvatuksen puolella yhtä oikeaa pakkasrajaa ei ole määritelty. Helsingin eteläisen alueen varhaiskasvatuksen aluepäällikkö **Katariina Laakso** muistuttaa, että Helsingin alueilla ja päiväkodin pihan sijainnilla on eroja.
– Joskus 10 pakkasastetta ja tyyni sää on mahtava ulkoilukeli, mutta esimerkiksi eteläisessä Helsingissä rannoilla tuuli voi olla hyvinkin kylmää. Tuulen vaikutus pitää silloin ottaa huomioon, Laakso sanoo.
Suojaisella päiväkodin sisäpihalla pakkasraja voi Laakson mukaan olla hyvin erilainen kuin vaikka Lauttasaaressa rannan alueen päiväkodeissa.
– Henkilökunta kyllä katsoo hyvin tarkastikin, miten tuuli vaikuttaa pakkasen purevuuteen. Ulkoilemaan pyritään joka päivä, oli keli mikä tahansa, Laakso kertoo.
Oikeanlainen pukeutuminen korostuu etenkin purevalla pakkasella. Päiväkodin henkilökunta varmistaa lapselle kaikki tarvittavat vaatekappaleet ylle, sillä lapsi tarvitsee paukkupakkasilla useampia vaatekerroksia. Riittävästä pukeutumisesta on vanhemmilla vastuu.
Laakson mukaan on joitain vanhempia, jotka ihmettelevät pakkasrajoja ja toisaalta jotkut voivat olla huolissaan, paleltuuko oma lapsi ulos pakkasella. 
– Joskus tarvitaan sensitiivistä keskustelua, jotta yhteinen näkemys vanhempien kanssa löytyy. Yhden huoltajan toiveiden mukaisesti ryhmämuotoista varhaiskasvatusta ei voi kuitenkaan pyörittää, Laakso toteaa.
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Sää lauhtumassa loppuviikosta – lämpötila saattaa kivuta paikoin plussan puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12218743)
Koronapassin käyttö laajenee Ylivieskassa – Määräys koskee sisäliikunta- ja virkistystiloja
Rajoitus on voimassa vuoden vaihteeseen saakka.
Ylivieskassa koronapassin käyttö laajenee. 
Jatkossa passia vaaditaan kaupungin omissa tiloissa ja toiminnassa. Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina. 
Se tarkoittaa, että asiakasmäärästä riippumatta passia edellytetään esimerkiksi sisäliikuntatiloissa, kuntosaleilla sekä yleisissä saunoissa, eli kaikissa urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettävissä tiloissa.
Muiden tilojen osalta päätöstä on noudatettava, jos kyseessä on yli 10 henkilön sisätila tai yli 50 henkilön ulkotila. Taustalla on aluehallintoviraston viime viikolla antama määräys.
Rajoitus on voimassa vuoden vaihteeseen saakka. 
Määräys ei koske oppilaitosten toimintaa, varhaiskasvatusta, ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Eksote pyytää aluehallintovirastolta uusia koronarajoituksia Etelä-Karjalaan – koskisivat esimerkiksi kuoroja ja aikuisten liikuntaa
Päätökset rajoituksista tekee aikanaan Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aikoo pyytää aluehallintovirastolta uusia koronarajoituksia Etelä-Karjalaan. 
Alueellisen covid-19-tilannekuvaryhmän [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/suomen-koronaepidemia-pahenee-koko-ajan-ja-nain-on-kaymassa-myos-etela-karjalassa.-sisatiloissa-pidettaviin-yleisotilaisuuksiin-korkeintaan-50-henkiloa.html) kerrotaan, että rajoituksia ehdotetaan muun muassa kuorolauluun, aikuisten joukkueurheiluun ja ryhmäliikuntaan, hengellisiin kokoontumisiin sekä urheilukatsomoihin sisätiloissa.
Rajoituksilla halutaan tiedotteen mukaan hidastaa epidemian kasvua. Eksote tekee pyynnön rajoituksista keskiviikkona. Rajoitusten odotetaan tulevan voimaan viimeistään ensi viikon maanantaina 13. joulukuuta.
Eksoten terveyspalvelujen johtajan **Tuula Karhulan** mukaan aluehallintovirasto ohjeistaa aikanaan tarkemmin, mitä toimenpiteitä rajoitukset edellyttävät toiminnan järjestäjiltä. Yhtenä vaihtoehtona olisi Karhulan mukaan koronapassin käyttöönotto.
Parikkalan hyvinvointikeskuksessa koronaa
Tilannekuvaryhmä kertoo tiedotteessaan myös, että Parikkalan hyvinvointikeskuksen osastolla on tällä hetkellä alle viisi potilasta, joilla on todettu koronatartunta.
Kaikille osaston potilaille ja henkilökunnalle on tehty koronatestit, ja heidät testataan uudelleen kahden tai kolmen vuorokauden kuluttua.
Osastolle ei tällä hetkellä sijoiteta uusia potilaita eikä osastolla saa vierailla muiden kuin saattohoidossa olevien luona.
**Lue myös:**
[Etelä-Karjalassa selvitetään mahdollista omikronmuunnoksen aiheuttamaa koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12219603)
[Viikonloppuna Etelä-Karjalassa todettiin 64 koronavirustartuntaa – Eksote rokottaa ennen joulua myös sunnuntaisin kauppakeskus Isossa-Kristiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-12218912)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Vaasan kaupunki palkittiin kuntatyön kehittämisestä
Vaasan kaupunki on saanut valtakunnallisen palkinnon aktiivisesta ja innostavasta kuntatyön kehittämisestä. Kaupunki palkittiin eilen 7.12.2021 Finlandia-talolla Kuntatyö2030 –gaalassa. 
Palkinto myönnettiin johtamis- ja esihenkilötaitojen kehittämistyöstä.Touko- ja syyskuun aikana käynnissä ollut Hyvä kiertämään -kampanja innosti mukaan 38 kuntaa ja 9 muuta kuntaorganisaatiota, jotka osallistuivat kampanjaan kertomalla kehittämisteoistaan. Mukana oli yhteensä 200 uutta kehittämistekoa eri puolilta Suomea.
Vaasan kaupunki kertoi Tekojen torilla hyvän johtajan ja työntekijän arvolupauksistaan, jotka otettiin kaupungilla käyttöön vuonna 2019. Arvolupauksia on työstetty kaupungin Henkilöstö -palvelualueella pitkäjänteisesti. Vaasan kaupunki on sitoutunut strategiassaan kehittämään työyhteisötaitoja sekä johtamis- ja esihenkilötaitoja kohti valmentavaa johtamistapaa.
Tekojen tori -alusta kehitettiin osana Kunteko2020 -kunta-alan työelämän kehittämisohjelmaa, jonka päärahoittajana toimi Euroopan sosiaalirahasto. 
– Tunnustus lämmittää sydäntä ja kiitos siitä kuuluu kaikille arvolupauksien tekemiseen osallistuneille työntekijöillemme. Tämä myös kannustaa meitä jatkamaan aktiivista kehittämistyötä. Työyhteisöt, joissa tuetaan toinen toista ja puhalletaan yhteen hiileen, pärjäävät paremmin myös muutostilanteissa. Tämä on varmasti auttanut meitä myös viimeaikaisten poikkeustilanteiden mukana tuomien haasteiden yli. Yhdessä saamme aikaan hienoja asioita, iloitsee Vaasan kaupungin henkilöstöjohtaja **Tuulikki Kruhse-Poutanen**.
Tehohoidon tarve kasvaa nyt koko maassa: Enemmistö koronapotilaista on hoidossa muualla kuin HUSin alueella 
Sairaanhoitopiirit ovat joutuneet jo siirtämään kiireettömiä leikkauksia ja siirtämään koronapotilaita muille alueille hoidettaviksi. 
Tehohoidon tarve kasvaa koko maassa. Tällä hetkellä koronaviruksen takia tehohoidossa on yhteensä 54 potilasta, mikä on kolme enemmän kuin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ilmoittama luku.
– THL:n tietojen päivittymisessä on viiveitä itsenäisyyspäivän vuoksi, sanoo tehohoitoa koordinoiva professori **Matti Reinikainen**.
Enemmistö tehohoitoa tarvitsevista koronapotilaista on nyt tehohoidossa muualla kuin Helsingin yliopistollisen keskussairaalan vastuualueella (HYKS-erva).
– Jos tarkastellaan uusien tehohoitojaksojen määrää, kehitys on ollut hieman laskevaa HUSin alueella ja tehohoidon tarve näyttää kasvavan muualla, Reinikainen sanoo.
Korona leviää Oulussa 
Viime aikoina uusia tehohoitojaksoja on aloitettu paljon esimerkiksi Oulun yliopistollisen sairaalan vastuualueella (OYS-erva), jossa on todettu paljon koronatartuntoja rokottamattoman väestön keskuudessa.
Reinikaisen mukaan tehohoidon tilanne Suomessa on haasteellinen. Yli 50 koronapotilasta vastaa noin viidennestä maan kaikista tehohoitopaikoista.
– Käytännön kokemus on osoittanut, että reservissä olevaa kapasiteettia on hyvin vähän. Jos merkittävä osa tehohoidon paikoista on pitkään varattuna, tarvitaan erityisjärjestelyjä, Reinikainen sanoo.
Sairaanhoitopiirit ovat joutuneet jo siirtämään kiireettömiä leikkauksia ja siirtämään potilaita muille alueille. Koronapotilaan tehohoito kestää [keskimäärin 11 vuorokautta](https://www.duodecimlehti.fi/duo15980).
Lomakausi lähestyy 
Reinikaisen mukaan tehohoidon tarve voi vielä kasvaa entisestään, koska tartuntamäärät ovat korkealla, mikä yleensä näkyy sairaalahoidon tarpeessa noin kahden viikon viiveellä.
– Joulun ja uudenvuoden lomakausi lähestyy ja silloin sairaaloiden henkilöstön mitoitus on jo valmiiksi vähissä, Reinikainen sanoo.
Päivystyksestä tai kiireellisestä sairaanhoidosta ei voida siirtää resursseja koronapotilaiden hoitoon. Reinikaisen mukaan kasvavaa tehohoidon tarvetta ei voi myöskään ratkaista täysin potilaiden siirroilla. 
– Tämän hetken suunta näyttää huolestuttavasti siltä, että tilanne hankaloituu. Toivotaan, että kiristyneet rajoitukset alkavat vaikuttaa, Reinikainen sanoo. 
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: tautiekologi Tuomas Aivelo kertoo kaiken, mitä omikronvariantista tiedetään juuri nyt ja miten perhejoulun viettoon tulisi suhtautua.**
**Lue aiheesta lisää:**
[Koronapotilaiden tehohoidon tarve selvässä kasvussa – sairaaloissa jo 52 potilasta, alle 40-vuotiaiden osuus yli kaksinkertaistunut aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12212414)
[Tehohoidon ylilääkäri on huolissaan sairaaloiden koronapaineesta: "Sydänpotilaat joutuvat sinnittelemään kotosalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12215226)
[Katarina, 23, uskoi salaliittoteorioita eikä ottanut koronarokotetta – sitten hetki kauppakeskuksessa sai hänet muuttamaan mielensä](https://yle.fi/uutiset/3-12208899)
Tiistai 7.12.2021 (tv)
Työpaikan koronapassi. Pohjois-Suomen matkailu. Juttuklubi. Sää.
Työpaikan koronapassi. Pohjois-Suomen matkailu. Juttuklubi. Sää.
Marin-kohuista rakentuu jatkokertomus – Asiantuntija vertaa tapausta kasvavaan lumipalloon: ”Tässä kertyy uutta lunta matkan varrella"
Pääministeri Sanna Marinin tavoittamatta jääminen valtioneuvoston puhelimella lauantai-iltana on herättänyt runsaasti keskustelua. Me kysyimme tapahtuman herättämiä ajatuksia Tampereella, Marinin kotikaupungissa. 
Pääministeri **Sanna Marinin** tavoittamatta jääminen valtioneuvoston puhelimella lauantai-iltana on herättänyt runsaasti keskustelua. Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari** ymmärtää, että kohu on saanut sijaa keskusteluissa ja mediassa. 
– Tietysti tässä on taustalla se, että viime aikoina julkisuudessa on ollut useampiakin Sanna Mariniin liittyviä kohuja. Aika paljon on keskusteltu bilettämisestä ja tämä on tavallaan jatkokertomusta sille.
Kaikkiaan kohu on Ruostetsaaren mielestä historiallisessa mittakaavassa pieni, vaikka siinä on asiaakin. Ja monta kohua toisensa perään ei tiedä välttämättä hyvää tulevaisuudessa. 
– Tämä on vähän kuin lumipallo, joka lähtee vyörymään ja tässä kertyy uutta lunta matkan varrella. Jos lumen kerääntyminen tähän palloon vielä jatkuu, niin tästä voi poikia isompiakin kysymyksiä. Todennäköisesti oppositio tekee tästä nyt luottamuskysymyksen. Joka tapauksessa on selvää, että poliittinen keskustelu tästä kyllä jatkuu.
Tamperelainen **Jasmin Koivuviita** ei ole seurannut asiaan liittyvää lukuisaa uutisointia, ja suhtautuu asiaan rauhallisesti.
– Koetan miettiä, mikä on asian poliittinen relevanssi. Jos ministeri on ollut viikonloppuiltana juhlimassa ilman työpuhelinta, ja ilmeisesti mitään dramaattista ei ole tapahtunut tämän seurauksena, niin ei ole kauhean merkittävä asia. Meillä on paljon isompiakin ongelmia.
Pääministerin yksityisyys ja työrooli? 
Pääministerin vapaa-aikaan liittyvä kiinnostus on Ruostetsaaren mukaan osa politiikan henkilöitymistä. 
– Ainakin media olettaa, että se kiinnostaa myös kansalaisia ja siitä syntyy paljon juttua. 
Työn ja yksityisyyden suhde pohdituttaa myös tamperelaista **Joni Forsellia**, joka on pohtinut myös uutisen mittasuhteita.
– Näen ihan hyvänä, että tarkastellaan pääministerin julkista toimintaa ja julkista positiota, mutta jatkuva asian toisto eri paikoissa on se kysymys, että missä vaiheessa painopiste siirtyy työn ja toimenkuvan tarkastelusta enemmän sinne kohutyyppiseen. 
Vaikka Sanna Marin toimi yleisten ohjeiden mukaisesti, hän ei selviä puhtain paperein valtio-opin professorinkaan arvioista.
– Kysymyshän oli siitä, että Sanna Marin toimi ihan niin kuin meitä kansalaisia on kehotettu toimimaan silloin, kun kun me altistumme koronavirukselle. Taustalla on tietenkin se, että että ministereitä koskevat [vielä tarkemmat ohjeistukset](https://yle.fi/uutiset/3-12219413). 
Huomioon siirtäminen uutisesta toiseen
Tampereen yliopistossa opettava **Unni Leino** on hyvin perillä pääministerin illanviettoon liittyvästä uutisoinnista. Hän haluaa nostaa siihen liittyen esille kaksi yhteiskunnallisesti merkittävää asiaa. 
– Toinen liittyy siihen, että miten vallassa olevat ihmiset käyttäytyvät ja toinen siihen, miten suhtaudutaan tähän yhteiskuntajärjestelmään ja yritetään rikkoa sitä. 
Leino kertoo havainneensa mediassa uutisaiheiden osalta huolestuttavia valintoja. 
– Tämä on ollut näppärä tapa kiinnittää huomio pois esimerkiksi äärioikeistolaisesta terrorismista. Juuri katsoin tänne tullessa iltapäivälehtien lööppejä ja Marinista oli tehty hyvin korkeat otsikot. Toisaalta oli hyvin vahvasti pantu lainausmerkkeihin ja vähätellen sekä ymmärtäväisesti kuvailtu aatteen miehiksi näitä terroristeja. 
**Lue lisää:**
[Oikeusoppineet Marinin yökerhokohusta: Tekemällä tehtyä – professori: Ei ole juridisesti selvää, että pääministerin tulee olla tavoitettavissa virkapuhelimestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12218934)
[Marinin yökerhoillasta tehty kaksi kantelua oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-12219130)
Koronapassia tarkistetaan jatkuvasti väärin – “Valituksia tulee joka päivä”
Koronapassien tarkistamisesta tulee aville jatkuvasti ilmoituksia. Yleensä valitukset tulevat ravintoloiden asiakkailta. Yhtäkään ravintolaa ei ole jouduttu vielä kuitenkaan sulkemaan koronapassiin liittyvien ongelmien vuoksi.
Tapahtumapaikat ja ravintolat tarkistavat koronatodistuksia hyvin eri tavoin, kertoo Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Liian yksityiskohtaisesta tai liian löyhästä tarkistamisesta tulee aville jatkuvasti ilmoituksia.
Yleensä valitukset tulevat ravintoloiden asiakkailta. Lähes kaikki Etelä-Suomen avin 15 kenttätarkastajaa saavat päivittäin tietoonsa pari kolme valitusta. Valituksia tulee parikymmentä viikossa.
– Päivittäin niitä tulee sähköpostiin. Osalta on kyselty liikaa yksityiskohtaisia henkilötietoja, ja joissain paikoissa ei olla kyselty mitään todistuksia. Joku valittaa perusoikeuksien rikkomisesta, toinen liian lepsusta sisäänpääsystä, kertoo Etelä-Suomen avin ylitarkastaja **Pirkko Lamminpää**.
Anniskeluravintolan ovella koronapassi tarkistetaan oikeaoppisesti pyytämällä todistus OmaKannasta, mistä tarkistaja lukee QR-koodin koodinlukijalla. Lisäksi asiakkaan on näytettävä mikä tahansa kuvallinen henkilöllisyystodistus.
– Mitään terveystietoja tai muuta ei asiakkaalta saa kysellä, Lamminpää sanoo.
Koronapassin eli virallisen EU-koronatodistuksen saa täyden rokotesarjan lisäksi antigeenitestillä tai luotettavammaksi määritellyllä PCR-testillä. Passin saa myös, jos korona on sairastettu puolen vuoden sisällä. Sillä ei avin mukaan ole väliä, millä näistä tavoista passi on hankittu.
– En usko, että ravintolat vapaaehtoisesti haluaisivat hyväksyä vain tietyn testin ottaneet asiakkaat. He kun tarvitsevat nyt kaikki asiakkaat, mitkä saavat, Lamminpää sanoo.
Rangaistuksena ravintola voidaan sulkea kuukaudeksi
Marraskuun lopussa koronatodistuksen kysymisestä tehtiin pakollista kello 17 jälkeen, mikäli ravintolassa on anniskelu. Jos jonkin ravintolan tarkastustoimista on valitettu, avi ottaa ravintolaan yhteyden. 
Avin tarkastaja ei voi pyytää asiakkailta koronapassia, mutta voi velvoittaa ravintoloitsijan tekemään tämän.
Jos ravintola ei ota koronapassia käyttöön, on heidän lopetettava anniskelu kello 17 ja kerättävä alkoholijuomat pois kello 18. Mikäli rajoituksia ei noudata, avi ja poliisi voivat väliaikaisesti sulkea ravintolan enintään kuukaudeksi. Päätös voidaan tarvittaessa tehdä välittömästi.
Passin käyttö on vapaaehtoista kello 17 saakka ja senkin jälkeen, kunhan ei anniskele. 
Avin alkoholihallinnon yksikön päällikkö **Riku-Matti Lehikoisen** mukaan heille kantautuu jatkuvasti huhuja ravintoloista, jotka eivät tarkista koronapasseja oikein. Heille on tullut esimerkiksi ilmiantoja paikoista, joihin pääsisi sisään ilman passia maksua vastaan.
– Meidän tarkistuksissamme mikään paikka ei ole jäänyt kiinni tällaisesta, Lehikoinen sanoo. 
Lehikoisen mukaan yhtäkään ravintolaa ei ole jouduttu vielä sulkemaan koronapassiin liittyvien ongelmien vuoksi.
– Ravintoloitsijat ovat olleet hyvässä yhteistyössä meidän kanssamme.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Pikakoronatesteihin pitkät jonot – "kaikkia halukkaita ei ehditä testata"](https://yle.fi/uutiset/3-12217587)
[Kokoontumisrajoituksia kiristetään Uudellamaalla – avi kieltää yli 20 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12215137)
Viime vuonna reissu peruuntui, nyt Jokerien Minskin-vierailulle "ei ole mitään esteitä" – kapteeni Anttila kertoo, miksi ei kommentoi politiikkaa
Maailmanpolitiikka ei ole ykkösaihe Jokerien pukukopissa, mutta Anttila arvostaa esimerkiksi Qatarin ihmisoikeustilanteen esiin nostanutta Huuhkajien Tim Sparvia.
Maailmanpolitiikka ei ole ykköspuheenaihe jääkiekon kansainvälistä KHL-liigaa pelaavan Jokerien pukukopissa. Viime vuonna joukkue perui matkansa Minskin Dinamon vieraaksi, mutta vastaava reissu on odotettavissa loppuviikolla. Minskin Dinamo isännöi Jokereita sunnuntaina, ja valkovenäläisjoukkue tulee Jokerien kotihalliin 22. joulukuuta.
Jokerien kapteenin **Marko Anttilan** mukaan Minskistä ei ole juuri juteltu. 
– No ei ainakaan vielä, kun tässä on kaksi peliä sitä ennen. Totta kai sitä sitten varmaan (puhutaan), kun mennään sinne, Anttila kommentoi STT:lle. 
– Meillä on sarjaohjelma, jota noudatetaan, Anttila arvioi matkaa Minskiin ja toivoi reissusta voittoa. 
Euroopasta Kiinaan ulottuvaa KHL-liigaa pelataan kuudessa valtiossa kiivaalla tahdilla. Pelaajien aikaa ei käytännössä piisaa muuhun kuin pelaamiseen. 
– No kyllä se ehkä harmittavan vähälle jää. On niin keskittynyt siihen hommaan, eikä aina edes muista, mikä viikonpäivä on, Anttila kertoi Jokerien itsenäisyyspäivän kotipelin yhteydessä. 
Jokerien osaomistaja ja GM **Jari Kurri** muistuttaa, että tilanne oli syyskuussa 2020 toinen, kun Jokerien [sarja-avaus ja meno Minskiin peruuntui tyystin](https://yle.fi/urheilu/3-11534242). 
– Siihen verrattuna nyt on rauhoittunut. Kaikkiaan toivomme, että Valko-Venäjän asiat järjestyisivät nyt ripeästi, Kurri totesi. 
Runsas vuosi sitten Valko-Venäjällä oli hyvin levotonta, sillä kansa protestoi Valko-Venäjän johtajaa **Aljaksandr Lukashenkaa** vilpillisten vaalien jälkeen. Tänä vuonna pakolaiskriisi ei ole näkynyt kaduilla yhtä levottomana. 
Kurrin mukaan Jokerien seurajohto tutkailee tarkasti, mitä tuleman pitää. 
– Ei ole mitään sellaista, mikä estäisi meitä tällä hetkellä menemästä Minskiin. Jos tarvitsee tehdä jotain muutoksia, totta kai toimitaan sen mukaan, Kurri korosti.
"Sparv on tosi fiksu äijä" 
Anttilan mukaan vahvasti pärjänneen Jokerien pukukopissa on erinomainen henki. Pelaajien kesken vaihtelee, miten tiiviisti pelaajat seuraavat kansainvälistä politiikkaa. Kapteeni Anttila erottuu jo kokonsa puolesta, mutta politiikkaa hän ei urheiluminäänsä mahduta.
– Itsellä se ei välttämättä ole ykkösaiheena, eikä tietotaito ihan riitä siihen. Politiikka ja urheilu on niin kaksipiippuinen juttu tavallaan, ovatko ne yhdessä vai ei. Riippuu vähän paikasta ja maailmasta ja tilanteesta, missä eletään, Anttila pyörittelee. 
Anttila tietää, että Huuhkajien kapteeni **Tim Sparv** on julkisesti arvostellut jalkapallon MM-kisaisäntä Qataria ihmisoikeus- ja sananvapausasioista. 
– Sparv jalkapallon puolella on tosi fiksu äijä, tunnen kaveria. Hänellä varmaan riittää äly kommentoida ehkä julkisuuteenkin paremmin kuin meikäläisellä, Anttila heitti. 
Anttila, 36, aloitti KHL:ssä vuonna 2013 lyhyellä jaksolla Metallurg Novokuznetskissa. Jokereissa hyökkääjällä on menossa jo kuudes kausi. 
– Ehkä uran jälkeen pystyy enemmän ajattelemaan näitä ja muistelemaan. Hienoja tapahtumia on tullut eteen, Anttila arvioi. 
– Hiljattain Pietarissa mentiin bussilla peliin, mutta vaihdettiin kesken matkan metroon, kun oli niin kovat ruuhkat. Kyllähän siellä tapahtuu, Anttila kertoi. 
 **Lue lisää:**
[Jokerien voittoputki katkesi – vieraskiertue päättyi tappioon Moskovan Dinamoa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12189251)
[Jokereiden päävalmentaja vaihtuu kauden jälkeen – Lauri Marjamäki ei jatka tehtävässä](https://yle.fi/urheilu/3-12180063)
[Jokerien päävalmentaja Lauri Marjamäki vältteli antamasta suoraa mielipidettään Valko-Venäjän tilanteesta, mutta raotti viime päivien tapahtumia ja joukkueen tunnelmia ](https://yle.fi/urheilu/3-11534242)
[Jokerien Minskin-matkan perumisesta liikkui ristiriitaista tietoa – KHL kertoo nyt versionsa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11528827)
[Kommentti: Jokerit teki kaikkensa, etteivät KHL:n pomot suuttuisi – yritys kääntyikin Venäjällä seuraa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11528745)
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri: Pohjois-Pohjanmaan rajoitusten vaikutus koronatilanteeseen voi näkyä jo lähiviikkoina
Koronatartunnoissa on ollut viime aikoina kasvua, mutta jo lähiviikkoina ne voivat vähentyä. Voimaan on tullut uusiakin rajoituksia, ja rokotuskattavuus on noussut 80,3 prosenttiin toisen rokoteannoksen kohdalla.
Nykyiset koronarajoitukset voivat osaltaan jo tulevina viikkoina pienentää viruksen esiintymistä Pohjois-Pohjanmaalla, arvioidaan Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä.
Uusien tartuntojen määrässä ja viruksen ilmaantuvuudessa on ollut vielä kasvua maakunnassa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on selkeästi maan suurin, yli 673 tapausta sataatuhatta asukasta kohti.
Koronan leviämisvauhti on kuitenkin hidastunut, sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala**. Rajoituksia on tullut Pohjois-Pohjanmaalla pikku hiljaa voimaan ja samaan aikaan rokotuskattavuus on noussut yli 80 prosenttiin kakkosrokotteeseen oikeutettujen kohdalla.
– Se että tartuntamäärät ensin tasaantuvat ja sitten lähtevät laskuun, niin sanoisin, että tulevina viikkoina. Kyllä tämäkin viikko tulee näyttämään sitä suuntaa, että mihin tässä mennään, Nevala pohtii.
Tiistaina 7. joulukuuta THL ilmoitti Pohjois-Pohjanmaalle 121 uutta tartuntaa. Maanantaina tartuntoja kerrottiin olleen kolmen päivän aikana 696 kappaletta.
Nevalan mukaan Pohjois-Pohjanmaalla kannattaa nyt hakeutua edelleen koronarokotuksiin, sekä välttää oireisena kodin ulkopuolella liikkumista.
– Jos on oireita niin tehdään antigeenikotitesti. Jos testi on positiivinen, niin käydään terveydenhuollossa se varmistamassa
Kaiken kaikkiaan suositusten ja rajoitusten tavoitteena on, että kontakteja vähennetään, erityisesti rokottamattomien kontakteja. 
– Ehkä nyt on aika katsoa kaikkia menemisiä ja tapaamisia, että toimitaan mahdollisimman terveysturvallisesti. Koronapassi on erinomainen tapa , että pystymme järjestämään tilaisuuksia ja mahdollistamme sen, että yhteiskuntaa on pystytty pitämään auki, Terhi Nevala sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu tarkastelemaan tilannetta tiistai-iltapäivänä.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varhaiskasvatuksen väki ottaa maskit käyttöön Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä suosittaa kasvomaskien käyttöä. Samalla linjalla on myös Hämeenlinnan kaupungin valmiusryhmä.
Hämeenlinnan kaupungin valmiusryhmä on päättänyt, että kasvomaskit tulevat käyttöön Hämeenlinnan varhaiskasvatuksen henkilöstöllä sekä muilla päiväkodissa työskentelevillä. Maskien käyttö astuu voimaan keskiviikkona 8. joulukuuta.
Tartuntojen estämiseksi on kaikkien noudatettavat terveysturvallisia ohjeita, muistuttaa valmiusryhmä. Tartuntojen estämisen takia on tärkeää, että kaikki huolehtivat käsihygieniasta ja turvaväleistä. Päiväkotiin ei tulla oireisena ja oireiset hakeutuvat koronatestiin matalalla kynnyksellä. 
Annettuja ohjeita on noudatettava myös muiden turvallisuuden takaamiseksi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kangasala supistaa Ruutanan terveysaseman toimintaa loppuviikon ajaksi
Sulku koskee terveysaseman kiirevastaanottoa ja osaa kiireettömästä vastaanotosta. Syynä ovat henkilöstöpula ja korona.
Kangasalan kaupunki ottaa käyttöön valmiussuunnitelman ja supistaa Ruutanan terveysaseman toimintaa henkilökunnan sairauspoissaolojen ja koronapotilaiden kuormituksen takia. 
Sulku koskee Ruutanan terveysaseman kiirevastaanottoa ja osaa kiireettömästä vastaanotosta loppuviikon ajan eli 8.-10. joulukuuta. Sulkutarvetta arvioidaan uudelleen maanantaina, Kangasala kertoo tiedotteessa. 
Neuvolatoiminta sekä ne yksittäiset vastaanottoajat, joita ei peruta, pidetään terveysasemalla.
Neuvontapiste Ruutanan terveysasemalla on suljettu ja ulko-ovi on lukittu.
– Jos vastaanottoaikasi on sovittu Ruutanan terveysasemalle tälle viikolle, eikä terveyspalveluista ole ilmoitettu perumista, työntekijämme hakee sinut ulko-ovelta vastaanotolle. Paikalle kannattaa tulla hiukan ennen sovittua ajankohtaa ja varata riittävästi lämpimiä vaatteita ylle kovan pakkasen vuoksi, Kangasala ohjeistaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Taloussanomat: Raahen kultakaivoksen toimitusjohtaja vangittu epäiltynä törkeästä kavalluksesta ja maksuvälinepetoksesta
Rikosten epäillään tapahtuneen Raahessa marraskuun lopussa. Kaivos käynnistettiin Raahessa jo kolmannen kerran marraskuun alussa.
Marraskuun alussa kolmannen kerran avattu Raahen kultakaivos on joutunut jälleen vaikeuksiin. 
[Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008456446.html) kertoo, että Oulun käräjäoikeus on vanginnut viime viikon perjantaina Laivan kaivoksen avanneen yrityksen Otso Goldin toimitusjohtajan todennäköisin syin epäiltynä törkeästä kavalluksesta ja maksuvälinepetoksesta.
Rikosten epäillään tapahtuneen Raahessa marraskuun lopussa
Oulun poliisi ei kommentoi tässä vaiheessa tapausta vielä lainkaan. 
Yhtiöstä kerrotaan, että kaivoksen toiminta jatkuu rikosepäilyistä huolimatta kuitenkin ennallaan.
[Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-12171875)marraskuussa, että virallisesti avatun Raahen kultakaivoksen tuotannon nosto jatkuu kevään ajan. Kanadalaisen Otso Goldin tavoitteena on tuottaa kultaa yli 2 500 kiloa vuosittain. Kaupallinen tuotanto alkaa vuodenvaihteessa, ja kaivoksen yhdyskuntasuhteista vastaavan johtajan **Juha Tiaisen** mukaan tavoitetahtiin päästään kesään mennessä. Sitä ennen tuotantoon on tehtävä vielä lisäinvestointeja.
Otso Gold ja urakoitsijat työllistävät Raahessa yli 250 ihmistä. 
Edellisen kerran Raahen kultakaivos on ollut tuotannassa kolme vuotta sitten, ennen kuin toiminta keskeytettiin maaliskuussa 2019. 
**Lue lisää**: 
[Tavoitteena 2 500 kiloa kultaa vuodessa: kanadalaisyhtiö avaa jälleen kaivoksen Raahessa isoin odotuksin, vaikka toiminnalla on värikäs historia](https://yle.fi/uutiset/3-12171875)
[Raahen kultakaivos sai miljoonien rahoituksen kyproslaiselta yhtiöltä – uudesta rahoittajasta on vaikea löytää tietoa, mutta jäljet vievät Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11699465)
Sähkö on nyt niin kallista, että yksi sähköyhtiö kaatui jo – viimeksi yhtä korkeita hintoja nähtiin yli 10 vuotta sitten
Tiistaiaamuna hinta nousi jo 1,24 euroon kilowattitunnilta. Sähkön myyntiyhtiö Energia 247 lopetti sähkön myynnin asiakkailleen kahden päivän varoitusajalla. Muiden yhtiöiden ongelmista ei toistaiseksi ole tietoa. 
Pohjolaa koettelevat pakkaset, vähäinen vesivoima ja niukaksi jäänyt tuulivoima ovat nostaneet sähkön pörssihintaa lähelle kaikkien aikojen ennätyksiä. 
Tiistaiaamuna hinta nousi jo 1,24 euroon kilowattitunnilta. [Tätä kalliimpaa sähkö on ollut vain vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-12208003), jolloin hetkellisesti sähkö maksoi 1,40 euroa kilowattitunnilta. Iltapäivällä hinta pomppaa jälleen yli euron aina 1,20 euroon saakka.
Viime päivien erittäin kallis sähkön hinta asettaa kuluttajille sähköä myyvien yhtiöiden kassat koetukselle. 
Sähkön myyntiyhtiön on maksettava tukkumarkkinoilta ostamansa sähkö heti, mutta omilta asiakkailtaan se saa maksut ehkä vasta kuukauden kuluttua. 
Maksusaamisten odottelu vaatii yhtiöltä riittävän suurta kassaa. Viikonloppuna taakka kävi liian suureksi ensimmäiselle yhtiölle. 
Energia 247 -yhtiö lopetti sähköntoimitukset kaikille 16 000 asiakkailleen. Asiasta kerrottiin asiakkaille vain [kahden päivän ](https://energiavirasto.fi/-/energia-247-keskeyttaa-sahkontoimituksen-energiavirasto-kehottaa-asiakkaita-hankkimaan-viipymatta-uuden-sahkonmyyjan)varoitusajalla. 
Energiavirasto oli saanut tiedon yhtiön talousvaikeuksista kahta päivää aiemmin, ja tilanteeseen yritettiin löytää ratkaisua, kertoo Energiaviraston johtaja **Antti Paananen**. Ratkaisua ei onnistuttu löytämään, eikä yhtiö pystynyt jatkamaan sähkönhankintaa. 
Energiaviraston Paanasen mukaan toistaiseksi ei ole tiedossa, että muilla yhtiöillä kassa olisi tyhjentymässä.
– Energiavirastolla ei tietoa, että muut yhtiöt olisivat ongelmissa. Mutta riippuu paljon riippuu siitä, millainen asiakaskunta niillä on, millaisia sopimukset ovat ja miten ne on suojattu.
Energia 247:n kassa ei kestänyt sitä viivettä, joka kuluu rahan saamiseen yhtiön omilta asiakkailta. 
Yle ei ole tavoittanut Energia 247:n toimitusjohtaja **Jussi Määttää**. Yhtiön oikeudellisen avustajan, asianajaja **Heikki Penttilän** mukaan ongelmien ydinsyynä ovat sähkömarkkinoiden rajut hintavaihtelut.
– Viime viikkojen sähkönhinta johti tämän kokoisessa yhtiössä siihen, että ei ollut kassavaroja maksaa tilattua sähköjä. Joka aamu piti maksaa ennakkoon jokainen tilaus, minkä myyntiyhtiö pörssissä teki, Penttilä kuvailee.
Pakkanen laittaa sähköyhtiöiden riskinhallinnan koetukselle
Energia 247:ää edustava Penttilä arvelee, että sähkön hintojen raju vaihtelu vaikeuttaa muidenkin pienten sähkön myyntiyhtiiden tilannetta. 
Penttilän mukaan Energia 247:lle ei jää yhtään asiakasta, mutta sen tulevat maksutulot riittävät kattamaan verot ja muutkin velvoitteet niin, että yhtiöitä ei täydy viedä konkurssiin. 
– Tällä hetkellä on tarkoitus, että velkojat saavat omat saatavansa. Ainoat, jotka voivat jäädä saamapuolelle ovat omistajat. 
Energiaviraston Paanasen mukaan on mahdotonta ennakoida uhkaako kalliina pysynyt sähkön hinta muidenkin sähkön myyjäyhtiöiden tulevaisuutta.
– Mahdotonta sanoa tuleeko muitakin kaatumaan. Energiavirasto ei valvo sähkönmyyjien taloudellista asemaa, riskien hallintaa ja sopimuskantaa.
Paljon ratkaisee, tuleeko talvella kovia hintapiikkejä. Siihen vaikuttaa puolestaan sää ja se, tuleeko pakkasjaksoja yhtäaikaa laajoille alueille Pohjoismaihin ja Saksaan. 
Energia 247 on vuonna 2014 perustettu suomalainen yksityinen yhtiö. Sillä ei ollut omaa sähköntuotantoa, vaan se osti kaiken myymänsä sähkön markkinoilta. 
– Kyllä tämä on ikävä tapaus. Yhtiöllä ei muutoin ollut ongelmia. Eihän ole hyvä kilpailullekaan, jos uusia toimijoita lähtee markkinoilta, Paananen harmittelee.
Sähköt eivät katkea
Suomessa on nyt noin 70 sähkön myyjäyhtiöitä. Historiassa vain kerran aikaisemmin sähkön myyjä on kaatunut. Niin kävi tämän vuoden kesäkuussa, kun Finergy Voima ja 365 Hankinta eivät enää pystyneet toimittamaan asiakkailleen sähköä. Yhtiö on ollut viranomaisten kanssa tekemisissä moneen otteeseen ja viimeksi syyskuussa, kun se [lähetti edelleen laskuja entisille asiakkailleen](https://yle.fi/uutiset/3-12104555). 
Energia 247:n asiakkaista osan oli sovittu siirtyvän suoraan Lumo Energialle, mutta osalla on ollut sellainen sähkösopimus, jota Lumo Energia ei halunnut jatkaa. 
Kukaan ei jää kuitenkaan ilman sähkösopimusta, sillä ne, jotka eivät siirtyneet Lumo Energian asiakkaiksi siirretään väliaikaisesti oman alueensa sähkön jakeluverkkoyhtiön asiakkaiksi. Heille tehdään kuitenkin uusi sähkösopimus, jonka ehdot voivat kuitenkin poiketa paljonkin nykyisestä. Myös sopimuksen siirrosta tulevat kustannukset tulevat asiakkaan maksettavaksi. 
– Kustannusten suuruus riippuu siitä, millä hinnalla yhtiö on tehnyt ostosopimuksia markkinoilla. Nyt asiakkaiden pitäisi olla aktiivisia ja etsiä nopeasti itselleen sopiva sopimus, Paananen hoputtaa. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8.12. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Sähkön pörssihinta kohoaa tiistaina taas ennätykseen – Suomessa ja Baltian maissa Euroopan korkein keskihinta ](https://yle.fi/uutiset/3-12218530)
[Joko kallis energian hinta haittaa talouskasvua? OP:n ennuste: Inflaatioriskit ylöspäin, korkonäkymät muuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12198909)
Biden uhkasi Putinia ankarilla pakotteilla, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan – Reuters: Nord Stream 2 -kaasuputki laitettaisiin jäihin
Suurvaltajohtajien odotettu puhelu kesti hieman yli kaksi tuntia. Päivitimme tähän juttuun tuoreimmat tiedot neuvottelun sisällöstä.
Maailma seurasi tiistai-iltana jännityksellä Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien **Joe Bidenin** ja **Vladimir Putinin** odotetun kahdenvälisen videopuhelun antia.
Keskustelu tapahtui kireissä tunnelmissa etenkin Ukrainan kiristyvän tilanteen vuoksi. Venäjä on siirtänyt joukkojaan rajan tuntumaan ja sodan uhkaa pidetään ilmeisenä. 
Länsimaat ovat yhdessä uhanneet Venäjää talouspakotteilla, mikäli hyökkäys tapahtuisi. Valkoisen talon [tiedotteen](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/12/07/readout-of-president-bidens-video-call-with-president-vladimir-putin-of-russia/) mukaan Biden toisti tämän kannan Putinille sanoen, että Yhdysvallat ja liittolaiset ovat valmiita vastaamaan "ankarilla taloudellisilla ja muilla" toimilla. 
Uutissivusto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-12-07/u-s-wants-nord-stream-2-halted-if-putin-were-to-invade-ukraine?srnd=premium-europe) kertoi jo etukäteen, että mahdolliset pakotteet voisivat kohdistua Nord Stream 2 -kaasuputkeen. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Yhdysvallat on sopinut Saksan kanssa, että syksyllä valmistuneen kaasuputken käyttöönotto laitetaan jäihin jos Venäjä hyökkää Ukrainaan.
Myös eurooppalainen diplomaattilähde kertoo Reutersille Yhdysvaltojen painottaneen liittolaisilleen, että sen uudet pakotteet kohdistuisivat Nord Stream 2:een.
Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa lehdistölle puhunut Bidenin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja **Jake Sullivan** ei halunnut kommentoida suunnitelmissa olevien pakotteiden yksityiskohtia. Hän kuitenkin sanoi Yhdysvaltojen olevan valmiina tekemään asioita, joita ei tehty silloin, kun Venäjä miehitti Krimin vuonna 2014.
Kreml: Nato ei saa laajentua itään
Kremlin [tiedotteessa](http://kremlin.ru/events/president/news/67315) Putin syyttää puolestaan Ukrainaa provokatiivisista toimista Venäjän tukemia separatistialueita vastaan.
Putinin mukaan vastuuta tilanteen kärjistymisestä ei pidä sälyttää Venäjän harteille, kun Venäjän näkökulmasta Nato yrittää käyttää hyväkseen Ukrainan aluetta kasvattaakseen sotilaallista kapasiteettiaan Venäjän rajoilla. 
Venäjä vaatii takeita, että Nato ei laajene itään ja sijoita Venäjän rajoilla sijaitseviin maihin hyökkäyksellisiin iskuihin soveltuvia asejärjestelmiä. 
Valkoisen talon Jake Sullivanin mukaan Biden ei suostunut Putinin esittämiin vaatimuksiin.
Läpimurtoja ei odotettu
Presidentti **Sauli Niinistö** arvioi eilen Ylelle, että jännitteisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa käytävä neuvottelu on "ehkä yksi tärkeimmistä puhelinkeskusteluista tällä vuosituhannella".
Valkoisen talon mukaan kyberturvallisuus ja Iranin tilanne olivat myös kokouksen asialistalla. Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan presidentit puhuivat Naton laajentumisesta ja sivusivat myös Afganistanin tilannetta.
Odotusten taso ei ollut kuitenkaan korkealla. Sekä Valkoinen talo että Kreml toppuuttelivat jo etukäteen toiveita uusista läpimurroista. Molemmin puolin on tosin huomautettu, että puhelinkeskustelun toteutuminen on jo itsessään edistysaskel.
Neuvottelut kestivät kaksi tuntia
Keskustelu käytiin suljetuin ovin salatulla videoyhteydellä, mutta sen sisältöä avattiin julkisuuteen jälkeenpäin.
Puhelu alkoi hieman kello 17 jälkeen kohteliaaseen sävyyn. Tapaamisen alusta välitetyssä kuvamateriaalissa presidentit tervehtivät toisiaan hyväntuulisen oloisina. Biden sanoi toivovansa, että ensi kerralla tapaaminen voitaisiin järjestää kasvotusten.
Neuvottelut kestivät noin kaksi tuntia.
Valkoisen talon mukaan Biden keskusteli heti tapaamisen jälkeen Saksan, Ranskan, Britannian ja Italian johtajien kanssa. Presidentti kävi keskusteluja eurooppalaisten kumppaneiden kanssa myös ennen Putinin tapaamista.
_Täydennämme tähän päivittyvään juttuun tiedot keskustelun sisällöstä ja osapuolten kommenteista._
**Lue lisää:**
[Biden ja Putin käyvät tänään puhelinkeskustelun – Ukraina ja viisi muuta todennäköistä puheenaihetta ](https://yle.fi/uutiset/3-12219178)
[Asiantuntija: Venäjän välitön hyökkäys Ukrainaan ei ole näköpiirissä, mutta tilanne on silti "vakavasti huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-12200230)
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg: Venäjällä ei ole veto-oikeutta Ukrainan Nato-jäsenyyteen – Yle seuraa Venäjän ja Naton kiihtyvää sanasotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12211365)
[Venäläiset hakkerit murtautuivat Yhdysvaltojen valtiollisiin järjestelmiin mittavassa operaatiossa – CIA:n entinen johtaja: “Ehkä vahingollisin isku koko Yhdysvaltain kyberhistoriassa”](https://yle.fi/uutiset/3-11701640)
Oikaisu Pohjois-Suomen alueellisten tv-uutisten lähetykseen 2.12. kello 18.21
Pohjois-Suomen alueellisessa tv-uutisten lähetyksessä torstaina 2.12. kello 18.21 uutisoitiin virheellisesti, että Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimealle](https://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/koronavirus-covid-19-/koronarokotteiden-haittavaikutusilmoitukset/kooste-koronarokotteiden-haittavaikutusilmoituksista) on tehty noin 5 700 haittailmoitusta koronarokotteista. 
Mainittu luku koski marraskuun 16. päivään mennessä Fimeassa käsiteltyjä haittailmoituksia. 
Tämän lisäksi tarkempaa käsittelyä odottavia, ei-vakavia koronarokoteilmoituksia on tehty Fimealle noin 14 900 kappaletta.
Piipposen veljekset avaavat Vuorenmaan rinteet laskettelijoille vielä ennen joulua – Soinissa on lasketeltu kokonainen kausi viimeksi vajaa 10 vuotta sitten
Vuorenmaan rinnehiihtokeskuksen yrittäjinä aloittavat Tino, 21, ja Topias, 19, Piipponen. Toiminnasta on tehty aluksi vuoden sopimus. 
Soinin Vuorenmaan hiihtokeskus on saanut uudet yrittäjät, kun veljekset **Tino**, 21, ja **Topias** 19, **Piipponen** aloittavat sen ohjaksissa. 
Piipposet ovat Soinista kotoisin. 
Topias Piipponen on parhaillaan armeijassa, Tino-veljellä on työkokemusta muun muassa kaivinkonehommista. 
Viime vuosina hiihtokeskuksesta [on riittänyt puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-12080051). Entiset epäselvyydet ovat kuitenkin taaksejäänyttä eivätkä vaikuta tähän hetkeen, Piipposet uskovat.
Veljekset katsovat nyt eteenpäin. 
– Avajaiset pidetään 18. joulukuuta, innokkaimmat pääsevät laskettelemaan jo 17. päivä, Piipposet sanovat. 
Tino ja Topias ovat lasketelleet rinteessa itsekin poikasina. 
– Melkein joka päivä, kun rinne oli auki, tultiin laskettelemaan. Nyt koitetaan pitää hyvässä kunnossa rinteet. 
Vuodeksi kerrallaan
Soinin kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärvi** on tyytyväinen siihen, että hiihtokeskuksen uudet – nuoret – yrittäjät löytyivät kotikunnasta. 
– Positiivinen juttu, että saatiin paikalliset nuoret tätä kehittämään.
Toiminta alkaa yhden vuoden sopimuksella sekä yrittäjien että kunnan toivomuksesta. Rannanjärvi muistuttaa, että ala on muuttunut siitä, kun rinteet viimeksi olivat koko kauden auki 2012–13. 
– Ei sidota kenenkään käsiä liian pitkäksi aikaa. 
Tino ja Topias Piipponen sanovat, että kovin selviä odotuksia esimerkiksi kävijämääristä ja toiminnan kustannuksista heillä ei vielä ole.
– Kyllähän se vähän jännittää, mutta onneksi äidiltä ja isältä tulee tukea. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 8. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Soinin kunta hakee uutta yrittäjää Vuorenmaan hiihtokeskukseen, tavoitteena avaaminen jo marras-joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12080051)
[Vuorenmaan hiihtokeskus on saamassa uudet yrittäjät Soinissa](https://yle.fi/uutiset/3-12204658)
[Vuorenmaan hiihtokeskus saa uudet yrittäjät Soinissa](https://yle.fi/uutiset/3-12209741)
Kokkolassa kaupunginhallitus esittää tilapäisen valiokunnan perustamista punnitsemaan valtuuston puheenjohtajan luottamusta
Kaupunginhallitus päätyi valiokunnan perustamisen kannalle äänetyksen jälkeen.
Kokkolassa esitetään tilapäisen valiokunnan perustamista punnitsemaan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, **Tiina Isotaluksen** (sd.) luottamusta. 
Kaupunginhallitus päätyi valiokunnan perustamisen kannalle äänestyksen jälkeen. Valiokunta kootaan valtuutetuista ja varavaltuutetuista.
RKP:n **Marlén Timonen** ehdotti, että asia palautetaan uuteen valmisteluun, mutta esitys kaatui lopulta äänin 8–4. 
Timosta kannattivat Virpi Karhu (vas.), Mauri Lahti (sd.) ja Emilia Teerikangas (sd.)
Kaupunginhallituksen käsiteltävänä oli ylimääräisessä istunnossa 26 valtuutetun jättämä aloite. Siinä iso osa Kokkolan kaupunginvaltuutetuista haluaa mittauttaa Tiina Isotaluksen luottamuksen. Kokkolan valtuustossa on 43 valtuutettua.
Seuraavaksi Kokkolan kaupunginvaltuuston koko puheenjohtajiston luottamuksen mittaamista käsitellään valtuustossa. Koko puheenjohtajisto joutuu tarkastelulle alle, jos yhteen kohdistuu luottamuspula. Tässä pätee sovelletun parlamentarismin periaate, kertoo Kokkolan kaupungin hallintojohtaja **Ben Weizmann**. 
Valiokunnan asettamisesta päättää valtuusto 13. joulukuuta. 
Taustalla on Isotaluksen lokakuussa saama [rikostuomio ](https://yle.fi/uutiset/3-12188101) kahdesta kunnianloukkauksesta.
**Lue seuraavaksi:**[Yli puolet Kokkolan valtuutetuista esittää, että valtuuston puheenjohtajan Tiina Isotaluksen nauttima luottamus pitää tutkia](https://yle.fi/uutiset/3-12210584)
Jos valiokunta asetetaan, se tutkii puheenjohtajan luottamusta kuulemisilla ja antaa esityksensä valtuustolle. Valtuusto voi sen jälkeen äänestää luottamuksesta. Päätös syntyy yksinkertaisella enemmistöllä. 
Jos luottamusta ei löydy, koko valtuuston kolmihenkinen puheenjohtajisto joutuu eroamaan. 
Tiina Isotalus on ilmoittanut sometilillään Facebookissa, ettei hän jatka kuntaministeri **Sirpa Paateron** erityisavustajana. Perusteluksi Isotalus nimeää äitinsä sairastumisen.
**Lue myös:**
[Osa Kokkolan valtuustoryhmien puheenjohtajista ihmettelee Tiina Isotalus -tapauksen käänteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12216542)
[Yli puolet Kokkolan valtuutetuista esittää, että valtuuston puheenjohtajan Tiina Isotaluksen nauttima luottamus pitää tutkia](https://yle.fi/uutiset/3-12210584)
[Kokkolassa valtuutetut pohtivat, miten valtuuston puheenjohtajan kunnianloukkaustuomioon pitäisi suhtautua – jatkoa varten kaivataan yhteisiä toimintalinjoja](https://yle.fi/uutiset/3-12159011)
[Kokkolan valtuuston puheenjohtajalle sakkoja kahdesta kunnianloukkauksesta – oikeuden mukaan Facebook-kommenttien sisältö oli erittäin loukkaavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12155593)
Poliisin aseenkäytöstä Oulussa lauantaina tehdään selvitys
Oulussa poliisi kohtasi lauantaina teräaseella aseistautuneen ihmisen, joka teki poliisin mukaan voimakasta vastarintaa. Poliisi käytti ampuma-asetta hyökkääjän pysäyttämiseksi.
Poliisin lauantaisesta [ampuma-aseen käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12217984) Oulussa tehdään esitutkintalain mukainen alustava selvitys. 
Poliisipartio käytti ampuma-asetta teräaseella aseistautuneen henkilön kiinnioton yhteydessä Oulun Kaukovainiolla lauantai-iltana.
Henkilö sai tilanteessa ampumahaavan alaraajaansa, eikä hänellä ole hengenvaaraa. 
Poliisi käyttää Suomessa asetta hälytystehtävissä vain harvoin.
Tutkinnanjohtajana toimii syyttäjä.
Etelä-Pohjanmaan opisto suunnittelee yksikön perustamista Seinäjoelle
Etelä-Pohjanmaan opisto aikoo siirtää korkeakouluihin tähtäävät opintolinjat Seinäjoelle. Se teettää talven aikana asiasta selvityksen ja hakee ministeriön lupaa uuden yksikön perustamiseen. 
Ilmajoella sijaitseva Etelä-Pohjanmaan opisto suunnittelee yksikön perustamista Seinäjoelle. Opisto teettää asiasta selvityksen talven aikana. 
Selvitys koskee opiston korkeakouluun tähtäävien opintolinjojen muuttoa Seinäjoen korkeakoulukampukselle. Opintolinjoilla opiskelee nykyään vuosittain noin 150–200 päätoimista opiskelijaa. 
Uuden yksikön perustaminen edellyttää kuitenkin opetus- ja kulttuuriministeriön lupaa.
– Koulutus alkaisi Seinäjoella nopeimmassa tapauksessa vuoden 2023 elokuussa, sanoo opiston rehtori **Kyösti Nyyssölä**. 
Nyyssölä kertoo, että opiston uudessa strategiassa on linjattu, että koulutustehtävä laajenee. Korkeakouluun tähtäävien opintojen osalta nähtiin etuna, jos ne toimivat muiden korkeakouluopintojen kanssa samalla kampuksella. Toisaalta opisto tarvitsee myös lisää tilaa. 
Ilmajoella edelleen pääkampus
Ilmajoelta opisto ei ole muuttamassa pois, vaan Ilmajoen perinteinen kampus säilyy edelleen pääkampuksena. Ilmajoelle jäisi noin 300 opiskelijaa.
– Siinä ei ole sellaista suunnitelmaa, että sen asema heikkenisi. On tarkoitus, että Ilmajoella vastataan toisilla ratkaisuilla maakunnan väestökatoon ja nuorten poismuuttoon maakunnasta, toteaa Nyyssölä.
Ilmajoellakin opetus laajenee lähivuosina kasvatus- ja ohjausalalla, taito- ja kulttuuriopinnoissa sekä maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksessa. 
Lopen Pajukodissa on asetettu kahdeksan asukasta karanteeniin
Karanteeni kestää 13. joulukuuta asti. Mahdollisen korona-altistumisen takia Pajukodissa voi vierailla vain erityisen painavasta syystä.
Lopella asumisyksikkö Pajukodissa on asetettu kahdeksan asukasta karanteeniin. Kehitysvammaisten asumisyksikkö Pajukodin asukkaat ovat saattaneet altistua koronavirukselle.
Terveysviranomaiset päättivät tiistaina karanteenista, joka kestää ensi viikon maanantaihin asti. Karanteenin aikana Pajukodissa voi vierailla vain erityisen painavasta syystä.
Lopen kirkonkylällä sijaitseva asumisyksikkö toimii ns. autettuna asuntolana, jossa asuu kuusitoista eri ikäistä kehitysvammaista. Henkilökuntaa on paikalla ympäri vuorokauden.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskisuositus laajenee Varsinais-Suomen kouluissa kolmasluokkalaisiin
Suurin ikäryhmä koronavirustartunnan saaneista on 0–14-vuotiaita, jotka muodostavat lähes 40 prosenttia kaikista sairastuneista.
Lasten koronavirustartuntojen lisääntyminen on saanut Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän laajentamaan maskisuositustaan. Jatkossa maskeja tulisi käyttää kolmannesta luokasta lähtien. Aiemmin suositus oli neljännestä luokasta ylöspäin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) eilen ilmoittama 14 vuorokauden ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohti on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 298 eli koko epidemian korkein. Ilmaantuvuus on nyt alle 12-vuotiailla rokottamattomilla lapsilla ja nuorilla ensimmäistä kertaa epidemian aikana suurempi kuin rokottamattomilla aikuisilla.
Suurin ikäryhmä tartunnan saaneista on 0–14-vuotiaita, jotka muodostavat lähes 40 prosenttia kaikista tartunnan saaneista.
Koronaryhmä kertoo tiedotteessaan, että maskisuositus voidaan ulottaa epidemiatilanteen niin vaatiessa koskemaan kunta- tai koulukohtaisesti myös 1.–2. vuosiluokkien oppilaita, tarvittaessa ennaltaehkäisevästikin.
Tässä vaiheessa ryhmä ei suosittele etäopetusta.
– Koko epidemian aikana olemme yrittäneet välttää sellaisia päätöksiä, joilla on haitallisia vaikutuksia lasten ja nuorten elämään. Lapsiin ja nuoriin kohdistuvat toimenpiteet ovat viimesijaisia, jonka vuoksi yritämme välttää etä- tai hybridiopetussuositusta kouluihin, toteaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** tiedotteessa.
Suurissa ulkoilmatapahtumissa käytettävä maskia
Ulkotiloissa suositellaan vahvasti maskinkäyttöä tilanteissa, joissa ei voida pitää riittävää etäisyyttä.
– Esimerkiksi suurissa kokoontumisissa ulkona, niin kuin joulumarkkinoilla, täytyy käyttää maskia, kun etäisyyksistä ei voi pitää kiinni, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** tiedotteessa.
Harrastustoimintaa koskevia suosituksia ei muutettu.
Kuormitus kasvaa perusterveydenhuollossa
Sairaalahoidon kuormitus erikoissairaanhoidossa ei ole oleellisesti noussut. Tällä hetkellä TYKSissä on hoidossa koronan takia 17 potilasta, joista alle viisi on tehohoidossa. 
Sen sijaan kunnissa on vuodeosastohoidossa kaiken kaikkiaan 25 koronapotilasta, eli koronaepidemia on aiheuttanut perusterveydenhuollossa tartunnanjäljityksen, rokotustoiminnan ja testaamisen lisäksi myös vuodeosastohoidossa suurta kuormitusta.
Uusi malli sairauslomalta paluun nopeuttamiseen käyttöön Päijät-Hämeessä
Mallissa työterveyshuolto on entistä tiivimmin mukana pohtimassa, koska ja millä ehdoilla esimerkiksi leikkauspotilas voisi palata töihin. 
Työntekijöiden paluuta töihin sairausloman jälkeen pyritään nopeuttamaan uudella mallilla Päijät-Hämeessä. Mallissa työterveyshuolto otetaan entistä tiiviimmin mukaan suunnittelemaan erikoissairaanhoidossa tai terveyskeskuksessa hoidetun potilaan työhönpaluuta. 
Ajatus on, että työterveyshuollon asiantuntemuksen avulla työtehtäviä voidaan räätälöidä vastaamaan kuntoutujan työkykyä. 
Päijät-Soten avoterveydenhuollon asiantuntijalääkärin **Risto Kurosen** mukaan tämä voi tarkoittaa vaikkapa sitä, ettei potilaalle kirjoitetakaan erikoissairaanhoidossa automaattisesti pitkää sairauslomaa esimerkiksi tekonivelleikkauksen jälkeen. Sen sijaan tilannetta arvioidaan jo aiemmin työterveyshuollossa.
Tavoitteena on, että työterveyshuolto saataisin nykyistä nopeammin ja systemaattisemmin julkisen terveydenhuollon tueksi. Mallissa onkin tärkeää luoda entistä parempi yhteys julkisen terveydenhuollon ja työterveyshuollon toimijoiden välille. 
Sairauslomien lyhentymisen katsotaan hyödyttävän potilasta ja työnantajaa sekä säästävän yhteiskunnan varoja.
Mallia aletaan toteuttaa Päijät-Hämeessä asteittain. Keski-Suomessa kehitetty malli on tarkoitus saada käyttöön koko maassa vuoteen 2024 mennessä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalassa selvitetään mahdollista omikron-muunnoksen aiheuttamaa koronatartuntaa
Omikron-epäily tuli Eksoten tietoon tiistaina. Asiaa tutkitaan nyt tarkemmin.
Etelä-Karjalassa on todettu koronavirustartunta, jota epäillään koronaviruksen uuden muunnoksen eli omikronin aiheuttamaksi.
Infektiotautien ylilääkäri **Sami Raasakka** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta kertoo, että tieto positiivisesta koronatestituloksesta ja omikron-epäilystä tuli tänään tiistaina.
Hänen mukaansa omikron-epäilyllä on yhteys matkailuun. Näytettä sekvensoidaan eli tartunnan aiheuttanutta virusvarianttia selvitetään parhaillaan.
Mahdollisesta omikronmuunnoksesta kertoi aiemmin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4395756).
Koronatartuntoja lapsilla
Koronavirustartuntoja[ on todettu ](https://yle.fi/uutiset/3-12218912)Etelä-Karjalassa perjantain jälkeen yhteensä 64. Raasakan mukaan tartuntoja on saatu tavallisesti perhepiiristä.
Tartunnan saaneista suurimmaksi ikäryhmäksi ovat viime päivinä nousseet 7–11-vuotiaat lapset, joilla ei vielä ole koronarokotuksia. Esimerkiksi laajoja koulualtistumisia ei ole Raasakan mukaan kuitenkaan ollut.
Uutta Etelä-Karjalan koronatilanteessa on Raasakan mukaan myös se, että tartuntoja todetaan tällä hetkellä myös pienissä kunnissa. Aiemmin tartunnat ovat keskittyneet kaupunkeihin eli Lappeenrantaan ja Imatralle.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Marin ei noudattanut valtioneuvoston uusia koronasuosituksia – Saarikko Marinin yökerhoon menosta: Kukin toimii oman harkintansa mukaan
Keskustajohtaja Saarikko kertoo peruneensa itse osallistumisensa valtiovarainministerikokoukseen Brysselissä saatuaan tiedon ministerien korona-altistuksesta.  
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) näyttää jättäneen noudattamatta valtioneuvoston omia koronasuosituksia. 
Marin lähti lauantaina yökerhoon siitä huolimatta, että oli saanut tiedon ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) koronatartunnasta. Marin altistui koronavirukselle tavattuaan Haaviston perjantaina.
Valtioneuvoston kanslian vajaat kaksi viikkoa sitten päivittämissä toimintaohjeissa suositellaan, että ministerit välttäisivät kontakteja heti, kun he ovat saaneet tiedon korona-altistumisesta.
Ohjeissa todetaan, että täyden rokotussarjan saanutta henkilöä ei yleensä aseteta altistumisen jälkeen karanteeniin. Tällöin on kuitenkin vapaaehtoisesti vältettävä kontakteja.
Ristiriidasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/3d43f54f-cbc9-4cab-8f6f-2cb2bfa204b4).
Marin [on itse kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12218634), että ohjeistus kontaktien välttämisestä ei tavoittanut häntä lauantai-iltana. Marin sai lauantai-iltana tiedon Haaviston tartunnasta valtiosihteeriltään **Henrik Haapajärveltä.** Marin on kertonut, ettei hän saanut tässä yhteydessä ohjeistusta kontaktien välttämiseen.
Virkapuhelimeen myöhemmin lauantai-iltana lähetetyt kehotukset välttää kontakteja jäivät Marinin mukaan saamatta, koska hänellä oli mukana baarissa vain eduskuntapuhelin.
Maanantaina Marin sanoi Ylelle, että jälkikäteen ajateltuna hänen olisi pitänyt ymmärtää tarkistaa puhelimitse saamansa informaatio vielä toiseen kertaan.
Saarikko: En ole oikea henkilö tuomaroimaan
Valtiovarainministeri, keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoo, että toiminta korona-altistuksen jälkeen on Marinin omassa harkinnassa. 
Saarikko sanoi tiistaina toimittajille, että ei ole oikea henkilö tuomaroimaan, pettikö Marinin harkinta.
Saarikko kertoi, että hän sai lauantai-iltana korona-altistuksesta kaksi valtioneuvoston tekstiviestiä ja oli tuolloin itse yhteydessä valtioneuvoston turvallisuusjohtajaan. Linjausten pohjalta hän perui osallistumisensa tärkeään valtiovarainministerikokouksen Brysselissä. Sijaiseksi lähti valtiosihteeri **Maria Kaisa Aula**.
– Molemmissa viesteissä, joita lähetettiin ministereille lauantai-iltana kello 20:n ja 22:n aikaan, todettiin suositus välttää kontakteja toistaiseksi. Olin vielä yhteydessä turvallisuusjohtajaan, koska omalla kohdallani se tarkoitti monen sovitun menon perumista ja sijaisten hankkimista valtiovarainministerikokoukseen, Saarikko kertasi.
Toisin kuin Marinilla, Saarikolla on käytössään vain yksi puhelin, johon hän kertoo saavansa kaikki puhelut.
Saarikko sanoo varmistaneensa heti lauantai-iltana turvallisuusjohtajalta tulkintansa, että hänen on syytä jäädä karanteeniin omaehtoisesti ja hakeutua koronatestiin. Taustalla oli, että Saarikon ja Haaviston ohjelmat olivat perjantaiaamupäivänä hyvin yhtenäiset.
Saarikon mukaan yksittäisten ministerien toiminta tilanteessa ei ole puoluepoliittinen kysymys, vaan kunkin omassa harkinnassa.
– Kun on kyse omasta koronaratkaisusta, ei vastata toisille puolueille, vaan vastuussa ollaan kanssaihmisille. En ota puoluepoliittiseksi kysymykseksi välillemme, miten kukin on tänä viikonloppuna toiminut. Kerroin omasta ratkaisustani, Saarikko muotoili eduskunnassa.
Oppositiosta moitteita ravintolaan lähtemisestä ja kännykän jättämisestä 
Oppositio arvosteli tiistaina Marinin toimintaa. Perussuomalaisista vaaditaan, että pääministerin on annettava ilmoitus toiminnastaan eduskunnalle.
Kansanedustaja **Arja Juvonen** (ps.) pitää virheinä, että Marin lähti juhlimaan ravintolaan huolimatta saamastaan altistumistiedosta ja jätti virkapuhelimen kotiin. 
Juvonen moittii Marinin toimintaa välinpitämättömäksi ja huolimattomaksi. 
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** sanoo, että Marinin harkintakyky petti. Essayahin mukaan keskellä epidemiaa pitäisi olla äärimmäisen varovainen, kun on tieto altistuksesta. 
Essayah pitää olellisena kysymyksensä sitä, onko valtioneuvoston jäsenillä muita tiukempi ohjeistus altistusten suhteen. Essayah arvioi, että Marin olisi rikkonut ministeriön toimintaohjetta ainakin jättäessään virkakännykän pois matkasta. 
Kokoomuksen kansanedustaja **Sari Sarkomaa** sanoo, että olisi toivonut Marinin harkitsevan tarkemmin toimintaansa, kuten Marin on itsekin sanonut. Sarkomaa piti tärkeänä, että vastuullisissa tehtävissä olevat noudattavat tarkkaan ohjeita, mutta ei halunnut arvioida Marinin toimia tarkemmin.
Pääministeripuolueessa luotetaan Marinin selvitykseen viikonlopun tapahtumista.
– Hänellä on ryhmän täysi tuki takana, sanoo SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman**.
**Lue lisää:**
[Marinin yökerhoillasta tehty kaksi kantelua oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-12219130)
[Pääministeri Marin jätti virkapuhelimen tarkoituksella kotiin – "Olisi suotavaa, että saisin viestit myös eduskunnan puhelimeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12218634)
[Valtioneuvoston kanslian turvallisuusjohtaja: Pääministeri on noudattanut ohjetta, hän on tavoitettavissa koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12218544)
Etelä-Pohjanmaalla odotetaan varmistusta uudesta omikronepäilystä
Viikko sitten Etelä-Pohjanmaalla epäiltiin ensimmäistä omikrontapausta, mutta epäily osoittautui aiheettomaksi. Nyt on lähetetty uusi epäilty tartunta tutkittavaksi. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on nyt uusi yksittäinen omikron -koronamuunnosepäily. Näyte on lähetetty kiireellisenä tutkittavaksi ja varmistus saataneen muutamassa päivässä. 
– Viimeistään loppuviikosta varmasti saadaan varmistus, sanoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä**. 
Viimeksi viime viikolla epäiltiin muunnoksen saapuneen Etelä-Pohjanmaalle, mutta silloin epäily oli aiheeton.
Tähän mennessä Suomessa on todettu yhteensä yhdeksän varmistettua omikronvariantin aiheuttamaa tartuntaa. Viimeisestä kahdesta THL tiedotti tänään. Molemmat tartunnat on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella. Henkilöt ovat matkustaneet viime aikoina Etelä-Afrikassa ja Nigeriassa.
Ensimmäiset havainnot omikronvirusvariantista tehtiin marraskuussa Etelä-Afrikassa ja Botswanassa sekä Hongkongissa. Nyt varmistettuja tapauksia on jo 50 maassa eri puolella maailmaa. 
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaalla epäillään ensimmäistä omikrontapausta – vastaus saatetaan saada jo perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12211784)
[Omikronia ei vielä löytynyt Etelä-Pohjanmaalta, mutta päiväkohtainen tartuntaennätys rikkoontui](https://yle.fi/uutiset/3-12216068)
Harvinainen tilanne: kaksi suomalaistuotantoa tavoittelee Oscar-palkintoa
Suomalaisen Bufon tuottama elokuva Guled & Nasra on hyväksytty Somalian Oscar-ehdokkaaksi parhaan kansainvälisen elokuvan kategoriaan. Se ja Hytti nro 6 ovat yli 90 elokuvan listalla, josta karsitaan varsinaiset ehdokkaat.
Parhaan kansainvälisen elokuvan Oscar-palkintoa tavoittelee poikkeuksellisesti kaksi suomalaistuotantoa.
**Juho Kuosmasen** ohjaama _Hytti nro 6_ on Suomen ehdokas palkintokategoriaan. Lisäksi Yhdysvaltain elokuva-akatemia on hyväksynyt **Khadar Ayderus Ahmedin** ohjaaman _Guled & Nasra_ -elokuvan Somalian ehdokkaaksi tavoittelemaan kansainvälisen elokuvan palkintoa.
Aiemmin oli epäselvää, voidaanko _Guled & Nasra_ määritellä somalialaiseksi elokuvaksi. _Guled & Nasra_, kansainväliseltä nimeltään _The Gravedigger’s Wife_, on suomalaisen Bufon tuottama elokuva. Se on näytelty somaliaksi ja kuvattu Djiboutissa, joka on aiemmin ollut osa Somaliaa. Monilla elokuvan tekijöillä on juuria Somaliassa.
_Guled & Nasra_ sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla, jossa se pääsi osaksi kriitikoiden viikon ohjelmaa. Sen jälkeen elokuva on palkittu muun muassa Afrikan elokuva-akatemian palkinnoilla. Lokakuussa se voitti afrikkalaisen Fespaco-elokuvafestivaalin pääpalkinnon. Lisäksi elokuva on palkittu muun muassa Toronton elokuvajuhlilla.
_Hytti nro 6_ ja _Guled & Nasra_ ovat mukana Yhdysvaltain elokuva-akatemian listalla, josta seulotaan varsinaiset Oscar-gaalan ehdokkaat. Yli 90 elokuvan lista karsitaan 15 elokuvan mittaiseksi joulukuun 21. päivänä, ja varsinaiset ehdokkaat kerrotaan helmikuussa. Oscar-gaalaa juhlitaan 27. maaliskuuta 2022.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Suomalaiselokuva Guled & Nasra niittää menestystä maailmalla – voitti viisi palkintoa "Afrikan Oscareissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12208212)
[Hytti nro 6 Suomen Oscar-ehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12138920)
Kokkolan Pallo-Veikkojen junioritoiminnan tueksi perustettiin säätiö – Satsataan etenkin valmennukseen ja kilpailutoimintaan
Tarkoituksena on taata junioritoiminnan jatkuminen. Rahaa kerätään lahjoituksilla ja testamentein.
Jalkapalloseura Kokkolan Pallo-Veikoissa haluataan parantaa junioreiden valmennusta ja asiaa ajetaankin nyt uuden säätiön avulla.
Junioritoiminnan tueksi on perustettu Pallo pyörii -säätiö.
Säätiön taustahahmoina ja perustajina on kolme vannoutunutta KPV-kannattajaa: **Janne Ylinen**, **Antti Porko** ja seuran entinen puheenjohtaja **Jouko Vierimaa**. He myös istuvat säätiön hallituksessa.
Säätiö kerää rahaa lahjoituksilla ja testamentein. Tuotoilla on tarkoitus järjestää muun muassa valmentajakoulutusta ja parantaa junioreiden harjoitus- sekä kilpailutoimintaa sekä kehittää uusia valmennusmateriaaleja ja -metodeja.
– Ajatus on itänyt pitkään. Oikea aika perustamiselle olisi ollut jo 20 vuotta sitten. Mutta nyt se saatiin kuitenkin aikaan, kommentoi Vierimaa.
Pääoma sijoitetaan vastuullisesti korko- sekä osakerahastoihin ja vain tuottoja käytetään.
– Nyt kasassa on 62 000 euroa, mutta tähtäimessä on kerätä miljoona euroa, kertoo KPV:n seurasihteeri Vierimaa.
Säätiö voi käyttää enintään 80 prosenttia vuotuisesta pääoman nettotuotosta. Jaettavan summan päättää säätiön hallitus. Säätiön ensimmäisiä lahjoittajia ovat perustajajäsenet. Jouko Vierimaa lahjoitti säätiölle 25 000 euroa, Antti Porko 6 000 euroa ja Janne Ylinen myös 6 000 euroa.
Säätiön ensimmäisiä tuottoja voidaan käyttää vuonna 2023. 
Kokkolan Pallo-Veikoissa pelaa reilut 500 juniorijalkapalloilijaa.
Ranualainen Mandi Koskela voitti tankotanssin MM-hopeaa
Syksyllä Mandi Koskela voitti myös junior A -sarjan suomenmestaruuden.
Ranualainen **Mandi Koskela** on voittanut tankotanssin MM-hopeaa viikonloppuna Italiassa järjestetyissä maailmanmestaruuskisoissa. 12-vuotias Koskela kilpaili A-juniorien sarjassa. 
Syksyllä [myös SM-kultaa voittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12148578) Koskela on menestyksestään iloinen, mutta myös hieman hämmentynyt.
– Tuntuu ihan mahtavalta, mutta mä en vielä ihan usko sitä, se ei tunnu todelta. Tämä on iso juttu minulle kun MM-kisat on kuitenkin tankotanssin suurimmat kisat, sanoo Koskela.
Menestyksen lisäksi Koskela iloitsi, että pääsi esiintymään Italiassa liveyleisön edessä. Korona-aikana kun osa kisoista on järjestetty etänä videoesityksinä.
– Se oli siistiä, koska sytyn aina lavalla kun paikalla on yleisöä. Oli mukavampaa esiintyä livenä kun video on vähän tylsä, hymyilee Koskela.
Mielessä siintää jo maailmanmestaruus
Tulevaisuuden tavoitteetkin ovat jo selvillä.
– Tavoitteena on voittaa SM-kisat seuraavanakin vuonna ja pääsisin myös MM-kisoihin. Siellä sitten jos pääsisi parantamaan tulosta niin, että olisi siellä ykkösmitalilla.
Tankotanssi on akrobatiaa, notkeutta, voimaa ja esiintymiskykyä yhdistävä urheilulaji, jossa urheilija arvioidaan pisteyttäen esityksen pakollisten liikkeiden vaikeustaso, tekninen suorituspuhtaus ja esityksen taiteellinen taso.
Suomen maajoukkueessa oli kaikkiaan 25 tankotanssijaa. Lappilaisista Italian MM-kisoihin osallistuivat Koskelan lisäksi myös Marianna Kettunen (7.), Helmi Korpi (14.) ja Satu Myllymäki (7.).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuuseen ei lennä tänä jouluna yhtään loma-charteria – 
Kuusamon ja Lapin sadoista tilauslennoista odotetaan apua
Kainuuseen tänä vuonna matkailevista vain neljä prosenttia on ollut ulkomailta. Peräti neljä viidestä kotimaanmatkailijasta tulee Vuokattiin omalla autolla.
Charter- eli tilauslennot Pohjois-Suomeen ovat käynnistyneet jälleen vuoden tauon jälkeen. Kuusamoon ja Lappiin lentää alustavien varausten mukaan joulun alla satoja tilauslentoja eri puolilta Eurooppaa.
Kainuuseen ei lennä tänä jouluna yhtään loma-charteria. Aikaisempina jouluina chartereita on Kajaaniin lentänyt Venäjältä ja Ukrainasta, mutta nyt ulkomailta tulee vain muutama pienryhmä lähinnä Saksasta muun liikenteen mukana. 
Suurin osa Kainuun matkailijoista on kotimaan matkailijoita, ja peräti neljä viidestä kotimaanmatkailijasta tulee Vuokattiin omalla autolla.
– Kainuuseen tänä vuonna matkailevista vain neljä prosenttia on ollut kansainvälisiä, sanoo Kainuun liiton aluekehitysasiantuntija Minna Komulainen.
Komulaisen mukaan kainuulaiset neuvottelevat parhaillaan kovasti, että Kainuuseen saataisiin tilauslentoja.
– Tällä hetkellä Kainuun matkailu nojaa kotimaan matkailuun.
Tarvitseeko Kainuun matkailu avuksi leveämpiä hartioita Kuusamosta ja Lapista? 
– Kyllä, käymme neuvotteluja jatkuvasti tästä asiasta, odotamme isoa avausta siihen suuntaan, summaa Komulainen. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vöyrin peruspalvelutoimiala anoo lisämäärärahaa – lasten laitoshuollon kustannukset ovat kolminkertaistuneet
Lasten laitoshuollolle oli Vöyrillä budjetoitu vajaa 300 000 euroa. Nyt kokonaissumma tälle vuodelle on yli miljoonan. Myös erityishuollon sekä kotipalvelun kustannusarviot ylittyvät.
Vöyrin peruspalvelutoimiala joutuu anomaan lisää määrärahaa lähes 750 000 euroa tälle vuodelle. Kirjanpitotietojen perusteella arvioidaan, että peruspalvelulautakunta ei pysty pitäytymään vuoden 2021 talousarvion puitteissa.
Peruspalvelutoimialan alkuperäinen talousarvio oli 9 123 700 euroa. Nyt se on paisumassa 9 827 200 euroon. Syynä tähän on kasvaneet asiakasmäärät erityisesti lastensuojelussa ja erityishuollossa.
Lasten laitoshuollon osalta budjetti ylittyy reippaasti. Tälle vuodelle oli budjetoitu vajaa 300 000 euroa, mutta kokonaissumma kipuaa yli 1,1 miljoonan euroon. 
Osasyy budjetin kolminkertaistumiseen on pakolaisliitännäiset menot, joista kuitenkin ELY-keskus korvaa 450 000 euroa. Kunnalle osoitettu lisämäärärahan tarve on 273 000 euroa. Peruspalvelujohtaja **Johanna Skarperin** mukaan tarve lasten laitoshuollolle on kokonaisuudessaan lisääntynyt, ei pelkästään pakolaislasten osalta.
Muita kohteita joiden budjetti ylittyy ovat muun muassa erityshuolto, johon anotaan noin 150 000 euroa sekä kotipalvelu, jonka budjetti on ylittymässä 200 000 eurolla.
Kommentti: NHL-seuran omistaja puuttuu asioihin, jotka eivät hänelle kuulu – floppijoukkue Vancouverin ympärillä leijuu iso kysymysmerkki

NHL:ssä nähtiin viikonvaihteessa kahdet valmentajan potkut, eivätkä ne yllättäneet ketään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL:ssä polkaistiin hullut päivät käyntiin sunnuntaina. Ensin Vancouver Canucks alkoi siivota valmennus- ja seurajohto-osastoaan urakalla. Sysimustan syyskauden seurauksena lähteä sai lopulta päävalmentaja **Travis Green** apureineen sekä toimiston puolelta urheilupomon roolissa seitsemän vuoden ajan toiminut **Jim Benning** esikuntineen.
Vain päivää myöhemmin niin ikään surkeasti jo pitkään pelanneen Philadelphian seurajohto teki omat ratkaisunsa 1–7-tappioon päättyneen Tampa-kotipelin jälkeen: päävalmentaja **Alain Vigneault** sai lähteä.
Minkäänlaisena yllätyksenä tehtyjä ratkaisuja ei voida pitää. Etenkin Vancouverin tapauksessa ihmetystä herätti ennemminkin se, miten pitkään omistaja **Francesco Aquilini** suostui ilottoman ja itseluottamuksensa kadottaneen joukkueen karmivaa karnevaalia jään tasolla katsomaan.
Vancouverissa omistaja valitsi uuden päävalmentajan
Vancouverissa tilanne oli jo aiemmin hyvin selkeä. Heikosti jo menneellä kaudella pelanneen Canucksin pelaamisessa ei ollut syyskaudella alkeellistakaan punaista lankaa, eikä joukkue tuntunut enää kuulevan valmentajaansa. Yhteys joukkueen ja valmennuksen välillä oli poikki, mikä näkyi karmealla tavalla jäällä illasta toiseen.
Oli jo pitkään selvää, että Greenin lähtöpassit ovat vain ajan kysymys.
Tilanne oli kuitenkin hankala, sillä myös GM Benning oli tulisilla hiilillä – hänellä tuskin oli valtuuksia vaihtaa valmentajaa, koska omakin asema oli vaakalaudalla.
Vaikka Benning toi seuraan seitsemän vuoden aikana useita, edelleen hyvässä iässä olevia laadukkaita nuoria pelaajia **Elias Pettersonin**, **Bo Horvatin** ja **Quinn Hughesin** tapaan, hän myös epäonnistui tehtävässään raskaalla tavalla.
Kyvyttömyys rakentaa varaamalla tai pelaajamarkkinoiden kautta joukkueelle laadukasta puolustuskalustoa, maksoi Jim Benningille tämän työpaikan.
Aina kriittinen vancouverilaisyhteisö olikin syksyllä enemmän turhautunut seurajohdon kuin valmennuksen toimintaan. Kahdessa potkuja edeltävässä kotiottelussa kotiyleisö vaati potkuja Benningille. Kun jälkimmäinen huutokonsertti osui vielä lauantai-illan valtakunnalliseen televisio-otteluun, jonka lopuksi yksi kannattajista heitti fanipaitansa jäälle, omistajan mitta tuli täyteen.
Mitään muita vaihtoehtoja Canucksille ei lopulta jäänyt, sekä Benningin että Greenin oli lähdettävä.
Benning teki Vancouverissa hyviäkin asioita, mutta kaksi pudotuspelipaikkaa seitsemän kauden aikana jätti vain vähän tilaa selityksille. Nyky-NHL:ssä ei voi vetää kymmenen vuoden uudelleenrakennusprojektia. Green sen sijaan ei saanut joukkuetta oikeastaan koskaan pelillisesti kuriin – Vancouver oli viisikkopelin rakenteen osalta veltto joukkue, jota vastaan oli liian helppo pelata.
Vancouverin tilanne on edelleen hyvin mielenkiintoinen.
Washingtonissa, Anaheimissa ja Minnesotassa hyvää jälkeä tehnyt **Bruce Boudreau** oli omistajataholta erinomainen valinta uudeksi luotsiksi, mutta se on nimenomaan omistajan valinta. Canucks hyvin poikkeukselliseen tapaan palkkasi ensin valmentajan ja vasta myöhemmässä vaiheessa urheilupuolelle johtajan.
Tämä lienee syy siihen, miksi seura teki Boudreaun kanssa vain puolentoista vuoden mittaisen sopimuksen.
Boudreau mitä suurimmalla todennäköisyydellä kääntää Vancouverissa joukkueen pelillisen rakenteen nopeasti päälaelleen. Jatkossa Canucksin pelaamiseen tulee vauhtia ja aktiivisuutta aimo annos lisää, ja se miellyttää varmasti myös pelaajistoa. Boudreau on valmentaja, joka on kyennyt repimään pelaajistaan yleensä parhaan irti ja tätä nyt Vancouverissakin toivotaan.
Ensitöikseen Boudreau ottaa haltuun tuskailevat tähtipelaajat Pettersonin ja **Brock Boeserin**. Etenkin Pettersonin välit Greenin kanssa viilenivät syksyllä kylmiksi, mikä näkyi ruotsalaisen jääajoissa ja tuskaisena peli-ilmeenä. Nyt luvassa on jääaikaa, vastuuta ja rohkaisua. Boudreaulla on kyky saada tähdet loistamaan. Kun näin tapahtuu, länsirannikolla pelaamisesta tulee taas vaikeaa.
Isommassa kuvassa tilanne on silti kaikkea muuta kuin vakaa. Vancouverilla on omistaja, joka kantaa vaikean persoonan mainetta. Aquilini tunnetaan myös omistajana, joka haluaa puuttua urheilupuolen ratkaisuihin, jotka eivät itse asiassa hänelle kuuluisi. On myös väitetty, että tämän vuoksi Vancouveriin ei olisi GM:n paikalle liiaksi tunkua.
Vancouverilla on hyviä nuoria pelaajia joukkueessaan, mutta silti siltä puuttuu identiteetti. Samalla tavalla, kun seuralta on jo pitkään puuttunut selkeä kuva siitä, miten potentiaalisesta ydinryhmästä oikeasti rakennetaan mestariehdokas. Aikaa ei ole palkkakattoaikakaudella loputtomiin.
Kuka on siis seuraava GM ja millaisella sapluunalla seura pyrkii seuraavat askeleet ottamaan? Malttaako omistaja pysyä pois urheilujohtajien tieltä? Nämä ovat kaikki valtavan tärkeitä kysymyksiä, jotka määrittelevät suunnan Vancouver Canucksille tuleviksi vuosiksi.
Philadelphia Flyersilla laihoja vuosia luvassa
Philadelphiassa tilanne oli hieman toisenlainen. Kyse ei silti ollut pelkästään marraskuun syöksykierteestä. Kyse oli mankelista, jossa joukkue oli pyörinyt yli puolentoista vuoden ajan. Lopulta umpikuja oli Vancouverin tasoa, eikä valmentajan potkuissa ollut kysymys enää mistään muusta kuin siitä, koska ne tulevat.
Erikoista Flyersin tapauksessa oli koronapandemian vaikutus kokonaisuuteen.
Kun Korona keskeytti NHL-kauden maaliskuun 11. päivänä vuonna 2019, Flyers oli koko NHL:n kuumimpia joukkueita. Alkuvuoden 2019 osalta Philadelphia oli sarjan neljänneksi paras. Mutta kun koronatauolta palattiin tositoimiin, mitään ei tuntunut olevan jäljellä, päinvastoin.
Koronan jälkeen Philadelphia on voittanut 79 ottelustaan 33. Vielä huolestuttavampaa on ollut joukkueen jatkuvasti laskussa ollut pelillinen trendi. Mitä pidemmälle kuluva syksy eteni, sitä veltompaa joukkueen pelaaminen oli – puolustamisen perusteista ryhmällä ei ole ollut tolkkuakaan enää toviin.
Koronan jälkeen Philadelphia on päästänyt NHL:ssä kolmanneksi eniten maaleja (3,43/peli) ja sen alivoimapeli (75,1) on ollut koko sarjan toiseksi huonointa. Tuntuukin, että mitä syvemmälle joukkue on ajautunut, sitä veltommaksi se on myös tullut. Pelaaminen kiekottomana on löysää ja perusasioista laistetaan.
Valmentajan oli siis lähdettävä.
Toisaalta hieman yllättävää oli, että apuvalmentajat eivät saaneet potkuja. Valmennustiimiin kuuluvasta **Mike Yeosta**, entisestä Minnesota- ja St. Louis -valmentajasta tehtiin virkaa tekevä päävalmentaja. Yeon vahvudeet ovat puolustuspelin organisoinnissa, joten siihen hän saanee jonkinlaista ryhtiä.
Kysyä silti sopii, muuttuuko oikeasti mikään, sillä Philadelphiassa ainoa pysyä asia tuntuu olevan jatkuva muutos. Onko joukkue todella rakennettu oikeiden pelaaja- ja johtajatyyppien ympärille ja missä seura näkee itsensä kolmen tai viiden vuoden päästä? 
Kun samaan aikaan valtaosa joukkueen tärkeimmistä pelaajista on 30 ikävuoden tienoilla ja monet jopa sen yli, edessä saattaa tilapäisestä ryhtiliikkeestä huolimatta olla laihoja vuosia. Laihoja ne ovat ainakin siinä tapauksessa, mikäli seuraa johdetaan jatkossakin yhtä holtittomasti kuin viime vuosina.
**Lue myös:**
[NHL-valmentaja ei muistanut suomalaisen pelaajansa nimeä – Juho Lammikko: "Täytyy tehdä lisää maaleja, että jää mieleen"](https://yle.fi/urheilu/3-12219073)
Pörssisähkön hinta erittäin korkealla
Tiistaina sähkön pörssihinta on kivunnut ennätykselliselle tasolle. Vuorokauden keskihinta on ollut noin 470 euroa megawattitunnilta, kerrotaan Vattenfallilta. Hintapiikit ovat koetelleet kuluttajia aamukahdeksalta ja vielä illalla pörssisähkön hinta kohoaa.  
Pörssisähkön hinta on kohonnut tiistaina kaikkien aikojen ennätystasolle. Vattenfallista kerrotaan, että tiistaina aamulla hinta megawattitunnilta nousi tuhanteen euroon. Vuorokauden keskihinta on tiistaina ollut 469 euroa megawattitunnilta. Huippuhintoja kuluttaja joutuu maksamaan myös illalla kello 20 lähtien. Tuolloin hinta megawattitunnilta on 792 euroa. 
Vattenfall ei kerro liikesalaisuuteen vedoten sitä, miten paljon sillä on Hämeessä asiakkaita, joilla on pörssisähköön sidottu sähkösopimus. 
– Tiistaina ei kannata pestä pyykkejä, ei käyttää kuivausrumpuja eikä esimerkiksi ladata sähköautoja, sanoo Vattenfallin sähkömarkkina-asiantuntija **Peter Strandberg**. 
Huippuhinnat koettelevat Suomea ja Baltian maita
Vattenfallin sähkömarkkina-asiantuntija Peter Stranberg kertoo, että tällä hetkellä hintoihin vaikuttaa eniten se, että Puolassa on jouduttu sulkemaan suuri hiilivoimalaitos.
– Tänä vuoksi Suomessa ja Baltian maissa on todella kovat hinnat. Tämän lisäksi päästöoikeuden hinnat ovat nousseet rajusti. Kaasun toimitusvaikeuksien vuoksi hinta pysyy edelleen korkeana pörssissä.
– Kovat pakkaset ovat vaikuttaneet tietenkin myös Pohjoismaiden pörssihintoihin. Yleensä kun pakkasia esiintyy, niin tuulet tyyntyvät ja nyt tuulivoimatuotanto on esimerkiksi Etelä-Ruotsissa liian vähäistä.
Vattenfallilta kerrotaan, että vielä keskiviikkona sähkön spot-hinnat ovat kovia. Vuorokauden keskihinta on 440 €/MWh. Vasta torstaina spot-hinnat halpenevat. Ennusteiden mukaan Suomessa vuorokauden keskihinta on tuolloin noin 241 €/MWh.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan kaupunki peräänkuuluttaa menestyneitä urheilijoita
Huomioitavia ovat kulta-, hopea- ja pronssimitalit SM-, PM-, EM-, MM- ja Olympia-tasolla.
Vaasan kaupunki haluaa palkita paikallisia urheilijoita. 
Kaupunki pyytääkin nyt urheiluseuroja ilmoittamaan omat menestyneet urheilijansa Vaasan sivuilta löytyvän lomakkeen kautta. 
Mukaan voi ilmoittaa vaasalaiset ja vaasalaisia urheiluseuroja edustavat urheilijat, jotka ovat menestyneet nuorten tai yleisissä sarjoissa mukaan lukien paraurheilijat. 
Huomioitavat tasot ovat kulta-, hopea- ja pronssimitalit SM-, PM-, EM-, MM- ja Olympia-tasolla. 
Urheilijoita voi ilmoittaa 9.1. saakka. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronavirustartunnat lähtivät viime viikolla kasvuun Essoten alueella – koko maakunnassa kaikkiaan 86 koronavirustartunaa
Koronvirustartunnat olivat selkeässä kasvussa kuntayhtymä Essoten alueella viime viikolla, mutta Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella koronavirustartunnat jopa laskivat hiukan.
Etelä-Savossa todettiin yhteensä 86 koronavirustartuntaa viime viikolla.
Näistä 68 todettiin Essoten alueella ja Sosterin alueella 18. 
Tartunnat laskivat hiukan Sosterin alueella edeltävästä viikosta. Sen sijaan Essoten alueella koronavirustartunnat ovat selkeässä kasvussa. Viime viikolla alueella todettiin kaikkiaan 26 tartuntaa enemmän kuin sitä edeltävällä viikolla.
Sairaalahoidossa Essoten alueella on tällä hetkellä 3 henkilöä ja Sosterin alueella sama määrä. 
Esimerkiksi Pieksämäellä viime viikonlopun aikana ja jälkeen on todettu kahdeksan uutta koronatartuntaa. Tartuntojen kerrotaan liittyvän viime viikolla todettuihin tartuntoihin.
_Juttua päivitetty 7.12.2021 kello 15:53 Pieksämäen koronatartunnat päivitetty tuoreen tiedotteen pohjalta_
Lampaiden GPS-pannoista ja kameravalvonnasta on saatu hyviä kokemuksia susialueilla – työkalupakkiin kootaan keinoja ennaltaehkäistä petotuhoja
Kotieläintiloilla parhaimmaksi suojaksi petohyökkäyksiä vastaan on havaittu suurpetoaita, mutta sen rinnalle kehitellään parhaillaan uusiakin keinoja. Osa niistä on osoittautunut jo alkumetreillä hyviksi.
[SusiLIFE-hankkeen](https://www.susilife.fi/) aikana on ehditty jo kokeilla lampaiden GPS-pannoitusta sekä laidunten valvontaa riista- ja valvontakameroilla. Niiden avulla lampaiden mahdollisesti poikkeava liikehdintä on selvinnyt nopeasti. Tarkoitus on keksiä keinoja ennaltaehkäistä petovahinkoja kotieläintiloilla.
Seuranta on tuonut mielenrauhaa tilallisille, kertoo hankesuunnittelija **Jaakko Alalantela** SusiLIFE-hankkeesta. Hyöty on ollut ilmeinen juuri maisemanhoitolaitumilla, jotka sijaitsevat kaukana tilasta, usein jopa kymmenien kilometrien päässä. Lampaat tekevät maisemanhoitotyötä hehtaarien kokoisilla hakamailla, joissa näkyvyys on huono.
– Helpotusta tuo jo pelkästään tieto siitä, että heti aamulla näkee, missä lampaat ovat ja ovatko ne liikehtineet tavanomaisesti. Jos lampaat olisivat esimerkiksi aitauksen ulkopuolella, tilallinen tietäisi, että jotain poikkeavaa on tapahtunut. 
Kokeilun aikana pantoja on käytössä 38 kappaletta seitsemällä eri laidunalueella.
**Lue myös**: [Susien lampaille aiheuttamat vahingot lisääntyivät roimasti – Riistakeskus yrittää nyt suojella lampaita gps-seurannan avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12039046)
SusiLIFE-hankkeessa kokeillaan myös, pysyvätkö pedot poissa kotieläinten laitumilta valo- ja äänikarkottimien avulla.
Petoaidan on todettu olevan [tehokas suoja suurpetoja vastaan](https://susilife.fi/fi/ajankohtaista/514). Kesällä petoaita menettää kuitenkin tehonsa, jos niittämätön kasvillisuus osuu jännitteisiin lankoihin. SusiLIFE-hake on mukana kehittämässä puhelinsovellusta, jolla aidan jännitteisyyttä voi tarkkailla. Haussa on myös keinoja helpottaa sähköaidan vierustan puhtaanapitoa.
Työkalupakki tekeillä
Tilat voivat hakea petoaitaa Suomen Riistakeskuksesta. SusiLIFE-hanke on myös myöntänyt hakemuksia vastaan aitaa tiloille. Hankesuunnittelija Jaakko Alalantela toteaa, että varatusta lähes 100 aitakilometristä on myönnetty jo puolet.
Hankkeeseen on kirjattu myös tavoite löytää keinoja suojata metsästyskoiria susilta. Vuonna 2020 korvattiin [55 metsästyskoiravahinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12111673). 
**Lue myös:** [Voiko susien aiheuttamia vahinkoja ehkäistä muuten kuin tappamalla eläimiä? Uusia keinoja etsinnässä esimerkiksi koirien suojaamiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12170556)
SusiLIFE-hankkeen päätteeksi julkistetaan koti- ja tuotantoeläintiloille ja metsästäjille työkalupakki, jossa on useita keinoja ehkäistä susivahinkoja.
Suojeltu susi on levittäytynyt viime vuosina Länsi-Suomeen, jossa kotieläintuhot erityisesti lammastiloilla ovat lisääntyneet.
Viime vuoteen asti Suomessa keskimäärin noin sata lammasta vuodessa joutui suden raatelemaksi. Vuonna 2020 koettiin vahinkojen ennätysvuosi, sillä lampaita raadeltiin noin 300. Riistakeskuksen hankesuunnittelija Jaakko Alalantela arvioi, että vahingot kohoavat myös tänä vuonna keskimääräistä suuremmiksi.
Luonnonvarakeskus arvioi, että vuonna 2021 maaliskuussa [Suomessa oli 279-321 sutta](https://www.luke.fi/uutinen/suomen-susikanta-on-kasvanut/). Niiden reviireistä 57% sijaitsi Länsi-Suomessa.
**Lue myös:** [Suden DNA-näytekeräyskausi käynnistyi – kuka tahansa jätöksiä ja jälkiä tunnistava luonnossa liikkuja voi ryhtyä vapaaehtoiseksi näytekerääjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12171162)
“Yhdysvallat loukkaa olympialaisten henkeä” – Kiina tuomitsee USA:n päätöksen boikotoida Pekingin olympialaisia 
Yhdysvallat ei lähetä Pekingin talviolympialaisiin korkean tason kisavieraita. Yhdysvallat sanoo vastustavansa boikotilla ihmisoikeusloukkauksia. Kiina vaatii USA:ta lopettamaan urheilun politisoimisen. 
Kiina on arvostellut ankarasti Yhdysvaltain päätöstä Pekingin talviolympialaisten diplomaattisesta boikotista. Kiinan mukaan Yhdysvallat loukkaa urheilun poliittista puolueettomuutta ja uhkaa “päättäväisillä vastatoimilla”. 
Kiinan ulkoministeriön edustaja **Zhao Lijian** sanoi tiedotustilaisuudessa, että Yhdysvallat tulee maksamaan hintaa virheistään. 
– Yhdysvaltain pyrkimys häiritä Pekingin talviolympialaisia valheisiin ja huhuihin perustuvien ideologisten ennakkoluulojen takia vain tuo esiin sen synkät pyrkimykset, hän sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Yhdysvaltain hallinto ilmoitti eilen boikotoivansa Pekingin talviolympialaisia Kiinan ihmisoikeusrikkomusten takia. Yhdysvaltain urheilijat kilpailevat Pekingissä hallituksen täydellä tuella, mutta Yhdysvaltain diplomaatteja ja virallisia vieraita ei Pekingin kilpailuihin saavu.
Valkoisen talon lehdistösihteeri **Jen Psaki** korosti erityisesti Kiinan läntisen Xinjiangin maakunnan uiguurivähemmistön kokemia ihmisoikeusloukkauksia. Yhdysvallat syyttää Kiinaa uiguurivähemmistön kansanmurhasta. Kiina kiistää syytökset. 
– Yhdysvaltain diplomaattinen ja virallinen edustus antaisi ymmärtää, että kaikki on normaalia Kiinan törkeistä ihmisoikeusloukkauksista ja Xinjiangissa tehdyistä julmuuksista huolimatta, emmekä yksinkertaisesti voi toimia näin, Psaki sanoo.
Tennispelaajan kohtalo huolettaa
Kongressin edustajat ja ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet hallintoa boikotoimaan kisoja jo pitkään muun muassa uiguurien alistamisen ja Hongkongin demokratialiikkeen murskaamisen takia. Uusin kohu nousi äskettäin, kun tennistähti **Peng Shuai** katosi syytettyään Kiinan entistä varapääministeriä seksiin pakottamisesta. 
Kansainvälisen olympiakomitean edustajat keskustelivat videoyhteydellä Pengin kanssa, mutta tapaaminen ei lieventänyt maailmalla noussutta huolta huippu-urheilijan hyvinvoinnista. Naisten tenniksen ammattilaiskiertue WTA on perunut ottelunsa ja toimintansa Kiinassa Pengista tuntemansa huolen takia. 
Kiina varoitti, että diplomaattinen boikotti voi vahingoittaa Kiinan ja Yhdysvaltain välisiä suhteita ja yhteistyötä tärkeissä asioissa entisestään. Yhdysvaltain ja Kiinan johtajat keskustelivat vain muutama viikko sitten maiden välisten suurten jännitteiden lieventämisestä.
Kiinan mukaan Yhdysvallat loukkaa päätöksellään olympialaisten henkeä. Zhao Lijianin mukaan Yhdysvaltain “juoni olympialaisten häiritsemiseksi on tuomittu epäonnistumaan”. 
Kiina on pyrkinyt laimentamaan kohua myös sanomalla, että koronaviruspandemian takia kisojen vieraslistaa rajoitetaan joka tapauksessa eikä Yhdysvaltojen edustajia olisi edes vielä kutsuttu seuraamaan olympialaisia.
Suomen suurlähettiläs: koronapandemia isoin epävarmuustekijä
Australia ja Britannia ovat myös aiemmin uhanneet diplomaattisella boikotilla, mutta toistaiseksi mikään maa ei ole seurannut Yhdysvaltain esimerkkiä.
Uusi-Seelanti on ilmoittanut, että se ei lähetä olympialaisiin arvovieraita. Syyksi se kuitenkin ilmoittaa lähinnä koronaviruspandemian ja matkustamiseen liittyvät hankaluudet.
Viime viikolla Suomen suurlähetystö, olympialaisten kisapaikan Shougang-puiston ja sen kaupunginosan edustajat videoivat Pekingissä yhteiskonsertin maiden olympialaisyhteistyön kunniaksi. 
Suomen Pekingin-suurlähettiläs **Leena-Kaisa Mikkola** kommentoi boikottiuhkaa viime viikolla videon tekemisen yhteydessä. Hän sanoi Ylelle, että boikottikeskustelut ovat tiedossa, mutta Suomi ottaa ihmisoikeuskysymykset Kiinan kanssa avoimesti esille kahdenvälisillä ja kansainvälisillä foorumeilla.
– Pidämme sitä ihan normaalina kanssakäymisenä ja tärkeänä osana dialogia Kiinan kanssa, hän sanoo.
Mikkola kuvaa, että olympialaisissa on kyse vuorovaikutuksesta kansakuntien ja urheilijoiden välillä.
Mikkolan mukaan suurin epävarmuustekijä kisojen järjestämiseen on koronaviruspandemian paheneva tilanne. 
– Katsotaan miten se vaikuttaa järjestelyihin, hän sanoo.
_Mitä mieltä olet USA:n päätöksestä boikotoida Pekingin talviolympialaisia? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti._
**Lue myös**:
[Yhdysvallat asettaa Pekingin talviolympialaiset diplomaattiseen boikottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12218813)
[Kadonneeksi pelätty Peng Shuai ilmaantui tennisotteluun Pekingissä – uudet videot tennistähdestä eivät hälvennä huolta hänen turvallisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12197270)
[Saksalainen ihmisoikeusjärjestö teki tutkintapyynnön uiguurien kohtelusta Kiinassa – syyttää Lidlin ja muiden yritysten hyötyneen pakkotyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12092749)
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
Koronatartunnat ovat Kainuussakin kasvussa rokottamattomien lasten ja nuorten keskuudessa – valtaosassa tapauksista virus leviää tiivissä tehdasyhteisössä
Koronatilanne heikentynyt nopeasti Kainuussa. Eilen maanantaina Kainuussa todettiin 13 uutta koronatartuntaa, joista yhdeksän liittyy Otanmäessä sijaitsevan Skoda Transtechin tehtaalle.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** luonnehtii Kainuun epidemiatilannetta rauhalliseksi muuhun maahan verrattuna, mutta kehitys huonompaan tapahtui varsin nopeasti.
Kajaanin kaupunki ja Kainuun sote kertoivat myöhään maanantai-iltana, että Kätönlahden koulusta yksi luokka siirtyy varotoimena etäopetukseen loppuviikon ajaksi.
Koulualtistumiset viittaavatkin samaan kehitykseen kuin muualla Suomessa eli tartunnat ovat kasvussa rokottamattomien lasten ja nuorten keskuudessa. 
Valtaosa Kainuun tapauksista liittyy kuitenkin tällä hetkellä viruksen leviämiseen tiiviissä tehdasyhteisössä. Lisäksi on huomioitava, että suurten työpaikkojen vaikutukset ulottuvat perheiden ja muun lähipiirin kautta myös muualle.
Kainuussa todettiin [viime viikolla yhteensä 57 koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12218887). Näistä 32 liittyy Kajaanin Otanmäen Skoda Transtechin tehtaan ryppääseen, ja 20 ihmistä on määrätty karanteeniin.
Oletettavasti tapausmäärät vielä kasvavat jatkotestauksen myötä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lue tästä koronapäivitykset Pohjois-Pohjanmaalta 19.7.-26.11
**26.11 klo 12.40 Tartunnat edelleena kasvussa, Kallion alueella uusi päiväkohtainen ennätys**
Uusia tartuntoja on maakunnassa todettu 257. Oulussa tartunnoista on todettu 121, Limingassa 41 ja Muhoksella 14. Korona jyllää myös muilla paikkakunnilla. Alavieskan, Nivalan, Sievin ja Ylivieskan alueella todettiin eilen 22 uutta koronavirustartuntaa. Määrä on suurin yksittäisen päivän tartuntaluku Kallion alueella koko koronaepidemian aikana.
**26.11. kello 8.09 Oulussa 60 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat saavat nyt kolmannen koronarokotteen**
Oulussa kolmannen koronarokotteen saavat nyt 60 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat henkilöt. Rokotteeseen oikeutettujen ikärajaa on alennettu torstaista lähtien.
Vaatimuksena on, että toisesta koronarokotuksesta on pitänyt kulua vähintään 6 kuukautta.
Ikänsä perusteella rokotteeseen oikeutetut voivat mennä Limingantullin rokotuspisteen walk in -linjoille myös ilman ajanvarausta. Rokotteen voi hankkia myös ajanvarauksella.
Kolmannen rokotteen saavat tällä hetkellä Oulussa myös voimakkaasti immuunipuutteiset henkilöt sekä riskiryhmiin yksi ja kaksi kuuluvat henkilöt. Lisäksi aiemmin lyhyellä annosvälillä rokoteannokset saaneet voivat ottaa kolmannen rokotteen tietyin edellytyksin.
**26.11. kello 6.59 Joulukadun avajaiset peruttiin Oulussa**
Oulun keskustassa ei järjestetäkään Joulukadun avajaisia perjantaina 26. marraskuuta
Oulun liikekeskus kertoi sosiaalisen median tileillään torstaina, että perjantai-illaksi suunniteltu tapahtuma on peruttu vallitsevan koronatilanteen vuoksi. 
Tapahtuman järjestäjä oli käynyt asiasta keskustelun Oulun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jarkko Huuskon** kanssa. Hän ei suositellut Joulukadun avajaisia järjestettäväksi.
Ulkona järjestettävä tapahtuma on STM:n ja THL:n mukaan tällä hetkellä kohtalaisen riskin tilaisuus, ja niiden rajoittamista on suositeltu pohdittavaksi alueellisesti.
**24.11. kello 15.55 Lasten ja nuorten koronaoireet yleensä lieviä – Oysissa hoidettu muutamia yläkouluikäisiä nuoria**
 Oulun kaupungin terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan lasten ja nuorten koronatartunnat eivät anna aihetta pelkoon tai huoleen. Hän sanoo, että koronaan sairastuneiden lasten ja nuorten oireet ovat pääsääntöisesti lieviä.
Oulun yliopistollisen sairaalan lasten infektiolääkäri **Niko Paalanne** kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla on joutunut sairaalahoitoon koronatatunnan vuoksi myös yläkouluikäisiä nuoria. Sairaalahoidossa on edelleen vain yksittäisiä lapsia, mutta muutos aikaisempaan on selvä: viime talvena koronavirus ei juurikaan vienyt lapsia sairaalahoitoon Pohjois-Pohjanmaalla.
**23.11. kello 7.27 Oulun kaupunginhallitus on tehnyt periaatepäätöksen koronapassin käytöstä**
Koronapassia on mahdollista vaatia [kaupungin itsensä järjestämissä tilaisuuksissa ja tapahtumissa](https://yle.fi/uutiset/3-12199327). Jos tila on annettu urheiluseuran tai muun ulkopuolisen käyttöön, passin käyttämisestä päättää kyseinen toiminnanharjoittaja.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto teki jo viime viikolla päätöksen, jossa se kieltää yli 50 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa Pohjois-Pohjanmaalla. Rajoitukset astuvat voimaan perjantaina 26. marraskuuta ja ulottuvat 25. joulukuuta saakka.
Kysymällä osallistujilta koronapassit tilaisuuden järjestäjä voi välttää tämän rajoituksen.
**22.11. kello 16.45 Koronatartuntojen määrä edelleen korkealla**
Uusien koronatartuntojen määrä pysyy korkella Oulussa. 
Viikonlopun jäljiltä Oulussa on THL:n mukaan todettu 262 tartuntaa. 
Tartuntoja todetaan Pohjois-Pohjanmaalla nyt useissa kunnissa, esimerkiksi Limingassa koronatilanne huononee entisestään, nyt uusia tartuntoja on 38. 
Ykkösrokotuksen saajien määrä kaksinkertaistui Oulussa viime viikolla. Edellisen viikon alhainen, 700 rokotuksen ottajan määrä tuplaantui viime viikolla ja rokotuksen hankki 1500 ihmistä. 
Oulun yliopistollisessa sairalaassa on maanantaina hoidettavana 17 koronan vuoksi sairaalahoitoa vaativaa potilasta. Oulun kaupunginsairaalassa koronapotilaita on maanantaina kuusi.
**19.11 klo 13.30 Uusia tartuntoja on todettu 145**
THL:n mukaan Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella tapauksia on todettu lisää 145. Suurin osa on kirjattu Ouluun (65), mutta Limingassa on tartuntoja todettu peräti 25 kpl. Kuluvan viikon aikana Limingassa tartuntoja on todettu yli 50. Johtava lääkäri **Pauliina Sarajärvi** kertoo, koronavirus tarttuu rokottamattiomien lasten sekä isojen perheiden keskuudessa.
Kempeleessä tapauksia tuli lisää 13 ja Raahessa 11. 
**18.11. kello 15.55. Korona jyllää nyt Oulussa**
Torstaina THL kertoo kaupungissa 110 uudesta tartunnasta. Se on päiväkohtainen ennätys koronaepidemian aikana Oulussa. Yhteensä maakunnassa on todettu 202 uutta tartuntaa.
Korona leviää Suomessa nyt kouluikäisissä. Tartuntoja todetaan eniten alle 10-vuotiailla.
Oulun kaupungin tartunnanjäljitys uhkaa ruuhkautua. Jäljittäjille tulee tällä hetkellä paljon puheluita, jotka vievät aikaa itse jäljitystyöltä. Kaupunki kehottaakin etsimään koronatietoa verkkosivulta [www.ouka.fi/korona](http://www.ouka.fi/korona), jos asia koskee yleisiä kysymyksiä koronasta.
Tarvittaessa voi ottaa yhteyttä Oulun kaupungin koronaneuvontaan myös puhelimitse numeroon 08 558 41414.
Positiivisen koronatestin jälkeen tulee jäädä kotiin odottamaan yhteydenottoa koronajäljityksestä. Yhteydenoton viive on tällä hetkellä noin 1–2 vuorokautta eli tänään tartunnanjäljityksestä soitetaan 16. marraskuuta otetuista näytteistä positiivisen tuloksen saaneille.
**17.11. kello 13.40 Oulun kaupunki rajoittaa työpaikkojensa tilojen käytön puoleen heikentyneen koronatilanteen vuoksi**
Koronatilanteen heikennyttyä Oulussa [kaupunki aloittaa työpaikoillaan järjestelyt](https://yle.fi/uutiset/3-12191278), joissa pyritään vähentämään henkilökontakteja. Tämä tarkoittaa, että työpaikoilla yhteisten tilojen käyttöä rajoitetaan puoleen niiden maksimikapasiteetista.
Terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan kaupungin johtoryhmän keskiviikkoinen linjaus koskee siis kaupungin henkilöstöä.
Yleisiin ja julkisiin kaupungin tiloihin ulottuvia rajoituksia Oulun kaupungin johtoryhmä ei linjauksessaan asettanut. Sen sijaan Pohjois-Suomen aluehallintovirasto pohtii nyt tahollaan, tuleeko sisällä järjestettäviin tilaisuuksiin jatkossa joitakin rajoituksia Pohjois-Pohjanmaalle.
Oulun kaupungissa todettiin tiistaina yksittäisten koronatartuntojen määrässä ennätys, niitä oli 72 henkilöllä.
**16.11. kello 16.40 Pohjois-Pohjanmaalla valmistellaan yleisötilaisuuksien kokoontumisrajoituksia koronatilanteen takia**
Aluehallintoviraston mukaan tilaisuuksien järjestäjät voisivat vapautua osallistujamäärän rajoituksista vaatimalla asiakkailta koronapassia. 
Päätös on valmisteilla AVIssa ja siihen pyydetään Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin lausunto. 
Harkinnassa olevasta päätöksestä tiedotetaan kuluvan viikon aikana ja se astuu voimaan aikaisintaan viikon kuluttua. 
**16.11. kello 8.37 Oulussa todettu koronavirukseen liittyvä kuolema hoivakodissa**
Oulussa on ilmennyt uusi koronavirukseen liittyvä kuolema viime viikon lopulla. Menehtynyt henkilö on ollut hoidossa Sanninkodissa Rajakylässä.
Oulun Rajakylän Sanninkodin ikääntyneiden hoivayksikössä todettiin koronatartuntoja ensimmäisen kerran lokakuun loppupuolella.
Oulu on tällä hetkellä koronan leviämisaluetta, kuten koko Pohjois-Pohjanmaa. Uusien tartuntojen ja sairaalahoidon määrä on ollut kasvussa.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu tiistaina 16. marraskuuta tarkastelemaan maakunnan koronatilannetta.
**16.11. kello 7.58 Pohjois-Pohjanmaalle ravintolarajoituksia keskiviikosta lähtien**
Suomen hallitus on päättänyt koronaan liittyvien ravintolarajoitusten asettamisesta Pohjois-Pohjanmaalle, päätös tehtiin maanantai-iltana.
Rajoituksia on noudatettava, ellei ravintola ota käyttöön koronapassin tarkastamista asiakkailtaan. Rajoitukset alkavat keskiviikkona ja ne ovat voimassa vuoden loppuun saakka.
Pääsääntönä on, että anniskella saa puoleen yöhön asti ja kello yksi ravintola on suljettava. Myös asiakasmääriä rajoitetaan.
Koronaan liittyvät ravintolarajoitukset koskevat nyt 12 sairaanhoitopiiriä tai maakuntaa.
**15.11. Pohjois-Pohjanmaan ravintolarajoituksista päätös maanantai-iltana**
THL:n tuoreimpien koronalukujen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on todettu neljän päivän aikana 419 uutta koronatartuntaa. Se on maakunnista toiseksi eniten. Tartunnoista yli 200 on Oulussa.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on hoidossa 13 koronapotilasta. Määrä on noussut viikonlopun aikana, perjantaina potilaita ilmoitettiin olevan 11. Oulun kaupunginsairaalassa hoidossa on 3 koronapotilasta.
OYSin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** kertoo, että maakunnan rokotuskattavuus on 12 vuotta täyttäneiden osalta nyt 76,5 prosenttia. Se laahaa muun maan jäljessä.
Hallitus päättää maanantaina ravintolarajoitusten laajenemisesta Pohjois-Pohjanmaalle. Koronapassin käyttö on vaihtoehto rajoitusten noudattamiselle. Tänään päätettävät rajoitukset tulevat voimaan keskiviikkona.
**11.11. kello 14.03 Lähes 80 prosenttia OYS:in koronapotilaista ei ole ottanut rokotusta virusta vastaan**
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on ollut loppukesän ja syksyn aikana hoidossa 80 koronapotilasta.
Sairaanhoitopiirin seurannan mukaan heistä 62 eli lähes 80 prosenttia on ollut kokonaan rokottamattomia koronavirusta vastaan. Tilastointi on aloitettu elokuun alussa.
Yhden rokotteen saaneita hoidossa on ollut kuusi ja kahden rokotteen saaneita 12 henkilöä. Viimeisimmän tiedon mukaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa on hoidossa yhdeksän koronapotilasta.
**9.11. kello 16.50 Pohjois-Pohjanmaa siirtyi koronaepidemian leviämisvaiheeseen**
Pohjois-Pohjanmaa siirtyi koronaepidemian leviämisvaiheeseen. 
Epidemiatilanne on kehittynyt alueella jälleen huonompaan suuntaan, ja sairaalahoidon tarve on kasvussa. Myös tartunta- ja ilmaantuvuusluvut ovat korkealla tasolla. 
Rokotuskattavuusluvut eivät nouse toivottuun tahtiin. Tällä hetkellä toisen rokotuksen saaneita on 76 prosenttia alueen yli 12-vuotiaista asukkaista.
Alueellinen koordinaatioryhmä linjasi tarkennuksia alueella voimassa oleviin maskisuosituksiin. Uusi suositus korostaa maskin käyttämisen tärkeyttä etenkin sellaisille henkilöille, jotka eivät ole ottaneet koronarokotetta
Päätökset leviämisvaiheeseen siirtymisen vaikutuksista ravintolarajoituksiin ja koronapassin mahdolliseen käyttöönottoon tekee valtioneuvosto.
**8.11 klo 13.37 Oulun kaupunki aloittaa kolmansien koronarokoteannosten antamisen 70 vuotta täyttäneille 8.11. alkaen.**
70 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat voivat hakea kolmannen rokotuksen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään 6 kuukautta.
**8.11 klo 12.38 Tartuntojen määrä on taas kasvussa**
Uusia tartuntoja on THLn mukaan todettu kolmen viime päivän aikana 238 kappaletta. Oulussa tartuntoja on todettu 123. Uusia tapauksia on todettu kahden viikon aikana 992, kun sitä edellisen kahden viikon aikana tartuntoja todettiin 515. Oyskorona-sivuston mukaan sairaanhoidossa on koronan takia 5 potilasta.
**27.10. Utajärvellä koronatilanne huonontunut nopeasti**
Utajärvellä on todettu tällä viikolla parikymmentä uutta koronatartuntaa, mikä on enemmän kuin kunnan kaikki aiemmat koronatartunnat yhteensä. Karanteenissa on tällä hetkellä useita kymmeniä ihmisiä, ja eniten tartuntoja on rokottamattomien nuorten ja aikuisten keskuudessa. 
Pohjois-Pohjanmaalla todettiin keskiviikkona 70 uutta koronatartuntaa, joista yli puolet Oulussa.
**25.10. Ikäihmisten palvelukodissa Oulussa tartuntoja, yksi kuollut – koronatilanne maakunnassa heikkenee**
Oulussa ikäihmisten palvelukoti Humana Kotikylä Lipporannassa on tullut esille viime viikon lopulla viisi koronatartuntaa. Yksi tartunnan saanut on kuollut. Tartunnoista kolme on asukkailla ja kaksi henkilökunnalla. Käytössä on laajat turvatoimet, jotta tartunnat eivät leviäisi. 
Koronatartunnat ja koronan ilmaantuvuusluku ovat nousussa Pohjois-Pohjanmaalla.
Maakunnassa on todettu 163 uutta tartuntaa. Luvussa on mukana viikonloppuna todetut tartunnat.
Sairaalahoidossa OYSissa olevia koronapotilaita on kahdeksan.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Terhi Nevala kertoo, että tilanteen heikkenemistä seurataan nyt tiiviisti.
74,4 prosenttia maakunnan yli 12-vuotiaista on saanut toisen rokotusannoksen.
**20.10. klo 7.16 Pohjois-Pohjanmaa edelleen perustasolla, mutta rokotekattavuus saisi nousta nopeammin**
Pohjois-Pohjanmaa on pysytellyt koronatilanteen perustasolla, vaikka tartunmäärissä onkin ollut kasvua. Tiistaina kokoontuneen alueellisen koordinaatioryhmän mukaan uusiin ohjeistuksiin ei ole tarvetta, mutta rokotekattavuus pitäisi saada nopeampaan nousuun. Yli 12-vuotiaista Pohjois-Pohjanmaalla on rokotettu alle 73 prosenttia. 
Esimerkiksi [Oulussa rokotusaktiivisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12150075) on laskenut huomattavasti viime viikkoina, vaikka rokotteita ja henkilökuntaa on ollut hyvin tarjolla. Viime viikolla Oulussa rokotettiin alle 4000 henkilöä, mikä on yli kolme ja puolituhatta vähemmän kuin kaksi viikkoa aiemmin.
**19.10. klo 6.59 Tartuntamäärät pysytelleet ennallaan Oulussa, mutta tuntemattomia tartuntalähteitä aiempaa enemmän**
Alueellinen koronaryhmä arvioi maakunnallista tilannetta tänään. Oulussa koronatilanne on pysytellyt pääosin ennallaan. Myös testaus oli viime viikolla edellisviikon tasolla. Positiivisten näytteiden osuus nousi Oulussa jo lähelle kahdeksaa prosenttia. 
Kaikkia tartuntalähteitä ei enää tiedetä yhtä tarkasti kuin aiemmin, sillä joka kolmas tartunta Oulussa oli viime viikolla peräisin tuntemattomasta lähteestä. Rokotusten määrä kääntyi viime viikolla selvään laskuun. 
Kaikkiaan Oulussa todettiin viime viikolla 135 tartuntaa, mikä on muutama enemmän kuin viikkoa aiemmin. Yliopistollisessa sairaalassa ja kaupunginsairaalassa oli maanantaina yhteensä hoidossa alle kymmenen koronapotilasta.
**15.10. klo 14.07 Uusien taruntojen määrä on kasvussa.** 
Koronatilanne on heikko etenkin Sievissä, jossa ilmaantuvuusluku on noin 300. Tartunnan saaneista suurin osa on rokottamattomia. 
Peruspalvelukuntayhtymä Kallio suosittelee, että erityisesti Sievissä rajoitetaan kontakteja ja hakeudutaan koronanäytteenottoon lievissäkin hengitystieinfektion oireissa. Erityisesti rokottamattomien tai vain ensimmäisen koronarokoteannoksen saaneiden on tärkeää hakeutua koronatestiin oireiden ilmaantuessa. Suositus maskin käytöstä on annettu koko kuntayhtymän alueelle.
Koronatartuntoja on todettu viimeisen kahden viikon aikana maakunnan alueella 426, kun luku oli tätä aiemmalla kahden viikon ajanjaksolla 369. 
**12.10. kello 16.25 Rokottamattomien sairaalahoidon tarve voi aiheuttaa muiden ihmisten hoidon viivästymisen Oysissa**
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on päivitetty varautumissuunnitelma mahdollisen koronapotilaiden määrän kasvun vuoksi. 
Koronan vuoksi sairaalahoitoa vaativien määrä on lähtenyt nousuun. Oysin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** kertoo, että sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrän ennustaminen on vaikeaa. Isommat tartuntaryppäät rokottamattomien joukossa voivat nostaa sairaalahoidon tarvetta entisestään.
Nevala toteaa, että jos koronan vuoksi potilasmäärät nousevat, kiireetöntä toimintaa joudutaan supistamaan.
– Se on kova hinta, mikä siitä maksetaan. Ihmiset, jotka ovat odottaneet hoitoa pitkään, niin odotusaika voi kasvaa. Se on se, mitä me emme missään nimessä haluaisi tehdä. Mutta sillä me saamme sen hoidettua.
Nevalan mukaan ainoa keino puuttua tähän on saada rokotekattavuutta nostetuksi.
Oysissa 80 prosenttia sairaalahoitoa vaativista koronapotilaista on täysin rokottamattomia. Kahden rokotteen saaneita sairaalahoitoa vaativia on ollut yksittäistapauksia, esimerkiksi hyvin iäkkäitä tai perussairauden omaavia.
**12.10. kello 6.23 Tartuntojen ja sairaalahoidon tarve on kasvussa Oulussa**
Kaupungin mukaan epidemiatilanne on pääosin ennallaan, mutta viime viikolla todettiin edellisviikkoa enemmän tartuntoja, ja myös yliopistollisessa sairaalassa on enemmän koronapotilaita. Eilinen potilasluku oli kymmenen, kun viikko sitten potilaita oli alle viisi. 
Nordlabin koronatesteissä Oulussa käytiin edellisviikon tahtiin, mutta positiivisten näytteiden osuus nousi neljästä ja puolesta prosentista kuuteen ja puoleen. 
Kaupunki muistuttaa, että rokottamattomien ja kertaalleen rokotettujen on edelleen syytä hakeutua koronatestiin lievissäkin flunssa-, vatsa- ja yleisoireissa.
**9.10. klo 12.40 Uusia tapauksia on todettu 37, potilaiden määrä sairaalahoidossa on 10.** 
Sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä on noussut OYS:ssa 10:een. [Oyskorona](https://oyskorona.fi/)-sivuston mukaan sairaalahoitoa tarvinneista potilaista n. 80% ei ole saanut yhtään rokoteannosta.
**8.10. kello 14.50 Karanteeniin ei enää määrätä koulu- tai päiväkotialtistumisissa**
Oulussa ei enää määrätä karanteeniin, jos altistuminen koronalle on tapahtunut esimerkiksi koulussa, päiväkodissa tai ulkona. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri linjasi jo aeimmin tällä viikolla, että karanteeniin johtavaa altistumista ei katsota tapahtuneeksi, jos altistuminen on tapahtunut ulkotiloissa, koulussa ja muissa opinnoissa, päiväkodeissa, joukkueharrastuksissa ja pääosassa työpaikka-altistuksia.
Edelleen on syytä hakeutua näytteenottoon, jos saa koronavirustartuntaan viittaavia oireita.
**08.10. klo 7.25 Pihlajalinnan testaaminen päättyy Oritkarissa**
Pihlajalinnan drive-in-testauspiste Oritkarissa on viimeistä päivää avoinna perjantaina 8. lokakuuta, jonka jälkeen Pihlajalinnan testaustoiminta siirtyy Rehapolikseen osoitteeseen Kiviharjunlenkki 4.
Oulun kaupungin omat näytteenottopisteet sijaitsevat Limingantullissa Alasintie 10:ssä ja koronavastaanotoilla.
**7.10. kello 15.40 Oululaisia yli 50-vuotiaita muistutetaan koronarokotuksen tärkeydestä tekstiviestillä**
Oulun kaupunki lähettää torstaina yli 50-vuotiaille oululaisille tekstiviestin koronarokotuksista. 
Viestissä kerrotaan missä ja milloin rokotuksen voi Oulussa saada. 
Tekstiviesti on suunnattu yli 50-vuotiaille, koska sairaalahoitoon joutumisen riski on rokottamattomina heillä selvästi suurempi kuin nuoremmilla. Yli 50-vuotiaiden ikäryhmästä lähes 15:llä prosentilla puuttuu vielä täysi rokotesuoja.
Viestejä lähetetään yhteensä noin 68 000 kappaletta. 
**6.10. kello 16.40 Rokottamattoman riski joutua sairaalaan koronan takia on moninkertainen rokotettuun verrattuna**
THL:n mukaan valtaosa koronatapauksista sekä koronan takia sairaala- tai tehohoidossa olevista potilaista on tällä hetkellä rokottamattomia.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä sairaalahoitoa tarvinneista koronapotilaista 80% ei ole saanut yhtään rokoteannosta. Sairaalahoidon tarve on säilynyt alueella kuitenkin toistaiseksi vähäisenä. Keskiviikkona 6.10. Oys kertoo kuuden ihmisen olevan sairaalahoidossa koronan vuoksi.
**6.10. kello 10.27 Alueellinen koordinaatioryhmä: maakunta edelleen epidemian perustasolla**
Riskiryhmiä kannustetaan edelleen rokotuksiin Pohjois-Pohjanmaalla. Yli 12-vuotiaista alle 70 prosenttia on saanut kaksi rokotetta. Tavoiteltuun 80 prosentin rokotekattavuuteen on matkaa vielä lähes 40 000 henkilöä. 
Iän lisäksi esimerkiksi ylipaino tai perussairaudet aiheuttavat riskin sairaalahoitoa vaativalle koronataudille. 
Pohjois-Pohjanmaan koordinaatioryhmä tarkasteli tautitilannetta tiistaina. Ryhmä linjasi, että Pohjois-Pohjanmaa on edelleen epidemian perustasolla. Koronatartuntoja todetaan jonkin verran, mutta tartuntojen lähteet ovat hyvin tiedossa ja sairaalahoidon tarve on säilynyt alueella toistaiseksi vähäisenä.
**5.10. kello 8.28 THL kirjasi Pohjois-Pohjanmaalta 74 tartuntaa, joista 50 Oulussa**
Alueellinen koordinaatioryhmä arvioi tänään Pohjois-Pohjanmaan koronatilannetta. 
Pohjois-Pohjanmaalla kirjattiin maanantaina yli 70 uutta koronatartuntaa, joista 50 Oulussa. Muutoin tartunnat jakautuvat eri puolille maakuntaa kaikkiaan 15:een kuntaan. 
THL:n luvuissa on mukana myös viikonlopun tartuntoja. 
**4.10. kello 10.29 Ilmaantuvuusluku nousee edelleen, mutta sairaalahoidon tarve pysynyt ennallaan**
Koronatartuntojen ilmaantuvuusluku jatkaa nousuaan Pohjois-Pohjanmaalla. 
Kahden viikon ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohden on nyt maakunnassa yli 90, kun se toissa viikolla oli vielä 60 paikkeilla. 
Sairaalahoidon tarve on kuitenkin pysytellyt entisellä matalalla tasollaan. Yliopistollisessa sairaalassa on hoidossa alle 5 koronapotilasta. 
Sairaanhoitopiirin seurannan mukaan viimeisin vuorokausilukema Pohjois-Pohjanmaalta on 40 uutta koronatartuntaa.
**2.10. kello 13.12 Pohjois-Pohjanmaalla todettu 40 uutta tartuntaa**
Uusia koronatartuntoja on raportoitu Pohjois-Pohjanmaalla 40. Oulussa uusia tartuntoja on 17 ja Pudasjärvellä yhdeksän. Lisäksi tartuntoja on todettu Iissä, Kempeleessä, Pyhäjoella, Siikajoella, Haapavedellä, Kuusamossa, Limingassa, Nivalassa, Oulaisissa ja Tyrnävällä.
**1.10. kello 16.20 Pudasjärven yläkoulu ja muita luokkia siirtyy etäopetukseen kaupungin heikkevän koronatilanteen vuoksi**
Hirsikampuksen yläluokat ja 6B-luokka sekä Kipinän koulun kaikki 4-6-luokkalaiset siirtyvät etäopetukseen ensi viikon ajaksi.
Tartunnat leviävät nyt nuorten rokottamattomien keskuudessa.
Viimeisen viikon aikana uusia tartuntoja on todettu Pudasjärvellä 33, mikä on enemmän kuin kaupungin kaikki aiemmat koronatartunnat yhteensä. Karanteenissa on tällä hetkellä noin 120 ihmistä. 
**30.9. kello 15.15 Pudasjärvellä on todettu runsaasti koronatartuntoja**
Pudasjärvellä on parin viime viikon aikana todettu kolmisenkymmentä uutta koronatartuntaa, mikä on suurin piirtein saman verran kuin kaupungin aiemmat tartunnat koko korona-aikana yhteensä. Tartuntoja on erityisesti koululaisten ja nuorten keskuudessa.
Kaikkien sairastuneiden osalta ei ole tiedossa, mistä tartunta on saatu. Pudasjärvellä tartunnanjäljitys on on nyt ruuhkautunut, mutta apua on saatu muilta Oulunkaaren kunnilta.
Oulunkaaren ylilääkäri **Tuula Saukkosen** mukaan Pudasjärvellä on paljon rokottamattomia nuoria ja nuoria aikuisia joiden toivotaan nyt hakeutuvan rokotuksiin, ettei Pudasjärven koronatilanne riistäydy käsistä. 
**28.9. kello 16.55 Pohjois-Pohjanmaan terveysviranomaisia huolestuttaa rokotustahdin hidastuminen alueella**
Täyden rokotussarjan saaneita on Pohjois-Pohjanmaalla nyt 66 prosenttia alueen yli 12-vuotiaasta väestöstä, kun tavoiteltu rokotekattavuus on vähintään 80 prosenttia. Tästä ollaan tiistaina 28. syyskuuta saatujen tietojen mukaan noin 49 500 kakkosrokotteen päässä. Ensimmäisen rokotusannoksen ottaneita on nyt 81,8 prosenttia yli 12-vuotiaista. Viime viikon luku oli 81,4 prosenttia.
–Rokotuskattavuuden nostaminen on keskeinen keino epidemian hallitsemiseksi. Sen avulla pidämme yhteiskuntaa auki. Vaikka lukuja pitäisi saada korkeammalle erityisesti nuoremmissa ikäryhmissä, on myös yli 50-vuotiaiden rokotekattavuudessa vielä nostamisen varaa, toteaa alueellisen koordinaatioryhmän puheenjohtaja, OYSin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala**.
**28.9. kello 13.39. Nivalan neuvolassa annettiin liian lämpimässä säilytettyjä rokotteita viikon ajan**
Nivalassa on rokotettu liian lämpimässä säilytettyä koronarokotetta. Sitä on annettu Nivalan neuvolassa syyskuun puolivälistä viikon ajan 14.-21. päivä syyskuuta.. 
Annokset olivat Pfizer-Biontechin ja Modernan koronarokotteita, tiedottaa Kallion peruspalvelukuntayhtymä. Väärin säilytetyn rokotteen tehoa ei voida taata, joten rokotteita saaneille tarjotaan uutta rokotusmahdollisuutta. Terveysviranomaiset ovat heihin yhteydessä kirjeitse. 
Nivalassa on hakeuduttu tähän mennessä koronarokotuksiin keskimääräistä hitaammin. Noin 61 prosenttia yli 12-vuotiasta nivalalaisista on saanut ensimmäinen rokotteen, kun maakunnallisesti luku on yli 70 prosenttia. Ja vain puolet yli 12-vuotiaista nivalalaisista on ottanut kaksi koronarokotusta. 
**27.9. kello 16.45 Oulussa tartuntojen ja karanteeniin asetettujen määrä nousi viime viikolla**
Oulussa viime viikon uusien tartuntojen määrä kasvoi noin 35 prosentilla edelliseen viikkoon verrattuna. Myös altistuneiden määrä kasvoi hieman. Tartuntoja todettiin viime viikolla 113, edellisellä 84. Karanteeniin asetetiin viime viikolla 482, edellisellä viikolla 432 ihmistä.
Rokotuskattavuus nousee Oulussa hyvin. Viikolla 38 rokotettiin 7264 henkilöä, joista 80 prosenttia oli kakkosrokotteita. Rokotustavoitteessa (>85%) ovat ykkösannosten osalta kaikki yli 40-vuotiaat, ja toisen annoksen osalta yli 55-vuotiaat. 
**27.9. kello 8.26 THL: sunnuntaina 60 uutta tartuntaa, joista yli puolet Oulussa**
Pohjois-Pohjanmaan ilmaantuvuusluku on hieman nousussa. Sunnuntaina THL kertoi maakunnasta 60 tartunnasta, joista 32 oli kirjattu Ouluun.
Lisäksi yli 5 tartuntaa oli todettu Pudasjärvellä, Siikajoella ja Muhoksella. **
**
**24.9. kello 12.06 Ravintoloiden anniskelu- ja aukiolorajoitukset poistettiin Pohjois-Pohjanmaalta**
Pohjois-Pohjanmaan ravintolat voivat olla taas normaalisti auki perjantaista 24.9. alkaen. 
[Valtioneuvosto poisti](https://yle.fi/uutiset/3-12112874) torstaina ravintoloiden anniskeluun ja aukioloaikaan liittyvät rajoitukset Pohjois-Pohjanmaalta. Asiakasmäärää ei enää rajoiteta ravintoloissa tartuntatautilain nojalla, eikä jokaiselle asiakkaalle tarvitse olla istumapaikkaa sisällä. 
Ravintoloiden sääntelyä tarkastellaan nyt viikoittain ja rajoituksia muutetaan alueiden koronatilanteen mukaisesti.
**23.9. kello 10.41 Kunnat keventävät koronaohjeistuksiaan maakunnallisten suositusten mukaisesti**
Pohjois-Pohjanmaan kunnissa linjataan koranaohjeistuksia maakunnallisten suositusten suuntaan. 
Esimerkiksi Oulun kaupunki on linjannut ja lieventänyt koronaohjeistuksiaan, jotka nyt noudattelevat tiistaina kokoontuneen maakunnallisen koronakoordinaatioryhmän suosituksia. Oulussa esimerkiksi luovutaan koulujen ja yleisten tilojen, kuten työpaikkojen ja kauppojen maskisuosituksesta.
Maskien käyttöä suositellaan edelleen esimerkiksi joukkoliikenteessä, koronatestin yhteydessä ja sosiaali- ja terveydenhuollon tiloissa. Myös etätyö- ja kokouskäytäntöjä jatketaan Oulussa.
Myös muissa kunnissa kuten esimerkiksi Raahessa, Kalajoella ja Kempeleessä koronaohjeistuksia ja -käytäntöjä on jo lievennetty koronakoordinaatioryhmän kokoontumisen jälkeen.
**22.9. kello 12.01 Oulussa ollut viime viikolla useita altistumismahdollisuuksia**
Oulun kaupunki tiedottaa useista altistumismahdollisuuksista 14-18.9. 
Seitsemän kohteen joukossa on muun muassa ravintoloita ja nuorisotaloja. Lisätietoa kohteista ja jatko-ohjeista kerrotaan kaupungin [nettisivuilla](https://www.ouka.fi/altistumisvaroitukset-korona).
**21.9. kello 15.45 Kolmannen koronarokotekierroksen alkamiseen valmistaudutaan Pohjois-Pohjanmaalla**
Kolmatta rokotetta tarjotaan 12 vuotta täyttäneille immuunipuutteisille henkilöille ja niille sosiaali- ja terveysalalla työskenteleville, jotka ovat saaneet ensimmäiset rokotteet alkuvuonna 3–4 viikon aikavälillä.
Rokotteena kolmannella kierroksella käytetään Modernan rokotetta. **
**
Koronarokotuksista vastaavat Pohjois-Pohjanmaan kunnat. 
Oulun yliopistollisessa sairaalassa henkilöstön kolmannet rokotukset alkavat tällä viikolla.
**21.9. kello 12.08 Iissä selvitetään mahdollisia ravintola-altistumisia**
Iissä on voinut viikonloppuna altistua koronavirukselle kahdessa ravintolassa. 
Ravintola Iisakissa aika-arvio mahdolliselle altistumisellle on lauantai-sunnuntai 18-19.9. klo 22.30-01. Lisäksi altistumismahdollisuus on ollut Iin Pizzeria Orient Kebab -ravintolassa sunnuntaina 19. 9. klo 13.30-14.30.
Oulunkaaren sotealue ohjeistaa hakeutumaan koronatestiin, jos henkilö on ollut kyseisissä paikoissa ilmoitettuihin aikoihin ja saa oireita. Testiin tulee hakeutua, vaikka olisi saanut jo kaksi koronarokotetta.
**21.9. kello 08.20 Oulun kaupungin taloudessa myönteisiä merkkejä, mutta koronatoimien hinta ratkaisee tarkat talousluvut**
Oulun kaupungin tämän vuoden talousarvio on ennakoitua paremmassa kurssissa.
Taustalla on muun muassa verotulojen reilu lisäys, jonka arvioidaan olevan tänä vuonna yli 34 miljoonaa euroa talousarviossa ennakoitua suurempi. 
Koronakulut ja -tuet muuttavat vielä Oulun kaupungin tämän vuoden [talouslukuja](https://yle.fi/uutiset/3-12108215), koska tautitilanteesta riippuvien koronatoimien hintaa ei ole voitu arvioida talousarvioon.
**20.9. kello 15.40 Pohjois-Pohjanmaan kuntiin on lähdössä ohjeet kolmannen koronarokotekierroksen käynnistämisestä**
Sairaanhoitopiiri on valmistellut asiaa viikonlopun aikana sen jälkeen, kun THL kertoi perjantaina, että kolmas koronarokotus voidaan antaa niille, joiden immuunivaste on heikentynyt.
Kolmas annos voidaan antaa kaksi kuukautta toisen annoksen jälkeen. 
Sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan THL:ltä odotetaan lisäohjeistusta niiden rokotettavien suhteen, jotka ovat saaneet kaksi annosta jo alkutalvesta 3–4 viikon annosvälillä. 
Nevala kertoo, että rokotukset alueella etenevät hyvin. Maakunnassa on kuntia, joiden [alhainen rokotuskattavuus](https://yle.fi/uutiset/3-12097633) on ollut viime aikoina esillä.
– Rokotteita on kuitenkin riittävästi, eikä kolmannen rokotekierroksen aloittaminen saa hidastaa ensimmäisen tai toisen annoksen saamista.
**17.9. kello 16.10 Lasten koronatestaukseen uusi ohjeistus Pohjois-Pohjanmaalla**
Koronaviruksen näytteenottokriteerit muuttuvat lasten osalta Pohjois-Pohjanmaalla.
Uusien ohjeiden mukaan alle 12-vuotias lapsi täytyy viedä koronatestiin vain, jos lapsella on tiedossa oleva altistus edellisen kahden viikon ajalta tai jos lapsen perheessä on yli 16-vuotiaita, joilla ei ole kahden tai yhden rokotteen ja sairastetun koronavirustaudin antamaa suojaa.
Rokottamattomien tai vain yhden rokoteannoksen saaneiden aikuisten ja yli 12-vuotiaiden lasten ja nuorten tulee hakeutua koronatestiin, jos heillä on koronavirustautiin sopivia oireita.
Koronatestejä otetaan edelleen kaikilta voinnin huononemisen takia hoidontarpeen arviointiin hakeutuvilta henkilöiltä iästä riippumatta.
Sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden tulee hakeutua testeihin myös täysin rokotettuina, jos heillä ilmenee koronavirustautiin sopivia oireita.
**15.9. kello 15.58 Junaliikenne palautuu vähitellen koronaa edeltävälle tasolle**
VR:n henkilöliikenne on vähitellen palautumassa koronaa edeltävälle tasolle. 
Junavuoroja on vielä noin 10 prosenttia vähemmän tarjolla kuin vuoden 2020 alussa. Kaukoliikenteen matkamäärät olivat nyt elokuussa noin 30 prosenttia pienemmät kuin vuoden 2019 elokuussa. 
Tavaraliikenteen määrät ovat VR:n mukaan hyvällä tasolla, ja tämän vuoden tammi-elokuun rahtitonnit ovat vuoden 2019 tasolla. Tavaraliikenteen kasvua on vauhdittanut talouden ja teollisuuden nousu. 
**15.9. kello 9.12 Limingassa walk in -rokotuspäiviä ensimmäisen rokotteen ottajille**
Limingassa järjestetään neljänä päivänä mahdollisuus ottaa ensimmäinen koronarokotus ilman ajanvarausta. Rokotteen voivat saada 12 vuotta täyttäneet kuntalaiset. Tällä viikolla rokotuksia on Tupoksen neuvolassa torstaina 16. syyskuuta kello 12.30–15 ja perjantaina 17. syyskuuta kello 11.45–14. Lakeustalon rokotuspisteestä koronarokotuksessa voi käydä ensi viikolla, rokotusajankohdat ovat keskiviikko 22. syyskuuta kello 14–16 ja torstai 23. syyskuuta kello 8.45–11.
**14.9. kello 16.39 Tautilanne kehittyy hyvään suuntaan, mutta ohjeistukset pidetään vielä ennallaan**
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu tartuntoja tällä viikolla aikaisempia viikkoja vähemmän. Oulun yliopistollisessa sairaalassa on koronan vuoksi hoidossa alle viisi potilasta. 
Tilannetta tarkastellut koordinaatioryhmä pitää kuitenkin koronaohjeistukset ennallaan, sillä kehitystä halutaan seurata vielä hieman pidemmälle.
**14.9. kello 16.25 Iissä ja Utajärvellä rokotetaan myös ulkopaikkakuntalaisia ilman ajanvarausta**
Iissä ja Utajärvellä järjestetään niin sanottuja walk-in-koronarokotuksia, joihin voi tulla ilman ajanvarausta. 
Ensimmäisiä rokotteita annetaan Iissä myös ulkopaikkakuntalaisille ensi viikon keskiviikkona. Utajärvellä rokotetaan myös tehosteannoksia yli 12-vuotiaille asuinpaikasta riippumatta viikon päästä tiistaina ja keskiviikkona. 
**14.9. kello 16.17 Yle lopettaa koronatartuntojen päivittäisen määrän seurannan alueellisesti** 
Koronatartuntojen päivittäisen määrän [uutisointia vähennetään](https://yle.fi/uutiset/3-12099023), sillä tartuntalukujen merkitys on pienentynyt, kun rokotukset etenevät.
Yle seuraa edelleen tartuntalukujen kehitystä. Luvuista kerrotaan, mikäli niihin tai koronatautitilanteeseen yleisesti liittyy poikkeuksellisia muutoksia.
**13.9. kello 15.00 Oulussa uusien tartuntojen, altistuneiden ja joukkoaltistumisten määrä laskee**
Oulussa viime viikon uusien tartuntojen määrä puolittui edelliseen viikkoon verrattuna, altistuneiden ja joukkoaltistumisten määrä jäi kolmannekseen edellisen viikon luvuista. Viime viikolla kaupungissa todettiin 60 tartuntaa, kun edellisellä viikolla niitä raportoitiin 123. Karanteeniin asetettiin viime viikolla 253 ihmistä, edellisellä viikolla 782. Myös joukkoaltistumiset vähenivät aiempaan. Viime viikolla niitä kerrottiin olevan neljä, edellisellä viikolla 18.
**13.9. kello 9.59 Koronarokotuksia nyt Oulun Linnamaan kampuksella**
Oulussa Linnanmaan kampuksella järjestään tällä viikolla walk in -koronarokotuspäiviä, ja ensimmäiset rokotteet annetaan maanantaina 13. syyskuuta. Kohderyhmänä ovat Oulun yliopiston ja Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijat ja henkilökunta.
Walk in -rokotuspisteitä on Linnanmaan kampuksella kaksi. Yliopiston Saalastinsalista voi käydä rokotteen tällä viikolla arkisin kello 9–15. Lisäksi Oulun ammattikorkeakoulun tiloissa on rokotuspiste maanantaina 13. syyskuuta kello 9–11.30 sekä keskiviikkona 15. syyskuuta kello 12.30–15. Paikkana on tila 7A209.
Tällä viikolla annetaan Modernan rokotetta, ja tämä koskee myös walk in -rokotuksia kaupungin kiinteässä rokotuspisteessä Limingantullissa.
**7.9. kello 16.45 Maakuntaan** s**uositellaan rokotusväliksi kuusi viikkoa ensimmäisen ja toisen rokotteen välille**
Pohjois-Pohjanmaalla suositellaan rokotusväliksi kuusi viikkoa ensimmäisen ja toisen rokotteen välille. 
Alueellinen koordinaatioryhmä linjasi asiasta kokouksessaan tänään. 
Tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaan yli 12-vuotiaista 80,4 prosenttia on saanut vähintään yhden rokoteannoksen. Kaksi annosta saaneita yli 12-vuotiaista on nyt 56,2 prosenttia. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin viime viikon lopulla kunnille lähettämän ohjeistuksen mukaan ensimmäisen ja toisen rokoteannoksen suositeltu väli alueella on nyt kuusi viikkoa, minkä odotetaan jonkin verran jouduttavan rokotusten etenemistä.
Maakuntaan ei ole tulossa uusia suosituksia. Epidemiatilanne on ryhmän mukaan tasainen ja vakaa. Uusien tartuntojen määrä on hienoisessa laskussa. Myös tartuntojen jäljitys toimii alueella hyvin.
**6.9. kello 16.45 Oulussa kiristetään rokotustahtia: uusi rokotusväli ensimmäisen ja toisen annoksen välillä kuusi viikkoa**
Myös Oulussa kiristetään rokotustahtia entisestään ja uusi rokotusväli on kuusi viikkoa ensimmäisen ja toisen koronarokotuksen välillä. 
Nuottasaarentiellä rokotetaan ykkös- ja kakkosrokotteita sekä ajanvarauksella että ilman ajanvarausta. 
Viime viikolla uusien tartuntojen määrä pieneni Oulussa hieman edelliseen viikkoon verrattuna, samoin altistuneiden määrä. Joukkoaltistumisia tuli ilmi 18, kun etenkin koulualtistumisten määrä kasvoi.
Koronanäytteenoton kriteerit ovat muuttuneet viime viikolla. Kahdesti rokotettuja lieväoireisia ei enää testata, paitsi jos on kyse sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijästä tai koronalle viimeisen kahden viikon aikana altistuneesta henkilöstä.
**6.9. kello 6.45 Pohjois-Pohjanmaalla 77 uutta koronavirustartuntaa viikonloppuna – eniten Oulussa, Kempeleessä ja Nivalassa**
Pohjois-Pohjanmaalla on viikonloppuna todettu 77 uutta koronavirustartuntaa. Lähes puolet niistä on ollut Oulussa, 36 tartuntaa. Huonontuneesta epidemiatilanteesta kärsineeseen Nivalaan on tilastoitu kymmenen tartuntaa lauantain ja sunnuntain aikana, Kempeleessä taas on ollut 11 uutta koronavirustapausta.
THL:n mukaan Limingassa ja Tyrnävällä on ollut viisi koronatartuntaa, Haapavedellä kolme. Oulaisten ja Haapajärven koronatartuntaluku on ollut kummassakin kaksi. Kalajoella, Raahessa ja Siikalatvalla tartuntoja on ollut yksi kaikissa.
**2.9. kello 12.25 Kaksi rokotetta saaneen ei tarvitse hakeutua lieväoireisena koronatestiin, eikä joudu karanteeniin**
Pohjois-Pohjanmaalla tulee tästä päivästä eteenpäin linjaus, jonka mukaan kaksi rokotusannosta saaneen henkilön ei tarvitse hakeutua flunssaoireissa koronatestiin, ellei tiedossa ole altistumista koronavirukselle viimeisen kahden viikon ajalta. Oulu ilmoitti vastaavasta [linjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12081734) keskiviikkona.
Samoin kahteen kertaan rokotettuja henkilöitä ei aseteta enää karanteeniin, vaikka he olisivat olleet sairastuneen kanssa lähikontaktissa.
Linjausten noudattaminen edellyttää sitä, että toisen rokoteannoksen saamisesta pitää olla kulunut vähintään viikko.
Rokottamattoman tai vain yhden rokoteannoksen saaneen henkilön tulee edelleen hakeutua koronatestiin, jos ilmenee koronavirusinfektioon sopivia oireita, eikä henkilö ole aikaisemmin sairastanut koronaviruksen aiheuttamaa tautia tai taudin sairastamisesta on aikaa yli kuusi kuukautta. Oireettomia tai viimeisen kuuden kuukauden aikana koronavirustaudin sairastaneita henkilöitä ei pääsääntöisesti testata.
Sosiaali- tai terveysalalla työskentelevien tulee edelleen oireisena hakeutua testiin kahden rokoteannoksen jälkeenkin.
**2.9. kello 8.05 Koronatilanne on huolestuttanut Nivalassa**
Elokuun puolen välin jälkeen Nivalassa on ollut uusia tartuntoja useita kymmeniä. Tämän viikon tiistaina Nivalassa oli vielä kuusi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen määrä saattaa kasvaa, jos karanteenissa olevat alkavat oireilla. 
Nivalassa oli mahdollisia altistumistilanteita useissa koulukyydityksissä toissa viikolla. Lisäksi Niva-Kaijan koulu on ollut etäopetuksessa viime viikon ajan koronatapausten vuoksi. 
Koko Kallion alueelta kerrottiin jo viime perjantaina, että koronavirustartuntojen määrä on ollut pandemia-ajan korkeimmissa lukemissa elokuun puolesta välistä lähtien. Kahden viikon luku oli yli 90 tartuntaa. Peruspalvelukuntayhtymä Kallioon kuuluvat Nivalan lisäksi Ylivieska, Sievi ja Alavieska.
**2.9. kello 7.54 Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla neljällä työntekijällä korona – joukkoaltistuminen SSAB:llä Raahessa**
Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla on todettu neljä positiivista koronatartuntaa työntekijöillä. Kyseiset työntekijät asuvat samassa asunnossa Pyhäjoella. Henkilöt on määrätty karanteeniin. Tämän hetkisen tiedon mukaan tartunnoista ei ole aiheutunut joukkoaltistumisia. 
Koronapositiivisten oireilu oli alkanut viime viikon maanantaina, tartunnan lähde ei ole tiedossa.
Lisäksi SSAB:n terästehtaalla Raahessa on ollut joukkoaltistuminen 23.–24. elokuuta. Tehtaan keskuskorjaamolla levy- ja hitsauspuolella kumpanakin päivänä kello 6–14.30 työskennellyt henkilö on todettu koronapositiiviseksi.
**1.9. kello 16.25 Oulussa kahdesti rokotetun ei tarvitse enää hakeutua lievillä oireilla koronatestiin**
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tekemän linjauksen mukaan näin voi toimia, jos toisesta rokoteannoksesta on kulunut yli viikko.
Henkilöltä, joka on kahdesti rokotettu, otetaan jatkossa koronavirusnäyte hänen hakeutuessaan oireiden vuoksi hoitoon tai jos hän sairastuu osastohoidon aikana. Linjaus ei koske sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökuntaa tai koronavirukselle altistuneita henkilöitä, joiden on syytä edelleen käydä testissä lievilläkin koronavirustautiin viittaavilla oireilla.
Sairaanhoitopiiri on lisäksi linjannut, että yhden henkilön testaus riittää, jos perheessä useampi henkilö sairastaa samaan aikaan.
Lievienkin hengitystieinfektion oireiden aikana tulee kuitenkin edelleen sairastaa kotona. Sairaana ei siis tule mennä töihin tai harrastuksiin. Myös kontakteja muihin on syytä välttää.
**30.8. kello 16.00 Korona leviää kouluissa ja päiväkodeissa – laajempia sulkutoimia ei tiedossa**
Pohjois-Pohjanmaalla yritetään hillitä koronaviruksen leviämistä ensijaisesti paikallisilla toimilla. 
Korona leviää nyt erityisesti kouluissa ja päiväkodeissa. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** toteaa, että tartunnat keskittyvät nuorempaan rokottamattomaan väestöön. Viruksen leviämistä ehkäistään kuitenkin ensijaisesti paikallisilla ratkaisuilla, kuten yksittäisillä koululuokkien tai päiväkotiryhmien karanteeneilla sen sijaan, että mietittäisiin laajempia sulkutoimia tai etäkoulua.
**30.8. kello 15.50 Oulussa koulualtistumiset ovat kasvussa – myös näytteenottoon on resurssoitu lisää**
Oulussa tuli ilmi viime viikolla 11 joukkoaltistumista. Altistuksia tapahtui Hiukkavaaran, Kaakkurin, Metsokankaan, Myllytullin ja Teuvo Pakkalan kouluissa sekä OSAO:n kauneudenhoitoalan opiskelijoiden ryhmässä.
Karanteeniin asetettiin viime viikolla 867 ihmistä, kun määrä edellisellä viikolla oli 619.
Näytteenotto kasvoi viime viikolla edelliseen viikkoon verrattuna, näytteitä otettiin 5089 kpl. Näytteenottoa jouduttiin resursoimaan lisää. 
Oulun kaupungin maanantaina kertomat altistumisvaroitukset:
 HopLop la 21.8. klo 14.30-19.30  
 Kiimingin urheilukeskus kimmoke ma 23.8. klo 13-14 ja ti 24.8. klo 12.40-13.20  
 Itsudemo Sushiravintola, ti 24.8. klo 11-12.30  
 Vuolle-opisto, erityisesti aikuisten perusopetus, ma-ke 23.8-25.8.  
 Haukiputaan lukio ma-ke 23.-25.8.  
 Luovin lounasravintola Kasarmi, ke 25.8. klo 11-12.
**30.8. kello 9.44 THL tilastoi Nivalaan viikonloppuna 19 uutta tartuntaa – myös Kempeleessä yli 20 uutta tartuntaa**
Nivalan koronatilanne jatkaa pahenemistaan. 
Viikonloppuna Nivalassa on todettu 19 uutta koronatartuntaa, Ylivieskassa taas kaksi.
Ylivieskan Simonpuiston päiväkodissa epäillään korona-altistumista. Mahdollinen altistuminen on tapahtunut alle 3-vuotiaiden ryhmässä.
Koronatartuntojen määrä on jatkanut kasvuaan Kallion peruspalvelukuntayhtymän alueella jo useamman viikon. 
Perjantaina Kallion alueella oli karanteenissa jo 450 ihmistä.
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 97 uutta koronavirustartuntaa THL:n mukaan lauantaina ja sunnuntaina. Jopa viidesosa tartunnoista, 23 tapausta, on tilastoitu Kempeleeseen. Oulussa uusia koronavirustartuntoja on ollut 36 henkilöllä.
**30.8. kello 7.50 Oulussa Myllytullin alakoulussa suuri osa oppilaista etäopetukseen – 11 oppilaalla tartunta, yli sata lasta karanteenissa**
Myllytullin alakoulun luokat 4.–6. on siirretty viikoksi etäopetukseen maanantaista 30. elokuuta lähtien. Lisäksi Myllytullin koulun 1.–3. luokkien oppilaita on määrätty karanteeniin. 
Myllytullin alakoulussa on todettu lauantai-iltapäivään 28. elokuuta mennessä 11 koronavirustartuntaa koulun oppilailla. Yhteensä oppilaita on asetettuna karanteeniin alakoulusta merkittävä määrä eli yli sata lasta. Kaikkien oireisten ja testattujen oppilaiden ja henkilökunnan testitulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Etäopetukseen siirtymisen tarkoituksena on estää uusia altistumisia ja tartuntoja
Oulun hyvinvointilautakunta päätti asiasta sunnuntaina.
**28.8. kello 11.59 Nivalassa tartuntoja lähes yhtä paljon kuin Oulussa**
THL kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla on kirjattu uusia tartuntoja kaikkiaan 45.
Valtaosa tartunnoista on Oulussa (16) ja Nivalassa (14). Koronatapauksia on kirjattu myös Kempeleessä (4), Kuusamossa (3), Limingassa (3), Ylivieskassa (2) sekä Haapajärvellä, Pudasjärvellä ja Raahessa, joissa kaikissa on yksi uusi tartunta. 
Oulun kaupunki kertoi perjantaina, että koronatartuntoja on tapahtunut viikon aikana myös kouluissa. Perjantai-iltapäivään mennessä koululaisilla oli todettu yhdeksän koronavirustartuntaa, joiden lähteenä on altistuminen koulussa. Ennen tätä syksyä koulutartunnat ovat olleet harvinaisia. 
**28.8. kello 9.21 Oulussa koronatestimäärät nousevat epidemia-ajan ennätyslukemiin**
Oulussa tehdään koronatestejä enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin epidemian aikana. Oulun kaupunki arvioi tiedotteessaan, että kuluvalla viikolla testejä tehdään yli 4 500. Alkuviikosta testejä tehtiin yli tuhat päivässä. [Testauksessa, ajanvarauksessa ja tulosten saamisessa on viikon aikana ollut ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12073472). 
Myös karanteeniin asetettujen määrä on kuluvalla viikolla kasvamassa suureksi. 
Muutoin koronaepidemia on Oulussa viime viikkojen tasolla, eikä esimerkiksi sairaalahoidon tarve ole kasvanut.
**27.8. kello 16.38 Nivalassa useita altistumisia linja-autoissa ja 11 uutta tartuntaa**
Peruspalvelukuntayhtymä Kallio tiedottaa, että koulukuljetuksessa Nivalassa on ollut kyydissä henkilö, jolla on myöhemmin todettu koronavirustartunta. 
Linja-autossa on ollut sekä koululaisia että muita matkustajia. Tartunnan saanut on matkustanut linja-autolla torstaina 19. ja perjantaina 20.8. aamulla ja iltapäivällä Niva-Kaijan koulukuljetuksissa. 
Tarkemmat tiedot ja ohjeet jatkotoimista löytyvät [Kallion nettisivulta](https://www.kalliopp.fi/koronainfo). 
Nivalassa on perjantaina todettu 11 uutta koronavirustartuntaa. Tartunnat liittyivät aiempiin tartuntaketjuihin. 
Kuntayhtymä Kallion mukaan Niva-Kaijan koulu tartuntatilanne on kuitenkin rauhoittunut, eikä koulun sululle ole enää tartuntatautilain mukaisesti perusteita. Lähiopetukseen voivat maanantaina 30.. elokuuta palata ne oppilaat ja henkilökuntaan kuuluvat, joiden altistuskaranteeni on maanantaihin mennessä päättynyt. Kouluun voi palata vain terveenä. 
**27.8. 16.08 Myllytullin alakoulu Oulussa on siirtymässä etäopetukseen**
Tartunnat, altistumiset ja karanteenit ovat johtamassa etäopetukseen Myllytullin alakoulussa Oulussa.
Kaupungin sivistysjohtaja **Mika Penttilän** mukaan järjestely koskisi tässä vaiheessa ensi viikkoa ja vain [Myllytullin yksikön alaluokkia](https://yle.fi/uutiset/3-12075741). 
Vaikka varsinaisesti tartuntaryppäitä ei ole Penttilän mukaan ollut, niin alimmat luokat ovat jo käytännössä karanteenissa, ja ensi viikolla Myllytullin muut alaluokat siirtyvät etäopetukseen. 
**27.8. 16.01 Maakunnassa todettu 60 tartuntaa**
Pohjois-Pohjanmaalla on kirjattu perjantaina 60 uutta koronatartuntaa. 
THL:n seurannan mukaan eniten tartuntoja on Oulussa 24 tapausta. Kuusamossa tartuntoja on 13 ja Nivalassa 10. Kempeleessä uusia tartuntoja on tilastoitu yhdeksän kappaletta.
**27.8. kello 15.58 Kempele lisää testausta Pihlajalinnan avulla**
Kempeleen koronatestaus on ruuhkautunut, ja kunta laajentaa kapasiteettia Pihlajalinnan kanssa. 
Maanantaista 30. elokuuta alkaen kempeleläisiä voidaan testata myös Oulussa Pihlajalinnan testauspisteissä. 
Tartunta- ja testausmäärät ovat olleet Kempeleessä viime ja tällä viikolla rajussa kasvussa. Yli sata testiä päivässä on reilusti enemmän kuin normaalisti esimerkiksi toukokuussa, jolloin päivittäin testejä tehtiin joitain kymmeniä. 
Myös tartuntaketjujen jäljitys on työllistänyt henkilöstöä kertoo Kempeleen terveysjohtaja **Jouko Koskela**.
**26.8. kello 15.08 THL: Oulussa ja Kempeleessä kirjattu yhteensä yli 40 tartuntaa**
Pohjois-Pohjanmaalla on kerrottu tänään 57 uudesta tartunnasta. THL:n mukaan suurin osa niistä eli yli 40 Oulussa ja Kempeleessä. Limingassa on tälle päivälle kirjattu kahdeksan uutta tartuntaa.
**26.8. kello 15.05 Koronatestien määrä kasvaa Oulussa kovaa vauhtia, kaupunki lisää testauskapasiteettia**
Viime viikolla Oulun kaupunki kirjasi lähes 3 800 koronatestiä, ja tällä viikolla on menty yli 5 000 testin tahdissa.
[Testausmäärät](https://yle.fi/uutiset/3-12073472) ovat olleet Oulussa kasvussa jo useamman viikon ajan, ja kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan kapasiteettia on lisätty ja lisätään jatkossakin. 
– Näytteenottomme ei ole kaatumassa tähän ruuhkaan, ja on hyvä että ihmiset hakeutuvat testeihin. Pystymme edelleen lisäämään testausaikojen määrää, mistä on jo ensi viikollekin päätös tehty.
**25.8. kello 15.14 Eri puolilla maakuntaa todettu yhteensä lähes 40 tartuntaa**
THL:n koronaseurannan mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 39 uutta tartuntaa. Niistä 13 on Oulussa. 
Lisäksi useita tartuntoja on todettu muun muassa Kuusamossa ja Ylivieskan seudulla, jossa peruspalvelukuntayhtymä Kallion mukaan todettiin eilen tiistaina kaikkiaan 12 uutta tartuntaa.
**25.8. kello 7.53 Pohjois-Pohjanmaan koronasuositukset pysyvät ennallaan**
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä on pitänyt maakunnan koronasuositukset ennallaan tiistain kokouksessaan.
Pohjois-Pohjanmaa on edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta tartuntamäärät ovat elokuun lopulle tultaessa tasaantuneet. Sairaalahoidon tarve on pysynyt maltillisena.
Valtaosa alueen viimeaikaisista koronavirustartunnoista liittyy johonkin tiedossa olevaan tartuntaketjuun, uusimpana [Kempeleen kamppailuiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12070445) liittyvä ketju.
Pohjois-Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän mukaan ulkomaisten marjanpoimijoiden tartunnat ovat maakunnassa vähentymässä selkeästi.
**25.8. kello 6.46 Kuusamossa useita uusia koronavirustartuntoja**
Kuusamossa on todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa tiistaina. Kaikkiaan noin sata henkilöä on nyt asetettu eristykseen tai karanteeniin.
Rukan ylä- ja alakoulussa sekä Mäkelän koululla on voinut altistua koronavirukselle. Jo sunnuntaina Rukan koulun yksi luokka asetettiin karanteeniin.
Toissa viikon loppupuolella Kuusamossa oli lähes kuudenkymmenen tartunnan koronarypäs. Viruksen saanet olivat pääosin ulkomaalaisia marjanpoimijoita, jotka olivat karanteenissa omassa kuplassaan.
**24.8. kello 14.37 Kempeleen kamppailuiltaan yhdistetty jo kymmeniä tartuntoja**
Iso osa Oulun viimeaikaisista koronatartunnoista liittyy Kempeleessä järjestettyyn Thai-nyrkkeilytapahtumaan. 
Maanantaina Oulussa kerrotusta 11 tartunnasta liki puolet oli peräisin kamppailuillasta, joka järjestettiin 14. elokuuta. Viime viikolla tapahtumaan jäjitettiin Oulussa kymmeniä tartuntoja, kun yli sadasta neljästäkymmenestä tartunnasta noin kolmannes oli yhteydessä otteluiltaan. 
**23.8. kello 16.20 Oulussa koronarokotukset siirtyvät elokuun lopulla Ouluhallista Limingantulliin**
Koronarokotukset siirtyvät maanantaina 30. elokuuta Limingantulliin entiseen näytteenottopisteeseen, osoitteeseen Nuottasaarentie 5. Koronarokotukseen varataan aika samaan tapaan kuin ennenkin. Jos aika on varattuna rokotukseen Ouluhallille, se siirtyy automaattisesti Nuottasaarentielle Limingantulliin. Ajan siirtymisestä lähetetään tekstiviesti niille henkilöille, joiden puhelinnumero on tiedossa.
Ilman ajanvarausta toimivat walk in -rokotuslinjat otetaan Limingantullissa käyttöön mahdollisesti myöhemmin. Viimeinen rokotuspäivä Ouluhallilla on tämän viikon perjantaina.
Samalla Limingantullin näytteenottopiste muuttaa Nuottasaarentie 5:stä osoitteeseen Alasintie 10, jossa koronanäytteitä otetaan ensi maanantaista lähtien.
Koronatestiin on jatkossakin aina varattava aika.
**23.8. kello 16.15 Ylivieskassa osa kouluista palaa tiistaina lähiopetukseen**
Ylivieskan lukio, Kaisaniemen koulu sekä Rannan koulun 6. luokka saavat palata huomenna tiistaina 24. elokuuta lähiopetukseen. Viikonloppuna Katajan alakoulun 1. luokka määrättiin etäopetukseen. 
**23.8. kello 15.50 Kallion alueella jopa 500 ihmistä koronakaranteenissa**
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella todettiin viikonlopun aikana 12 uutta koronatartuntaa. Viikonloppuna Kallion alueella todettiin myös uusia koulualtistumisia, joihin liittyen karanteeniin määräyksiä jatketaan parhaillaan. Koronapositiivisia on Kallion alueella tällä hetkellä yli 40. Altistuskaranteenissa on yli 500 henkilöä. 
**23.8. kello 9.23 Kuusamossa koronavirukselle altistuminen Rukan koulussa – yksi luokka karanteeniin**
Kuusamon Rukan koulusta on asetettu yksi koululuokka eilen karanteeniin koronavirusaltistuksen vuoksi. Tartunnanjäljitys on ollut yhteydessä niihin henkilöihin, joilla todennäköisyys altistukseen on ollut suurin.
Muu opetustoiminta voi jatkua toistaiseksi Rukan koulussa normaalisti.
**23.8. kello 6.44 Nivalassa koronavirukselle altistumismahdollisuus kuntosalilla – maakunnassa lähes 40 tartuntaa**
Pohjois-Pohjanmaalle tilastoitiin sunnuntaina 37 uutta koronavirustartuntaa, joista Ouluun 20.
Nivalassa Uikon kuntosalilla on todettu korona-altistustilanne maanantaina 16.8. ja tiistaina 17.8., kumpanakin päivänä kello 20–21.30. 
Uikon salilla maanantai- tai tiistai-iltana käyneitä kehotetaan seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan testiin, jos koronatartuntaan viittaavia oireita ilmenee. 
**21.8. kello 13.28 Uusia tartuntoja Pohjois-Pohjanmaalla 68 kappaletta**
Tiedot ovat THL:n tilastoista ja voivat poiketa sairaanhoitopiirin omista tiedoista hieman. Tartunnoista suurin osa on Oulussa: 40 kappaletta.
**20.8 klo 16.00 Koronavirukselle on voinut altistua seuraavissa paikoissa Oulussa 13.–18.8. välisenä aikana.**
Basso Club 13-14.8 -välisenä yönä klo 23-01, Subway XXL Limingantulli 14.8. klo 13.40-14.10, Koskelankylän Walo tanssikurssi 15.8. klo 16-20, Kuntokeskus Kunto Ykkönen, Kansankatu 16.8. klo 16.30-18, Kuntosali Figure Fitclub 16.8 klo 10-12 ja Fressi24 kuntosali Heikinkatu ke 18.8. klo 14.30-16.00. 
Tuolloin paikoissa olleiden tulee tarkkailla vointiaan ja hakeutua herkästi testiin, jos ilmenee koronavirustartuntaan viittaavia oireita.
**20.8 klo 14.10 Uusien koronatartuntoja on todettu Pohjois-Pohjanmaa peräti 53 kappaletta.**
Näistä suurin osa on Oulussa, 33 uutta tartuntaa.
**19.8. kello 16.55 Oulussa jälleen useita paikkoja, missä on voinut altistua koronalle**
 Koronavirukselle on voinut altistua seuraavissa paikoissa 14.–16.8. välisenä aikana:
**19.8. kello 16.40 Oulussa toisen asteen opiskelijoiden rokotukset oppilaitoksissa alkavat syyskuussa**
Oulussa myös ammattiin opiskeleville tarjotaan mahdollisuutta ottaa koronarokotus oppilaitoksessa. Koulutuskuntayhtymä OSAOn Oulussa sijaitseville kampuksille viedään rokotuspisteitä syyskuun alussa.
Oulussa tämä ja ensi viikko menee täysin 12–15-vuotiaiden lasten ja nuorten rokotuksissa peruskouluissa.
Tämän jälkeen siirrytään ikäluokassa vanhempien rokotuksiin.
Lukiolaiset ja ammattiin opiskelevat nuoret voivat käydä hakemassa rokotteen myös Ouluhallin walk in -linjalta.
Oppilaitosten rokotuksissa voidaan käyttää apuna rokotebussia, joka toimii rokotteiden sekoituspaikkana.
**19.8. kello 7.00 Ylivieskan koronatilanne heikentynyt viime päivinä**
Ylivieskassa koronatilanne on heikentynyt viime päivinä. Siellä on alkuviikosta todettu kymmenkunta tartuntaa ja viikonloppuna mahdollisuus altistua virukselle Halpa-Hallissa. Mahdollinen altistustilanne on ollut lauantaina 14.8. kello 10.30–11.30. 
**19.8. kello 6.49 Raahessa koululuokkia karanteeniin, Raahen seudulta kahdeksan uutta tartuntaa**
Koivuluodon koulun Rantakadun toimipisteellä todettiin joukkoaltistuminen 12.–13. elokuuta, ja tämän vuoksi koulun 6B-luokka ja 1B-luokka on asetettu altistuskaranteeniin. 
Raahen seudulle on tiistaina kirjattu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Viisi tartunnoista on ollut Raahessa, kaksi Pyhäjoella ja yksi Siikajoella.
**19.8. kello 6.20 Oulussa ja Iissä altistumismahdollisuuksia koronavirukselle**
Koronavirukselle on voinut altistua Oulussa seuraavissa paikoissa 11.–13.8.
Iissä taas Iin Sillat -leirintäalueen terassilla on voinut altistua koronavirukselle lauantaina 7.8. kello 18 aikaan. Paikalla on asioinut ulkopaikkakuntalainen henkilö, jolla on myöhemmin todettu koronavirus.
**18.8. kello 16.00 Kallion alueella 300 ihmistä karanteenissa**
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella Ylivieskassa on todettu eilen tiistaina viisi uutta koronatartuntaa. Eristyksissä ja karanteenissa on yhteensä noin 300 henkilöä. 
**18.8. kello 8.19 Oulussa koronavirukselle altistumismahdollisuuksia useassa paikassa**
Koronavirukselle on voinut altistua Oulussa seuraavissa paikoissa 9.–16.8.
**17.8. kello 13.30 Ouluhallissa lauantaina rokotuksia – kauppakeskuksiin rokotuspisteita ehkä ensi viikolla**
Oulussa koronarokotuksia on saatavilla Ouluhallissa poikkeuksellisesti myös tulevana lauantaina.  
Rokotukseen voi varata ajan tai saapua walk in -linjoille aikaa varaamatta. Ouluhallissa annetaan sekä ykkös- että kakkosrokotuksia.  
Kakkosrokotteen walk in -linjalle voi tulla, jos ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Oulussa kauppakeskusten pop-up -rokotuspisteiden perustaminen menee vähintään ensi viikkoon. Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan koulujen rokotukset hoidetaan ensin ja resurssi ei riitä kaikkeen. Myös rokotebussi ollaan saamassa liikkeelle.
**17.8. kello 7.10 Ylivieskassa on määrätty peruskouluja etäopetukseen maanantaina korona-altistuksen vuoksi**
[Etäopetukseen määrättiin](https://yle.fi/uutiset/3-12061125) koko Kaisaniemen koulu sekä Rannan koulun kuudesluokkalaiset. Aiemmin maanantaina [etäopetukseen siirrettiin jo lukio](https://yle.fi/uutiset/3-12060102), myös Taanilan koululla opiskelevat lukiolaiset. Etäopetus jatkuu ainakin ensi tiistaihin saakka.
Yleinen koronatilanne Ylivieskassa on heikentynyt nopeasti. Maanantaina Ylivieskassa on todettu viisi koronatartuntaa, viikonloppunakin tartuntoja oli useita.
**16.8 kello 16.35 Oulussa koronatartuntojen määrän kasvu on taittunut**
Viime viikon uusien tartuntojen ja altistumisten määrät säilyivät Oulussa samana edelliseen viikkoon nähden. Taso molemmissa on kuitenkin korkea.
Viime viikon aikana tartuntoja todettiin liki 160.
Karanteeniin asetettiin viime viikolla 640 ihmistä ja joukkoaltistumisia oli 11. 
Rokotuskattavuus nousee Oulussa hyvin. Tavoitetason yli 85 prosenttia, ykkösrokotteen osalta, ovat jo saavuttaneet kaikki yli 40 -vuotiaat ikäryhmät. Myös nuorten 12–15-vuotiaiden rokotekattavuus alkoi viime viikon kuluessa nopeasti nousta.
**16.8. kello 12.37 Oulun kauppakamarista ehdotetaan omaehtoista koronapassia**
Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja **Jari P. Tuovinen** ehdottaa [omaehtoisen koronapassin ottamista käyttöön ](https://yle.fi/uutiset/3-12060214)esimerkiksi tapahtumissa. Tämä tarkoittaisi, että tapahtuman järjestäjä kysyisi tulijalta, onko hänellä kaksi rokoteannosta tai sairastettu korona. Rokottamattomia ei kuitenkaan suljettaisi ulos, vaan he ottaisivat oman riskin.
Suomessa on ehdotettu [koronapassimallia](https://yle.fi/uutiset/3-12049891), jossa vain jossa rokotetut, koronan sairastaneet tai negatiivisen testituloksen antaneet voisivat osallistua tapahtumiin näytettyään todistuksen. Tämä käytäntö on joissain tilanteissa esimerkiksi Ranskassa.
**16.8. kello 9.45 Oulussa halutaan saavuttaa yli 80 prosentin rokotekattavuus lokakuuhun mennessä**
Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** uskoo, että vähintään tämän verran 12 vuotta täyttäneistä oululaisista olisi rokotettu jopa lokakuuta aiemmin.
Pääministeri **Sanna Marin** arvioi viime viikolla, että yhteiskuntaa voidaan avata lokakuussa, jos kaksi rokoteannosta on 80–90 prosentilla väestöstä.
Oulussa tavoitellaan 85 prosentin rokotekattavuutta. Mäkitalon mukaan tällä ja ensi viikolla rokotuksia järjestetään kouluissa, lisäksi jo tällä viikolla on tarkoituksena pystyttää pop up -rokotuspisteitä todennäköisesti kauppakeskuksiin. 
Ouluhallissa on jo käynnissä walk in -rokotuksia niin ensimmäisen kuin toisen rokotteen hakijoille.
**16.8. kello 9.15 Pohjois-Pohjanmaalla yli sata koronavirustartuntaa viikonloppuna, Kuusamossa kymmeniä tartuntoja**
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 110 koronavirustartuntaa viikonloppuna, joista Oulussa on ollut yli kolmannes. Luvussa on THL:n lauantaina ja sunnuntaina tilastoimat tartunnat. 
Viikonloppuna tartuntoja on ollut yksittäisiä ympäri maakuntaa, useampia varsinkin Ylivieskan ja Raahen seuduilla. THL:n kahden päivän luvuissa näkyvät osaltaan myös Kuusamon kymmenet koronatartunnat loppuviikolta.
Perjantaina kerroimme, että Kuusamossa 28 ulkomaalaista marjanpoimijaa on saanut koronavirustartunnan.
Lauantaina Kuusamossa todettiin yli 30 uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan kaupungissa on havaittu 59 uutta tartuntaa torstaista lähtien viimeisimmän tiedon mukaan.
Lauantaina ilmoitetuista tartunnoista suurin osa liittyy aiempiin ketjuihin.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koronatyöryhmä kokoontuu tiistaina 17. elokuuta, tarkoituksena on tarkastella nykyisten rajoitusten ajanmukaisuutta.
**13.8. kello 16.15 Maakunnassa tulee lauantaina voimaan epidemian kiihtymisvaiheen ravintolarajoitukset**
Pohjois-Pohjanmaalla tulee voimaan ravintolarajoituksia huomisesta lauantaista 14. elokuuta eteenpäin, koska maakunta on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. 
Valtioneuvoston tekemän linjauksen mukaan ravitsemisliikkeiden anniskelu on sallittu kello 07-24 ja ravitsemisliikkeet saavat olla avoinna kello 05-01.
Ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa käytössä on puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa sisätiloissa on käytössä 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Jokaisella asiakkaalla tulee edelleen sisätiloissa olla oma istumapaikka pöydän tai muun tason ääressä. Asiakaspaikkojen määrää ei ole rajoitettu ulkoterasseilla.
**13.8. kello 16.10 Oulussa pyritään nostamaan rokotekattavuutta walk in -linjalla sekä pop up -rokotuksilla**
Oulussa avataan jälleen kakkosrokotteiden ajanvaraukseton linja Ouluhallissa ensi maanantaina. Linja keskeytettiin keskiviikkona, koska kaupunki halusi säästää rokotteita 12–15-vuotiaiden rokotuksiin. Myös ykkösrokotusten walk in -linja jatkuu toistaiseksi Ouluhallilla.
Ajanvaraukseton linja on saanut oululaiset hyvin liikkeelle rokotuksiin. Esimerkiksi alkuviikon aikana yli 5000 ihmistä kävi hakemassa rokotuksen Ouluhallin walk in -linjalla. Yli kaksi tuhatta lasta ja nuorta haki alkuviikon aikana rokotuksen Ouluhallista.
Oulussa suunnitellaan myös pop up -rokotuspisteiden avaamista esimerkiksi kauppakeskuksiin ensi viikolla.
Oulun koronarokotustavoite on noussut herkemmin tarttuvan deltavariantin myötä. Oulussa pyritään nyt 85 prosentin rokotekattavuuteen. 
**13.8. kello 13.20 Kuusamossa tartuntaluku kasvoi – 28 marjanpoimijalla korona**
Kuusamossa kaikkiaan 28 ulkomaalaisella marjanpoimijalla on todettu koronavirustartunta, ensimmäisistä tartunnoista kerrottiin torstaina illalla.
Tartunnan saaneet ja altistuneet ulkomaalaiset poimijat on asetettu karanteeniin. Virus ei jäänyt kiinni normaaleissa maahantulotesteissä, kertoo Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen**.
Poimijat hakeutuivat testeihin saatuaan lieviä oireita.
**13.8. kello 7.40 Kuusamossa koronavirustartunta 13 ulkomaalaisella marjanpoimijalla**
Kuusamossa on todettu 13 koronavirustartuntaa ulkomaalaisilla marjanpoimijoilla torstaina. Altistuneet on asetettu karanteeniin, kerrotaan Kuusamon kaupungin tiedotteessa. 
Kaupungilta muistutetaan, että koronavirustestiin tulee hakeutua lievissäkin oireissa ja kaikkia suojautumistoimenpiteitä on syytä jatkaa.
**12.8. kello 6.41 Raahen ja Ylivieskan seuduilla edelleen useita päivittäisiä tartuntoja**
Koronaepidemiatilanne on kehittynyt huonompaan suuntaan Raahen ja Ylivieskan seuduilla. Myös Kalajoen suunnalta on tullut aiemmin samansuuntaista viestiä.
Peruspalvelukuntayhtymä Kalliosta kerrotaan, varsinkin Ylivieskassa tilanne on huonontunut. Torstaina kaupungissa todettiin viisi uutta koronavirustartuntaa. Altistumisia virukselle on viime viikonlopulta useita.
Myös Raahen seudulla on ollut useita altistumismahdollisuuksia virukselle, tällaisia paikkoja on sekä Raahessa että Siikajoella 
Siikajoella varmistui torstaina kuusi uutta koronavirustartuntaa ja Raahessa yksi.
Lisäksi Pudasjärven Syötteeltä kerrotaan altistumismahdollisuuksista viikonlopulta.
**12.8. kello 11.58 Kallion alueella ensi torstaina ajanvarauksettomia rokotustilaisuuksia**
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion kaikissa kunnissa järjestetään [ajanvarauksettomia rokotustilaisuuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12055733)ensi viikon torstaina. Walk in -rokotus on Alavieskassa, Nivalassa ja Sievissä torstaina 19. elokuuta puolen päivän ja viiden välillä. Paikalle pyydetään ensimmäisen rokoteannoksen ottajia.
**12.8. kello 10.12 Ylivieskan seudulla ja Kalajoella useita tartuntoja – FC Raahen nuorisojoukkue karanteeniin**
Koronatartuntoja [on ollut nyt useita](https://yle.fi/uutiset/3-12055702) Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa. Ylivieskan seudulla on kahden päivän aikana todettu 14 uutta koronavirustartuntaa. Kalajoelta kerrottiin keskiviikkona kuudesta uudesta päivittäisestä tartunnasta. Myös Haapavedellä on neljä uutta koronavirustapausta. 
Raahen seudulla oli keskiviikkona neljä uutta koronavirustartuntaa, kaksi Siikajoella ja kaksi Raahessa. Terveysviranomaiset ilmoittivat myös FC Raahen vuonna 2008 syntyneiden[ jalkapallojoukkueen karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-12055664). 
**11.8. kello 16.00 Qstokista tähän mennessä noin 60 tartuntaa Oulussa** 
Oulussa on todettu 30.–31.7. pidettyyn Qstock-festivaaliin liittyviä tartuntoja eiliseen mennessä noin 60 kappaletta.
Oulussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ollaan koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. 
Oulussa järjestetään keskiviikkona terveysturvallisuusinfo tapahtumatuottajille, koska tulevan viikonlopun aikana on Oulussa paljon yleisötapahtumia. 
Oulun kaupungin terveysviranomaisten mukaan terveysturvallisuutta on tapahtumissa tehostettu, mutta turvallisuuden toteutuminen edellyttää myös jokaisen omaa huomiointia. 
Erityisesti halutaan välttää tungostilanteita tapahtumissa ja toivotaan, että osallistujat edistävät tätä omalla käyttäytymisellään.
**11.8. kello 15.55 Oulussa aloitetaan koronarokotukset kouluissa perjantaina**
Oulu aloittaa koronarokotukset kouluissa perjantaina 13. elokuuta. 
Rokotuksen voivat koulussa ottaa 12 vuotta täyttäneet kuudesluokkalaiset sekä yläkoululaiset ja lukiolaiset. 
Rokotukset aloitetaan perjantaina Kiiminkipuiston koulusta ja ne jatkuvat edelleen maanantaina koulukohtaisen suunnitelman mukaan.
Keskustan alueen lukiolaisille järjestetään rokotukset Ouluhallilla. Muiden lukioiden rokotusajankohdista sovitaan vielä tarkemmin.
Kouluterveydenhoitajat sopivat koulujen rehtoreiden kanssa rokotusten käytännön järjestelyistä, muun muassa vanhemmilta hankittavan lupalomakkeen alaikäisen rokottamista varten.
Kunkin koulun rokotuksiin liittyviin kysymyksiin vastaa koulun terveydenhoitaja.
**10.8. kello 16.40 Pohjois-Pohjanmaalla koronaepidemia on siirtynyt perustasolta kiihtymisvaiheeseen**
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä totesi tämän päivän kokouksessaan epidemiatilanteen heikentyneen maakunnassa nopeasti. Oulun lisäksi koronavirustartuntojen määrä on nousussa usealla paikkakunnalla.
Tartunnan saaneet ovat pääosin nuoria rokottamattomia henkilöitä.
Epidemian heikkeneminen kuormittaa tällä hetkellä perusterveydenhuoltoa, kun resurssia menee muun muassa tartuntojen jäljittämiseen. 
Alueelle tulee voimaan laaja kiihtymisvaiheen maskisuositus. Myös etätyötä suositellaan mahdollisuuksien mukaan.
Koordinaatioryhmä kehottaa ihmisiä hakeutumaan rokotuksiin.
– Se on nopein reitti ulos kriisistä, sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala**.
Valtioneuvosto saa käsiteltäväkseen Pohjois-Pohjanmaan ravitsemusliikkeiden mahdolliset rajoitukset maakunnan kiihtymisvaiheeseen siirtymisen vuoksi.
**10.8. kello 14.40 Ylivieskan kouluihin ja varhaiskasvatukseen maskisuositus**
Maskisuositus palaa kouluihin ja varhaiskasvatukseen myös Ylivieskassa. 
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueen tautitilanne on heikentynyt nopeasti. Kallion alueella on todettu viimeisen viikon aikana useita tartuntatapauksia, joista suurin osa Ylivieskassa. 
**10.8. kello 13.21 Ylivieskan seudun koronatilanne on heikentynyt**
Koronatilanne on vaikeutunut[ peruspalvelukuntayhtymä Kallion kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12052997) viime päivinä.
Loppuviikon aikana alueella on todettu useita uusia koronatapauksia erityisesti Ylivieskassa, mutta myös Nivalassa ja Alavieskassa. 
Samaan aikaan on ilmennyt lukuisia altistumisia, jotka ovat peräisin yleisötapahtumista Oulussa, Kokkolassa ja Kalajoella sekä yksityistilaisuuksista. 
**10.8. kello 9.46 Kalajoella viikonloppuna kymmenen uutta koronavirustartuntaa**
Kalajoella on viime viikonlopun aikana todettu 10 uutta koronatartuntaa. Näistä ainoastaan yksi liittyy aiempiin ketjuihin ja kyseinen henkilö on ollut edeltävästi altistuskaranteenissa.
Kalajoen Kaupunki tiedottaa, että muut tautitapaukset kytkeytyvät Viihdekeskus Merisärkille heinäkuun 30. ja 31. illoille.
Kalajoella on voinut altistua koronavirustartunnalle seuraavissa paikoissa 30.7.–6.8.
**10.8. kello 6.45 Ouluhallissa 12–15-vuotiaiden ensimmäisenä rokotuspäivänä 700–800 nuorta**
Maanantaina Ouluhallissa aloitetut 12–15-vuotiaiden koronarokotukset saivat paikalle arviolta 700–800 nuorta jo ensimmäisenä päivänä. Yhteensä maanantaina rokotettiin noin 3 300 oululaista. 
Päivän aikana syntyi ajoittain jopa satojen metrien jonoja, mutta maanantain rokotukset sujuivat kokonaisuudessaan hyvin.
**10.8. kello 6.20 Koronaepidemian kiihtyminen kuormittaa jo terveydenhuoltoa Oulussa**
Oulussa on todettu maanantaina 15 uutta koronavirustartuntaa iltapäivään mennessä.
Epidemiatilanne jatkuu huolestuttavana, Oulun kaupungilta kerrotaan. Epidemian kiihtyminen kuormittaa jo nyt terveydenhuoltoa, sillä esimerkiksi koronanäytteenottokerrat nousivat viime viikolla lähes 4 000 näytteeseen, edellisellä viikolla näytteitä otettiin noin 2 500 kappaletta.
Muualta hyvinvointipalveluista joudutaan siirtämään henkilökuntaa jäljitykseen, näytteenottoon ja rokotuksiin. 
Maanantaina joukkoaltistumisesta koronavirukselle on ilmoitettu Pikku Ainon päiväkodista. Altistumisen mahdollisuuksia on ollut viime viikolla seuraavasti:
**9.8. kello 16.40 Ouluhallissa sadat lapset ja nuoret jonottivat koronarokotusta**
Oulussa Ouluhallissa aloitettiin maanantaina 12­–15-vuotaiden koronarokotukset. 
Paikalla on ollut aamusta lähtien satojen metrien jono rokotuksiin. 
Rokotteen voi hakea ajanvarauksettomalla walk in -linjalla tai varaamalla ajan Ouluhallille. 
Rokotukseen ilman vanhempaa saapuvalla 12–14-vuotiaalla on oltava mukana lupalomake vanhemmilta. 15-vuotiaat eivät tarvitse lupalomaketta. 
Oulussa aloitetaan rokotukset myös kouluissa tämän viikon loppupuolella. 
**9.8. kello 10.14 Oulussa viikonlopun aikana kaikkiaan yli 80 korontartuntaa**
Sunnuntain[ koronatartuntaluku oli 24 uutta tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12051724), kertoo Oulun kaupungin terveysjohtaja Jorma Mäkitalo. Aiemmin on kerrottu 62 tartunnasta perjantain ja lauantain ajalta. 
Alueellinen koordinaatioryhmä keskustelee tiistaina, siirrytäänkö epidemiassa kiihtymisvaiheeseen Oulussa tai koko maakunnassa.
**9.8. kello 6.24 Oulussa kahdessa päivässä 62 uutta koronavirustartuntaa**
Oulussa Qstock-festivaaliin liittyvien koronavirustartuntojen määrä on ollut nousussa, kerrotaan Oulun kaupungilta.
Kaikkien uusien tartuntojen määrä kaupungissa oli perjantaina ja lauantaina yhteensä 62.
THL:n tilastoissa oli lauantaina vain yksi tartunta, mutta niissä on Oulun omaan seurantaan nähden jonkinlainen viive.
Viikonloppuna ilmoitettiin 18 uudesta altistumismahdollisuudesta Oulussa 31.7.–6.8.
Virukselle on voinut altistua seuraavissa ravintoloissa: Ilona 1.8. kello 23.30–04, Ravintola Pannu 1.8. kello 14.30–15.30, Bar Ihku 1.8. kello 00.30–3.30, Ravintola Olympos 6.8. kello 11.45–12.30, Subway Ideapark 4.8. kello 12.30–13.15, Pizzeria DaMax 3.7. kello 15.30–16, Hevimesta 31.7.–1.8. välisenä yönä kello 23–02, Yöhuikka 1.8. noin kello 02–sulkemisaikaan asti, Merikosken pizzeria Luna 31.7. kello 00–01, Itsudemo sushibuffet 2.8. kello 14–15 ja kello 16.30–17.45, Bar Hemingways 2.8. kello 17.45–20, Pizzeria Da Max 1.8. kello 05–06, Tähtilounas 3.8. kello 11–12 sekä Kiinalainen ravintola Royal Garden (Rautatienkatu) 1.8. klo 19-21. 
Altistumismahdollisuuksia on ollut myös seuraavissa paikoissa: Äimäraution K-rauta 2.8. kello 15.15–15.45, bussi numero 2 Tuira–Ritaharju 31.7. kello 01, Virpiniemen golfklubi 1.8. kello 17.15–18.15 sekä Tuiran neuvola 4.–6.8.
**7.8. kello 12.18 Pohjois-Pohjanmaalla yksi uusi tartunta**
Pohjois-Pohjanmaan ainoa uusi koronatartunta kirjattiin lauantaina Taivalkoskelle. Muualta uusia tartuntoja ei rekisteröity.
**6.8. kello 16.05 Oulussa tartuntojen uusi ennätys – maakunnan luvuissa näkyy marjanpoimijoiden koronarypäs** 
Oulussa on kuluneen vuorokauden aikana todettu noin 30 koronatartuntaa. Se on korkein päivittäinen tartuntojen määrä Oulussa koko epidemian aikana.
Keskiviikkoon mennessä Oulussa oli todettu noin 10 tartuntaa Qstockiin liittyen, nyt loppuviikon tartunnoista ei vielä osata kertoa, kuinka moni niistä liittyy viime viikonlopun festivaaliin. Myös Meri-Lapissa on todettu tartuntoja Qstockista.
THL:n mukaan Pohjois-Pohjanmaalla uusia koronatapauksia on kirjattu 79. Tartunnoista yli 40 on kirjattu Taivalkoskelle, kyse on ulkomaalaisten marjanpoimijoiden koronatartunnoista. 
Epiemiatilannetta läpikäynyt alueellinen koordinaatioryhmä ei tiukentanyt esimerkiksi kokoontumisrajoituksia, vaikka Oulussa tartunnat ovat kasvaneet viimeisen reilun kahden viikon ajan.
**6.8. kello 15.55 Oulu aloittaa 12–15-vuotiaiden lasten ja nuorten rokotukset maanantaista lähtien**
Oulussa 12–15-vuotiaiden koronarokotuksiin voi mennä maanantaista lähtien joko Ouluhallin ykkösrokotteen ajanvarauksettomalle walk in -linjalle tai varaamalla ajan Ouluhallille.
Nettiajanvaraus lasten ja nuorten rokotuksiin on auennut tänään kolmen jälkeen iltapäivällä. 
Rokotukseen ilman vanhempaa saapuvalla 12–14-vuotiaalla on oltava mukana lupalomake vanhemmilta. 15-vuotiaat eivät tarvitse lupalomaketta.
Lisäksi Oulu aloittaa rokotukset myös kouluissa ensi viikon loppupuolella, myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
**6.8. kello 14.02 Raahessa walk in -rokotuksia kolmena päivänä ensi viikolla**
Raahessa on mahdollisuus käydä ottamassa ensimmäinen koronarokote [ilman ajanvarausta.](https://yle.fi/uutiset/3-12049637)
Mahdollisuus on tiistaina 10.8. ja keskiviikkona 11.8. Kummatin vanhalla koululla sekä torstaina 12.8. Raahen NeuvoRassissa. Rokotteita annetaan näinä päivinä kello 10–14.30 kaikille paikalle tulijoille.
Tarjolla on sekä Pfizerin että Modernan rokotetta.
**6.8. kello 7.40 Oulussa sunnuntain Varjo Piknikin alueelle otetaan kerralla 10 000 henkilöä**
Oulussa sunnuntaina 8. elokuuta järjestettävän Varjo Piknikin yleisömäärä rajataan kerrallaan korkeintaan 10 000 henkilöön. 
Yleisön määrää seurataan koko ajan ja portit suljetaan, jos raja uhkaa ylittyä.
Varjo Piknikissä on voimassa vahva maskisuositus. Muun muassa Blind Channelin tähdittämä tapahtuma on pääsymaksuton.
**4.8. kello 16.40 Ajanvaraukseton koronarokotuslinja veti väkeä Ouluhalliin**
Oulussa Ouluhallissa eilen avattu ajanvaraukseton koronarokotuslinja sai oululaiset sankoin joukoin liikkeelle. 
Keskiviikkoaamuna rokotuspisteen avauduttua kello yhdeksän paikalla oli satamäärin ihmisiä ja usean sadan metrin jono kakkosrokotukseen. 
Linja on tarkoitettu niille, joilla on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa ensimmäisestä koronarokotteesta. Jaettavana on vain Modernan rokotetta, jota voivat ottaa sekä ykkösrokotteen Modernalla että ykkösrokotteen Pfizerin rokotteella saaneet henkilöt. 
Erä Modernan rokotetta on vanhenemassa, jonka vuoksi linja avattiin.
**4.8. kello 16.35 Oulussa tulee voimaan uusia suosituksia**
Oulussa tulee voimaan uusia suosituksia, koska koronatartunojen määrä kaupungissa kasvaa. 
Maskisuositus on toistaiseksi voimassa kaikissa sisätiloissa kodin ulkopuolella. Maskisuositus tulee voimaan lukuvuoden alkaessa Oulun peruskouluissa. Se koskee kuudesluokkalaisia ja sitä vanhempia. Myös toisen asteen oppilaitoksissa on maskisuositus koulujen alkaessa. 
Lisäksi suositellaan etätyön tekemistä niille, joille se on mahdollista.
Kaupunki muistuttaa, että terveysturvallisuudesta on huolehdittava kesän tulevissa isoissa ulkoilmatapahtumissa.
**3.8. kello 16.40 Ouluhalliin avattiin kakkosrokotteita varten ajanvaraukseton linja**
Oulussa Ouluhallin joukkorokotuspisteellä on avattu tiistaina uusi ajanvaraukseton niin sanottu walk in -linja kakkosrokotteita varten. Linja on tarkoitettu niille, joilla on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa ensimmäisestä koronarokotteesta. 
Jaettavana on vain Modernan rokotetta, jota voivat ottaa sekä ykkösrokotteen Modernalla että ykkösrokotteen Pfizerin rokotteella saaneet henkilöt. 
Uudella linjalla ei ole tarjolla Pfizerin rokotetta. Syynä tähän menettelyyn on uhka siitä, että erä Modernan rokotetta vanhenee. Jos kakkosrokotteeksi haluaa Pfizerin rokotteen, täytyy odottaa omaa kakkosrokotusaikaansa.
**3.8. kello 16.20 Viime viikonlopun Qstockissa on voinut altistua koronavirukselle**
Festivaalijärjestäjä kertoo, että Qstockissa on asioinut perjantaina sekä lauantaina henkilö, jolla on sittemmin todettu koronavirustartunta.
Kaikkia Qstockissa olleita pyydetään seuraamaan vointiaan. Mikäli vähäisiäkään koronatartuntaan viittaavia oireita ilmenee, tulee hakeutua matalalla kynnyksellä koronatestiin ja jäädä karanteeniin odottamaan koronatestin tulosta.
Qstock oli loppuunmyyty, ja viikonvaihteen aikana tapahtuma-alueella on ollut noin 40 000 ihmistä.
**3.8. kello 11.26 Koronatartunnat ovat kolminkertaistuneet Oulussa** 
Ja kerrotaan vielä, että Oulussa on todettu viime viikon aikana kaikkiaan 96 koronavirustartuntaa, tämä on lähes kolminkertainen määrä edelliseen viikkoon verrattuna. Tuolloin tartuntoja oli 33 henkilöllä.
Myös karanteeniin asetettujen määrä on kolminkertaistunut edellisestä viikosta, karanteenissa on ollut 337 henkilöä.
Oulussa on ollut mahdollisuus altistua koronavirukselle [useissa ravintoloissa ja virkistyspaikoissa](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/s8Z1/content/koronatilanne-oulussa-2-8-epidemia-kiihtyy-nopeasti-ja-rokotukset-etenevat/10157?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3).
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen torstaina 5. elokuuta arvioimaan koronaepidemiatilannetta ja uusien suositusten tarvetta.
Pohjois-Pohjanmaalla ei ole mahdollisuutta lyhentää koronaan liittyvää karanteenia kuuteen päivään positiivisella testituloksella. THL on antanut tämän mahdollisuuden, mutta rajallisen testikapasiteetin vuoksi Pohjois-Pohjanmaalla tätä ei voida toteuttaa.
**2.8. kello 16.40 Oulussa testausta lisätään – vain oireiset testataan**
Oulun heikkevän koroanatilanteen vuoksi myös koronatestikapasiteettia nostetaan tällä viikolla. Mahdollisuus on tehdä noin 3000 testiä. Viime viikolla testejä tehtiin arviolta 2500.
Ensisijaisesti suositellaan hakeutumista Limingantullin näytteenottoon tai Pihlajalinnan Rehapoliksen näytteenottopisteeseen. Pihlajalinnna on avaamassa myös drive in -testauksen Ortikariin, ja sen avautumisesta tiedotetaan erikseen.
Oulun kaupunki ohjeistaa, että koronatestiin tulee hakeutua vain oireisena. Oireettomia ei testata. 
Oulun terveysjohtaja Jorma Mäkitalo kertoo saaneensa tietoonsa, että jotkut työnantajat ovat vaatineet työntekijältä koronatestissä käyntiä, jos on ollut viikonloppuna Qstockissa. Mäkitalo toteaa, että työnantajalla ei ole oikeutta vaatia työntekijältä koronatestiin menoa. Viime viikonvaihteen yleisötapahtumista mahdollisesti leviämään lähteneet tartunnat alkavat näkyä tilastoissa viikon lopulla. 
**2.8. kello 5.27 Pohjois-Pohjanmaalla on todettu sunnuntaina 20 uutta koronavirustartuntaa**
Sunnuntaina tilastoiduista tartunnoista 15 on todettu Oulussa, yksittäisiä tartuntoja on ollut Iissä, Limingassa, Siikalatvalla ja Oulaisissa.
**31.7. THL:n mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on todettu tänään 32 uutta tapausta** 
Tapauksista 22 on todettu Oulussa, kolme Iissä, kaksi Limingassa ja Ylivieskassa ja yksi Tyrnävällä. Tällä viikolla Oulussa on todettu 76 uutta koronatapausta. 
**30.7. kello 16.00 Oulussa jälleen voimaan maskisuositus – myös Qstockissa suositellaan maskia**
Maskisuositus palaa Ouluun, suositus koskee myös Qstock-festivaalia 
Oulun kaupunki suosittaa uudelleen maskin käyttöä kaikissa sisätiloissa toistaiseksi. Maskisuositus poistettiin kesäkuussa parantuneen tautitilanteen vuoksi. Nyt koronatartuntojen kasvaneen määrän vuoksi maksisuositus astuu jälleen voimaan.
Maskisuositus koskee myös työpaikkoja Oulun kaupungin alueella. Oulun kaupunki ja Qstock-festivaali suosittelevat maskin käyttöä festivaalialueella. Ensisijaisesti jokainen tuo omat maskinsa, mutta kaupunki on toimittanut alueelle maskeja jaettavaksi. Festivaali sallii vierailijoilta oman käsidesin tuonnin alueelle. Alueella on myös käsidesipisteitä.
**29.7. kello 16.55 Koronatartunnoissa selvä piikki nyt ylöspäin**
Koronatartunnat ovat jälleen reippaassa nousussa Oulussa. Torstaina on tullut tietoon 26 uutta koronatartuntaa.
Tapausten jäljitys ja karanteeniin asettaminen ovat Oulussa vielä kesken. Valtaosa tartunnan saaneista on alle 30-vuotiaita. Tartunnan lähteinä korostuvat ravintolat.
Tällä viikolla on Oulussa todettu torstai-iltapäivään mennessä jo yli 50 uutta tartuntaa. Koronan ilmaantuvuus 14 vuorokauden ajalta on 100 000 asukasta kohden 39,9. Luku on lähes kolminkertaistunut edelliseen 14 vuorokauden jaksoon verrattuna.
**28.7. kello 15.15 Rokoteaikoja on hyvin saatavilla Oulussa**
Oulussa on edelleen mahdollista saada ensimmäinen koronarokotus ilman ajanvarausta. 
Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** kertoo, että ilman ajanvarausta yli 16-vuotiaas pääsee Ouluhallissa suoraan hakemaan ensimmäisen rokotteen aina 13. elokuuta asti. 
Myös ajanvarauksen kautta voi ajan varata, mutta päivisin ensimmäisen rokotteen voi hakea erillisestä rokotepisteestä kävelemällä sisään Ouluhalliin kelakortin kanssa. 
Pohjois-Pohjanmaalla on THL:n mukaan todettu 13 uutta koronavirustartuntaa viimeisen vuorokauden aikana. Tartunnoista 11 on kirjattu Ouluun.
**27.7 kello 12.10 Tartuntaluvut ovat nousussa Pohjois-Pohjanmaalla**
THL:nmukaan tartunnosta Oulussa on todettu yhdeksän, Tyrnävällä viisi, Iissä ja Ylivieskassa kaksi ja Kempeleessä yksi. [Oyskorona-sivuston](https://oyskorona.fi/) mukaan tartuntoja todettu 26.
**26.7. kello 14.10 Ylivieskassa mahdollinen korona-altistuminen Kärkkäisen Subwayssa 19. heinäkuuta**
Ylivieskassa Kärkkäisen tavaratalon yhteydessä sijaitsevassa Subway-ravintolassa on voinut altistua koronavirukselle maanantaina 19. heinäkuuta klo 14.30–15.30.
**26.7. kello 6.50 Kahdeksan uutta koronavirustartuntaa Pohjois-Pohjanmaalla sunnuntaina**
Pohjois-Pohjanmaalla viimeisin koronatartuntaluku on kahdeksan uutta tartuntaa, THL:n tilasto on päivitetty sunnuntaina puolilta päivin. Sunnuntaina ilmoitetuista tartunnoista kuusi on todettu Oulussa, yksi Ylivieskassa ja yksi Kalajoella.
**24.7. klo 12.30 Uusia tartuntoja seitsemän Pohjois-Pohjanmaalla**
THL:n mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on todettu seitsemän koronatartuntaa, joista Oulussa neljä ja Kempeessä kolme..
**23.7 klo 13.05 Uusia tartuntoja on todettu seitsemän**
THL:n mukaan tartunnoista kuusi on todettu Oulussa ja Kempeleessä yksi. 
**22.7 klo 15.15 Altistumisia useissa paikoissa Oulussa, testiin voi tulla lievinkin oirein**
Altistumisia on todettu viiden edellisen päivän aikana seuraavasti: Petrellin Saluuna lauantaina 17.7. klo 23.15-01.30, Hevimesta 17.-18.7. yöllä klo 01-03.30, Kauppuri 5 Burgers tiistaina 20.7. klo 12.30-13.30, Espresso House Ideapark tiistaina 20.7. klo 14.50-15.20 ja Ravintola Kastari, Linnanmaa tiistaina 20.7. klo 10.40-11.10. Kyseisissä paikoissa olleiden tulee tarkkailla vointiaan ja hakeutua tarvittaessa herkästi testiin.
**22.7 klo 12.45. Seitsemän uutta tartuntaa maakunnassa**
THL:n mukaan tartunnoista kaksi on todettu Kempeleessä ja Oulussa, sekä yksi Haapajärvellä, Pyhäjärvellä ja Raahessa. 
**21.7 klo 13.50 Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Korpelainen muistuttaa rokotuksista**
Korpelaisen mukaan koronan [neljäs aalto on leviämässä](https://yle.fi/uutiset/3-12029051) Pohjois-Pohjanmaalle.
**21.7 klo 11.54 THL: Pohjois-Pohjanmaalla 11 uutta tartuntaa**
Tartuntoja on raportoitu THL:n mukaan 11, joista Oulussa on todettu 9. Muut tartunnat on todettu Kempeleessä ja Ylivieskassa.
**20.7 klo 14.04 Uusia tartuntoja on todettu kaksi**
Kumpikin tartunta on todettu THL:n mukaan Oulussa. Koronarokotusten ajanvaraus puhelimitse Oulussa on ruuhkautunut toista päivää peräkkäin. Ajanavaraus suljettiin klo 12. Ajanvarauspuhelin avautuu jälleen keskiviikkona klo 8.00.
**19.7 klo 13.13 Uusia tartuntoja maakunnan alueella on todettu 4**
Tartunnat on todettu Oulussa ja Iissä, kaksi kummallakin paikkakunnalla.Koronavirukselle on voinut altistua Oulussa yökerho Ilonassa 16-17.7.21 välisenä yönä. Tuolloin yökerhossa olleiden tulee tarkkailla vointiaan ja hakeutua tarvittaessa herkästi testiin.
_Lue vanhemmat päivitykset [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12031988)._
Oulun Heinäpäähän suunniteltu jalkapallostadion viivästyy –  vaikutusta muuttolintujen laskeutumiseen ja pesimiseen alueella halutaan selvittää
Kaavan etenemisen ehtona on nyt luonto- ja linnustoselvitys. Vuosikymmeniä alueella olleiden jalkapallokenttien paikalle kaavaillun stadionin vaikutusta muuttolintuihin selvitetään toukokuun aikana. 
Oulun Heinäpäähän suunniteltu jalkapallostadion viivästyy alkuperäisestä suunnitellusta aikataulusta. 
Alueelle vaaditaan tehtäväksi luonto- ja linnustoselvitys.
Stadionhankkeen taustalla olevan OTC Stadion Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo** kertoo, että yhtiölle on tullut tieto, jonka mukaan Heinäpään urheilualueelle tehtävästä kaavamuutoksesta tullaan valittamaan, mikäli luonto- ja linnustoselvitystä ei ole tehty. Selvitys tulee tehdä toukokuun aikana.
– Oulun yhdyskuntalautakunnassa yksi taho on jättänyt asiaan eriävän mielipiteen, eli lautakunnassa yksi taho ainakin haluaa luontoselvityksen, Kaismo viittaa poliittiseen päätöksentekoon.
Yhdyskuntalautakunnassa esille nostetusta linnustoselvityksen tarpeesta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/heinapaan-jalkapallostadionhanke-vastatuulessa-sta/4160177).
Alkuperäisen suunnitelman mukaan hanke oli tarkoitus saada valmiiksi kesään 2023 mennessä. Stadionyhtiön hallitus on päättänyt ottaa aikalisän.
OTC Stadion Oy sai viime kesäkuussa suunnitteluvarauksen Ouluun Heinäpään urheilualueelle rakennettavalle jalkapallostadionille. Tarkoituksena oli rakentaa alueelle nykyaikainen 5 000-paikkainen jalkapallostadion pääosin yksityisen rahoituksen turvin. Hankkeen kustannusarvioksi arvioitiin noin 13 miljoonaa euroa. Kokonaisuudesta yksityisen rahoituksen osuus olisi ollut 75 prosenttia ja julkisen rahoituksen osuus 25 prosenttia.
– Muuttuvan aikataulun johdosta meidän täytyy selvittää uusiksi myös hankkeen rahoituksen järjestyminen uuden aikataulun puitteissa. Onko esimerkiksi hankkeen edellyttämä julkisen rahoituksen osuus mahdollista saada järjestymään resurssien vähentyessä tulevaisuudessa, Kaismo kertoo.
– Olemmekin esittäneet toiveen, että kaupunginhallitus palauttaisi asian yhdyskuntalautakunnalle odottamaan tarvittavien selvitysten tekoa, Kaismo jatkaa.
**Lue lisää:**
[Heinäpään urheilukeskukseen kaavailtu jalkapallostadion herättää epäilyjä lähialueen asukkaissa Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12121858)
[Oulun jalkapallostadionin kaavoitus etenee ja suunnitelmat tarkentuvat – Heinäpäähän suunnitellaan 5000 katsojan tapahtuma-areenaa](https://yle.fi/uutiset/3-12071253)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lue tästä koronapäivitykset Kainuusta 12.7.-26.11
**26.11.2021 kello 5.52 Kainuun keskussairaalan tilanne rauhallinen: hoidossa neljä koronapotilasta, yksikään ei ole tehohoidossa**
Kainuun keskussairaalan[ viidestä varsinaisesta tehohoitopaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12204174) neljä on vapaana. Lisäksi sairaalassa on kymmenen tehovalvontapaikkaa, joista osa on myös vapaana. Kainuun sotesta kerrotaan, että sairaalalla on valmius muuntaa päivystyksen seurantaosasto tarvittaessa pandemiaosastoksi.
**25.11.2021 kello 13.44 Sotkamon terveyskeskussairaalan vuodeosastolla koronatartunta: osasto suljetaan kuun loppuun saakka**
Vuodeosasto on toistaiseksi [suljettu uusilta potilailta](https://yle.fi/uutiset/3-12203810) ja vierailijoilta osaston potilaalla keskiviikkona todetun koronatartunnan vuoksi.
**23.11.2021 kello 6.37 Kainuun koronatilanne on tällä hetkellä Manner-Suomen paras – epidemia voi kiihtyä täälläkin**
Rokotussuoja alle 40-vuotiailla on Kainuussa muuta maata alempi, ja vastaavasti lähimaakunnissa koronan ilmaantuvuus on Kainuuta korkeampi. Näin [epidemian kiihtyminen](https://yle.fi/uutiset/3-12199307) on mahdollista myös Kainuussa.
**19.11.2021 kello 16.36 Koronaohjeita ei kannata unohtaa pikkujoulukaudellakaan - Kainuu on perustasolla, mutta tilanne on huonontunut monella muulla aluella**
[Kainuussa koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12196371) jatkuu viime viikkojen kaltaisena. Tartuntoja todettiin viime viikolla parikymmentä, ja ne ovat olleet hyvin jäljitettävissä ja hallittavissa.
**15.11.2021 kello 14.41 Koronatilanne jatkunut ennallaan Kainuussa**
[Perjantaina ja lauantaina todettiin Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12188445) yhteensä kymmenen uutta korontartuntaa ja sunnuntaina yksi. Koronarokotuksen on saanut nyt 82 % 12 vuotta täyttäneistä kainuulaisista asukkaista.
**11.11.2021 kello 6.22 Tavoiteltu koronarokotekattavuus saavutettiin Kainuussa: kaikissa kunnissa 80 prosenttia asukkaista on ottanut kaksi annosta**
[Kaksitoista vuotta täyttäneistä kainuulaisista ](https://yle.fi/uutiset/3-12183450)ensimmäisen rokotusannoksen on saanut 86,9 prosenttia ja toisen rokotteen 81,5 prosenttia. Rokotukset jatkuvat kuntien rokotuspisteillä.
**10.11.2021 kello 15.14 Kajaanin vaativan kuntoutuksen osaston ja Sotkamon vuodeosaston koronatartunnat rauhoittumassa**
[Osas­to­jen avaa­mis­ta ar­vioi­daan](https://yle.fi/uutiset/3-12182502) lop­pu­vii­kon ai­ka­na, kerrotaan Kainuun sotesta. Tällä hetkellä uudet tartunnat liittyvät pääosin lähipiiriin ja urheiluharrastuksiin.
**5.11.2021 kello 15.53 Sotkamon terveyskeskussairaalan vuodeosaston koronatilanne rauhoittunut**
Sotkamon terveyskeskussairaalan vuodeosaston [koronatartuntarypäs on rauhoittunut](https://yle.fi/uutiset/3-12176560). Potilaille ja hoitajille on tehty torstaina kolmas testauskierros kaikkien osalta negatiivisin tuloksin. Kainuun soten mukaan tilannearviointi osaston avaamisesta tehdään seuraavan kerran ensi maanantaina.
**1.11.2021 kello 5.53 Kainuun keskussairaalan vaativan kuntoutuksen osastolla on todettu koronatartuntoja: asiasta tiedotetaan lisää maanantaina**
Sairastuneita on neljä, jotka ovat kaikki[ rokotettuja ja lieväoireisia](https://yle.fi/uutiset/3-12168621). Osastolla on tällä hetkellä vierailukielto, eikä sinne oteta uusia potilaita.
**26.10.2021 kello 7.21 Tavoite on 1 900 koronarokotteen päässä Kainuussa: kaikkiaan yli 20 000 kainuulaista on ilman koronarokotteen suojaa**
Kainuun soten pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari kertoo, että merkittävällä osalla alueen väestöstä [on vielä vajaa rokotesuoja](https://yle.fi/uutiset/3-12159377). 
**22.10.2021 kello 7.26 Maskisuositus loppuu keskiyöllä Kainuussa: syyslomaltaan palaavat koululaiset pääsevät jatkamaan lähiopetuksessa ilman maskeja**
Kainuun [maskisuositus päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12155504) tänään perjantaina puoliltaöin. Lauantaina matalariskisiin paikkoihin voi mennä ilman maskia.
**20.10.2021 kello 7.54 Kainuussa pitäisi pistää vielä yli 3 000 rokoteannosta, jotta lokakuun loppuun kaavailtu kattavuus saavutetaan**
Kolme kuntaa on saavuttanut jo [tavoitellun rokotekattavuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12150781) Kainuussa. Hyrynsalmella, Suomussalmella ja Ristijärvellä yli 80 prosenttia kuntalaisista on rokotettu kahteen kertaan.
**20.10.2021 kello 6.41 Kolmannen rokoteannoksen antaminen koronaa vastaan alkaa Kainuussa**
Kainuussa aloitetaan [kolmannen koronarokotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12151890) antaminen. Rokoteannokset annetaan 60 vuotta täyttäneille, laitoksissa ja hoivakodeissa asuville ja riskiryhmiin kuuluville.
**13.10.2021 kello 16.45 Sotkamon terveyskeskuksessa korona-altistuminen** 
Yli 20 ihmistä on altistunut koronalle Sotkamon terveyskeskuksessa. Altistumisten vuoksi Sotkamon terveyskeskussairaalan potilaat on määrätty karanteeniin, eivätkä vierailut osastolla ole toistaiseksi mahdollisia.
**11.10.2021 kello 08.15 Koronatestaus on rauhoittunut Kainuussa: perjantaina loppuu Kajaanin pikatestiaseman toiminta**
Keskussairaalan drive-in vaihtaa paikkaa sairaalanmäellä [tiistain ja keskiviikon aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-12137849)
**8.10.2021 kello 12.59 Kainuun sote keskeyttää toistaiseksi Modernan koronarokotteen käytön alle 30-vuotiaille miehillä**
Kyseessä on varotoimi, joka liittyy harvinaiseen sydänlihastulehduksen [sivuvaikutukseen nuorilla miehillä.](https://yle.fi/uutiset/3-12134787?fbclid=IwAR3vQossKwaVtQryRpTSeRUwFwHQ9znI9Qs_vDUjsn_cn9zzjVZ8Z1XXWAI) Kainuussa ei ole todettu yhtään koronarokotteeseen liittyvää sydänlihastulehdusta.
**4.10.2021 kello 15.39 Rokottamattomia kainuulaisia on lähes 9 000 – koululaisten tehosterokotukset päättyvät ennen syyslomia**
Kainuussa rokotusryhmiin [kuuluvista on yhä kokonaan rokottamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12127698) 9 000 ihmistä, joista 3 000 on yli 50-vuotiaita. Kainuun soten mukaan erityisesti heille koronatauti voi olla seurauksiltaan vakava, ja siksi sote kannustaa rokotusten ottamiseen.
**4.10.2021 kello 14.35 Aiheuttiko baarien aukiolo hetkellisen hullaantumisen? – koronarajoitusten purku näkyy ensihoidon tehtävämäärissä**
Koronarajoitusten loppuminen ravintoloissa [näkyi ensihoidon tarpeena Kajaanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12127596). Apua tarvittiin perjantaina ja lauantaina aamuyöstä kahden ja neljän välillä ravintoloihin ja niiden lähiympäristöön. 
Rajoitusten poistuminen tarkoittaa myös ensihoidon tarpeen palaamista koronaa edeltävälle tasolle, sanoo ensihoidon esimies **Jukka Angerman**.
**2.10.2021 Kainuussa neljä uutta koronatartuntaa**
Kainuussa on todettu neljä uutta koronatartuntaa. Tartunnoista kaksi on raportoitu Kajaanista ja kaksi Kuhmosta.
**29.9.2021 kello 10.17 Kainuu on nyt koronapandemian perustasolla – muutoksia suosituksiin tulossa**
Etätyösuositus on voimassa [lokakuun loppuun asti,](https://yle.fi/uutiset/3-12120077) kouluissa maskisuosituksesta luovutaan 22. lokakuuta. Kahteen kertaan rokotettuja lieväoireisia ei testata jatkossa.
**28.9.2021 kello 9.39 Nuorin ikäryhmä ottaa aktiivisesti rokotuksia Kainuussa – rajoituksista voitaisiin luopua jopa lokakuun puolessa välissä?**
[Kainuussa ylitetään alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12118139) 100 000 annetun koronarokotteen raja. Koronatilanne on pysynyt Kainuussa rauhallisena, ja koronan ilmaantuvuusluku laskee edelleen.
**23.9.2021 kello 7.26 Kainuussa otetaan askelia kohti pandemian jälkeistä aikaa: marraskuussa oletetaan tilanteen olevan normaali**
Kainuun sote ei enää tiedota koronasta päivittäin vaan tiedotteita [julkaistaan lähinnä kaksi kertaa viikossa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12111525)Maski- ja hygieniakäytännöt jatkuvat edelleen Kainuussa.
**22.9.2021 kello 16.24 20 euron lahjakortti ja vapaus liikkua turvallisesti käänsivät 17-vuotiaan kuhmolaisen Henrik Heikkisen pään – Kuhmon Osuuspankin tempaus vetoaa rokotettaviin**
Kuhmon Osuuspankin tempaus tarjota 20 euron arvoinen lahjakortti ensimmäisen koronarokotteannoksen ottajalle vetosi tänään kuhmolaisiin. Esimerkiksi rokotevastainen 17-vuotias Henrik Heikkinen [pyörsi päätöksensä ja otti koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12110644).
**21.9.2021 kello 11.02 Kuhmossa ja Kajaanissa yritykset tarjoavat kannusteita koronarokotusten ottamiseksi – vastaavia tempauksia tulossa lisää**
Kainuun yritykset tarjoavat nyt [kannusteita rokotusten ottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12108346). Esimerkiksi Kuhmossa Osuuspankki lahjoittaa huomisesta keskiviikosta lähtien kaikille ensimmäisen rokotteen ottajille 20 euron arvoisen lahjakortin, jolla voi käydä vaikka pitsalla tai tankata autonsa.
**21.9.2021 kello 8.22 Kuhmossa Lentuan koulu etäopetukseen: pienessä koulussa useita koronatartuntoja**
Kuhmossa Lentuan koulu on asetettu ainakin kuluvan viikon torstaihin saakka [etäopetukseen varotoimenpiteenä](https://yle.fi/uutiset/3-12108223). Oppilaita koulussa on noin parikymmentä.
**17.9.2021 kello 12.10 Kainuussa saa jo pistää kolmannen koronarokotteen sitä tarvitsevalle**
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että Kainuun sote on saanut eilen torstaina THL:ltä alustavan tiedon [kolmanteen kertaan rokotettavista](https://yle.fi/uutiset/3-12104296). Tieto on lähtenyt Kainuussa rokotepisteille.
– Jos rokotuspisteelle saapuu dialyysi- tai elinsiirtopotilas, hänet saa rokottaa.
**16.9.2021 kello 10.38 Kainuussa paluu normaaliin on 10 000 rokotteen päässä – ne pitäisi pistää reilun kuuden viikon aikana**
Rokotteisiin epäileväilevästi suhtautuvia ja epätosien tietojen varassa niistä kieltäytyviä on turhan paljon, sanoo Kainuun soten pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari. 
Uusia ensimmäisiä rokotteita [ei käytännössä mene enää lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12102126), joten kattavuus jää Kainuussa erinomaisen tason alapuolelle.
**11.9.2021 kello 15.15 Yle lopettaa koronatartuntojen päivittäisen määrän alueellisen uutisoinnin**
Päivittäistä uutisointia vähennetään, sillä tartuntalukujen merkitys on pienentynyt rokotusten etenemisen myötä.
Yle seuraa edelleen tartuntalukujen kehitystä ja niistä kerrotaa, mikäli lukuihin liittyy poikkeuksellinen muutos. 
**10.9.2021 kello 10.19 Baariin pääsyn mahdollistavan koronapassin käyttöönotto on hyvin lähellä – Kainuussa ei saa maksuttomia testejä koronapassia varten**
Koronapassi [saadaan käyttöön lähiviikoina](https://yle.fi/uutiset/3-12093903), arvelee Kainuun Soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**. Hänen mukaansa vaihtoehtona ilmaiselle rokottautumiselle tulee olemaan maksullinen yksityissektorin tarjoama koronatestaus.
**10.9.2021 kello 10:58 Koronan ilmaantuvuus jatkaa laskua Kainuussa**
Kainuussa todettiin eilen torstaina neljä uutta koronatartuntaa. Tartunnoista yksi oli Kajaanissa, yksi Sotkamossa ja kaksi Kuhmossa.
Koronan ilmaantuvuusluku on Kainuussa nyt 175 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta. Ilmaantuvuusluku on jatkanut laskuaan ja myös tartuntoja on vähemmän kuin keskiviikkona.
**9.9.2021 kello 15.45 Kainuun sote kumosi Kajaanin koronasulut välittömästi**
Kainuun koronanyrkki totesi tiistaina [ettei rajoituksille ole enää perustetta](https://yle.fi/uutiset/3-12089896) Kajaanissa. Koronan ilmaantuvuus on laskenut Kainuussa voimakkaasti, myös todettujen tartuntojen määrä on vähentynyt. 
**9.9.2021 kello 15.15 PopUp-rokotuksissa on käyty ahkerasti – tulevina viikkoina Kainuuseen avataan uusia pisteitä** 
PopUp-rokotuspisteille [on ollut tarvetta Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12092243). Prisman rokotuspiste Kajaanissa on ollut nyt avoinna viikon ja koronarokotuksia on pistetty 700.
Kuhmossa avattiin piste tänään torstaina, ja se on auki lauantaihin saakka K-supermarketin edessä SPR:n ambulanssissa. Myös Sotkamossa ja Suomussalmella rokotetaan tulevina viikkoina ilman ajanvarausta.
**9.9.2021 kello 8.30 Keskiviikon koronatiedot Kainuusta: yhdeksän uutta tartuntaa**
Kainuun soten yhtymähallitus [kokoontuu tänään puoliltapäivin](https://yle.fi/uutiset/3-12091811) päättämään viikko sitten asetettujen rajoitusten purkamisesta.
**8.9.2021 kello 9.01 Koronanyrkki kokoontui Kainuussa: ei enää perustetta rajoituksille Kajaanissa**
Koronakoordinaatioryhmä esittää Kainuun soten yhtymähallitukselle, että [Kajaanin rajoitukset puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-12089896).
Kainuun soten pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari kertoo, että rajoituksille ei ole enää perustetta. Alun perin rajoitusten oli tarkoitus olla voimassa 15. syyskuuta saakka.
**7.9.2021 kello 13.24 Kajaanissa pääsee harrastamaan jo tänään – kaupungin liikuntapaikat avataan pikimmiten koronasulun jäljiltä**
Kajaanin kaupunki [pyrkii avaamaan liikuntapaikat ](https://yle.fi/uutiset/3-12088846)harrastajien käyttöön mahdollisimman nopealla aikataululla. Tänään tiistaina ovet avautuvat esimerkiksi Kajaanihallilla, jäähallilla, Vienankadun kuntosalilla ja Otanmäen urheilutalolla.
**7.9.2021 kello 14.52 Rokotekattavuus on Kainuussa 9 500 kakkosannoksen päässä**
Kainuun sote arvioi, että [jos PopUp -rokotukset vetävät hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-12088528), hallituksen asettamassa 80 prosentin kattavassa tavoitteessa ollaan lokakuun lopussa. Nyt Kainuussa 12 viikon rokotevälin voi aikaistaa kuuteen viikkoon ja ottaa toisen rokotteen PopUpissa.
**7.9.2021 kello 8.02 Kainuun koronatartunnat vähentyneet viime viikoista, Kajaanin pikatestiasema on purkanut tartunnanjäljityksen ruuhkaa**
Ilmaantuvuusluku[ on nyt laskenut ](https://yle.fi/uutiset/3-12088292)201,4 / 100 000 asukasta. Koronavirustartunnan pikatestiaseman kapasiteetti on noin sata testiä päivässä.
**6.9.2021 kello 15.45 Kajaanissa tilat suljettiin koronan takia, mutta nyt hallinto-oikeus keskeytti sulun – taustalla kuntosaliyrityksen valitus**
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [on määrännyt keskeytettäväksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12087659)Kainuun sote-kuntayhtymän yhtymähallituksen päätöksen, joka koski asiakastilojen sulkemista.
**6.9.2021 kello 7.55 Sunnuntai oli ensimmäinen nollapäivä Kainuun koronaluvuissa lähes kahteen kuukauteen: vielä ei kuitenkaan kannata tuulettaa**
Viimeksi tartunnaton päivä[ on ollut Kainuussa 11. heinäkuuta.](https://yle.fi/uutiset/3-12086602)
**3.9.2021 kello 9.35 Kainuussa 13 uutta tartuntaa, rokotuksen saa myös ilman ajanvarausta**
Keskiviikkona [Prismaan avatussa rokotuspisteessä on ](https://yle.fi/uutiset/3-12084039)kahden päivän aikana käynyt noin 200 henkilöä hakemassa ensimmäisen koronavirusrokoteannoksensa.
**3.9.2021 kello 7.36 Koronatestauksen ruuhkaa helpottamaan avataan pikatestiasema Kajaaniin**
Kainuun keskussairaalan[ drive in -testaus jatkuu ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12083900). Uutta pikatestiasemaa käytetään testausruuhkan helpottamiseksi sekä esimerkiksi tartunnanjäljityksestä kontaktoitavien henkilöiden testaamiseksi.
**2.9.2021 kello 8.09 Kajaanissa liikuntasalit ovat kiinni, mutta ammattilaisurheilu sallitaan: Hokin peliin saa ottaa yleisöä**
[Kainuun sote on keskustellut ](https://yle.fi/uutiset/3-12082211)asiasta aluehallintoviraston kanssa. Soten mukaan linjaus on oikein. Saman lain voi tulkita myös niin, että katsomot pitäisi sulkea, mutta silloin pitäisi laittaa myös teatterit kiinni.
**2.9.2021 kello 7.50 Keskiviikkona todettiin seitsemän uutta koronatartuntaa**
Kainuussa on totettu keskiviikkona seitsemän uutta koronatartuntaa. Viisi tartunnoista on Kajaanissa, yhdet Kuhmossa ja Puolangalla.
Viruksen ilmaantuvuus on 243,1 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta.
**1.9.2021 kello 11.47 Kajaanin koronasulku on painajainen voimisteluseuralle – 15 000 euron kulut kuukaudessa ja tilat laitetaan lain voimalla kiinni**
[Päätöksellä suljetaan kahdeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12080835) esimerkiksi uimahalli, kuntosalit, ryhmäliikuntatilat ja joukkueurheiluun käytettävät sisätilat. 
**1.9.2021 kello 19.06 Tiistaina Kainuussa todettiin seitsemän uutta koronatartuntaa – karanteenimäärät ovat edelleen suuria**
Kuhmon lukiossa karanteeniin[ on asetettu 31 henkilöä.](https://yle.fi/uutiset/3-12080555)
**31.8.2021 kello 10.41 Koko Kainuun koronaviruksen ilmaantuvuusluku on jo lähes 300: maanantaina todettiin 24 uutta tartuntaa**
[Tartuntoja todetaan tällä hetkellä erityisesti nuorilla ](https://yle.fi/uutiset/3-12079005)ja alle 40-vuotiailla rokottamattomilla kainuulaiseen kantaväestöön kuuluvilla.
**31.8.2021 kello 8.39 Leviämisvaihe tuo Kajaaniin sulkuja ja rajoituksia: asiasta päättää Kainuun soten yhtymähallitus keskiviikkona**
Vaikean koronatilanteen vuoksi yhtymähallitukselle[ esitetään keskiviikon kokouksen lisäasioina](https://yle.fi/uutiset/3-12078785) päätettäväksi tartuntatautilain kahden pykälän käyttöönottoa.
**31.8.2021 kello 7.39 Kajaanilaisessa ikäihmisten hoivakodissa 13 koronavirustartuntaa – 8 on karanteenissa**
Ikäihmisten hoivakoti Attendo Kajaanin Helmessä on todettu 13 koronavirustartuntaa, joiden lisäksi kahdeksan henkilöä on määrätty karanteeniin. Karanteenissa ja eristyksessä olevien henkilöiden luona vierailu on toistaiseksi kielletty.
**30.8.2021 kello 18.42 Kajaanin koronatilanne vaikea – alue siirtyy leviämisvaiheeseen**
Kainuun [koronakoordinaatioryhmä on tänään todennu](https://yle.fi/uutiset/3-12078588)t Kajaanin olevan koronaepidemian leviämisaiheessa.
**30.8.2021 kello 15.18 Kajaanilaisessa ikäihmisten hoivakodissa yhdeksän koronavirustartuntaa – 12 karanteeniin**
Ikäihmisten hoivakoti Attendo Kajaanin Helmessä on [todettu yhdeksän koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12078122), joiden lisäksi kaksitoista henkilöä on määrätty karanteeniin. Karanteenissa ja eristyksessä olevien henkilöiden luona vierailu on toistaiseksi kielletty.
**30.8.2021 kello 14.19 Koronatartuntojen kasvu näkyy Kajaanin kouluissa – Jormualla ja Lohtajalla siirryttiin etäopetukseen**
Koronatartuntojen [kasvu haittaa lähiopetusta Kajaanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12078003). Jormuan koulun 55 oppilasta on siirretty etäopetukseen täksi viikoksi, sillä epidemiatilanne ei ole hallinnassa, ja tartuntojen jäljitys on kesken. Etäopetuksen jatko ratkeaa jäljitystietojen perusteella.
**30.8.2021 kello 13.15 Kajaani laittaa sisäliikuntapaikat kiinni ainoana Suomessa – pandemiapäällikkö: vain rokottamattomien rajoittamiseen ei ole poliittista tahtoa**
Kajaanin [päätös on poikkeuksellinen](https://yle.fi/uutiset/3-12077588). Esimerkiksi Helsinki on tulkinnut avin määräystä niin, että liikunnassa täytyy pystyä takaamaan mahdollisuus pitää kahden metrin turvaväli. Kainuun ilmaantuvuusluvun arvioidaan nousevan Uudenmaan ohi lähipäivinä.
**30.8.2021 kello 13.01 Koronarokotekattavuus laahaa nuorissa aikuisissa: Kainuussa avataan lähiaikoina useita avoimia rokotuspisteitä**
Kainuuseen [kaivataan rokotekattavuutta koronaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12077826). 20–39-vuotiaista on edelleen täysin rokottamatta noin 5 000 kainuulaista. Kainuun sote kehottaa ottamaan rokotukset mahdollisimman pian, jotta kattava väestötason rokotussuoja saadaan riittävän korkealle.
**30.8.2021 kello 06.05 Koululiikunta siirtyy ulkotiloihin Kajaanissa: myös kaupungin järjestämät ryhmäliikuntaharrastukset ja sisäliikuntapaikkojen käyttö jäävät tauolle**
Kajaanissa laitetaan ryhmäliikuntaharrastukset ja sisäliikuntapaikkojen käyttö tauolle. Myös [koulujen liikuntatunnit pidetään ulkona](https://yle.fi/uutiset/3-12077441), eikä sisäliikuntaa järjestetä. Ryhmäsisäliikunnan keskeyttämistä suositellaan myös yksityisille palveluntarjoajille.
**28.8.2021 kello 10.11 Kainuussa perjantaina 11 uutta koronatartuntaa**
Kainuun koronatapauksista kahdeksan todettiin Kajaanissa. Sotkamossa tartuntoja oli kolme. Tartunnoista kahdeksan todettiin jo karanteenissa olleilla henkilöillä, Kainuun sotesta kerrotaan.
Koronatapauksia ja altistumisia on ollut myös neljässä kajaanilaisessa koulussa. Uusia tapauksia on todettu Lehtikankaan koululla ja Kajaanin Lyseossa. 
[Kainuussa pyritään välttämään kokonaisten luokkien karanteeneja](https://yle.fi/uutiset/3-12074487) ja rajoitustoimet kohdennetaan vain selkeästi altistuneisiin oppilaisiin.
Kainuun kokoontumisrajoitukset päättyivät perjantaina 27. elokuuta.
**27.8.2021 kello 8.21 Useita koulualtistumisia Kajaanissa: Kainuun sote on ottanut ketterämmän mallin käyttöön, aina ei koko luokkaa odota karanteeni**
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että [nyt on otettu ensimmäiset askeleet](https://yle.fi/uutiset/3-12074487) siihen suuntaan, että lakataan testaamasta ja jäljittämästä.
**26.8.2021 kello 9.18 Jatkossa kaksi koronarokoteannosta saanut ei päädy karanteeniin**
Jatkossa kaksi koronarokoteannosta saanut ei päädy karanteeniin, mutta tästä voidaan poiketa esimerkiksi perhealtistuksessa. Myöskään kahteen kertaan rokotettuja oireettomia altistuneita ei jatkossa testata, pois lukien sote-ammattilaiset, mutta heilläkään oireettomien työssäoloa ei ole tarpeen rajoittaa ennen testiä.
Kaikki oireiset testataan jatkossakin riippumatta rokotuksista. Kaikki karanteeniin määrätyt ohjataan noin viikon kuluttua altistumisesta testiin ja karanteeni voidaan perhealtistuksia lukuun ottamatta päättää, mikäli testitulos on negatiivinen.
**26.8.2021 kello 8.22 Paltamossa pikatestattiin pari koululuokkaa ja opettajat: yksi koronatapaus löytyi, koulutyö jatkuu tänään**
Kokonaiset [luokat testattiin](https://yle.fi/uutiset/3-12072441), koska altistuneita oli paljon, eikä tarkka altistumisaika ollut tiedossa. 
**25.8.2021 13.25 Lapsia peloteltu Kainuussa koronarokotteista: asiasta on ilmoitettu poliisille**
Pandemiapäällikkö muistuttaa, että rokotteista ja koronataudista on saatavissa runsaasti[ luotettavaa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12071085) niin paikallisilta kuin valtakunnallisiltakin viranomaisilta.
**25.8.2021 07.33 Kainuun koronatiedot tiistailta: 12 uutta tartuntaa, joista suurin osa karanteenissa**
Koronakoordinaatiotyöryhmä[ päätyi esittämään rajoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-12070826) sijaan vahvoja suosituksia.
**24.8.2021 kello 8.17 Maanantaina Kainuussa todettiin 25 uutta koronatartuntaa: ilmaantuvuus on jo yli kahdessa sadassa tartunnassa**
Ilmaantuvuutta [nostavat thaipoimijoiden tartunnat. ](https://yle.fi/uutiset/3-12069564)Viime viikolla tehtiin ennätysmäärä koronatestejä Kainuussa.
**23.8.2021 kello 8.55 Lauantailta ja sunnuntailta 13 uutta koronatartuntaa: testeissä ilmennyt jopa kolmen päivän viiveitä tuloksissa**
Pitkittynyt vastausaika aiheuttaa[ ongelmia myös jäljityksen suhteen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12068486)
**21.8.2021 kello 9.52 Perjantaina kirjattiin Kainuuseen 13 uutta koronatartuntaa: ilmaantuvuus uudessa huippulukemassa**
Kuluvalla viikolla Kainuussa[ on määrätty karanteeneja ennätyksellinen määrä.](https://yle.fi/uutiset/3-12067560) Pandemiapäällikkö arvioi karanteenien hintalapuksi yhteiskunnalle noin miljoonaa euroa.
**19.8.2021 kello 08.58 Kainuussa useita koululuokkia altistunut – Kontinjoen koulun kaikki oppilaat karanteeniin**
Keskiviikkona uusia koronavirustartuntoja[ on Kainuussa todettu yhteensä 31.](https://yle.fi/uutiset/3-12064075) Tartunnoista noin puolet on karanteenissa olleilla thaipoimijoilla.
**19.8.2021 kello 7.33 Osa eristyksistä loppui thaipoimijoilla Kainuussa keskiviikkona: karanteenissa olevien testeissä havaittiin 16 uutta tartuntaa**
Torstaina testataan lisää karanteenissa [olevia poimijoita.](https://yle.fi/uutiset/3-12064075) Keskiviikkona 22 henkilöä todettiin terveeksi ja heidän eristysperusteensa päättyneeksi.
**18.8.2021 kello 9.22 Kainuun koronanyrkki päättää rajoituksista ensi viikolla: nykyrajoitukset voimassa vielä reilun viikon**
Kainuun ilmaantuvuusluku [koronan suhteen on jälleen nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-12062767). Tiistain aikana Kainuuseen kirjattiin 15 uutta tartuntaa.
**17.8.2021 kello 7.04 Kainuussa ollaan rokotetavoitteessa aikaisintaan marraskuun lopussa**
Kahdeksan viikon väli ja rokotteen jakamisresurssit hidastavat [tavoitteeseen pääsyä.](https://yle.fi/uutiset/3-12061155)
**17.8.2021 kello 6.29 Maanantaina Kainuuseen kirjattiin 17 uutta koronatartuntaa – kaikki tartunnat Kajaanissa**
Päiväkodista on laitettu[ yksi varhaiskasvatusryhmä karanteeniin.](https://yle.fi/uutiset/3-12061142)
**16.8.2021 kello 14.00 Ulkomaalaisista koronaan sairastuneista ja altistuneista marjanpoimijoista ei oltu yhteydessä Kainuun soteen etukäteen eikä siirron aikana**
Marjanpoimintayritykset Arctic International ja Polarica [ovat siirtäneet ainakin 260 ulkomaalaista marjanpoimijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12060310) Lapista Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri. Isolla osalla heistä on ollut koronavirusinfektio tai he ovat olleet virukselle altistuneita.
**16.8.2021 kello 7.55 Viikonlopun koronat: yksitoista tartuntaa lauantailta ja sunnuntailta, kaikki Kajaanissa**
Ilmaantuvuusluku [nousi takaisin yli sataan](https://yle.fi/uutiset/3-12059899).
**12.8.2021 kello 9.57 5 uutta tartuntaa Kainuussa, uusia karanteeneja 15 – ravintoloissa on voinut altistua**
Kainuussa on todettu keskiviikkona viisi uutta koronavirustartuntaa. Tartunnan saaneista kaksi on ollut jo karanteenissa altistumisen vuoksi. Uusia karanteeneja on määrätty 15 henkilölle. Katso mahdolliset altistumispaikat [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12055799).
**11.8.2021 kello 10.53 Kainuun sote tuo Linnanvirta–tapahtumaan rokotuspisteen, joka toimii ilman ajanvarausta**
Avattavalla rokotuspisteellä pyritään tekemään [ensimmäisen rokotuksen ottamisesta helppoa](https://yle.fi/uutiset/3-12054297). Rokotteet ovat maksuttomia ja sen saamiseksi tulee osoittaa henkilöllisyytensä.
**10.8.2021 kello 10.08 Kainuussa alle 40-vuotiaiden rokotekattavuudessa on vielä parantamisen varaa**
Maanantailta on tiedossa Kainuuseen[ kolme uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254611). Kaksi tartunnoista oli valmiiksi jo karanteenissa olevilla. Uusia karanteeneja on määrätty 13. Kaikki tartunnat ovat kajaanilaisilla.
**9.8.2021 kello 7.20 Viikonlopun koronasaldo Kainuussa: yhdeksän uutta tartuntaa perjantailta ja lauantailta, sunnuntain luvut tiedetään maanantaiaamun aikana**
Ko­ko [Kai­nuu on edel­leen](https://yle.fi/uutiset/3-12051650) ko­ro­nan kiih­ty­mis­vai­hees­sa.
**7.8.2021 kello 9.46 Kajaanissa neljä uutta tartuntaa**
Kainuussa todettiin perjantaina neljä uutta koronatartunaa, ja ne kaikki ovat Kajaanissa. Tartunnoista yksi on ennestään karanteenissa olevalla henkilöllä. 
**6.8.2021 kello 13.02 Kainuun sote aloittaa 12–15-vuotiaiden koronarokotukset**
Ikäryhmän [rokotusajan varaaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11254611)on mahdollista maanantaista alkaen.
**5.8.2021 kello 8.58 Kolme uutta koronatartuntaa Kainuussa keskiviikkona: ilmaantuvuusluku on laskussa**
Koko Kainuu [on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12047581)Kainuun ilmaantuvuusluku on nyt 115 tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
**5.8.2021 kello 6.26 Kuhmon koronatartunnat pomppasivat THL:n tilastoissa: se johtuu ulkomaisten marjanpoimijoiden testauspaikasta**
THL:n tilastoon ilmestyneet [Kuhmon suuret tartuntamäärät ](https://yle.fi/uutiset/3-12047459)ovat ulkomaalaisten marjanpoimijoiden tapauksia, jotka ovat tilastossa kirjautuneet Kuhmon tartuntatapauksiksi.
**4.8.2021 kello 10.39 Kainuussa yhdeksän uutta koronatartuntaa, eilen yksi uusi Kainuun prikaatilla**
Kainuun prikaatissa tiistaina otetuissa näytteissä on todettu yksi positiivinen tartunta. 
Koko Kainuu [on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa,](https://yle.fi/uutiset/3-12046110) toistaiseksi tilanne ei täytä leviämisvaiheen kriteereitä. 
**3.8.2021 kello 11.19 Maanantain koronasaldo kainuulaisilla: 13 tartuntaa, pääpaino Kajaanissa**
Lisäksi Kainuussa [on todettu 44 tartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12044576)ulkomaisilla marjanpoimijoilla pikatesteissä. Kyseiset poimijat majoittuvat Pohjois-Pohjanmaalla.
**3.8.2021 kello 9.30 Kainuun prikaatin koronarypäs on rauhoittumassa: uusia tartuntoja ei ole ilmennyt sitten lauantain**
Todettuja [tartuntoja on varuskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12044472) kaikkiaan 31. Kaikki eilen otetut testit ovat negatiivisia.
**3.8.2021 kello 9.20 Kainuun sote testasi ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmän: 74 henkilöä testattiin, 44 koronatartuntaa löytyi**
Kainuun sotesta kerrotaan, että kehenkään ulkopuoliseen[ ei ole syntynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12044478)tartunnan leviämiseen mahdollistamaa kontaktia. Poimijat voivat vointinsa salliessa jatkaa työskentelyä eristyksessä tai karanteenissa edellyttäen, ettei kontakteja ulkopuolisiin ole. 
**3.8.2021 kello 7.19 Nuoret varaavat nyt Kainuussa aikoja koronarokotukseen: rokotuksiin pääsee hyvin**
Kainuun sote kehottaa varaamaan[ rokotusajan ensisijaisesti Omasoten kautta.](https://yle.fi/uutiset/3-12044393)
**2.8.2021 kello 5:43 Viikonlopun koronat Kainuussa: kymmeniä tartuntoja, maanantaina aamupäivän aikaan saadaan sunnuntain luvut**
Kainuun prikaatin [koronaryppäässä on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-12043036) yli 30 tartuntaa.
**31.7.2021 13.11 Kainuussa 10 uutta tapausta: seitsemän kajaanilaisilla**
Suurin osa perjantain tartunnoista on todettu kajaanilaisilla. Yksi tartunta on sotkamolaisella ja yksi ulkopaikkakuntalaisella sekä yksi uusi tartunta Kainuun prikaatissa. Kuusi tartunnan saaneista on ollut jo aiemmin karanteenissa, uusia karanteeneja on määräy
**30.7.2021 kello 9.49 Kainuussa 15 uutta koronatartuntaa: noin puolet prikaatilla**
Osaa tapauksista [vielä selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-12040559), tartuntojen pääpaino Kajaanissa.
**30.7.2021 kello 8.00 Varuskunnissa yli 250 koronatartuntaa – miten herkästi leviävän viruksen kanssa toimitaan Kainuun prikaatissa?**
Koronavirustartunnat ovat alkaneet lisääntyä tällä viikolla monessa varuskunnassa. [Kainuun prikaatin tartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-12039719) liittyvät viikonloppuna ilmenneeseen koronaryppääseen, jossa oli jo alkuvaiheessa 125 altistunutta.
**30.7.2021 kello 5.43 Seitsemän uutta tartuntaa Kainuun prikaatilla: yksi tartunnoista on uudesta altistumisesta, loput samaa rypästä**
Koronavirustartuntojen [kokonaismäärä varuskunnassa on 26](https://yle.fi/uutiset/3-12040370). Kaikki varuskunnassa olevat tartunnan saaneet henkilöt ovat hoidossa Hoikankankaan terveysasemalla.
**29.7.2021 kello 16:00 AVI määräsi kokoontumisrajoitukset koko Kainuuseen**
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määräsi torstaina [tartuntatautilain mukaiset koronarajoitukset ](https://yle.fi/uutiset/3-12039967)koskemaan koko Kainuun maakuntaa. Rajoitukset käynnistyvät elokuun alussa ja ovat voimassa kolme viikkoa.
**29.7.2021 kello 15:10 Uudet ravintolarajoitukset eivät yllättäneet kajaanilaista ravintolayrittäjää – uudet rajoitukset voimaan lauantaina**
Kiihtymisvaiheen alueilla saa anniskella [puoleenyöhön ja pitää ovia auki aamuyhteen saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12039858). Ruokaravintoloissa kolme neljästä asiakaspaikasta on käytössä, anniskeluravintoloissa vain puolet. Kajaanilainen ravintola Ranchin ja Bar-96:n yrittäjä **Ari Heikkinen** kertoo, etteivät uudet rajoitukset tulleet yllätyksenä.
**29.7.2021 kello 11.26 Kainuussa 18 uutta koronatartuntaa – kajaanilaisissa ravintoloissa lisää altistumisia**
Eilen keskiviikkona todettiin [uusia koronatartuntoja Kainuun prikaatilla, Kuhmossa ja Kajaanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12039229). Uusia karanteeneja tapauksista on määrätty lähes 50.
**29.7.2021 kello 07.11 Kohdunkaulansyövän seulonnat seisahduksissa koronan takia Kainuussa Kajaania lukuun ottamatta**
Koronarokotukset[ vievät terveydenhoitajien työaikaa niin](https://yle.fi/uutiset/3-12034755), että normaalitoimintaa on supistettu. Silti papa-kokeita on saatu tehtyä Kajaanissa, mutta lastenneuvolan sekä kou­lu- ja opis­ke­lu­ter­vey­den­huol­lon supistukset jatkuvat.
**29.7.2021 kello 06.09 Kainuun prikaatin koronaryppäässä jo 19 tartuntaa: tartunnat liittyvät aiemmin todettuihin altistumisketjuihin**
Varushenkilöitä [rokotetaan prikaatilla koronaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12038798). Rokotusmäärät eivät ole tiedossa, mutta rokotteen ottamista suositellaan vahvasti.
**28.7.2021 kello 14.03 Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei liputa kovien koronarajoitusten puolesta –päätökset Kainuun rajoituksista perjantaihin mennessä**
Kainuun koronanyrkki on esittänyt [Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle ](https://yle.fi/uutiset/3-12037993)kokoontumisrajoitusten käyttöönottoa. AVI:ssa ei kuitenkaan uskota, että viime talven koviin rajoituksiin päädytään. Päätökset tehdään perjantaihin mennessä.
**28.7.2021 kello 9.45 Tiistain saldo Kainuussa: yhdeksän uutta koronatartuntaa**
Koronaviruksen ilmaantuvuus [Kainuussa on nyt tasan](https://yle.fi/uutiset/3-12037347) 100 sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta.
**28.7.2021 kello 8.48 Uusia tartuntoja Kainuun prikaatin varushenkilöillä: kaikkiaan sairastuneita on nyt kymmenen**
Prikaati ei kerro [tartunnan saaneiden kotipaikkakuntia, ](https://yle.fi/uutiset/3-12037268)joten ei ole varmaa, sisältyvätkö tartunnat Kainuun kokonaislukuun.
**28.7.2021 kello 6.38 Pullonkaula koronarokotusten osalta on nyt selätetty Kainuussa: aikoja on hyvin saatavilla**
Esimerkiksi kuluvalle ja seuraavalle kahdelle [viikolle on uusia ensimmäisen ](https://yle.fi/uutiset/3-12037179)rokotteen aikoja tarjolla saman verran kuin tehosteaikoja.
**27.2.2021 kello 18:36 Kainuun koronanyrkki esittää kokoontumisrajoitusten käyttöönottoa tartuntojen hillitsemiseksi**
Aluehallintovirasto päättää yhtä kunta laajemmalle alueelle annettavista [rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12037029). Ravintolarajoituksista päättää valtioneuvosto. Kainuun sote on informoinut tilanteen kehittymisestä myös sosiaali- ja terveysministeriötä.
**27.7.2021 kello 12.11 Kainuun soten ilmoittamat ja THL:n tartuntaluvut eroavat toisistaan: syy on yksinkertainen**
Toisistaan poikkeavat tartuntaluvut [ovat hämmentäneet kainuulaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12036000). Lisäksi Kainuun terveysviranomaisille tulee yhteydenottoja, joissa esitetään huolta koronatorjunnan toimien riittävyydestä. 
**27.7. kello 10.23 Kainuun koronatilanne pahenee edelleen: maanantaina todettu 16 uutta koronatartuntaa**
Uusia tartuntoja on kirjava joukko. [Osa on ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-12036038) saapuneilla henkilöillä. Myös Kajaanin lennolla on voinut altistua sunnuntaina. Koronanyrkki kokoontuu tiistaina heikentyvän koronatilanteen äärelle.
**27.7.2021 kello 8.56 Kainuun prikaatin koronarypäs kasvaa: aiemmin altistuneita on nyt sairastunut**
Prikaatissa [ei ole asetettu lisää karanteeneja,](https://yle.fi/uutiset/3-12035839) vaan nyt sairastuneet ovat aiemmin altistuneiden joukossa. Prikaati ei kerro tartunnan saaneiden kotipaikkakuntia, joten ei ole varmaa, sisältyvätkö tartunnat Kainuun kokonaislukuun.
**26.7.2021 kello 11.44 Kuusi uutta koronatartuntaa – tilanne Kajaanissa edelleen huono**
Koronaepidemian [kiihtyminen Kainuussa keskittyy lähinnä Kajaaniin](https://yle.fi/uutiset/3-12034524). Muissa Kainuun kunnissa tartuntoja on viime viikolla todettu Sotkamossa ja Kuhmossa. Kajaanissa on voinut altistua useassa kohteessa viimeisen viikon aikana.
**26.7.2021 kello 7.52 Viikonlopun koronasaldo Kainuussa: useita tartuntoja, sunnuntain luvut tarkentuvat maanantain aikana**
Myös[ Kainuun prikaatilla on laaja joukko](https://yle.fi/uutiset/3-12034208) altistunut ja karanteenissa.
**24.7. Kainuussa seitsemän uutta tartuntaa**
Kainuussa on todettu seitsemän uutta koronatartuntaa, joista Kajaanissa kolme sekä Sotkamossa ja Kuhmossa kaksi. Kainuun Soten mukaan jäljitys on kesken, mutta tämän hetken tietojen mukaan tartuntoihin ei liity merkittäviä lähipiirin ulkopuolisia altistumisia.
**23.7.2021 kello 10:39 kello Koronatartuntojen määrä kasvaa Kainuussa – Kajaanissa Rastitien kehitysvammaisten lasten yksikössä toiminnan rajoituksia**
Torstailta[ tiedossa on seitsemän uutta tartuntaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12031902)Osa liittyy jo tiedossa oleviin tartuntoihin. Karanteeneja on nyt määrätty seitsemän, mutta Kainuun sotesta arvioidaan määrän kasvavan huomattavasti runsaiden kontaktien vuoksi.
**22.7.2021 kello 10.52 Kajaanissa on todettu seitsemän uutta koronatartuntaa – osassa kyse kontakteista aiemmin altistuneisiin**
Tartunnanjäljityksessä [on viivettä tapausmäärien](https://yle.fi/uutiset/3-12030153) ja niihin liittyvien runsaiden kontaktien vuoksi. Samoin testiajanvarauksessa on ruuhkaa. Negatiivinen testitulos ei kumoa karanteenia, muistuttaa pandemiapäällikkö.
**21.7.2021 kello 10:49 Neljä uutta koronatartuntaa Kainuussa: kaksi oli jo valmiiksi karanteenissa**
[Kainuun sote muistuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12028736), että koronatilanne Suomessa on heikentynyt hiljalleen useiden viikkojen ajan ja ennusteet osoittavat tartuntojen yhä lisääntyvän. Koronavirus voi aiheuttaa vakavia ja pitkäkestoisia oireita myös nuorille ja perusterveille.
**21.7.2021 kello 5.41 Kainuu on siirtynyt koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen: koronanyrkki suuntaa viestiä nuorille, sillä tilanteen rauhoittuminen helpottaisi koulujen alkua**
Kainuun ilmaantuvuusluku[ on korkeampi kuin koskaan aiemmin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12028492)Viime viikolla koronatestejä otettiin 1600 kappaletta. Lähes kaikki tartunnat ovat jäljitettävissä.
**20.7.2021 kello 10.11 Kolme uutta koronatartuntaa**
Kainuun sotesta kerrotaan, [että tartuntamäärien kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-12027089) ja viruksen leviäminen keskittyy nyt erityisesti 15–25 -vuotiaisiin. Tämän vuoksi varotoimet ovat erityisen tarpeellisia nuorten keskuudessa.
**20.7.2021 kello 7.11 Kainuussa 12–15-vuotiaat riskiryhmäläiset voivat varata koronarokotusajan – tällä viikolla pistetään noin 5500 tehosteannosta**
Alle parikymppisistä on rokotettu Kainuussa [reilu kymmenen prosenttia. ](https://yle.fi/uutiset/3-12026937)
**19.7.2021 kello 9.09 Sunnuntailta viisi uutta koronatartuntaa – koronanyrkki kokoontuu tiistaina**
Tartuntoja [on kahden viikon aikana ollut lähes 50.](https://yle.fi/uutiset/3-12025754) Koronanyrkki kokoontuu huomenna tiistaina, eli alkuviikosta selviää, onko Kainuu siirtynyt kiihtymisvaiheeseen.
**19.7.2021 kello 7.59 Kainuun tartunnanjäljitys on ruuhkautunut nopeasti lisääntyneiden koronatartuntojen ja erityisesti altistuneiden suuren määrän vuoksi**
Kainuun sote[ ohjeistaa varaamaan testiajan](https://yle.fi/uutiset/3-12025710), jos on epäilyjä altistumisesta. Lisäksi se kehottaa välttämään omaehtoisesti kontakteja, kunnes testitulos on selvillä. 
**17.7.2021 kello 13.45 Yhdeksän uutta koronatartuntaa Kainuussa – Sotkamon Käpymetsän päiväkodin ryppääseen liittyen on kaksi henkilöä todettu positiiviseksi**
Kajaanissa uusia tapauksia on seitsemän. Venäjältä palanneilta kolmelta henkilöltä otetuissa ns. 72 h testeissä on todettu koronatartunta. Altistumisia ei ole tiedossa.
**16.7.2021 kello 10.45 Kahdeksan uutta koronatartuntaa Kainuussa – Käpymetsän päiväkodissa Sotkamossa viisi tartuntaa**
Kainuun sote[ kehottaa nyt erityiseen varovaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12023245) oman perhe- tai lähipiirin ulkopuolisissa kontakteissa. Tartuntojen nopea kasvu lisää altistumisen mahdollisuuksia erityisesti nuorten kohtaamisissa, mikäli varotoimia ei noudateta.
**16.7.2021 kello 08.17 Kesä toi koronaväsymyksen Kainuuseen: sairastuneiden ja altistuneiden toivotaan auttavan viranomaisia tartunnanjäljityksessä**
Kainuun viimeaikaisissa tartunnoissa on ollut vaikeuksia saada selville ihmisten liikkumista ja sitä kautta altistumispaikkoja sekä altistuneita henkilöitä.
**15.7.2021 kello 15:58 Kajaanissa kaksi uutta koronatartuntaa – tartunnat painottuvat nyt nuoriin**
Kajaanissa [on todettu kaksi uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12022508). Altistumisia tiedetään olevan tällä hetkellä noin 20 henkilöllä, jotka määrätään karanteeniin. Tartunnanjäljitys jatkuu edelleen. Kainuun soten arvion mukaan uusia tartuntoja tulee lisää lähipäivinä.
**15.7.2021 kello 10.17 Sotkamon viikonlopun koronatartunnoista yksi oli päiväkodin työntekijällä – 12 lasta ja kaksi työntekijää asetettu karanteeniin**
Lisäksi Kajaanissa [on todettu yksi uusi koronatartunta.](https://yle.fi/uutiset/3-12021706) Karanteeniin on asetettu viisi henkilöä. Tartunnanjäljitys on meneillään.
**15.7.2021 kello 8.26 Ko­ro­na­ro­ko­tus­ten ajan­va­raus on jäl­leen avoin­na kai­kil­le 16 vuot­ta täyt­tä­neil­le Kai­nuus­sa asu­vil­le**
Kainuun sote haluaa oikaista [liikkeellä olevia huhuja](https://yle.fi/uutiset/3-12021525), joiden mukaan Kainuuseen tarkoitettuja eriä ei olisi toimitettu käytettäväksi tai rokotteita ei olisi varaa hankkia.
**14.7.2021 kello 9.36 Kainuussa on todettu neljä uutta koronatartuntaa – kaikki altistuneet eivät ole tiedossa**
Kajaanilaisissa tapauksissa [on kyse laajasta altistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12020229), jossa osallisena on useita kajaanilaisia, sotkamolaisia sekä ulkopaikkakuntalaisia. Kaikki altistuneet eivät ole vielä tiedossa, tällä hetkellä karanteenin on määrätty 23 henkilöä.
**14.7.2021 kello 7.24 Kainuun koronakoordinaatioryhmä pitää suositukset ennallaan: kaikki maakunnan tartunnat ovat jäljitettävissä**
Kainuussa tilanne on vakiintunut tasolle, jossa tartuntoja [esiintyy viikoittain noin 15](https://yle.fi/uutiset/3-12020080). Tällä hetkellä kaikki tartunnat ovat jäljitettävissä. Sairaalahoidossa on yksi koronapotilas.
**13.7.2021 kello 9.43 Kaksi uutta koronatartuntaa Kainuussa: koronan ilmaantuvuus on laskussa myös kiihtymisvaiheessa olevassa Kajaanissa**
Toinen Kainuun [tartunnoista on](https://yle.fi/uutiset/3-12018765) Kuhmossa ja toinen Sotkamossa.
**12.7.2021 kello 09.18 Koronaepidemia osoittaa laantumisen merkkejä: viikonlopulta neljä uutta tartuntaa Kainuussa**
Kainuun sote muistuttaa ihmisiä pitämään huolta[ terveysturvallisien käytäntöjen toteutumisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12017446) Soten mukaan pandemian pitkittyessä on havaittavissa kansalaisten väsymistä voimassa olevien ohjeiden ja määräysten noudattamisessa.
_Lue vanhemmat päivitykset [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12027175)._
Kanerva: Minkäänlaista etupiiriajattelua mahdotonta hyväksyä Venäjältä – eduskunta keskusteli hallituksen puolustuspolitiikasta
Eduskunta keskusteli hallituksen puolustusselonteosta, jossa linjataan politiikkaa tällä vuosikymmenellä. Selonteko sai eduskunnasta laajan tuen.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan **Ilkka Kanervan** (kok.) mukaan tapahtumat Ukrainan ja Venäjän rajalla osoittavat valitettavan konkreettisesti, ettei voimankäyttö ole poissuljettu vaihtoehto. Sotilaallisen voiman käyttö ja sillä uhkaaminen näyttävät hänen mukaansa säilyvän keskeisenä Venäjän keinovalikoimassa. 
Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien tiistaille sovitulla keskustelulla on Kanervan mukaan ratkaisevan tärkeä merkitys kriisin liennyttämisessä. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** keskustelevat etäyhteyksin.
Uutistoimisto AP:n mukaan Biden oli valmistautunut varoittamaan Putinia siitä, että Ukrainan häirinnällä olisi kipeät seuraukset Venäjän taloudelle. Putinin odotetaan puolestaan vaativan takeita siitä, ettei Nato ota Ukrainaa sotilasliiton jäseneksi.
– Nyt tarvitaan johdonmukaista ja yhtenäistä toimintalinjaa kohtuudella niin Euroopan unionilta kuin Natoltakin, Kanerva sanoi eduskunnassa. 
Eduskunta keskusteli tiistaina hallituksen puolustusselonteosta, josta puolustusvaliokunta antoi yksimielisen mietintönsä. Suomen linjana on, että se pitää yllä liikkumatilaa ja voi tarvittaessa hakea sotilasliitto Naton jäseneksi.
Selonteossa todetaan, että Venäjän tavoitteena on edelleen etupiirijakoon perustuva turvallisuusrakenne Euroopassa. Kanervan mukaan minkäänlaista etupiirijakoa on mahdotonta hyväksyä.
Presidentti **Sauli Niinistö** linjasi viime viikolla tiukasti, että jäsenyydestä päättäminen on hakijamaan ja Naton jäsenmaiden välinen asia.
Niinistö kommentoi asiaa STT:lle sen jälkeen kun Venäjän presidentti Putin oli vaatinut sotilasliitolta sitoumusta siitä, ettei se laajene kohti itää.
Päätös hävittäjistä lähiaikoina
Valtioneuvosto on päättämässä lähiaikoina Suomen seuraavan hävittäjän.
Puolustusvaliokunnan jäsenen **Kimmo Kiljusen** (sd.) mukaan “kriittisen tärkeä kysymys” on, mitkä hävittäjäkandidaateista pystyvät kokonaan korvaamaan Hornetien suorituskyvyn.
– Tämä tarjoaa pohjan arvioida eri kandidaattien mahdollisia eroja teollisen yhteistyön, huoltovarmuuden ja elinkaarikustannusten osalta. Olennaista on jatkossa kyetä säilyttämään puolustusbudjetin sisäinen tasapaino ilman pysyviä korotuspaineita, Kijunen sanoi.
Viikonloppuna[ Iltalehti kertoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8dfecfdf-e834-4f67-931d-ad255e54d3f4) nimettömiin lähteisiin pohjaten, että Puolustusvoimien esitys Hornetien seuraajaksi on yhdysvaltalainen F-35, jonka valmistaja on Lockheed Martin.
Muut ehdokkaat ovat Boeingin Super Hornet, Dassaultin Rafale, Eurofighter Typhoon ja Saabin Gripen. Valtioneuvoston on tarkoitus tehdä päätös vielä tämän vuoden aikana.
Hävittäjävalinnalla Suomen arvioidaan vahvistavan puolustusyhteistyötään kyseiseen valmistajamaahan.
**Lue myös:**
[Kaikkonen: Puolustusvoimien esitys hävittäjähankkeesta valmis – hallitus päättää ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-12217542)
[Suomeen on tarjolla viisi hyvää hävittäjää – yksi niistä vie niin lähelle Natoa ja Yhdysvaltoja kuin on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12182689)
Turkulaisravintolan ihmiskauppa- ja työsyrjintäsyytteet kaatuivat käräjäoikeudessa
Oikeus katsoi, että työntekijä oli itse suostunut järjestelyyn eikä häntä erehdytetty asiassa. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteet kiinalaisravintolaa koskevassa ihmiskauppajutussa. 
Turun keskustassa sijaitsevan ravintolan kahden omistajan epäiltiin käyttäneen hyödyksi työntekijäänsä teettämällä hänellä pitkiä työpäiviä ja maksamalla pientä palkkaa. 
Oikeus katsoi, että työntekijä oli itse suostunut järjestelyyn eikä häntä erehdytetty asiassa. Lisäksi syyteoikeus oli osin vanhentunut. 
Myös syyttäjän ravintolalle vaatima liiketoimintakielto ja yhteisösakko kaatuivat oikeudessa. Vahingonkorvausta koskeva osuus siirtyy käsiteltäväksi käräjäoikeudessa riita-asiana. 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lue lisää:**
[Turkulaista kiinalaisravintolaa epäillään ihmiskaupasta – pakotti työntekijän työhön ilman vapaapäiviä ja kunnon palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12112197)
Nuorten palveluita heikentävät leikkaukset eivät ole menossa läpi Kymenlaaksossa – matalan kynnyksen mielenterveyspalveluita saisi jatkossakin Nuorten Matalasta
Sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä Kymsote on viilannut säästöesityksiään. Nuorten Matalan toiminta saattaa sittenkin säilyä. Myös ehkäisyvälineitä tarjottaisiin alle 25-vuotiaille jatkossakin maksutta.
Sosiaali- ja terveyspalvelut Kymenlaaksossa järjestävä Kymsote on karsinut säästölistaansa.
Esimerkiksi matalan kynnyksen mielenterveyspalvelua nuorille tarjoava Nuorten Matalan toiminta on sittenkin jatkumassa myös ensi vuonna. Lisäksi alle 25-vuotiaille tarjottaisiin ehkäisyvälineitä maksutta jatkossakin.
Vielä lokakuun lopulla Kymsote esitti, että nämä lakkautettaisiin osana talouden tasapainottamisohjelmaa.
**Lue lisää:** [Nuorten Matala alensi nuorten kynnystä hakea apua mieltä painaviin pulmiin – nyt hyvin alkanutta palvelua uhkaa rahapulassa lakkautus](https://yle.fi/uutiset/3-12188488)
– Nuorten Matala on ihan korvaamaton. Se tuo tulevaisuudessa säästöä takaisin. Esimerkiksi Uudenmaan puolella on seurattu sitä, miten Kymsote on satsannut ennaltaehkäisevään palveluun, vaikka se jonkin hintainen onkin, Kymsoten hallituksen varapuheenjohtaja **Päivi Sippula** (sd.) sanoo.
Sippula työskentelee Loviisassa perusturvakeskuksen palvelupäällikkönä. Hän tietää, että esimerkiksi Porvoon lastensuojeluviranomaiset olisivat tekemässä tutustumiskäyntiä Nuorten Matalaan.
Kymsoten hallitus linjasi jo marraskuussa, että se on haluton tekemään etenkään nuorten ennalta ehkäiseviin palveluihin kohdistuvia säästöpäätöksiä. Nuorten Matalan ja alle 25-vuotiaiden maksuttoman ehkäisyn lakkauttaminen oli poistettu Kymsoten säästölistalta jo ennen kuntayhtymän hallituksen viime torstaina pidettyä kokousta.
**Lue lisää:** [Kymsoten päättäjät puun ja kuoren välissä – ikäville säästöille ei välttämättä ole vaihtoehtoja, elleivät kunnat korota maksuosuuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184729)
Terveysasemille ainakin lisäaikaa
Kymsoten hallitus hyväksyi ensi vuoden talousarvioesityksen ja säästölistan viime viikolla.
Hallitus teki säästöesityksiin lisämuutoksia myös kokouksessa.
Jaalan ja Elimäen terveysasemia sekä Voikkaan hammashoitolaa oli esitetty lakkautettaviksi. Hallitus päätti kuitenkin ottaa asiassa [aikalisän](https://yle.fi/uutiset/3-12214844). Näiden toimipisteiden lakkauttamista tarkastellaan uudelleen ensi keväänä, kun uusi sairaalakeskus Ratamo aloittaa toimintansa Kouvolassa.
– Siitä tuli niin paljon keskustelua, että päätimme, että näiden tulevaisuutta tarkastellaan myöhemmin. Näemme esimerkiksi, miten Ratamo alkaa vetää ihmisiä ja miten resurssit riittävät, Päivi Sippula (sd.) sanoo. 
Toinen säästölistalta poistettu kirjaus koski sosiaali- ja kriisipäivystyksen keskittämistä keskussairaalaan Kotkaan. Sosiaali- ja kriisipäivystystä ollaan vastakin jatkamassa sekä Kotkassa että Kouvolassa.
15-paikkainen osasto kiinni
Kuntayhtymä joutuu kuitenkin väistämättä ensi vuonna säästämään.
Esimerkiksi lastensuojelun vastaanottokoti Taimela Kotkassa ollaan edelleen lakkauttamassa ensi vuoden elokuussa. Sen sijaan lastensuojelun perhehoitoa lisätään.
Yli 1,2 miljoonan euron säästöt saadaan sulkemalla viisitoistapaikkainen 7A-osasto keskussairaalasta Kotkasta. Aivoverenkiertohäiriöiden tarkkailuyksikkö siirtyy siten valvontaosastolle. 
Muille osastoille lisätään yhteensä seitsemän vuodepaikkaa, mutta keskussairaalan medisiinisten vuodeosastopaikkojen määrä vähenee kahdeksalla paikalla. Vähennystä pidetään merkittävänä. Riskinä on osastojen ja päivystyksen ruuhkautuminen.
– Osaston sulkeminen kauhistuttaa, enkä halua edes ajatella sitä. Monta säästöesitystä olisi pitänyt poistaa listalta, mutta rahaa ei ole. Tämä on kompromissiesitys, Kymsoten hallituksen varapuheenjohtaja Päivi Sippula sanoo.
Lisäksi esimerkiksi hyvinvointi- ja terveyspisteet lakkautetaan. Tästä kertyy reilun 500 000 euron säästö. Palvelupisteeltä on saanut maksutonta hoitajan terveysneuvontaa ilman ajanvarausta. Niiden toiminta aiotaan nyt sulauttaa osaksi terveysasemia. Hyvinvointi- ja terveyspisteet ovat olleet jo pääosin suljettuina koronaepidemian ajan, kun henkilökuntaa on siirretty muihin tehtäviin.
Myös kolmen asumispalveluyksikön lakkauttamista on aikaistettu säästöjen saamiseksi. Esimerkiksi kehitysvammaisten tehostetun palveluasumisen yksikkö Takaharju C Kuusankoskella sulkee ovensa vielä joulukuun aikana.
Ostopalveluna Kymsoten ulkopuolelta hankittavan työvoiman ja muiden palveluiden ostoja vähennetään kautta linjan.
Lopulliset päätökset ensi viikolla
Lopullisesti sekä talousarvion että säästölistan hyväksyy Kymsoten yhtymävaltuusto, joka on koolla ensi viikon perjantaina. Päättäjät voivat vielä esittää kokonaisuuteen muutoksia.
Kymsoten rahoituksesta on käyty syksyllä tiukkoja neuvotteluja. Kymsote olisi tarvinnut ensi vuonna enemmän rahoitusta kuin mitä vielä viime kesänä ennakoitiin. [Järjestelmävirheen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12169273) todellinen rahantarve paljastui vasta lokakuun lopulla. Kunnat eivät kuitenkaan olleet halukkaita repimään auki jo valmisteltuja talousarvioesityksiään ja nostamaan tuntuvasti maksuosuuksiaan. Kompromissina Kymsote laati oman säästölistansa.
Talousarvioesitys on nyt laadittu jäsenkuntien eli Kouvolan, Kotkan, Haminan, Pyhtään, Miehikkälän ja Virolahden asettaman rahoitusraamin mukaiseksi. Tavoitteena kuntayhtymällä on saavuttaa ensi vuonna nollatulos.
Siihen pääsemiseksi talousarvioon sisältyy 14,5 miljoonan euron säästöt. Alunperin Kymsote esitti säästöjä 19,2 miljoonan euron edestä, mutta tästä listaa on karsittu. Talousarvioon sisältyy nyt myös 4,66 miljoonan euron ylimääräinen osinkotuotto Kymsote Kiinteistöt Oy:ltä.
Tasapainottamisohjelman avulla kuntayhtymä pyrkii pitämään jäsenkuntien rahoitusosuuden kuluvan vuoden tilinpäätösennusteen tasolla.
Etätyösuositus voimaan Pohjanmaalla – etätyösuositus ja maskinkäyttösuositus jatkuvat vuoden loppuun
Tänään koolla ollut Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on todennut Pohjanmaan edelleen täyttävät leviämisalueen tunnuskriteerit. Koronatilanne Pohjanmaalla on tasainen, mutta vakava. 
Myös Pohjanmaalle on tullut tänään tiistaina 7.12. voimaan etätyösuositus. Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä antoi tänään tiistaina etätyösuosituksen Pohjanmaan alueelle 7.-31.12. väliseksi ajaksi.
Etätyösuositus jatkuu vuoden loppuun. Myös kasvomaskin käytön suositus jatkuu Pohjanmaalla vuoden loppuun. 
Tänään koolla ollut Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on todennut Pohjanmaan edelleen täyttävät leviämisalueen tunnuskriteerit. Koronatilanne Pohjanmaalla on tasainen, mutta vakava. Viime aikoina viruksen ilmaantuvuuslukema on liikkunut 95-108 välillä.
Maakunnan pohjoisosan korotilanne on rauhoittunut ja myös eteläisen Pohjanmaan runsaat tartunnat ovat rauhoittumaan päin. Vaasassa tartuntoja on esiintynyt runsaasti viimeisen viikon aikana, joista osa on aiheuttanut muun muassa koulualtistuksia.
Pohjanmaan etätyösuositus noudattaa valtioneuvoston maanlaajuista suositusta, jonka mukaan leviämisalueen työpaikoilla on suositeltavaa siirtyä etätyöhön työtehtävien sen salliessa. 
Pohjanmaan alueella on voimassa 19.12. saakka kokoontumisrajoitus, jossa kielletään yli 100 henkilön yleisötilaisuudet, joissa on käytössä katsomotiloja, joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja, tai jos kyseessä on yleisötilaisuuksiin kuuluvia yhteislaulutilaisuuksia. 
Rajoituksen antoi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto 25.11. Rajoitus on voimassa 27.11.–19.12.2021.
Ryhmä kannustaa edelleen kasvomaskin käyttöön, jota koskeva suositus on voimassa alueella joulukuun loppuun saakka. Monen kohdalla joulu tarkoittaa erilaisia kokoontumisia ja juhlia, joissa viruksen leviäminen on mahdollista. 
Ryhmä kannustaa myös rokotesuojan hankkimiseen sekä viruksen testaamiseen matalalla kynnyksellä jo lievissäkin oireissa.
Yhden rokoteannoksen saanut 87,5 % alueen väestöstä, kaksi rokoteannosta saanut 83,3 % alueen väestöstä, kolme rokoteannosta saanut 8,8 % alueen väestöstä, nämä luvut ovat sunnuntailta 5.12.2021.
Ylen vaalikoneyhteistyössä mukana 10 kumppania 
Ylen aluevaalikone on nyt auki ehdokkaille. Oman vaalikoneen lisäksi Yle tekee räätälöidyn vaalikoneen kymmenelle kaupalliselle medialle.
Vaalikoneyhteistyössä ovat mukana Vasabladet, Österbottens Tidning, Syd-Österbotten, Maaseudun Tulevaisuus, Västra Nyland, Landsbygdens Folk, Faktabaari, Östnyland, Hufvudstadsbladet ja Åbo Underrättelser.
[Ylen teettämän tutkimuksen](https://drive.google.com/file/d/1tVMGF-QSc3S_HWp7ah0hButVp2siXTuU/view) mukaan vaalikoneet olivat kesän 2021 kuntavaaleissa äänestäjille tärkein tiedonlähde äänestyspäätöksen tukena. Ylen vaalikone oli kuntavaaleissa käytetyin.
“Ylelle on tärkeää, että vaalikoneista on apua ja hyötyä erilaisille ja eri puolilla Suomea asuville ihmisille. Siksi on hienoa, että voimme tehdä yhteistyötä kaupallisen median kumppanien kanssa. Vaalikone on äänestäjille todella tärkeä, erityisesti nyt kun kyseessä on historialliset ensimmäiset aluevaalit. Ylellä on iso vastuu ja rooli tarjota ihmisille tietoa äänestyspäätöksen tueksi”, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** sanoo.
Kukin yhteistyökumppani saa omaan vaalikoneeseensa kaksi itse valitsemaansa kysymystä. Muuten vaalikone pohjautuu Ylen vaalikonekysymyksiin. Vaalikone on mahdollista räätälöidä median oman visuaalisen ilmeen mukaiseksi esimerkiksi väreillä ja logolla.
“Vaalikone on pienemmille medioilla kallis ja työläs projekti toteuttaa, mutta demokratian näkökulmasta on hirveän tärkeää, että sellaisen voi tarjota. Olimme pioneereina mukana jo 2017 kuntavaaleissa, kun vaalikoneyhteistyö alkoi. Se oli meille hyvä kokemus, ja totesimme sen palvelevan tavoitteitamme. Näin saamme vaalikoneeseen omia kysymyksiä, mutta tekninen käytännön toteutus hoituu yhteistyössä Ylen kanssa”, sanoo Maaseudun Tulevaisuuden uutispäällikkö **Niklas Holmberg**.
Yle on tehnyt vaalikoneyhteistyötä kaupallisen median kanssa aiemmin kuntavaaleissa 2017 ja 2021. Aluevaaleissa [pilotoidaan myös ensimmäistä kertaa tulospalveluyhteistyötä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10001580)kaupallisen median kumppanin kanssa.
Vaalikonetta kehitetty ehdokkaille helpommaksi täyttää
Ylen aluevaalikone on auki ehdokkaille 7.12.–2.1. Vaalikonetta on kehitetty kesän kuntavaalien jälkeen niin, että sen täyttäminen olisi ehdokkaille mahdollisimman sujuvaa.
Ehdokkaiden käyttäjäkokemusta halutaan kehittää, sillä Ylen vaalikoneen tavoite on auttaa äänestäjiä tutustumaan ehdokkaisiin. Vaalikone toimii sitä paremmin, mitä enemmän ehdokkaita on mukana.
“Tavoitteemme on kehittää vaalikone mahdollisimman helpoksi ehdokkaiden täyttää. On tärkeää, että etenkin Ylen vaalikoneeseen pääsee mukaan jokainen ehdokas, riippumatta millä tasolla oma tekninen osaaminen on. Tämä ei kuitenkaan tarkoita helpompia kysymyksiä, sillä kysymykset laaditaan palvelemaan äänestäjiä”, kertoo Ylen palvelukehityksen päällikkö ja vaalikoneen pääsuunnittelija **Aki Kekäläinen**.
“Vaalikone on ehdokkaan näkökulmasta hieno palvelu, sillä siellä kaikki ovat samalla viivalla riippumatta tunnettuudesta tai vaalikampanjan koosta. Kuntavaaleissa vaalikonetta käytettiin 1,9 miljoonaa kertaa noin miljoonalla eri selaimella.”
Ehdokkaat voivat täyttää vaalikoneen suomeksi tai ruotsiksi, mutta yleisölle tarjolla on useampia kieliversioita. Kahden kotimaisen lisäksi vaalikoneen voi tehdä englanniksi, venäjäksi, pohjoissaameksi tai arabiaksi. Yleisölle vaalikone avautuu 4.1.
Aluevaalit käydään 23. tammikuuta 2022.
*Päivitys 7.12. klo 15.51: Korjattu kumppanien lukumäärä ja lisätty kumppaneihin Åbo Underrättelser.*
Aki Kekäläinen: Vaalikoneen käyttämisen on oltava helppoa ehdokkaille, jotta demokratia toteutuu
Ylen aluevaalikone on nyt auki ehdokkaille. Vaalikoneen suunnittelussa on tällä kertaa keskitytty erityisesti ehdokkaiden käyttökokemukseen.
Vaalikoneet ovat [tärkein tietolähde ihmisille](https://drive.google.com/file/d/1tVMGF-QSc3S_HWp7ah0hButVp2siXTuU/view) äänestyspäätöksen tekemisessä. Vaalikoneiden merkitys on siis jo valtava ja se kasvaa vaaleista toiseen.
Ylen vaalikoneen tarkoitus on auttaa äänestäjiä tutustumaan ehdokkaisiin. Vaalikone toimii sitä paremmin, mitä suurempi joukko ehdokkaita vaalikoneessa on. Ehdokkaille vaalikoneet tarjoavat merkittävää näkyvyyttä. Pelkästään Ylen kuntavaalien 2021 vaalikonetta käytettiin lähes 2 miljoonaa kertaa.
Vaalikoneiden suosion kasvaessa on yhä tärkeämpää, että niihin pääsevät mukaan kaikki ehdokkaat. Vaalikoneen käyttämisen tulee siis olla kaikille riittävän helppoa ja saavutettavaa. Erityisesti, kun kyseessä on Ylen vaalikone.
Aloimme kuntavaalien aikana tutkimaan vaalikoneiden käyttöä ehdokkaiden näkökulmasta. Olemme aina keränneet ja käyneet tarkasti läpi saamamme palautteen, mutta tällä kertaa veimme tutkimisen samalle tasolle kuin mitä teemme äänestäjien osalta. Analysoimme noin 4000 yhteydenottoa vaalikonetukeen ja teimme ensimmäistä kertaa käyttäjätutkimuksen ehdokkaille vaalikoneiden käyttämisestä.
Päätimme, että aluevaalien vaalikoneen tärkein kehityskohde on ehdokkaiden käyttökokemuksen parantaminen. Suomeksi sanottuna: teemme siis vaalikoneen käyttämisestä helpompaa ehdokkaille. Tiivistämme yhteistyötä puolueiden kanssa, jotta ymmärrämme aiempaa paremmin millaisia haasteita ehdokkaille tulee vastaan. Teemme myös mielellämme vielä aiempaa enemmän yhteistyötä vaalikoneiden kehittämiseksi mediayhtiöiden, tutkijoiden ja muiden toimijoiden kanssa.
Vaalikoneista tulee tulevaisuudessa yhä monipuolisempia ja ehdokkaiden kannattaa varata yhä enemmän aikaa niiden täyttämiseen. Teemme parhaamme, että ehdokkaiden aika kuluu siihen, mikä palvelee parhaiten demokratiaa sen sijaan, että tarvitsisi tuskailla kirjautumisten tai kuvakokojen kanssa. Aiomme myös jakaa ehdokkaiden elämää helpottavat löydöksemme kaikille muille vaalikoneiden tekijöille.
**Aki Kekäläinen**  
Palvelukehityksen päällikkö, vaalikoneen pääsuunnittelija  
Yle News Lab
Inarin kunnassa kuusi koronavirustapausta viikonlopun aikana – terveydenhuollon kuormitus kasvanut merkittävästi
Kunnassa todettiin viikonloppuna kuusi uutta koronatartuntaa koululaisilla ja matkailijoilla. Kokonaisia koululuokkia on karanteenissa. 
Inarin kunnan koronatilanne on heikentynyt. 
Kunnassa todettiin viikonloppuna kuusi uutta koronatartuntaa. Tartuntoja todettiin koululaisilla sekä matkailijoilla, etupäässä rokottamattomilla henkilöillä. Omikron-virusmuunnostartuntoja ei Lapissa ole vielä havaittu.
Ilmaantuvuus on viimeisen viikon aikana ollut 235/100 000, eikä kaikkien tartuntojen lähteitä ole saatu selville. Jäljitystyössä on viivästymistä ja terveydenhuollon kuormitus on kasvanut merkittävästi, kunnasta kerrotaan.
Kunnassa on otettu käyttöön etätyösuositus.
Karanteenissa kokonaisia koululuokkia
Uusia karanteenipäätöksiä on tehty koronatilanteen huonontuessa runsaasti, ja myös kokonaisia koululuokkia on karanteenissa. Karanteenissa oleville lapsille ja nuorille järjestetään etäopetusta.
Kunnasta tiedotetaan, että muut kuin karanteenissa olevat voivat käydä koulussa normaalisti, ja lasten ja nuorten harrastustoiminta jatkuu myös toistaiseksi normaalisti. 
Karanteenin pituus on kaikissa tapauksissa 10 vuorokautta, sillä kunnalla ei ole mahdollista järjestää niin sanottua kuudennen päivän testausta ja karanteenin purkua, jos testitulos on negatiivinen.
Inarin kunnan poikkeusolojen johtoryhmä kokoontuu keskiviikkoaamuna aluehallintoviraston kanssa neuvottelemaan mahdollisista rajoitustoimenpiteistä sekä koronapassin käytöstä. Mahdollisista rajoituksista peli- ja turnaustoimintaan linjataan kokouksen jälkeen. 
Noin 20-vuotiasta miestä ammuttiin Helsingissä keskellä päivää – poliisi epäilee kahta murhan yrityksestä
Poliisi löysi ampumisesta ja puukon iskuista haavoittuneen uhrin leikkipuistosta Helsingin Kurkimäessä. Hän oli ollut kävelyllä, kun kaksi miestä oli käynyt hänen kimppuunsa. 
Helsingin poliisi epäilee kahta miestä noin 20-vuotiaan miehen murhan yrityksestä. Poliisi epäilee 24-vuotiaan ja 25-vuotiaan miehen käyneen uhrin kimppuun Itä-Helsingissä 5. lokakuuta. Uhria kohti ammuttiin useita laukauksia ja häntä lyötiin teräaseella.
Hätäkeskukseen tehtiin useita ilmoituksia epäilyttävistä tapahtumista Kurkimäessä Karpalokujan ja Karpalopolun tienoilla iltapäivällä noin kello 12.30. Alueella oli muun muassa kuultu laukauksen ääniä.
Paikalle kutsuttiin useita poliisipartioita. Uhri löytyi leikkipuistosta kehossaan ampumahaava ja useita muita vammoja. 
Poliisi sai tapauksen esitutkinnassa selville, että uhri oli kävelemässä Kurkimäen alueella, kun kaksi miestä kävi hänen kimppuunsa. Yksi miestä kohti ammutuista laukauksista osui häneen. Vaara-alueella oli ainakin yksi sivullinen henkilö. 
Ampumisen uhri toimitettiin sairaalan saamaan hoitoa. Hän sai tilanteessa hengenvaaralliset vammat.
Poliisin valmiiksi saaman esitutkinnan mukaan epäillyt tunkeutuivat kahden sivullisen henkilön kotiin noin puoli tuntia ennen ampumista. Miesten epäillään uhanneen toista asukasta aseella. Heidän epäillään etsineen ampumisen uhria asunnosta. 
– Uhrin etsintää oli tehostettu uhkaamalla sivullisia henkilöitä aseella, sanoo rikostarkastaja **Jari Koski** poliisin [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/esitutkinta-valmis-parikymppista-miesta-ammuttiin-kurkimaessa)
Epäiltyjen hallusta löytyi pistooli
Poliisi otti murhan yrityksen jälkeen nopeasti kiinni 14 henkilöä, joiden epäiltiin liittyvän tapahtumiin. Pian selvisi, että heillä ei ollut tekemistä epäillyn murhan yrityksen kanssa. 
Kiinniotetuilta takavarikoitiin kiinniottojen yhteydessä veitsi, luotiliivit, kommandopipoja, marihuanaa ja ekstaasitabletteja. He oleskelivat tapahtumapaikan läheisyydessä omien sanojensa mukaan sattumalta. Takavarikoidut esineet löytyivät henkilöiden yltä tai heidän autoistaan.
– Jos tällaisella varustuksella ollaan heti tapahtumien jälkeen ampumispaikan läheisyydessä, herää kysymys, onko se ollut satunnaista, Koski sanoo. 
Myöhemmin poliisi otti kiinni epäillyt parikymppiset miehet, joita epäillään murhan yrityksestä. Heiltä takavarikoitiin 22 kaliiperin pistooli. Kosken mukaan toinen epäillyistä asuu Ruotsissa ja toinen Suomessa. 
Tapausta tutkittiin murhan yrityksen lisäksi törkeänä kotirauhan rikkomisena, ampuma-aserikoksena, vaaran aiheuttamisena ja laittomana uhkauksena.
Uhri pahoinpideltiin aiemmin Kontulassa
Juttukokonaisuuteen liittyy myös 30. syyskuuta 2021 tapahtunut pahoinpitely. Toisen murhan yrityksestä epäillyn miehen epäillään pahoinpidelleen asianomistajan Kontulan ostoskeskuksella. Häntä lyötiin muun muassa teleskooppipatukalla. 
 Kuulusteluissa epäillyt olivat vaitonaisia epäillyn murhan yrityksen motiivista. 
– Teon motiivi liittyy varmaankin jollain tavalla tähän aiempaan yhteenottoon, mutta en lähde sitä arvailemaan, Koski toteaa.
Koski ei ota kantaa siihen, liittyykö tapaus poliisin esiin nostamiin katujengeihin. Hänen mukaansa poliisin tutkintaan tulleista jutuista ilmenee, että uhkailua ja väkivaltaista toimintaa sisältävää ryhmäytymistä on pääkaupunkiseudulla tapahtumassa. 
– On vaikeaa määritellä, onko tässä tapauksessa katujengeistä kysymys. Tässä on selkeästi henkilöitä, joilla on puolet, Koski kertoo.
Kokonaisuus siirtyy syyteharkintaan viimeistään keskiviikkona 8. joulukuuta.
_Korjattu 8.12. kello 9.01 poliisin antamien uusien tietojen pohjalta: Toinen epäillyistä asuu Ruotsissa ja toinen Suomessa. Aiemmin jutussa sanottiin, että kumpikaan ei asu vakituisesti Suomessa._
**Lisää aiheesta:**
[Parikymppisten miesten katujengien toiminta kovenee pääkaupunkiseudulla – Poliisi: Useita ampumistapauksia, joista vaaraa myös sivullisille](https://yle.fi/uutiset/3-12140805)
[Katujengiläiset suunnittelivat väkivaltaa Helsingin Kaivohuoneella – poliisi otti 10 kiinni, kaksi vangittu](https://yle.fi/uutiset/3-12144618)
[KRP:n rikosylikomisario jengirikollisuudesta Suomessa: “Kasvaa, kansainvälistyy ja kovenee”](https://yle.fi/uutiset/3-12153377)
[Tällainen on uusi järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi epäilty Mantaqa: rahanpesua, huumekauppaa, viranomaisten röyhkeää uhkailua](https://yle.fi/uutiset/3-12133334)
Useissa oppilaitoksissa joukkoaltistumisia koronalle Kuopiossa – myös Siilinjärven kouluissa tartuntoja
Kuopiossa joukkoaltistumisia on ollut myös päiväkodeissa. Siilinjärvellä karanteeniin on määrätty 60 henkilöä koulujen koronatapausten vuoksi.
Useissa oppilaitoksissa on voinut altistua koronavirukselle Kuopiossa ja Siilinjärvellä. Kuopiossa joukkoaltistumisia on ollut Savon ammattiopistolla Sakkyllä, Savonia AMK:lla, Pirtin, Pitkälahden, Pyörön, Kissakuusen, Maaninkajärven, Vehmasmäen ja Haapaniemen kouluilla, Steiner-koulussa, Kallaveden lukiossa sekä Puijonlaakson, Haapaniemen ja Vehmasmäen päiväkodeissa.
Kuopiossa on todettu 85 uutta koronatartuntaa viime torstain jälkeen. Näistä 45 on saatu perheenjäseniltä. Kahdeksantoista tartunnan lähde on epäselvä. Lisäksi on tullut ilmi työpaikka- ja koulualtistumisista seuranneita sekä pikkujouluista ja syntymäpäiväjuhlista saatuja tartuntoja.
Myös useilla Siilinjärven kouluilla on tullut ilmi koronavirustartuntoja perjantaina 3. joulukuuta ja sen jälkeen. Tartuntoja on Ahmon, Hamulan, Siilinlahden, Suininlahden, Toivalan ja Vuorelan kouluissa sekä Siilinjärven lukiolla.
Karanteeniin jäävät saavat tiedon henkilökohtaisesti. Siilinjärvellä karanteeniin on määrätty 60 henkilöä.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Kuopiossa torstain jälkeen 85 tartuntaa, useissa oppilaitoksissa ja päiväkodeissa altistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Nuorisokortti toi Joensuulle kuntatyön kehittämispalkinnon – kortin ansiosta nuorisotilat on voitu pitää auki korona-aikana
Joensuun kaupungin nuorisopalvelut pokkasi tänään kehittämisteko-palkinnon Kuntatyö2030-gaalassa. Tilaisuudessa palkittiin yli 50 innostavaa kehittämistekoa.
Joensuun kaupungin nuorisokortti on palkittu kunta-alan kehittämistekona. 
Digitaalisen nuorisokortin avulla nuoret kirjaavat käyntinsä nuorisotiloissa. Kortti kehitettiin helpottamaan nuoriso-ohjaajien raportointiurakkaa, mutta erityisen toimivaksi se on osoittautunut korona-aikana. Nuorisokortin avulla virukselle altistuneet on pystytty tavoittamaan nopeasti. Kortin ansiosta nuorisotilat on pystytty pitämään auki myös epidemian aikana. 
Joensuun nuorisopalvelujen lisäksi kortti on käytössä Tohmajärvellä ja Rääkkylässä sekä Joensuun Saappaan moottoripajalla ja päivystyksessä. Ensi vuonna selaimessa toimivasta kortista on tulossa oma sovelluksensa.
Joensuun kaupungin nuorisopalvelut pokkasi tänään kehittämisteko-palkinnon Kuntatyö2030-gaalassa. Tilaisuudessa palkittiin yli 50 innostavaa kehittämistekoa.
Asunnottomien Sillankorvassa on pärjätty hyvin huippupakkasista huolimatta 
Koronapandemian vuoksi paikkoja on vähemmän, mutta ketään ei ole jouduttu käännyttämään turkulaisen asumisyksikön ovelta. Itsenäisyyspäivän jälkeen tilapäisturvaan hakeutui kuusi asunnotonta. 
Asunnottomille tarkoitettuun Sillankorvan asumisyksikköön hakeutuu tasaisesti väkeä. Ruuhkilta on kuitenkin vältytty, sillä asunnottomuuteen tartutaan Turussa aiempaa varhaisemmassa vaiheessa. 
Sillankorvan vastaava ohjaaja **Elisabeth Erholtz** kertoo, että asukkaiden ohjausta on nopeutettu. 
– Ostamme myös palveluntuottajilta paljon palveluja, joten paine Sillankorvassa vähenee. Väylä-niminen kaupungin hanke antaa ohjausta eli asiakasta autetaan omassa kodissa ja jo ennen asunnottomaksi joutumista, kertoo Erholtz.
Itsenäisyyspäivän jälkeisenä yönä tilapäispuolella oli kuusi asiakasta. Paikkoja on kymmenelle. Saman verran paikkoja on asumiskokeilun puolella. Suurin osa asiakkaista on turkulaisia, ulkopaikkakuntalaisia on ollut viime öinä 4–5 henkilöä.
Yksin asuvia asunnottomia oli [Ara:n tilastojen mukaan](https://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asunnottomuus/Asunnottomat_2020%2859753%29) Turussa vuonna 2020 lähes 400.
**Lue lisää:**
[Turku käynnistää tukitoimintaa asumisongelmien kanssa painiville – tavoitteena auttaa ennen taivasalle joutumista](https://yle.fi/uutiset/3-12146100)
Meri-Lapissa sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on laskenut – teholla on alle viisi koronapotilasta
Viime viikon maanantaina Länsi-Pohjassa oli sairaalahoidossa viisitoista koronapotilasta.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on laskenut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Tällä hetkellä sairaalahoidossa on viisi koronapotilasta ja heitä hoidetaan keskussairaalassa.
– Teholla on alle viisi koronapotilasta. Tehohoidon suhteen on turvauduttu Oulun yliopistolliseen sairaalaan heidän tilanteen helpotettua hieman, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Viime viikolla koronapotilaita oli sairaalahoidossa enimmillään 15.
Erityisesti rokottamattomat sairastuvat
Viime viikolla koronatartuntojen määrä alueella kasvoi edellisestä viikosta. Viime viikolla tuli tietoon 62 tapausta, kun toissa viikolla niitä oli 53. Sitä edellisellä viikolla tuli tietoon 65 tartuntaa.
Taskilan mukaan pääosa tartunnan saaneista ja sairaalahoitoa tarvitsevista ovat rokottamattomia.
THL:n viimeisimmän tiedon mukaan Länsi-Pohjan rokotuskattavuus on kahden rokotteen osalta 81,1 prosenttia. Alueella on annettu myös kolmansia rokotteita.
– Rokotukset kunnissa etenevät koko ajan. Kolmansia rokotteita on annettu jo muutaman viikon ja annetaan koko ajan, Taskila kertoo.
Tällä viikolla Länsi-Pohjassa on tullut tietoon seitsemän tartuntaa tähän mennessä.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kansalliskirjaston Annif käyttöön artikkeleiden automaattisessa asiasanoituksessa
Yle on ottanut käyttöön Annif-työkalun suomen- ja ruotsinkielisten artikkelisisältöjen koneavusteisessa asiasanoittamisessa.
[Annif](https://annif.org/) on [Kansalliskirjaston](https://www.kansalliskirjasto.fi/fi) kehittämä avoimen lähdekoodin ohjelmisto, joka perustuu yhdistelmään erilaisia luonnollisen kielen käsittely- ja koneoppimismenetelmiä. Annif on käytössä Ylen tekstijulkaisujärjestelmiin integroidussa asiasanoitustyökalussa, jonka avulla sisällöntuottajat voivat valita artikkelisisällöille automaattisesti tuotetuista asiasanaehdotuksista julkaistavat asiasanat.
Annif hyödyntää useita erilaisia koneoppimisalgoritmeja ja käyttää niitä yhdessä parhaan lopputuloksen saamiseksi. Ylen ratkaisussa käytetään leksikaalisella periaatteella toimivaa [MLLM](https://github.com/NatLibFi/Annif/wiki/Backend%3A-MLLM)-algoritmia, assosiatiivisella periaatteella toimivaa [Omikuji](https://github.com/NatLibFi/Annif/wiki/Backend%3A-Omikuji)-algoritmia sekä edellisten tulokset yhdistävää neuroverkkopohjaista [nn\_ensembleä](https://github.com/NatLibFi/Annif/wiki/Backend%3A-nn_ensemble).
Kansalliskirjasto tarjoaa valmiiksi koulutetun Annif-mallin ja sanaston, jotka ovat tällä hetkellä käytössä muun muassa Jyväskylän yliopistossa opinnäytetöiden asiasanoittamisessa.
Ylen käyttämä versio Annifista on sen sijaan koulutettu Ylen omilla suomen- ja ruotsinkielisillä artikkeleilla ja niiden asiasanoilla. Ylen asiasananaston päälähteet ovat [Finto.fi](https://finto.fi/fi/)-palvelun ylläpitämä [KOKO](https://finto.fi/koko/fi/)-ontologia ja [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Main_Page). Annif koulutetaan kerran viikossa, jolloin myös sen käyttämä sanasto päivittyy.
Poliisi pyytää Kuopion Petosen kuolonkolarin mahdollista silminnäkijää ilmoittautumaan
Silminnäkijä on liikkunut todennäköisesti valkoisella pakettiautolla, jossa on ollut mahdollisesti sinisiä teippauksia.
Itä-Suomen poliisi pyytää mahdollista silminnäkijää ilmoittautumaan Kuopion Petosen kuolonkolariin liittyen. 17-vuotias henkilöauton kuljettaja menehtyi [ulosajossa taajama-alueella Hulkontiellä 24. marraskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12202903). Matkustaja loukkaantui.
Poliisin mukaan silminnäkijä on liikkunut todennäköisesti valkoisella pakettiautolla, jossa on ollut mahdollisesti sinisiä teippauksia. Lisäksi poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset muut tapahtumaan liittyvät havainnot poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Kuolonkolari nosti ajonopeudet huolenaiheeksi Kuopion Hulkontiellä – kaupungin linjana ei ole tehdä hidasteita joukkoliikennereiteille](https://yle.fi/uutiset/3-12206320)
[Poliisi: kova nopeus osasyynä 17-vuotiaan kuolemaan johtaneessa ulosajossa Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12203291)
Tampeen Frenckelliin avattiin koronatodistuspiste – palvelee tamperelaisia ja orivesiläisiä, joille passin tulostus tai lataaminen on vaikeaa
Pisteellä palvellaan myös EU:n ulkopuolelta tulleita työntekijöitä ja opiskelijoita. Mukana on oltava henkilöllisyystodistus.
Tampereen Frenckelliin on avattu koronatodistuspiste. Sieltä saa koronapassin, mikäli ei pysty sitä itse tulostamaan tai lataamaan. 
Tamperelaisten ja orivesiläisten lisäksi piste palvelee pitkäaikaisesti EU:n ulkopuolelta tulevia ihmisiä. 
Koronatodistuspisteelle ei tarvitse varata aikaa. Paikan päälle pitää kuitenkin mennä henkilökohtaisesti ja mukana on oltava kuvallinen henkilöllisyystodistus.
EU:n koronatodistus toimii koronapassina, jonka saa ladattua [Omakanta.fi-verkkopalvelusta](https://www.kanta.fi/omakanta). Siihen sisältyy todistus koronarokotuksesta, koronavirustestistä ja sairastetusta koronavirustaudista. 
**Lue myös**:
[Pirkanmaalla koronan ylivoimainen ennätysviikko: viikon aikana yli 1 200 tartuntaa, päiväkohtainen ennätys uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12218989)
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensihoidon tehtävät kasvoivat paljon Pirkanmaalla – ylilääkäri: "Selityksiä on varmasti monia"
Ensihoidon tehtävät kasvoivat etenkin viime kesästä. Jopa puolet hätäkeskuksen hälytyksistä ovat olleet sellaisia, jotka eivät ole johtaneet potilaan kuljetukseen ja päivystyskäyntiin.
Ensihoito on kuormittunut Pirkanmaalla, koska tehtävämäärät ovat kasvaneet paljon etenkin viime kesästä. 
Ensihoidon tehtävämäärien kasvu on nyt poikkeuksellisen suurta. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan ensihoito kuormittuu, kun hätäkeskukseen soitetaan myös muissa kuin hätätilanteissa. Jopa puolet hätäkeskuksen hälytyksistä ovat olleet sellaisia, jotka eivät ole johtaneet potilaan kuljetukseen ja päivystyskäyntiin.
Yksikköjen määrä on pysynyt samana jo lähes kymmenen vuotta. Lisääntyvä tehtävämäärä tarkoittaa sitä, että ambulanssit ovat yhä useammin varattuina toiseen tehtävään, mikä saattaa heikentää hätätilassa olevan potilaan tavoittamista.
– Ambulanssien määrän lisääminen on mahdollista, mutta kallista. Tärkeää on pohtia syitä tehtävämäärän lisääntymisen takana, korostaa ensihoidon ylilääkäri **Sanna Hoppu** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
Ensihoidon tehtävämäärien kasvu ei selity yksinään koronapotilailla, väestön ikääntymisellä eikä muutoksilla väestön sairastavuudessa.
– Selityksiä on varmasti monia. Tilanne herättää kysymyksen, ovatko väestön perusterveydenhuollon palvelut varmasti riittävän helposti saatavilla. 
Ihmiset seuraavat nyt myös tarkasti itse terveyttään erilaisten henkilökohtaisten hyvinvointimittareiden kautta. Niiden määrä on Hopun mukaan lisääntynyt. 
– Jos niiden antamia tuloksia ei osata tulkita, päädytään herkästi soittamaan hätäkeskukseen. Myöskään päivystysavun puhelinpalvelua 116117 ei ehkä tunneta riittävän laajasti, Hoppu pohtii. 
Aina ei ole hätätilanne
Kuluneen vuoden aikana 48 prosenttia ensihoidon käynneistä ei ole johtanut potilaan tilan arvioinnin perusteella välittömään kuljetukseen ja päivystyskäyntiin. Vuonna 2015 vastaava luku oli 33 prosenttia ja vuonna 2019 40 prosenttia. 
Ensihoitajien osaaminen sekä mahdollisuudet potilaan terveydentilan arviointiin ovat lisääntyneet, mutta lukuun saattaa sisältyä myös tarpeettomien tehtävien osuuden kasvua.
– Usein näissä tilanteissa on kyse esimerkiksi pienistä vammoista tai kuumeesta, joten kyseessä ei ole hätätilanne. Tällaisissa tilanteissa sekä muissa kiireellistä hoitoa vaativissa terveysongelmissa tulee soittaa Pirkanmaan päivystysavun puhelinnumeroon 116117, Hoppu muistuttaa.
Jopa 1500 tehtävää kuukaudessa enemmän
Hätäkeskus ja ensihoito auttavat väestöä tilanteissa, joissa henki tai terveys on uhattuna. Tällaisia hätätilanteita ovat esimerkiksi elottomuus, hengitysvaikeudet, voimakas rintakipu, halvausoireet, kouristelu, myrkytykset, vakavat vammat tai runsas verenvuoto. Hätätilanteissa tulee aina soittaa numeroon 112.
Pirkanmaalla on vuosittain noin 70 000 ensihoidon tehtävää. Tehtävämäärät ovat kasvaneet tasaisesti vuosittain viitisen prosenttia vuodesta 2013 alkaen. Vuonna 2020 ensihoidon kysyntä laski pandemian johdosta. 
Kesän 2021 jälkeen kasvu on ollut poikkeuksellisen runsasta. Verrattuna vastaavaan aikaan vuonna 2019 tehtävät ovat lisääntyneet 9 prosenttia ja alkuvuoteen 2021 verrattuna jopa 19 prosenttia. Tämä tarkoittaa jopa 1 500 tehtävää kuukaudessa enemmän kuin alkuvuonna.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Syyttäjä: Mainosmies punoi murhajuonen ja surmasi Ilpo Härmäläisen purjeveneessä pian viimeisen havainnon jälkeen – puolustus kiistää 27 vuotta vanhan teon
Vuonna 1994 kadonneen miehen murhan oikeudenkäynti alkoi tiistaina Turussa. Syyttäjä esitteli palapelimaisen näytön, joka koostuu muun muassa teletunnistetiedoista ja syytetyn tekemisiin liittyvistä pienistä ristiriidoista ja epätavallisesta käytöksestä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on aloittanut harvinaisen murhajutun käsittelyn. 68-vuotiasta miestä syytetään edelleen kateissa olevan lakimiehen [Ilpo Härmäläisen](https://yle.fi/uutiset/3-12065453) murhasta.
Murhasta syytetty entinen mainostoimistoyrittäjä saapui tiistaina oikeussaliin pipo päässään ja maski kasvoillaan. Hän peitteli kasvojaan, kunnes media lopetti kuvaamisen.
Tiistaina ensimmäisessä käsittelyssä käytiin läpi muun muassa syyttäjän ja omaisten vaatimukset sekä puolustuksen vastaus. Lisäksi läpi käytiin kirjallista todistelua, kuten teletietoja. Salissa oli paikalla muun muassa Ilpo Härmäläisen nyt jo aikuinen poika, joka oli isänsä katoamisen aikaan vauva.
Syyttäjä uskoo, että murha tapahtui pian sen jälkeen, kun Härmäläinen nähtiin viimeisen kerran 3. elokuuta 1994 noin kello 12.15 kotirappunsa Eerikinkatu 20 B:n edustalla Turussa.
Syyttäjän mukaan nyt murhasta syytettynä oleva mainosmies otti Härmäläisen auton kyytiin ja ajoi muutaman kilometrin päähän venerantaan, jossa surmasi Härmäläisen purjeveneessä.
Puolustus kiistää syytteen. Puolustuksen mukaan vastaajalla ei ole ollut motiivia surmata Härmäläistä.
Härmäläisen pojan asianajaja **Hanna-Maria Seppä** sanoo, etteivät omaiset usko Härmäläisen kadonneen omasta tahdostaan. Omaiset yhtyvät syyttäjän rangaistusvaatimukseen.
Rauhallisesti käyttäytynyt vastaaja pyöritteli päätään kuunnellessaan aluesyyttäjä **Niina Merivirran** näkemystä tapahtumainkulusta.
Syyttäjän näyttö perustuu useisiin päätelmiin esimerkiksi teletiedoista ja vastaajan käytöksestä. Syyttäjä katsoo, että hänen rakentamansa palapelimainen näyttö riittää todistamaan, ettei Härmäläistä ole voinut surmata kukaan muu kuin mainosmies.
Syyttäjä: Mainosmies punoi murhasuunnitelman
Poliisi on uskonut Ilpo Härmäläisen katoamisen linkittyvän laskutuspetokseen, josta nyt murhasta vastaajana oleva mainosmies [tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12078897) vuonna 1996. 
Vastaaja on halunnut pelastaa taloudellisissa vaikeuksissa olleen mainostoimistonsa hankkimalla Saksasta valuuttalainaa, jonka vakuudeksi on tarvittu käteistä. Tätä varten on tarvittu factoring-sopimus, jolla laskusaatavat voi muuttaa rahaksi.
Vastaaja on solminut rahoitusyhtiön kanssa keväällä 1994 kaksi factoring-sopimusta laskusaatavien rahoittamisesta.
Vastaaja on tuonut asiakkaaksi Ilpo Härmäläisen, jonka edustaman konsulttiyrityksen nimissä on valmisteltu kolme rahoitusyhtiölle laskutettavaksi mennyttä tekaistua laskua. Laskut oli tehty yhteensä 790 000 markan summille, joista rahoitusyhtiö on maksanut mainosmiehen yritykselle 60 prosenttia summasta. Vastaaja on nostanut rahoitusyhtiöltä 474 000 markkaa.
Syyttäjän mukaan Ilpo Härmäläinen on suostunut edellä mainittuun järjestelyyn 10 000 markan palkkiota vastaan, jonka vastaaja on tälle maksanut.
Härmäläinen ei ole kuitenkaan maksanut tekaistuja laskuja eikä syyttäjän mukaan hänen ole pitänyt niitä alkuperäisen suunnitelman perusteella maksaakaan. Laskut on pitänyt maksaa vastaajan suunnittelemalla valuuttalainalla, joka ei kuitenkaan ole toteutunut.
Vastaaja on heinäkuussa 1994 saanut rahoitusyhtiöltä tiedon, ettei Härmäläinen ole maksanut laskuja. Syyttäjän mukaan vastaaja on painostanut Härmäläistä maksamaan erääntyneet laskut rahoitusyhtiölle, mutta Härmäläinen ei ole tähän suostunut.
Syyttäjä uskoo, että tajutessaan joutuneensa erehdytetyksi Härmäläinen on aikonut mennä ilmoittamaan asiasta poliisille. Tämän estääkseen ja pelastaakseen yrityksensä ajautumasta konkurssiin vastaaja on syyttäjän näkemyksen mukaan tehnyt suunnitelman Härmäläisen surmaamiseksi.
Syyttäjä: Murha tehtiin Satavan venerannassa
Syyttäjän mukaan vastaaja on 1. elokuuta 1994 kesälomalta palattuaan varannut Härmäläisen katoamispäivän aamulle lainaneuvotteluajan pankkiin kiinteistön tai asunto-osakkeen ostamista varten. Tällä on syyttäjän näkemyksen mukaan haluttu varmistaa tulevaa alibia. 
Pankinjohtaja oli ihmetellyt, miksi vastaaja tuli pyytämään lainaa, kun hän ei esittänyt mitään konkreettista suunnitelmaa sitä varten.
Vastaaja on soittanut 2. elokuuta 1994 Härmäläiselle ja he ovat tavanneet toisensa.
Teletiedoista selviää, että vastaaja on jälleen katoamispäivänä 3. elokuuta soittanut Härmäläiselle kello 9.29 ja rahoitusyhtiöön kello 9.33. Vastaajalla on ollut kello 10 aiemmin sopimansa lainaneuvottelu Suomen Yhdyspankissa.
Syyttäjän mukaan vastaaja on katoamispäivänä tavannut Härmäläisen noin kello 11.40:n aikaan mainostoimistonsa kanssa samassa rakennuksessa sijaitsevassa kahvila Fontanassa Turun keskustassa. Härmäläinen on tapaamisen jälkeen palannut kotiinsa Eerikinkadulle.
Vastaaja on soittanut uudestaan Härmäläiselle kello 12.15. Syyttäjän mukaan hän on houkutellut Härmäläisen mukaansa katsomaan jotain olemassa olevaa tai keksittyä asuntoa. Härmäläinen on lähtenyt mainosmiehen puhelun jälkeen kotoaan tapaamaan vastaajaa. Syyttäjän mukaan Härmäläinen on mennyt Eerikinkadulla tämän käytössä olleen ajoneuvon kyytiin.
Vastaajan auto oli lainassa hänen sukulaisillaan, mutta syyttäjän mukaan vastaajalla oli käytössä vanhempiensa Nissan Sunny.
Syytteen mukaan vastaaja ja Härmäläinen ovat menneet Satavan venerantaan, jossa vastaajalla on ollut venepaikka ja omistamansa purjevene. Paikka sijaitsee Turussa Hirvensalon ja Kakskerran alueella.
Syyttäjän mukaan vastaaja on saanut houkuteltua Härmäläisen purjeveneeseensä ja tahallaan surmannut tämän ennalta suunnittelemallaan tavalla. Syyttäjä uskoo, että vastaajana oleva mainosmies on teon jälkeen kätkenyt Härmäläisen ruumiin. Vainaja on edelleen kateissa.
Katoamishetkestä lähtien mainostoimiston puhelutiedoissa on kahden tunnin tauko. Mainosmies oli yrittänyt soittaa toisesta numerosta puhelun kello 13.44 mainostoimistoon, mutta näppäillyt yhden numeron väärin. Syyttäjän mukaan tämä osoittaa, että mies on ollut hyvin hermostunut.
Puhelin on paikantunut tuolloin Naantalin Viljavaraston tukiasemaan. Telian arvion mukaan Satavan alueen puhelinliikenne on vuonna 1994 linkittynyt Naantalin Viljavaraston gsm-tukiasemaan.
Takaisin mainostoimistolla vastaaja on syyttäjän mukaan ollut klo 14.10, jolloin on soittanut sieltä taksin numeroon.
Motiivina tekoon on syyttäjän mielestä ollut estää Ilpo Härmäläistä ilmoittamasta laskutuspetoksesta poliisille ja näin ollen välttää törkeän petoksen ilmitulo ja mainostoimistonsa ajautuminen konkurssiin.
Syyttäjä katsoo, että surmaaminen on tapahtunut vakaasta harkinnasta ja omanvoitonpyynnöstä. Surmaamista on syyttäjän mukaan kokonaisuutena pidettävä erityisen törkeänä.
Raivostui työntekijöilleen tappopuheista
Syyttäjän mukaan vastaaja oli puolitapäivin eli Härmäläisen katoamisaikaan passittanut kaikki kolme mainostoimistonsa työntekijää lounaalle ja maksanut sen. Työntekijöiden mukaan tämä oli täysin poikkeuksellista.
Syyttäjä uskoo tämän osoittavan, ettei mainosmies ole halunnut työntekijöidensä tietävän, ettei ole ollut Härmäläisen katoamisen aikaan työpaikallaan.
Myöhemmin mainosmies on syyttäjän mukaan väärentänyt lounaskuitin näyttämään siltä, että lounaalla olisivatkin käyneet erään toisen yrityksen työntekijät.
Haastehakemuksesta selviää, että Ilpo Härmäläisen vaimo yritti katoamisen jälkeen aktiivisesti ottaa yhteyttä vastaajaan, mutta ei saanut tätä kiinni koko päivänä. Härmäläisen vaimo jätti myös soittopyynnön mainostoimistoon, jonka työntekijät välittivät tiedon tavoittelusta ja Härmäläisen katoamisesta mainosmiehelle.
Työntekijät vitsailivat vastaajalle, onko tämä tappanut Härmäläisen. Syyttäjän mukaan työntekijät kertoivat mainosmiehen raivostuneen tästä silmittömästi.
Seuraavana päivänä 4. elokuuta vaimo teki katoamisilmoituksen Ilpo Härmäläisestä.
Puolustus: Ei motiivia eikä varmuutta henkirikoksesta
Murhasta syytettynä oleva mainosmies kiistää syyllistyneensä Härmäläisen surmaamiseen. Vastaaja on asunut tapauksen aikaan Naantalissa.
Puolustuksen näkemys vastaajan soittamista puheluista ja muusta tapahtumainkulusta on täysin erilainen kuin syyttäjällä.
Puolustuksen mukaan mies ei ole painostanut Härmäläistä maksamaan kolmea satojen tuhansien markkojen laskua eikä hän ole tavannut uhria tämän katoamispäivänä.
Puolustus sanoo, että vastaaja on lähtenyt työpaikaltaan mainostoimistosta kello 13 aikaan Raisioon erään tutun miehen luo. Mainostoimiston työntekijät ovat tällöin olleet lounaalla poissa toimistolta. Puolustuksen mukaan vastaaja on ollut poissa toimistoltaan noin tunnin ajan. 
Hänen puhelimensa on paikannettu kello 13.44 Naantalin Viljavaraston tukiasemaan. Puolustuksen mukaan puhelin on voinut linkittyä tukiasemaan silloin, kun vastaaja on ollut matkalla Turusta Raisioon.
Puolustus sanoo, ettei vastaajalla ole ollut mitään motiivia surmata Härmäläistä. Vastaaja on olettanut, että maksut rahoitusyhtiölle tulevat kyllä hoidetuksi. Puolustus myös katsoo, ettei teolle ole voinut jäädä riittävästi aikaa.
Puolustuksen mukaan vastaaja ja uhri ovat olleet puhelimitse yhteydessä sinä päivänä, mutta asia on todennäköisesti liittynyt maksamattomiin laskuihin. Mainosmies on puolustuksen mukaan ollut kyseisenä päivänä lainaneuvottelussa, mutta ei siksi, että olisi halunnut vahvistaa alibiaan. Vastaaja ei ollut aluksi esitutkinnassa muistanut kyseistä lainaneuvottelua.
Puolustusasianajaja **Heikki Uotila** vetosi istunnossa todistajankertomusten epäluotettavuuteen. Hän viittasi väitöstutkimukseen, jonka mukaan muistikuvien ja todistajien kertomusten yksityiskohdat voivat 27 vuodessa muuttua merkittävästi, mikä vaikuttaa niiden luotettavuuden arviointiin.
Puolustus muistutti myös, ettei ole vainajaa eikä teknistä näyttöä, joka tukisi väitettyä henkirikoksesta. Näin ollen puolustuksen mukaan ei ole saatu riittävää varmuutta siitä, onko Härmäläinen joutunut henkirikoksen uhriksi.
Lisäksi vastaajan tiedossa ei puolustuksen mukaan ole ollut, että Härmäläinen olisi ollut aikeissa kertoa laskutuskuviosta poliisille.
Jutun käsittely jatkuu käräjäoikeudessa ensi viikon maanantaina 13. joulukuuta. Käsittelylle on kaikkiaan varattu viisi päivää.
**Lisää aiheesta:**
[Liikekumppania epäillään jo yli 27 vuotta kateissa olleen Ilpo Härmäläisen murhasta – harvinainen tutkinta on valmis, vainajaa etsitään Turun Airistolta](https://yle.fi/uutiset/3-12172028)
[Lakimies Ilpo Härmäläinen, 33, astui ulos kotiovestaan ja katosi jäljettömiin – poliisi uskoo ratkaisevansa 27 vuotta vanhan murhamysteerin](https://yle.fi/uutiset/3-12065453)
[Syyttäjä yrittää todistaa "mainosmiehen" syylliseksi 27 vuotta vanhaan murhaan, jonka uhri on kateissa – harvinainen oikeudenkäynti alkaa Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12216694)
Sähköverkon vika katkaisi sähköt Turun Itäharjulla
Turku Energia sai vian korjattua puolessa tunnissa. Sähköt palautuivat kello 13 aikoihin.
Turku Energian sähköverkon vika aiheutti sähkökatkon Itäharjun etelä- ja pohjoisosissa. Katkon piirissä oli vian alkaessa noin 325 taloutta.
Sahkökatko kesti noin puoli tuntia. Vika saatiin korjattua kello 13 aikoihin. 
Turku Energia kertoo tutkivansa vian syytä.
Rovaniemen Nivavaaran koulussa koronatartuntoja – 100 koulun oppilasta karanteeniin 
Muut kuin karanteeniin määrätyt oppilaat ja koulun henkilökunta voivat jatkaa koulussa työskentelyä normaalisti, kaupunki tiedottaa. 
Rovaniemellä Nivavaaran koulussa on todettu muutamalla oppilaalla koronatartunta. Niiden johdosta noin 100 koulun oppilasta on määrätty karanteeniin. 
Altistuneiden huoltajia on tiedotettu asiasta.
Rovaniemen kaupunki tiedottaa, että muut kuin karanteeniin määrätyt oppilaat ja henkilökunta voivat mennä kouluun normaalisti.
Testiin tulee mennä, jos ilmenee lieviäkin koronaan viittaavia oireita, eikä oireisena tule mennä kouluun. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtion tarjoamat tukirahat yksityistien parantamiseen eivät kelpaa kaikille tiekunnille 
Tukirahojen myötä tulevat velvoitteet karkottavat osan hakijoista.
Valtio on varannut yksityisteiden kunnostamiseen tuleville vuosille enemmän rahaa kuin aikoihin, mutta silti esimerkiksi Lapissa valtion tukirahoja jää käyttämättä. 
Koko maassa Ely-keskusten myöntämä tukipotti on noin 30 miljoonaa euroa ja se on tarkoitettu lähinnä asutuille yksityisteille. Metsätieluonteisille yksityisteille tukea on käytettävissä vajaa 10 miljoonaa euroa. Tämän tuen jakaa Suomen metsäkeskus.
Tukirahojen myötä tulevat velvoitteet karkottavat osan hakijoista. 
Valtion tarjoamat tukirahat yksityistien parantamiseen eivät välttämättä kelpaa kaikille tiekunnille. Esimerkiksi Rovaniemellä Tapionkylän Tuhnajassa sijaitsevan Paavonvaaran metsätien hoitokunnan osakkaat eivät halua hakea valtion tukea metsäautotiensä perusparantamiseen, kertoo hoitokunnan puheenjohtaja **Heino Mänty**.
– Kemeran kautta olisi tullut niin paljon toimintaa ja valvontaa ihan suunnittelusta lähtien sekä työnjohtoa ja kaikkea tämmöistä. Tänä päivänä tienkäyttäjien määrä on laajentunut, sitä on jos minkälaista virkistyskäyttäjää, ja siinä olisi tullut 10 vuoden avointen ovien päivä. Osakkaat ei sitä halunneet.
Yksityistiet ovat tärkeässä osassa puukuljetuksissa
Metsäkeskuksen kaksivuotinen Puun tiet digiaikaan Lapissa -hanke päättyi tänä syksynä. Sen tavoitteena on ollut tehostaa ja sujuvoittaa puunkuljetuksia sekä muuta maaseudun liikennettä Lapin alueen metsäteillä varsinkin puunkuljetuksen kannalta tärkeillä yksityisteillä. 
Lapissa on Digiroad-aineiston perusteella yksityisteitä lähes 33 000 kilometriä, josta tiekunnallisia teitä on noin 10 500 kilometriä. Kappalemäärissä tiekunnallisia teitä on noin 3000.
Koko Suomessa yksityisteitä on noin 350 000 kilometriä.
Metsäkeskuksen Puun tiet digiaikaan Lapissa hankkeen projektipäällikkö **Taito Kempen** mukaan osasta tiekunnista tulee viestiä, että he eivät halua ottaa avustuksia vastaan.
– Siellä tulee tiettyjä rajoituksia, tien pitää olla virkistyskäytössä ja metsästyskäytössä kemeran osaltakin sen 10 vuotta. Tiekunnat ovat harkinneet paremmaksi, että he pitävät tienkäytön omissa hyppysissä. Kannustan, että kun avustusrahaa on, niin se kannattaisi hyödyntää ja ottaa käyttöön. 
Esimerkiksi Lapissa oli marraskuun alussa Ely-keskuksen kautta haettavista tukirahoista käyttämättä nelisen miljoonaa euroa. Vaikka tukirahaa saisikin, niin tiekuntien osakkaat joutuvat laittamaan tie- ja siltaremontteihin myös omaa rahaa. 
Tiekuntien lainoihin haluttaisiin valtion takaus 
Taito Kemppe kertoo, että Lapin hanke yhdessä Pohjois-Pohjanmaan vastaavan hankkeen kanssa ovat esittäneet, että tiekuntien lainoihin voisi saada valtion takauksen.
– Se olisi kyllä ehdottoman tärkeää saada, ettei tiekuntien osakkaiden tarvitsisi lähetä henkilökohtaisiin takauksiin tiekuntien lainojen puolesta. Me ollaan lähetetty kolmen pohjoisimman maakuntien kansanedustajille ja liikenne- ja viestintäministerille asiasta kirjelmää. Toivottavasti viesti menee perille ja tulisi muutos asiaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rokottamattomat tartunnan saajina Lapin sairaanhoitopiirissä viime viikolla – joukossa paljon lapsia ja alle nelikymppisiä
Infektiolääkäri Antti Väänäsen mukaan tartuntoja on nyt etenkin rokottamattomien lasten ja nuorten aikuisten joukossa. Tartunnan saaneista vain pieni osa on yli 60-vuotiaita. 
Suurin osa Lapin sairaanhoitopiirin alueella viime viikolla koronatartunnan saaneista on rokottamattomia, kertoo sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Antti Väänänen**. 
– Joukossa on yksittäisiä ihmisiä, joilla on yksi rokotus ja vain muutamia, joilla on kaksi rokotusta. Valtaosa tartunnan saaneista on sellaisia, joilla on nolla rokotusta, Väänänen sanoo. 
Viime viikolla Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettiin yhteensä 168 koronatartuntaa. Valtaosa tartunnoista, 138, todettiin Rovaniemellä. Tartunnan saaneet ovat lapsia ja nuoria aikuisia, pääosin alle nelikymppisiä. 
– Yli 60-vuotiaita on joukossa hyvin vähän, Väänänen jatkaa.
Maanantain aikana uusia tartuntoja on todettu 29, niistä 28 Rovaniemellä. 
Lapin keskussairaalan tilanne on Väänäsen mukaan hyvin hallinnassa. 
– Potilaita on, mutta ei ongelmaksi asti. Teho-osastolla on maksimissaan yksi henkilö, hän sanoo. 
Koronatestausmäärissä ei olla Väänäsen mukaan nyt huippulukemissa, ja hänen tietojensa mukaan koronajäljityksessäkään ei ole Rovaniemen kaupungilla tällä hetkellä ongelmia. 
Karanteenissa oli maanantaina puolenpäivän aikaan 671 henkilöä koko Lapin sairaanhoitopiirin alueella.
 _Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Katuja puhdistetaan lumesta Kuopion keskustassa
Lumien puhdistamisen ajaksi kaduille tulee väliaikaisia pysäköintikieltoja.
Katuja puhdistetaan lumesta Kuopion keskusta-alueella torstaina ja perjantaina, kaupunki tiedottaa. Se tarkoittaa, että kaduille tulee väliaikaisia pysäköintikieltoja.
Pysäköintikiellot koskevat seuraavia katuja:
**Torstai 9. joulukuuta:**
Hatsalankatu väli Suokatu–Asemakatu molemmat puolet
Mäkikatu väli Suokatu–Asemakatu molemmat puolet
Suokatu väli Ajurinkatu–Haapaniemenkatu
Suokatu väli Vuorikatu–Käsityökatu
Suokatu väli Kuninkaankatu–Museokatu
Suokatu väli Snellmaninkatu–Satamakatu
Kauppakatu väli Makasiininkatu–Satamakatu molemmat puolet
**Perjantai 10. joulukuuta:**
Lukkarinkatu väli Sepänkatu–Snellmaninkatu molemmat puolet
Snellmaninkatu väli Kirkkokatu–Tulliportinkatu molemmat puolet
Koljonniemenkatu väli Snellmaninkatu–Satamakatu molemmat puolet
Koljonniemenkatu p-paikat
Sepänkatu väli Kirkkokatu–Hallituskatu
Pysäköintikielto astuu voimaan keskiyöstä alkaen. Se on voimassa niin kauan, kunnes työt on saatu valmiiksi ja kieltomerkki poistettu. Jos kieltoa ei noudata, voi saada pysäköintivirhemaksun. Sen lisäksi ajoneuvo voidaan siirtää muualle omistajan kustannukselle.
Siirretyt ajoneuvot listataan [Kuopion kaupungin verkkosivuille](https://www.kuopio.fi/fi/siirrot-ja-rengaslukot).
Kemissä alkavat lumilinnan rakennustyöt
Kemin lumilinna on järjestyksessä 27. Vuosi sitten linnaa ei rakennettu.
Kemissä aletaan tällä viikolla rakentaa lumilinnaa. Viime vuonna linna jäi nousematta koronatilanteen vuoksi.
Työt alkavat lumen tykittämisellä. Linna avataan tammikuun puolivälissä, ja se on jo Kemin 27. lumilinna.
**Lue myös:** 
[Kemissä uskotaan matkailun uuteen nousuun, vaikka epäilijöitäkin riittää – kaupunkivetoisen yhtiön rinnalle halutaan myös yksityisiä toimijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12175941)
[Kemin Matkailu Oy ei selviä koronan aiheuttamasta ahdingosta ilman lisälainaa](https://yle.fi/uutiset/3-11972588)
[Kemin matkailuyhtiölle tilapäisrahoitusta ensi vuoden loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-11603145)
[Kemin matkailuyhtiö painii talousvaikeuksien kanssa – kaupunki on korottamassa yhtiölle myönnettävän kassalainan määrää](https://yle.fi/uutiset/3-11591961)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin luottamus johtaja Juha Kinnuseen loppui – "Erottamisprosessi on pakko käynnistää", sanoo hallituksen puheenjohtaja
Luottamuspulan taustalla on sairaala Novan rakennuskustannusten nousu sekä potilastietojärjestelmä Asterin hankinnan kaatuminen. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus esittää sairaanhoitopiirin johtajan **Juha Kinnusen** irtisanomista. 
Sairaanhoitopiirin hallitus esittää perjantaina kokoontuvalle valtuustolle, että se asettaisi tilapäisen valiokunnan valmistelemaan Kinnusen irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin.
Syynä on sairaanhoitopiirin johtajaan kohdistuva epäluottamus, kertoo hallituksen puheenjohtaja **Tony Melville**.
– Erinäiset tahot, kunnanjohtajat ja jotkut valtuutetut, ovat viitanneet siihen jo pitemmän aikaa. Hallituksen käsitys on, että sairaanhoitopiirin johtajan luottamus on mennyt ja erottamisprosessi on pakko käynnistää. 
Luottamuspulan syntyyn ovat Melvillen mukaan vaikuttaneet sairaala Novan rakennuskustannusten ylittyminen sekä potilastietojärjestelmä Asterin hankinnan kaatuminen. 
Eroilmoitusluonnos on jo valmiina
Kinnusella on voimassa oleva johtajasopimus, joka tarkoittaa, että irtisanoutuessaan hänellä on oikeus 12 kuukauden palkkaa vastaavaan erokorvaukseen. Kinnunen kertoo jättävänsä eroanomuksensa perjantaina, mikäli sairaanhoitopiirin valtuusto toteaa kokouksessaan epäluottamuksen.
Kinnunen myöntää, ettei hallituksen ratkaisu tullut yllätyksenä.
– Tietenkin tässä täytyy mennä pykälien mukaan, mutta kyllä se nyt tämän päivän esityksen perusteella aika selkeää on. Jotain aika erikoista pitäisi tapahtua, että valtuusto johonkin toiseen lopputulemaan päätyisi.
Kinnunen haluaa vielä jatkossakin tehdä töitä sairaanhoidon ympärillä, mutta ei osaa sanoa missä muodossa. Hän ei kuitenkaan usko voivansa työskennellä enää sairaanhoitopiirissä. Hän vihjaa myös mahdollisista kirjallisista töistä.
– Olen taustaltani terveyshallintotieteen professori. Tässä olen saanut kokemusta siitä, mitä se suolakaivos tarkoittaa. Nyt on ainakin aineistoa sille, että voisin yrittää jäsentää, mikä tämä ilmiö oikein on.
Tilapäinen valiokunta vaikuttaa hyvinvointialueen valmisteluihin
KSSHP:n johtaja Juha Kinnunen on vuosilomalla vuoden 2021 loppuun saakka. Sijaisena toimii KSSHP:n johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
Jos sairaanhoitopiirin valtuusto päättää asettaa tilapäisen valiokunnan Kinnusen tilalle, on sillä vaikutusta tulevan hyvinvointialueen valmisteluun.
– Kinnunen valmistelee omalta osaltaan hyvinvointialuetta, mutta olen ymmärtänyt, että prosessi olisi ohi helmikuun lopussa joka tapauksessa. Totta kai seurannaisefektit ovat melkoisia, hallituksen puheenjohtaja Tony Melville sanoo.
Kinnusen mukaan irtisanomisen taustalla on myös poliittisia vaikutteita. Pöytää halutaan hänen mukaansa puhdistaa vanhoista päättäjistä ja tuoda tilalle uusia toimijoita sekä näkemyksiä hyvinvointialueisiin siirtymisestä.
– Kyllä tässä pystyy aistimaan sen, että asetelmia haetaan hyvinvointialueille ja aluevaaleihin.
Epäluottamuksen taustalla useita kohuja
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtoon on viime aikoina kohdistunut paljon kritiikkiä ja epäluottamusta. Satojen miljoonien eurojen potilastietojärjestelmä Asterin kustannusten nousu on kiristänyt kuntien ja sairaanhoitopiirin välejä.
[Aster-hankkeen kaatuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12145867) Keski-Suomessa kaatoi yhteisen hankkeen myös Pohjois-Karjalan Siun soten, Vaasan sairaanhoitopiirin sekä Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essoten osalta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin konsulttioyhtiö Ernst & Youngilla teettämä selvitys paljasti vakavia puutteita hankkeen valvonnassa ja raportoinnissa. 
Selvityksen mukaan Asterin hankinnassa on ollut epäselvyyksiä muun muassa riskien- ja kokonaiskuvan hallinnassa sekä hankkeen taloudessa.
Jo kaksi vuotta sitten kymmenet lääkärit kertoivat harkitsevansa työpaikan vaihtoa sairaanhoitopiirin[ johtajakriisin kärjistyttyä](https://yle.fi/uutiset/3-11032179). Ylilääkäreiden mielestä johto ei arvostanut heidän näkemystä potilastyöstä eikä ymmärtänyt käytännön työtä.
Kuntien luottamus sairaanhoitopiirin johtoon alkoi horjua, kun Jyväskylään pystytetyn Keski-Suomen uuden Nova-sairaalan hinnan [kokonaiskustannukset paisuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12100953) yli 50 miljoonalla eurolla.
**Lue myös:**
[Konsulttiyhtiön selvitys potilastietojärjestelmä Asterin hankinnasta: riskienhallinta puutteellista, kokonaiskuvan hallinnassa ja taloudessa epäselvyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12211635)
[Mikä epäonnistui satojen miljoonien potilastietojärjestelmän hankinnassa? Aiotko erota? Kysyimme Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajalta kuusi tiukkaa kysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-12143478)
Jäämaratonissa kisataan helmikuussa yhtenä päivänä Kuopiossa – uutuutena nastajuoksu
Virtuaalinen Finland Ice Marathon -kisa järjestetään myös ensi vuonna. Omatoimikisassa palkinnon saavat aktiivisimmat jäällä liikkujat.
Jäämaratonissa kisataan ensi vuonna vain yhtenä päivänä Kuopiossa. Kaikki [Finland Ice Marathonin kilpailut](https://www.finlandicemarathon.com/uutiset/fim-26-2-2022-yksipaivainen-tapahtu/) järjestetään lauantaina 26. helmikuuta. 
Tapahtuman lajeina ovat luistelu, sauvaluistelu, nastapyöräily ja potkukelkkailu. Nyt uutuutena listaan lisätään nastajuoksu. Kuutamoluistelu järjestetään perjantai-iltana 25. helmikuuta.
Yleensä jäämaratontapahtuma on ollut kaksipäiväinen. [Edellinen tapahtuma](https://yle.fi/uutiset/3-11745761) järjestettiin koronan vuoksi vain virtuaalisesti siten, että ihmiset kävivät omatoimisesti liikkumassa. Myös ensi vuonna jääliikuntaa harrastavat voivat osallistua helmikuun aikana omatoimikisaan, jossa jokaisen lajin kolme eniten kilometrejä kerryttänyttä liikkujaa palkitaan. 
Tapahtuman järjestäjien mukaan Kallaveden luonnonjääluisteluradoilla kävi viime helmikuun aikana arviolta 20 000–22 000 liikkujaa. Yhdeksi syyksi suurelle kävijämäärälle arvioidaan olleen koronaepidemian tuoma ulko- ja luontoliikuntaan arvostuksen nousu.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Hattulassa uuteen nuorisotilaan muuttaa ensimmäisenä nuorten moottoripaja
Varsinainen nuorisotoiminta muuttaa Verstaantielle vasta, kun sisätilojen muokkaus on valmis. Hattulan kunta on solminut 5 vuoden vuokrasopimuksen Verstaantien tiloista. 
Hattulassa nuoret odottavat jo kovasti uusia tiloja. Nuorisotila Piippu muuttaa Parolan Yhteiskoululta Verstaantielle. Vt. kunnanjohtaja **Pekka Järven** mukaan vuokrasopimus on astunut voimaan joulukuun alussa. 
Tilojen kuukausivuokra on 1 950 euroa. Kulutusveden ja –sähkön sekä kiinteistönhoidon maksaa vuokralainen. Sopimus on voimassa viisi vuotta, ja sopimuksella on kuuden kuukauden irtisanomisaika.
Nuorisotilojen siirtyminen Verstaantielle huolestuttaa monia naapureita. Epäilyjä on muun muassa nuorten aiheuttamasta metelistä.
– Nuorisotilan naapureille järjestetään alkuvuodesta tilaisuus, jossa heille esitellään tiloja ja kerrotaan nuorten toiminnasta. Haluamme kertoa naapureille, että kaikki nuorten toiminta on ohjattua, kertoo Pekka Järvi.
Nuoret osallistuvat tilojen suunnitteluun
Nuorten toiminnan siirtymisen aikataulusta ei ole vielä tietoa, koska Verstaantien tilat kaipaavat pientä fiksaamista. Nuoret ovat mukana tilojen suunnittelussa. Nuorten moottoripaja sen sijaan siirtyy Verstaantielle jo tällä viikolla.
Hattulan nuorisotyöntekijän **Mirka Saarisen** mukaan nuoria kiehtoo se, että koko rakennus tulee omaan käyttöön, eikä tarvitse olla kenenkään nurkissa.
Hattulan kirjaston Rana-tila jatkaa toimintaansa. Saarisen mukaan kirjaston Combo-pelitila on hyvin yhteisöllisessä käytössä: sitä käyttävät nuorisotyön lisäksi myös Parolan lukio sekä työpajatoiminta. Uutta pelitilassa on se, että nyt myös alakoulun 5.–6.-luokkalaiset ovat saaneet omat pelikerhot.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Biden ja Putin käyvät tänään puhelinkeskustelun – Ukraina ja viisi muuta todennäköistä puheenaihetta
Ukrainan tilanne vaatii, että suurvaltajohtajien on heti yritettävä purkaa jännitystä. Ukrainan rajalla sodanuhka on ilmeinen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja hänen venäläinen virkaveljensä **Vladimir Putin** käyvät tänään puhelinneuvottelun. 
Kyseessä on presidenttien ensimmäinen neuvottelu sen jälkeen, kun miehet keskustelivat puhelimitse heinäkuussa. Lisäksi he tapasivat Geneven huippukokouksessa viime kesäkuussa. 
Videoneuvottelun on määrä alkaa noin kello 17 Suomen aikaa.
Suurvaltajohtajien keskustelunaiheita olisi loputtomasti. Asiantuntijat ovat poimineet todennäköisimmät.
1. Ukrainan kriisi
Ukrainan tilanne on tämän hetken polttavin suurvaltakriisi. Venäjä valtasi Ukrainalta Krimin niemimaan ja alkoi tukea Itä-Ukrainan separatisteja vuonna 2014, minkä seurauksena Ukraina on ollut käytännössä jakautuneena. 
Yhdysvallat ja EU asettivat tuolloin Venäjälle pakotteita, joihin Venäjä vastasi omilla pakotteillaan. Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet ovat noista ajoista lähtien olleet surkeat.
Nyt Venäjän pelätään aloittavan uuden hyökkäyksen Ukrainaan. Rajalle on koottu lähes 100 000 sotilaan joukko. Tiedustelutiedot ennakoivat, että hyökkäys voisi alkaa tammikuussa. 
**Lue lisää:**
[Asiantuntija: Venäjän välitön hyökkäys Ukrainaan ei ole näköpiirissä, mutta tilanne on silti "vakavasti huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-12200230)
Biden kävi ennen puheluaan Putinin kanssa pikaisen neuvottelukierroksen tärkeimpien länsijohtajien kanssa. Yhteinen sanoma on, että jos Venäjä toteuttaa hyökkäyksen, siihen kohdistetaan ankaria taloudellisia pakotteita. Ukrainaa aiotaan myös tukea, mutta toistaiseksi länsimaat eivät ole sanoneet täsmällisesti, onko myös sotilaallista tukea luvassa.
Talouspakotteet kohdistuisivat todennäköisesti Putinin lähipiiriin, Venäjän pankkeihin ja energiasektoriin. Venäjältä mahdollisesti estettäisiin ruplien vaihtaminen muihin valuuttoihin. [Uutiskanava CNN väläyttää](https://edition.cnn.com/2021/12/06/politics/joe-biden-vladimir-putin-call-on-ukraine/index.html) rajuinta vaihtoehtoa. Siinä Venäjä suljettaisiin pankkien käyttämästä SWIFT-maksujärjestelmästä. Tämä estäisi lähes koko Venäjän ulkomaankaupan.
2. Venäjän vaatimukset
Venäjän suurin pelko on, että sotilasliitto Nato laajenisi lisää sen rajoille.
Putin on julkisesti ilmoittanut Venäjän vaativan laillisesti päteviä takeita sille, ettei Ukraina liity Natoon.
Nato-maat ovat todenneet, että vain Natolla itsellään on valtuudet päättää, mikä maa siihen liittyy. Maat ovat tyrmänneet Venäjän halun määritellä itselleen etupiirin, jonka sisällä sillä olisi valta sanella maiden turvallisuuspoliittisista ratkaisuista.
**Lue lisää:**
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg: Venäjällä ei ole veto-oikeutta Ukrainan Nato-jäsenyyteen – Yle seuraa Venäjän ja Naton kiihtyvää sanasotaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12211365)
Venäjä on myös torjunut pelkoja, että se olisi hyökkäämässä Ukrainaan. Venäjän mukaan ase voi liikutella joukkojaan rajojensa sisällä niin kuin itse haluaa. 
Putin nostanee esiin mahdollisuuden järjestää uusi Venäjän ja Yhdysvaltain johtajien huippukokous. 
3. Iranin ydinaseet
Iranin ydinaseuhka on todennäköinen puheenaihe. Iran solmi vuonna 2015 sopimuksen, jolla valvottaisiin sen väitettyjä aikomuksia kehittää ydinase.
Bidenin edeltäjä **Donald Trump** piti sopimusta epäonnistuneena ja irrotti maansa siitä. Tämän jälkeen Iranin on pelätty kiihdyttäneen ydinaseiden kehittelyä.
Venäjä on Iranin liittolainen ja edelleen ydinasesopimuksen sopimuskumppani. Biden yrittänee saada Venäjän painostamaan Irania noudattamaan sopimusta.
4. Kyberturvallisuus
Biden nostanee esiin Venäjän jatkuvat kyberiskut Yhdysvaltoihin. Venäjään kytkeytyneiden tahojen on todettu vaikuttaneen jo edellisiin presidentinvaaleihin.
**Lue lisää:**
[Joe Biden kutsuu Vladimir Putinia tappajaksi ja uhkaa seurauksilla Venäjän vaalihäirinnän takia](https://yle.fi/uutiset/3-11840652)
Vuosi sitten tapahtui suuri SolarWinds-nimellä tunnettu kyberisku, jonka taustalla oli turvallisuusyhtiö Mandiantin mukaan Venäjän ulkomaantiedustelu SVR.
**Lue lisää:**
[Venäläiset hakkerit murtautuivat Yhdysvaltojen valtiollisiin järjestelmiin mittavassa operaatiossa – CIA:n entinen johtaja: “Ehkä vahingollisin isku koko Yhdysvaltain kyberhistoriassa”  ](https://yle.fi/uutiset/3-11701640)
Jo kesäkuun tapaamisessa Biden painosti Putinia laittamaan kyberiskut kuriin, mutta asiassa ei tiettävästi ole tapahtunut edistystä.
5. Yhdysvaltalaiset vangit
Yhdysvalloissa on paljon julkisuutta saanut kahden yhdysvaltalaisen merijalkaväen sotilaan, **Paul Whelanin** ja **Trevor Reedin** vangitseminen Venäjällä. Vangitsemispäätöstä pidetään laittomana.
Biden yrittänee saada miehet vapautettua. 
6. Ihmisoikeudet ja ilmasto
Bidenin hallinnon asialistalla ihmisoikeudet ja ilmasto ovat korkealla. Hän tuskin voi jättää näitä asioita kokonaan huomioimatta.
Venäjä on vähitellen alkanut hyväksyä ajatuksen ilmastonmuutoksen hillinnän tärkeydestä. Se oli mukana hyväksymässä Edinburghinilmastosopimusta, joskin vesitetyssä muodossa. Venäjälle fossiilinen energiantuotanto on edelleen ratkaisevan tärkeä, mutta Biden saattaisi tehdä ehdotuksia, joilla edistettäisiin päästötöntä energiaa.
Ihmisoikeuskysymyksistä Biden saattaa nostaa esiin Venäjän opposition heikentämisen sekä oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** vankilatuomion.
**Katso lisää Ukrainan tilanteesta**
_Voit keskustella tästä aiheesta 8.12. klo 23 saakka._
Ely-keskus: Lavian virastotaloa ei tarvitse suojella – Lavia-seura pettyi ratkaisuun
Lavian virastotalon myynnin ja purkamisen tieltä on poistunut yksi este, koska ely-keskus ei määrää Porin kaupunkia suojelemaan rakennusta. Päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Varsinais-Suomen ely-keskus ei määrää Lavian virastotalon rakennusta suojeltavaksi. Päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
[Lavian kunta pakkoliitettiin Poriin](https://yle.fi/uutiset/3-7711554) vuoden 2015 alusta alkaen kunnan ajauduttua talousvaikeuksiin. Porin kaupungilla ei ole käyttöä Lavian virastotalon tiloille. Rakennuksille on haettu purkulupaa.
Pori oli viime vuoden syksyllä jo myymässä virastotaloa. Kaupunki [otti kuitenkin myynnissä aikalisän](https://yle.fi/uutiset/3-11499206) suojeluesityksen takia.
Suojeluesitys Lavia-seuralta
Lavia-seura teki suojelusta esityksen toukokuussa 2020. Seuran mielestä 80-luvulla rakennettu virastotalo sijaitsee keskeisellä paikalla kylän arvokkaalla raitilla ja kuuluu tiiliarkkitehtuurillaan kiinteästi samaan kokonaisuuteen vieressä olevan terveyskeskuksen kanssa.
– Virastotalon purkaminen aiheuttaisi merkittävän vaurion kylän rakennettuun ympäristöön ja miljööseen, seura kirjoitti hakemuksessaan.
Identiteetti uhattuna?
Valtion tarpeisiin alun perin pystytetyssä virastotalossa toimivat aikanaan poliisi, Kela, verotoimisto ja kihlakunnanoikeus. Lisäksi rakennuksen valtuustosalissa kokoontui Lavian kunnanvaltuusto.
Rakennus siirtyi aikanaan Lavian kunnan käyttöön, kun valtio vähensi virastojaan kuntakeskuksissa.
Lavia-seuran mielestä rakennuksen purkaminen uhkaa myös lavialaisten identiteettiä.
– Lavialla paikkakuntana on rikas historia ja vahvat perinteet. Liitos Poriin on kuitenkin luonut uhan paikallisidentiteettimme säilymiselle. Rakennettu ympäristö on yhteistä varallisuuttamme, johon identiteettimme kiinnittyy, Lavia-seura perusteli suojelutoivetta.
Ely-keskus: Pori voi päättää rakennuksen kohtalosta
Ely-keskus toteaa, että asemakaava-alueella rakennusten suojelu on ensisijaisesti toteutettava asemakaavalla. Keskuksen mukaan Lavian virastotalolla ei ole sellaista merkittävyyttä, että se pitäisi suojella rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla.
Ely-keskuksen ylitarkastaja **Kirsti Virkki** toteaa Ylelle, että Porin kaupungilla on ely-keskuksen päätöksen jälkeen vapaat kädet tehdä virastotalon tulevaisuudesta omat ratkaisunsa.
Lavia-seura harkitsee valitusta
Suojelua toivoneen Lavia-seuran puheenjohtaja **Eija Hesso** kertoo olevansa pettynyt ely-keskuksen päätökseen. Seura harkitsee valitusta päätöksestä.
Hesso sanoo, että lavialaiset kokevat jääneensä Pori-liitoksen jälkeen liian vähälle huomiolle Porin kaupungin päätöksenteossa.
– Toivomme, että pääsisimme Porin kaupungin kanssa ratkaisuun, jossa rakennus jäisi lavialaisten käyttöön.
Pori: Rakennus on liian iso
Porin elinvoima- ja ympäristöpuolen toimialajohtaja **Lauri Kilkku** sanoo, että Pori odottaa mahdollista hallinto-oikeuden päätöstä ennen kuin Lavian virastotalon kohtalosta tehdään päätöksiä. Hänen mukaansa vahvin vaihtoehto on edelleen rakennuksen purkaminen.
– Olemme keskustelleet lavialaisten kanssa virastotalosta viimeksi kesällä. Suurin ongelma on rakennuksen koko ja siitä aiheutuvat kustannukset, Kilkku sanoo.
Virastotalon ensi vuodelle budjetoidut hoitokulut ovat lähes 72 000 euroa.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 8.12. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pitkän viikonlopun koronavirussaldo Kymenlaaksossa: 89 tartuntaa
Kymenlaakson koronavirustilanne on vakava. Sairaalahoidossa on nyt yhdeksän koronaviruspotilasta.
Kymenlaaksossa on varmistunut lauantain ja tiistain välisenä aikana yhteensä 89 koronavirustartuntaa.
Eniten tartuntoja todettiin lauantaina, 35 kappaletta.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yhdeksän koronaviruspotilasta.
Viime viikolla koronavirustartunnoissa tehtiin Kymenlaaksossa uusi ennätys, kun perjantaina Kymsote raportoi 42 uudesta tartunnasta. 
Tartuntaluvut ovat kivunneet korkeammiksi koko viime kuun ajan. Vielä lokakuun alussa tartuntoja raportoitiin alle kymmenen päivässä. Nyt joulukuun ensimmäisen viikon aikana tartuntoja on raportoitu 191 kappaletta.
Kymsoten infektiotautien ylilääkärin **Risto Pietikäisen** mukaan Kymenlaaksossa ei ole yhtään tartuntaepäilyä Suomeen vastikään levinneestä [omikronmuunnoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12210461). 
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilmakuva näyttää, millaista tuhoa tulivuorenpurkaus teki Jaavan saarella – kuolleita jo yli 30
Tiistaina julkaistuista ilmakuvasta näkee, kuinka Semeru-tulivuoren vulkaaninen aines on tuhonnut talojen kattoja tulivuoren juurella sijaitsevassa kylässä.
Indonesiassa Jaavan suurimman tulivuoren purkauksessa on jo kuollut yli 30 ihmistä, kertoivat Indonesian viranomaiset tiistaina.
Lisäksi toistakymmentä ihmistä on edelleen kateissa ja yli 50 on loukkaantunut. 
Tiistaina virnaomaiset kehottivat asukkaita välttämään liikkumista tulivuoren läheisyydessä, sillä aamupäivällä paikallista aikaa tulivuori puski jälleen tuhkapilviä ilmaan. 
Jaavan saaren Semeru-tulivuori alkoi purkautua lauantaina. 
Sunnuntaina tulivuori alkoi sylkeä taivaalle vulkaanista tuhkaa ja lennättää kuumaa mutaa. Pelastus- ja evakuointityöt jouduttiin keskeyttämään. 
Kaikkiaan 4 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan tulivuorenpurkauksen takia.
Viikonlopun aikana laava tuhosi useita koteja tulivuoren juurella sijaitsevassa kylässä. 
Ilmakuvista näkyy, että tulivuoren sylkemä vulkaaninen aines on tuhonnut talojen kattoja. 
Lisäksi laavavirrat ovat tuhonneet tärkeän sillan, joka yhdistää kylän läheiseen Malangin kaupunkiin. 
Semeru-tulivuori on yksi yli sadasta Indonesiassa olevista aktiivisista tulivuorista. 
Indonesia sijaitsee Tyynenmeren tulirenkaalla. Mannerlaattojen törmääminen aiheuttaa usein tulivuorien purkauksia ja maanjäristyksiä.
**Lue myös:**
[Indonesiassa tulivuorenpurkauksessa kuollut ainakin 13 ihmistä – evakuoinnit keskeytettiin tuhkapilvien takia](https://yle.fi/uutiset/3-12217988)
[Valtava tulivuorenpurkaus pimensi taivaan Indonesiassa – yksi kuollut, kymmeniä loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-12217732)
[Katso video: Indonesialainen eläintarha kasvattaa uhanalaisia komodonvaraaneja estääkseen suuren liskolajin sukupuuton](https://yle.fi/uutiset/3-12174269)
HUS-johtajat junailivat laitetoimittaja Agfalta 300 000 euron lahjoitusta – samoihin aikoihin sairaanhoitopiiri osti yhtiöltä palveluita ilman kilpailutusta
MOT:n hankkimat sähköpostit paljastavat, miten HUS-johtajat ajoivat aktiivisesti lahjoitusprofessuuria. Toinen osapuoli Helsingin yliopisto puolestaan epäröi lahjoituksen mainehaittaa suorahankintojen vuoksi. Lopulta hanke kaatui.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) hankintasotku syvenee. 
MOT-toimituksen haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan HUS Kuvantamisen johtajat ovat järjestelleet 300 000 euron lahjoitusta suurelta laitetoimittajalta Agfalta. Samoihin aikoihin HUS teki Agfalta radiologiaan ja kuvantamiseen liittyvän miljoonahankinnan ilman kilpailutusta. 
Lahjoituksen avulla oli määrä perustaa niin sanottu yhteisvirka HUSiin ja Helsingin yliopistoon. Asiakirjojen mukaan alkuperäinen ajatus oli, että virkaan valittu olisi toiminut päätoimisesti sairaanhoitopiirissä ylilääkärinä ja osa-aikaisesti radiologian professorina yliopistolla. 
Agfa myöntyi lahjoitukseen. Maaliskuussa 2016 yhtiö lähetti kirjeen. Se oli otsikoitu _Deed of donation_ (suom. lahjakirja), ja osoitettu HUS Kuvantamisen kehittämisjohtaja **Tomi Kauppiselle** sekä johtavalle ylilääkärille **Pekka Tervahartialalle**. 
Lahjakirjassa kiitellään sitä, että kaksikko on ohjannut keskustelua lahjoituksesta (engl. facilitating the communication).
Samanlaisella lahjakirjalla ja alustuksella Agfa lähestyi myös Helsingin yliopiston tuolloista rehtoria **Jukka Kolaa**.
Sähköpostit paljastavat HUS-johtajien roolin
Tätä juttua varten MOT-toimitus teki tietopyyntöjä, joilla se hankki HUSin, Helsingin yliopiston ja Agfan välistä kirjeenvaihtoa viimeisen viiden vuoden ajalta. Juttu perustuu pitkälti näihin asiakirjoihin.
Niistä käy ilmi, että nimenomaan HUS-pomot olivat aktiivisia Agfan lahjoitusrahan hankinnassa. 
Asiakirjoista nousee esille Tomi Kauppisen ja Pekka Tervahartialan lisäksi myös logistiikkajohtaja **Jyrki Putkosen** nimi. Tervahartiala on jo jäänyt eläkkeelle, mutta Putkonen ja Kauppinen ovat tänä päivänä HUS-organisaation korkealla tasolla. 
MOT-toimitus kertoo HUS-johtajien nimet, koska heidän toimintansa on noussut toistuvasti esiin sairaanhoitopiirien hankintaepäselvyyksien yhteydessä. Asemansa kautta johtajilla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten merkittävän kokoisia summia julkista rahaa käytetään.
HUS-pomo pettyi kun yliopisto empi
Alkuvuodesta 2016 Helsingin yliopisto ja HUS kävivät keskusteluita Agfan lahjoituksesta. HUSin logistiikkajohtaja Jyrki Putkonen oli tyytyväinen, sillä lahjoitus näytti vihdoin toteutuvan.
– Agfalta nimien saaminen paperiin on ollut yllättävän pitkä ja raskas operaatio, Putkonen kirjoitti maaliskuussa 2016. 
Yliopistossa suhtautuminen oli varauksellista. Vain muutamia kuukausia aiemmin tietotekniikan ammattilaislehti [TiVi oli kertonut](https://www.tivi.fi/uutiset/hus-tekee-2-miljoonan-it-hankinnan-kilpailuttamatta/6c06e3cc-f144-3985-b98b-6a8652f1ec74) HUSin Agfalta tekemästä kahden miljoonan euron suorahankinnasta. [Yle puolestaan oli uutisoinut](https://yle.fi/uutiset/3-8834216) Agfan kuvantamisjärjestelmän pitkään jatkuneista potilasturvallisuuden vaarantaneista ongelmista.
– Edellisen palaverin jälkeen on noussut esiin tämä suorahankinta, johon varmaan on ollut perusteet. Koska asiat nykyään ovat pitkälti sitä miltä näyttävät, on HY [Helsingin yliopisto] hyvin tarkka eettisissä ohjeissaan lahjoitusten suhteen, lääketieteellisen tiedekunnan dekaani **Risto Renkonen** kirjoitti huhtikuussa. 
Yliopisto pelkäsi, että TiVin uutisoinnin jälkeen lahjoitus saattoi näyttää vastikkeelliselta. Renkonen oli huolissaan lahjoituksessa piilevästä maineriskistä.
Sähköposteista selviää, että myös Helsingin yliopiston radiologian professori **Taina Autti** piti HUS-johtajien toimintaa riskialttiiina. Hänen mukaansa yliopistolle annettavan lahjoituksen käytöstä ei olisi pitänyt sopia näin yksityiskohtaisesti. Autti arveli, että voisi herätä kysymys, onko lahjoitus vastikkeeton.
– Mehän emme tiedä mitä Pekka [Tervahartiala] ja Agfan johto ovat sopineet. Pekka kun minulle sanoikin, että luuletko sinä Taina, että kukaan firma lahjoittaa tällaisia summia vastikkeetta. Ja Jyrkin [Putkonen] sähköpostiviestissä todettiin, että oli vaikea saada nimet paperiin, Autti kirjoitti. 
Pekka Tervahartiala selvitti asiaa yliopiston pyynnöstä kirjallisesti. Selvityksen mukaan HUS oli edennyt hankinnassa lain mukaan.
– Tällaisissa tapauksissa, joissa vain yksi toimija voi tekijänoikeudellisista syistä johtuen toteuttaa palvelun, tulee käyttää suorahankintaa. Asiassa ei ole kierretty hankintalakia. Uutisoinnissa väitettiin, että suorahankinnan käyttäminen olisi vastoin hankintalakia, Tervahartiala kirjoitti.
Jyrki Putkonen näyttää pettyneen yliopiston vastahankaan. 
– Onhan harmillista, että jostain pyrkii väkisin aina tulemaan esteitä sille, että saisimme radiologian tutkimukselle lisää rahoitusta ja resursseja. Tuo [TiVin] uutinen oli täysi ankka, jossa ei oltu ymmärretty kokonaisuutta lainkaan, Putkonen kirjoitti. 
[Aiemmin tänä vuonna MOT-toimitus kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12020783), että HUS on viimeisen kymmenen vuoden aikana hankkinut Agfalta palveluita useaan otteeseen ilman kilpailutusta, ja että osa hankinnoista on herättänyt HUS:n sisällä keskustelua niiden asianmukaisuudesta.
Johtajakolmikon hankintoja selvitetty
Jyrki Putkonen oli sähköpostivaihdon käydessä kuumimmillaan HUS Kuvantamisen toimitusjohtaja. Myöhemmin samana vuonna hänet nostettiin HUS Logistiikan toimitusjohtajaksi. Nykyään titteli on nimeltään toimialajohtaja.
HUS Kuvantamisen lisäksi juuri HUS Logistiikka on ollut sairaanhoitopiirin hankintaepäselvyyksien keskipisteessä. Sotkun jälkiselvittelyn yhteydessä [Putkonen siirrettiin kokonaan syrjään hankintavastuusta](https://yle.fi/uutiset/3-11975899), vaikka hän edelleen toimii HUS Logistiikan johtajana.
Tomi Kauppinen puolestaan toimii nykyään koko sairaanhoitopiirin kehittämisjohtajana. Hän on myös HUSin investointijohtajan viransijainen.
[MOT-toimitus on aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11763290), että sairaanhoitopiiri on selvittänyt Kauppisen osallisuutta muun muassa siltasairaalaan rakennettavan Raptor-leikkaussalin laitehankintojen yhteydessä.
Kauppinen oli vaikuttamassa keskeisesti kahteen eri hankintaan, joissa tuotteet lopulta tilattiin Kauppisen läheisen perhetutun johtamalta yhtiöltä. Hankintojen arvo oli yhteensä lähes neljä miljoonaa euroa. Toinen hankinnoista tehtiin kilpailuttamatta.
HUSin sisällä epäiltiin hankintojen asianmukaisuutta, mutta ulkopuolisen konsultin tekemässä selvityksessä katsottiin, ettei Kauppinen ollut toiminut puolueellisesti. 
[Pekka Tervahartiala puolestaan oli yhtenä epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-12020783) työturvallisuusrikoksesta, joka liittyi HUS Kuvantamisen hankintoihin. Kyseessä oli tapaus, jossa hankintaepäselvyydet esille ottanutta HUS-päällikköä kohdeltiin epäasiallisesti työpaikalla. 
Poliisi epäili päällikön ylempänä esimiehenä toimineen Tervahartialan laiminlyöneen velvollisuutensa huolehtia päällikön terveydestä. Syyttäjä päätyi kuitenkin nostamaan syytteet ainoastaan päällikön lähiesimiehen toimista. Tervahartialaa ei siis koskaan syytetty tapauksessa.
Hanke kuivui kokoon, kun yliopisto alkoi neuvotella
HUS-johtajien toive lahjoitusprofessuurista ei lopulta toteutunut, vaan yliopisto löi jarrut päälle kesän 2016 aikana. 
– Ennen kuin rehtori ja kansleri ovat halukkaita vastaanottamaan mahdollista lahjoitusta tulee meidän pystyä selvittämään, ettei tässä ole mitään talouskytkyä, dekaani Risto Renkonen linjasi elokuussa lähetetyssä sähköpostiviestissään. 
Yliopiston näkövinkkelistä professorille olisi pitänyt perustaa HUSiin vain sivuvirka lahjoitusrahoilla. Tällä tavoin tuleva professori olisi edelleen päässyt käsiksi tutkimustyössään tarvitsemaansa HUSin kuvadataan, mutta riski epäasiallisesta sidonnaisuudesta olisi ollut pienempi.
Lahjoituksen yksityiskohtia ei kuitenkaan päästy koskaan hiomaan. Sen jälkeen kun neuvotteluja alettiin vetää Helsingin yliopistosta käsin, hanke näyttää tyssänneen. 
Helmikuussa 2021 yliopisto totesi, että keskustelut ovat päättyneet tuloksettomina. Agfa ei siis koskaan maksanut lahjoitusta. 
Osapuolilla täysin eri näkemykset
Helsingin yliopiston ja HUSin näkemykset tapahtumien kulusta poikkeavat toisistaan oleellisesti. 
Yliopiston lääketieteen tiedekunnan dekaani Risto Renkonen vahvistaa MOT:lle, että aloite lahjoituskeskusteluun tuli sairaanhoitopiiriltä. Renkosen mukaan lahjoitusneuvotteluja käytiin HUSista käsin aina kevääseen 2016 asti. Tämä ei Renkosen mukaan ole tyypillistä, vaan yleensä neuvotteluita käydään yhdessä. 
Epätyypillistä oli Renkosen mukaan myös se, että lahjoitushanke kuivui kokoon. 
– Tämä on ainoa kerta kun lahjoituslupauksen jälkeen mitään rahaa ei koskaan meille tullut, Renkonen kirjoittaa sähköpostitse.
MOT pyysi haastattelua Jyrki Putkoselta, Tomi Kauppiselta sekä Pekka Tervahartialalta. Eläköitynyttä Tervahartialaa MOT ei tavoittanut. Putkosen ja Kauppisen haastattelupyyntöihin HUS vastasi sähköpostitse. 
– Helsingin yliopisto pyrki vuoden 2015 aikana aktivoimaan radiologian tutkimustoimintaa ja etsi aktiivisesti potentiaalisia lahjoittajia. Tämän vuoksi Helsingin yliopisto oli yhteydessä myös HUS Kuvantamiseen. Yliopisto oli siis asiassa aktiivinen, ei HUS Kuvantaminen, viestintäpäällikkö **Paavo Holin** lähettämässä sähköpostissa lukee. 
Asiakirjat kuitenkin tukevat yliopiston kantaa. 
Vuoden 2016 sähköposteista selviää, että yliopisto ja HUS olivat erimielisiä siitä, kenelle lahjoitus oli ylipäänsä osoitettu. 
– Lahjoitus on edelleen kovin tervetullut, mutta osoite on lahjakirjassa väärä; eli se tulee ohjata HY:lle, dekaani Renkonen kirjoitti syyskuussa 2016.
HUSin sähköpostivastauksen mukaan näin oli tarkoitus tehdä. 
– Lahjoitus oli koko ajan tulossa yliopistolle, ei HUSille. Agfa toimitti lahjoituskirjeen virheellisesti ensin HUSiin, vaikka se olisi pitänyt osoittaa ja toimittaa Helsingin yliopistolle. 
**Lue lisää:**
[HUSissa tehdään edelleen laittomia ostoksia ainakin kymmenillä miljoonilla vuodessa – Toimitusjohtajan mukaan tilanne on ”täysin kestämätön”](https://yle.fi/uutiset/3-11751033)
**Katso MOT:n dokumentit HUSin hankintaepäselvyyksistä:**
Hakkerin tietoiskut – katso 3 minuutin videot, niin pidät parempaa huolta tietoturvastasi
Laura Kankaala on tietoturvan asiantuntija ja nettirikollisia paljastava “hyvishakkeri”. Hän avaa neljällä lyhyellä videolla jokaisen netinkäyttäjän kohtaamia tietosuojan haasteita.
**Katso 3 minuutin videot:**
[Kuka seuraa sinua netissä?](https://yle.fi/aihe/a/20-10001278)
[Miten saat tietojasi netistä pois?](https://yle.fi/aihe/a/20-10001279)
[Miten salasanasi murretaan?](https://yle.fi/aihe/a/20-10001280)
[Varo identiteettivarasta!](https://yle.fi/aihe/a/20-10001281)
Arabiemiirikunnat siirtyy 4,5-päiväseen työviikkoon – taustalla muiden muassa halu parantaa työ- ja perhe-elämän tasapainoa
Arabiemiraatit aikoo lyhentää työviikkonsa neljään ja puoleen päivään ja samalla siirtää viikonlopun päiviä vastatakseen paremmin länsimaiden talouselämän rytmiin.
Yhdistyneet arabiemiirikunnat ilmoitti tiistaina, että jatkossa työviikko maassa päättyy perjantaina keskipäivällä ennen uskonnollisia seremonioita. 
Työviikko siis lyhenee viidestä päivästä neljään ja puoleen päivään. 
Arabiemiirikunnista tulee ensimmäinen valtio maailmassa, joka ottaa käyttöön viisipäiväistä työviikkoa lyhyemmän työviikon. 
Samalla Arabiemiirikunnat siirtyy ensi vuoden alusta viettämään viikonloppua lauantaina ja sunnuntaina. 
Aiemmin jokaviikkoisia vapaapäiviä on pidetty perjantaina ja lauantaina. Perjantai on vapaapäivä monissa maissa, missä enemmistö väestöstä on muslimeja. 
Valtionmedian mukaan niin kutsuttu kansallinen työviikko, eli lyhennetty työviikko, tulee pakolliseksi hallinnon alaisilla työpaikoilla tammikuusta lähtien. 
Tavoitteena on parantaa työ- ja perhe-elämän tasapainoa sekä taloudellista kilpailukykyä. 
Uudella järjestelyllä Arabiemiirikunnat haluaa myös olla paremmin samassa päivärytmissä muun maailmantalouden kanssa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Myös muualla maailmassa käydään keskustelua työviikon lyhentämisestä.
Espanjassa alkoi syksyllä kolmivuotinen kokeilu, jossa on mukana 200 yritystä ja 6 000 työntekijää. Yritykset voivat tahtoessaan siirtyä nelipäiväiseen työviikkoon. Työntekijöiden palkkojen on määrä pysyä ennallaan.
Islannissa julkisen puolen työntekijät [kokeilivat ](https://yle.fi/uutiset/3-12009641)vuosina 2015-2019 lyhennettyä työviikkoa.
Ranskassa työviikko rajattiin 35-tuntiseksi jo vuonna 2000. Kuukausipalkat pysyivät lyhyemmästä työajasta huolimatta ennallaan. Muutos on kompensoitu vähentämällä työnantajien sosiaaliturvamaksuja.
Suomessa lyhennettyä työviikkoa on ehdottanut esimerkiksi pääministeri **Sanna Marin** (sd.).
**Lue lisää aiheesta:**
[Islantilaiset testasivat lyhennettyä työviikkoa laajassa kokeilussa – testin jälkeen valtaosa työvoimasta lyhensi työaikaansa: "Ylivoimainen menestys"](https://yle.fi/uutiset/3-12009641)
[Kun työtunnit paukkuvat, tarkoittaako se aina burnoutia ja perheen hylkäämistä? Pitkää viikkoa painavat läppärityöläiset avasivat meille kalenterinsa](https://yle.fi/uutiset/3-12004399)
[
Kelpaisiko nelipäiväinen työviikko? Entä viisituntinen työpäivä? Lyhennetty työaika on buumi maailmalla ja tällaisia tuloksia siitä on saatu](https://yle.fi/uutiset/3-11997457)
[Sanna Marinin ehdotus nelipäiväisestä työviikosta on jo osin totta Tanskassa – "Nämä uudet vapaapäivät ovat minulle kuin terapiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11173942)
[Pääministeri Marinin visio nelipäiväisestä työviikosta pomppasi maailman mediaan – valtioneuvosto oikoo uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-11146293)
Alle 15-vuotiaiden väkivalta lisääntynyt huomattavasti, kertovat tilastot – kriminologi: "Tarvittaisiin tutkimusta, mitä siellä on taustalla"
Väkivaltarikoksista poliisille tehdyt rikosilmoitukset kertovat, että alle 15-vuotiaiden epäillyt väkivallanteot ovat yli kaksinkertaistuneet lyhyessä ajassa. Tutkijat eivät tiedä, mistä tämä johtuu.
Poliisin tietoon tulee entistä enemmän alaikäisten tekemiksi epäiltyjä väkivaltarikoksia. Esimerkiksi Lounais-Suomen poliisin tutkinnassa on parhaillaan tapaus, jossa [kahta alaikäistä poikaa epäillään](https://yle.fi/uutiset/3-12200214) 17-vuotiaan ikätoverinsa tapon yrityksestä. 
Lounais-Suomen poliisi on tänä vuonna tutkinut myös kahta muuta alaikäisten tekemää tapon yritystä. Näistä toisessa epäilty tekijä on ollut alle 15-vuotias.
Poliisin rikosilmoitustilastojen valossa näyttääkin siltä, että alaikäisistä juuri alle 15-vuotiaiden väkivallanteot ovat lisääntyneet kaikkein eniten. Esimerkiksi tämän vuoden väkivaltarikosepäilyjen määrä on jo lokakuun loppuun mennessä ylittänyt koko viime vuoden luvut.
Vuodesta 2014 lähtien alle 15-vuotiaiden väkivaltarikosepäilyt ovat yli kaksinkertaistuneet.
Pahoinpitelyt liki kolminkertaistuneet
15–17-vuotiaiden väkivaltarikosepäilyjen suunta on ollut alaspäin koko 2010-luvun, aivan paria viime vuotta lukuunottamatta. Sen sijaan alle 15-vuotiailla tilanne on huonontunut koko ajan vuodesta 2014 alkaen.
– Kriminologit eivät tarkkaan tiedä, mistä poliisin tilastoissa näkyvä nousu tässä ikäryhmässä johtuu, sanoo Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin (Krimo) tutkijatohtori **Markus Kaakinen**. 
Erityisesti tutkijoita ihmetyttää, mitä tapahtui vuonna 2019. Tuolloin sekä alle että yli 15-vuotiailla väkivaltaepäilyjen määrät pomppasivat huimasti ylöspäin. Korona ei nousua selitä, sillä se tuli Suomeen vasta seuraavana vuonna.
– Toki väkivaltakäyttäytymisen muutokset ovat mahdollisia, mutta samalla tavalla mahdollista on, että nuorten väkivalta tulee aiempaa useammin poliisin tietoon.
Markus Kaakinen näkee, että kasvun taustalla voi olla myös muita syitä.
– Tämä voi kertoa siitä, että aiemmin on ollut piiloväkivaltaa, joka on jäänyt tilastojen ulkopuolelle.
Yleisin rikostyyppi on pahoinpitely. Siinä kasvu alle 15-vuotiailla on ollut liki kolminkertaista vuodesta 2014 lähtien.
Poliisin rikosilmoitusepäilyt ovat kriminologiassa yleisesti käytetty tutkimusdata. Vaikka kaikki ilmoitukset eivät johdakaan tuomioihin, niiden on ajateltu antavan luotettavimman kuvan rikollisuuden todellisesta määrästä, sillä suurin osa rikoksista ei tule koskaan poliisin tietoon muutenkaan.
Krimon tutkijatohtori Markus Kaakinen peräänkuuluttaa nyt alle 15-vuotiaille suunnattua kyselytutkimusta väkivallan kokemuksista.
– Tarvittaisiin tutkimusta, että onko tämä alle 15-vuotiaiden väkivaltakäyttäytyminen muuttunut, ja mitä siellä on taustalla, Kaakinen sanoo.
Suhde väkivaltaan muuttunut
Turun yliopiston työelämäprofessori, ylilääkäri **Hannu Lauerma** on katsellut alle 15-vuotiaiden väkivaltarikostilastoja huolestuneena.
– Ehdottomasti kuulostaa pahalta, eikä tällaisia signaaleja saa koskaan jättää huomiotta. Samalla on kuitenkin muistettava, että väkivaltarikostilastoissa on huomattavia tulkintavaikeuksia vuosikymmenestä toiseen.
Myös Lauerma peräänkuuluttaa kunnollista tutkimusta asiasta.
– Kyseessä saattaa olla tilastoharha, joka perustuu ilmoittamisherkkyyden muutokseen. Tähän epäilyyn ei pidä kuitenkaan tyytyä, vaan tätä täytyisi täydentää näillä kyselytutkimuksilla.
Lauerman mukaan ilmoittamiskynnyksen alentumiseen on saattanut vaikuttaa moni asia. Esimerkiksi netissä voi nykyään tehdä rikosilmoituksen. Toisaalta kouluissa on kiinnitetty entistä enemmän huomioita koulukiusaamiseen.
Myös yleinen suhtautuminen väkivaltaan on vuosikymmenten saatossa muuttunut suuresti. 
– Aikaisemmin poikien tappeluita pidettiin täysin normatiivisenä ilmiönä, eikä monelle tullut pieneen mieleenkään ilmoittaa niistä yhtään kenellekään, Hannu Lauerma sanoo.
Krimon aiemmin tänä vuonna julkaisema tutkimus kertoo, että [vakavan väkivallan kasvusta nuorten keskuudessa on selviä viitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11796882). Markus Kaakisen mukaan tässäkin on selvä ero alle ja yli 15 vuotiaiden osalla.
– Alle 15-vuotiaiden lasten kohdalla myös rekisteröidyt uhrimäärät ovat nousseet. Myös siellä nähdään, että 15–17-vuotiaiden kohdalla tätä nousua ei ole tapahtunut samalla tavalla, Markus Kaakinen sanoo.
Vaateryöstöt lisääntyneet
Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Kirsi Alaspää** sanoo, että viime vuosina nuorten keskuudessa on [yleistynyt uusi ja kummallinen rikostyyppi, vaateryöstö](https://yle.fi/uutiset/3-11346103).
– Pahoinpitely on ehdottomasti se yleisin, mutta jonkin verran tulee myös ryöstöjä, joissa merkkivaatteita anastetaan toisten nuorten päältä.
Myös Lounais-Suomessa sekä väkivaltarikosepäilyt että erityisesti pahoinpitelyepäiltyjen määrät ovat alle 15-vuotiaiden kohdalla selvässä kasvussa.
Kirsi Alaspää arvelee, että alle 15-vuotiaiden väkivaltarikosten määrän kasvu johtuu osittain siitä, että osalla nuorista menee entistä huonommin. 
– Rikosten tekeminen on vain yksi ilmentymä siinä, että nuorella on paha olla. Monesti siihen liittyy muitakin ongelmia, kuten päihteet ja ongelmat kotioloissa.
Alaspää sanoo, että alle 15-vuotiaiden väkivaltarikosepäilyjen kasvua poliisin tilastoissa ei selitä kirjaamistapamuutos tai vastaava seikka. Sen sijaan poliisin [aktiivisuudella, esimerkiksi ankkuritoiminnalla](https://ankkuritoiminta.fi/etusivu) voi olla merkitystä.
– Poliisit, jotka tekevät ennaltaehkäisevää toimintaa nuorten parissa, ovat myös yhteydessä kouluihin. He kehottavat tekemään rikosilmoituksia matalalla kynnyksellä juuri sen takia, että nuori pääsisi avun piiriin mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Myös Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** arvioi, että poliisin yhteistyö muiden viranomaisten ja järjestöjen kanssa on vaikuttanut siihen, että alle 15-vuotiaiden väkivaltarikosepäilyt ovat kasvaneet.
– Viranomaisten toimet ovat kehittyneet hyvin paljon, ja meillä on myös paljon järjestöjä, jotka tekevät väkivaltatyötä. Kaikki tämä on edesauttanut sitä, että apua on tarjolla, ja sen myötä näitä rikosilmoituksia tehdään herkemmin.
Myös koulujen ja poliisin yhteistyö on nostanut lukemia.
– Aikaisemmin koulut itse hoitivat nämä asiat, mutta nyt entistä useammin koulut ilmoittavat poliisille. 
Pekka Heikkinen sanoo, että koululaiset eivät välttämättä ymmärrä, mitä esimerkiksi koulukiusaamisesta voi seurata.
– Koulukiusaaminen ei ole välttämättä pelkkää kiusaamista, vaan se voi täyttää myös rikoksen tunnusmerkistön ja olla esimerkiksi pahoinpitelyä.
Koulut ja poliisi yhteistyössä
Turun Normaalikoulun perusopetuksen rehtori **Satu Kekki** sanoo, että kouluissa suhtautuminen koulukiusaamiseen ja kaikenlaiseen väkivaltaan on muuttunut. Opetushallituksen linjauksen mukaan jokaisella koululla täytyy olla suunnitelma väkivallan ehkäisemisestä.
Myös Kekki sanoo, että yhteistyö poliisin kanssa on lisääntynyt. Kaikkea ei enää yritetä ratkaista koulun sisällä.
– Kouluissa on alettu puhua asioista niiden oikeilla nimillä. Jos oppilas käyttäytyy väkivaltaisesti, aluepoliisi kutsutaan kouluun. Hän keskustelee oppilaan kanssa ja tarvittaessa vie asiaa eteenpäin rankemmallakin kädellä, Kekki sanoo.
Koulu voi opastaa myös vanhempia, mikäli oppilaat selvittelevät välejään voimakeinoin. Vapaa-ajan tapahtumat eivät ole koulun rangaistavissa, mutta niissä tapauksissa koulu neuvoo vanhempia tekemään rikosilmoituksen. 
Koulumaailmassa pitkään ollut Satu Kekki on pannut merkille, että ainakin jonkinlainen väkivaltakäyttäytyminen on koulussa lisääntynyt.
– Ehkä sellainen läpsiminen ja töniminen on yleisempää kuin aikaisemmin, mutta toki niihin puututaan tiukasti.
Rikoskomisario Kirsi Alaspää sanoo, että poliisin väkivaltatilastoissa näkyy jonkin verran koulukiusaamistapauksia.
– Eniten alaikäisillä on kuitenkin näitä ikätovereiden pahoinpitelyjä. Ne ovat yksittäisten pahoinvoivien nuorten tekoja, jotka kasaantuvat hyvin pienelle joukolle. 
**Lue lisää:**
[17-vuotias pahoinpideltiin rajusti viikonloppuna Turun yössä – poliisi tutkii alaikäisten väkivallantekoa tapon yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-12200214)
[Nuorisorikollisuus edelleen ennätyksellisen vähäistä, mutta vakavan väkivallan lisääntymisestä näkyy viitteitä – dramaattisesta muutoksesta ei ole kyse, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11796882)
[Alaikäisten tekemien ryöstöjen määrä oli karata käsistä Espoossa – sitten poliisi keksi, miten päästä lähemmäksi rikoksia tehtailevia nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-11852450)
[Ylen kysely kansanedustajille: Suurin osa vastaajista ei laskisi nuorten rikosvastuun ikärajaa – "Eivät väkivallan syyt poistu sillä"](https://yle.fi/uutiset/3-11951160)
Vaasassa Ristinummelle avataan koirapuisto – pienet ja isot koirat saavat temmeltää omilla alueillaan
Ristinummen lähiöhjelman puitteissa alueella on tulossa myös koirapuisto. Koirapuiston paikka Kappelinmäentien alussa valittiin asukkaiden toiveiden perusteella osana Ristinummen lähiöohjelmaa, jossa aluetta kehitetään eri tavoin tämän ja ensi vuoden aikana.
Ristinummen lähiöhjelman puitteissa alueella on tulossa myös koirapuisto. Koirapuiston paikka Kappelinmäentien alussa valittiin asukkaiden toiveiden perusteella osana Ristinummen lähiöohjelmaa, jossa aluetta kehitetään eri tavoin tämän ja ensi vuoden aikana.Uuden koirapuiston osoite on Kappelinmäentie 1. Puisto sijaitsee Kappelinmäentietä kaupungista päin tultaessa vasemmalla voimalinjan alla. 
Ristinummen koirapuisto on Vaasan viiden koirapuisto. Ristinummen koirapuistossa on omat alueet isoille ja pienille koirille. Ristinummen koirapuisto on samankokoinen kuin Gerbyn koirapuisto. Vaasassa on aikaisemmin neljä koirapuistoa, jotka sijaitsevat Suvilahdessa, Vaskiluodossa, Palosaarella ja Gerbyssä.
Ristinummen koirapuisto avataan torstaina. Avajaisia vietetään 9.12. klo 15.00-18.00. Viheralueyksikkö pystyttää avajaisiin kenttäkeittiön ja tarjoaa kaikille kävijöille hernekeittoa. 
Ohjelmassa on myös Pohjanmaan poliisilaitoksen koiranohjaajien vetämä poliisikoiranäytös. Näytös alkaa klo 16, ellei koirapoliisipartiolle tule kiireistä tehtävää samaan aikaan.
Puiston on suunnitellut ja piirtänyt Viheralueyksikön viheraluehortonomi Leila Roininen. 
Ristinummen koirapuisto on kooltaan noin hehtaari ulkoalueineen ja parkkipaikkoineen. Varsinaiset aidatut ulkoilualueet ovat arviolta 5000 neliötä.
– Uusi puisto on isompi kuin Palosaaren koirapuisto ja saman kokoinen kuin Gerbyn puisto. Isojen koirien puolelle on jätetty pari kolme metsäsaareketta, kun taas pienten koirien puoli on melko tasaista maastoa muutamaa luonnonkiveä lukuun ottamatta, Viheralueyksikön palveluvastaava **Jarmo Latvala** kertoo.
– Puistoon tehdään maisematöitä myöhemmin keväällä. Sinne lisätään muun muassa pensasryhmiä, penkkejä ja pöytiä viihtyisyyttä parantamaan, Latvala jatkaa.
Puisto on valaistu ja valot on kytketty katuvalojen mukaan. Myöhemmin puistoon asennetaan älykäs valaistus, jossa valoteho laskee 10 prosenttiin, jos puisto on käyttämättä tietyn aikaa. Valot saa täydelle teholle erillisestä painikkeesta.
Puistot on tarkoitettu kaikille koirille. Jokainen koiranomistaja vastaa koirastaan ja sen toiminnasta. Tutustuthan koirapuiston sääntöihin ennen ensimmäistä vierailua, muistuttaa Vaasan kaupungin viheralueyksikkö.
Tampereen Santalahden käytetystä puusillasta saadaan kaksi uutta siltaa Vihiojan yli

Rantaväylän yli on valmistunut uusi silta, mutta vanha jatkaa palvelustaan peräti kahtena Vihiojan ylityksenä. 
Tampereen Santalahden käytetystä puusillasta saadaan kaksi uutta. Rantaväylän yli kulkeva uusi, betoninen kävelysilta aukaistiin kulkijoille marras-joulukuun vaihteessa. 
Muutaman vuoden palvellut puusilta jatkaa elämäänsä Tampereen Vihiojan puistossa, jonne siitä tehdään kaksi siltaa. 
Molemmat siltalohkot painavat noin 24 tonnia, joten ne nostetaan Vihiojan päälle yöllä. Ensimmäinen niistä on määrä asentaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä 7.-8. joulukuuta noin 24:n ja aamukuuden välillä. Toinen osa on tulossa vuorkausi myöhemmin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Käräjäoikeus on vanginnut kotkalaisen miehen taposta epäiltynä – uhri oli miehen entuudestaan tuntema nuorehko nainen
Surmatyö tapahtui viime perjantaina Kotkan Turvalassa. Poliisin mukaan teosta epäilty mies on ollut yhteistyöhaluinen. Tapahtuneeseen ei epäillä liittyvän muita henkilöitä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kotkalaisen miehen, jota poliisi epäilee Kotkassa viime perjantaina tapahtuneesta henkirikoksesta.
Mies vangittiin sunnuntaina todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Rikoksen uhri on epäillyn entuudestaan tuntema nuorehko nainen. Poliisin mukaan teosta epäilty mies on ollut yhteistyöhaluinen, eikä tapahtuneeseen epäillä liittyvän muita henkilöitä.
**Lue lisää**: [Poliisi vaatii Kotkassa tapahtuneen henkirikoksen epäiltyä vangittavaksi – keski-ikäinen mies on ollut yhteistyöhaluinen](https://yle.fi/uutiset/3-12218145)
Teko tapahtui perjantai-iltana Kotkassa Turvalan kaupunginosassa sijaitsevassa yksityisasunnossa.
Poliisi ei kommentoi surman tekotapaa eikä rikoksesta epäillyn mahdollista aiempaa rikoshistoriaa.
– Esitutkinta on alkuvaiheessa, joten en kommentoi tekotapaa tässä vaiheessa tarkemmin, sanoo tutkinnanjohtaja **Kai Virtanen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Epäilty vangittiin sunnuntaina Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa, koska se oli päivystysvuorossa viikonloppuna ja itsenäisyyspäivänä.
_Tekstiin korjattu virheellinen muotoilu vangitsemiseen liittyen 7.12.2021 kello 13.02._
Yrittäjille maakunnallisia palkintoja Etelä-Pohjanmaalla
Yrittäjäjärjestö jakoi itsenäisyyspäivän aattona maakunnalliset yrittäjäpalkinnot, nuorten yrittäjäpalkinnon ja yksinyrittäjäpalkinnon.
Etelä-Pohjanmaan yrittäjäjärjestö on palkinnut maakunnan yrityksiä perinteisessä itsenäisyyden juhlassaan. Maakunnalliset yrittäjäpalkinnot jaettiin seinäjokelaiselle Bayerncar Oy:lle ja karijokelaiselle Mirror Line Oy:lle. 
Bayerncar tekee autokauppaa Ideaparkissa. Yritys vei Suomessa ensimmäisenä autokaupan kauppakeskuksen tiloihin. Mirror Line on puolestaan kasvuyritys, joka valmistaa muun muassa liukuovia ja kaapistoja. 
Nuorten yrittäjäpalkinnon sai Lasse Hattulan autojen tuning-osiin erikoistunut, ilmajokelainen verkkokauppa ja maahantuontiyritys. Yksinyrittäjyydestä palkittiin kuortanelainen kotileipomo Paula Kahra Oy.
Jussi-koti siirtyy Tampereen kaupungin omaksi toiminnaksi
Muutos tapahtuu ensi toukokuussa, kun nykyisen tuottajan sopimuskausi päättyy. 
Mielenterveys- ja päihdekuntoutujien Jussi-koti siirtyy Tampereen kaupungin omaksi toiminnaksi. Muutos tapahtuu ensi toukokuussa, kun nykyisen tuottajan sopimuskausi päättyy. 
Takahuhdissa sijaitsevassa Jussi-kodissa on 41 asuntoa. Asukkaiden asuminen jatkuu kuten aikaisemminkin ja tuttu henkilökunta siirtyy kaupungille liikkeenluovutuksen periaatteella. Jussi-kodin palvelut tuottaa tällä hetkellä Humana Oy.
Kaupungin mukaan Jussi-koti vahvistaa kaupungin omaa palvelutuotantoa ja selkeyttää palvelupolkuja, vaikka suurin osa mielenterveys- ja päihdekuntoutujille suunnatuista tukiasumisen palveluista ostetaan jatkossakin ulkoa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
 Linnan juhlat keräsi miljoonayleisön – suomalaiset pääsivät ensimmäistä kertaa vaikuttamaan lähetyksen tapahtumiin 
Ylen itsenäisyyspäivän tv-lähetykset 6.12.2021 tavoittivat yhteensä 2,4 miljoonaa ihmistä.
Ylen *Linnan juhlat* -lähetystä seurasi tänä vuonna keskimäärin 1,35 miljoonaa ihmistä. Katsotuin ajankohta oli klo 20.15–20.30, jolloin lähetystä seurasi yli 1,5 miljoonaa ihmistä.
Perinteisen juhlavastaanoton sijaan *Linnan juhlissa* kuultiin tänäkin vuonna presidenttipari **Sauli Niinistön** ja **Jenni Haukion** ja suomalaisten itsenäisyyspäivän tunnelmia. Lisäksi tavattiin korona-aikana ansioituneita henkilöitä, veteraaneja ja lottia sekä nautittiin musiikkiesityksistä. Kaksikielinen *Linnan juhlat* -lähetys tulkattiin suomalaisella ja suomenruotsalaisella viittomakielellä. Viitotut lähetykset olivat seurattavissa Yle Areenassa.
Viime vuoden tapaan yleisö pääsi osallistumaan lähetykseen monin tavoin, kuten lähettämällä viestejä ja ensimmäistä kertaa äänestämällä siitä, mitä lähetyksessä tapahtuu. Suomen- ja ruotsinkielisissä chateissa vieraili illan aikana 19 000 ihmistä, ja niihin lähetettiin lähes 6 000 viestiä.
“On hienoa, että suomalaiset innostuivat jälleen osallistumaan lähetysten sisältöihin esimerkiksi lähettämällä kuvia asioista, jotka tekevät onnelliseksi. Vaikka itsenäisyyspäivän sisältökokonaisuus oli koronan vuoksi jälleen perinteistä poikkeava, onnistuimme tavoittamaan suuren joukon suomalaisia yhteen eri alustoilla juhlistamaan itsenäisyyspäivää”, Ylen tapahtumapäällikkö **Asta Kujala** sanoo.
Kokonaisuudessaan Ylen itsenäisyyspäivän tv-lähetykset tavoittivat 2,4 miljoonaa ihmistä. Kokonaistavoittavuuteen on *Linnan juhlien* lisäksi laskettu mukaan *Kohti* *Linnan juhlia*- ja *Linnan jatkot* -ohjelmat. Erityisesti yleisöä kiinnosti *Linnan juhlat* -lähetys, jota seurasi illan aikana keskimäärin 1,35 miljoonaa ihmistä ja parhaimmillaan 1,5 miljoonaa ihmistä.
Vuonna 2020 *Linnan juhlia* seurasi keskimäärin 1,53 miljoonaa katsojaa ja kokonaisuudessaan viime vuonna itsenäisyyspäivän ohjelmisto tavoitti yli 2,76 miljoonaa suomalaista.
*Lähteet: Finnpanelin TV-mittaritutkimus, Ylen oma datapilvi*
Ruokolahden kunnanjohtajaksi valittu Anu Sepponen valitti virkasuhteen purkamisesta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen
Anu Sepposen lisäksi kolme valtuutettua on tehnyt valituksen.
Ruokolahden kunnanjohtajaksi valittu **Anu Sepponen** on valittanut virkasuhteensa purkamisesta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Valitus saapui Itä-Suomen hallinto-oikeuteen perjantaina.
Anu Sepposen asianajaja Aleksi Välikangas viestitti Ylelle 25. marraskuuta, että Sepponen tulee valittamaan päätöksestä. Pääperusteena on se, ettei kunnalla ole viranhaltijalain mukaista erittäin painavaa syytä virkasuhteen purkamiselle.
Virkasuhde purettiin 2. marraskuuta.
Anu Sepponen valitti ensimmäisen kerran kunnanjohtajahaustaan Itä-Suomen hallinto-oikeuteen viime vuonna marraskuun puolivälissä. Tuolloin Anu Sepposen valitus koski Ruokolahden kunnanvaltuuston päätöstä johtajasopimuksesta sekä lokakuun päätöstä, jossa todettiin, että kunnanjohtajan valintapäätös on rauennut ja virka julistetaan uudestaan haettavaksi. 
Valituksen perusteet olivat samat kuin aiemminkin eli ne liittyivät palkasta ja työehdoista sopimiseen.
Valitus voivat tarkoittaa sitä, että Ruokolahden uuden kunnanjohtajan vakinaistaminen saattaa siirtyä. sillä voimassa olevaa virkaa ei voi ottaa vastaan, jos päätöksestä on meneillään valitus. 
Ruokolahden uusi kunnanjohtaja aloittaisi näin työnsä väliaikaisella sopimuksella.
Myös valtuutetuilta valitus
Asiasta jätettiin perjantaina oikeuteen myös toinen valitus. Sen ovat allekirjoittaneet valtuutetut **Vesa Kokkonen** (sd.), **Toivo Launiainen** (kok.) ja **Viljo Rautio** (ps.).
Vesa Kokkosen mukaan valtuutetut perustelevat valitustaan muun muassa kokousmenettelyllä ja valtuustolle toimitettujen asiakirjojen puutteilla.
 **Lue lisää:**
[Etelä-Saimaa: Anu Sepponen valitti kunnanjohtajahaustaan hallinto-oikeuteen – uuden kunnanjohtajan vakinaistaminen saattaa siirtyä](https://yle.fi/uutiset/3-11653313)
[Hallinto-oikeuden ratkaisu johti erikoiseen tilanteeseen pienessä Ruokolahden kunnassa – kunnanjohtajan syrjäytys kumottiin, mutta uusi on jo valittu](https://yle.fi/uutiset/3-11996876)
_Korjattu 7.12.21 klo 11.59: Lisätty sanat "viime vuonna" kohtaan, jossa puhuttiin ensimmäisestä valituksesta hallinto-oikeuteen._
_Täydennetty 7.12. klo 16.49: Lisätty tieto toisesta eli valtuutettujen tekemästä valituksesta ja vaihdettu ingressi._
Marinin yökerhoillasta tehty kaksi kantelua oikeuskanslerille
Kanteluiden aiheina ovat pääministerin virkapuhelimen käyttö ja se, miten korona-altistumisesta on tiedotettu Marinille.
Oikeuskanslerille on tehty kaksi kantelua viikonlopun tapauksesta, jossa eristäytymisohjeistus ei tavoittanut baarissa ollutta pääministeri **Sanna Marinia** (sd.). 
Toinen kanteluista koskee sitä, että Marinilla ei ollut ravintolassa virkapuhelinta mukana, kuten on ohjeistettu. 
Toisessa kantelussa arvostellaan valtioneuvoston kanslian epäonnistuneen tiedottamaan korona-altistumisesta pääministerille. 
Marin lähti lauantaina yökerhoon siitä huolimatta, että oli saanut tiedon ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) koronatartunnasta. Marin altistui koronavirukselle tavattuaan Haaviston perjantaina. 
Tieto Haaviston koronatartunnasta tuli lauantaina pääministerille hänen valtiosihteerinsä kertomana kello 19.20. [Marin on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12218634), ettei hän saanut ohjeistusta kontaktien välttämiseen tässä yhteydessä.
Ministeripuhelimeen myöhemmin illalla lähetetty kehotus välttää kontakteja ei enää tavoittanut Marinia, jolla oli mukana vain eduskuntapuhelin.
Oikeuskansleri ratkaisee muun muassa valtioneuvostoa ja ministeriöitä koskevat kanteluasiat. Oikeuskansleri tutkii kantelut, jos niiden perusteella on aihetta epäillä lainvastaista menettelyä tai velvollisuuksien laiminlyöntiä.
**Lue lisää:** 
[Pääministeri Marin jätti virkapuhelimen tarkoituksella kotiin – "Olisi suotavaa, että saisin viestit myös eduskunnan puhelimeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12218634)
[Oikeusoppineet Marinin yökerhokohusta: Tekemällä tehtyä – professori kehottaa kuitenkin pääministeriä tulemaan aikaisemmin kotiin ravintolasta](https://yle.fi/uutiset/3-12218934)
[Analyysi: Marinin yökerhoillasta tuli itsenäisyyspäivän kriisi, jonka kruunasi epäonnistunut viestintä](https://yle.fi/uutiset/3-12218475)
[Juhlimassa ollutta pääministeri Marinia ei tavoitettu virkapuhelimesta yrityksistä huolimatta – valtion ohjeiden mukaan ministerien pitää olla tavoitettavissa aina](https://yle.fi/uutiset/3-12218346)
Kaakon kansanedustajat yksimielisiä: itärajan aitaaminen olisi kallista ja lähinnä symbolinen ele
Laitonta maahantuloa on parasta torjua kansainvälisellä yhteistyöllä ja lisäämällä Rajavartiolaitoksen resursseja, ajattelevat Kaakkois-Suomen kansanedustajat.
Marraskuun lopussa Yle kysyi Kaakkois-Suomen kansanedustajilta, pitäisikö itärajalle pystyttää raja-aitaa mahdollisen laittoman maahantulon estämiseksi. Kyselyyn vastasi 13 kansanedustajaa 17:stä. 
Heistä kymmenen vastusti aitaa. Kyllä-vastauksen antaneet Perussuomalaisten **Juho Eerola** ja **Jani Mäkeläkin** olivat perusteluissaan sitä mieltä, ettei aita pidättelisi laitonta siirtolaisuutta.
– Merkitys olisi lähinnä symbolinen, kirjoittaa Eerola.
Jani Mäkelän mielestä aitaa voisi olla tiheästi asutuilla osuuksilla, mutta koko 1 300 kilometrin mittaisen rajan aitaaminen olisi järjetöntä. 
– Ongelma on se, että meiltä puuttuvat lainsäädännölliset keinot rajoittaa turvapaikkajärjestelmää hyväksikäyttävää laajamittaista maahantuloa, ajattelee Mäkelä.
Tunnetuin esimerkki laitonta maahanmuuttoa vastaan rakennetusta aidasta löytyy Yhdysvalloista. 
**Hanna Kosonen** (kesk.) huomauttaa, että vain muutama vuosi sitten Suomessa kauhisteltiin presidentti Donald Trumpin muurisuunnitelmien kalleutta ja älyttömyyttä. 
– Aidalla olisi samanlaista symbolista merkitystä kuin Trumpin pystyttämällä aidalla Meksikon ja USA:n välille. Haluammeko luoda samanlaista mielikuvaa Suomessa? Kannatan hyviä diplomaattisia suhteita Venäjän kanssa, joita presidentti Niinistö on erinomaisesti toteuttanut.
Aitaa eivät kannata edes kokoomuksen edustajat
Marraskuun alussa siirtolaistilanne kriisiytyi Valko-Venäjän ja Puolan rajalla, jonne Valko-Venäjä on kuljettanut ihmisiä Lähi-idän maista. Valko-Venäjän pyrkimyksenä on aiheuttaa ristiriitoja EU:ssa, joka on asettanut sille pakotteita [räikeiden ihmisoikeusrikkomusten](https://yle.fi/uutiset/3-11554096) takia.
Siirtolaistilanteen vuoksi [Puolan, Liettuan ja Viron itärajalle on rakenteilla aita](https://yle.fi/uutiset/3-12196087). Aiemmin aitoja on rakennettu EU:n ja Schengen-alueen rajoille Kreikassa, Bulgariassa, Unkarissa ja Sloveniassa. 
Suomessa aitakeskustelun aloitti kokoomuksen eduskuntaryhmän johtaja **Kai Mykkänen**. Hänen kaakkoissuomalaiset puoluetoverinsa eivät ajatusta kuitenkaan kannata. 
**Jukka Kopra** (kok.) tosin ehdottaa rajalle nopeasti pystytettäviä maahantuloesteitä niihin kohtiin, joissa tarvetta ilmenee. 
**Ville Kaunisto** (kok.) ei ole muodostanut kantaansa asiaan. Hänen mielestään puhe rajan aitaamisesta on vienyt keskustelua väärään suuntaan. 
– Ensijaisesti meidän pitäisi luoda lainsäädäntöön turvallisuuslainsäädäntöön riittävät valmiudet esimerkiksi keskeyttää turvapaikanhaku, jos oikeutta käytetään kansallista turvallisuutta vaarantavalla tavalla. Tämän puutteen ovat nostaneet esiin niin rajaviranomaiset kuin presidentti, Kaunisto sanoo. 
Moni kyselyyn vastanneista kansanedustajista mainitsee, että raja-aidan rakentaminen olisi kallista. 
– Kaiken perustana on huolehtia maahantulojärjestelmien toimivuudesta normaaliaikoina. Aidan rakentaminen pitkälle ja vaikeamaastoiselle rajalle olisi myös iso kustannus, kirjoittaa **Suna Kymäläinen** (sd.)
Kaakkois-Suomen kansanedustajien yhteinen näkemys on, että laitonta maahantuloa torjutaan tehokkaimmin Rajavartiolaitoksen ja hyvän ulkopolitiikan avulla. 
–Laittoman maahantulon estämiseksi meillä on olemassa puolustusvoimat, käytetään sen voimaa ennen kuin aletaan raja-aitoja rakentamaan, kirjoittaa **Ano Turtiainen** (at.).
– Rajaa valvotaan jo nyt menestyksekkäästi ja aina silloin tällöin loikkausta yrittävät saadaan kiinni. Rajavartiolaitos tekee hyvää työtä ja varautuminen on kaikilla viranomaisilla korkealla tasolla, vastaa **Niina Malm** (sd.)
Jos diplomatian keinot ja rajavalvonta eivät riitä, on **Sirpa Paatero** (sd.) valmis leventämään raja-aluetta. 
– Valvottavaa aluetta voi laajentaa, jolloin havainnointia tapahtuisi enemmän. Mutta huomattavasti tätä aikaisemmin ovat nämä muut keinot, Paatero sanoo.
Kun kansanedustajat puhuvat rajavalvonnan tehostamisesta, kyse on käytännössä Rajavartiolaitoksen työvoiman lisäämisestä. Kuntaministerinä toimivan Paateron mukaan resursseja on mahdollista myös siirtää eri puolilta Suomea.
– Meillä on näistä kokemusta, että jos tarvitaan lentokentälle tai satamiin enemmän resursseja, niin voidaan siirrellä. Kun liikenne lisääntyi Kaakkois-Suomessa paljon, niin henkilöstöä siirrettiin sinne pohjoisilta raja-asemilta. 
Vihreiden **Heli Järvinen** uskoo, että moni rajaseudulla asuvakin pitää aitaa huonona ratkaisuna.
– Mikään aita tai muukaan raja ei pidä, vaan tarvitaan naapurien yhteisymmärrys turvallisuuden turvaamisesta. On hienoa, että myös monet paikalliset asukkaat näkevät asian samoin, Savonlinnassa asuva Järvinen kirjoittaa.
_Voit keskustella aiheesta 8.12. klo 23.00 saakka._
Jesse Särs punnitsi marraskuussa, millaista työaikaa hänen työntekijänsä jatkossa tekisivät: työaikakokeilu tuotti hyviä kokemuksia, mutta taloudellinen tulos puuttui
Lyhennetty työaika täydellä palkalla lisäsi työhyvinvointia ja työntekijöiden sitoutumista turkulaisyrityksessä. Puolen vuoden kokeilun jälkeen palattiin silti tavalliseen viikkotuntimäärään.
Lastensuojelun avohuollon palveluita tarjoavan turkulaisen Särskildin työntekijät tekivät lyhennettyä työaikaa täydellä palkalla viime kesäkuun alusta marraskuun loppuun, eli puolen vuoden ajan. 
Viikkotyöaika oli 32 tuntia ja työt sai halutessaan tehdä neljässä päivässä. 
Kokeilun tarkoituksena oli lisätä työhyvinvointia ja kokeilla käytännössä, olisiko mahdollista siirtyä pysyvästi lyhyempään työaikaan. Särskildissä on 15 työntekijää, joista seitsemän kokopäiväisiä.
Toimitusjohtaja **Jesse Särs** teki kokeilun lähestyessä loppuaan päätöksen, että joulukuun alussa siirryttiin takaisin työehtosopimuksen mukaiseen työaikaan. 
– Kokeilu oli sinänsä onnistunut, mutta realiteetit tulivat vastaan.
Särskild otti joulukuussa palveluvalikoimaansa jälkihuoltonuorten tuetun asumisen. Tukiasunnoissa tarjottava tiivis tuki vaatii Särsin mukaan henkilöstöresurssia niin paljon, ettei lyhennetty työaika olisi enää mahdollista.
Myös taloudelliset syyt painoivat vaakakupissa päätöstä tehtäessä.
– Teimme kokeilun aikana suurin piirtein nollatuloksen. Tarvitsemme pääomaa kehittääksemme uusia jälkihuollon palveluita. Tuloksen tekeminen ei ole mahdollista lyhennetyllä työajalla, etenkin kun haluamme tarjota uusia palveluitamme kustannustehokkaaseen hintaan, Jesse Särs kuvaa tilannetta.
Työntekijät sitoutuneet tehtäviinsä
  
Lyhyemmän työajan kokeilu täydellä palkalla on herättänyt huomiota alalla, missä työssä jaksaminen ja uupuminen on ollut esillä.
Särskildin työntekijät ovat Jesse Särsin mukaan suhtautuneet työaikakokeilun päättymiseen silti ymmärtäväisesti.
– Meiltä ei ole vielä yksikään vakituinen työntekijä irtisanoutunut, eli sitoutuminen yritykseen on ollut hyvää, Särs sanoo. 
Osa työntekijöistä koki henkilöstöön panostamisen sitouttaneen yritykseen ja lisänneen työhyvinvointia. Kokeilusta on tekeillä myös gradututkimus Turun yliopistoon. Tarkastelussa ovat kokeiluun osallistuneiden kokemukset ja muutokset arkeen eli sekä työhön että vapaa-aikaan.
Uusia tapoja työhyvinvoinnin ylläpitoon
Yhtiössä on Särsin mukaan otettu käyttöön erilaisia tapoja ylläpitää työntekijöiden hyvinvointia. Uusi työntekijä saa esimerkiksi kolmen viikon palkallisen vapaan työuran alussa, kun vuosilomat eivät ole vielä kertyneet.
Joka perjantai yritys kustantaa työkykyä ylläpitävää toimintaa ja tukee ammattiosaamisen kehittymistä maksamalla täydennyskoulutuksia tai antamalla mahdollisuuden opiskella työajalla.
Yhtiön johtamista ja työtapoja on rukattu, ja organisaatiorakenne on pidetty työntekijöiden toiveiden mukaisesti matalana.
– Kuuntelen jatkossakin työntekijöiden toiveita ja tykkään yllättää positiivisesti. Innovatiivisuus on yksi arvoistamme ja ajattelen työhyvinvointiasioissa mielelläni laatikon ulkopuolelta, hyvänä esimerkkinä tämä työaikakokeilu, Jesse Särs miettii nyt.
Yhtiön kokeilu herätti laajaa kiinnostusta ja vierailijoina kävi niin poliitikkoja, opiskelijoita kuin liiton edustajia. Särskild ei ole Jesse Särsin mukaan kokenut alaa vaivaavaa työvoimapulaa, sillä kokeilu on lisännyt halukkuutta tulla yhtiöön töihin.
Työajan lyhentämistä kokeiltu monta kertaa
Särskildin kokeilu ei ole ainutlaatuinen, mutta ehkä ensimmäinen sosiaalipalvelualan yrityksessä. Reilu vuosi sitten Yle Uutiset kertoi vaasalaistehtaan 16 vuotta kestäneestä työajan lyhennyksestä.
[Kuuden tunnin työpäivä paransi tuottavuutta ja hyvinvointia, muistaa pääluottamusmies – kysyimme, mitä 16 vuoden kokeilusta opittiin vaasalaisyrityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11522955)
[Mainostoimisto Wörksissä kokeilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hs-mainostoimisto-siirtyi-neljan-paivan-tyoviikkoon-olemme-valmiita-tinkimaan-tuloksesta-jos-aivot-saavat-levata-pitaisi-tulla-parempaa-jalkea/7744808#gs.ybzj1a) oli menossa, kun koronaepidemia alkoi. Työajanlyhennys jäi tauolle.
Viime vuosilta ehkä tunnetuin avaus lyhennetystä työajasta saatiin pääministeri **Sanna Marinilta** SDP:n 120-vuotisjuhlissa elokuussa 2019 hänen ollessaan liikenne- ja viestintäministeri. Aiheesta lisää tässä jutussa:
[Sanna Marin unelmoi neljän päivän työviikosta: "Tänään ehkä utopiaa, tulevaisuudessa voi olla totta" – Talousviisaat tyrmänneet idean aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10928090).
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8.12. 2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Työajan lyhentäminen oli suosittua 1990-luvulla – nyt työvoimapulan aikana hankalampaa](https://yle.fi/uutiset/3-12084186)
[Lyhyempi työaika lisää hyvinvointia ja motivaatiota, silti siihen suhtaudutaan varauksellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11876094)
Kahdelle sote-piiri Eksoten entiselle johtajalle syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta
Syyte liittyy palkkakiistaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa.
Etelä-Karjalassa kaksi sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten entistä johtajaa saa syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Erikoissyyttäjä **Heikki Ylisirniö** on toimittanut syytteen Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen viime viikolla.
Syytettynä ovat Eksoten entinen toimitusjohtaja **Pentti Itkonen** ja entinen hallintojohtaja **Keijo Siiskonen**. Syyte liittyy Eksoten palkkakiistaan.
Asiaa käsitellään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa huhtikuussa 2022. Käräjäoikeuden mukaan haastehakemuksen sisältö tulee julkiseksi aikanaan istunnossa.
Sosiaali- ja terveyspiirissä alkoi kertyä palkkarästejä vuonna 2010, kun henkilöstön palkat jäivät sote-piirin perustamisen aikaan yhtenäistämättä.
Keijo Siiskonen kertoo Ylelle tekstiviestillä, ettei hänellä ole kommentoitavaa asiaan. Myös Pentti Itkonen toteaa, ettei hänellä ole tässä vaiheessa kommentoitavaa. Molemmat olivat saaneet tiedon syytteestä tänään tiistaina.
_Lisätty viimeinen kappale klo 12.36._
**Lue myös:**
[Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palkkakiista etenee syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12194791)
[Sote-piiri tekee 30 miljoonan euron palkkamokasta tutkintapyynnön poliisille – haluaa selvittää, syyllistyivätkö vastuuhenkilöt rikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11619058)
Vuokatti kolmanneksi kysytyin matkailualue Suomessa – edellä vain Helsinki ja Tampere
Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtajana aloittava Juho Kuosa on positiivisesti yllättynyt alueen menestyksestä. Kaikki tekijät alkavat olla kohdallaan, kunhan kuljetusyhteydet saadaan paremmaksi.
Vuokatti on Suomen kolmanneksi kysytyin matkailualue heti Helsingin ja Tampereen jälkeen, selviää tammi–lokakuun [matkailutilastoista](https://visitory.io/fi/regions/). Vuokatin markkinaosuus kaikista rekisteröidyistä majoitusvuorokausista Suomen majoitusliikkeissä oli 4,5 prosenttia. Vuokatin taakse jäivät muun muassa Kuusamo ja Lahti.
Sotkamossa kirjattiin tammi–lokakuussa yhteensä 646 000 rekisteröityä yöpymistä, mikä on 9,7 prosenttia viime vuotta enemmän. 
Vuodenvaihteessa Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtajana aloittavalle **Juho Kuosalle** Vuokatin menestys on positiivinen yllätys. Hän pitää Vuokatin vetovoimatekijöinä esimerkiksi luontoa, olosuhteita ja paikan rauhallisuutta.
– Vuokatti on kehittynyt erinomaiseksi lomailu- ja aktiviteettikohteeksi. Paikalliset yrittäjät ovat tehneet hyvää työtä ja vieneet toimintaa eteenpäin. Myös etäisyys esimerkiksi Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle on hyvä. Kunhan kuljetusyhteyksiä saadaan vielä paremmiksi, menestystekijät alkavat olla kohdallaan. 
Vuokatin valtti on lumivarmuus, mutta lunta on myös Lapin matkailukohteissa. Kuosa kertoo kuulleensa esimerkiksi ystäviltään ja tuttaviltaan, että he ovat ajaneet mieluusti Vuokatin ohi matkalla pohjoisen kohteisiin. Millä tavalla matkailijat saadaan siis pysähtymään Vuokattiin?
– Yksi tehtävistäni tulee olemaan Vuokatin tunnettuuden ja brändin nostaminen. Vuokatti on upea paikka, ja sitä pitää vain tuoda esille. Mahdollisuudet ovat samanlaiset, mutta Vuokatti on rauhallisempi, eli jos ei halua mennä bilemestoille, Vuokatti sopii erinomaisesti. Vuokatti on loistava kohde myös kuntoilua, liikkumista ja rauhallista elämänmenoa hakeville.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
NHL-valmentaja ei muistanut suomalaisen pelaajansa nimeä – Juho Lammikko: "Täytyy tehdä lisää maaleja, että jää mieleen"
Vancouver Canucksin Juho Lammikko iski kauden ensimmäisen osumansa tärkeään paikkaan. Lammikon mukaan uusi päävalmentaja on tullut joukkueeseen tyylillä.
Suursiivouksen seurajohto- ja valmennustasolla sunnuntaina tehnyt Vancouver Canucks oli tiistaiaamun kotiottelussa Los Angelesia vastaan kuin uudestisyntynyt. Uuden päävalmentajansa **Bruce Boudreaun** alaisuudessa selkeästi aiempaa aktiivisemmin esiintynyt kotijoukkue kylvetti kalifornialaisyhdistelmää lopulta selkein 4–0-lukemin.
Jos Vancouverin ensimmäistä ottelua Boudreaun alaisuudessa pitäisi kuvailla yhdellä sanalla, se olisi vapautunut.
Jo pitkään todella syvissä vesissä uinut joukkue oli silmin nähden vapautunut ja halukas paiskimaan hommia ensimmäisestä vaihdosta alkaen. Tilannetta ei vaikeuttanut ainakaan selkeästi aktivoitunut pelitapa. Canucks karvasi aiempaa aggressiivisemmin jopa alivoimalla, mistä pelaajat näyttivät nauttivan täysin rinnoin.
Kauden avausosumansa tehnyt Canucksin **Juho Lammikko**, 25, kertoo Yle Urheilulle, että ottelu oli joukkueelle kuin uusi alku. 
– Vaikka jätkät pystyivät ennen muutoksiakin tulemaan hallille ihan hyvällä mielellä, niin olihan se silti vaikeaa aikaa ja varmasti jokaista se jatkuva häviäminen v-tutti joka päivä. Tänään oli tosi hauskaa pelata.
Lammikko antoi varauksettoman kiitoksen aiempaa aktiivisemmalle pelitavalle.
– Riippuu varmasti pelaajastakin hieman, mutta itse olen sellainen, joka tykkää mennä ja paineistaa. Itselle tällainen pelitapa sopii hyvin.
Kauden ensimmäinen
Lammikko oli myös osoittamassa, miten aktiivisempi pelitapa parhaimmillaan tuottaa tulosta. Porilainen iski ottelun käytännössä pakettiin kolmannen erän alkupuolella kotijoukkueen aktiivisen karvauspelin seurauksena. Paine Kings-maalin takana sai **Rasmus Kuparin** tarjoilemaan kiekon suoraan Lammikon lapaan parhaaseen maalintekosektoriin.
Porilainen kiitti ja iski 3–0:aan.
– En enää edes muista, mitä siinä oikein tapahtui. Onhan se aina plussaa, kun saa maalin tehtyä, mutta oma rooli on myös kirkkaana mielessä. Tarkoitus on vain vetää täysiä ja jos niitä tulee, niin hieno juttu. Itselle joukkueena voittaminen on kuitenkin se hienoin juttu, siitä saa parhaan fiiliksen, Lammikko sanoo.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa nähtiin suomalaisittain hauska hetki, kun tuore päävalmentaja ei muistanut Lammikon nimeä. Luotsi puhui kolmannesta maalista, mutta ei saanut päähänsä Lammikon nimeä. Lopulta tämä kysyi sen edessä istuneelta toimittajalaumalta.
– Ai niin ”Lammy”, kyllä minä nämä opin, Boudreau nauroi.
Myös Lammikkoa tilanne nauratti.
– Täytyy varmaan tehdä lisää maaleja, että jää mieleen.
– Penkillä hän kutsui minua ”Lammyksi”, mutta tuskin hän meikäläisen sukunimeä tietää, Lammikko heitti.
Vaikka pelaajien valmentajana tunnettu Boudreau ei muistanut porilaisen nimeä, muuten tämä tuntui tehneen uuteen joukkueeseen nopealla tahdilla hyvän vaikutuksen. Boudreau tunnetaan positiivisesta energiastaan ja kyvyistään kommunikoida pelaajien kanssa.
– Hän vaikuttaa todella hyvältä tyypiltä, vaikka vaikea tässä vielä isommin on mitään sanoa. Lyhyt palaveri pidettiin aamulla, missä hän sanoi, että annetaan vaan mennä, ollaan aggressiivisia ja pidetään hauskaa pelatessa. Aika vapautunut tunnelma täällä on ja kyllä sen aamusta asti näki, että jätkät oli tänään innoissaan ja valmiina.
”Totta kai me uskotaan”
Yksi päivä ja voitto on yhtä kaikki pieni otanta. Kylmää todellisuutta uuden valmentajan ja joukkueen kuherruskuukauden keskellä on se, että Vancouver Canucks on voittanut 26 pelaamastaan ottelusta 9. Matkaa pudotuspeliviivaan on kahdeksan pistettä ja väliin mahtuu kuusi joukkuetta. 
Aikaa takamatkan kirimiseen on 56 ottelua.
[Moneypuck.comin](https://moneypuck.com/) mukaan Vancouverilla on tiistaiaamuna 6,5 prosentin mahdollisuus yltää pudotuspeleihin.
– Tämä oli vasta yksi peli ja varmasti peliin tulee muitakin muutoksia, mutta totta kai me edelleen pudotuspeleihin uskotaan. Tämä on hyvä joukkue ja varsinkin hyökkäyspäässä kärkijätkät ovat todella laadukkaita. Päivä kerrallaan tehdään töitä eikä tuijoteta sarjataulukkoa. Kaikki on mahdollista, Lammikko päättää.
**Lue myös:**
[Coloradon Justus Annusella unohtumaton ilta NHL:ssä:  "Ei ole kauaa, kun pelasin näitä vastaan videopeleissä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12218957)
[Ville Hussolla on vihdoin mahdollisuus lopulliseen läpimurtoon NHL:ssä – pitkän tien kulkenut maalivahti kertoo syyt lupaaville otteille](https://yle.fi/urheilu/3-12218403)
[Anton Lundell on rakentamassa poikkeuksellista tarinaa suomalaisen jääkiekon historiassa – Floridan uusi tähti janoaa yhä enemmän: "En halua tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-12218119)
Rovaniemellä aletaan antaa kolmansia rokotteita osalle terveydenhuollon työntekijöistä
Rokotusvuoroon tulevat nyt kotíhoidon ja ympärivuorokautisen hoivan työntekijät. Jo aiemmin on alettu rokottaa muun muassa 60 vuotta täyttäneitä.
Kolmansia koronarokotuksia aletaan Rovaniemellä antaa osalle terveydenhuollon työntekijöistä. Heitä ovat koronapotilaita hoitavat henkilöstö, ympärivuorokautisen hoivan henkilöstö, kiireellistä hoitoa antava sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö, ja kotihoidon asiakastyötä tekevä henkilöstö.
Tähän asti kolmansia rokotuksia on annettu Rovaniemellä henkilöille, joiden immuunipuolustus on heikentynyt, 60 vuotta täyttäneille, lääketieteellisiin ryhmiin 1 ja 2 kuuluville sekä laitoksissa ja hoivakodeissa asuville.
Muiden rokottaminen alkaa myöhemmin
Kolmanteen koronarokotukseen on varattava aika verkossa osoitteesta rovaniemi.terveytesi.fi. Rokotusajan voi varata puhelimitse numerosta 016-3224913 arkisin klo 8–14. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) linjasi viime viikolla, että kolmansia koronarokoteannoksia aletaan tarjota kaikille 18 vuotta täyttäneille 5–6 kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen.
Rovaniemi tiedottaa erikseen, kun kolmansia rokotteita aletaan tarjota alle 60-vuotiaille perusterveille kuntalaisille. Rokotuksissa edetään vanhimmasta nuorimpaan.
Kolmas koronarokotus on mahdollista ottaa, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään 5 kuukautta. Kolmas tehosterokotus annetaan käyttäen joko Modernan Spikevax- tai Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokotetta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla koronan ylivoimainen ennätysviikko: viikon aikana yli 1 200 tartuntaa, päiväkohtainen ennätys uusiksi
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina uusimmat tiedot koronatilanteesta. Entistä tiukemmat kokoontumisrajoitukset astuivat voimaan itsenäisyyspäivänä. 
Pirkanmaalla oli viime viikolla synkkä koronaviikko, jossa ennätyksiä rikottiin toisensa perään. Sama tahti jatkui tällä viikolla. 
Tiistaina kerrottiin 269 tartunnasta, mikä on ylivoimaisesti suurin päiväkohtainen lukema koko epidemian aikana.
Itsenäisyyspäivänä kerrottiin 187 tartunnasta ja sunnuntaina 165 tartunnasta. 
Yhteensä seitsemän viime päivän aikana todettiin peräti 1 288 varmistettua koronatartuntaa. Koko epidemian aikana Pirkanmaalla on todettu 14 676 tartuntaa. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) antoi Pirkanmaalle uudet, aiempaa selkeästi tiukemmat kokoontumisrajoitukset.
Uudet kokoontumisrajoitukset astuivat voimaan itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta. Sisätiloissa kielletään kaikki yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Näistä voi vapautua koronapassilla.
 Aluehallintoviraston rajoituksilla halutaan turvata terveydenhuollon kantokyky ja tartunnanjäljityksen onnistuminen. Samalla halutaan mahdollistaa joulun ajan tapahtumien toteutuminen terveysturvallisesti.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tänään tiistaina iltapäivällä, tuleeko uusia rajoituksia tai suosituksia. Yle seuraa tilaisuutta suorana kello 15.30 alkaen. 
**Lue lisää:**
[Synkkä viikko tartunnoissa: Pirkanmaan kokoontumisrajoitus kiristyy – koronapassia tarvitaan kaikissa yli 20 hengen tapahtumissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12215390)
[Pirkanmaalle tulossa epidemian ylivoimaisesti synkin koronaviikko: nyt 172 uutta tapausta ](https://yle.fi/uutiset/3-12215272)
Milky City Farmers tuo jenkkifutiksen pelit Kajaaniin ensi kesänä
Miesten kakkosdivisioonan pelit jaetaan Kajaanin ja Iisalmen kesken, sillä puolet Kajaanissa ja Iisalmessa harjoittelevasta joukkueesta on kajaanilaisia. 
Kajaanissa pelataan amerikkalaista jalkapalloa ensi kesänä. Miesten kakkosdivisioonan pelit jaetaan Kajaanin ja Iisalmen kesken, kertoo Milky City Farmersien puheenjohtaja **Viljami Ojala**. Ratkaisuun päädyttiin, kun puolet pelaajista ovat kajaanilaisia. 
Pelit pelataan näillä näkymin Vimpelinlaaksossa.
Joukkue harjoittelee sekä Kajaanissa että Iisalmessa. Kaikkiaan pelaajia on vajaat 40. 
Ojala kertoo, että seuraavaksi pyritään houkuttelemaan naisia ja junioreita toimintaan myös Kainuussa. 
**Lue lisää aiheesta:** [Kolmen harrastusvuoden jälkeen huipulla: 29-vuotias Essi Saastamoinen vaihtoi lajia ja kilpailee nyt kahdesta maailmanmestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12213584)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Näkövammainen Heli Kiimalainen haluaa tehdä työtä vaikka on eläkkeellä – 47-vuotiaan elämän ensimmäinen työ löytyi lopulta leipomosta
Työnhakijoissa on työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan noin 65 000 osatyökykyistä ihmistä. Myös hallitus pyrkii helpottamaan heidän työllistymistään. 
Syntymästään saakka näkövammainen **Heli Kiimalainen** löysi itselleen elämänsä ensimmäisen työpaikan 47-vuotiaana. Kiimalainen käy töissä Kuopion Maaningalla sijaitsevassa Konditoria Malmbergin leipomossa.
Kiimalainen opiskeli peruskoulun jälkeen käsityöalaa. Hän kävi kankaankudonta-linjan näkövammaisille tarkoitetussa ammattiopistossa. Valmistuminen osui lama-aikaan vuoteen 1994, eikä hän löytänyt tuolloin työpaikkaa itselleen. Vaihtoehtona olisi ollut yrittäjäksi ryhtyminen. Kelan suosituksesta Kiimalainen jäi työkyvyttömyyseläkkeelle 21-vuotiaana. Jälkeenpäin ajateltuna päätös oli virhe.
– Eläkepäätös masensi minua tuolloin. Ajattelin, että eipähän tässä sitten tarvitse mitään töitä tehdä, Kiimalainen kertoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan Suomessa on tällä hetkellä 65 000 osatyökykyistä ihmistä, jotka haluaisivat tehdä työtä. Työnantajan näkökulmasta ongelma on, että työ pitäisi räätälöidä sopivaksi kunkin työnhakijan tilanteen mukaan. Esimerkiksi Kiimalainen käy töissä kuusi tuntia päivässä ja neljänä päivänä viikossa. Hänen työskentelyään rajoittaa huono näkö, joka on selkeä syy muokata työnkuva ja työolot sopiviksi.
Monella on kuitenkin taustalla hankalampi tilanne. Osatyökykyisistä työllistyvät helpoiten Downin oireyhtymä -diagnoosin saaneet ihmiset. Vaikeinta työllistyminen on heille, joilla on alentunut työkyky masennuksen tai mielen häiriön takia.
Kiimalaisella oli tukena myös Näkövammaisten liitto, jonka tavoitteena on näkövammaisten tasavertainen työllistyminen. Liiton edustaja oli mukana muun muassa TE-toimiston kanssa käydyissä neuvotteluissa.
Itsenäistymisen myötä kohti työtä
Kiimalaisen matka kohti työpaikkaa alkoi oikeastaan jo vuonna 2016, kun hän muutti asumaan omilleen pois vanhempiensa luota. Parin vuoden kuluttua Näkövammaisten liiton järjestämässä kuntoutuksessa suuntauduttiin jo kohti työmarkkinoita, mutta lopullinen askel oli pääsy TE-toimiston kautta työvalmennukseen.
Tämän vuoden helmikuussa alkaneessa valmennuksessa Kiimalainen sai tukea työelämätaitoihin, työkokeilupaikan etsintään ja itsensä markkinointiin.
Valmennuksen aikana Kiimalainen otti yhteyttä kaikkiaan 34:ään työnantajaan, kunnes **Sami Malmberg** otti hänet työkokeiluun leipomoonsa toukokuussa. Kokeiluun Kiimalainen lähti avoimin mielin.
– Ajattelin, että katsotaan, mitä tässä on tarjolla. Olin toki kotona leiponut, mutta leipomo oli minulle ihan uusi paikka, hän kertoo.
Ensin hän oli mukana leipomassa, mutta siirtyi pakkauspuolelle, koska linjalla tahti oli näkövammaiselle liian nopea.
Työnantaja ei maksa työntekijälle palkkaa työkokeilun aikana.
– Taloudellisesti riskitön työkokeilu madaltaa kynnystä ottaa sellainenkin ihminen töihin, jolla on rajoituksia tai esimerkiksi puutteellinen kielitaito, Malmberg sanoo.
Työkokeilun jälkeen Kiimalainen on työskennellyt Malmbergilla palkkatuella. Tuolloin TE-toimisto korvaa osan palkkakustannuksista. Lisäksi Malmberg on hakenut työolosuhteiden järjestelytukea TE-toimistolta. Tukea maksetaan korvaukseksi siitä, että Kiimalainen tarvitsee välillä toisen työntekijän apua työpäivän aikana.
Asenne ratkaisee saako työtä vai ei
Kaiken kaikkiaan Kiimalaisen työllistymisen kohdalla ratkaiseva tekijä oli asenne. Tätä korostavat niin Valo-Valmennuksen työhönvalmentaja **Paula Ettanen** kuin Malmberg.
– Mikäs sen parempaa työnantajalle kuin työntekijä, joka tulee aina mielellään töihin, Malmberg toteaa.
– Heli oli koko valmennuksen ajan hyvin motivoitunut, ja hän on myös hyvin positiivinen persoona, joka jaksoi yrittää aina uudelleen epäonnistumisen jälkeen, Ettanen kertoo.
Työpaikka vaikutti Kiimalaisen elämään monella tavalla. Elämässä on säännöllinen rytmi.
– Olen niin monta vuotta istunut kotona ja miettinyt, mitä tekisin, hän kertoo.
Puolitoista vuotta Pohjois-Savon TE-toimiston työkykykoordinaattorina toiminut **Marjaana Pitkänen-Pääkkönen** haluaa rohkaista työnantajia miettimään työpaikan työtehtäviä uudella tavalla.
– Olisiko sellaista räätälöityä työtä, johon voisi ottaa henkilön työkokeiluun ja mahdollisesti sen jälkeen töihin palkkatuella sekä hyödyntää työolosuhteiden järjestelytukea, hän sanoo.
Samaa asiaa ajaa myös Suomen hallitus Työkyky-ohjelmallaan. Ensi vuoden puolella perustetaan valtionyhtiö, joka työllistää osatyökykyisiä ja auttaa heitä siirtymään avoimille työmarkkinoille.
Myös julkisten hankintojen työllistämisehtoja halutaan muuttaa niin, että hankinnoissa suosittaisiin yhteiskunnallisia yrityksiä. Ne palkkaavat muun muassa osatyökykyisiä työnhakijoita.
Kaikkiaan tavoitteena on inklusiiviset eli kaikki työikäiset huomioivat työmarkkinat.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan kello 23 saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Uuden valtionyhtiön on tarkoitus työllistää 1 000 osatyökykyistä – hallitus antoi esityksensä eduskunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12154691)
[Kehitysvammaiset ja osatyökykyiset saivat hostellin pyöritettäväkseen – yksi työntekijöistä on Sara Kakkonen: "Välillä juostaan, välillä ei"](https://yle.fi/uutiset/3-11952440)
Ilmiantajan mukaan Afganistan-operaatio oli silkkaa sekasotkua – ihmisiä valittiin pelastuslennoille sattumanvaraisesti
Tiistaina julkaistu 39-sivuinen kirjallinen lausunto sisältää yksityiskohtia Britannian ulkoministeriön toteuttamasta operaatiosta.
Afganistanin evakuointioperaatio puhuttaa Britanniassa. 
Ulkoasiainvaliokunnalle osoitetussa 39-sivuisessa kirjallisessa lausunnossa operaatioon osallistunut ex-diplomaatti **Raphael Marshall** kuvailee, että evakuoinnit olivat kaoottisia ja huonosti suunniteltuja. 
Tiistaina julkaistusta asiakirjasta ovat uutisoineet ainakin Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-59549868) ja sanomalehti [Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-10281979/How-civil-servants-obsession-work-life-balance-left-Afghans-mercy-Taliban.html).
Vain viisi prosenttia evakuoitiin
Taliban-liike otti vallan Afganistanissa elokuussa. Elokuun lopussa Britannia haki 15 000 ihmistä evakuointilennoilla pois maasta. Evakuoiduista 5 000 oli Britannian kansalaisia, 8 000 afganistanilaisia ja 2 000 lapsia. 
Ulkoasiavaliokunnalle osoitetussa asiakirjassa Marshall arvioi, että jopa 150 000 afganistanilaista olisi vaarassa Britannian kanssa tehdyn yhteistyön vuoksi. Marshall pyysi evakuoimaan ihmiset, mutta lopulta vain viisi prosenttia pääsi pelastuslennoille. 
– On selvää, että Taliban-liike on sittemmin murhannut ainakin osan näistä ihmistä, Marshall toteaa.
Marshallin mukaan evakuoitavien valintaprosessi oli sattuman kauppaa. 
Esimerkiksi kokkeja ja siivoojia evakuoitiin, vaikka suojelua olisivat tarvinneet ennen kaikkea ihmiset, jotka tekivät tiivistä yhteistyötä Britannian kanssa, kuten tulkit.
Marshallin mukaan ulkoministeriössä jäi lukematta tuhansia avunpyyntöjä sisältäviä sähköposteja. Ne, jotka luettiin, saivat automaattivastauksen, että asia on käsittelyssä. 
Todellisuudessa näin ei aina ollut. Läheskään kaikkia avunpyyntöjä ei syötetty ulkoministeriön tietokantaan, jonka perusteella evakuoitavat valittiin.
Ihmisten hätää käsiteltiin virka-aikaan
Marshall toimi evakuointien aikaan ulko- ja kansainyhteisöasiainministeriössä vanhempana virkailijana. Hän erosi tehtävästään syyskuussa. 
Marshallin mukaan osastolla oli riittämätön määrä osaavaa henkilökuntaa. 
Tilanteen kiireellisyydestä huolimatta osastolla jatkettiin kahdeksan tunnin työpäiviä, eikä viikonloppuisin töitä tehty lainkaan. Lisäksi töitä tehtiin pääosin etänä. 
Käsittelijöillä oli vain vähän tietoa ja ymmärrystä Afganistanin tilanteesta. Kukaan pyyntöjä käsittelevästä ryhmästä ei ollut esimerkiksi aiemmin työskennellyt Afganistanin parissa. Kukaan tiimistä ei myöskään puhunut Afganistanin kieliä.
Henkilöstöongelmiin haettiin ratkaisua värväämällä sotilaita käsittelemään avunpyyntöjä. Heille ei kuitenkaan annettu sähköpostin salasanoja, mikä Marshallin mukaan johti siihen, että kahdeksan henkeä työskenteli yhdellä tietokoneella.
Ulkoministerille kritiikkiä
Marshall kertoo olleensa ainoa ihminen, joka hoiti sähköpostitulvaa lauantaina 21. elokuuta. Hänen mukaansa kukaan ei ollut lukenut sähköposteja perjantai-iltapäivän jälkeen. Lukemattomia sähköposteja oli tuolloin kertynyt 5 000 kappaletta.
Samana viikonloppuna ihmiset piirittivät Kabulin lentokenttää päästäkseen pelastuslennoille. 
Yhdysvaltain ja Britannian joukot yrittivät hillitä kaaosta. 
Marshallin mukaan puolustusministeriön ja ulkoministeriön välillä ilmeni ongelmia viestinnässä, mikä uhkasi horjuttaa koko operaation. 
Afganistan-operaation aikana ulkoministerinä toiminut **Dominic Raab** ei ollut läheskään aina tavoitettavissa. Raab vastasi sähköposteihin tuntien viiveellä ja teki päätöksiä hitaasti, mikä hidasti evakuointeja.
Marshallin mukaan eräs virkamies vastusti evakuointiluetteloiden jakamista, sillä se olisi saattanut rikkoa Euroopan tietosuoja-asetuksia.
Myöskään Yhdysvaltojen kanssa ei neuvoteltu, mikä on Marshallin mukaan saattanut johtaa siihen, että ihmisiä kirjattiin kahden maan evakuointilennoille.
**Lue myös:**
[Länsimaat vaativat Afganistania tutkimaan tiedot teloituksista ja katoamisista](https://yle.fi/uutiset/3-12218074)
[Talvi tulee Afganistaniin, ja väestöä uhkaa humanitaarinen painajainen – epätoivoiset ihmiset kasvattavat unikkoa tai jopa myyvät lapsiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181526)
[YK:n järjestö: Akuutin nälänhädän uhkaamien ihmisten määrä kasvanut maailmassa nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12178376)
[Talibanin valtaannousu koettelee Afganistanissa myös partureita ja kampaamoita – ihmiset varovat nyt muodikkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12163264)
[Kabulin pakolaisleirillä moni saa syödäkseen vain kuivia leivänpaloja – teltassa asuva leski Ylelle: ”Muuta toivoa ei ole kuin Allah”](https://yle.fi/uutiset/3-12140151)
[Kabulilainen naistoimittaja juonsi ohjelmaa naisten oikeuksista, nyt hän haastattelee Talibanin johtajia vaikka pelkää – "Haluan tehdä töitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12119246)
Oikeusoppineet Marinin yökerhokohusta: Tekemällä tehtyä – professori: Ei ole juridisesti selvää, että pääministerin tulee olla tavoitettavissa virkapuhelimestaan
Pääministeri Sanna Marinia ei saatu lauantai-iltana kiinni virkapuhelimestaan, kun hänelle haluttiin välittää uusia turvaohjeita liittyen ulkoministeri Pekka Haaviston koronatartuntaan. Marin oli ystävineen juhlimassa helsinkiläisessä ravintolassa.
Oikeusoppineet pitävät pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) viikonlopun yökerhovierailusta syntynyttä kohua ylimitoitettuna. [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-60937335) tiistaina vierailleiden oikeusoppineiden mielestä Marinin toiminnassa ei ollut suuria laillisuusongelmia.
Oikeushistorian emeritusprofessori **Jukka Kekkosen** mukaan Marin oli koko ajan tavoitettavissa turvamiehineen ja valtioneuvostossa on [varajärjestelyt](https://yle.fi/uutiset/3-12218544) tilanteissa, joissa jokin yhteydenpitoväline ei toimi. 
– Kyllä tässä on aika paljon tekemällä tehtyä kohua, mikä ei ole ollut suomalaisessa, varsinkaan iltapäivälehtien mediajulkisuudessa mitenkään poikkeuksellista viime kuukausina ja vuosina. Kaikkeen tällaiseen tartutaan, mutta on ihan hyvä, että asia selvitetään, Kekkonen sanoi.
Marinia ei saatu lauantai-iltana kiinni virkapuhelimestaan, kun hänelle haluttiin välittää turvaohjeita liittyen ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) koronatartuntaan. Marin oli ystävineen juhlimassa helsinkiläisessä ravintolassa.
Valtioneuvoston jäsenillä pitäisi olla virkapuhelin mukana ja käyttövalmiudessa, jotta he olisivat koko ajan tavoitettavissa. Marinilla oli ravintolassa mukanaan vain eduskuntapuhelin.
"Virkapuhelimen käyttö sitovampaa viranomaisen määräyksellä"
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilaisen** mukaan ei ole kuitenkaan juridisesti selvää, että ministerin tulee olla tavoitettavissa virkapuhelimestaan. 
Voutilainen muistutti tiistaina Ykkösaamussa, että ministerin virkapuhelimen käytöstä on ohjeistettu nimenomaan [ministerin käsikirjassa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161646/Ministerin_kasikirja_2019.pdf?sequence=1&isAllowed=y), joka on opaskirja tai tietopaketti. Voutilaisen mukaan virkapuhelimen käyttö olisi sitovampaa viranomaisen määräyksellä.
– Työnantaja-asemakaan ei ole tässä pelastamassa, koska sellaista tässä ei varsinaisesti ole, kun ministerit hoitavat luottamustehtäviään, Voutilainen totesi.
Työoikeuden emeritusprofessori: Marinin juhlimiseen kiinnitetty huomiota
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** kehottaa kuitenkin pääministeriä tulemaan ravintolasta kotiin nykyistä aikaisemmin. Marinin kerrotaan juhlineen ravintolassa yön pikkutunneille saakka.
– Eli älä juhli niin myöhään julkisilla paikoilla. Jos lopettaisit julkiset esiintymiset ravintoloissa kello 23, tällaisia kohuja ei tulisi, Koskinen neuvoi.
Koskisen mukaan Marinin juhlimiseen on kiinnitetty erikoisella tavalla huomiota mediassa viime aikoina. Juhli Marin sitten virka-asunnossaan tai ravintolassa, on se nostanut keskustelun, Koskinen näkee.
– Vapaa-aikaa on myös pääministerillä. Hänhän oli sentään aviopuolison kanssa juhlimassa, että ei tästä mitään suurempaa kohua tästäkään syystä saada.
Jukka Kekkosen mukaan Marinin meneminen ravintolaan koronalle altistuneena ei kuitenkaan näyttänyt kansalaisille hyvää esimerkkiä. Marinin toiminta ei silti ollut Kekkosen mielestä niin iso juttu kuin lehdet ovat kirjoittaneet. 
– Kyllä Marin viisaana ihmisenä ottaa tästä opiksi, Kekkonen sanoi.
Kekkonen on ollut SDP:n ehdokkaana eduskuntavaaleissa vuonna 2019.
Professori Isotalus: Ei vielä skandaalin aineksia
Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotalus** näkee pääministerin yökerhokuohunnassa samanlaisia piirteitä kuin muissakin vastaavanlaisissa poliittisissa kohuissa. 
Isotalus kuvaili tiistaina Radio Suomen Päivässä, että johtavien poliitikkojen tekemisistä nousee nykyään helposti kohuja sekä Suomessa että ulkomailla. 
Isotaluksen mukaan pääministerin tehtävässä ollaan jatkuvasti suurennuslasin alla ja kaikkiin mahdollisiin asioihin kiinnitetään huomiota. 
– Kansainvälisestikin katsottuna johtavien poliitikkojen toimintaa tarkkaillaan hyvin kriittisesti. Enemmän tai vähemmän isoja kohuja syntyy jatkuvasti. 
Isotaluksen mukaan yökerhokohussa ei kuitenkaan näy vielä skandaalin aineksia. Hänen mukaansa tämänhetkiset merkit osoittavat, että kohu kuihtuu nopeasti.
– Marinin omissa joukoissa ei ole tapahtunut rakoilua. Hän näyttää saavan omiltaan tukea, mikä on tällaisissa kohuissa hyvin tärkeää.
– Jos kaikki tähän mennessä kerrotut asiat pitävät paikkaansa eikä uusia virheitä ilmaannu, ne suojaavat siltä, että kohu ei varmaan jatku, Isotalus sanoi.
Isotalus näkee, että kohu vaurioittaa Marinin henkilökohtaista uskottavuutta ja vakuuttavuutta korona-asioissa eikä niinkään hänen asemaansa pääministerinä.
_Juttua muokattu 7.12.2021: Lisätty professori Pekka Isotaluksen kommentit._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8.12. 2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Pääministeri Sanna Marinin toinenkin koronatestitulos negatiivinen – palaa lähitöihin tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12218820)
[Pääministeri Marin jätti virkapuhelimen tarkoituksella kotiin – "Olisi suotavaa, että saisin viestit myös eduskunnan puhelimeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12218634)
[Valtioneuvoston kanslian turvallisuusjohtaja: Pääministeri on noudattanut ohjetta, hän on tavoitettavissa koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12218544)
[Analyysi: Marinin yökerhoillasta tuli itsenäisyyspäivän kriisi, jonka kruunasi epäonnistunut viestintä](https://yle.fi/uutiset/3-12218475)
Varsinais-Suomessa ei lauantain jälkeen uusia omikron-tapauksia
Todettuja tartuntoja on Varsinais-Suomessa neljä ja koko maassa seitsemän.
Varsinais-Suomessa ei ole lauantain jälkeen todettu uusia koronaviruksen omikronmuunnoksen aiheuttamia tartuntoja.
Tähän mennessä alueella on [todettu neljä tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12217416), jotka liittyvät kaikki samaan Ruotsista alkaneeseen tartuntaketjuun.
Samaan ketjuun on yhteydessä kaikki Suomessa toistaiseksi todetut seitsemän tapausta.
Varsinais-Suomen omikron-potilaat ovat kotieristyksessä ja lieväoireisia. Myös kaikki heihin kontaktissa olleet on jäljitetty.
Xamk alkaa tarjota ammattiurheilijoille suunnattua koulutusta – verkko-opintojen aikana voi harjoitella ja kilpailla tavoitteellisesti
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa helmikuussa alkavat polkuopinnot sisältävät muun muassa hyvinvoinnin mittaamiseen, älykkäisiin ympäristöihin ja data-analytiikkaan liittyviä opintoja.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk alkaa tarjoaa ammattiurheilijoille suunnattua koulutusta. 
Xamkissa helmikuussa alkavat hyvinvointiliiketoiminnan johtamisen polkuopinnot on suunnattu kansainvälisen tason ja SM-tason ammattiurheilijoille, jotka haluavat kasvattaa liiketoiminnan osaamistaan. 
Verkossa toteutettavat opinnot on suunniteltu hyödyttämään ammattiurheilijaa kilpaurheilu-uran aikana, ja niiden aikana voi harjoitella ja kilpailla tavoitteellisesti. Opintoihin kuuluu muun muassa yrittäjyyteen, hyvinvoinnin mittaamiseen, älykkäisiin ympäristöihin ja data-analytiikkaan liittyviä opintoja.
Opintojen suorittamisen jälkeen voi hakeutua tutkinto-opiskelijaksi tradenomitutkintoon johtavaan koulutukseen. 
Hakuaika opintoihin on käynnissä joulukuun ajan.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuka on Suomen ampumahiihtosensaatio Tero Seppälä? Isä kertoo, mitä häneltä voi odottaa
Tero Seppälä ylsi sunnuntaina tähän mennessä uransa parhaaseen suoritukseen ampumahiihdon maailmancupissa. Kuka hän on ja miksi hän loistaa nyt? Joukkuekaverit ja itsekin olympialaisissa kisannut Timo-isä kertovat. 
**Tero Seppälä** tykitti sunnuntaina ampumahiihdon maailmancupissa Östersundissa parhaan suomalaismiehen suorituksen vuosikausiin. 25-vuotias Seppälä nousi takaa-ajokisassa 16. sijalta komeasti viidenneksi. 
Suomalaismies oli sijoittunut viiden parhaan joukkoon globaalissa kilpailussa viimeksi vuonna 2006, kun **Paavo Puurunen** oli Torinon olympialaisten yhteislähdössä neljäs. 
Haapajärveltä kotoisin oleva Seppälä tunnetaan ahkerana treenaajana, joka on nimennyt idolikseen **Mika Myllylän**. [Yle Urheilu vieraili syksyllä 2018](https://yle.fi/urheilu/3-10540969) Seppälän kanssa Tervanevan suolla. Suo sekä sen tunnettu “Kärsimyspolku” ovat tuttuja harjoituspaikkoja myös Seppälälle.
– Kyllä minun silmissäni Mika on aina mestari. Ei niitä juttuja sillä lailla mietitä, mitä Lahdessa tapahtui. Kun on nähnyt, mitä treenejä hän on täällä tehnyt. Ovat ne niin kovia, että kyllä hän on menestyksensä ansainnut, Seppälä kertoi tuolloin.
– Suo on jaloille ystävällinen. Ei tule iskutusta ja vauhti on helppo pitää oikeanlaisena. Jos polkee kovempaa, uppoaa syvemmälle ja syke nousee enemmän. Aika helppo kontrolloida, Seppälä perkasi suoharjoittelun etuja.
Tuore metsätalousinsinööri sekä “vanhanajan kestävyysnylkky"
Seppälän uran paras ennen Östersundin sunnuntaita oli seitsemäs sija Nove Meston pikakilpailusta keväältä 2020. Viime kaudella Seppälä ylsi henkilökohtaisessa kisassa 20 parhaan joukkoon kahdesti, kuten myös kaudella 2019–20.
Tero Seppälän isä, Lillehammerin olympialaisissa 1994 kilpaillut **Timo Seppälä** iloitsi poikansa sunnuntaisesta onnistumisesta.
– Herätti mieluisia, lämpimiä ajatuksia. On ollut tiedossa, että Terolla on mahdollisuus kymppisakkiin, mutta viime kausi jäi vähän hampaankoloon, kun Tero oli 15 tai 16 kertaa maailmancupin pisteillä, mutta ei kertaakaan tullut huippuonnistumista. Sijoitukset pyörivät pääosin siellä 25–30, mutta aina jäi se jossittelu, että jos olisi ollut yksi sakko vähemmän, kertaa Timo Seppälä.
– Nyt alkukaudesta se jossittelu on jäänyt pois. Sunnuntain kisa oli Teron uran paras ilman muuta, Timo-isä iloitsee.
Kausi on vasta alkumetreillään, mutta Seppälä on yltänyt 20 parhaan joukkoon jo kolmesti (16:s, 16:s ja 5:s).
Talvella 2020 [muut ampumahiihtomaajoukkueen jäsenet kuvailivat](https://yle.fi/urheilu/3-11202702) Tero Seppälää värikkäästi. 
– Tero on **Ollin** (**Hiidensalo**) tavoin maatalon miehiä. Maatalous ja metsätalous ja kaikki muukin talous on Terolla hallussa ampumahiihdon lisäksi, **Kaisa Mäkäräinen** kehui silloin.
– Hän oikein nauttii sellaisesta vanhanajan treenaamisesta ja tekemisestä, mikä on vähän häviävä luonnonvara, nauroi **Mari Eder** kuvaillen Seppälää myös “vanhanajan kestävyysnylkyksi".
– Olemme tosi monta kertaa olleet laittamassa Teron paperit _Maajussille morsian_ -kisaan, Mäkäräinen jopa murjaisi.
Seppälä opiskeli Joensuun ammattikorkeakoulussa metsätalousinsinööriksi. Hän sai opinnot maaliin viime keväänä, ja silläkin on isän mielestä merkitystä alkaneen kauden vireeseen.
– Tero on saanut kesästä lähtien keskittyä vain ja pelkästään urheilemiseen. Ei ole ollut opiskelun tuomaa tiettyä painetta, että pitää treenien välissä ehtiä tekemään tehtäviä, Timo Seppälä sanoo.
– Nyt hän saa toteuttaa omaa unelmaansa.
"Valtavan tyytyväisiä uuteen valmennusjärjestelyyn"
Toki kehitys on monen tekijän summa. Timo Seppälä oli aiemmin vahvasti mukana poikansa valmennuksessa, mutta nyt kyse on enemmänkin vain henkisestä tuesta. 
– Itse olen enemmän taustalla. Toki lähes päivittäin soitellaan ja Tero vähän sitä hengenvahvistusta eri harjoitteille hakee. Päivittäisvalmennus on kesästä lähtien ollut Kontiolahdella, kun **Anatoli Hovantsev** saatiin sinne hankittua ja palkattua päätoimiseksi Pohjois-Karjalan ampumahiihdon tuki ry:n avulla. Anatolin ohjein on koko syksy menty ja ollaan oltu hyvin tyytyväisiä tähän järjestelyyn, Timo Seppälä taustoittaa.
Anatoli Hovantsev toimi Suomen maajoukkueen päävalmentajana 1998–2002. Viime kausina hän vaikutti Venäjän maajoukkueessa ennen uutta pestiään Kontiolahdella.
Myös Tero Seppälä itse oli uuteen kuvioon valtavan tyytyväinen Yle Urheilun haastattelussa kauden alla.
– Olen tosi tyytyväinen, että sellainen ryhmä on saatu kasaan ja tukijat siihen. Iso kiitos kaikille, jotka yhdistyksen toimintaa ja varainkeruuta siellä taustalla ovat tehneet, ampumahiihtäjä kiitteli.
– Onhan se ollut ihan mahtavaa, kun yksi maailman parhaista ampumahiihtovalmentajista on lähes joka päivä katsomassa meidän treenejä.
Seppälä harjoitteli kesällä korkeanpaikanleireillä kaksi kolmen viikon jaksoa. Hovantsev on tuonut paljon kehitystä Seppälän ammuntaan, mutta myös voima- ja tehoharjoittelu sekä harjoittelun rytmitys ovat olleet viime ajat hänen käsialaansa.
– Kolme päivää harjoitusta, sitten väliin kevyempi päivä. Pitkälti Anatolin päivittäisohjelmia on Tero nyt noudattanut, Timo Seppälä kertoo.
Sen lisäksi, että opiskelukiireet ovat ohi, listaa Timo Seppälä poikansa kehityksen syiksi paremman harjoittelun rytmityksen, palautumisen seurannan ja maitohappokontrollin, jotta tiedetään, milloin on aika seuraavalle tehoharjoitteelle. Tero Seppälän oman kehon tuntemus on kehittynyt.
Ja sitten se ammuntatyöskentely, jossa Hovantsevin kädenjälki varsinkin näkyy, kuten Yle Urheilun asiantuntija **Laura Toivanen** [sunnuntaina kuvaili](https://yle.fi/urheilu/3-12218233).
– Ampumavarmuuden parantuminen, että ne osumaprosentit ovat siellä 90:n tietämissä eivätkä 80:ssa, niin sillä on selvä merkitys. Yksi sakko pikakisassa vähemmän, niin sillä jo pärjätään. Myös ampumanopeus sekä makuulla että pystyllä on muutaman sekunnin parantunut. Aika selkeitä tekijöitä, toteaa Timo Seppälä, jonka mukaan Teron suorittamisessa kilpailutilanteessa näkyy nyt paremmin rentous ja uskallus.
"Pekingissä mikä tahansa on mahdollista"
Eletään olympiakautta. Pyeongchangin kisoissa 2018 Seppälä saavutti siihen mennessä uransa parhaan sijoituksen kansainvälisellä tasolla ollen pikakilpailun 20:s. Takaa-ajossa Seppälä oli 25:s ja yhteislähdössä 21:s.
Alkukauden kovat sijoitukset lataavat tietenkin odotuksia Pekingiin. 
– Tero taisi itse sanoa, kun pohti tavoitteita, että ainakin kymppisakkiin olisi jo kova tavoite. Kun ollaan kymppisakissa, niin voisiko sanoa, että mikä vaan siitä eteenpäin on mahdollista, kun hyvä päivä sattuu. Jos olisi kristallipallo, voisi ennustella, mutta ei siihen kannata lähteä. Mikä tahansa on mahdollista, Timo Seppälä pohtii.
Kehittymisen varaa löytyy vielä myös hiihtopuolelta. Vaikka Tero Seppälän tekniikka ja taito liu'uttaa suksea ovat vahvuusalueita, riittää silläkin osa-alueella vielä tekemistä. Seppälä on vasta opetellut, mitä tarkoittaa, kun oikeasti harjoitellaan täysillä.
– Voimassa jäädään vielä kokeneemmille urheilijoille. Lihasvoima ja etenkin jalkojen voimatasot, että pystytään hyökkäämään nousuihin ja polkemaan eteenpäin, se on yksi kehitettävä asia, Timo Seppälä linjaa.
Ennen joulua ampumahiihdon maailmancupia kisataan vielä Itävallan Hochfilzenissä (10.–12.12.) ja Ranskan Annecy-Le Grand Bornandissa (16.–19.12.). Nuo maailmancupit sopivat latuprofiililtaan Seppälälle Timo-isän mukaan paremmin kuin Östersund, jossa tuli jo uran paras sijoitus.
_Yle välittää Hochfilzenin ja Annecy-Le Grand Bornandin maailmancupit kanavillaan._
**Lue lisää:**
[Uran paras sija! Katso, miten Tero Seppälä ylsi uskomattomasti viidenneksi ampumahiihdon takaa-ajossa: "Meni ihan käsikirjoituksen mukaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12218236)
[Näistä syistä Seppälä on lyönyt läpi – asiantuntija avaa ammuntaan perustuvan kehityksen taustan: "Ei pelkää menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-12218233)
[Tervanevan suolta ja kärsimyspolulta kohti maailman huippua – suomalaisen ampumahiihdon tulevaisuuden lupaus seuraa Mika Myllylän jalanjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10540969)
[Eväshuoltaja, äitihahmo, metsämies vai vanhanajan kestävyysnylkky? Tällainen on Suomen ampumahiihtojoukkueen kärkinelikko](https://yle.fi/urheilu/3-11202702)
_Juttua muokattu 8.12. klo 16.12: Muutettu otsikkoa tiiviimmäksi._
RSO kantaesittää Esa-Pekka Salosen teoksen 19 vuoden tauon jälkeen
RSO kantaesittää Esa-Pekka Salosen teoksen kínēma, viisi kohtausta sooloklarinetille ja jousiorkesterille 15.12.2021 Musiikkitalossa. Kantaesityksen johtaa säveltäjä itse ja solistina esiintyy RSO:n sooloklarinetisti Christoffer Sundqvist.
Salosen teos on tapaus, sillä edellisestä RSO:n soittamasta kantaesityksestä on vierähtänyt jo yli 19 vuotta. Tuolloin, 14.9.2002 kantaesitettiin Salosen musiikillinen tervehdys 75-vuotiaalle Radion sinfoniaorkesterille.
Uuden klarinettiteoksensa Salonen nimesi kínēmaksi, joka on muinaiskreikkaa ja tarkoittaa liikettä. Viisiosainen sävellys on jatkumoa kolmelle muulle pandemia-aikana syntyneelle teokselle: Kansallisoopperan tilaamalle immersiivis-interaktiiviselle installaatioteokselle Laila, Aku Louhimiehen ohjaamalle Odotus-elokuvan musiikille sekä klarinettikappaleelle, jonka Salonen sävelsi Jörn Donnerin muistolle tehtyyn TV-ohjelmaan.
"Annoin sävellykseni nimeksi kínēma ajatellen, että se yhdistää ajatuksen jatkuvasta liikkeestä ja viittauksen materiaalin elokuvamusiikkitaustaan. Teoksessa on tietysti paljon kokonaan uuttakin materiaalia, mutta tietty kerronnallisuus yhdistää kaikkea kínēman musiikkia. Se on kirjoitettu RSO:n jousille ja orkesterin mainiolle sooloklarinetistille Christoffer Sundqvistille, jonka soittoa olen kapellimestarin korokkeelta ja yleisössä vuosikausia ihaillut", Salonen kertoo.
Kantaesityksen lisäksi RSO:n syyskauden päätöskonserteissa **[15.–16.12.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310707)** kuullaan huippulaulajien tähdittämä Stravinskyn ooppera-oratorio _Oedipus Rex_. Oidipuksena nähdään **Russell Thomas** ja kertojana **Irina Björklund**.
Kutilan kanavahanke sai oman projektityöntekijän – hanke etenee aikataulussaan
Kutilan kanavahankkeessa on tehty useita selvityksiä ja tutkimuksia, joista viimeisimpänä valmiiksi on saatu ELYn johdolla Mantereentien ja Kutilantaipaleentien esisuunnitelma.
Kutilan kanavahankkeeseen on valittu projektityöntekijä.
Kanavahanketta ja siihen liittyvää asioiden kokoamista hoitaa ensi vuoden alusta alkaen projektiluotsi **Jukka Hasu**. Hän työskentelee Taipalsaaren kunnalla teknisen toimen alaisuudessa, mutta kanavahankkeen yhteisen ohjausryhmän kautta. 
Lappeenrantalainen Jukka Hasu on aiemmin toiminut Pohjois-Karjalan liiton logistiikan kehittämishankkeissa. Hänen työsuhteensa on määräaikainen alkuvuoteen 2023.
Kutilan kanavahanke etenee aikataulussaan.
Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinonen** kertoo, että merkittävin tavoite on saada valtion talousarvioon rahoitusvaraus, jotta valtiolta odotettava määrä eli 2/3 rahoituksesta saataisiin varmistettua vuosille 2023-24.
Taipalsaaren kunta sai Etelä-Karjalan liitolta 80 000 euron Mokra-rahoituksen Kutilan kanava -hankkeeseen.
Kutilan kanavahankkeessa on tehty useita selvityksiä ja tutkimuksia, joista viimeisimpänä valmiiksi on saatu ELYn johdolla Mantereentien ja Kutilantaipaleen tien esisuunnitelma.
Viime viikolla kunnat tekivät ELYn kanssa sopimuksen tien hallinnollisen yleissuunnitelman valmistelusta. Suunnittelukustannukset ovat 80 700 euroa, josta ELY maksaa 50 prosenttia ja Taipalsaaren kunta ja Lappeenrannan kaupunki kumpikin 25 prosenttia. Suunnitelma sisältää sillan vesioikeuden lupahakemukseen tarvittavat hakemusaineistot.
Lisäksi kanavan rakentamiseen liittyvät vesioikeuden lupahakemukset ovat työn alla
Pitkään pohdittu Kutilan kanava yhdistäisi valmistuessaan Pien- ja Suur-Saimaan.
**Lue lisää:**
[Kutilan kanavan suunnittelu käynnistyy – maakuntahallitukselta  80 000 euroa kanavan suunnitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12117330)
[Yli 100 vuotta sitten alettiin suunnitella kanavaa, joka yhdistäisi Suomen suurimman järven osat toisiinsa – koronavirus voi nyt saada pyörät pyörimään](https://yle.fi/uutiset/3-11438392)
Coloradon Justus Annusella unohtumaton ilta NHL:ssä:  "Ei ole kauaa, kun pelasin näitä vastaan videopeleissä" 
Jääkiekon NHL:ssä Justus Annunen, 21, aloitti ensimmäistä kertaa Coloradon maalilla. Avalanche kukisti Philadelphia Flyersin 7–5. 
Jääkiekon NHL:ssä **Justus Annunen** torjui uransa ensimmäisen NHL-voiton, kun Avalanche kukisti kriisiseura Phidalphia Flyersin 7–5.
Annunen aloitti ensimmäistä kertaa Coloradon maalilla Flyersia vastaan. Hän on Coloradon historian neljänneksi nuorin maalivahti, joka torjui voiton ensimmäisessä ottelussaan aloittavana maalivahtina.
**Claude Giroux** vei Flyersin johtoon avauserässä **Rasmus Ristolaisen** syötöstä. Colorado kuittasi johto-osuman kuitenkin nopeasti ja iski kuuden minuutin sisään neljästi. **Justus Annunen** ja **Mikko Rantanen** saivat syöttöpisteen **Cale Makarin** 4–1-osumaan. Flyers nousi vielä avauserässä maalin päähän ja erätauolle mentiin 4–3-lukemissa. 
Toisessa erässä osui vain Coloradon **Valeri Nichushkin**. Päätöserässä Philadelphia nousi vielä maalin päähän, mutta Colorado vei voiton 7–5-lukemin. Rantanen sai kaksi syöttöpistettä ja Annunen torjui ottelussa 27 kertaa. 
– Se oli hauskaa. Olen aina unelmoinut tästä. Siitä ei ole kauaa, kun pelasin videopeleissä näitä pelaajia vastaan, joten oli kiva pelata heidän kanssaan. Peli on NHL:ssä paljon nopeampaa ja laukaukset laadukkaampia, Annunen jutteli ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. 
21-vuotias Annunen valittiin marraskuussa AHL:n parhaaksi maalivahdiksi. NHL:ssä hän debytoi varhain sunnuntaina Suomen aikaa, kun hän luisteli maalille Ottawa-ottelun toiseen erään. Senators voitti ottelun lopulta jatkoajalla lukemin 6–5.
Flyersin tilanne on synkkä, sillä tappio oli joukkueelle jo yhdeksäs peräkkäinen. Joukkue erotti sunnuntaina päävalmentajansa **Alain Vigneault'n** Tampa Baylle koetun 1–7-tappion jälkeen. Joukkueen tilapäisenä päävalmentajana toimii **Mike Yeo**.
Hintz ja Lammikko maalinteossa
Dallas Starsin **Roope Hintz** iski kauden 11. osumansa, kun Dallas kukisti Arizonan 4–1. Hintz vei joukkueensa johtoon avauserässä. **Shayne Gostisbehere** toi Arizonan tasoihin toisessa erässä, mutta Dallas iski päätöserässä kolmesti. Voitto oli Starsille jo seitsemäs peräkkäinen.
Myös Vancouver Canucksin **Juho Lammikko** onnistui ensimmäistä kertaa tällä kaudella maalinteossa, kun Canucks kukisti Los Angeles Kingsin 4–0. Osuma oli Lammikolle ensimmäinen Canucksin paidassa. Hänet kaupattiin Vancouveriin Floridasta kauden kynnyksellä. 
Voitto oli Canucksille ensimmäinen uuden päävalmentajan **Bruce Boudreaun** alaisuudessa. Joukkue erotti maanantaina päävalmentajansa **Travis Greenin** Pittsburghille koetun 1–4-tappion jälkeen. Myös joukkueen GM **Jim Benning** sai lähtöpassit, ja hänen tilalleen nimettiin **Stan Smyl**.
Vancouver on voittanut nyt kolme neljästä edellisestä ottelustaan.
Kaikki NHL:n tulokset [teksti-tv:n sivulla 235.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
**Lue myös:**
[Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho huimassa iskussa – Mikael Granlund näytti jälleen upeaa pelisilmäänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12217993)
Maailman suurimmat saastuttajat ja kahdeksan muuta grafiikkaa kertovat, mitä ilmastonmuutos todella tarkoittaa
Ilmasto on lämmennyt 1,1 astetta esiteollisesta ajasta. Pariisin ilmastosopimukseen kirjattu 1,5 asteen raja tulee vastaan noin kymmenessä vuodessa, jos ilmastopäästöt eivät vähene. Lue tästä jutusta, mitä luvuista pitää ymmärtää.
Hiilidioksidi palauttaa auringon lämmön maahan
Ilmasto lämpenee, kun ilmakehän hiilidioksidipitoisuus kasvaa. 
Niin tapahtuu, kun energiantuotannossa, teollisuudessa ja liikenteessä poltetaan fossiilisia polttoaineita. 
Maataloudesta taas syntyy metaania ja typpioksiduulia, jotka lämmittävät ilmakehää hiilidioksidin tavoin.
Ihminen on lähes tuplannut hiilidioksidin ilmakehässä
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuus on 150 viime vuoden aikana noussut ihmisen toiminnan seurauksena. 
Nousu alkoi teollistumisesta. Sitä ennen luonnolliset päästöt ja hiilinielut olivat vielä tasapainossa. Ilmakehään päätyi eliöiden soluhengityksestä, biomassan hajoamisesta ja vaikkapa tulivuorenpurkauksista syntyvää hiilidioksidia.
Esiteollisena aikana ilmakehässä oli hiilidioksidia 270 miljoonasosaa, _parts per million_. Nyt pitoisuus on 420 ppm.
Lähes kaikki maailman maat tavoittelevat parhaillaan hiilineutraaliutta. Jos tavoitteet toteutuvat, käyrä eli hiilidioksidipitoisuuden kasvu pysähtyy. 
Se ei kuitenkaan riitä pysäyttämään lämpenemistä. Lämpeneminen voi kääntyä laskuun vasta, kun ihmisen aiheuttamat päästöt lakkaavat kokonaan. Silloin hiilinielut eli metsät ja meret alkavat poistaa hiiltä ilmakehästä.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuutta on mitattu pisimpään Mauna Loan saarella Havajilla. Käyrä sahaa vuodenaikojen vaihtelun vuoksi: kesäisin metsä pohjoisella pallonpuoliskolla imee hiilidioksidia enemmän kuin talvella, jolloin puiden yhteyttäminen vähenee.
Jäljellä on pieni budjetti hiilipäästöille
Tiedepaneeli IPCC:n mukaan maailman ilmastopäästöjen pitäisi puolittua 2020-luvun aikana, jotta 1,5 asteen raja ei ylittyisi vuosisadan lopussa. Hiilineutraaliuteen pitäisi päästä vuoteen 2050 mennessä.
IPCC on laskenut maailmalle muutaman suuntaa antavia päästöbudjetteja, joiden puitteissa pysyminen voisi rajata lämpenemisen 1,5 asteeseen. 
Yhden budjetin mukaan maailma voisi päästää ilmakehään vielä noin 500 gigatonnia hiilidioksidia vastaavia päästöjä. Yksi gigatonni on miljardi tonnia. 
Epävarmuudet ovat kuitenkin suuria. IPCC:n mukaan todennäköisyys päästä 1,5 asteeseen hiilibudjetissa pysymällä 500 gigatonnin budjetissa on noin 50 prosenttia.
Maailman päästöt kasvavat edelleen. Poikkeus oli viime vuosi 2020, jolloin päästöt laskivat pandemian seurauksena. 
Mutta kasvu on alkanut uudelleen. Vuonna 2021 päästöjen arvioiden kipuavan lähelle vuoden 2019 tasoa. 
Maailman suurimmat päästäjät ovat Kiina, Yhdysvallat ja Intia. 
Yhdysvalloilla on tavoite vähentää päästöjä 50–52 prosenttia vuoteen 2030 mennessä verrattuna vuoden 2005 tasoon. Kiinan ja Intian hiilineutraalisuustavoitteet ovat vasta vuosissa 2060 ja 2070.
EU toimii kansainvälisessä ilmastopolitiikassa yhtenä yksikkönä. EU-maiden päästöt ovat yhteensä samaa mittaluokkaa kuin esimerkiksi Intian. 
Päästöjen vähentäminen on pakollista
Vaikka Suomi on pieni ilmastopäästäjä maailman mittakaavassa, jokaisen maan vastuulla on vähentää omia päästöjään. Suomella on päästöjen vähentämiseen myös juridinen velvoite, joka tulee EU:sta. 
EU:n hyväksyi uuden ilmastolain kesällä 2021. Nyt valmistelussa on siihen liittyvä valmiuspaketti, jossa määritellään, miten lain tavoitteeseen päästään. EU on päättänyt vähentää päästöjä 55 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
llmastotavoitteiden taustalla on Pariisin ilmastosopimus, jossa kaikki maailman maat – Suomi osana EU:ta – ovat sitoutuneet rajoittamaan ilmaston lämpenemisen 1,5 asteeseen. Ilmastosopimusta päivitettiin [Glasgow'n ilmastokokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12188713).
Suomen oma, kansallinen tavoite on olla hiilineutraali vuonna 2035.
Hiilineutraaliuden kohtalo ratkeaa keväällä
Hallituksen ilmastotoimien yhteydessä puhutaan usein päästökuilusta. Kuilu tarkoittaa päästömäärää, joka pitää vähentää, että ilmakehään pääsevää hiilidioksidia olisi jäljellä sen verran kuin metsänielut sitä imevät.
Syksyllä 2021 päästökuilu oli 11 miljoonaa tonnia hiilidioksidia. Hallitus päätti budjettineuvotteluissa toimista, jotka vähentäisivät 14–15 hiilidioksiditonnia. Asiantuntijat laskevat keväällä, mihin hallituksen päättämät toimet tarkalleen riittävät.
Suomen kaikki päästöt olivat viime vuonna 48,3 miljoonaa tonnia hiilidioksidia, mutta päästöt saattavat olla lämpimän talven ja koronapandemian vuoksi poikkeuksellisen alhaiset. 
Hallitus on laskenut toimiaan suhteessa vuoden 2019 tasoon, jolloin päästöt olivat 53,1 miljoonaa tonnia.
Energian päästöt vähenevät, muista kiistellään
Suomen päästöt ovat vähentyneet kolmanneksen vuodesta 1990. Lasku johtuu pääosin energiantuotannosta, jossa on siirrytty pois esimerkiksi kivihiilen polttamisesta. 
Energia on yhä merkittävin päästöjen aiheuttaja. Suurin osa energiasta sekä teollisuus kuuluvat EU:n omaan päästökauppaan, jossa päästöt vähenevät parhaillaan tehokkaasti. Tehokkuus perustuu hintaan: päästökaupassa päästäjä maksaa päästämistään hiilidioksiditonneista.
Poliittiset kiistat taas liittyvät ilmastoimiin, joiden vähentämisestä päätetään kansallisesti. Päätökset koskevat liikenteen ja maatalouden päästöjä. 
Liikenteen päästöistä pitäisi vähentää puolet vuoteen 2030 mennessä. Maataloudelle taas ei ole vielä olemassa omaa, virallista päästövähennystavoitetta.
Hiilinielu lasketaan usein maankäytön nettonieluna, joka saadaan vähentämällä maankäytön päästöt metsänieluista. Maankäyttösektorilla päästöjä aiheuttavat turvepellot ja metsäkato eli metsän hakkaaminen esimerkiksi rakentamisen tieltä. Päästöjä imevien metsänielujen koko taas riippuu muun muassa metsähakkuista.
Suomalainen kuluttaa enemmän kuin intialainen
Suomi on pieni päästäjä maailman mittakaavassa, mutta yksilöiden tasolla suuri. Suomalaisen päästöt ovat moninkertaiset esimerkiksi intialaisen päästöihin verrattuna. 
Huomionarvoista on, että kulutuksen päästöt [eivät ole Suomessa laskeneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12157768)samalla vauhdilla kuin muut päästöt. Kaikki kulutuksen päästöt eivät myöskään näy Suomen päästölaskelmissa, sillä kulutustavaroita valmistetaan esimerkiksi Kiinassa.
Lämpeneminen kiikkuu kahden asteen molemmin puolin
Ilmaston lämpenemistä arvioidaan maailman maiden tekemien päästövähennyslupausten perusteella. Virallisista arvioita vastaa YK, jonka alaisuudessa maailman maat ovat solmineet Pariisin ilmastosopimuksen. 
YK on arvioinut, että jos maailman maat jatkavat sitä ilmastopolitiikkaa, joka on kussakin maassa parhaillaan voimassa, maailma lämpenee 2,7 astetta. 
Viimeisimmät lämpenemisarviot laskettiin Glasgow'n ilmastokokouken aikana. Niissä otettiin huomioon maiden ilmastosopimusta varten tekemät, uudet lupaukset, joita ei ole vielä viety poliittiseen päätöksentekoon. Alimillaan lupaukset riittävät 2,1 asteen lämpenemiseen.
Optimistisin arvio, 1,8 astetta, tulee Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n laskelmista. Ne sisältävät sekä maiden ilmastosopimusta varten antamat lupaukset että muita päästöjen vähentämiseen liittyviä aloitteita.
_Artikkelin grafiikoita muutettu 7.12. Korjattu Etelä-Korean päästöjen määrä, selvennetty Suomen hiilineutraaliutta kuvaava grafiikkaa, muutettu Suomen päästölähteiden suuruusjärjestys ja tarkennettu Suomen päästöjen mittakaava suhteessa koko maailman päästöihin._
_Artikkelin ingressiä muutettu 8.12. Vaihdettu lause muotoon: "Pariisin ilmastosopimukseen kirjattu 1,5 asteen raja tulee vastaan noin kymmenessä vuodessa, jos ilmastopäästöt eivät vähene." Aiemmin lauseessa oli muotoilu "alle kymmenessä vuodessa". IPCC:n raportissa käytettyjen skenaarioiden mukaan 1,5 asteen lämpenemisen taso ylitetään todennäköisesti 2030-luvun alkupuolella._
Hämeenlinnan yläluokilla maskit käyttöön
Hämeenlinnan kaupungin valmiusryhmä on päättänyt, että maskit otetaan käyttöön vuosiluokilla kuudesta yhdeksään tiistaista lähtien. 
Hämeenlinnassa otetaan kasvomaskit käyttöön peruskoulun yläluokilla. Kaupungin valmiusryhmä on päättänyt, että maskit otetaan käyttöön vuosiluokilla kuudesta yhdeksään tiistaista lähtien. Maskien käyttö koskee myös henkilöstöä. Maskit jaetaan kouluilla ja samalla opastetaan myös niiden käytöstä.
Myös kouluilla toimivien esiopetusryhmien, nuorisopalvelujen sekä lastenkulttuurikeskus ARXin asiakastyössä olevat työntekijät ottavat maskit käyttöön.
Maskien lisäksi Hämeenlinnan kaupunki ottaa koronapassin käyttöön kaikissa kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa.
Kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että tartuntojen estämisen takia on tärkeää, että kaikki huolehtivat käsihygieniasta ja turvaväleistä, kouluun ei tulla oireisena ja oireiset hakeutuvat koronatestiin matalalla kynnyksellä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouluverkko uusiutuu Pietarsaaressa – huonokuntoisia rakennuksia poistuu käytöstä
Keväällä odotetaan päätöksiä siitä, miten kaupungin kouluverkko uudistuu
Pietarsaaren kouluverkko uudistuu ja tarjolla on kaksi vaihtoehtoista mallia. 
Toinen niistä tarkoittaa uuden yhtenäiskoulun rakentamista suomenkielisille oppilaille nykyisen Etelänummen koulun tontille. 
Suomenkieliset lapset opiskelisivat siinä esikoulusta yhdeksänteen luokkaan. Se olisi suomenkielisille myös kaupungin ainoa perusasteen koulu. 
Samalla ruotsinkielisten Bonäsin ja Vestersundsbyn oppilaat kävisivätkin jatkossa Länsinummen koulua. 
Näin sekä Itälän, Bonäsin ja Vestersundsbyn koulurakennukset poistuisivat koulukäytöstä. 
Sivistysjohtaja **Jan Levanderin** mukaan kaikkien suomenkielisten oppilaiden keskittäminen Etelänummen tontille tarkoittaisi nykyistä pitempiä koulumatkoja kaupungin itäpuolella asuville.
Lue myös: [Två alternativ för skolnätet i Jakobstad – en enhetsskola för finskspråkiga eller en ny lågstadieskola för de svenskspråkiga eleverna](https://svenska.yle.fi/a/7-10009876)
Rakentamista tai remonttia
Toisessa mallissa taas uusi koulu rakennettaisiinkin ruotsinkielisiä Bonäsin ja Vestersundsbyn kouluja korvaamaan. Ne ja Itälän koulurakennus poistuisivat käytöstä.
Suomenkieliset ala-asteen oppilaat siirtyisivät silloin Länsinummelle. Suomenkielisten käytössä olisi sekä ala- että yläasteen koulut.
Ruotsinkielisille oppilaille täytyisi silloin rakentaa uusi ala-asteen koulu Bonäsin koulun paikalle tai peruskorjata huonokuntoiset, mutta suojellut Vestersundsbyn koulurakennukset.
Joka tapauksessa kaupunkiin 1970-luvulla rakennetut Bonäsin ja Itälän koulurakennukset ovat huonossa kunnossa ja vaativat toimenpiteitä.
Sivistysjohtaja Jan Levanderin mukaan rakennukset oli alun perin tarkoitettu vain 30 vuoden käyttöä varten, mutta nyt ne ovat olleet käytössä jo 20 vuotta aiottua pitempään. Varsinkin Bonäsissä on ollut sisäilmaongelmia.
Päätöksiä kouluverkosta odotetaan keväällä.
Lehtiseppien useiden paikallislehtien painotyöt siirretään Lahteen
Painotalo joutuu sulkemaan toimipisteensä Pieksämäellä, josta työt siirtyvät Lahden painoon.
Keskisuomalainen-konsernin tytäryhtiö Lehtisepät Oy siirtää useita paikallislehtiä painettavaksi yhtiön Lahdessa sijaitsevaan toimipisteeseen.
Muutos johtuu Lehtiseppien Pieksämäen painon lopettamisesta vuoden vaihteessa. Lahteen siirtyy noin kymmenen Keskisuomalainen-konsernin omaa paikallislehteä sekä muutamia konsernin ulkopuolisia painotöitä.
Lehtisepät Oy:n toimitusjohtajan **Sauli Vuorisen** mukaan työt hoidetaan Lahdessa nykyisen henkilöstön voimin, mutta lisärekrytointeja saattaa tulla ensi vuonna.
Median murroksesta ja digitalisoitumisesta huolimatta pienet paikallislehdet löytävät yhä lukijansa, sanoo Vuorinen.
 – Kyllä paikallislehdet ovat aika hyvin säilyttäneet asemansa ja kiinnostavuutensa. Isommissa maakuntalehdissä tilausten ja volyymien lasku on ollut suurempaa, mutta pienemmät lehdet ovat edelleen haluttuja.
Keskisuomalainen-konsernilla on kaikkiaan viisi sanomalehtipainoa Lahdessa, Jyväskylässä, Pieksämäellä, Tuusulassa ja Kouvolassa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nokipalo piipussa Ranualla
Hälytys tulipalosta tuli kuuden jälkeen tiistaiaamuna
Ranualle Simontielle tuli varhain tiistaiaamuna hälytys keskisuuresta rakennuspalosta.
Pelastuslaitoksen tullessa palopaikalla selvisi, että kyseessä oli nokipalo omakotitalon savupiipussa.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä siitä ole muuta tiedotettavaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sami Huhtakalliolle tankotanssin MM-kultaa
Miesharrastajat ovat harvinaisia. MM-kisoissa menestyneelle Sami Huhtakalliolle tärkeintä on kilpaileminen.
Viikonloppuna Italiassa Bolognassa järjestetyistä tankotanssin MM-kilpailuista tuli menestystä Pohjanmaalle. 
Kultaa otti vaasalainen **Sami Huhtakallio** Masters: 40+ -luokassa. Huhtakallio on jo aiemmissa kisoissa saavuttanut 40-vuotiaissa MM-hopeaa ja MM-pronssia.
Arvioiden mukaan tankotanssilla on noin 5000 harrastajaa Suomessa. Heistä vain murto-osa on miehiä.
Huhtakalliolle kilpaileminen on tärkein syy harrastaa lajia. 
Viisi vuotta sitten Huhtakallio päätyi silloisen tyttöystävänsä patistuksesta tankotanssistudion miesten kokeilutunnille.
_**Lue lisää Sami Huhtakallion harrastuksesta:** [Insinööri ja tankotanssija Sami Huhtakallio ei häpeile harrastustaan – hymy ei hyydy, vaikka lihakset kramppaavat ja hiki virtaa](https://yle.fi/uutiset/3-11128787)_
Liedon kunnanjohtajan tehtävä kiinnostanut useita – ehdokkaat haastatellaan vielä ennen joulua
Liedon nykyinen kunnanjohtaja Esko Poikela valittiin Rauman kaupunginjohtajaksi syyskuussa.
Liedon kunnanjohtajan tehtävä on kiinnostanut hakijoita.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mari Mikkola** kertoo olevansa yllättynyt jo tulleiden hakemusten määrästä.
Hakuaika päättyy 17. joulukuuta. Jatkoon valittujen ehdokkaiden haastattelut pidetään vielä ennen joulua. Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan Lietoon 24. tammikuuta.
[Syyskuussa Rauman kaupunginjohtajaksi valittu nykyinen kunnanjohtaja Esko Poikela](https://yle.fi/uutiset/3-12118056) jää vuosilomalle 14. joulukuuta.
Liedon kunnanhallitus esittää hallintopalveluiden toimialajohtaja Rauno Peltolaa kunnanjohtajan sijaiseksi, kunnes uusi kunnanjohtaja on valittu.
**Lisää aiheesta:**
[Rauma sai uuden kaupunginjohtajan – kasvatustieteen maisteri Esko Poikela astuu Johanna Luukkosen saappaisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12118056)
Lempäälässä koululaisia etäopetukseen 7. -10.12 koronatartuntojen takia
Ainakin tässä vaiheessa rajoitukset koskevat Moision ja Kuljun koulua.
[Lempäälässä joutuu koululaisia etäopetukseen.](https://www.lempaala.fi/ajankohtaista/) Moision koulun luokat kakkosesta kuutoseen opiskelevat tämän viikon etänä, koska koulun lähes kaikilla luokilla on todettu yksi tai useampia tartuntoja. Muitakin poissaoloja on paljon. 
Esi- ja ykkösluokat jatkavat Moision koulussa, mutta tavallista ulkoilupainotteisemmin. 
Kuljun koulussa yksi luokka siirtyy etäopetukseen tämän viikon ajaksi, koska tartuntoja on ollut useita. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun konservatorion uusi 260-paikkainen konserttisali valmistui – katso videolta, miten laulu soi uusissa tiloissa
Uuden konserttisalin akustiikkaa testaavat vs. laulun lehtori Ella Kinnunen sekä konservatorion rehtori Otto Korhonen.
Joensuun konservatorion uudet tilat ovat valmistuneet vuosien odotuksen jälkeen. Uusissa tiloissa on 260-paikkainen konserttisali sekä harjoitussali, johon mahtuu noin sata muusikkoa. 
Uuden konserttisalin akustiikkaa testasivat Ylen suorassa lähetyksessä vs. laulun lehtori **Ella Kinnunen** sekä konservatorion rehtori **Otto Korhonen**. 
Itä-Suomen yliopiston Joensuun-kampuksella sijaitsevassa uudessa konservatoriossa neliöitä on vähemmän kuin entisessä, mutta tilat ovat modernit ja soveltuvat entisiä paremmin musiikin opetukseen.
Vanhalla konservatoriolla oli ongelmia muun muassa opetustilojen äänieristyksessä, akustiikassa ja rakennuksien ilmanvaihdossa. Rantakadulla tilat sijaitsivat kahdella puolella tietä, kun nyt tilat ovat yhtenäiset. 
Pieni miinus menneeseen on jokimaiseman vaihtuminen kampusalueeseen.
Rattijuoppoja kiinni Etelä-Savossa – yksi puhalsi viikonloppuna kahdesti yli törkeän rattijuopumuksen rajan 
Itä-Suomen poliisin eteläisen alueen yksiköt valvoivat liikennettä tehostetusti itsenäisyyspäiväviikonloppuna. 
Itä-Suomen poliisi nappasi itsenäisyyspäivän viikonloppuna kiinni useita rattijuoppoja.
Tehostetun valvonnan tuloksena Etelä-Savossa tehtiin kuusi ilmoitusta törkeästä rattijuopumuksesta ja yksi perusmuotoisesta rattijuopumuksesta. 
Tapauksiin liittyy myös kolme kappaletta kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta. 
Erikoisena lisänä on tapaus, jossa sama henkilö syyllistyi törkeään rattijuoppouteen viikonlopun aikana kahdesti. 
Paperinen koronatodistus on aiheuttanut Kymsotelle pyyntöjen tulvan –  parhaimmillaan pyyntöjä tulee yli sata päivässä 
Paperisen koronatodistuksen saa, jos siitä toimittaa kirjallisen pyynnön Kymsotelle. Useimmiten sitä tarvitsevat ikäihmiset tai lapset, joilla ei ole pankkitunnuksia käytössään. 
Paperinen koronatodistus on aiheuttanut pyyntöjen tulvan Kymsotelle.
– Pyyntöjä siitä tulee parhaimmillaan yli sata päivässä, kertoo arkistopäällikkö **Tuula Leppänen** Kymsotesta.
Paperinen koronatodistus vastaa Omakannasta näytettävää sähköistä koronapassia. Yleensä sitä tarvitsevat ikäihmiset tai alaikäiset lapset, joilla ei ole pankkitunnuksia käytössään.
**Lue myös:** [Jo yli puolella suomalaisista on koronapassi – jos vielä olet ilman, katso tästä kuinka se ladataan](https://yle.fi/uutiset/3-12203343)
Jos paperisen koronatodistuksen haluaa, pitää siitä toimittaa kirjallinen pyyntö [Kymsotelle.](https://korona.kymsote.fi/koronatodistus/) Kymsotella on asiaa varten olemassa lomake, jonka saa tulostaa verkosta tai hakea Kymsoten toimipisteestä. Jos tämä ei ole mahdollista, voi pyynnön jättää myös paperilla, jossa on omat henkilötiedot, tieto siitä että tarvitsee Eu:n koronatodistuksen ja oma allekirjoitus.
Pyyntö pitää lähettää postitse Kymsoten kirjaamoon tai viedä johonkin Kymsoten toimipisteeseen. Kymsote käsittelee pyynnöt saapumisjärjestyksessä.
– Pyyntöjä tulee meille todella paljon ja yritämme saada kaikki ne toteutettua, sanoo Leppänen.
Paperisen todistuksen saa postitse kotiin tai kiireellisesstä tapauksessa sen voi noutaa sovitulta terveysasemalta. Pyynnön käsittelyaika on noin kymmenen työpäivää.
**Lue myös:** [Kolmannet koronarokotteet annetaan Kymenlaaksossa portaittain – tätä kierrosta ei tarvitse, jos on jo kahdesti rokotettu ja sairastanut koronan](https://yle.fi/uutiset/3-12216988)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lauri Vuorista ei voi enää sivuuttaa Suomen hiihtojoukkueen tiukoissa olympiavalinnoissa – asiantuntija olisi valmis lyömään Pekingin kisalipun kouraan
Lauri Vuorinen oli viides perjantaina Lillehammerin sprintissä ja nappaa Yle Urheilun hiihtoasiantuntijan Kalle Lassilan mukaan suorituksella paikan Pekingin olympialaisiin.  Suomen viestijoukkueen iskukyky jäi vielä arvoitukseksi.
**Lauri Vuorinen** säväytti perjantaina maastohiihdon maailmancupissa Lillehammerissa, kun hän ylsi ensimmäistä kertaa urallaan sprinttifinaaliin ja viidennelle sijalle. Takana ennen onnistumista oli 65 maailmancupin starttia.
Vuorisen huippuveto oli kiehtova ajatellen Suomen mieshiihtäjien olympiavalintoja. [Jo ennen kauden alkua on puhuttu paljon, kuinka Suomen hiihtomaajoukkueen valinnoista Pekingiin voi tulla melkoinen sotku. ](https://yle.fi/urheilu/3-12177444)
Suomi saa helmikuun olympialaisiin vain kuusi paikkaa mieshiihtäjille. Etukäteen on spekulaatioissa ajateltu, että sprinttereille on jäämässä vain yksi kisapaikka, jonka saisi Vuorinen tai **Verneri Suhonen**. Jälkimmäinen joutui jäämään lievien flunssaoireiden takia pois Lillehammerista.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** on valmis lyömään lukkoon Lillehammerin suorituksen perusteella Vuorisen paikan olympialaisten sprinttiin helmikuussa.
– Suomen joukkueessa on niin vähän sellaisia urheilijoita, jotka pystyvät antamaan näytön sijoittumalla viiden joukkoon, Lassila sanoo. 
Olympiakomitean valintakriteerinä on mahdollisuus yltää matkalla 16 parhaan joukkoon. Toki viestijoukkuevalinnat voivat sekoittaa valintoja, mutta Lassila ei usko, että se romuttaisi Vuorisen valintaa.
– En millään jaksa uskoa, että miehistä löytyisi kuusi sellaista hiihtäjää, jotka hiihtäisivät paremmin kauden aikana, Lassila sanoo.
– Vahvassa viestijoukkueessa voi olla yksittäisiä hiihtäjiä, jotka eivät välttämättä täytä sitä henkilökohtaista kriteeriä. Se ei ole niin suoraviivaista, kun vain kuusi miestä sinne pääsee. Viides sija olympiamatkalla on silti niin kova suoritus, että ei sitä varmasti tulla ohittamaan.
Vuorista ei puolestaan Lassilan mukaan palvele korkea ilmanala, jossa olympialaisissa hiihdetään. Zhangjiakoun ladut ovat 1700 metriä merenpinnan yläpuolella.
– Sprintissä sillä ei oikeastaan ole niin suurta merkitystä kuin normaalimatkoilla, hiihdetäänkö matalalla vai korkealla. Tietysti sprintissä on paljon sellaisia hiihtäjiä, jotka ovat olleet lukemattomia kertoja finaalissa. Onhan heidän ennakkonsa vahvempi olympiasprinttiin kuin Vuorisella, joka on ollut yhden kerran finaalissa, Lassila sanoo odotuksista olympialaisiin.
Toki asiantuntijan mukaan finaalipaikka antaa urheilijalle itseluottamusta, että finaalipaikka olisi myös olympialaisissa mahdollinen. Lassila ei vielä kuitenkaan usko, että Vuorinen pystyisi vakiinnuttamaan tasonsa maailmancupin sprinteissä finaalihiihtäjänä.
– Sprintissä taso on aika laaja ja laji on kehittynyt viime vuosina aika paljon. Vain muutama urheilija pystyy pitämään perustasonsa ja rutiininomaisesti pääsemään finaaliin. Sekin on jo paljon, että pääsisi hiihtäjäksi, joka hyvänä päivänä on finaalissa. Ja hyvänä päivänä taistelemaan palkintokorokesijoituksista.
Mikä on Joni Mäen tilanne?
Suomen miehet jäivät vasta 11. sijalle sunnuntaina Lillehammerin viesteissä. Kyseessä oli viimeinen viestikilpailu ennen Pekingin olympialaisia. Lassilan mukaan 11. sija ei kerro Suomen tasosta.
– Tulos on suomalaiselle maastohiihtomaajoukkueelle hirvittävän huono. Siitä ei mihinkään pääse, mutta taustalla on hyviä asioita, Lassila sanoo.
Lassila muistuttaa Vuorisen hiihtäneen viestissäkin hyvän avausouuden. Lisäksi **Remi Lindholm** on vakuuttanut kauden avausviikonloppuina Rukalla ja Lillehammerissa.
– Sellaiset hiihtäjät, jotka eivät ole nyt vireessä, kuten **Joni Mäki** ja **Perttu Hyvärinen**,ovat jo hiihtäneet urallaan kovempaa. Nyt on niin pitkä aika olympialaisiin, että huonolla näytöllä ei ole niin suurta merkitystä. Kunhan vaan tehdään oikeita asioita, Lassila sanoo ja korostaa, että Lindholmin tasonnousu on paljon merkityksellisempää viestijoukkueen kannalta, Lassila totesi Urheilustudiossa.
Lillehammerin viestissä Suomen joukkueesta kyykkäsi ankkuri Joni Mäki, joka valitteli keuhkojensa rasittuneen Lillehammerin kovassa pakkasessa perjantaina. 
– Tuntuu, että keuhkoja olen tässä päivän mittaan yskinyt ulos. Ei ole hirveän hyvä tilanne siellä, Mäki totesi synkkänä sunnuntaina viestin jälkeen.
Lassilan mukaan viikonlopun kilpailut eivät vaikuta Mäen tilanteeseen olympialaisia ajatellen.
– Jos Joni on tosi hyvässä kunnossa, hän on tosi kova ankkuri ja hänellä on hyvät ominaisuudet siihen. Toki tilanne olisi paljon parempi, jos nytkin olisi mennyt hyvin. 
_[Hiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Davosissa Sveitsissä. Kilpailut nähdään Ylen kanavilla.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
**Lue lisää:**
[Hiihtoliiton tutkija tyrmää kauhuskenaariot Pekingin hiekkamyrskyistä – tältä kisapaikoilla näyttää kaksi kuukautta ennen olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-12218182)
["Jonilla ei ole kaikki kohdallaan..." Mäki jää pois seuraavasta maailmancupin kisasta – asiantuntija kertoo, miksi olympialaisista ei pidä vielä huolestua](https://yle.fi/urheilu/3-12218107)
[Katso temppu, joka sai Therese Johaugin raivon partaalle – norjalaisvalmentaja sanoi suorat sanat venäläisille: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12217779)
[Katso, kuinka Frida Karlsson löi Therese Johaugin hurjassa kymmenysten kamppailussa – Kerttu Niskanen valahti ulos kympin kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-12217575)
[Keskeyttänyt Iivo Niskanen marssi huollon pakeille – voitelupäällikkö: "Iivon suksen kanssa epäonnistuminen on vähän selittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12217520)
Rattijuoppoja liikenteessä Pohjanmaalla – Vaasassa poliisi joutui käyttämään piikkimattoa pysäyttääkseen autoilijan
Pohjanmaan poliisin haavin tarttui useita törkeitä rattijuoppoja lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Pohjanmaan poliisilla oli kiireinen viikonloppu. Lauantain ja sunnuntain välisenä poliisi tavoitti useita rattijuoppoja. 
Vaasassa poliisi joutui käyttämään piikkimattoa pysäyttääkseen autoilijan, kun kuljettaja lähti poliisia pakoon jatkaen pakomatkaansa moottoritien kautta valtatielle 8 ja siitä kohti Jurvaa. Puhalluskoe osoitti lauantai-iltana kello 23 aikaan törkeään rattijuopumukseen viittaavia lukemia eikä kuljettajalla ollut myöskään ajokorttia. Karkumatkan aikana kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeän rattijuopumuksen lisäksi muun muassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Kauhajoella noin kello 20 aikaan rattijuoppo yritti paeta poliisia käyttäen välillä lähes 160 km/h nopeutta Teuvan ja Kauhajoen välisellä tieosuudella. Kuski pysähtyi lopulta tien varteen Kauhajoella. Suoritettu puhalluskoe osoitti törkeään rattijuopumukseen viittaavia lukemia. Törkeän rattijuopumuksen lisäksi asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena käytetyn suuren nopeuden vuoksi.
Ilmajoella illalla kello 20 jälkeen poliisi pysäytti liikenteessä autoilijan, joka oli hetkeä aikaisemmin törmännyt autollaan liikenteenjakajaan, mutta päässyt jatkamaan matkaansa. Kuljettajalle suoritettu puhalluskoe näytti törkeää rattijuopumusta osoittavia lukemia. Asiaa tutkitaan törkeän rattijuopumuksen lisäksi liikenneturvallisuuden vaarantamisena liikenteessä tapahtuneen tieltä suistumisen ja törmäämisen seurauksena.
Vaasan Kotirannassa kello 19-20 välillä poliisi keskeytti Citymarketissa käyneen autoilijan kotimatkan päihtymystilan vuoksi. Vahvasti päihtyneen kuljettajan epäillään kuljettaneen autoa huumaavien aineiden tai lääkeaineiden vaikutuksen alaisena ja asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Närpiössä noin kello 23.30 aikaan poliisin suorittamassa tarkastuksessa todettiin ajoneuvon kuljettajan olevan vahvasti päihtyneenä. Suoritettu puhalluskoe antoi törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemat. Törkeän rattijuopumuksen vuoksi epäilty määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
Itsenäisyyspäivän viikonloppu heikoilla jäillä: kalastaja hukkui Höytiäiseen ja kolme kelkkailijaa pelastautui jään päälle Jukajärvellä 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että jääkeli on maakunnassa erittäin epävarma jään päällä olevan lumen takia. 
Kontiolahdella kalastaja hukkui Höytiäiseen perjantaina. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan mies oli lähtenyt päivällä käymään moottorikelkalla kalapaikoillaan. Kun hän ei ollut palannut kotiin ennen pimeää, omaiset tekivät ilmoituksen kadonneesta.
Pelastuslaitoksen henkilöstö seurasi hydrokopterilla moottorikelkan jälkiä, ja löysi uhrin jäihin vajonneena ja menehtyneenä illalla.
Kolme kelkkailijaa vajosi Jukajärveen
Kolme moottorikelkkailijaa putosi jäihin Jukajärvellä Joensuussa itsenäisyyspäivänä. Moottorikelkat menivät järven pohjaan, mutta kelkkailijat pelastautuivat jäälle. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle iltapäivällä. Kelkkailijat haettiin rannalle hydrokopterilla.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että jääkeli on maakunnassa erittäin epävarma jään päällä olevan lumen takia. Jäille ei ole mitään syytä lähteä moottorikelkoilla.
Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalien kisatuli saapui Kainuuseen kahdessa kaivoslyhdyssä
Kisatulta säilytetään Vuokatissa ennen sunnuntaina Kajaanissa järjestettäviä poikien jääkiekkoturnauksen avajaisia. Tapahtuma on jaettu nyt ensimmäistä kertaa historiansa aikana kahteen ajankohtaan. 
Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalin kisatuli saapui myöhään sunnuntai-iltana Roomasta Kainuuseen. 
Kahdessa kaivoslyhdyssä matkannutta tulta säilytetään Vuokatissa ennen sunnuntaina 12. joulukuuta Kajaanissa järjestettäviä poikien jääkiekkoturnauksen avajaisia.
Tapahtuma on jaettu nyt [ensimmäistä kertaa historiansa aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12197860) kahteen ajankohtaan. Poikien jääkiekko aloittaa kisahuuman, kun kuuden maan turnauksessa kohtaavat isäntämaa Suomen lisäksi Venäjä, Valko-Venäjä, Sveitsi, Tsekki ja Latvia. 
Myöhemmin maaliskuussa kisanäyttämönä on Vuokatti, jossa kisataan suurin osa lajeista: alppihiihto, ampumahiihto, lumilautailu, maastohiihto, short track ja taitoluistelu. Mäkihyppy ja yhdistetty kisataan Lahdessa.
Kisoihin odotetaan yhteensä [noin 2 000 nuorta urheilijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12080403).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiertokapula rakentaa Iittalaan ja Lammille uudet pienjäteasemat
Kiertokapula haluaa luoda toimialueelleen pienjäteasemien verkoston, missä asukkailla on mahdollisimman lyhyt matka jäteasemalle.
Kuntien omistama jätehuoltoyhtiö Kiertokapula rakentaa uudet pienjäteasemat Iittalan ja Lammin asukkaille. Hämeenlinnan sijoituspaikat päätettiin viime viikolla, kun Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** teki maa-aluevarauksista viranhaltijapäätöksen.
Iittalassa pienjäteasema tulee Teollisuustielle ja Lammilla Halkikiven teollisuusalueelle. Iittalan tontin koko on 12 800 ja Lammin 10 000 neliömetriä.
– Kiertokapulan tonttineuvottelut jatkuvat vielä kahden muun aseman osalta eteläisellä toimialueella, kertoo Kiertokapulan vastaanotto- ja käsittelypäällikkö **Matti Niittymäki**.
Niittymäen mukaan yhtiön tavoitteena on rakentaa kaikki neljä pienjäteasemaa vuoteen 2025 mennessä.
– Rakentamisaikataulut liittyvät kaavoitukseen ja muun muassa rakennuslupiin.
 Pienjäteasemilla vastaanotetaan henkilö- ja pakettiautokuormia.
Asemalle voi viedä vaarallisten jätteiden lisäksi muun muassa autonrenkaita, kyllästettyä puuta, metallia sekä piha- ja puutarhajätteitä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viikonloppuna Etelä-Karjalassa todettiin 64 koronavirustartuntaa – Eksote rokottaa ennen joulua myös sunnuntaisin kauppakeskus Isossa-Kristiinassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote rokotti sunnuntaina kauppakeskus Isossa-Kristiinassa lähes 450 ihmistä. Sunnuntairokotukset jatkuvat jouluun saakka.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote rokotti Lappeenrannassa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa sunnuntaina lähes 450 ihmistä.
Ensimmäisiä koronavirusrokotteita jaettiin 50 kappaletta, kakkosrokotteita 36 kappaletta ja kolmosrokotuksia 360 kappaletta.
Eksote jatkaa viikonloppurokotuksia myös kahtena tulevana sunnuntaina eli 12. joulukuuta ja 19. joulukuuta, jolloin ykkös- ja kakkosrokotuksiin voi tulla ilman ajanvarausta. Kolmosrokotukseen tulee varata aika.
Ajanvaraus kannattaa tehdä ensisijaisesti sähköisesti Eksoten asiointipalvelun kautta. Ketään ei enää kutsuta erikseen rokotukseen, vaan jokainen varaa ajan itse. Läheisten on hyvä huolehtia siitä, että ikääntyneillä omaisilla on rokotuksista tieto ja auttaa tarvittaessa ajan varaamisessa sekä rokotuspaikalle saapumisessa.
Rokotusta ei voi aikaistaa
Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto** kertoo, että moni on harmillisesti siirtänyt ykkösrokotteen ottamista ja pyytänyt kakkosrokotteen aikaistamista.
– Emme valitettavasti voi aikaistaa niitä, koska immuniteetti jää tuolloin heikommaksi, Kuitto muistuttaa.
Eksote valmistautuu joulukuun lopulta alkaen rokottamaan lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita. 
 – Alkuvuodesta annamme yhä enemmän kolmosrokotuksia, joten vielä on hyvä hetki tulla ottamaan ykkösrokote. Rokotuspassi on kunnossa kun kakkosrokotteesta on kulunut viikko, Kuitto kertaa.
Ykkös- ja kakkosrokotteissa rokotusväli on 6–12 viikkoa. Kakkos- ja kolmosrokotuksissa rokotusväli vaikeasti immuunipuutteisilla on kaksi kuukautta ja muilla 5–6 kuukautta.
Viikonlopun aikana 64 tartuntaa
Etelä-Karjalassa todettiin viikonlopun aikana 64 uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalassa on koronaviruksen vuoksi neljä ihmistä.
Tartuntoja on ympäri maakuntaa. Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** toteaa, että virusta on koko Suomessa liikkeellä runsaasti. 
– Kasvomaskin käyttö on erittäin suositeltavaa ja hyvästä käsihygieniasta kannattaa huolehtia, Karhula muistuttaa.
_Korjaus 7.12.2021 klo 10.41: Korjattu viikonlopun aikana sairastuneiden määräksi 64 aiemman 62 sijaan._ 
**Lue lisää:**
[Sisätiloissa järjestettävät yli 50 henkilön tilaisuudet kielletään Etelä-Karjalassa sunnuntaista lähtien vuoden loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-12216737)
Aung San Suu Kyin tuomiota pidetään Myanmarissa täysin "absurdina" – Ulkomaiden painostus ei ole pelästyttänyt maan sotilasjunttaa
Junttaan pettyneet vaalivoittajat ovat perustaneet maanpakolaishallituksen, joka kouluttaa nyt viidakossa nuoria myanmarilaisia taistelijoiksi.
76-vuotiaan syrjäytetyn siviilijohtajan **Aung San Suu Kyin** saama vankeustuomio ei yllätä myanmarilaisia.
"Täysin absurdia", on ollut yleisin kommentti, kertoo pitkään Suomessa asunut myanmarilainen **May Kyeemyint-Kaski**. Hän on ollut yhteydessä entiseen kotimaahansa ja seurannut paikallista keskustelua muun muassa Facebookissa.
– Ihmiset eivät ole järkyttyneitä, mutta vihaisia kylläkin. Aung San Suu Kyita vastaan esitetyt syytteet ovat aivan naurettavia, Kyeemyint-Kaski sanoo. 
Aung San Suu Kyi [tuomittiin neljäksi vuodeksi vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-11646727) epäjärjestyksen lietsomisesta ja koronasääntöjen rikkomisesta. Hyvin pian tuomio puolitettiin kahteen vuoteen. Myös edellisen hallinnon aikainen presidentti **Win Myint** sai yhtä pitkän tuomion.
Suu Kyita odottaa vielä liuta muita syytteitä, joista tuomiot voivat olla kymmeniä vuosia vankeutta.
Suu Kyin johtama NLD-puolue sai murskavoiton viime vuoden marraskuun vaaleissa. Sotilaat kaappasivat vallan vain hetkeä ennen kuin uuden parlamentin oli määrä kokoontua 1. helmikuuta. 
Kaappauksen syynä oli armeijan pelko vallan menettämisestä, sanoo pitkään Myanmarin eli entisen Burman kehitystä seurannut Kaakkois-Aasian historian tutkija **Marja-Leena Heikkilä-Horn.** Edes, se että perustuslaki takaa sotilaille 25 prosenttia parlamentin paikoista, ei enää riittänyt.
– Vaalitappio oli sotilaille hyvin häpeällinen. Lisäksi tiedettiin, että siviilihallinto pyrki ennen pitkää syrjäyttämään armeijan täysin, Heikkilä-Horn sanoo.
Vallankaappaus synnytti uuden aseellisen vastarinnan
Vaaleissa voittaneet kansanedustajat perustivat kevään vallankaappauksen jälkeen National Unity Government (NUG) -nimellä kutsutun pakolaishallituksen, joka toimii ainakin osin ulkomailla. Suomessa heidän edustajansa on May Kyeemyint-Kaski. 
Hänen mukaansa tavoitteena on, että kansainvälinen yhteisö hyväksyisi NUG:n maan lailliseksi vaaleilla valituksi edustajaksi. Pakolaishallitus[ avasi lokakuussa edustuston Prahaan. ](https://mizzima.com/article/nug-representative-office-opened-czech-republic)
Sotilaiden hyökättyä rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan, myös juntan vastustajien otteet ovat koventuneet. Mielenosoituksissa on kuollut arviolta 1 300 ihmistä. Viimeksi eilen sunnuntaina viisi ihmistä kuoli turvallisuusjoukkojen ajettua autolla mielenosoitukseen päälle Yangonissa.
– Harjoitimme pitkään rauhanomaista vastarintaa, mutta kun ihmisiä tapettiin, totesimme, että meidänkin on ryhdyttävä taistelemaan, Kyeemyint-Kaski sanoo. 
Hänen mukaansa strategian muutoksen syynä on paitsi se, että juntan kanssa ei voi neuvotella, myös se että kansainvälinen yhteisö on saamanton. 
Myös maanantaina ilmoitetut vankeustuomiot on otettu kovin sanoin vastaan maailmalla. Ainakin YK, EU, Britannia ja Yhdysvallat ovat pitäneet tuomioita poliittisina. Tutkijan mukaan kansainvälisillä lausunnoilla tai edes sanktioilla ei kuitenkaan ole saatu mitään aikaan.
– Muutosta on tapahtunut vain silloin, kun armeija itse päätti alkaa seurata omaa demokratiaan pyrkivää suunnitelmaansa, Heikkilä-Horn sanoo.
Aung San Suu Kyi vapautettiin 15 vuoden kotiarestista vuonna 2010, minkä jälkeen Myanmarissa alkoi asteittainen muutos kohti demokratiaa. Nyt tuo kehitys on pysähtynyt. 
Vähemmistöarmeijat kouluttavat pakolaishallituksen sissejä 
Maanpakolaishallitus perusti viime keväänä aseellisen siiven, People's Defence Forcen (PDF).
Käytännössä PDF:n joukkoihin on siirtynyt kaupunkien mielenosoittajia. May Kyeemyint ei osaa arvioida, miten paljon koulutuksen saaneita joukkoja PDF:llä on. Käytännössä aseellista koulutusta antavat Myanmarin etniset armeijat, kuten Chin-vähemmistön ja Kachin-vähemmistön joukot. 
Myanmarissa tai entisessä Burmassa on käyty vähemmistöjen sotia koko ajan vuoden 1947 itsenäistymisen jälkeen. 
– Tietysti Myanmarin armeija on paljon vahvempi, koska se saa tukea Kiinalta ja Venäjältä, Kyeemyint-Kaski sanoo.
Marja-Leena Heikkilä-Horn seuraa myös mielenosoittajien toimintaa. Hänen mukaansa juntan vastaiset protestit vaimenivat välillä sotilaiden raakojen otteiden takia. Viime aikoina vastarinta on jälleen lisääntynyt.
– Näyttää siltä, että alueilla, joilla on pakolaishallituksen sissejä, uskalletaan taas osoittaa mieltä, hän sanoo. 
"Suu Kyi sanoi, ettei armeijan edessä tarvitse enää nöyristellä"
Armeijan kovista otteista huolimatta myanmarilaiset ovat valmiita jatkamaan vastarintaa, jopa henkensä uhalla. Ihmiset ovat saaneet maistaa vuoden 2011 jälkeen vapauksia, joista he eivät enää halua luopua.
May Kyeemyint-Kasken mukaan yksi syy tähän on Aung San Suu Kyin antama esimerkki. 
– Ennen oli niin, että jopa alempiarvoisten sotilaiden saapuessa huoneeseen, meidän oli painettava päämme alas. Aung San Suu Kyi sanoi, että armeijan edessä ei tarvitse nöyristellä. Emme halua paluuta diktatuuriin, siksi emme pelkää taistelua emmekä edes kuolemaa, hän sanoo.
Nobelin rauhanpalkinnon vuonna vuonna 1991 voittanut Aung San Suu Kyi joutui kansainväliseen paitsioon rohingya-vähemmistön kohtelun takia. Armeija iski rohingyojen asuinalueille vuonna 2017, ja satojatuhansia vähemmistön edustajia pakeni Bangladeshiin. Ihmisoikeusjärjestöt ja YK raportoivat hurjista julmuuksista.
Historioitsija Heikkilä-Horn arvioi, että Suu Kyi joutui toimimaan armeijan painostuksen alla. 
Haagin kansainvälinen tuomioistuin käsitteli vuonna 2020 Gambian esittämää kannetta, jonka mukaan Myanmar rikkoi joukkotuhonnan torjumiseksi tehtyä sopimusta rohinga-vähemmistönsä kohtelussa.
– Kun Suu Kyi matkusti Haagiin vastaamaan kansainvälisen tuomioistuimen syytteisiin, hän todennäköisesti yritti ottaa niskaotetta armeijasta, ja ajatteli että sotilaat jäävät hänelle velkaa, Heikkilä-Horn arvioi. 
Sotilasvallankaappaus olisi Heikkilä-Hornin mukaan voinut tapahtua jo aiemmin, jos Suu Kyi olisi asettunut voimakkaammin sotilaita vastaan.
Auto ojaan Nokian moottoritieltä, neljä loukkaantui 
Suistumissyystä ei ole varmuutta,  mutta liukas keli näyttää edistäneen turman syntymistä. Onnettomuus tapahtui tiistaina kohta puolenyön jälkeen Tampereella lähellä Pispalan valtatien risteystä. 
Neljä henkilöä loukkaantui auton ojaanajossa yöllä Tampereella, Nokian moottoritiellä. Henkilöauto oli tulossa Tampereelle päin. Noin kello 0.30, vähän ennen Pispalan risteystä auto ajautui tieltä ja pyörähti kyljelleen. 
Pelastuslaitos avusti kolme lievästi loukkaantunutta ulos ensihoidon autettavaksi. Neljäs, vakavammin loukkaantunut jouduttiin irrottamaan autoa purkamalla. Onnettomuuspaikalla oli erittäin liukasta.
Muutakin tapahtui viikonlopun aikoihin. Itsenäisyyspäivän aamuna syttyi Tampereella kytevä palo asunnon sähkötaulusta. Asukkaat heräsivät ajoissa ja pelastuslaitos ehti hätiin. Täysi tulipalo oli hyvin lähellä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa viime viikolla 57 koronatartuntaa – koronanyrkki kokoontuu tänään 
Tartuntamäärien lisääntyessä alueella Kainuun sote kehottaa noudattamaan varovaisuutta ja käyttämään kasvomaskeja tilanteissa, jossa lähikontakteja ei voida välttää.
Kainuun koronakoordinaatioryhmä kokoontuu tänään tiistaina käsittelemään epidemiatilannetta ja mahdollisia uusia ohjeistuksia. 
Kainuussa todettiin viime viikolla yhteensä 57 koronatartuntaa. Näistä 32 liittyy Kajaanin Otanmäen Skoda Transtechin tehtaan ryppääseen, ja 20 ihmistä on määrätty karanteeniin.
– Rokotussuojan takia virallisesti karanteeniin määrättyjen määrä on alhainen, mutta selkeissä altistumistapauksissa ohjeistamme rajoittamaan omaehtoisesti kontakteja ja noudattamaan muita varotoimia, Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** kertoo.
Sunnuntaina todettiin yhteensä 13 tartuntaa, joista 10 liittyy Transtechin tehtaalle. Muut tartunnat ovat Kajaanissa, Kuhmossa ja Sotkamossa. 
Kajaanin kaupunki ja Kainuun sote kertoivat myöhään maanantai-iltana, että Kätönlahden koulusta yksi luokka siirtyy varotoimena etäopetukseen loppuviikon ajaksi. Myös Kuurnan päiväkodista yksi ryhmä on kotihoidossa kunnes tartunnanjäljitys on selvittänyt tilanteen.
Tartuntamäärien lisääntyessä alueella Kainuun sote kehottaa noudattamaan varovaisuutta ja käyttämään kasvomaskeja tilanteissa, jossa lähikontakteja ei voida välttää. Oireisena tulee hakeutua koronatestiin, erityisesti mikäli on rokottamaton tai vielä vajaa rokotussuoja. Mikäli on oireita, on tärkeää olla altistamasta muita eli pidättäytyä kontakteista ihmisten kanssa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Leivinuuni lämmitti seinän – tupa oli roihahtaa Kurikassa
Talon asukkaat heräsivät palovaroittimen hälytykseen ja onnistuivat itse sammuttamaan suurimman osan tulipalosta.
Toimiva palovaroitin ja asukkaiden neuvokkuus pelastivat omakotitalon isommilta vahingoilta tiistaina aamuyöllä Kurikan Polvenkylässä.
Asukkaat olivat lämmittäneet eilen itsenäisyyspäivänä leivinuunia, minkä vuoksi viereinen seinä kuumeni ja syttyi yöllä palamaan. 
– Onneksi palovaroitin toimi ja asukkaat heräsivät siihen, kiittelee päivystävä palomestari **Juha Turkulainen** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Talon väki onnistui sammuttamaan tulipalon purkamalla seinää. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi sammuttaa enää pari palopesäkettä.
– Palamaan syttyneessä seinässä oli rakennevika, josta talon uudet omistajat eivät tienneet, Turkulainen selvittää.
Rauman ja Euran uudet tekojäät auki jo tässä kuussa
Näillä näkymin tekojääradat aukeavat kuun puolivälissä. Projektit ovat herättäneet myös muiden kuntien mielenkiinnon.
Rauman ja Euran uudet tekojäät aukeavat luistelijoille vielä tämän kuun aikana.
Raumalla on jouduttu odottamaan kaukaloa, mutta muuten puitteet on saatu molemmilla kentillä jo valmiiksi. Arvioiden mukaan kentät aukeavat viimeistelytöiden jälkeen kuun puolivälissä. 
Raumalaiskiekkoilun Tuki ry rakennuttaa tekojäät yhdessä Rauman kaupungin ja Euran kunnan kanssa. Yhdistys investoi niihin yhteensä yli miljoona euroa. Lisäksi kunnat osallistuvat kustannuksiin pienemmällä osuudella.
Kiinnostusta riittää muuallakin
Raumalaiskiekkoilun Tuki ry:n puheenjohtaja **Rafael Eerola** kertoo, että projektit ovat herättäneet myös muiden kuntien mielenkiinnon. 
– Paljon on tullut kyselyitä muilta paikkakunnilta, että mitä tällaiset maksavat ja miten näitä tehdään. Nyt kun ilmastonmuutos on menossa, eikä luonnonjäitä oikein ole, on selvää, että tekojäille on tarvetta.
Tekojään avulla luistelukauteen saadaan myös merkittävästi lisää pituutta. 
Eurassa ei ole aiemmin ollut tekojäätä. Raumalla Lähdepellon hiekkakentälle rakennettava tekojää on kaupungin toinen. 
Raumanmeren tekojää avasi tämän talven kauden viime viikolla. 
Raumalaiskiekkoilun Tuki aikoo jatkossakin kehittää Rauman seudun lasten ja nuorten jääurheilumahdollisuuksia. Sen tavoitteena on madaltaa harrastusten aloittamiskynnystä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Kruunupyyssä
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa altistuneet ihmiset eivät loukkaantuneet vakavasti.
Kruunupyyssä sattui maanantaina ja tiistain välisenä yöllä henkilöauton ja rekan kolari, jossa kuitenkaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti. 
Onnettomuus sattui ennen kello yhtätoista Högnabbantien ja Kaitåsintien risteyksessä. 
Pelastuslaitoksen mukaan kolarissa oli kolme altistunutta, mutta ei vakavia henkilövahinkoja. 
Onnettomuuspaikan raivaus haittasi liikennettä tiellä numero 63 jonkin aikaa. Tilanne oli ohi kello 23:15 aikaan.
Kallavesi jäätyi lauantaina
Kuopion Säyneensalon saaren ja matkustajasataman välinen selkä jäätyi umpeen lauantaiaamuna.
Kallavesi on saanut jääpeitteen. Kuopion satamatoimisto totesi Kallaveden jäätyneeksi lauantai-aamuna 4. joulukuuta, kello 7.30. 
Jäätymistä seurataan Säyneensalon ja Kuopion matkustajasataman välisellä selällä. Viimeisenä umpeen jäätyi Säyneensalon edustalla oleva virtapaikka. 
Jäälle satanut lumi hidastaa jään vahvistumista, minkä takia jäälle ei ole vielä turvallista mennä. Laivaliikenne Kuopion Kumpusaaren ja Siilinjärvellä Yaran syväsatamiin jatkuu vielä.
Kallavesi jäätyi nyt kuukautta aiemmin kuin viime talvena, jolloin jäätyminen tapahtui vasta 5. tammikuuta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kaksi ihmistä kuoli omakotitalon tulipalossa Keminmaassa tiistaina – poliisi ei epäile rikosta
Poliisi jatkaa Keminmaan tulipalon tutkintaa palon- ja kuolemansyyn tutkintana.
Keminmaassa varhain tiistaiaamuna syttyneessä omakotitalopalossa kuoli kaksi henkilöä.
Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa palon- ja kuolemansyyn tutkintana. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Pelastuslaitoksen tullessa Martimontielle omakotitalo oli niin sanotussa täyden palamisen vaiheessa. Hälytys palosta tuli puoli kuudelta aamulla.
_Edit 7.12.2021 kello 15.08: Juttua on päivitetty polisilta saaduilla tiedoilla._
_Uutista täydennetään._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun oppilaat palasivat kouluun, käynnit psykologien luona vähenivät – silti kaikki lapset ja nuoret eivät saa tukea lain edellyttämässä ajassa
Koronan takia tehdyt rajoitukset saivat lapset ja nuoret hakeutumaan koulupsykologien vastaanotoille vuosi sitten. Nyt tilanne on helpottanut, mutta koulupsykologeista on silti edelleen jatkuva pula.
Koulupsykologien vastaanotoille oli viime lukuvuonna suuri ryntäys Helsingin kouluissa.
Koronan takia tehdyt rajoitustoimet ahdistivat koululaisia niin paljon, että koulupsykologikäynnit kasvoivat hetkessä viidenneksellä. Helsingin kokoisessa kaupungissa tämä tarkoittaa satoja lapsia ja käyntejä tavallista enemmän.
– Keskusteluiden aiheina ei ollut suoranaisesti korona, vaan rajoitustoimista aiheutuva turhautuneisuus ja ahdistus, oppilaiden hyvinvointipäällikkö **Vesa Nevalainen** Helsingin kaupungilta kertoo.
Nyt tilanne on rauhoittunut. Nevalaisen mukaan lähiopetus on johtanut siihen, että koululaisten psykologin tarve on ainakin toistaiseksi tasaantunut koronaa edeltävään aikaan. 
Nevalaisen mukaan tieto on heikko signaali siitä, ettei etäkoulu ole hyvä asia. Koulu on enemmän kuin paikka, jossa opitaan asioita. 
Lisäksi se kertoo Nevalaisen mielestä siitä, että oppilaiden toipuminen yllättävistä tilanteista on nopeaa.
– Ja toisaalta sitä, että he osaavat käyttää hyvin tarjolla olevaa apua. 
Nuoria syyllistävä keskustelu loppunut
Korona on kurittanut pahiten Suomessa juuri Helsinkiä koko pandemian ajan.
Eniten asiasta ovat joutuneet kärsimään lapset ja nuoret. Yläkoululaiset olivat pitkään etänä kotona, kouluissa ei saanut laulaa ja harrastukset olivat poikki.
Muutenkin kaikki on ollut poikkeavaa. Nevalaisen mielestä jossain vaiheessa pandemiaa nuoriin kohdistui julkisuudessa myös syyllistävää puhetta.
– Keskustelu siitä, saavatko lapset ja nuoret tavata kavereitaan oli harmillista, mutta se on nyt onneksi loppunut. Se on varmasti myös helpottanut nuorten paineita, Nevalainen arvelee.
Sama ilmiö myös Espoossa
Kouluun palaamisen myötä koulupsykologien tarve vähentynyt myös Espoossa.
Espoon opiskeluhuollon päällikkö **Terhi Pippuri** sanoo, että koulupsykologien tarve näyttää nyt vakiintuneen koronaa edeltävälle tasolle. 
Pippuri uskoo, että koulun merkitys on koronapandemian myötä tullut entistä selvemmin esille. 
– Koulu on muutakin kuin pelkkä oppimisen paikka. Koulu mahdollistaa kohtaamisia arjessa. Se on hyvinvoinnin edellytys.
Tänä syksynä lapset ovat päässeet myös harrastamaan normaalimmin kuin vuosi sitten. Pippuri uskoo, että myös sillä on ollut nuorten hyvinvoinnille merkitystä.
– Kaikki tämä luo struktuuria arkeen ja mahdollistaa kontakteja muiden ihmisten kanssa. Me aikuisetkin tunnemme tämän saman asian.
Psykologien tarve kouluissa edelleen kova
Vaikka psykologisen tuen tarve näyttää rauhoittuneen Helsingin ja Espoon kouluissa, tarve koulupsykologeille ei ole kadonnut mihinkään. 
Helsingin kaupungin oppilaiden hyvinvointipäällikön Vesa Nevalaisen mukaan ne oppilaat eivät ole kadonneen mihinkään, joilla menee huonosti. Yksi ongelma on se, ettei kaikkia lapsia vieläkään pystytä tapaamaan Helsingissä lain edellyttämässä ajassa, vaikka koulupsykologeja on palkattu kaksitoista lisää viiden viime vuoden aikana.
Espoossa koululaisten ahdistuneisuus ja mielenhyvinvoinnin haasteet ovat Espoon opiskeluhuollon päällikön Terhi Pippurin mukaan myös edelleen läsnä.
Mutta ainakin koronarajoitusten raukeaminen on hieman parantanut lasten ja nuorten oloa. 
Nevalaisen mukaan tämä kertoo siitä, että koulun aikuiset ovat monelle lapselle ja nuorelle ainoita aikuisia, joille he uskaltavat puhua – kavereidensa lisäksi.
– Yleisesti ottaen tiedämme, että lapset viihtyvät koulussa. Tämä on hyvä muistutus siitä, että ihminen on sosiaalinen olento. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Lukiotunnit venytettiin 95 minuuttiin ja koeviikollakin istutaan tunneilla – oululaisopiskelijat turhautuivat: "Ei tämä mielenterveyttä ole parantanut"](https://yle.fi/uutiset/3-12139610)
[Nuoret voivat korona-aikana huonommin, ja se näkyy jo lukuina - Kouvolan Nuorten Matalassa asiakkaiden määrä on tuplaantunut viime vuodesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11946295)
[Lasten laulukielto Helsingin kouluissa jatkunee enää syyskuuhun asti - jos tartuntamäärät jatkavat laskua, saa laulu taas raikua](https://yle.fi/uutiset/3-12075587)
[Helsingin väite pääsystä koulupsykologin puheille kuukaudessa suututtaa opettajaa: Tiedän oppilaita, jotka ovat jonottaneet yli vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11894851)
Herätys: Työpaikkojen koronapassi jakaa puolueita, Turussa puidaan harvinaista murhajuttua, Nobel-palkittu Muratov on suomikiekon ystävä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti. 
Kysymys koronapassin laajentamisesta jakaa puolueita jyrkästi
[Yle kysyi kansanedustajilta](https://yle.fi/uutiset/3-12213578), pitäisikö myös työnantajilla olla mahdollisuus vaatia työntekijöiltä koronapassia. Kysymys koronapassin laajentamisesta jakaa puolueita jyrkästi. Suurimmat jakolinjat löytyvät kuitenkin oppositiosta, eivät hallituksen sisältä.
Niinistö puhui Linnan juhlissa sienestämisestä ja koronasta
104-vuotiasta Suomea juhlittiin kirpeässä pakkassäässä. Kokosimme yhteen itsenäisyyspäivän kohokohdat, puheenaiheet ja rähinät. Presidentti **Sauli Niinistö** [puhui Linnan juhlissa](https://yle.fi/uutiset/3-12218553) sienestämisestä ja koronasta.
Joulun lentomatkailu Pohjois-Suomeen on taas vauhdissa
Alustavien tilastojen valossa Lappiin ja Kuusamoon tänä vuonna saapuvien jouluturistien määrä on nousemassa ennen viime vuoden koronajoulua vallinneisiin lukemiin. [Aika näyttää, miten kehittyvä uusi koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12215819) vaikuttaa pohjoisen talvimatkailuun.
Onko "mainosmies" syyllinen 27 vuotta vanhaan murhaan?
[Turussa alkaa harvinainen oikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-12216694). Syyttäjä yrittää todistaa 68-vuotiaan entinen mainostoimistoyrittäjän syylliseksi elokuussa 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen epäillystä murhasta. Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta. Uhri on kateissa.
"Pelaat jääkiekkoa raivaustraktoreita vastaan"
Venäjän kuuluisimman itsenäisen sanomalehden Novaja gazetan pitkäaikainen päätoimittaja **Dmitri Muratov** on paitsi tuore Nobelin rauhanpalkinnon voittaja, myös [suomalaisten lätkämailojen innokas keräilijä](https://yle.fi/uutiset/3-12205967). Venäjän lehdistönvapaus on Muratovin mielestä kuin matsi ilman sääntöjä. Hänen alaisiaan on tapettu, mutta mikään lehtijuttu ei ole Muratovin mielestä hengen arvoinen.
Kireät pakkaset jatkuvat
Korkeapaineen selänne vaikuttaa ja sää on enimmäkseen poutaista. Lunta sataa ajoittain lähinnä idässä. Pakkanen on laajoilla alueilla kireää, mutta pilvisyydestä riippuen pakkaslukemissa on suuria paikallisia vaihteluita. Lämpötila on idässä ja etelässä -10 ja -20 asteen välillä, lännessä ja pohjoisessa -15 ja -30 asteen välillä. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Äänekosken kaupunki ottaa koronapassin käyttöön kaikissa omissa tilaisuuksissaan
Passia edellytetään 16 vuotta täyttäneiltä. Aluehallintovirasto kannustaa kuntia laajasti koronapassin käyttöön. 
Äänekosken kaupunki ottaa käyttöön koronapassin kaikissa omissa sisätiloissa järjestämissään tilaisuuksissa. Passia edellytetään kaikilta 16 vuotta täyttäneiltä. 
Taustalla on se, että Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston kannustaa Keski-Suomen kuntia vahvasti koronapassin käyttöön tapahtumissa. 
Äänekosken koronajohtoryhmä totesi viime perjantaina, että koronatartuntamäärät ovat kääntyneet Äänekoskella hieman parempaan suuntaan. Tartuntoja on pääsääntöisesti rokottamattomilla, tai tauti leviää perheiden sisällä.
Äänekoskella on 18 700 asukasta, joista ensimmäisen rokotteen on saanut 14 100, kaksi rokotusta 12 600 ja kolmannen 900 äänekoskelaista.
"Pelaat jääkiekkoa raivaustraktoreita vastaan" – Venäjän lehdistönvapaus on matsi ilman sääntöjä, sanoo lätkämailoja keräävä Nobel-voittaja
Sanomalehti Novaja gazetan päätoimittajan mukaan riippumaton media on ottanut Venäjällä parlamentin tehtävän. Muratovin alaisia on tapettu, mutta mikään juttu ei ole hänestä hengen arvoinen.
Venäjän kuuluisimman itsenäisen sanomalehden Novaja gazetan toimituksessa huomaa heti, mikä urheilulaji on täällä lähinnä sydäntä.
Lehden pitkäaikaisen päätoimittajan **Dmitri Muratovin** työhuoneessa on rivissä kymmeniä suomalaisia Koho- ja Titan-jääkiekkomailoja. Muratov käyttää jääkiekkovertausta myös puhuessaan Venäjän lehdistönvapauden tilasta.
– Lähdet pelaamaan jääkiekkoa, mutta sinua tullaan vastaan raivaustraktoreilla. Ja sitten he sanovat, että meillä onkin tänään raivaustraktoreiden kilpailu, hän kuvaa.
Nobel-komitea valitsi Muratovin yhdessä filippiniläisen toimittajan **Maria Ressan** kanssa [rauhanpalkinnon tämänvuotiseksi saajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12135079). Yle haastatteli Muratovia marraskuun alkupuolella Moskovassa.
“Edes Neuvostoaikana ei ollut näin paljon sensuuria”
**Muratov myöntää, että mikään uutinen ei ole tärkeämpää kuin toimittajan henki. Jotkut hänen alaisistaan kuitenkin uhmaavaat häntä. Venäjällä on kiellettyä uutisoida esimerkiksi korruptiosta ja armeijasta.**
– Minusta tuntuu, ettei edes neuvostoaikana ollut niin paljon sensuuria kuin nykyään, Muratov sanoo ja viittaa Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n aiemmin [tänä vuonna julkaisemaan asiakirjaan](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202109300048?index=10&rangeSize=1).
Siinä on listattu kuusikymmentä aihetta, joista toimittajat eivät voi uutisoida tai muuten heillä voi olla edessään rikostutkinta.
Kiellettyä on kertoa muun muassa valtion avaruushallinnon Roskosmoksen korruptiosta ja monista sotateollisuuteen ja asevoimiin liittyvistä asioista, kuten simputuksesta.
Muratov itse luokittelee vaarallisiksi myös paljastukset, jotka koskevat Venäjän turvallisuuspalveluita, yksityisarmeija Wagneria tai valtiollisia kauppoja ja niihin liittyvää korruptiota.
Lisäksi on riski kertoa Tšetšeniassa ja muualla Venäjän Pohjois-Kaukasiassa tapahtuvista ihmisoikeusrikkomuksista ja väärinkäytöksistä.
Edellä mainituista aiheista paljastuksia tehneitä Muratovin toimittajia on murhattu. Muratov tunnustaa, että joutuu päätoimittajana rajoittamaan vaarallisten aiheiden käsittelyä.
– Minun tulisi olla tyhmänrohkea tomppeli, mutta en ole sellainen. Mikään ei ole tärkeämpää kuin työntekijöiden henki. Tosin jotkut toimittajistamme uhmaavat näkemystäni ja työskentelevät vaaran uhalla, mikä herättää minussa kunnioitusta. 
Kun parlamentti ei toimi, media ottaa sen tehtävän
**Riippumatonta mediaa tukahdutetaan, koska se on Venäjällä ainoa taho, joka voi kyseenalaistaa Putinin hallinnon.**
Muratovin mukaan Venäjän hallinnolla on suunnitelma, jonka mukaan se kehittää maata hyödyntämällä uutta teknologiaa ja saa tuloja fossiilisten polttoaineiden myymisestä.
Suunnitelmaan ei kuitenkaan kuulu demokratia, jonka **Vladimir Putin** näkee vain esteenä maan kehitykselle. Venäjän ensimmäinen Nobelin rauhanpalkinnon saanut ihmisoikeustaistelija **Andrei Saharov** totesi jo vuonna 1975, että ihmisoikeudet ovat erottamaton osa kehitystä, Muratov muistuttaa.
– Mutta nyt asia on muuttunut. Kun kehitykseen pyritään ilman demokratiaa, väkivaltakoneiston tarve kasvaa.
Muratov lisää tähän jatkumoon Venäjän itsenäisen median kokeman painostuksen. Venäjän duumassa eli parlamentissa ei ole yhtään edustajaa, joka toisi esiin nykyhallinnon vastaisia näkemyksiä. Siksi riippumaton media on ottanut parlamentin tehtävän, Muratov sanoo.
– Tämän vuoksi meidät yritetään sulkea.
Muratov omistaa Nobelin murhatuille kollegoille
**Muratovin mukaan rauhanpalkinto kuuluu Novaja gazetan murhatuille toimittajille ja koko Venäjän itsenäiselle medialle. Sen toiminta käy yhä vaikeammaksi.**
– Otan palkinnon henkilökohtaisesti muistona kuolleista ystävästäni. Tämä on palkinto heille, Muratov sanoo viitaten **Anna Politkovskajaan** ja [viiteen muuhun Novaja gazetan murhattuun](https://yle.fi/uutiset/3-12135079) toimittajaan.
Muratov pitää palkintoa myös kannustuksena koko Venäjän riippumattomalle medialle.
Toimittajat ilman rajoja -järjestö arvioi keväällä Venäjän lehdistövapauden vaikeaksi. Maa sijoittui [jokavuotisessa lehdistönvapausindeksissä](https://rsf.org/en/ranking/2021) 150. sijalle 180 maan joukossa, ja tilanne on yhä heikentynyt sen jälkeen.
Kesällä maan oikeusviranomainen luokitteli ensimmäistä kertaa tutkivaan journalismiin keskittyneen Važnye istorija -julkaisun “ei-toivotuksi organisaatioksi” ja pakotti siten sen [lopettamaan kokonaan toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-12067948).
Venäjän hallinto on myös alkanut aiempaa määrätietoisemmin luokitella riippumattomia viestimiä ja yksittäisiä toimittajia niin kutsutuiksi “ulkovaltojen agenteiksi”. Tämä luokittelu ei suoraan sulje mediaa, mutta se vaikeuttaa sen toimintaa.
Agenttileima velvoittaa viestintä tai toimittajaa yksityiskohtaisesti raportoimaan tekemisistään viranomaisille. Se myös karkottaa niin mainostajia kuin haastateltavia.
Muratov on vaatinut Putinilta muutoksia agenttilainsäädäntöön, koska pitää sitä nykymuodossaan mielivaltaisena.
Hän vaatii, että agentiksi leimaamisesta tulisi antaa edes varoitus. Lisäksi listalle joutumisen kriteereitä pitäisi tarkentaa. Agenttistatuksesta pitäisi myös voida päästä eroon.
Muratovin mielestä päätösvalta agenttiluokituksesta tulisi olla tuomioistuimella eikä Venäjän oikeusministeriöllä, kuten nyt.
Novaja gazeta on yksi harvoista Venäjän riippumattomista viestimistä, jota viranomaiset eivät ole toistaiseksi lisänneet agenttilistalle. Sen sijaan sanomalehti joutui hiljattain maksamaan sakkoja, koska jätti jutussaan mainitsematta yhden järjestön agenttiluokituksen.
**Lue lisää:**
[Maria Ressa ja Dmitri Muratov ovat tinkimättömiä sananvapauden puolustajia – Tällaisia ovat tämän vuoden rauhannobelistit](https://yle.fi/uutiset/3-12135079)
[Venäjän korkein oikeus päättää ihmisoikeusjärjestö Memorialin lakkauttamisesta, oikeuden ulkopuolelle on kerääntynyt mielenosoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-12203962)
[Venäjä jatkaa riippumattoman median vastaisia toimia – tutkivan journalismin verkkolehti nimettiin “ulkomaiseksi agentiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-12067948)
[Venäjän sisäpiirin tunteva Mihail Zygar sanoo eliitin takertuvan Putiniin ja poliisiväkivaltaan: “Kremlissä ei vielä hermoilla”](https://yle.fi/uutiset/3-11846234)
Koronapassi vaaditaan nyt yli 16-vuotiailta Ouluhalliin sekä uimahalleihin 
Koronapassin käyttö laajenee Oulussa kaupungin sisäliikuntapaikkoihin.
Koronapassin tarkastukset alkavat Ouluhallilla, Oulun uimahallissa Raksilassa, Raatin uimahallilla sekä Haukiputaan Jatulin liikuntakeskuksessa ja Vesi-Jatulissa tästä päivästä lähtien. Liikuntapaikkoihin pääsee ainoastaan näyttämällä koronapassia ja kuvallista henkilöllisyystodistusta.
Myös ryhmäliikuntaan edellytetään koronapassia. Koronapassia ei vaadita alle 16-vuotiailta.
Koronapassin edellytyksenä on joko saatu rokotesuoja, 72 tunnin sisällä saatu negatiivinen koronatesti tai todistus sairastetusta koronataudista.
Kaupungin tiedotteen mukaan Oulun kaupungissa on myös voimassa yleinen maskisuositus. Kasvomaskia ei tarvitse käyttää urheilusuorituksen aikana, eikä sen käyttöä edellytetä myöskään alle 12-vuotiailta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kannibalismia, 1 800 huoneen linna ja tonttulakkikielto vankilan uhalla – testaa, tunnistatko tyrannien likaisen tusinan
Yksinvaltiaiden ja diktaattorien äärimmäisyydellä ei tunnu olevan rajoja. Yhdellä on viiden tuhannen luksusauton kokoelma ja 1800 huoneen linna. Toinen antaa kuolemanrangaistukisia löysästä työtahdista. Kolmas heittää tyrmään tonttulakin käytöstä. Tunnistatko diktaattorien likaisen tusinan?
[*12 diktaattoria -podcastin*](https://areena.yle.fi/audio/1-3948085?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=12diktaattoritestiMarras2021&utm_content=12%20diktaattoria&utm_term=artikkeliMarras21) *uusissa jaksoissa selviää, miten niin monesta "mainiosta hepusta" kuoriutui lopulta yksinvaltainen hirmuhallitsija.*
Rakastettu Sylvian joululaulu on saanut uuden tulkinnan – katso musiikkivideo ja kurkista ihmeiden talon jouluun!
Rakkaimpiin suomalaisiin joululauluihin kuuluva Sylvian joululaulu on saanut uuden satumaisen tulkinnan. Musiikkivideolla vieraillaan ihmeiden talossa ja kurkistetaan sen asukkaiden joulunviettoon.
Ihmeiden talossa kaikki juhlivat omalla tavallaan: perheissä luetaan, tanssitaan ja koristellaan kuusta, Jemina-tyttö sujauttaa salaa joulupäydän herkkuja Bonita-koiralle ja joulupukki pukeutuu nahkatakkiin ja glitterin kimallukseen.
Eräästä huoneesta löytyy myös tuttu kasvo, nimittäin uutisankkuri **Jussi-Pekka Rantanen** – kylpyammeessa, ja smokkiin pukeutuneena!
Rantaselle kuvaukset olivat taianomainen, vaikka välillä absurdikin kokemus. Kylpyammeessa piti istua pitkän aikaa vaatteet päällä, ja ottojen välillä vettä vispattiin usean ihmisen voimin, jotta vaahtoa ja saippuakuplia olisi riittävästi.
Rantanen toivoo, että musiikkivideo saa kuuntelemaan tuttua joululaulua uusin korvin.
– Joulu on ihmeiden aikaa, ja se voi olla sitä ihmeellisin, erilaisin tavoin meille jokaiselle. Ehkä tämäkin video muistuttaa, kuinka ei ole olemassa vain yhtä joulua, vaan monenlaisia jouluja, joissa on kuitenkin sama lämmin sävel ja sointi, hän pohtii.
Joulusadun Jemina-tyttöä näyttelee **Jemina Haukka**, joka iloitsi kuvauksissa tilaisuudesta näytellä ja olla osana televisiotuotantoa. Jemina pitää kovasti joulusta, ja kuuntelee ja soittaa pianolla joulumusiikkia jo marraskuusta alkaen. Hänestä joulun tunnelmaa luomaan tarvitaan sekä iloisia että surumielisiä joululauluja, ja joulun aikaan on hyvä hiljentyä muistelemaan asioita ja kokemuksia, joista on kiitollinen.
– Toivon että musiikkivideo herättää katsojia ajattelemaan, että joulussa ei ole kyse paikasta vaan niistä keiden kanssa joulua viettää, Jemina kertoo.
Sylvian joululaulun esittävät 28-vuotias laulaja, basso **Markus Suihkonen**, ja 26-vuotias pianisti **Noora Ylönen**. Markukselle oopperalavat ja estradit ovat tuttuja esiintyvänä taiteilijana, mutta musiikkivideokuvaukset olivat hauska ja uudenlainen kokemus. Myös itse laulu on hänelle tärkeä:
– Sylvian joululaulu on ollut aina mielestäni yksi kauneimmista joululauluista! Kaiken kaikkiaan hauskaa oli ja uusi kokemus plakkariin, hän sanoo kuvauksista.
Noora Ylöselle kuvaukset tarjosivat tilaisuuden hypätä päiväksi näyttelijän kenkiin. Hänellekin Sylvian joululaulu on yksi kauneimmista joululauluista, ja tekstissä kuuluva kaipuu Pohjolaan on henkilökohtaisesti läheinen sanoma:
– Näin ulkomailla opiskelevana lämmittää mieltä, kun pääsee jouluksi Suomeen.
*Katso Sylvian joululaulu kokonaisuudessaan* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50829929)*, tai Ylen tv-kanavilla joulukuussa.*
Syyttäjä yrittää todistaa "mainosmiehen" syylliseksi 27 vuotta vanhaan murhaan, jonka uhri on kateissa – harvinainen oikeudenkäynti alkaa Turussa
68-vuotias entinen mainostoimistoyrittäjä on syytteessä elokuussa 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen epäillystä murhasta. Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta. Syytetty kiistää teon.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa Turussa alkaa tänään tiistaina hyvin harvinainen rikoskäsittely. 68-vuotias mies on syytteessä vuonna 1994 tapahtuneesta epäillystä murhasta.
Tapauksen tekee erikoiseksi se, että epäillyn rikoksen ja oikeuskäsittelyn välillä on kulunut yli 27 vuotta. Lisäksi uhri, lakimies Ilpo Härmäläinen, on edelleen kateissa. Hän katosi Turun keskustassa 3. elokuuta 1994.
Syytteen sisältö ja esitutkintapöytäkirja tulevat julkisiksi tänään, kun oikeudenkäynti alkaa. Käsittelylle on varattu viisi päivää. Viimeiseksi käsittelypäiväksi on määrätty 21. joulukuuta.
Epäilty otettiin kiinni ja vangittiin elokuun lopulla todennäköisin syin. Murhasyyte nostettiin 23. marraskuuta. Hän kiistää syyllistyneensä Härmäläisen henkirikokseen.
Vainajaa etsitään yhä
Tutkinta on ollut erityislaatuinen.
Ensinnäkään Härmäläisen ruumista ei ole toistaiseksi löydetty, mutta poliisilla on siitä huolimatta käsitys [vainajan sijainnista](https://yle.fi/uutiset/3-12090350), [rikoksen motiivista](https://yle.fi/uutiset/3-12080685) sekä tekotavasta ja -paikasta. Härmäläistä on etsitty viime viikkojen ajan aktiivisesti Turun Airistolta.
Vaikka tapausta on tutkittu 1990-luvun puolivälistä saakka epäiltynä henkirikoksena, ruumiin puuttuminen hankaloitttaa rikoksen todistamista. Muun näytön on oltava siinä tapauksessa erityisen vahvaa.
Suomen rikoshistoriasta tiedetään tosin useita tapauksia, joissa henkilöitä on tuomittu murhasta tai taposta, vaikka uhria ei ole löydetty. Esimerkiksi vuonna 2005 kadonneen ilomantsilaisen [Jari Pesosen](https://yle.fi/uutiset/3-10859761) henkirikoksesta tuli tappotuomio ilman ruumista. Vuonna 2003 tapahtuneeseen [Volkan Ünsalin](https://yle.fi/uutiset/3-5195849) katoamiseen todistettiin liittyvän murha, vaikka ruumista ei ole löytynyt.
Poikkeuksellisen tapauksesta tekee myös se, että Suomessa on ainoastaan kerran aikaisemmin vangittu henkilö yhtä vanhasta henkirikoksesta epäiltynä. Kyseessä oli vuonna 1960 tapahtunut Bodominjärven kolmoissurma, josta epäilty mies [vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-5156276) Espoon käräjäoikeudessa vuonna 2004. Käräjäoikeus [vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-5219457) miehen syytteistä seuraavana vuonna.
Vuonna 1987 [Viking Sally](https://yle.fi/uutiset/3-12156021) -aluksella tapahtuneista murhasta ja murhan yrityksestä[ nostettiin syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11684729) viime joulukuussa. Asiaa käsiteltiin tuomioistuimessa toukokuussa, mutta epäilty ei ollut missään vaiheessa vangittuna, vaan vastasi syytteisiin vapaalta jalalta.
Syytetty karhusi Härmäläiseltä satoja tuhansia markkoja
Ilpo Härmäläisen katoamisen jälkeen paljastui, että kaksi miestä oli huijannut rahoitusyhtiötä tekaistuilla laskutuksilla. Toinen heistä oli nyt murhasta syytteessä oleva mies, joka omisti tuolloin mainostoimiston.
Petoskuviossa mainosmiehen yrityksen myyntisaatavat muutettiin rahaksi niin sanotun factoring-rahoituksen avulla. Rahoitusyhtiö maksoi laskuja vastaan sovitun osuuden rahaa.
Rahoitusyhtiöltä saadut rahat oli tarkoitus käyttää vakuudeksi lainaan, jonka toinen liikemies lupasi järjestää saksalaisesta pankista. Lainalla oli määrä pelastaa mainosmiehen vaikeuksissa ollut yritys.
Liikemies järjesti mainosmiehelle asiakkaita, joiden teettämät työt laskutettiin rahoitusyhtiöltä. Yksi asiakkaista oli Ilpo Härmäläisen yritys.
Työt olivat näennäisiä, mutta niistä laskutettiin rahoitusyhtiötä satojen tuhansien markkojen edestä.
Mainosmies siirsi rahoitusyhtiölle myydyistä laskuista saamansa rahat liikemiehelle. Tämä kuitenkin piti rahat itsellään eikä ollut aikeissakaan järjestää lupaamaansa lainaa.
Nyt murhasta epäilty mainosmies teki pari viikkoa Härmäläisen katoamisen jälkeen tutkintapyynnön poliisille. Mies pyysi selvittämään, onko hänen yrityksensä joutunut rikoksen kohteeksi.
Tutkintapyynnössään mainosmies esitti, että Härmäläisen yritys oli teettänyt keväällä 1994 hänen yhtiöllään lähes 800 000 markan (n. 195 000 euron) hintaiset markkinatutkimukset.
Härmäläisen yritys oli kuitenkin jättänyt maksamatta laskunsa rahoitusyhtiölle, jolloin se oli alkanut karhuta saataviaan mainosmieheltä.
Tässä vaiheessa Härmäläinen oli jo kadonnut.
Alibi kumoutui
Vuonna 1994 tutkinnassa selvisi, että mainosmies ja Ilpo Härmäläinen olivat keskustelleet puhelimessa juuri ennen kuin Härmäläinen poistui kotoaan ja katosi.
Härmäläinen oli kertonut vaimolleen lähtevänsä katsomaan mainosmiehen kanssa jotakin asuntoa, jonka voisi muuttaa rahaksi tai vakuudeksi.
Katoamistutkinnan alkuvuosina julkisuuteen kerrottiin, että mainosmiehellä oli työntekijöidensä antama alibi tapahtuma-ajalle. Nykyisen tutkinnanjohtajan, rikostarkastaja **Aki Lahtisen** mukaan näin ei kuitenkaan ole. Miehen alibi siis kumoutui.
Aamupäivällä ennen katoamistaan Ilpo Härmäläinen nähtiin keskustelemassa tuntemattomaksi jääneen miehen kanssa Turun keskustassa sijaitsevassa kahvila-ravintola Fontanassa. Mainosmiehen yritys toimi samassa rakennuksessa.
Mainostoimisto ajautui konkurssiin syksyllä 1995.
Mainosmies on myöhemmin saanut tuomioita muun muassa törkeästä veropetoksesta, väärennyksistä ja kirjanpitorikoksista.
Vuosia Härmäläisen katoamisen jälkeen hänet tuomittiin myös laittomasta uhkauksesta sakkorangaistukseen. Mainosmies oli kohdannut sattumalta entisen alaisensa ja alkanut syyttää tätä yrityksensä tuhoamisesta. Välikohtauksen lopuksi hän oli uhannut tappaa miehen.
**Lisää aiheesta:**
[“Mainosmies” sai murhasyytteen Ilpo Härmäläisen 27 vuoden takaisesta katoamistapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12198795)
[Lakimies Ilpo Härmäläinen, 33, astui ulos kotiovestaan ja katosi jäljettömiin – poliisi uskoo ratkaisevansa 27 vuotta vanhan murhamysteerin](https://yle.fi/uutiset/3-12065453)
[Vuonna 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen murhasta vangittiin 67-vuotias entinen mainosmies – puhuivat puhelimessa hetkeä ennen katoamista](https://yle.fi/uutiset/3-12078897)
Auto syttyi omia aikojaan palamaan rivitalon parkkipaikalla Jämsässä, palo vaarassa levitä asuinrakennukseen ja muihin autoihin
Palo syttyi auton moottoritilassa. Paikalla olleet saivat hillityä uhkaavaa tulipaloa käsisammuttimilla.
Jämsän Hallissa syttyi tuntemattomasta syystä tulipalo henkilöauton konetilassa Kipparinkujalla puolenyön jälkeen tiistain vastaisena yönä. 
Henkilöauto oli pysäköitynä rivitalon parkkipaikalle, ja palo uhkasi levitä myös läheiseen rivitaloon ja muihin autoihin. 
Paikalla olleet ihmiset onnistuivat kuitenkin hillitsemään paloa käsisammuttimilla, ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa tilanne. Palo rajattiin henkilöauton moottoriin.
Tehtävään hälytettiin yhteensä kuusi pelastuslaitoksen yksikköä leviämisvaaran takia, mutta lopulta vain yhtä yksikköä tarvittiin varmistamaan tilanne. 
Henkilövahinkoja tilanteesta ei seurannut, mutta kolme ihmistä hengitti savua alkusammutuksen aikana ja paikalle hälytettiin ensihoitoyksikkö tarkistamaan heidän vointinsa. Jatkohoidon tarvetta ei ollut.
Lapsiin kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista epäilty porilainen pariskunta oikeuden eteen
Kesällä vangittua porilaista pariskuntaa on epäilty muun muassa törkeästä lapsenraiskauksesta, törkeästä raiskauksesta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Satakunnan käräjäoikeudessa Raumalla luetaan tiistaina syytteet porilaiselle pariskunnalle useista törkeistä rikoksista.
Noin kolmikymppinen pariskunta [vangittiin kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12009330) epäiltynä yli kolme vuotta kestäneistä törkeistä seksuaalirikoksista.
Oikeuden välittämissä tiedoissa kaksikkoa epäillään törkeästä lapsenraiskauksesta, törkeästä raiskauksesta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä vapaudenriistosta, pakottamisesta seksuaaliseen tekoon ja pahoinpitelystä.
Käsittely ei ole julkinen
Käräjäoikeuden kolmipäiväiseksi suunniteltu istunto pidetään Raumalla, koska Porin käräjäsalit ovat täynnä. Vangittujen henkilöiden syytteet on käsiteltävä kahden viikon kuluessa asian vireilletulosta.
Asiakokonaisuutta käsitellään suljettujen ovien takana. Oikeus antaa ratkaisustaan julkisen selosteen, mutta tuomio on mitä todennäköisimmin pääosin salainen.
Tapausta käsittelee Satakunnan käräjäoikeudessa kolmen ammattituomarin kokoonpano. Ennakkoarvion mukaan tuomiota tuskin saadaan vielä torstaina, vaan sen antaminen kestää pidempään.
Törkeä lapsenraiskaus on uudehko rikosnimike
Rikosnimikkeiden joukossa olevasta törkeästä lapsenraiskauksesta voidaan tuomita 4–12 vuotta vankeutta. Nimike on varsin uusi. [Eduskunta hyväksyi lain vuonna 2019.](https://yle.fi/uutiset/3-10684942)
Törkeässä lapsenraiskauksessa on kyse teosta, jossa ihminen syyllistyy sekä törkeään raiskaukseen että törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Nimikettä sovelletaan väkivaltaa käyttäen tehtyihin raiskauksiin ja tilanteisiin, joissa lapsi on kykenemätön puolustamaan itseään tai muodostamaan tai ilmaisemaan tahtoaan.
Tapaus puhutti kesällä
Julkisuuteen tullut tieto epäillystä törkeästä seksuaalirikoksesta herätti kesällä runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Epäiltyjen henkilöiden nimiä ja perhekuvia jaettiin julkisilla keskustelualustoilla.
[Poliisi joutui muistuttamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12015526)keskustelijoita, että loukkaavaa tietoa kirjoittamalla tai jakamalla voi syyllistyä esimerkiksi kunnianloukkaukseen tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen.
Yle ei julkaise syytettyjen nimiä tapaukseen liittyvien muiden henkilöiden yksityisyyden suojelemisen takia. Toinen syytetyistä on vaihtanut etunimeään tapauksen tutkinnan aikana.
_Juttua muokattu 7.12. klo 17.40: Otsikossa käytetty sana seksirikos vaihdettu seksuaalirikokseksi._
Tuukka Tervosen kolumni: Kiltit lapset eivät ole vaatineet mitään, kiltit lapset eivät ole saaneet mitään
Kiltti nykynuori mieluummin romahtaa työtaakkansa alle kuin opettelee sanomaan ettei ehdi tai jaksa kaikkea, kirjoittaa Tervonen.
Jo muinaiset roomalaiset sen tiesivät: nuoriso on aina pilalla. Myös antiikin Kreikassa itkettiin taajaan sitä, miten nuoriso on heikkoa eikä kunnioita vanhempiaan. 
Näin on ehkä ennen ollutkin, mutta meidän nuorisomme ongelma on nähdäkseni se, että emme ole tarpeeksi pilalla. 
Näin oman nuoruuteni valitettavasti lähestyessä auringonlaskuaan yksi asia on pysynyt samana milleniaalien vaihtuessa z-sukupolveen: Olemme kaikki aivan liian kilttejä ja se tekee meistä syvästi onnettomia. 
**Liika kiltteys näkyy erityisen hyvin** esimerkiksi työelämään siirtyneissä, jotka palavat loppuun ennätystahtia. Yksi syy on tietysti työelämän koventuneet vaatimukset, mutta enemmän tai vähemmän rakkaudella kuuliaiseksi kasvatettu nykynuoriso ei myöskään osaa muuta kuin sanoa kiltisti joo joka ikiseen vaatimukseen. 
Alati kasvavat eläkemenot maksetaan loppuun palavien nykynuorten palkoista. 
Olen joutunut selittämään koko joukolle tuttaviani, että ylitöitä ei tarvitse tehdä monta tuntia palkatta koska muuten tulee syyllinen olo siitä, että ei ole ehtinyt ihan tehdä kaikkea työajan puitteissa. Kiltti nykynuori mieluummin romahtaa työtaakkansa alle kuin opettelee sanomaan ettei ehdi tai jaksa kaikkea. 
**Olen elävä esimerkki**: yritän palautua kolmen vuoden työputkesta lomailemalla, mutta otin tämän kolumnin lisäksi kolme työhommaa loma-ajalle, vaikka suoraan sanoen _melkein_ mieluummin menisin kylpyyn leivänpaahtimen kanssa kuin tekisin _mitään_ tässä uupumuksen tilassa missä “elän”. 
Mutta kun pyydettiin, niin teen totta kai. 
Ottaen huomioon ilmastokriisin katastrofaalisuuden, pääasiassa nuorten liikkeeksi profiloituneen Elokapinan vaatimukset ilmastohätätilasta ja kansalaisfoorumeista ovat suorastaan hellyttävän kilttejä ja sovinnaisia.
**Nykynuoriso on niin kilttiä**, että vaikka tiedämme ilmastokriisin pahentuvan koko ajan niin osoitamme mieltäkin nössöimmällä mahdollisella tavalla, istumalla tiellä. Ottaen huomioon ilmastokriisin katastrofaalisuuden, pääasiassa nuorten liikkeeksi profiloituneen Elokapinan vaatimukset ilmastohätätilasta ja kansalaisfoorumeista ovat suorastaan hellyttävän kilttejä ja sovinnaisia. 
Elokapinan kiltteilymaratoni on toki myös paljastanut, miten pilalla vanhemmat ikäluokat ovat. 
Suurten ikäluokkien edustajat tuntuvat olevan yliedustettuina siinä hieman hysteerisessä joukossa, joka vaatii Elokapinaa laittomaksi, koska yksi ajotie [piti hetken kiertää](https://yle.fi/uutiset/3-11987288). Nolot ja hyperboliset terrorismivertaukset ovat jälleen tehneet selväksi, mikä se aito ja originelli pullamössösukupolvi on.
Sen pullamössösukupolven vikahan tämä meidän kiltteyskin on. Itsehän he meidät kasvattivat ja siksi Elokapinakin heitä varmaan niin kauhistuttaa, kun tottelevaiset lapsoset kerrankin tekevät jotain, mikä ei oikein sovi heille. 
**Suuret ikäluokat ovat** itse asiassa varmistaneet itselleen aika hyvän systeemin nykynuorison kustannuksella. Sen lisäksi, että heidän vanhat saasteensa pilaavat meidän tulevaisuutemme, boomeriosastolle avokätinen eläkejärjestelmä myös [mahdollistaa](https://www.tylkkari.fi/ilmiot/nuorille-yha-pidempi-tyoura-ja-yha-korkeammat-elakemaksut-mutta-pienemmat-elakkeet-mita-jaa) kissanpäivät nykynuorison kustannuksella, joille diili on paljon huonompi. 
Alati kasvavat eläkemenot maksetaan loppuun palavien nykynuorten palkoista. Systeemin ylläpidon takia olen tasan varmasti kuollut ennen kuin näen eläkepäiväni, jotka karkaavat yhä kauemmas. 
Mitä nykynuoriso tekee tälle? No ei mitään. 
Olemme liian kilttejä korjataksemme rikkinäisen eläkejärjestelmämme ja itseasiassa kansanedustajien joukosta löytyy nuorisoa, joka on valmis lappamaan lisää rahaa eläkeläisille meidän sukupolvemme tilannetta pahentaakseen. 
**Vuosikymmenen opiskelijaliikkeessä pyörittyäni** olen todennut, että emme osaa pitää lainkaan puoliamme. 
Esimerkiksi pääosin nuorista koostuvat opiskelijat on ajettu entistä ahtaammalle, opintorahaa laskettu, opintoaikaa kiristetty ja vaatimuksia tiukennettu. Sadoista tuhansista koostuvat opiskelijajärjestöt ovat sinä aikana lähinnä saaneet aikaan vain paheksuvia blogipostauksia vaikkapa mellakoiden tai lakkojen sijasta. 
SYL hurraa kun puheenjohtaja **Annika Nevanpää** on päässyt muutaman [kerran](https://areena.yle.fi/1-50938067) tänä vuonna telkkariin puhumaan puolestamme, mutta mitäpä se auttaa, kun joka päivä media on täynnä vanhoja puhuvia päitä, jotka puolustavat fossiiliosaston oikeuksia. 
Kansleri **Otto von Bismarck** oli oikeassa aikoinaan sanoessaan: “Kiltit lapset eivät vaadi mitään. Kiltit lapset eivät saa mitään”.
_Tuukka Tervonen_
_Kirjoittaja on ikinuori ikiopiskelija joka yrittää päivästä toiseen olla ilkeämpi._
Kolumnista voi keskustella 8.12. klo 23.00 saakka.
Savo-Karjalan kansanedustajien enemmistö ei kannata raja-aidan rakentamista Suomen itärajalle
Kymmenen vastaan ja neljä puolesta. Se on Savo-Karjalan kansanedustajien mielipide raja-aidan pystyttämisestä itärajalle. 
Savo-Karjalan kansanedustajien enemmistö ei halua itärajalle raja-aitaa mahdollisen laittoman maahantulon estämiseksi. Ylen kyselyyn vastasi 14 Savo-Karjalan vaalipiirin 15 kansanedustajasta. 
Neljä alueen kansanedustajista kannattaa raja-aidan rakentamista ja kymmenen edustajan mielestä aitaa ei tarvita.
Ylen kansanedustajakyselyssä pyydettiin kansanedustajilta vastaus kysymykseen: "Pitäisikö itärajalle pystyttää raja-aitaa mahdollisen laittoman maahantulon estämiseksi?"
Raja-aidan rakentamista kannattavat kaikki kolme perussuomalaisten edustajaa **Sanna Antikainen**, **Minna Reijonen** ja **Jussi Wihonen.** Lisäksi aitaa kannattaa **Marko Kilpi** (kok.).
Kymmenen Savo-Karjalan kansanedustajaa ei kannata raja-aidan pystyttämistä itärajalle. Ei-kannalla ovat keskustan **Hannakaisa Heikkinen**, **Hannu Hoskonen**, **Hanna Huttunen** ja **Anu Vehviläinen**. 
Raja-aidan rakentamista eivät kannata myöskään SDP:n **Seppo Eskelinen**, **Merja Mäkisalo-Ropponen** ja **Tuula Väätäinen** sekä kokoomuksen **Markku Eestilä**, kristillisdemokraatien **Sari Essayah** ja vasemmistoliiton **Matti Semi.**
Kokoomuksen edustajat ovat eri mieltä aidan tekemisestä
Aitakysymys jakaa Savo-Karjalan kokoomuslaisten kansanedustajien mielipiteet. Iisalmelaisen Markku Eestilän (kok.) mukaan Suomen on säädettävä nopeasti poikkeuspykälät hybridivaikuttamisen varalle eikä mennä valmiuslain ja kansainvälisten sopimusten taakse.
Aitaa kannattavan kuopiolaisen Marko Kilven (kok.) mukaan Suomen on pystyttävä suojaamaan rajansa laittomalta maahantulolta ja rajaloikkauksilta. Kilpi sanoo, että jos tilanne vaatii aitaamista, se on silloin tehtävä.
Vasemmistoliiton varkautelainen edustaja Matti Semi painottaa poliittista yhteistyötä Venäjän kanssa. Joensuulaisen Merja Mäkisalo-Ropposen (sd.) mielestä kriisit on torjuttava aina ennakkoon eikä raja-aita ole missään tapauksessa ratkaisu hybridiuhkiin ja laittomaan maahanmuuttoon. 
Kristillisdemokraattien lapinlahtelainen edustaja Sari Essayah sanoo, että tärkeintä on saada nopeasti aikaan valmiuslain ns. hätätilapykälä. Se varmistaa, että hybridivaikuttamistilanteessa tai muussa maahantunkeutumistarkoituksessa on valmius vastata kaikin mahdollisin keinoin. 
SDP:n kuopiolaisedustaja Tuula Väätäinen pitää vastauksena laittomaan maahantuloon EU:n yhtenäistä ennaltaehkäisevää ulkopolitiikkaa ja diplomatiaa. 
Ilomantsilainen kansanedustaja Hannu Hoskonen (kesk.) painottaa, että hyvät suhteet ja säännöllinen yhteydenpito Venäjään varmistavat parhaiten itärajan pysymisen rauhallisena. Hoskosen mielestä valmiuslaki on laitettava ajantasalle mahdollisimman pian. 
Raja-aidan rakentamista kannattava joesuulainen Jussi Wihonen (ps) sanoo, että ehkä emme voi muuria rakentaa, mutta on välttämätöntä pystyä valvomaan rajaa reaaliaikaisesti. Wihosen mielestä ulkoista uhkaa ei voi aliarvioida ja sen pysäyttämiseksi on tehtävä nykyistä enemmän. 
Perussuomalaisten outokumpulainen edustaja Sanna Antikainen vaatii EU:ta maksamaan ison osan raja-aidan rakentamisesta. Antikainen kaipaa Suomen saavan EU:lta rahaa takaisin ja raja-aita itärajalle olisi hyvä kohde. 
"Aidan pystyttäminen itärajalle on epärealistinen ajatus"
Joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen (kesk.) pitää aidan pystyttämistä 1 340 kilometrin pituiselle itärajalle epärealistisena ajatuksena. Vehviläinen painottaa ajantasalla olevaa lainsäädäntöä sekä riittäviä voimavaroja rajavartiolaitokselle. Lisäksi on oltava kaikissa oloissa toimiva puheyhteys ja käytännön yhteistyö Venäjän kanssa.
Keskustan kiuruvetinen kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen ei pidä raja-aidan rakentamista järkevänä jo kustannussyistä. Heikkisen mielestä Suomen on pidettävä lainsäädäntönsä kunnossa erilaisten riskien hallitsemiseksi. 
Outokumpulainen kansanedustaja Hanna Huttunen (kesk.) korostaa ensisijaisen tärkeänä myös jatkossa kahdenkeskisten suhteiden vaalimista Venäjän kanssa. Huttunen sanoo, että Suomella on kuitenkin hyvä olla valmius pystyttää nopeasti väliaikaisia aitoja tilanteen niin vaatiessa. 
Ylen kansanedustajakyselyyn ei vastannut joensuulainen sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.).
Lue lisää: 
[Savo-Karjalan kansanedustajat ovat jyrkästi eri mieltä, pitäisikö hoitohenkilöstöllä olla rokotepakko koronaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12175630)
[Pienpetorautojen täyskiellolle tyrmäys Savo-Karjalan kansanedustajilta – tiukemmalle säätelylle löytyy ymmärrystä](https://yle.fi/uutiset/3-12124866)
Ylen kysely: Koronapassi työpaikoille saa kansanedustajilta vankkaa kannatusta, perussuomalaiset vastustavat passia jyrkästi 
Eniten kannatusta koronapassin käytön laajentamiselle näyttää olevan oppositiopuolue kokoomuksen riveissä. Kysymys jakaa oppositiota enemmän kuin hallitusta. 
Iso osa kansanedustajista näyttää vihreää valoa koronapassin käytölle työpaikoilla. Tällä hetkellä esimerkiksi ravintolat voivat kysyä asiakkailtaan koronapassia, jos alueella on ravintolarajoituksia. Työntekijältä koronapassia ei voi vaatia. 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL on toivonut, että [koronapassista tulisi porkkana rokottautumiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12215066). 
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö myös työnantajilla olla mahdollisuus vaatia työntekijöiltä koronapassia. Hallitus on linjannut, että asiaa ryhdytään selvittämään yhdessä työmarkkinakeskusjärjestöjen kanssa. Päätöksiä ei näillä näkymin ole luvassa vielä tämän vuoden puolella. 
Kysymys koronapassin laajentamisesta jakaa puolueita jyrkästi. Suurimmat jakolinjat löytyvät kuitenkin oppositiosta, eivät hallituksen sisältä. 
Äärilaitoja edustavat kokoomus ja perussuomalaiset. Kokoomus näkee, että työnantajien oikeus kysyä koronapassia olisi hyvä tapa pitää yritykset auki ja työntekijät terveenä. 
Perussuomalaiset vastustavat koronapassia tiukasti. Kyselyssä vain yksi perussuomalaisten kansanedustaja ilmoitti kannattavansa koronapassia. Puolueen kansanedustajia huolestuttaa, että koronapassi jakaa työntekijät kahteen leiriin: rokotettuihin ja rokottamattomiin. 
Kokoomuksessa vankin kannatus
Koronapassin käytön laajentaminen saa siis vahvimman kannatuksen oppositiopuolue kokoomuksesta. Puolueessa ihmetellään, miksi hallitus vitkasteli keväällä koronapassin valmistelussa.
**Ben Zyskowicz** (kok.) muistuttaa, että työnantajalla on velvollisuus huolehtia työntekijöiden terveysturvallisuudesta. 
– Miten hän voi siitä huolehtia, jos hänellä ei ole oikeutta saada tietoa työntekijöiden koronarokotuksesta eikä myöskään oikeutta vaatia koronapassia?
Passin kannatus on laajaa myös hallituspuolue keskustan riveissä. **Hannu Hoskonen** (kesk.) ihmettelee, miksi Suomi ei ota oppia esimerkiksi Italiasta. Siellä ilman koronapassia tai negatiivista koronatestiä [ei ole mitään asiaa työpaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12170863). 
– Kukaan ei halua sitä, että koko Suomi menee taas kiinni. Ihmisten on saatava palveluja. En ymmärrä, miksi pitää ottaa riski, että ihmisiltä menee henki tai työpaikka. 
SDP:ssä huolta terveystietojen käytöstä
Pääministeripuolue SDP:n kansanedustajissa on myös epäilijöitä, vaikka valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista demarikansanedustajista kannattaa työnantajan oikeutta kysyä työntekijöiltään koronapassia. 
Vastauksissa näkyy huoli työnantajien vallan lisääntymisestä. 
**Niina Malm** (sd.) selvittäisi ensin, saisiko työnantaja käsiinsä liikaa tietoa työntekijöiden terveydestä. 
– Valmistelussa on otettava huomioon palkansaajapuolen huoli. Tästä ei saa tulla päänavausta siihen, että työnantaja saa kysyä lähes mitä vain terveyteen liittyvää. 
[Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat erimielisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12181988) koronapassin käytöstä työpaikoilla. Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK on rinnastanut koronapassin vaatimisen pakkorokotuksiin ja haluaa vielä lisäselvityksiä asiasta. Korkeasti koulutettujen Akava kannattaa koronapassia työpaikoilla. 
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) haluaisi antaa työnantajille oikeuden kysyä työntekijöiltä koronapassia. 
Perussuomalaiset vastustavat tiukasti
Perussuomalaisille koronapassi on punainen vaate. Koronarokotukset ovat vapaaehtoisia ja sillä linjalla perussuomalaiset haluaa pysyä. **Juho Eerola** on sitä mieltä, että vaaran merkit ovat jo lähellä, jos työnantaja alkaa vaatia työpaikalla koronapassia. 
– En kannata totalitarismia, enkä siihen kuuluvia hihamerkkejä. Lisäksi moni työ jäisi tekijää vaille. 
Oppositiopuolue kristillisdemokraatit on huolissaan koronapassin laajentamisen vaikutuksista. Puolueen puheenjohtaja **Sari Essayah** epäilee, onko koronapassin vaatiminen työpaikoilla perustuslain mukaista. 
– Työnteko-oikeuden rajaaminen koronapassilla törmää varmasti perustuslakiongelmiin, ja pakko kääntyy helposti terveysturvallisuuden vastustamiseksi ylipäätään.
Hallituspuolueissakin epäilijöitä
Hallituspuolueissa koronapassin käyttäminen työpaikoilla saa siis laajaa kannatusta, mutta joukossa on niitäkin, jotka vielä epäröivät. RKP:n **Eva Biaudet** kertoo kannattavansa koronapassia “joissakin tapauksissa esimerkiksi vanhustenhoidossa ja terveydenhuollossa”.
Vihreiden **Heli Järvinen** kannattaa koronapassin laajentamista etenkin niillä aloilla, joilla on riski sairastuttaa heikompia ja sairaampia ihmisiä. 
\- Terveyden - ja elämän - turvaamiseksi näin on toimittava. Myös yrittämisen ja elinkeinojen turvaamisen näkökulmasta esitys on perusteltu, niin harmillista kuin se onkin.
Vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** on samoilla linjoilla. Mustajärvi perustelee kantaansa sillä, että työpaikan on oltava turvallinen sekä asiakkaille että työntekijöille.
– Lakiin yksityisyydensuojasta työelämässä voitaisiin tehdä helposti lisäys koronapassista. 
Koronapassin käyttö on tällä hetkellä vaihtoehto rajoituksille. Passista selviää, onko käyttäjällä täysi rokotesarja tai onko hän jo sairastatanut koronataudin. Koronapassi voidaan vaatia esimerkiksi ravintoloissa ja teattereissa, mutta ei terveysasemilla eikä kirjastoissa. 
Tilaa Ylen uutiskirje sinua kiinnostavasta kansanedustajasta [tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#parliament-member)
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8.12. 2021 kello 23:een saakka._
Joulun ajan lentomatkailu Pohjois-Suomeen on omikronista huolimatta taas vauhdissa – joulukuun aikana tulossa on useita satoja charter-lentoja 
Alustavien tilastojen valossa Lappiin ja Kuusamoon tänä vuonna saapuvien jouluturistien määrä on nousemassa ennen viime vuoden koronajoulua vallinneisiin lukemiin.  Aika näyttää, miten kehittyvä tilanne vaikuttaa pohjoisen talvimatkailuun.
**Sian Porter** saapui Lontoosta perheensä kanssa joulun viettoon Kuusamoon. Matkustaminen koronaviruspandemian aikana ei pelota häntä, sillä hänen rokotuksensa ovat kunnossa.
– Emme ole peloissamme koronan vuoksi, yritetään palata takaisin normaaliin, mutta yritämme käyttäytyä turvallisesti, eihän sitä koskaan tiedä, sanoo Porter.
Hän on yksi monista eurooppalaisista, jotka lentävät Pohjois-Suomeen lomailemaan nyt kun charter- eli tilauslennot ovat käynnistyneet koronapandemian aiheuttaman tauon jälkeen. 
Kuusamoon ja Lappiin lentää alustavien varausten mukaan joulun alla satoja tilauslentoja eri puolilta Eurooppaa. 
Matkustusinto on kova Euroopassa, sillä tilauslentoja tulee esimerkiksi Kuusamoon joulun alla jopa enemmän kuin koronaa edeltävänä aikana.
Vaikka Euroopassa ja nyt jo Suomessakin todettu uusi koronavirusmuunnos omikron leviää, Pohjois-Suomeen jo saapuneet charter-matkailijat eivät vaikuta vielä kavahtaneen matkustamista. 
[STM:n ohjeistuksen](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/kaikilta-suomeen-saapuvilta-matkustajilta-edellytetaan-jatkossa-koronatodistus-tai-testi) mukaan jatkossa kaikilta Suomeen matkustavilta edellytetään koronatodistusta tai testausta maahan tullessa.
Kuusamossa odotetaan joulumatkailijoita luottavaisin mielin
Kaikki Kuusamoon tulleet charter-matkustajat ovat joutuneet esittämään koronapassin eli todistamaan, että heidät on kaksi kertaa rokotettu.
Britanniasta tulleet Porterit joutuvat vielä kotimaahansa palattuaan PCR-koronatestiin kahden päivän sisällä.
Ennen uuden virusmuunnoksen havaitsemista matkustusinto on ollut Euroopassa kova, sillä tilauslentoja on esimerkiksi Kuusamoon joulun alla tulossa jopa enemmän kuin koronaa edeltävänä aikana.
Pelkästään Kuusamon kentälle on laskeutumassa joulukuun aikana yli 80 tilauslentoa, eikä peruutuksia ole tähän mennessä tullut. 
Finavia on varautunut koronaviruksen uuteen omikronmuunnokseen muun muassa siivouksia lisäämällä ja maskipakolla. 
– Oikein iloisin ja luottavaisin mielin tässä uutta sesonkia odotetaan, sanoo Kuusamon lentoaseman päällikkö **Sari Päivärinta**.
Lentojen määrä on nyt vähän suurempi kuin joulukuussa 2019, mutta tulevaisuutta Päivärinta ei uskalla ennustaa.
– Ainakaan tässä vaiheessa ei ole tullut peruutuksia ja toivottavasti ei tulekaan. Toivottavasti tilanne pysyy sellaisena, että voidaan turvallisesti matkailla tänä talvena.
Finavian mukaan mukaan varaustilanne on tällä hetkellä hyvä myös Lapissa.
Esimerkiksi Enontekiölle on joulumatkailijoita on tulossa 80 koneellista.
– Olemme pääsemässä Rovaniemelle, Kittilään ja Ivaloon tulevien tilauslentojen osalta noin 90 prosenttiin verrattuna vuoteen 2019, kertoo Finavian viestintäkoordinaattori **Elina Suominen**.
Finavian tilastojen mukaan joulukuussa 2019 Rovaniemelle, Kittilään, Ivaloon, Enontekiölle ja Kuusamoon lensi yhteensä 724 charterlentoa.
– Luvut ovat alustavia, joten tämän tarkempia tietoja meillä ei ole antaa. Vielä voi tulla lisää lentoja tai niitä voidaan perua, sanoo Suominen.
Toteutuneet tilastot julkaistaan lentoasema- ja kohdekohtaisesti vuoden vaihteen jälkeen.
Koronaan ja omikronmuunnoksen on varauduttu
Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Antti Väänänen** ei ole huolissaan pohjoiseen joulun alla ja joulun aikaan saapuvista jouluturisteista.
Sinänsä hän uskoo omikronmuunnoksen asettuvan taloksi Suomessakin jollakin aikavälillä, mutta ei näe suurta riskiä nimenomaan joulumatkailussa.
– Valveilla pitää olla ja toimintavalmius säilyttää, jotta nopeasti saadaan mahdolliset tartuntaketjut katkaistua.
Väänäsen mukaan on kuitenkin mahdollista, että uutta virusmuunnosta tulee Suomeen matkailijoiden mukana.
– Charter-matkustajien ohjelma on yleensä rakennettu melko tiukaksi ja he pysyvät yleensä pitkälti omassa kuplassaan. Heidän kanssaan suoraan työskentelevä henkilökunta ja sitä kautta muukin väestö on tietysti vaaravyöhykkeessä, sanoo Väänänen.
Kuusamossa terveyskeskus on varautunut matkailijoiden mahdollisiin koronaesiintymiin yhteistyössä paikallisten matkailuyrittäjien kanssa, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Marika Käkelä**.
– Olemme laatineet matkailuyrittäjille ohjeistuksen miten toimia, jos matkailija Kuusamossa ollessaan saa koronavirustaudin oireita. He välittävät tietoa edelleen matkailijoille, sanoo Käkelä.
Kuusamolaisen Rukapalvelun yrittäjä **Jokke Kämäräisen** mukaan ohjelmapalveluyrityksessä toimitaan kaikessa erityisen huolellisesti kuten tähänkin saakka, 
– Ei ole mitään erityistä paniikkia, enkä näe mitään syytä panikointiin, sanoo Kämäräinen.
[Levillä huoli omikronin vaikutuksesta matkailuun on kuitenkin ](https://yle.fi/uutiset/3-12215382)[jo](https://yle.fi/uutiset/3-12215382)[ herännyt matkailuyrittäjien keskuudessa.](https://yle.fi/uutiset/3-12215382)
[Suomen eristys- ja karanteenikäytäntöjen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/karanteeni-eristys-ja-karanteenia-vastaavat-olosuhteet) mukaan koronavirustartunnan saaneen henkilön tulee välttää kontakteja kunnes hän on ollut kahden vuorokauden ajan oireeton ja oireiden alusta on kulunut vähintään 10 vuorokautta. 
Tartuntatautilääkäri voi määrätä koronavirukselle altistuneen oireettoman henkilön karanteeniin, jonka pituus on yleensä 10 päivää.
Täyden rokotussarjan saanutta ei yleensä aseteta altistumisen jälkeen karanteeniin, mutta häntä kehotetaan käymään testissä, jos hän saa altistumisen jälkeen oireita. 
Aika näyttää, miten uusi koronatilanne vaikuttaa Pohjois-Suomen charter-matkailuun.
**Lue lisää:**
[Koronamuunnos varjostaa matkailun joulusesonkia – matkoja siirretään myöhemmäksi kun omikron lisää epävarmutta](https://yle.fi/uutiset/3-12213699)
[Lapin joulusesonki näyttää hyvältä – matkustusrajoitusten jatkaminen ei ainakaan vielä ole aiheuttanut matkojen perumisia](https://yle.fi/uutiset/3-12153176)
Sauli Niinistö puhui Linnan juhlissa sienestämisestä ja koronasta –  tällainen oli toinen poikkeusajan itsenäisyyspäivä putkeen
104-vuotiasta Suomea juhlittiin kirpeässä pakkassäässä. Kokosimme yhteen itsenäisyyspäivän kohokohdat, puheenaiheet ja rähinät.
Itsenäisyyspäivää juhlitaan Suomessa yleensä todella perinteisesti hautausmaalla käyden ja Linnan juhlia televisiosta katsoen. Nyt Linnan juhlat vaihtuivat jo toistamiseen erikoislähetykseen Presidentinlinnasta.
Kokosimme tähän juttuun välähdyksiä poikkeusajan itsenäisyyspäivästä.
1. Perinteitä poikkeusjärjestelyillä
Itsenäisyyspäivän vietto Helsingissä alkoi perinteisellä lipunnostolla Tähtitorninmäellä mieskuoron laulaessa Finlandiaa.
Koronapandemian takia presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva **Jenni Haukio** käyttivät maskeja.
Puolustusvoimat perui koronatilanteen takia itsenäisyyspäivän paraatin Lahdessa. Sen sijaan kaupungin yllä nähtiin helikoptereiden ylilento ja aamulla hävittäjien ylilento.
[Katso video: Maavoimien ylilento itsenäisyyspäivänä 2021](https://areena.yle.fi/1-60936708)
Perinteinen Presidentinlinnan juhlavastaanotto peruttiin myös. 
Soihtukulkue sen sijaan nähtiin taas kerran. 
Tampereella järjestettiin ensimmäistä kertaa vähävaraisten juhla. Noin 400 haki ruokaa Tammelantorilta. 
2. Koronavirus 
Itsenäisyyspäivää on vietetty jo toistamiseen koronan varjossa. [Maanantaina kerrottiin](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) koko maassa 3 412 uudesta koronatapauksesta perjantain jälkeen. Koronakuolemia on viikonlopulta raportoitu 23. Tehohoidossa on 51 koronapotilasta.
[Vuosi sitten itsenäisyyspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11684310) kerrottiin yli 400 uudesta koronatartunnasta eli tänä vuonna tartuntoja on paljon enemmän.
3. Koko kansan juhlat
Perinteinen Presidentinlinnan juhlavastaanotto oli peruttu. 
Ylen Linnan juhlat -lähetyksessä illalla keskusteltiin presidenttiparin ja suomalaisten kanssa. Lähetyksessä huomioitiin korona-aikana ansioituneita henkilöitä sekä veteraaneja ja lottia.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio valoivat uskoa suomalaisiin ja nostivat esille arjen sankareita. 
[Sairaanhoitaja on töissä itsenäisyyspäivänäkin: "OIen ensimmäistä kertaa urani aikana huolissani omasta jaksamisestani"](https://yle.fi/uutiset/3-12218543)
Presidentti Sauli Niinistö kannusti suomalaisia, että koronasta selvitään. 
– Nyt oma sukupolveni on ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa meillä on vaikeuksia. Vaikeudet ovat voittamista varten. Olen aivan varma, että COVID selätetään, presidentti sanoi Linnan juhlat -lähetyksessä.
[Haastattelu löytyy täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12218550)
Presidenttipari kertoi myös sienestyksestä ja luonnon merkityksestä heille.
Myös Linnan juhlien ennakko- ja jatkolähetykset esitettiin Ylen kanavilla. Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä tavattiin tunnettuja suomalaisia ja suomalaisia yhteisöjä. Linnan juhlien jatkoilla nähtiin monia suomalaisia tunnettuja esiintyjiä. Sohvabileet-lähetyksessä katsottiin puolestaan yhdessä Linnan juhlia ja chattailtiin juontajien kanssa.
4. Veteraanien merkitys
Itsenäisyyspäivänä muistetaan veteraaneja heidän uhrauksestaan. Tuntematon sotilas esitettiin tänäkin itsenäisyyspäivänä TV1:llä.
Veteraani **Unto Hakuli** ja lotta **Helka Visuri** muistelivat koskettavasti sodan vaikeimpia hetkiä. Nyt he ovat kiitollisia itsenäisyydestä ja hyvästä arjesta.
[Puhelinlotan viisaus tiukassa paikassa herkistää: “Pää kylmänä ja sydän lämpimänä](https://areena.yle.fi/1-60937203)
Linnan juhlat -lähetyksessä kuultiin jatkosodan veteraani **Hannes Tuovisen** haastattelu. Hänet voi muistaa myös vuoden 2015 itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolta.
5. Pääministerin juhlinta kuumensi somessa
Itsenäisyyspäivän puheenaiheeksi nousi pääministerin toiminta. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [lähti lauantaina yökerhoon](https://yle.fi/uutiset/3-12218346), vaikka [oli saanut tiedon](https://yle.fi/uutiset/3-12218475) ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) koronatartunnasta. Marin otti mukaansa eduskuntapuhelimen, eikä saanut tietoonsa ministeripuhelimeen lähetettyä kehotusta välttää kontakteja. Pääministeri kertoi toimineensa ohjeiden mukaan.
Marinin toiminta herätti paljon arvostelua sosiaalisessa mediassa. 
– Tämä on epäilemättä pääministerin pahin kriisi tähän mennessä, politiikan tutkija **Erkka Railo** summasi keskustelun Twitterissä.
6. Kireä pakkassää
Tämän talven kylmimmät lämpötilalukemat mitattiin itsenäisyyspäivänä Muonion kirkonkylän sääasemalla: -35,2 astetta. Myös usealla muulla asemalla saavutettiin tämän talven alin lukema.
7. Kulkueiden yhteenotot estettiin
Itsenäisyyspäivänä nähtiin perinteisesti useita kulkueita Helsingissä. Poliisi varautui kahden kulkueen kohtaamiseen mellakkavarustein.
Poliisi otti yhteensä 21 henkilöä kiinni ennen kuin yhteenottoja ehti tulla. 
Helsinki ilman natseja -kulkueessa oli poliisin arvion mukaan noin 1 500 osallistujaa. Tiukin tilanne nähtiin Runeberginkadulla, kun Helsinki ilman natseja -kulkue pysähtyi kadulle. Tästä syystä Helsinki ilman natseja -kulkueen järjestäjää epäillään kokoontumisrikkomuksesta. 
Kansallismielisen 612-kulkueen noin 300 henkilöä oli tulossa samaa katua, mutta poliisi vei ryhmän toista reittiä Hietaniemen hautausmaalle.
[Äärioikeistolaisia ryhmiä kokoontui](https://yle.fi/uutiset/3-12218471) Eduskuntatalon edessä. Suomi herää -kulkueeseen osallistui poliisin arvion mukaan runsaat 200 ihmistä. Suomi herää -kulkueen ympärillä oli myös vastamielenosoittajia.
8. Koronavauvat-ilmiö
Puheenaiheeksi Suomessa ovat nousemassa koronan positiivinen seuraus eli koronavauvat. 
Tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** kertoo, että Suomessa voidaan todellakin puhua koronavauvoista. Syntyvyyden nousu ei ole tavallista monissa muissa maissa korona-aikana. 
– Ensimmäiset vaiheet pandemiassa hoidettiin hyvin. Perheet kokivat olevansa turvassa.
Rotkirchin mukaan turvallisuus, etätyöt ja etäkoulu auttoivat siihen, että perheet pystyivät ajattelemaan perheenlisäystä. Ihmiset halusivat tutkimusprofessorin mukaan rauhoittua ja pysähtyä ja sen seurauksena on syntynyt paljon vauvoja. 
Useimmat suomalaiset haluavat lapsia, mutta monilla lapsiluku jää toivotusta. 
Duudsoneista tuttu, neljän lapsen isä **Jukka Hildén** tuli Yhdysvalloista Suomeen takaisin ja perheeseen syntyi lyhyessä ajassa kaksi lasta. Korona-aikana pystyi olemaan vanhempana läsnä.
– Olen kyllä kantanut korteni kokoon. Kyllä meille varmaan vielä lisääkin tulee. 
– Lapset ovat parasta, mitä minulle on tapahtunut, Hildén kertoi lähetyksessä. 
**Lue lisää:**
[Presidenttipari kiitti Linnan juhlissa veteraaneja ja sairaanhoitajia, sotaveteraani: Suomi on maailman paras valtio – näin itsenäisyyspäivä eteni](https://yle.fi/uutiset/3-12218388)
[Muodin emeritaprofessori: rouva Haukio vei hillityn pukeutumisen uudelle tasolle, asussa oli mietitty mukavuutta ja käytännöllisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12218645)
[Presidentti Sauli Niinistö ei usko pakkorokotuksiin, mutta on varma, että korona vielä selätetään: "Vaikeudet ovat voittamista varten"](https://yle.fi/uutiset/3-12218550)
[Kadetti Kiira Kiikerin sotilasuran kohokohta oli itsenäisyyspäivä, joka alkoi jumpalla aamuyön aikaan ja huipentui kohtaamiseen Linnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12215530)
WHO ei suosittele koronatoipilaiden veriplasmaa käytettäväksi ei-vakavan koronatartunnan hoitoon
Kalliiden ja aikaa vievien veriplasmahoitojen hyödyt ovat osoittautuneet rajallisiksi.
Toipuneiden koronaviruspotilaiden verestä otetulla plasmalla tehtäviä koronahoitoja ei tulisi antaa ihmisille, jotka sairastavat taudin lievempiä versioita, Maailman terveysjärjestö WHO kertoi tiistaina. 
Suonensisäisesti annetun koronatoipilaiden veriplasman uskottiin alkujaan olevan lupaava hoitomuoto koronaan. Lääketieteen lehti _British Medical Journalissa_ julkaistussa ohjeistuksessaan WHO kuitenkin sanoi, etteivät kalliit ja aikaa vievät plasmahoidot nykytodisteiden mukaan paranna selviytymisen mahdollisuutta tai vähennä hengityskoneiden tarvetta. 
Samalla WHO antoi vahvan suosituksen, ettei veriplasmaa käytettäisi niiden koronapotilaiden hoitamiseen, joilla ei ole vakavia oireita. Taudin vakavampia muotoja sairastaville hoitoa tulisi järjestön mukaan tarjota vain osana lääkekokeilua. 
Toipilasplasma on toipuneen koronapotilaan veren nestemäinen osa, joka sisältää kehon tartunnan jälkeen muodostamia vasta-aineita. 
Koronan selättäneiden veriplasman käyttämistä koronan hoitoon selvitettiin pandemian alkuvaiheessa monien muiden potentiaalisten hoitomuotojen tavoin. Lääkekokeiluissa plasmahoitojen tarjoamat hyödyt ovat kuitenkin osoittautuneet rajallisiksi. 
WHO:n mukaan järjestön tuorein suositus pohjautuu yhteensä 16 lääkekokeilusta saatuihin todisteisiin. Kokeiluissa on ollut mukana yli 16 200 koronapotilasta, joilla on ollut joko ei-vakava, vakava tai kriittinen koronainfektio. 
USA:n ja Euroopan johtajat ilmaisivat yhdessä tukeaan Ukrainalle – Biden keskustelee tänään Putinin kanssa
Yhdysvallat ja Ukraina ovat sanoneet, että Venäjä on koonnut kymmeniätuhansia sotilaita lähelle Ukrainan rajaa ja että hyökkäys voisi alkaa ensi kuussa. Venäjä on kiistänyt syytteet.
Venäjän joukkojenkeskitykset Ukrainan rajalle sekä Venäjän yhä koveneva retoriikka huolestuttavat Yhdysvaltoja sekä sen eurooppalaisia liittolaisia Ranskaa, Saksaa, Italiaa ja Britanniaa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** neuvotteli eurooppalaisten liittolaisten kanssa aamuyöllä Suomen aikaa. Bidenin on määrä käydä tänään myöhemmin videokeskustelu Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa.
Ranskan **Emmanuel Macron**, Saksan **Angela Merkel**, Italian **Mario Draghi** ja Britannia **Boris Johnson** korostivat yhteisneuvotteluissa tukeaan Ukrainan itsemääräämisoikeudelle ja alueelliselle koskemattomuudelle. 
Valkoinen talo kertoi lisäksi liittolaisten vaativan Venäjää de-eskaloimaan tilannetta raja-alueella.
Venäjä ei odota suuria onnistumisia Bidenin ja Putinin keskusteluissa
Venäjä ilmoitti maanantaina, ettei se odota "läpimurtoja" Putinin ja Bidenin videokeskusteluissa. Asiasta kertoi Putinin tiedottaja **Dmitri Peskov** venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Yhdysvallat ja Ukraina ovat sanoneet, että Venäjä on koonnut kymmeniätuhansia sotilaita lähelle Ukrainan rajaa ja että hyökkäys voisi alkaa ensi kuussa.
Venäjä on syytökset kiistänyt ja sanonut puolestaan olevansa huolissaan Ukrainan armeijan mobilisoinnista lähelle Venäjän tukemien Itä-Ukrainan separatistien alueita.
Ukraina ja sen läntiset liittolaiset ovat syyttäneet Venäjää siitä, että se lähettää aseita ja sotilaita Itä-Ukrainan separatistikapinallisten tueksi.
Jännite Venäjän ja Ukrainan välillä ei ole mitään uutta. Vuonna 2014 Venäjä liitti Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan itseensä ja pian sen jälkeen Venäjä alkoi tukea separatistikapinallisia Itä-Ukrainassa Luhanskin ja Donetskin alueilla.
Ukrainan konflikti on tähän mennessä vaatinut yli 13 000 ihmisen hengen.
**Lisää aiheesta:** 
[Ukraina epäilee, että Venäjä valmistelee massiivista sotilasoperaatiota lähellä sen rajaa – Bidenin mukaan Yhdysvallat tekee kaikkensa estääkseen "sen, mistä ihmiset ovat huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12217400)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto:  "Ukraina pelkää turvallisuutensa puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12212464)
Tulipalo Nesteen jalostamolla Porvoossa – palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja 
Nesteen Kilpilahden jalostamolla syttyi maanantaina illalla tulipalo, kertoo [Kilpilahden yritysten yhteinen sivusto](https://www.kilpilahti.fi/tulipalo-jalostamolla/). 
Prosessialueella syttynyt palo saatiin pian hallintaan, eikä se aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja. 
Palo ei aiheuttanut vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle, mutta näkyi runsaana savuna. 
Tapahtuman tutkinta on aloitettu yhdessä viranomaisten kanssa.
Yhdysvallat asettaa Pekingin talviolympialaiset diplomaattiseen boikottiin
Yhdysvallat ei lähetä virallista edustajaa kisoihin Kiinan ihmisoikeustilanteen takia. Amerikkalaisurheilijat voivat osallistua kisoihin.
Yhdysvallat asettaa Pekingin 2022 talviolympialaiset diplomaattiseen boikottiin Kiinan ihmisoikeustilanteen takia.
Presidentti **Joe Bidenin** hallinto on ilmoittanut, ettei se lähetä virallista delegaatiota Pekingin talviolympialaisiin, kertovat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-59556613) ja [CNN](https://edition.cnn.com/2021/12/06/politics/us-diplomatic-boycott-winter-olympics/index.html). 
Diplomaattiboikotin syynä ovat ihmisoikeusloukkaukset[ Xinjiangin uiguurialueella](https://yle.fi/uutiset/3-11946107), sanoo Valkoisen talon tiedottaja **Jen Psaki**.
Psakin mukaan Yhdysvaltain hallinto lähettää "selkeän viestin", jonka mukaan Kiinan ihmisoikeusloukkaukset eivät voi tarkoittaa sitä, että ollaan kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Diplomaattiboikotista huolimatta yhdysvaltalaiset urheilijat voivat osallistua kisoihin.
Kun Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajalta **Ned Pricelta** kysyttiin ilmoituksen jälkeen, pitäisikö amerikkalaisyritystenkin boikotoida kisoja, Price vastasi, ettei hallituksella ole asiaan sananvaltaa.
– Haluamme, että yksityinen sektori toimii täysin tietoisena siitä, mitä Xinjiangissa tapahtuu, Price muotoili.
Myös naisten tennisliitto WTA [perui viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12213125) kaikki turnauksensa Kiinassa tennispelaaja **Peng Shuain** katoamistapaukseen liittyen. 
**Lue lisää:**
[Kiinan ihmisoikeuskysymykset ovat KOK:n ulottumattomissa ](https://yle.fi/urheilu/3-12141874)
[Emma Terhon ja KOK:n videopuhelu tennistähti Peng Shuaille "ei riittänyt todisteeksi" – WTA perui kaikki turnauksensa Kiinasta ](https://yle.fi/urheilu/3-12213125)
[Sean Ricks: Emme tee juuri mitään uiguurien kansanmurhalle, koska se iskee arimpaan paikkaan, eli lompakoihimme ](https://yle.fi/uutiset/3-12143525)
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
[Saksalainen ihmisoikeusjärjestö teki tutkintapyynnön uiguurien kohtelusta Kiinassa – syyttää Lidlin ja muiden yritysten hyötyneen pakkotyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12092749)
Norjalaisseura ottaa kantaa Qatarin ihmisoikeusrikkomuksiin historiallisella pelipaidalla – "Pelottavin asia on, että tiedät kohtelevasi ihmisiä huonosti"
Norjalaisseura Tromsö IL on luonut kampanjan, jolla halutaan nostaa tietoisuutta Qatarin ihmisoikeusrikkomuksista ja niin sanotusta urheilupesusta. Mukana kampanjassa on Malcolm Bidali, entinen siirtotyöläinen, joka pidätettiin Qatarissa, kun hän kirjoitti työoloista blogiinsa.
Norjan miesten jalkapallon pääsarjassa pelaava Tromsö IL ottaa vahvasti kantaa Qatarin heikkoon ihmisoikeustilanteeseen ja niin sanottuun urheilupesuun. Qatarissa pelataan jalkapallon MM-kisat loppuvuodesta 2022.
Alkuvuodesta brittilehti The Guardian julkaisi selvityksen, jonka mukaan yli 6 500 siirtotyöläistä on kuollut Qatarissa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Amnesty julkaisi marraskuussa selvityksen, jonka mukaan muun muassa siirtotyöläisten oikeuksien turvaamiseksi tehdyt lakiuudistukset [eivät ole toteutuneet käytännössä](https://yle.fi/urheilu/3-12193529).
Marraskuun lopussa kaksi MM-kisajärjestelyistä [raportoinutta norjalaistoimittajaa pidätettiin Qatarissa](https://yle.fi/urheilu/3-12202465), kun he olivat lähdössä kotimaahansa. Toimittajat olivat poliisin huostassa pari päivää. Syyksi kerrottiin, että nämä olivat kuvanneet paikassa, johon heillä ei ollut lupaa. Norjalaisministerit tuomitsivat pidätykset ja Norja vaati Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa selvittämään asiaa.
Nyt Tromsö IL on julkaissut kantaaottavat kolmospeliasut, joihin sisältyy qr-koodi. Koodin kautta pääsee nettisivustolle, josta voi seuran mukaan lukea enemmän, mitä Qatarissa tapahtuu, kuten sportswashingista ja ihmisoikeusrikkeistä. Vapaasti suomennettuna sportswashing tarkoittaa, että joku taho käyttää suurta tai arvostettua kansainvälistä urheilua maineensa parantamiseksi esimerkiksi isännöimällä urheilutapahtumaa, sponsoroimalla joukkueita tai osallistumalla lajiin.
– Toivoimme, että Fifa ja Qatar kuuntelisivat meitä viimeisen kerran, mutta ilmeisesti raha ohittaa edelleen ihmisoikeudet ja ihmishenget, [norjalaisseuran nettisivuilla kirjoitetaan](https://www.til.no/3/third-shirt).
_Esimerkiksi jalkapallosivusto Goal twiittasi norjalaisseuran uusista paidoista. Pääset twiittiin myös [tästä linkistä](https://twitter.com/goal/status/1467848158038405129)._
Tromsö kehottaa kysymään kysymyksen: "Kuinka monta ihmisoikeusrikettä tarvitaan ennen kuin jalkapalloyhteisö yhdistää voimansa ja alkaa todella vaatia parempaa suojelua siirtotyöläisille?"
– Emme voi teeskennellä, että jalkapallo ja politiikka eivät liity toisiinsa, emmekä saa koskaan katsoa toiseen suuntaan, kun jotkut käyttävät kaunista peliämme ihmisoikeusloukkausten peittelyyn. Voimme muuttaa tämän yhdessä, seura kirjoittaa.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2021/dec/06/tromso-release-kit-that-highlights-human-rights-concerns-in-qatar-norway-football) kyse on maailman ensimmäisestä pelipaidasta, joka sisältää qr-koodin. Kampanja on suunniteltu yhteistyössä Amnestyn kanssa. Mukana kampanjassa on myös **Malcolm Bidali**, entinen siirtotyöläinen, joka pidätettiin Qatarissa, kun hän kirjoitti työoloista netissä blogiinsa. 
Tromsö IL:n nettisivuilta löytyvällä videolla Bidali puhuu kokemuksistaan, pidätetyksi joutumisesta ja "vallan epätasapainosta", joka vallitsee siirtotyöläisten ja työnantajien välillä.
_Alla olevassa twiitissä kuva Malcolm Bidalista. Pääset siihen myös [tästä linkistä](https://twitter.com/TromsoIL/status/1467797020945661957)._
Keniasta lähtöisin oleva Bidali pidätettiin toukokuussa ja hän pääsi vapaaksi elokuussa. Hän sai jättää Qatarin maksettuaan sakon. Qatarissa Bidalia oli syytetty siitä, että hän olisi vastaanottanut maksuja vieraalta agentilta luodakseen ja levittääkseen disinformaatiota, [kirjoitti elokuussa muun muassa Reuters](https://www.reuters.com/world/middle-east/qatar-lets-migrant-activist-leave-after-paying-fine-rights-group-2021-08-18/). 
Bidali kehuu norjalaisseuran kampanjaa innovatiiviseksi ja loistavaksi teoksi nostaa tietoisuutta Qatarin tilanteesta.
Tromsö IL on aiemminkin ottanut kantaa Qatarin tilanteeseen esimerkiksi vaatien Norjaa boikotoimaan MM-kisoja.
– Pelottavin asia on, että tiedät kohtelevasi ihmisiä huonosti. Miksi muuten käyttäisit rahaa näyttääksesi kauniimman pinnan tekemistäsi kauheista asioista? norjalaisjoukkue kysyy sivuillaan.
Viime vuonna Qatarissa tehtiin lakiuudistuksia, joiden luvattiin laittavan lopun kafala-järjestelmälle. Kafala-järjestelmää on pidetty nykyajan orjatyönä, ja työntekijä ei esimerkiksi voi vaihtaa työpaikkaa eikä poistua maasta ilman työnantajan lupaa. 
The Guardianin mukaan Qatar on toistuvasti kiistänyt Amnestyn näkemyksen, etteivät lakiuudistukset maassa ole edenneet käytäntöön.
_Alla olevassa kuvassa tromssalaisseuran ja Norjan maajoukkueen pelaaja **Ruben Yttegård Jenssen** uudessa pelipaidassa. Pääset twiittiin myös [tästä linkistä](https://twitter.com/TromsoIL/status/1467783738729902081)._
Tromsö IL kertoo sosiaalisessa mediassa pelaavansa uusissa paidoissaan sunnuntaina, kun joukkue isännöi Norjan Elitserienissä Vikingiä. 
Tromsössä ei pelaa tällä hetkellä suomalaisia, mutta nykyinen KuPS-luotsi **Simo Valakari** valmensi seuraa 2017–2020. Seurassa pelasivat noina aikoina **Robert Taylor**, **Onni Valakari** ja **Juha Pirinen**.
**Lue lisää:**
[Työpäivä päättyi, kun paikalle marssi joukko poliiseja – Qatarissa pidätetyt norjalaistoimittajat kertovat, miten joutuivat selliin ilman ruokaa ja juomaa](https://yle.fi/urheilu/3-12202465)
[Norjalaistoimittajat pidätettiin Qatarissa – NRK:n pääjohtajalta kovaa tekstiä MM-isäntien ja Fifan suuntaan: "Kestämätöntä"](https://yle.fi/urheilu/3-12201585)
[Huuhkajat ei enää leireile Qatarissa, kertoo Tim Sparv – ihmisoikeuksista puhuva maajoukkuekapteeni vetoaa vaikutusvaltaisiin supertähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-12217888)
[Siirtotyöläisiä sortavan Qatarin lupaamat uudistukset paljastuivat sanahelinäksi – Amnestyn Suomen osaston johtaja ihmettelee, miksi Fifa ei kerro kaikkea](https://yle.fi/urheilu/3-12193529)
[Toimittajan murhan tilaamisesta epäilty kruununprinssi on Newcastlen uuden omistuksen taustalla – tästä huippujalkapallon kyseenalaisessa ilmiössä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12134274)
[Kommentti: Qatarin MM-protestit pakottavat jalkapallopomot kiusallisten kysymysten eteen – FIFAlle boikotti olisi raju isku](https://yle.fi/urheilu/3-11864091)
Mietteitä, ohjeita ja toivomuksia
Tunnetteko te sitä tyyppiä, joka liimaa hedelmiin ne tarrat, esmes että “Pirkka”?
Jos tunnette, niin kertokaa terveisiä, että minä ajattelen häntä aina, kun omenanpesupuuhiin ryhtyessäni irrotan sen tarran ja liimaan jonnekin muualle vaatimattomassa huushollissani. Toivottakaa liimaajalle kaikkea hyvää!
Ajattelen häntä myös silloin kun päärynähulluus iskee, ja täten syön päärynoitä kuin elukka.
Viimeiset 2-3 viikkoa on minulla mennyt päärynähulluuden kourissa. Jopa puolukkamaito - lapsuuteni ja aikuisuuteni herkku ja välipala - on jäänyt taka-alalle päärynähulluuden vallitessa.
Kuten appelsiinit ja omenat, myös päärynät minä säilytän jääkaapissa. Hirmu raikkaita on ne sieltä syödä ihmisen. Salaatin taas säilyttäisin viileässä kaapissa, jos olisi sellainen, vaan kun ei ole:
Ennen vanhaan kerrostaloissa oli keittiön ulkoseinällä kaappi, josta oli putki suoraan ulos. Siinä putkessa oli jonniinmoinen säädettävä tukkokin, eli muu venttiili. Sillä tavoin sai aikaan viileän kaapin. Paitsi kesähelteellä.
Ei ole sellaista kaappea nyt tällä.
Elämänlaatu siltä osin alempi nyt, kuin 60-luvulla, on.
Neuvo!: Jos lentokoneessa ei laskutelineet laskussa käännykään ala-asentoonsa, vaan jäävät kotelonsa sisään kuin Mignon-muna, (tai biletysillan yönä biletyskyläpaikan tyhjään kylpyammeeseen sikiöasentoon sammunut, alaston ja karvainen, tyhjää Nordfors-pulloa halaava nuorimies) niin olisi hyvä laittaa ennen lentokoneen laskeutumista paksu puhelinluettelo penkille, takapuolensa alle.
Silleen ahteri ei raastu asvaltissa, jos koneen lattia ja istuinpenkki kuluvat puhki kun koneessa ei ole laskutelinettä, vaan se kaahistaa mahansa varassa pitkin asvaltttia kuin siivekäs pulkka.
Valitettavasti viimeiset puhelinluettelot Suomessa painettiin vuonna 2017.
Näinköhän hätiköitiin siinä asiassa! Kai teillä sentään on paperisia puhelinluetteloita tallessa pahan päivän varalle? Niitä kun on niin helppo pinotakin.
Harras toive!: Olisi hienoa, jos saisi niin vahvan imukupin - jossa olisi kahva - että voisi riippua siinä, ja ihan rytkyttäytyä, mutta ei irkenisi se imukuppi!
Riippuisi sen imukupin kahvasta jossain tornitalon korkealla olevan liikehuoneuston ulkoseinällä lasi-ikkunassa ja huutelisi sieltä alhaalla olijoille.
Riemastuksissaan voisi sieltä kapitalistiyhtiön korkean talon seinältä imukuppityyssijastaan alhaalla-olijoille vaikka huutolausua ulkomuistista René Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilken runoa:
**
Jos kaltaistamme tietoisuutta olisi 
 varmassa eläimessä joka vastasuuntaan  
käy meitä kohti – se mukaansa tempaisi 
meidät  vaellukseen.
**
Alhaalla-olijat taputtaisivat ilahtuneina, ja kapitalisti avaisi ikkunan ja tarjoaisi jätti-imukupin kahvastasta riippujalle espressokoneen tekemää kahvia, ja kauralastuja.
Kauralastut on hyviä, äiti teki niitä, ja minä söin. Sellainen on hyvä työnjako minusta!
Äiti teki myös toffeeta itse. Hirveesti menee siihen kermaa ja sokeria ja voita ja vaikka mitä fariinia tai siirappea tai mitälie demerarasokeri-sittaa. Joka sanoo, että toffeentekoastioiden tiskaaminen on helppoa ja hauskaa, on valehtelija tai fysioterapeutti. Fysioterapeutit ei lannistu mistään.
Eikä lannistu se piirrettyjen Maantiekiitäjien, Kelju. K. Kojootti eikä edes juuri _hidastu_ ikinä mistään vastoinkäymisistä, ja siksi on miun sankari se kojootti. Sillä on myös hauska naama ja hieno luola missä se asuu niissä piirretyissään.
..Taas mietin eilen katapulttia. Nykytekniikalla voisi tehdä hirmu vahvan katapultin! Lentotukialuksissa on hirmuinen höyrykonesysteemi, millä toimii se katapultti, jolla raskas, aseistettu suihkuhävittäjä silmänräpäyksessä kiihdytetään nousuvauhtiin.
Laivaston ylijäämävaraston postimyyntiluettelosta voisi tilata niitä höyrysysteemikatapultteja neljä vaikka!
Katapulttien päähän ihmis-korit, ihmisille selkään laskuvarjoreput, ja eikun höyryä lataamaan, ja sitten pshähhhH!
Saisi ukkelit ja mummat ja lapset ja nuoret ja kaikki halukkaat kyytiä ja kauniin maisemaleijailun varjolla alas, samalla kännykän kameralla somettaen.
Toivoo:
Nimim. _“Yksi monten puolesta.”_
P.S. katapultti-sana tulee klassisen kreikan sanoista καταπέλτης “kata⎮peltés”, alas singota, alas hujauttaa. Mutta sen te tietysti jo tiesittekin. 
Vaan jotkut _ei_ oisi tienneet! 
Kuvitella!!!
Pääministeri Sanna Marinin toinenkin koronatestitulos negatiivinen – palaa lähitöihin tiistaina 
Marin teki ensimmäisen koronatestin sunnuntaina sen jälkeen, kun hän oli ollut juhlimassa vaikka oli altistunut mahdolliselle koronavirustartunnalle.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) maanantaina tehty toinen koronatestitulos on negatiivinen, [tiedottaa valtioneuvoston kanslia](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/paaministeri-marinin-toinen-koronatestitulos-negatiivinen). Marin palaa lähitöihin tiistaina.
Marin teki edellisen negatiivisen koronatestin sunnuntaina sen jälkeen, kun nousi kohu siitä, että hän oli ollut juhlimassa vaikka oli altistunut mahdolliselle koronavirustartunnalle.
Ministereille on annettu tiukemmat ohjeet eristäytymisestä kuin tavallisille kansalaisille.
Valtioneuvosto tiedotti ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) koronatartunnasta lauantai-iltana. Hallitus oli viimeksi koolla perjantaina.
Valtioneuvoston linnan tiloissa pidetyissä kokouksissa on voimassa suositus käyttää maskia. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Pääministeri Marin jätti virkapuhelimen tarkoituksella kotiin – "Olisi suotavaa, että saisin viestit myös eduskunnan puhelimeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12218634)
[Valtioneuvoston kanslian turvallisuusjohtaja: Pääministeri on noudattanut ohjetta, hän on tavoitettavissa koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12218544)
[Analyysi: Marinin yökerhoillasta tuli itsenäisyyspäivän kriisi, jonka kruunasi epäonnistunut viestintä](https://yle.fi/uutiset/3-12218475)
Muodin emeritaprofessori: rouva Haukio vei hillityn pukeutumisen uudelle tasolle, asussa oli mietitty mukavuutta ja käytännöllisyyttä
Pirjo Hirvosen mukaan presidenttipari viesti asuvalinnallaan, että Linnan juhlista tuli aiottua pienempi. Heillä ei ollut esimerkiksi lainkaan kunniamerkkejä.
Linnan juhlat jäivät toista kertaa ilman perinteistä iltapukuloistoa, kun perinteinen presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestettiin ilman kutsuvieraita. 
Poikkeuksellinen vuosi ilmeni myös illan isäntäparin pukeutumisessa kuten viime vuonna.
Presidentti **Sauli Niinistö** juhlisti Suomen itsenäisyyttä juhlapuvun eli frakin sijaan tummassa puvussa ja harmaassa kravatissa. Presidentin puolison, rouva **Jenni Haukion** yllä puolestaan nähtiin kaksiosainen asu, jossa alaosa on musta ja yläosa hopeanhohtoinen.
Haukio ei edellisvuoden tapaan kertonut, kuka pukukokonaisuuden on suunnitellut.
Aalto-yliopiston muodin emeritaprofessori **Pirjo Hirvosen** mukaan presidenttipari halusi asuvalinnallaan viestiä, että juhlatilaisuudesta tuli aiottua pienempi. Siitä kertoi myös se, ettei parilla ollut tällä kertaa lainkaan kunniamerkkejä. 
Hirvosen mukaan etenkin Haukion kaksiosainen asu viesti siitä, että tilaisuus järjestettiin pienemmässä mittakaavassa.
– Sillä hän viesti, että juhlavuutta oli laskettu alemmalle tasolle. Asuvalinta oli tehty selkeästi myös sitä ajatellen, että suunnitellussa tilaisuudessa oli tarkoitus istua, jolloin kaksiosainen asu toimii paremmin.
Asu oli vastakohta viime vuoteen
Asuvalinta poikkeaa Hirvosen mukaan Haukion aikaisemmista puvuista, sillä hän on usein suosinut vartalonmyötäisiä asuja. Nyt hänen asunsa oli tavanomaista väljempi.
Viime vuonna Haukion yllä nähtiin polven alapuolelle ulottuva, yönsinisen ja mustan värinen puku. Hirvosen mukaan se oli tyttömäinen ja leikittelevä, joten tämän kertainen asu oli siihen verratuna melkein vastakohta.
– Haukio tunnetaan hillittynä pukeutujana, mutta nyt hän oli entistä hillitympi. 
– Halusiko Haukio välittää asullaan korona-ajan raskaita ja murheellisia asioita sekä tietynlaista kunnianosoitusta Lotta Svärd -järjestön juhlavuoteen, Hirvonen pohtii. 
Haukio on toiminut Lotta Svärd 100 -juhlavuoden suojelijana.
**Lue myös:**
[Mert Otsamo menetti jälleen kaikki Linnan juhlien pukutilaukset – sitten hän sai tehdä esiintymisasun Kaija Koolle](https://yle.fi/uutiset/3-12218597)
Turistit joutuvat jo kahlaamaan – vajoava Venetsia on ilmastonmuutoksen puhutteleva symboli
Tuoreen tutkimuksen mukaan Venetsian merenpinta saattaa pahimmillaan nousta keskimittaisen suomalaismiehen pituuden verran vuoteen 2100 mennessä. 
Italian Venetsian tunnetuimpiin nähtävyyksiin kuuluva Pyhän Markuksen tori tulvii vettä. Turistit talsivat kenkien päälle vedettävissä kertakäyttökumisaappaissa ja ottavat kuvia toisistaan. 
Unescon maailmanperintökohteisiin lukeutuvan Venetsian tulvista on tullut yksi nähtävyys muiden joukossa.
Poikkeuksellisen korkea nousuvesi, niin sanottu acqua alta, ajoittuu talvikuukausille ja tapahtuu tätä nykyä useita kymmeniä kertoja vuodessa.
Tällä hetkellä merenpinta nousee keskimäärin noin neljä millimetriä vuodessa. Yli puolet noususta tulee jäiden sulamisesta.
– Grönlannista menetämme vuosittain noin 290 gigatonnia jäätä, mikä on hieman yli 3 000 kertaa roomalaisen Colosseumin painon verran päivittäin. Etelämantereelta menetämme suurin piirtein puolet tästä, meritieteilijä ja sotilasliitto Naton meritutkimuskeskuksen CMRE:n johtaja **Sandro Carniel** sanoo.
Merenpinnan nousu aiheuttaa myös sen, että merimyrskyt tapahtuvat entistä useammin aavalla merellä. Tällöin tulvat yltävät entistä pidemmälle mantereelle.
Ilmastonmuutos koettelee rannikkoalueita
Arviot siitä, miten paljon merenpinta tulee nousemaan Venetsiassa vuoteen 2100 mennessä, vaihtelevat suuresti. Carnielin mukaan varmaa vastausta on mahdotonta antaa, sillä ihmisten toiminta tai toimimattomuus vaikuttaa suuresti hiilidioksidipäästöihin ja sitä kautta merenpinnan nousuun.
– Vuoteen 2050 mennessä merenpinta tulee nousemaan vähintään 50 senttiä vuosituhannen alkuun verrattuna. Metrin nousu vuoteen 2070 mennessä on hyvin mahdollinen skenaario, johon kannattaisi varautua, hän sanoo.
Geomorfologi ja paleoklimatologi **Fabrizio Antonioli** on osallistunut tuoreeseen tutkimukseen, jonka mukaan merenpinta saattaa pahimmillaan nousta keskimittaisen suomalaismiehen pituuden verran vuoteen 2100 mennessä. Miten Venetsian silloin käy?
– Venetsia ei ole suuri ongelma. Venetsialaiset ovat tottuneita acqua altaan. Jos vesi nousee esimerkiksi 180 senttimetriä, ensimmäisen kerroksen asukkaat muuttavat toiseen kerrokseen, Antonioli sanoo – ja lisää, että nyt puhutaan kaupungista, jossa autojen sijaan ajetaan veneillä.
Isompia ongelmia on luvassa rannikkotasangoilla sijaitsevissa metropoleissa, [kuten Bangkokissa, New Yorkissa, Mumbaissa, Lagosissa ja Dhakassa.](https://yle.fi/uutiset/3-12110615)
Litosfäärilaattojen liikehdintäkin vajottaa
Mannerjäätiköiden sulamisen lisäksi maan liikehdintä, kuten maanjäristykset ja tulivuorenpurkaukset, vaikuttaa historiallisen kaupungin uppoamiseen.
– Samaan aikaan kun merenpinta nousee, adriaattinen litosfäärilaatta, jolla Italia sijaitsee, on vajoamassa, Antonioli sanoo.
Venetsia sijaitsee enimmäkseen pehmeästä hiekasta koostuvalla lietemaalla, joka ajan saatossa on pakkautunut yhä tiiviimmäksi.
Lähellä oleva teollisuusalue pumppasi vettä kaupungin alta teollisuuden tarpeisiin 1970-luvulle saakka. Vesi piti osaltaan sedimenttiä koossa – ja kun se poistui, maan vajoaminen nopeutui.
– Viimeksi kuluneiden sadan vuoden aikana kaupunki on vajonnut vähintään 20 senttimetriä. Samaan aikaan vedenpinta on noussut vähintään 15 senttimetriä, joten yhteensä tämä johtaa ainakin 35 senttimetrin epätasapainoon, Carniel sanoo.
**Lue lisää:** 
[Ylen päivittyvä seuranta tärkeimmistä ilmasto- ja ympäristöuutisista](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Bangkok, Shanghai, Mexico City ja monet muut suurkaupungit vajoavat, ja se uhkaa ajaa miljoonat ihmiset kodeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12110615) (30.9.)
[Ilmastonmuutos lisää Suomen sademääriä, ja näin se tuntuu eri maakunnissa – katso kotialuettasi lähivuosikymmeninä kohtaavat tulvariskit ](https://yle.fi/uutiset/3-12112542)(23.9.)
[FT: Merenpinnan nousu uhkaa valtavia omaisuuksia ja teollisuuslaitoksia Kiinan suurkaupungeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11983466) (17.6.)
Maanantai 6.12.2021 (radio)
Itsenäisyyspäivä. Presidenttipari. Itsenäisyyspäivän juhlat köyhille. Mielenosoitukset. Pakkanen.
Itsenäisyyspäivä
Suomessa on vietetty itsenäisyyspäivää. 
Koronan takia juhlat ovat olleet erilaiset kuin tavallisesti.
Esimerkiksi Presidentinlinnan vastaanotto peruttiin. Tänä vuonna ei nähty, kuinka presidenttipari kättelee vieraita.
Yle on kuitenkin tehnyt ohjelmaa Presidentinlinnasta. Ohjelmassa haastateltiin presidentti Sauli Niinistöä ja rouva Jenni Haukiota.
Presidenttipari puhui esimerkiksi korona-ajasta. Presidentti sanoi, että olemme korona-aikana oppineet arvostamaan kaikkien työtä. Presidenttipari myös kiitti hoitoalan työntekijöitä.
Ohjelmassa tavattiin myös veteraani ja lotta. He puolustivat Suomea sodassa yli 70 vuotta sitten.
Veteraanit ovat entisiä sotilaita. Lotat ovat naisia, jotka auttoivat armeijaa esimerkiksi sairaanhoitajina ja keittäjinä.
Suomalaiset kunnioittavat veteraaneja ja lottia, koska he auttoivat Suomea pysymään itsenäisenä.
Itsenäisyyspäivän tapahtumia
Itsenäisyyspäivänä on järjestetty myös tapahtumia köyhille. 
Helsingissä perinteinen köyhien itsenäisyyspäivän tapahtuma oli tällä kertaa ulkona Rautatientorilla koronan takia.
Köyhien itsenäisyyspäivän tapahtuma on perinne, jonka aloitti Veikko Hursti. Hän halusi, että kaikilla on mahdollisuus juhlia itsenäisyyspäivää.
Tänä vuonna myös Tampereella järjestettiin itsenäisyyspäivän tapahtuma köyhille.
Kulkueet ja mielenosoitukset
Itsenäisyyspäivänä on järjestetty myös ylioppilaiden kulkueita eri puolilla Suomea.
Ylioppilaat kulkivat esimerkiksi Helsingin keskustassa. Presidentinlinnan luona ylioppilaat tervehtivät presidentti Sauli Niinistöä.
Helsingissä on järjestetty myös mielenosoituskulkueita. Mielenosoittajat olivat aivan eri mieltä esimerkiksi maahanmuutosta.
Poliisi on huolehtinut siitä, että eri mielenosoituskulkueet eivät ole kohdanneet toisiaan.
Pakkanen 
Itsenäisyyspäivää on vietetty pakkassäässä. Pakkasta on ollut koko maassa 10 ja 30 asteen välillä. Itsenäisyyspäivän aamuna Lapin Muoniossa mitattiin 35 pakkasastetta. 
Pakkassää jatkuu lähipäivinä. Tiistaina ja keskiviikkona pakkasta on etelässä 10 ja 20 asteen välillä ja pohjoisessa 20 ja 30 asteen välillä.
Maanantai 6.12.2021
Sää lauhtumassa loppuviikosta – lämpötila saattaa kivuta paikoin plussan puolelle
Ensimmäinen jäänmurtaja on lähtenyt avustamaan laivaliikennettä pohjoiseen, kun vuodenaikaan nähden tavallista kylmempi sää on jäätänyt merireittejä. Ilmavirtaukset ovat kääntymässä vähitellen etelän puolelle.
Alkuviikoksi on odotettavissa maanantain kaltaista säätä, mutta Itä-Suomeen saattaa olla luvassa tiistaina ja keskiviikkona lumisadetta, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Jani Parviainen**. 
– Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä menee Laatokan itäpuolella matalapaine, mutta siitä ei ehkä yllä paljon sateita. Ehkä aivan itäisimpään Suomeen, Itä-Suomeen, Koillismaalle ja Kainuuseen tulee tiistai-iltana sekä keskiviikkona lumisadetta. Se on kuitenkin aika heikkoa, Parviainen kertoo.
Muualla maassa on tiistaina poutaa, sillä korkeapaine vaikuttaa edelleen – varsinkin Länsi-Suomessa, missä pakkanen on kireää. Myös Lapissa on 20–30 astetta pakkasta.
Parviaisen mukaan torstaiksi on odotettavissa ainakin pientä käännettä säähän. Silloin lounaasta alkaa lähestyä matalapaine tai ainakin tuulet kääntyvät enemmän eteläkaakon puolelle.
– Eteläinen virtaus alkaa voimistua ja samalla lauhtuu lännestä alkaen. Perjantaina olisi ehkä odotettavissa lumisadetta Lounais- ja Länsi-Suomeen, Parviainen jatkaa.
Silloin lämpötilat alkavat nousta 10 pakkasasteesta "ihan pikkupakkasiin". Perjantaina lounaissaaristossa elohopea saattaa nousta jopa plussan puolelle.
– Itä-Suomessa ja Lapissa on tuolloin vielä 10–20 astetta pakkasta.
Talvinen sää on vaikuttanut siihen, että talven ensimmäinen jäänmurtaja on lähtenyt Helsingistä kohti Perämerta avustamaan Kemin, Oulun ja Tornion alueille.
Talven pakkasennätys rikki itsenäisyyspäivänä 
Muonion kirkonkylän sääasemalla Lapissa mitattiin maanantaiaamuna tämän talven alin pakkaslukema, Ilmatieteen laitos kertoi Twitterissä. Pakkasta Muoniossa oli maanantaina aamukymmeneltä –35,2 astetta.
Itsenäisyyspäivää vietettiin kylmissä oloissa ympäri Suomea. Ilmatieteen laitoksen mukaan myös usealla muulla asemalla saavutettiin maanantaina tämän talven alin lukema.
Ennen maanantaita kuluvan talven kovin pakkaslukema, 34,3 miinusastetta, mitattiin sunnuntaina Utsjoen Kevojärvellä Pohjois-Lapissa. 
Mert Otsamo menetti jälleen kaikki Linnan juhlien pukutilaukset – sitten hän sai tehdä esiintymisasun Kaija Koolle
Aikaa asun sunnitteluun ja valmistamiseen oli vain viikko. Kiireistä aikataulua helpotti, että Otsamo on tehnyt artistille esiintymisasuja jo useamman vuoden ajan.
Loppuvuosi on yleensä muotisuunnitelija **Mert Otsamolle** vuoden kiireisintä aikaa. Hän on suunnitellut vuosittain Linnan juhliin 5-7 juhlapukua.
Viime vuonna presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto peruttiin koronan takia, ja siinä menivät myös Otsamon työt. Tänä vuonna eläteltiin toiveita juhlien järjestämisestä. Kun niistä ilmoittaminen alkoi venyä, Otsamo arvasi, ettei niitä pidetä.
Tarkoituksena oli kutsua Linnaan sata hoitohenkilökuntaan kuuluvaa seuralaisineen, jotka ovat työskennelleet koronapandemian eturintamassa.
Kutsu tuli niin nopealla aikataululla, että muotialan ihmiset halusivat auttaa kutsuttuja pukeutumaan juhlavasti tumma puku -koodin mukaisesti. Myös Mert Otsamo lupautui lainaamaan pukuja mallistoistaan sekä stailaamaan ihmisiä. 
Juhlat kuitenkin peruttiin kutsuvieraiden osalta heikentyneen koronatilanteen takia.
Reilu viikko ennen itsenäisyypäivää Otsamo sai kuitenkin työtilauksen Linnan juhliin. **Kaija Koo** oli kutsuttu esiintymään paikan päälle ja hänelle piti suunnitella esiintymisasu.
Aikataulu oli kiireinen, sillä yleensä suunnittelija haluaa varata puvun tekemiseen noin kuukauden. Tällä kertaa painetta helpotti se, että Otsamo on tehnyt Kaija Koolle esiintymis- ja juhla-asuja jo usean vuoden ajan.
Linnassa esiintymistä varten Otsamo suunnitteli artistin kanssa yhteistyössä puvun, joka ei ole varsinainen gaalamekko mutta kuitenkin täyspitkä puku.
– Asu on mustavalkoinen, graafinen ja kauniisti laskeutuva. Siinä on paljettikivikirjailua miehustassa ja jujuna ovat isot kimono-henkiset hihat, suunnittelija kuvaa.
Otsamo kertoo kuuntelevansa Kaija Koon musiikkia, jossa häntä inspiroi sen voimauttava sanoma.
– Hänellä on lavalla rock’n’roll-meininkiä ja hän liikkuu paljon, mutta halusimme nyt kunnioittaa Linnaa ja tapahtumaa. Halusimme tehdä kauniin ja eteerisen kokonaisuuden, mutta haimme kontrastia väreissä ja mustavalkoisista graafisista leikkauksista. Puvun designilla halusimme henkiä lempeyttä.
Kaija Koo esitti Linnan juhlissa Kaartin Combon säestyksellä kappaleet _Taipumaton_ ja _Vapaa_.
Tuhansien eurojen menetykset
Linnan juhlat on ollut Mert Otsamolle aina vuoden kohokohta. Hänen suunnittelemiaan pukuja on nähty presidentin vastaanotolla jo vuodesta 2010 lähtien.
Juhlapukujen suunnitteleminen on ollut Otsamolle myös merkittävä tulonlähden. Niiden avulla hän on voinut pitää vapaata alkuvuoden hiljaisempina kuukausina.
Korona on kuitenkin perunut Linnan juhlien vierasvastaanoton jo kaksi kertaa ja se näkyy muotisuunnittelijan kukkarossa.
– Kyllä se rahallinen menetys on huomattava. Puhutaan tuhansista euroista. Kun tekee töitä muodin parissa, niin osaa varautua muutoksiin. Nyt elantonsa puolesta on pitänyt olla luova. 
Otsamo odottaa, että pääsisi taas suunnittelemaan juhlapukuja presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle, sillä se on näyttävin juhla Suomessa. Hän on kuitenkin kiitollinen, että häntä ovat korona-aikana työllistäneet gaalat ja muut juhlat.
– Olen optimistinen ja pidän mieleni kirkkaana ja en jää vellomaan menetyksiin. 
**Lue lisää:**
[Linnassa esiintynyt Elastinen kokee ylpeyttä Suomesta, mutta keskustelukulttuurin muutos huolettaa: "Nyt on riitelyn aikakausi"](https://yle.fi/uutiset/3-12214800)
Salibandymaajoukkue vieraili Hietaniemen sankarihaudoilla – Antti Rokkaan verrattu maalihai Ville Lastikka: "Erityinen päivä MM-kisojen lomassa"
Ville Lastikka ja koko Suomen salibandymaajoukkue vieraili itsenäisyyspäivänä Helsingin Hietaniemen sankarihaudoilla. 
**Ville Lastikka** on Suomen salibandymiesten tehopyssy MM-alkusarjan jälkeen. Kolmeen otteluun hän on saalistanut tehot 5+2=7. Varsinkin huippuottelussa Ruotsia vastaan Lastikka oli hurjana, saldosi siinä pisteet 3+1 ja johti Suomen 7–3-voittoon naapurimaasta – vasta ensimmäistä kertaa alkulohkovaiheessa.
Lastikka on ollut alkusarjan ottelun jäljiltä Suomen salibandymaajoukkueen valmennukselle ikään kuin **Antti Rokka**, joka esitti _Tuntemattomassa sotilaassa_ oman, kuuluisan tarjouksensa: "Kuule vänskä. Mis sie tarvitset oikei hyvvää miestä? Täs siul on sellane."
– Olen ehkä itse vähäpuheisempi, enkä lähde tarjoamaan itseäni noin suoraan kuin Rokka. Yritän näyttää sitten kentällä, että ehkä tässä olisi hyvä mies, jolla olisi käyttöä. Tänään olemme vähän rauhoittuneet, syöneet hyvin ja katselleet Tuntematon sotilas -elokuvaa, kertoo Lastikka. 
Koko salibandymaajoukkue vieraili itsenäisyyspäivänä Helsingin Hietaniemen sankarihaudoilla ja sytytti kynttilät, joista muodostui myöhemmin näyttävä kynttilämeri. Ennen kuin kynttilät vietiin haudalle, apuvalmentaja **Juha Jäntti** lausui ääneen **Aaro Hellaakosken** runon _Ole terästä_.
– Itsenäisyyspäivä on varmasti meille kaikille iso asia. Kunnia tästä itsenäisyydestä heille, joille se kuuluu. Meille salibandymaajoukkueen pelaajille tämä on erityinen päivä MM-kisojen lomassa. Hienoa, että päästiin edustamaan Suomea ja kantamaan sinivalkoisia värejä ylpeänä, Lastikka iloitsi 6. joulukuuta suoritetusta kunniatehtävästä. 
_Katso salibandymaajoukkueen vierailu sankarihaudoilla ylhäältä kuvaa klikkaamalla!_
Lastikka iloitsee maanantain ikimuistoisen kunniatehtävän lisäksi myös Suomen hyvästä startista MM-kotikisoissa.
 – Alkukisojen onnistumista saa itseluottamusta sekä varmuutta peliin ja sillä on ainakin itselleni iso merkitys. Joka peliin voi lähteä hyvällä fiiliksellä. 
Suomi kaatoi alkulohkossa Tanskan, Ruotsin ja Latvian murskaavalla maalierolla 21–5. Seuraavaksi Suomi pelaa puolivälierissä keskiviikkona kello 18.45 alkaen. Vastustaja on selvillä tiistaina. Suomen vastus on Saksa–Slovakia-ottelun voittaja.
– Sitä odottaa tietysti, että pääsisi pelaamaan nopeasti. Vaikka pelasimme eilen sunnuntaina, niin itselläni on ainakin hyvä tunne kropassa jo nyt. Yritetään ottaa tässä pari päivää rennosti, ollaan yhdessä ja koitetaan keksiä välillä muutakin tekemistä. Keskiviikkona päästään iskemään sitten raikkaalla jalalla vastustajan kimppuun. 
Onko Suomella ollut vielä riittävästi vuoria ja haasteita turnauksessa? Niitäkin kun tarvitaan matkalla urheilumenestykseen.
 – Ruotsia vastaan meillä oli pieniä hetkiä ottelun sisällä, joissa oltiin vähän köysissä. Ne hetket kestimme kuitenkin hyvin. Ydinryhmämme on ollut aika pitkään kasassa, ja sieltä löytyy varmasti yhteisiä kokemuksia myös näistä aisoista. Uskon, että olemme riittävän valmiita jatkopeleihin, Lastikka toteaa sopivan itsevarmasti. 
Tampereen Classicin maalihai edusti Suomea miesten MM-kisoissa vuonna 2018 Prahassa, joista tuliaisena oli viimeisin maailmanmestaruus. Salibandymiehet ovat juhlineet MM-kultaa lisäksi myös vuosina 2008, 2010 ja 2016. 
**Lue lisää:**
[Suomi pääsi yllättävän lähelle MM-kultaa, ja yksi syy oli maailman ylivoimaisesti parhaassa pelaajassa – tästä syystä Veera Kauppi on supertähti](https://yle.fi/urheilu/3-12218317)
[Ruotsi syytti vakoilusta, mutta Suomi voitti pelin – salibandymiehet kukistivat MM-kisojen päävastustajan, Ville Lastikka iski hattutempun ](https://yle.fi/urheilu/3-12217917)
[Katso, millaisilla maalijuhlilla Suomi aloitti MM-kotikisat – kahdesti onnistunut Salin löysi silti parannettavaa: "Oli vähän näppäilyvirheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12217210)
[Salibandyvaikuttajat kannustavat puuttumaan asiattomuuksiin ja huuteluun – ex-maalivahti Toni Lötjönen: “Sovitaan, että homottelua ei enää kuulu”](https://yle.fi/uutiset/3-12207913)
[Janniinan ja Nicon kaksosista toinen kuoli kohdussa ja toinen syntyi keskosena – alkoi 81 päivän sairaalajakso, joka päättyi onnellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12204522)
Mikä Ressu Redfordin kappale on sinulle erityisen merkityksellinen ja miksi?
Kerro meille muistosi ja voit päästä jakamaan sen myös Ressun kanssa Illan musiikkivieras -keikalla.
Tunnelma nousee kattoon, kun Illan musiikkivieraaksi Radio Suomeen torstaina 9.12.2021 saapuu tanssimusiikki- ja iskelmälaulaja Ressu Redford. Illan aikana kuulemme artistin livenä esittämää musiikkia ja tarinoita kappaleiden takaa. Ressun kanssa iltaa viettää Radio Suomen torstai-iltojen Olga Ketonen.
Kerro meille, mikä Ressu Redfordin kappale on sinulle erityisen merkityksellinen ja miksi. Millaisessa hetkessä olet tätä biisiä kuunnellut? Ressu ja Olga käyvät tarinoita läpi kappaleiden lomassa. Yksi tarinankertoja otetaan puhelinyhteyden kautta mukaan lähetykseen jakamaan muistonsa suoraan lähetykseen Ressulle. Olemme valittuun tarinankertojaan yhteydessä etukäteen.
Presidentti Sauli Niinistö ei usko pakkorokotuksiin, mutta on varma, että korona vielä selätetään: "Vaikeudet ovat voittamista varten"
Perinteinen Presidentinlinnan juhlavastaanotto peruttiin tänä vuonna pahentuneen koronatilanteen takia jo toisen kerran putkeen. Ylen Linnan juhlat -lähetyksessä illalla keskustellaan presidenttiparin ja suomalaisten kanssa. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva **Jenni Haukio** sanovat, että korona on muuttanut suomalaista yhteiskuntaa monella tavalla. 
Itsenäisyyden saavuttaminen ja ylläpitäminen vaati aiemmilta sukupolvilta suunnattomia uhrauksia. Nykypolville vaikeuksia tuottaa koronavirus.
– Nyt oma sukupolveni on ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa meillä on vaikeuksia. Vaikeudet ovat voittamista varten. Olen aivan varma, että COVID selätetään, presidentti sanoo Linnan juhlat -lähetyksessä.
Perinteinen Presidentinlinnan juhlavastaanotto peruttiin tänä vuonna pahentuneen koronatilanteen takia jo toisen kerran putkeen. 
Ylen Linnan juhlat -lähetyksessä illalla keskustellaan presidenttiparin ja suomalaisten kanssa. Lähetyksessä huomioidaan korona-aikana ansioituneita henkilöitä sekä veteraaneja ja lottia. 
Presidentti Sauli Niinistö ei oikein usko, että Itävallan kaltainen rokotuspakko on ratkaisu koronakriisiin. 
– Se on hyvin vaikea kysymys. Pakko ei sovi hyvin moderniin demokratiaan. 
Sitä vastoin rokottamattomille pitää presidentin mukaan kertoa ja vakuuttaa, että heidän oman etunsa ja muiden vuoksi on tärkeä ottaa rokotus. 
Suomessa on paljon hyvää
Pandemia on muuttanut suomalaisia. Rouva Jenni Haukio sanoo, että se on vaikuttanut päivittäiseen toimintaan. 
– Toivoisi, että olemme havainneet, että ihmisen on turha kuvitella olevansa luontoa väkevämpi voima. 
Haukion mukaan myös keskinäisriippuvuuden tunne on vahvistunut. 
– Kaikki olemme vastuussa toinen toisistamme.
Yhteisvastuun kantaminen tuo suomalaisille Haukion mukaan onnea. 
Illan teema on Suomessa on paljon hyvää.
Presidenttipari haluaa nostaa esille esimerkiksi vaikean koronatilanteen eteen työtä tekeviä ihmisiä. He haastattelivat suorassa lähetyksessä esimerkiksi koronahoitajia, opettajia ja kuljettajia. 
– Minusta tuntuu, että pandemian aikana olemme oppineet arvostamaan ihmisiä, jotka tekevät jokapäiväistä työtään. Siivoaminen, liikenne, kaupan kassa ja kaikki palvelemme tietyllä tavalla toisiamme. Se on antia, Niinistö kertoi. 
Malttava pääoma yksi ratkaisu
Tänä vuonna on puhuttu paljon myös ilmastonmuutoksesta. Presidentti Niinistö puhui itse [YK:n ilmastokokouksessa Glasgow'ssa](https://areena.yle.fi/1-50996987). 
– Tunsin itse omalta kohdaltani ja kollegoiden osalta, että nyt on omistautumista enemmän kuin aikaisemmissa kokouksissa. 
Niinistö kertoo tavanneensa Ilmastoraportin kirjoittajan **Sir Nicholas Sternin** ensimmäistä kertaa positiivisella tuulella. 
– Hän puhuu malttavasta pääomasta, pääomasta, joka jaksaa odottaa hyvää ja uskoi, että tätä kautta elinkeinoelämässä tapahtuu paljon.
Siirtolaistilanne kärjistyi tänä vuonna. Niinistön mukaan tilanne sekä Suomen länsi- että itärajalla on varsin rauhallinen. Valmiuslainsäädännön pitäisi olla valmiimpi. 
– Meidän täytyy ymmärtää hybridimaailmaa. Se pitää sisällään sellaisia asioita, joita kaikkia emme osaa edes kuvitella. Uskon, että me pärjäämme tässä kyllä.
Niinistö pitää diplomatiaa ja dialogia ainoana tienä jatkaa keskustelua Venäjän ja Yhdysvaltain valtionpäämiesten välillä.
Kansalaiset lähettivät presidenttiparille kysymyksiä. 
Presidentti Sauli Niinistö tunnetaan pipolätkän pelaajana. Hän kertoi ottaneensa tuntumaa jo pipolätkään.
Rouva Jenni Haukio kertoi, että pariskunnan joululahjoista löytyy ainakin kirjoja. 
– Paras joululahja meille kaikille olisi, jos COVID yhtäkkiä alkaisi hävitä, presidentti kertoi suurimman toiveensa. 
Koko presidenttiparin [haastattelu löytyy täältä](https://areena.yle.fi/1-60936816). 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Presidenttipari kiitti veteraaneja ja sairaanhoitajia, suora lähetys Linnan juhlien jatkot alkaa kello 20.45 – Yle seuraa itsenäisyyspäivää](https://yle.fi/uutiset/3-12218388)
[Sairaanhoitaja Inka Häkkinen sai kutsun Linnaan – juhlat peruttiin, joten hän menee  yövuoroon päivystykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12205403)
Linnassa esiintynyt Elastinen kokee ylpeyttä Suomesta, mutta keskustelukulttuurin muutos huolettaa: "Nyt on riitelyn aikakausi"
Elastisella on nyt hallussaan harvinainen Linnan juhlien värisuora: hän on ollut juhlissa vieraana ja esiintyjänä, minkä lisäksi hän on noussut myös Linnan juhlien etkojen ja jatkojen lavoille.
Räppäri **Elastinen** eli **Kimmo Laiho** esiintyi Ylen _Linnan juhlat_ -lähetyksessä Kaartin Combon säestyksellä. 
Hän esitti kappaleet _Supervoimii_ ja _Sun puolella_, jotka olivat artistin mukaan presidenttiparin toivomia.
– _Supervoimii_ sopii illan teemaan, jossa huomioidaan erityisesti koronapandemian eturintamassa työskennellyttä hoitohenkilökuntaa, kertoo Elastinen etukäteen tehdyssä haastattelussa.
Keväällä julkaistun _Sun puolella_ -kappaleen räppäri on kirjoittanut pojalleen. Siinä tarjotaan turvaa, kun ympärillä myrskyää.
Kutsu tulla esiintymään Linnaan oli Elastiselle mieluinen yllätys.
– Eikö se ole enemmän presidentin päiväkäsky, räppäri nauraa.
Jännittävä ilta Linnassa
Elastisella on nyt koossa harvinainen Linnan juhlien värisuora. 
Hän on ollut kerran kutsuvieraana, esiintymässä etkoilla sekä jatkoilla ja viimeisenä tuli kutsu esiintymään paikan päälle.
Vuonna 2014 Elastinen oli Linnassa kutsuvieraana, ja ilta oli täynnä erikoisia tilanteita. 
Räppäri muistelee olleensa kättelyn jälkeen edelleen aivan hämmentynyt, kun hänet jo ohjattiinkin pieneen huoneeseen. 
Siellä olivat yllättäen jääkiekkotähdet **Teemu Selänne** ja **Saku Koivu**, joiden kanssa artisti päätyi kilistelemään.
Myöhemmin hän oli Ylen haastattelussa yhdessä aloittelevan yrittäjän **Miki Kuusen** kanssa, joka tuolloin pyöritti Slush-tapahtumaa ja aloitteli uutta projektia. Se oli ruokakuljetuksia järjestävä Wolt, jonka Kuusi kumppaneineen myi juuri seitsemällä miljardilla eurolla.
– Olen nauranut tässä pari viikkoa, että meikä yrittää edelleen tehdä hyvää biisiä ja toinen on tehnyt miljardikaupat. Jos kahta edellisvuotta katsoo, niin ei kyllä muusikoksi kannata ruveta.
Ilta Linnassa vei Elastisen niin mukanaan, että hän meinasi unohtaa esiintymisen jatkoilla Hotelli Kämpissä. 
Hän kuitenkin pyyhälsi paikalle vajaassa vartissa ja oli lavalla kaksi minuuttia ennen suoraa tv-lähetystä.
Ylpeyttä isänmaallisuudesta
Tämä itsenäisyyspäivä on Elastiselle erityinen. Hänen 98-vuotias mummunsa kuoli keväällä. Hän oli ollut sodassa lottana. 
Elastinen haluaa kunnioittaa veteraaneja. Hän nosti heidät esiin myös ollessaan vieraana Linnassa, kun hän räppäsi suorassa lähetyksessä papastaan, joka eli lopun elämästään sirpale olkapäässä.
– Itsenäisyys merkitsee minulle ihan kaikkea. Kun pystyy yksilötasolla olemaan itsenäinen ihminen, niin pystyy huolehtimaan muista, ja se heijastuu koko yhteiskuntaan.
Suomen itsenäisyyden merkitys on entisestään korostunut Elastiselle aikuistumisen myötä. 
Hän on reissatessaan nähnyt maailmaa sekä lukenut lehdistä, miten monissa paikoissa ihmiset taistelevat itsenäisyytensä puolesta.
– Se tuntuu aika hurjalta, että sellaisessa tilanteessa on täällä oltu. Kun kotimaan matkailu on nyt nostanut päätään, niin ehkä sen ymmärtää, mitä täällä on suojeltu.
Elastinen pitää itseään erittäin isänmaallisena. Se lähtee jo pelkästään siitä, että suomen kielestä on tullut räppärille niin voimakkaasti häntä määrittelevä asia.
– Isänmaallisuus merkitsee minulle ylpeyttä historiasta ja perinteistä. Mutta se ei missään nimessä tarkoita sulkeutuneisuutta tai muukalaisvihaa, että näpit irti meidän Suomesta. Se tarkoittaa rakkautta ja avoimuutta.
Riitelyn aikakausi
Parin viime vuoden ajan korona on hallinnut suomalaisten mielialaa. Lisäksi puheenaiheina ovat olleet esimerkiksi ilmastonmuutos ja rasismi. 
Elastisen mukaan keskustelu on mennyt turhan usein vastakkainasetteluksi.
– Nyt on riitelyn aikakausi. Korona-aikana ihmisillä on ollut liikaa aikaa viettää somessa ja keskittyä muiden asioihin. Keskustelukulttuurin muutos vie meitä erilleen toisistaan.
Artisti lainaa arvostamaansa kirjailijaa **Saku Tuomista**:
– Entä jos olennaista ei ole se, kuka on oikeassa. Entä jos olennaista on ymmärtää toisiaan.
Elastinen tunnetaan positiivisesta elämänasenteestaan. 
Hänet valittiin vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi jo vuonna 2013. Siksi häneltä kysytään usein neuvoja, kuinka vaikeista hetkistä päästään eteenpäin. 
Hän uskoo, että koronastakin päästään yli yhdessä ja toisia auttamalla.
– Meillä jokaisella on väliä. Pienempienkin juttujen ja tekojen merkitykset ovat isompia kuin ihmiset ehkä uskovatkaan.
Elastinen on 5- ja 3-vuotiaiden lasten isä ja kolmas lapsi syntyy tammikuussa. 
Minkälaisen tulevaisuuden Suomen hän haluaisi lapsilleen?
– Avoimen, turvallisen, luottavaisen ja vahvan.
_Voit keskustella aiheesta 7.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Lähes sata räppäriä piirtää kuvaa suomalaisesta hiphopista Ylen dokumenttisarjassa – Cheek muistelee uransa alkua: "Mä olin niin sairaan huono"](https://yle.fi/uutiset/3-11811661)
[Elastisen mielestä lääkkeet nuorison ongelmiin löytyvät nuorisotyöstä: "Että olisi tekemistä, mahdollisuuksia ja fiilis, että jotain voi saavuttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11659558)
Korona perui puolustusvoimien paraatin itsenäisyyspäivänä, mutta helikopterien ylilennot pelastivat päivän – katso videot
Peruuntuneen puolustusvoimien valtakunnallisen paraatin sijaan Lahdessa nähtiin armeijan koptereiden ja hävittäjien ylilennot. 
Koronan takia Lahdessa ei nähty puolustusvoimien valtakunnallista itsenäisyyspäivän paraatia. 
Paraati jouduttiin koronan takia perumaan toista kertaa. Paraatin sijaan armeija lennätti Lahden taivaalle Utista maavoimien neljä kopteria. 
Viime vuonna huono sää esti ylilennon, mutta tänä vuonna lento onnistui kirkkaalla pakkassäällä. 
Paikan päällä Lahden torilla kirpakassa kelissä oli ylilentoa seuraamassa kourallinen ihmisiä. 
Ilmavoimat teki osaltaan ylilennon neljällä Hornet -hävittäjällä seppeleenlaskun yhteydessä Lahden Ristinkirkolla.
Pääministeri Marin jätti virkapuhelimen tarkoituksella kotiin – "Olisi suotavaa, että saisin viestit myös eduskunnan puhelimeen"
Marin kertoo, että hän käyttää virkapuhelinta kansainvälisten kollegojen kanssa asioimiseen. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo Ylelle, että hän jätti virkapuhelimen tarkoituksella kotiin lähtiessään illanviettoon lauantaina. 
– Tarkoituksella jätin (virka)puhelimen illanvietosta pois ja minulla oli eduskunnan työpuhelin mukana, josta minut tavoitti ja josta minut aina tavoittaa, Marin sanoo. 
Marinia yritettiin tavoittaa kaksi kertaa lauantai-iltana, jotta hänelle olisi voitu kertoa valtioneuvoston uudet turvaohjeet liittyen hallituksen korona-altistukseen. 
Marin sai tiedon ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) koronatartunnasta lauantai-iltana puhelimitse. Marin sai samalla ohjeistuksen, että muiden ministereiden ei tarvitse asettaa itseään karanteeniin, jos he ovat saaneet kaksi rokoteannosta.
– Näin jälkikäteen ajateltuna minun olisi pitänyt ymmärtää tarkistaa tämä informaatio vielä toiseen kertaan eli varmistaa se, että onhan varmasti niin, että karanteenia ei aseteta ja testiin ei hakeuduta, Marin sanoo.
Marin luki valtioneuvoston virkapuhelimeen lähetetyt viestit vasta seuraavana aamuna eli sunnuntaina. Viesteissä kaikkia Haaviston kanssa tekemisissä olleita ministereitä kehotettiin välttämään kontakteja altistumisen vuoksi.
– Luin nämä viestit sunnuntaina aamulla ja hakeuduin välittömästi testiin, jonka tulos oli negatiivinen. Tänään olen käynyt toisessa testissä ja myös sen tulos oli negatiivinen pikatestissä, mutta odotan vielä PCR-testin tulosta, Marin sanoo. 
Valtioneuvoston kanslia kertoi myöhemmin maanantaina, että myös Marinin toisen koronatestin tulos oli negatiivinen ja pääministeri palaa lähitöihin tiistaina. 
Puhelimen käyttö käydään vielä läpi 
[Ministerin käsikirja](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161646) ohjeistaa valtioneuvoston jäseniä pitämään virkapuhelimensa "mukana ja käyttövalmiudessa". Marinin mukaan hän käyttää valtioneuvoston virkapuhelinta pääsääntöisesti kansainvälisten kollegojen kanssa asioimiseen. 
– Pidän virkapuhelimen tarkoituksella puhtaana, eli siinä ei esimerkiksi ole ladattuna sovelluksia ja muutenkin pyrin siihen, että pidän puhelimen turvallisessa paikassa, Marin sanoo.
Marinin mukaan pääministerin virkapuhelimen käyttö käydään tarkasti läpi valtioneuvoston kanslian ja turvallisuusyksikön kanssa.
– Tähän asti minulla on ollut se käsitys, että riittää, että minut tavoittaa ja minut tavoitettiin myös lauantaina. Minulla on aina mukana puhelin, josta minut tavoittaa kaikkina vuorokauden aikoina, Marin sanoo.
Marin ei vielä lähde arvioimaan, millaisia muutoksia käytäntöihin on mahdollisesti luvassa. Marinin mukaan hän käyttää työtehtävissä pääsääntöisesti eduskunnan puhelinta. 
– Tämä tullaan käymään tarkasti läpi. Se olisi varmasti suotavaa, että saisin nämä viestit myös eduskunnan puhelimeen vastaisuudessa, Marin sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 7.12. kello 23:een saakka._
_Juttua muokattu 6.12. kello 21.35: Lisätty tieto, että Marinin toisen koronatestin tulos oli myös negatiivinen._ 
**Lue aiheesta lisää:**
[Valtioneuvoston kanslian turvallisuusjohtaja: Pääministeri on noudattanut ohjetta, hän on tavoitettavissa koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12218544)
[Analyysi: Marinin yökerhoillasta tuli itsenäisyyspäivän kriisi, jonka kruunasi epäonnistunut viestintä](https://yle.fi/uutiset/3-12218475)
[Juhlimassa ollutta pääministeri Marinia ei tavoitettu  virkapuhelimesta yrityksistä huolimatta – valtion ohjeiden mukaan ministerien pitää olla tavoitettavissa aina](https://yle.fi/uutiset/3-12218346)
Sairaanhoitaja on töissä itsenäisyyspäivänäkin: "OIen ensimmäistä kertaa urani aikana huolissani omasta jaksamisestani"
Laakson sairaalassa itsenäisyyspäivä rullasi eteenpäin siinä missä muutkin päivät. Ruuaksi oli lohta ja perunaa, televisiosta joku katsoi Tuntematonta sotilasta. Hoitajille vuosi on ollut äärimmäisen raskas.
Hoitajat ovat juuri jakaneet kiireellä jokaisen potilaan eteen lohiperunamuusiannoksen itsenäisyyspäivän lounaaksi. 
– Matti! Matti, haloo, oletko mukana? lähihoitaja **Ayman Saleh** käy kyselemässä sänkynsä laidalla istuvalta, ruokapöydän ääressä nuokkuvalta vanhalta mieheltä. 
Mies ei oikein jaksa puhua, ei avata silmiään.
– Onko kipuja? Mennäänkö pitkälleen? 
Saleh auttaa miehen sänkyyn. Hän menee kertomaan heti Matin omahoitajalle, että hänelle ei nyt ruoka maistunut ja että hän lepää.
Omahoitaja vastaa, että Matti on ollut väsynyt viime aikoina. Lääkäri kutsutaan apuun, jos kivut lisääntyvät. 
Kaikki potilashuoneet ovat täynnä. 
Joku pitää herätellä syömään, osa syö, jotkut potilaista vain katselevat ympärilleen.
Laakson sairaalan akuuttisisätautiosastolla on paljon muistisairaita. Hoitajat kertovat, että potilaat ovat nyt paljon vaikeammin sairaita kuin aiemmin ja monisairaita on enemmän. 
Se johtuu siitä, että Meilahden sairaala on myös kuormittunut sekä siitä, että korona-aikana yksinäisten vanhusten aktiviteetit ovat vähentyneet tai loppuneet kokonaan.
Saleh kertoo, että hän on puhunut muistisairaiden potilaiden kanssa sitä, että tänään on itsenäisyyspäivä ja siitä mitä se tarkoittaa.
Yhteistilassa ei saa syödä itsenäisyyspäivänäkään. Paikalle rullaa itsensä pyörätuolissa mies nimeltään **Timo Tyni**. Hän liikkuu pyörätuolilla, sillä diabetes vei toisen jalan. 
Potilas Tyni on huumorimies. Hän kiittelee, että hoitajat eivät ole säätäneet pyörätuolin nopeutta viiteenkymppiin. 
Ruoka maistui hyvin ja nyt mies haluaisi katsoa yhteistilassa televisioita – vaikka omassakin huoneessa olisi telkkari.
– Aiempina itsenäsyyspäivinä olen katsonut Linnan juhlia ja juonut oluttakin. Nyt Linnan juhlia ei tule, ja oluttakaan täällä ei saa juoda, harmittelee Timo Tyni. 
Formulat saavat kelvata. Sen jälkeen tulee Tuntematon sotilas.
Toinen mieshoitaja pyyhkäisee yhteistilaan. 
Sairaanhjoitaja **Karel Suvitie** saa yleensä heti kaikenlaisia yleistehtäviä hoidettavakseen kun työvuoro alkaa. Usein apua tarvitaan teknisten laitteiden kanssa, kuten tietokoneiden ja salasanojen kanssa. 
Niin nytkin: Suvitie saa tehtäväkseen auttaa Tyniä saamaan televisiosta oikea kanava näkyviin. Ykkösen jumalanpalvelus ei nyt kiinnosta. 
– Meillä on paljon henkilöstä vaihtunut viimeisen vuoden aikana. Meille on tullut paljon uusia työntekijöitä ja olen ollut tällaisessa mentorin roolissa. Harvoin työvuoroni alkaa rauhallisesti., Suvitie kertoo.
Suvitie on silminnähden streessaantunut ja vaikuttaa siltä, että hän käy ylikierroksilla jo heti vuoron alussa.
Hän kertoo, että hän on tehnyt enemmän töitä viime vuoden aikana, kuin koskaan aiemmin seitsemän vuotisen uransa aikana. 
– Olen kuormittunut enemmän kuin koskaan aiemmin urani aikana. Milloinkaan aiemmin en ole ollut huolissani omasta jaksamisestani, mutta nyt olen, hän kertoo.
Työkyvystään hän ei vielä ole huolissaan, mutta hän käy työterveyspsykologilla puhumassa ylikuormittumisen aiheuttamista oireistaan. Niitä ovat ärtyneisyyys ja palautumisen vaikeus. 
Suvitie kertoo tehneensä ylitöitä sekä aamu- ja iltavuoroja putkeen, jos joku hoitajista on puuttunut. Pahinta on kuitenkin eettinen kuormitus.
– Jokaisella hoitajalla on omat standardinsa sille millä tarkkuudella haluaa työnsä tehdä. Meillä on kiire, sama määrä potilaita ja samat tehtävät pitäisi pystyä tekemään. Työt ovat entistä raskaampia ja ne vaativat enemmän voimavaroja, ja silloin tätyy tinkiä jostain muusta. 
Tinkiminen "jostain muusta" aiheuttaa kuormitusta, koska potilastyössä joutuu punnitsemaan, mitä jättää tekemättä.
Suvitie soimaa itseään hieman siitä, että hänelle joustamiseen ja ylitöihin suostuminen ovat olleet vähän liiankin helppoja, koska hän on perheetön. Se on johtanut liialliseen töiden tekemiseen. 
Suvitie yrittää nyt säätää Timo Tynille oikean kanavan, mutta kaikki kaukosäätimet temppuilevat. Hän tempaisee television johdon irti.
– Jospa tähän auttaa sama temppu kuin tietokoneille, hän sanoo
Yes! Kaukosäätimet alkavat toimia ja Tyni pääsee katsomaan formulaa.
Kauaa Tyni ei jaksa kuitenkaan istua yksin televisiohuoneessa. 
– Mitäs me tehtäsiin nyt, kun ei ole mitään tekemistä? hän kysyy ohi kiitävältä hoitajalta.
Hoitaja ehdottaa television katselua.
Tynin mielestä hoitajat ovat Laakosssa mukavia, vaikka tyttöystäviksi naishoitajista kukaan ei ole halunnut hänelle ryhtyä. 
– Me juttelemme hoitajien kanssa monista asioista, ja aina he vaihtavat vaipat ja auttavat suihkussa käynnissä, hän kehuu. 
– On heillä monipuolinen homma, hän toteaa. 
Sairaalassa päivä jatkuu tavanomaiseen tapaan: Suvitie lukee potilaidensa kuulumiset raportista ja jakaa lääkeet. 
Saleh kertoo, että pian on kahvit, sitten illallinen ja potilaiden iltahoitotoimenpiteet. 
– Sitten kirjoitetaan raportti mitä tänään tehtiin ja päivä on ohi kello 21.30. 
Vaikka päivä jatkuu Laakson sairaalassa samalla tavalla kuin muinakin päivinä, vuonna 2015 Suomeen Irakista turvapaikanhakijana Suomeen saapuneelle Ayman Salehille tämä itsenäisyyspäivä on erityisen tärkeä: hän on hiljattain saanut Suomen kansalaisuuden.
– Itsenäisyyspäivä merkitsee minulle paljon hyviä asioita, erityisesti Suomen kansalaisuuden saamisen jälkeen, Saleh liikuttuu. 
Maskin takana ääni värähtää ja silmät näyttäisivät kostuvan. 
– Suomi on antanut minulle turvallisuuden, hyvän elämän, töitä ja perheen. 
Hän sanoo olevansa todella kiitollinen. 
– Kun tulin tänne Suomeen, ihmettelin mitä minun pitäisi tehdä ja miten pärjään täällä. Mutta nyt rakastan tätä maata päivä päivältä enemmän ja haluan kasvattaa 2-vuotiasta lastani rakkaudella täällä, hän sanoo. 
**Lue lisää:**
[Jo peruttuihin Linnan juhliin kutsuttu tehohoitaja: "Valehtelisin jos sanoisin ettei harmita, mutta yksikään varotoimi ei ole liioittelua"](https://yle.fi/uutiset/3-12204516)
Katso tästä Kozeen Shiwanin reseptit, jotka hän suunnitteli erityisesti Ylen Linnan jatkoja varten
Oletko halunnut testata, millaista on kokata huippukokin resepteistä? Kozeen Shiwan teki yksinoikeudella Ylen Linnan jatkoille neljä reseptiä, jotka perustuvat itsenäisyyspäivän juhlavieraiden ruokavalintoihin.
Huippukokki Kozeen Shiwanin reseptit perustuvat Ursus Factoryn, **Einin**, **Jesse Markinin** ja **Jonna Tervomaan** ruoka-ainevalintoihin. Muusikot näkevät Linnan jatkoilla, miten Shiwan herättää heidän valintansa henkiin.
Erityisesti Linnan juhlia varten suunnitellut reseptit pääset testaamaan myös itse. Siitä vain kokkailemaan!
Valtioneuvoston kanslian turvallisuusjohtaja: Pääministeri on noudattanut ohjetta, hän on tavoitettavissa koko ajan
Ministerin käsikirjan mukaan ministerin on pidettävä virkamatkapuhelinta aina mukana ja käyttövalmiina. Pääministerillä vaatimus ei kuitenkaan ole yhtä tiukka, sillä hänet saadaan tarpeen tullen kiinni turvahenkilöstön kautta.
Viikonloppuna sattui erikoinen tilanne, jossa pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) ei tavoitettu puhelimitse eristäytymisohjeistuksella.
Marin altistui koronavirukselle tavattuaan ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) kanssa perjantaina. Tieto Haaviston koronatartunnasta tuli lauantaina pääministerille valtiosihteerin kertomana kello 19.20. Tiedosta huolimatta Marin lähti lauantai-iltana juhlimaan Helsingin yöhön.
Marin ei Twitterissä kertomansa mukaan saanut ohjeistusta kontaktien välttämiseen ensitiedon yhteydessä. Valtioneuvoston turvallisuusjohtajan antama ohje välitettiin tekstiviestitse [kaksi kertaa illan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12218346), mutta tieto ei tavoittanut pääministeriä.
Valtioneuvoston kanslian turvallisuusjohtaja **Ahti Kurvinen** kertoo Ylen haastattelussa, että kanslia seuraa tiiviisti Suomen virustilannetta ja päivittää ohjeistuksiaan sen muuttuessa. Nyt voimassa on yleisohje, joka ohjaa valtioneuvostossa työskenteleviä käyttäytymään virusturvallisesti.
Ministereille ei tällä hetkellä ole erillistä ohjeistusta, vaan tilanne arvioidaan aina tapauskohtaisesti. Jos ministeri altistuu, ohjeistaa Kurvinen ottamaan yhteyttä turvallisuusjohtoon, joka laatii tilanteeseen sopivan ratkaisun.
Lauantaina ilmenneessä altistumistilanteessa edettiin tyypillisin turvajärjestelyin. Ensimmäisellä soittokierroksella asiasta tiedotettiin pääministerille valtiosihteerin kautta.
Sen jälkeen kerättiin lisää tietoa ja lähetettiin ministereille ensitieto ja lisäohjeistusta. Nämä viestit eivät kuitenkaan ilmeisesti tavoittaneet pääministeriä enää illalla.
Pääministeri on poikkeus puhelinlinjaukseen
Pääministeri kertoi[ Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008454736.html) ja [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ad96eec3-5b34-425b-b240-59bac9e4b95d), ettei hänellä ollut mukanaan valtioneuvoston puhelinta, johon valtioneuvoston viestit tulevat.
Marinilla oli mukanaan illanvietossa vain eduskunnan puhelin, jolla hän sai ensimmäisen tiedon Haaviston koronatartunnasta.
Valtioneuvoston ministereitä koskevan ohjeistuksen mukaan ministerien pitää olla koko ajan tavoitettavissa. Valtioneuvoston laatiman [Ministerin käsikirjan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161646/Ministerin_kasikirja_2019.pdf) mukaan ministerin on pidettävä virkamatkapuhelinta aina mukana ja käyttövalmiina.
Pääministeri on kuitenkin tavallaan erityistilanteessa, sillä hänen tavoitettavuutensa ei rajoitu yhteen puhelimeen.
– Kyllä pääministeri on ohjeistusta noudattanut. Pääministeri on tavoitettavissa koko ajan. Ei ole sellaista tilannetta, jossa pääministeriä ei tavoitettaisi, Kurvinen sanoo.
Kurvisen mukaan turvajärjestelyt ovat jatkuvasti läsnä, ja se on varma reitti pääministerin tavoittamiseen työ- ja vapaa-ajalla. Esimerkiksi sen takia pääministerin ei tarvitse välttämättä kantaa valtioneuvoston puhelinta mukanaan kaikkialla.
Turvallisuusjohtaja ei siis pidä ongelmallisena sitä, ettei pääministeriä tavoitettu valtioneuvosten kanslian virallisia viestimiä pitkin lauantaina.
Valtioneuvostolla tiukka linja altistumistilanteissa
Kurvinen myös korostaa, että valtioneuvoston omat koronalinjaukset, joista ministerejä muistutettiin lauantaina, ovat huomattavasti tiukempia kuin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ohjeet.
– Tällä hetkellä THL:n ohjeistus mahdollistaa sen, että kahden rokotteen saanut henkilö voi altistuttuaan jatkaa normaalia elämää, omaa kuntoaan seuraten. Valtioneuvoston päätöksenteon turvaaminen kuitenkin edellyttää sitä, ettei talon sisällä tule jatkotartuntoja, Kurvinen kertoo.
Tulevaisuudessa valtioneuvoston kanslian viesteihin tulee kuittausmahdollisuus, jolloin turvahenkilöstö tietää, kenet viesti on tavoittanut, siltä varalta ettei toinen puhelin ole aina mukana.
Kurvinen haluaa yhä korostaa, että pääministerin olinpaikka oli koko ajan turvallisuushenkilöstön tiedossa ja ministeri olisi ollut tavoitettavissa tarpeen tullen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Juhlimassa ollutta pääministeri Marinia ei tavoitettu virkapuhelimesta yrityksistä huolimatta – valtion ohjeiden mukaan ministerien pitää olla tavoitettavissa aina](https://yle.fi/uutiset/3-12218346)
[Analyysi: Marinin yökerhoillasta tuli itsenäisyyspäivän kriisi, jonka kruunasi epäonnistunut viestintä](https://yle.fi/uutiset/3-12218475)
Hiihtoliiton tutkija tyrmää kauhuskenaariot Pekingin hiekkamyrskyistä – tältä kisapaikoilla näyttää kaksi kuukautta ennen olympialaisia
Suomen hiihtoliiton ryhmä on parhaillaan Pekingissä selvittelemässä talviolympialaisten olosuhteita ja kilpailupaikkoja. 
Suomen hiihtoliiton ryhmä on parhaillaan Kiinassa testaamassa olosuhteita ja hankkimassa dataa kahden kuukauden päästä Pekingissä kilpailtavia talviolympialaisia varten.
Projektitutkija **Teemu Lemmettylän** mukaan olosuhteet vaikuttavat melko lailla täydellisiltä 1 700 metrin korkeudessa sijaitsevassa vuoristossa. Öisin pakkanen on kiristynyt noin kymmeneen asteeseen ja päivisin lauhtunut lähelle nollaa. 
Suomalaisten hankkimat tiedot lumen koostumuksesta ovat arvokkaita muun muassa suksivoitelun suunnittelun kannalta.
– Luonnonlunta ei ole, mutta tykkilunta on. Baanat on pohjattu ja ne ovat täydellisessä kunnossa. Hyvät testit on saatu tehtyä, Lemmettylä kertoi viikonloppuna Urheilustudiossa.
Paikan päällä on Lemmettylän mukaan muidenkin maiden edustajia keräämässä dataa, muun muassa Saksasta, Itävallasta ja Japanista. Toisaalta esimerkiksi muiden Pohjoismaiden ryhmät jättivät tulematta Pekingiin, Lemmettylän arvelujen mukaan koronatilanteen takia.
– Meitä vähän yllätti, ettei täällä ole niin paljon maita kuin odotettiin, Lemmettylä toteaa.
Samanlaista kuin Pyeongchangissa
Pekingin hiihto-olosuhteet ovat [herättäneet keskustelua](https://yle.fi/urheilu/3-12129906). Perinteiset olympialaisten esikisat peruttiin koronapandemian takia, eikä joukkueilla ole ollut tarkkaa tietoa laduista, lumen koostumuksesta tai muista olosuhteista. 
Vuoristoisen kisapaikkakunnan, Zhangjiakoun, latuja on kuvailtu likaisiksi ja tuulen kuljettaman hiekan peittämiksi. Lemmettylän kokemuksen mukaan tilanne ei ole aivan niin hälyttävä.
– Tällä hetkellä olosuhteet ovat ihan normaalit. Totta kai kun ei luonnonlunta ole, se nostaa hiekkaa (ladulle). Mutta ei täällä sellaista hiekkamyrskyä ole eikä missään nimessä hietikolla hiihdetä. 
Lemmettylä vertaa Pekingiä neljän vuoden takaisten Pyeongchangin olympialaisten olosuhteisiin. 
– Pyeongchangissa oli samanlaista. Vain vähän luonnonlunta ja sitten aurinko polttaa latua, kun ollaan melko etelässä. Sieltä se lika tulee vähän nopeammin esiin, Lemmettylä sanoo.
**Lue myös:**
[Janne Ahonen kertoo, miksi mäkihyppypuvuilla huijaamisesta meuhkataan niin paljon: "Hyöty on moninkertainen verrattuna mihinkään dopingiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12217088)
[Katri Lylynperä osaa olympialadut ulkoa – varmuudella ei voi kuitenkaan sanoa, onko Vuokatin virtuaalirata täysin sama kuin Pekingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12211958)
[Lääkäri antoi tuomion Ristomatti Hakolalle – pari kylkiluuta murtunut, jopa kuukausi voi mennä hukkaan olympialaisten kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-12209104)
["Jonilla ei ole kaikki kohdallaan..." Mäki jää pois seuraavasta maailmancupin kisasta – asiantuntija kertoo, miksi olympialaisista ei pidä vielä huolestua](https://yle.fi/urheilu/3-12218107)
Näin F1-pomo perusteli hämmentävältä näyttänyttä "kaupankäyntiä" Verstappenin rangaistuksesta – Ylen asiantuntija muistutti lajin historiasta
Formula ykkösten Saudi-Arabian osakilpailun tapahtumista puhutaan vielä pitkään.  Yksi kuohuttavimmista tilanteista oli, että sarjan kilpailunjohtaja Michael Masi näytti kauppaavan Max Verstappenin rangaistusta kesken kilpailun. 
Formula ykkösten maailmanmestaruustaistelu on saamassa eeppisen loppuratkaisun, kun Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja Red Bullin **Max Verstappen** lähtevät tasatilanteesta tulevan sunnuntain päätöskilpailuun Abu Dhabissa. Puntit tasoittuivat, kun Hamilton ajoi voittoon Saudi-Arabiassa ja jätti Verstappenin kakkoseksi. 
Hamiltonin ja Verstappenin sunnuntain kaksinkamppailu tarjosi suurta autourheilun draamaa. Kilpailussa nähtiin kaksi uusintalähtöä. Ensimmäinen nähtiin, kun kilpailu jouduttiin keskeyttämään Haas-tallin **Mick Schumacherin** auton romujen keräämiseksi.
Verstappen esti uusintalähdössä Hamiltonin ohituksen kiilaamalla britin edelle radan ulkopuolelta. Hetki sen jälkeen kilpailu jouduttiin taas keskeyttämään, kun Red Bullin **Sergio Perez** ja Ferrarin **Charles Leclerc** sekä Haasin **Nikita Mazepin** ja Williamsin **George Russell** kolaroivat.
Sitten todistettiin hämmentäviä hetkiä, kun Red Bull -talli ja kilpailunjohtaja **Michael Masi** keskustelivat, millainen rangaistus Verstappenille tulisi mutkan oikaisusta. Verstappen oli päässyt kärkeen kiilaamalla Hamiltonin. Päädyttiin ratkaisuun, jossa rytäkässä Hamiltonin edelle noussut **Esteban Ocon** lähti ykkösruudusta, Hamilton toisesta ja Verstappen kolmannesta ruudusta.
Masin ja Red Bull -tallin urheilujohtajan **Jonathan Wheatleyn** kaupankäynniltä vaikuttanut keskustelu herätti suurta ihmetystä. Masin mukaan kyse oli kuitenkin täysin normaalista keskustelusta. 
– En kutsuisi sitä sopimukseksi. Minulla ei ollut valtuuksia ohjeistaa talleja tekemään mitään siinä tilanteessa. Pystyin vain tekemään talleille tarjouksen, mutta päätös jäi heille. Tuomarit saavat määrätä rangaistuksia, mutta voin esittää heille näkemykseni. Annoin Red Bull -tallille mahdollisuuden luovuttaa sijoituksensa, kilpailunjohtaja Masi taustoitti [the-race.com-sivustolle.](https://the-race.com/formula-1/masi-explains-his-offer-for-red-bull-to-forfeit-restart-pole/)
– Punaisten lippujen aikana piti varmistaa kuljettajien turvallisuus. Mutta se oli täysin normaalia keskustelua, keskustelu vaikutti ehkä hiukan normaalia pidemmältä, mutta vastaavia on käyty aiemminkin, Masi jatkoi.
"FIA:n tuomarit varmasti helisemässä" 
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** huomauttaa, että kaikenlaista kaupankäyntiä on käyty aiemminkin formula ykkösten historiassa. 
– Oikeastaan tällainen toiminta ei ole uutta, koska formula ykköset ovat nopeiden ja älykkäiden aivojen sekä nokkeluuden taistelukenttää. Kisojen aikana on kyettävä tekemään nopeita taktisia päätöksiä, Mildh kommentoi. 
– Lajin ytimeen kuuluu, että tallit pyrkivät käyttämään koko ajan hyväkseen kaikki sääntöjen harmaat alueet. Samaan aikaan tallit pyrkivät painostamaan tuomaristoa ja pitämään omia puoliaan. Vastakkain on kovatahtoisia ja taitavia ihmisiä. Kansainvälisen autoliiton (FIA) tuomarit ovat varmasti helisemässä, Mildh arvioi. 
Mildhin näkemyksen mukaan FIA haki nopeita ratkaisuja. 
– FIA pyrkii tekemään ratkaisunsa tilanteista heti kilpailujen aikana. Tällä tavalla syntyy kaupankäyntitilanne, ottakaa tai jättäkää, muuten mennään käräjille. Kilpailujen jälkeiset ratkaisut protestien kautta pitkittäisivät asioita kaikkien kannalta. FIA varmasti haluaa, että maailmanmestaruus ratkaistaan radalla, Mildh totesi. 
Asetelmat kohti Abu Dhabin päätöskilpailua ovat herkulliset. 
– Maailmanmestaruuden vie kuljettaja, joka ajaa tästä kaksikosta ensimmäisenä maaliin. Eihän näin huikeaa kamppailua mestaruudesta ole ollut pitkään aikaan. Ihan mitä vain voi tapahtua, nyt mennään vähän tutummalle Abu Dhabin radalle, mutta ei sekään rata ole maailman tilavin. Sielläkin ajetaan aikamoisessa rännissä, Mildh ennakoi. 
**Lue myös:**
[Käsittämätöntä F1-draamaa! Hamilton ja Verstappen tasapisteissä päätöskisaan – tässä tiivistettynä hillittömän kilpailun kaikki vaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12218314)
[Asiantuntija tyrmää täysin Max Verstappenin toiminnan – tästä syystä jarrutus oli vaarallinen ja aiheutti törmäyksen: "Ehkä pahin teko"](https://yle.fi/urheilu/3-12218342)
[Yle seurasi Saudi-Arabian täysin hullua F1-kisaa: Hamilton voitti, Bottas nousi viime metreillä kolmanneksi – MM-sarjan kärki päätöskisaan tasapisteistä!](https://yle.fi/urheilu/3-12218276)
"Viljo-setä varmaan nauroi rintamalla, kun näki koulutytön lapsellisia kirjeitä" – pikkulotta Pirkko Joki riensi apuun, kun pommikoneet kiisivät kylän yli talvisodassa
8–16-vuotiaat koululaiset työskentelivät sodan aikana sairaaloissa, kanttiineissa ja muonituksessa. He olivat pikkulottia.
Rintamalle suuntaavat junat käännytettiin yhtäkkiä takaisin. Aikuiset vakavoituivat, tunnelma muuttui painostavaksi. Kyllä tästä varmaan sota tulee, he sanoivat.
Silloin **Pirkko Joki** tajusi, että sota voi oikeasti syttyä. Hän oli noin kymmenvuotias ja työskenteli pikkulottana Pieksämäen rautatieasemalla.
Tehtäviin kuului rintamalle menevien sotilaiden muonitus. Välillä hän myi tuotteita lottakahvilassa.
Elettiin talvisodan kynnyksellä.
Pikkulotat olivat 8–16-vuotiaita tyttöjä, jotka joutuivat sodan aikana [vaativiinkin tehtäviin](https://perinne.fi/lotta-svard-jarjesto/tyttotoiminta/). He työskentelivät muun muassa sairaaloissa, kanttiineissa ja muonituksessa. He auttoivat lottia. Parhaimmillaan heitä oli [yli 52 000](http://www.lottaperinneturku.fi/pikkulotat/).
– Tunsin olevani yksi meistä, kun olin pikkulotta. Yhteishenki oli hyvä kautta linjan siihen aikaan, Pirkko Joki, 93, muistelee.
Lakanat ylle ja metsään, kun pommikoneet tulivat
Sota on syttynyt! Rehtori ilmoitti sen aamurukouksessa, ja oppilaat lähetettiin kotiin.
– Se oli järkyttävää. Menimme kotiin ja ilmoitimme, että sota on alkanut, Joki kuvaa.
Pian pommihälytykset soivat.
Pelotti. Sen Joki muistaa.
Silloin perhe veti valkoiset, lakanasta tehdyt viitat päälle ja pakeni metsään.
Venäläiset lentokoneet tulivat. Ilma rätisi, kun ne ajoivat puiden välissä. 
Toisinaan perhe kiiruhti naapurin kellariin suojaan pommeilta. Sinne kerääntyi useamman talon väki. Toistakymmentä naista ja lasta istui kynttilänvalossa perunalaatikoiden reunoilla ja odotti hälytyksen loppumismerkkiä.
Kerran pommi putosi ihan kotitalon viereen, maantien toiselle puolelle. Siihen jäi kuoppa, ja sitä piti käydä katsomassa.
– Pommi olisi voinut osua meidän kotiinkin, väli oli niin lyhyt, Joki muistelee.
Vanhemmat ja kolme lasta asuivat pienessä talossa, jossa oli vain keittiö ja kamari. Samaan tilaan sulloutui sodan aikana myös kolmihenkinen siirtolaisperhe, joka pakeni sotaa. 
– Olimme aika ahtaissa oloissa ennen kuin he saivat järjestettyä asunnon siirtolaisille, Joki kertoo.
Kovalla pakkasella pelättiin pommituksia
Kerran 70 Venäjän pommikonetta lensi ylitse. **Vuokko Koskinen** sisaruksineen katseli niitä Lappeenrannassa.
Heitä ei pelottanut.
– Ei ollut mitää erikoista pakokauhua. Jotenkin se liukui noin vain niin kuin muutkin asiat, Koski muistelee.
Nyt, 93 vuotiaana, hän miettii, miksi.
Ehkä se johtui siitä, että heitä ei peloteltu kotona sodalla. 
Isä tosin kielsi menemästä kellariin pakoon pommikoneita. Piti mennä mahalleen lattialle, koska silloin olisi päässyt nopeammin ulos, jos pommi olisi pudonnut päälle.
Päivät olivat rauhallisia, mutta öisin tapahtui. Kirkkaana päivänä kovalla pakkasella pelättiin pommitusta.
Silloin Koskinen heräsi ajattelemaan pommituksen uhkaa.
Hälytykset eivät kuuluneet kotipihaan, koska talo seisoi kolmen kilometrin päässä kaupungista. Kaupan pihan puuhun oli ripustettu ratakisko ja viereen rautanuija. Ratakiskoa piti lyödä nuijalla, kun hälytys tuli. Silloin pimennysverhojen raoista ei saanut näkyä ollenkaan valoa.
Koululaiset kirjottivat kirjeitä rintamalle
Pirkko Joki kirjoitti kirjeitä isän velipuolelle rintamalle. Se kuului pikkulotan tehtäviin. 
Hän kertoi tavallisista asioista. Hän kirjoitti siitä, miten kävi koulua, teki vähän kotitöitä ja pelkäsi lentokoneita.
– Viljo-setä varmaan nauroi rintamalla, kun näki koulutytön lapsellisia kirjeitä. Minulla ei kuitenkaan ollut muita sukulaisia siellä, joten kirjoitin hänelle urhoollisesti, Joki kuvaa.
Hän odotti vastauksia innokkaasti, ja niitä luki koko perhe. Kirjeissään Viljo-setä kertoi, millaista rintamalla oli. Hän kuvaili muun muassa, miten kuuli ampumista.
Toimistolotaksi tietämättä, mitä se tarkoittaa
Vuokko Koskisen piti täyttää kaavake. Siinä kysyttiin, millaisiin töihin hän haluaa. Vaihtoehtoja olivat muun muassa hoitoala ja toimistoala.
Koskinen oli yhdeksän vanha ja liittymässä pikkulottiin vuodenvaihteessa 1939–1940. 
Koskinen valitsi toimistolotan työt. Se ihmetyttää häntä nyt.
– Mistä minä keksin sen? En minä ymmärtänyt, mikä se toimistolotta edes on. Laitoin sen ja näinhän minun elämäni oli toimistilottaa kokonaan.
Aluksi Koskinen oli aivan liian pieni toimistohommiin. Sen sijaan pikkulotat kokosivat kerhossaan paketteja rintamalle. Isommat kutoivat, Koskinen leipoi ja kirjotti kirjeitä.
Rintamalta tuli paluupostia.
– Silloin minua nolotti, kun olin niin lapsi ja aikaihmiseltä tuli kirje! En jaksa muistaa, mitä siinä oli. Hän kiitti paketista ainakin, Koskinen kertoo.
Jälkeenpäin hän on pohtinut, että kenttäposti on ollut tärkeää.
– Se oli varmasti suuri juttu heille rintamalla. Se olisi ollut suuri juttu meillekin, jos olisimme oikeasti ymmärtäneet, miten tärkeää se oli.
Itsetehtyjä perunajauhoja ja teetä vaapukkapensaasta
 Ruokapula. Sen Vuokko Koskinen muistaa sota-ajasta. Kotona oli kyllä aina ruokaa pöydässä, mutta se oli puutteellista.
Koskinen kasvatti ruokaa kerhomailla. Sinne istutettiin perunaa, porkkanaa ja sokerijuurikasta. Lapset keräsivät voikukan juuria ja vaapukkapensaiden lehtiä ja tekivät niistä teetä.
Osa perunoista heitettiin kuorineen päivineen koneeseen, joka teki niistä jauhoja. Sen jälkeen tuotosta piti huuhtoa moneen kertaan, jotta siitä tuli valkeaa.
Silti sota-aika ei ollut lapsille pelkkää työtä. Koskinen kavereineen leikki ja paljon. Kauppaleikkeihin he rakensivat huonekalut sammalesta. Mäenlaskua piristämään he pystyttivät porukalla sauvoja pujotteluesteiksi.
– Se oli siinä mielessä kivaa aikaa, että oli yhteisiä juttuja, Koskinen sanoo.
14-vuotias laitettiin laskemaan rahoja
Sitten tuli ilouutinen: Sota loppuu!
Sotilaat pääsivät rintamalta. Koskinen laski pikkulottana kotiuttamisrahoja toimistossa ja maksoi niitä sotilaille keskuskoululla Pieksämäellä, jonne perhe oli juuri muuttanut. Hän oli vasta 14-vuotias.
Jälkeenpäin tilanne hämmästyttää.
– Mitenhän olen saanut niin vakavan homman niin nuorena? Ne erehtyivät vissiin iästä, Koskinen miettii.
Sotakuvat maailmalta hirvittävät sodan kokeneita
Pirkko Joella nousee tippa silmään ja sota-ajat mieleen, kun Veteraanin iltarukous kajahtaa ilmoille itsenäisyyspäivän juhlassa.
Päivällä on suuri merkitys.
– Olemme itsenäisiä. Ei ole turhaan taisteltu ja oltu rintamalla, Joki sanoo.
Nykyään hän katselee uutisista, kuinka ihmislaumat vaeltavat toivottomina pakoon sodan jaloista. Se tuntuu hirveältä.
– Jokainen sodan kokenut varmasti muistaa ja toivoo, että sotaa ei tule koskaan minnekään päin maailmaa. Se on niin kauheaa, Joki toteaa.
Jatkuvat sotakuvat maailmalta saavat Vuokko Koskisen miettimään, uskaltaako televisiota avata ollenkaan. Omat lapset ja lapsenlapset saavat suhtautumaan sotaan eri tavoin kuin lapsena keskellä tilannetta. 
– Sotaa ei pääse sen paremmin pakoon kuin koronaakaan. Se on rankka juttu, jos tulee sota. Toivotaan, että ei tule mitään sellaista.
Sähkön pörssihinta kohoaa tiistaina taas ennätykseen – Suomessa ja Baltian maissa Euroopan korkein keskihinta 
Asiantuntijan mukaan sähkön hintaa nostavat korkea kulutus ja tuotantoon liittyvät ongelmat. 
Sähkön pörssihinta nousee huomenna tiistaina uuteen ennätykseen Suomessa ja Baltiassa. [Nordpoolin ](https://www.nordpoolgroup.com/Market-data1/Dayahead/Area-Prices/FI/Hourly/?view=table)mukaan päivän keskihinta on 469 euroa megawattitunnilta. Keskihinta on tiistaina korkein koko Euroopassa. 
Sähkö on kalleimmillaan kahdeksan jälkeen aamulla, jolloin sähkö maksaa yli tuhat euroa megawattitunnilta.
– Jos on pörssisähköön sidottu sähkösopimus, ei kannata laittaa sähkökiuasta lämpiämään kalleimmilla tunneilla, sanoo Fingridin erikoisasiantuntija **Jussi Huttunen**. 
Pakkanen lisää sähkön kulutusta 
Huttusen mukaan sähkön hintaa nostaa nyt kova kysyntä sekä tuotantoon liittyvät ongelmat Pohjoismaissa. Vesivoiman tuotannossa on ollut ongelmia ja myös tuulivoiman tarjonta on jäämässä huomenna matalaksi.
– Tuonti kattaa tarvittavan sähkön määrän, mutta hinta nousee Suomessakin korkealle, Huttunen sanoo. 
Kireät pakkaset ovat samaan aikaan nostaneet sähkön kysyntää Suomessa. Kulutus ei kuitenkaan ole vielä yhtä korkealla kuin tämän vuoden helmikuussa. 
Etelä-Suomessa sää lauhtuu keskiviikon jälkeen, mikä vähentää sähkön kulutusta. 
– Etelä-Suomen merkitys kulutukseen on suuri. Jos etelässä on yli 20 astetta pakkasta, kulutus nousee merkittävästi, Huttunen sanoo. 
_Juttua muokattu 6.12. kello 19.20: Korjattu, että sähkön hinta on Suomen aikaa korkeimmillaan kahdeksan jälkeen aamulla. Korjattu, että Nordpoolin hinta ei ole ennuste vaan jo päätetty hinta._ 
**Lue aiheesta lisää:**
[Sähkö on tänään ennätyskallista – Etelä-Ruotsin pakkaset nostavat Suomen hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12208003)
[Joko kallis energian hinta haittaa talouskasvua? OP:n ennuste: Inflaatioriskit ylöspäin, korkonäkymät muuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12198909)
Analyysi: Marinin yökerhoillasta tuli itsenäisyyspäivän kriisi, jonka kruunasi epäonnistunut viestintä
Valtioneuvoston sisäinen tiedonkulku näyttää pettäneen. Selitykseksi ei riitä, että Marinilla oli mukanaan yökerhossa vain eduskuntapuhelin, kirjoittaa politiikan toimittaja Kristiina Tolkki.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) koronalinjaukset keväällä 2020 ovat hyvin muistissa. [“Nyt ei ole oikea aika lähteä mökille”](https://yle.fi/uutiset/3-11306007), Marin julisti huhtikuussa 2020. Ankarat sanat syöpyivät kaikkien mieleen. 
Tänä syksynä Suomi on nähnyt kuitenkin [aivan toisenlaisen pääministerin](https://yle.fi/uutiset/3-12154072). Vielä lokakuussa Marin halusi ehdottomasti antaa haastattelut kahvilassa. [Kerron vapaa-ajastani, koska sellaista on](https://yle.fi/uutiset/3-12126524), Marin totesi Ylellä. Marin halusi korostaa paikan valinnalla sitä, että uusi aika on alkanut.
Samaan aikaan kasvoi juopa hallituksen sisällä. Pääministeri Marinin ja perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) tilannekuvat ajautuivat yhä kauemmaksi toisistaan. Kiurun mukaan oltiin veitsenterällä, Marin halusi avata maata. 
Juopa kasvoi myös hallituskumppaneiden kanssa. Marin suostui lokakuun alussa kutsumaan koronaneuvottelut koolle pitkästä aikaa, mutta vasta sen jälkeen, kun [muut hallituspuolueet olivat vaatineet siitä useita päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-12176169).
Marinin viesti on ollut, että elämä jatkuu ja rokotetut voivat liikkua ja tavata ihmisiä. Koronapassilla pääsee ravintolaan. Se on jo suuressa osassa Suomea vaihtoehto rajoituksille.
Tilannetaju petti 
Viikolla flunssasta kärsinyt Marin [lähti lauantaina yökerhoon](https://yle.fi/uutiset/3-12218346) siitä huolimatta, että oli saanut tiedon ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) koronatartunnasta. Marin oli altistunut tartunnalle perjantaina.
THL:n koronaohjeistuksen mukaan kahdesti rokotetun ei tarvitse yleensä eristäytyä altistumisen jälkeen muista ihmisistä. Altistuneen on kuitenkin hyvä mennä testiin. Virallisesta karanteenista päättää tartuntalääkäri.
Pääministeri lähti siis yökerhoon ja otti mukaansa vain eduskuntapuhelimen. Hänellä oli ravintolassa valtiosihteeri **Henrik Haapajärveltä** saatu tieto, jonka mukaan lisätoimenpiteitä ei tarvita. Sen sijaan ministeripuhelimeen myöhemmin lähetetty kehotus välttää kontakteja ei enää tavoittanut Marinia.
Marinin ilta yökerhossa sai sosiaalisen median ryöpsähtämään. Viesti kuului: hallitus on vaatinut kansalaisilta vastuullisuutta, mutta pääministeri itse lähtee kaupungin yöhön, vaikka yksi hänen hallituksensa ministereistä on saanut tartunnan. 
Asiat ovat sitä, miltä ne näyttävät
Pääministeri ei ole rikkonut lakia. Hän liikkui Helsingin yössä koronapassilla. Näyttää kuitenkin siltä, että valtioneuvoston viestintä on pettänyt, koska pääministeri ei saanut tietoa uusista ohjeista, joiden mukaan altistumisen jälkeen pitää välttää fyysisiä kontakteja. Sairastunut oli kuitenkin kollega, ulkoministeri Pekka Haavisto. 
Kysymys kuuluukin: olisiko pääministeri tavoitettu, jos Suomessa olisi syntynyt vakava kriisi? Olisiko lähettäjän pitänyt tarkistaa viestin läpimeno?
Viime kädessä kyse on myös siitä, miltä asiat näyttävät. Koronavirustartuntojen määrissä on nähty viime päivinä ennätyksiä. Vielä on auki myös se, miten rokotukset purevat omikronmuunnokseen. Kriisitilanteessa viestinnän pitäisi pelata.
Tilanteen tekee hankalalaksi myös se, että pääministeri on ollut viime kuukausina hankalasti tavoitettavissa. Haastatteluja on irronnut nihkeästi tiedostusvälineestä riippumatta, vaikka koronatilanne on heikentynyt päivä päivältä. 
On kyse myös luottamuksesta.
Pääministeri on vapaa-aikanaankin instituutio 
Pääministerin asema perustuu luottamukseen. Hän voi jatkaa tehtävässään niin kauan kun hänellä on muiden hallituspuolueiden luottamus. Kaksi vuotta sitten luottamus meni pääministeri **Antti Rinteeltä** (sd.). Hallituskumppani keskusta ilmoitti postijupakan jälkeen, että luottamusta ei enää ole. 
Tähän mennessä muiden hallituspuolueiden puheenjohtajat eivät ole halunneet kommentoida lauantai-illan tapahtumia suuntaan eivätkä toiseen. Oppositiopuolueiden johtajatkin näyttävät vetäytyneet itsenäisyyspäivän viettoon.
Vain some pauhaa.
Pääministerin arvovaltaan voi tulla kuitenkin illanvietosta tahra. Pääministeri on myös vapaa-aikanaan instituutio. Kyse on siis paljon muustakin kuin kotiin jääneestä puhelimesta. 
_juttua on korjattu 9.12. kello 15.15: Valtioneuvoston viestintä on korjattu sisäiseksi tiedonkuluksi._ 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.12. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Juhlimassa ollutta pääministeri Marinia ei tavoitettu  virkapuhelimesta yrityksistä huolimatta – valtion ohjeiden mukaan ministerien pitää olla tavoitettavissa aina](https://yle.fi/uutiset/3-12218346)
[Analyysi: Sanna Marin muuttui – demarilähteet kertovat Ylelle kohdanneensa koronakriisin jälkeen toisenlaisen pääministerin](https://yle.fi/uutiset/3-12154072)
Kajaanin kulttuuripalkinto höyrylaivaisännille – vanhasta laivasta huolehtiminen ja perinteisen matkustustavan ylläpito on kulttuuriperinnön säilyttämistä
Perustelujen mukaan varustamon toiminta on luonut positiivista mielikuvaa höyrylaivoista. Samalla höyrylaivamatkailu on tuonut Kajaania myönteisellä tavalla tunnetuksi.
Kajaanin kaupungin kulttuuripalkinto on myönnetty tänä vuonna höyrylaiva Koudan omistajille ja liikennöitsijöille. **Olli Leppänen** ja **Ari Pihlajaniemi** saivat palkinnon tänään. Palkinnon suuruus on 1 500 euroa.
Kajaaninjoella satamaansa pitävä S/S Kouta on Suomen pohjoisin liikennöivä matkustajahöyrylaiva. Leppäsen ja Pihlajaniemen perustama Oulujärven Laiva-Osakeyhtiö on järjestänyt tilausristeilyjä ja yleisöristeilyjä kesästä 2011 alkaen.
Höyrylaivalla on toteutettu myös erilaisia teemaristeilyjä. Vuonna 2020 Suomen Höyrypursiseura valitsi Kouta-laivan Vuoden varustamoksi. 
Perusteluissa todettiin varustamon osoittaneen esimerkillistä aluksen hoitoa ja kunnossapitoa sekä pitäneen aluksen liikenteessä siten, että toiminta on luonut positiivista mielikuvaa höyrylaivoista ja höyrylaivamatkailu on tuonut Kajaania positiivisella tavalla tunnetuksi.
Palkintoraadin mukaan liikennöidessään Kajaaninjoella ja Oulujärvellä Laiva-Osakeyhtiö on mahdollistanut sekä matkailijoille että kaupungin asukkaille uuden tavan tutustua Kajaanin ja sen lähiympäristön kulttuuri- ja luonnonperintöön.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pro Finlandia -palkittu Hannu-Pekka Björkman päätyy usein koomisten suomalaismiesten rooleihin: "Sankarin roolit ovat usein tylsiä"
Björkmanin taival näyttelijänä on kestänyt jo 30 vuotta. Hän on voittanut parhaan miespääosan Jussi-palkinnon kaksi kertaa.
_M/S Romantic_ -tv-sarjan risteilyisäntä Jokke on **Hannu-Pekka Björkmanin** näkyvimpiä rooleja viime vuosilta. Hänet muistetaan myös _Sisäilmaa_-sarjan TE-toimiston työntekijänä.
Näyttelijä saa molemmista sarjoista edelleen palautetta ihmisiltä.
[M/S Romantic -sarjan suursuosio yllätti näyttelijä Hannu-Pekka Björkmanin täysin: "Pitää olla spesiaalia, ja siitähän tuli spesiaalia" ](https://yle.fi/uutiset/3-10686931)
Björkman on elänyt näyttelemiselle jo 30 vuoden ajan. Hän on tehnyt pitkän uran teatterin, elokuvan ja television parissa. 
Hän on saanut parhaan miespääosan Jussi-palkinnon kaksi kertaa elokuvista _Eläville ja kuolleille_ sekä _Ihmisen osa_.
Nyt hänet palkittiin Pro Finlandia -mitalilla. Se on merkittävin ja näkyvin tasavallan presidentin kulttuurin tekijöille myöntämä tunnustus.
– Jos nuorena oli kannustuspalkintoja, niin tämä on viisikymppisen kannustuspalkinto, näyttelijä nauraa.
Pitkiä kiinnityksiä teattereissa
Björkmanin ura teatterissa alkoi vuonna 1991, kun hän meni Lahden kansanopiston näyttelijäntyön linjalle. Siitä tie vei ylioppilasteatteriin ja Teatterikorkeakouluun, josta hän valmistui vuonna 1997.
Näyttelijä hämmästelee, kuinka pitkiä vakituisia pestejä hänelle on kertynyt teattereissa.
– Kolme vuotta Lahden kaupunginteatterissa, seitsemän vuotta KOM-teatterissa ja vuodesta 2018 lähtien Suomen Kansallisteatterissa, hän luettelee.
Björmanille on jäänyt uran varrelta mieleen etenkin alkuvaiheen roolit, joita hän sai tehdä ensimmäistä kertaa. 
Yksi käänteentekevistä oli Eskon rooli _Nummisuutarit_-näytelmässä Lahden kaupunginteatterissa. Se aukaisi ovia moneen paikkaan kuten KOM-teatteriin. 
Toinen oli ensimmäinen elokuvan päärooli _Eläville ja kuolleille_ -elokuvassa, josta tuli myös Jussi-palkinto.
Rooleissa piirtyy kuva suomalaisesta miehestä
Björkman on tehnyt uransa aikana hyvin erilaisia rooleja. Viime aikoina hän on päätynyt entistä useammin komedian pariin, mikä on yllättänyt näyttelijän itsensäkin.
– Jossain vaiheessa oli varmasti ajatus, että haluaisin tehdä suuri dramaattisia rooleja, mutta yhtäkkiä olenkin ollut mukana komedioissa tv:n puolella. 
Tv-sarjoissa _M/S Romantic_ ja _Sisäilmaa_ Björkman on päätynyt esittämään hieman hömelöitä nallemaisia hahmoja. 
– Sankarin roolit ovat usein hirvittävän tylsiä ja yksiulotteisia. Jotkut ovat sanoneet, että teet suomalaisen miehen perustyyppejä. Ne ovat usein kiitollisia ja monipuolisempia kuin sankariroolit.
Björkman sanoo, että hän toteuttaa näyttelijänä käsikirjoitusta, mutta hän haluaa rooleissaan tuoda esiin aidon suomalaisen miehen.
– Pyrin tuomaan siihen inhimillisyyttä. Ei se että ihminen olisi täydellinen, vaan ihminen on kokonainen kaikkine puolineen. 
Kohti minimalismia
Työt eivät kysytyltä näyttelijältä lopu. Björkman on juuri ollut Tallinnassa kuvaamassa _Rosvopankki_-nimistä sarjaa, joka liittyy SKOP-pankin kaatumiseen.
Huhtikuussa Suomen Kansallisteatteriin on tulossa **Caryl Churchillin** kaksi näytelmää _Surma_ ja _Sanantuoja_, joissa Björkman on mukana.
Björkmanin mukaan näyttelijä kasvaa ja kehittyy rooliensa myötä. 
– Näyttelijän ammatissa vanhenemisessa on se onni, että mitä vanhemmaksi tulee, sitä vähemmän tarvitsee tehdä. Tavoitteenani on minimalismi eli että pystyisin ilmaisemaan yhä enemmän yhä vähemmällä. 
**Lue myös:**
[Suosikkisarja M/S Romantic kahmi palkintoja Venla-gaalassa, YleX Naurumaraton on vuoden paras ohjelma – katso kaikki palkitut tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11162604)
["Tämä on täysin ainutlaatuinen kokemus" – Sodankylän henki hurmasi elokuvajuhlien ensikertalaisen Hannu-Pekka Björkmanin](https://yle.fi/uutiset/3-10832453)
[Mikä M/S Romanticissa oikein viehättää? Televisiolegenda Neil Hardwick: Pilkka ja iva loistavat poissaolollaan](https://yle.fi/uutiset/3-10704543)
[M/S Romantic -sarjan suursuosio yllätti näyttelijä Hannu-Pekka Björkmanin täysin: "Pitää olla spesiaalia, ja siitähän tuli spesiaalia" ](https://yle.fi/uutiset/3-10686931)
[Jatkuva onnellisuuden ja täydellisyyden tavoittelu ihmetyttää näyttelijä Hannu-Pekka Björkmania: "Jos elämä on vain lista saavutuksia, se ei ole yhtään kiinnostavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10551365)
10 vuotta Yhdysvaltain pääkaupungissa – näitä asioita olen oppinut arvostamaan ja karsastamaan Washingtonissa
Arkea maailmalta: Kirjeenvaihtaja Mika Hentunen arvioi Washingtonin-kautensa lopuksi ristiriitaista kotikaupunkiaan, jossa lemmikit elävät prameammin kuin monet ihmisasukkaista.
Asunnottomat viettävät lohdutonta elämää kaduilla, joilla rotat vilistävät ja joilla on sietämätön helle neljä kuukautta vuodessa. Samoilla kaduilla on kauneussalonkeja, joissa joka toinen käyttää koiransa föönattavana.
Satoja ajatushautomoja, tuhansia lobbareita. 1990-luvulla jopa maailman murhapääkaupungiksi nimetyssä paikassa on [tänäkin vuonna tapettu jo yli 200 ihmistä](https://www.washingtonpost.com/opinions/2021/11/26/dcs-homicide-crisis-isnt-just-about-guns-its-about-why-people-are-willing-kill/?fbclid=IwAR1-wxANmwWNF1EpY_BbXOleGbCaIZeERKSXquraoVe2eOx2dlOIfZ-HsmE).
Tätä kaikkea on hivenen Helsinkiä suurempi Washington, jossa olen asunut yhteensä yli kymmenen vuotta. Täytän siksi viimeisen Arkisarja-palstatilani satunnaisilla havainnoilla, jotka ovat tehneet supervallan keskuksesta paitsi työpaikan, myös kodin.
Tässä kaikki tällä erää Washingtonista!
Washingtonin viisi hyvää puolta
**1. Ihmiset**. Pienelle pläntille on pakattu 180 suurlähetystöä, kaikkien mahdollisten tuppukylienkin promootiotoimistoja sekä poliitikkoja seurueineen Hawaijilta Texasiin. Samassa myllyssä ovat vielä toimittajat, lobbarit, opiskelijat ja erilaiset onnenonkijat. Kun jokaisen tavoitteena on erottua, on tuloksena sekalainen seurakunta. 
**2. Jokaiselle jotain**. Washingtonissa on vain yksi teollisuudenala, politiikka. Valta ja raha kuitenkin vetävät puoleensa. Valkoiseen taloon ja kongressiin johtavan Pennsylvania Avenuen ympärille on kiihtyvällä vauhdilla kasvanut it- ja -puolustusteollisuutta, mutta myös paljon palveluja ja kulttuuria sekä usean lajin ammattilaisurheilua. Kaupungissa on myös 14 yliopistoa.
**3. Ikärasismin puuttuminen.** Supervallassa aseman kerryttäminen vie aikaa. Vanhukset eivät johda vain maata vaan myös monia yrityksiä, laitoksia ja järjestöjä. Kaltaiselleni keski-ikäiselle se tuo lohtua, kun parhaat uravuodet ovat laskennallisesti vasta kaukana edessäpäin.
**4. Sää**. Sää on leuto, kuiva ja kirkas syyskuusta marraskuuhun ja jälleen maaliskuusta toukokuuhun.
**5. Lemmikkien paratiisi**. Kerrostalon hissin seinällä on kuva kuukauden lemmikistä. Ehdokkaita riittää, sillä washingtonilaisilla on kissa ja koira poikinensa. Ne ovat ystäviä ja elämänkumppaneita. Monenlainen poliittinen epäkorrektius menee naapurustossa läpi, mutta jos et pidä eläimistä, olet persona non grata, ei-toivottu henkilö. 
Washingtonin viisi huonoa puolta:
**1. Eriarvoisuus ja asunnottomuus**. Kaupungin kaduilla on tuhansia armottoman yhteiskunnan rattaista pudonneita ihmisiä. Heidän ongelmansa ovat usein niin pahoja, että hyväntekeväisyysjärjestöjen vapaaehtoisuuteen perustuva työ jää pelkäksi pisaraksi meressä.
**2. Surkeat julkiset palvelut**. Washingtonissa joutuu maksamaan melkein yhtä paljon veroja kuin Suomessa, mutta [vastine jää usein arvoitukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11482973). Terveydenhuolto ja koululaitos ovat valtavista satsauksista huolimatta heikkoja, kadut kuoppaisia ja sähkölinjat vaarallisia. Kaikista liittovaltion menoista 10 prosenttia menee puolustukseen.
**3. ADHD-aikuiset**. Washingtonilaisille tyypillinen piirre on korkeintaan kymmenen sekunnin huomiojänne. En ole tavannut muualla niin paljon keskittymisvaikeuksista kärsiviä aikuisia kuin täällä ja New Yorkissa. Liikenneraivo on yleinen ongelma.
**4. Sää**. Suolle rakennetun Washingtonin kesä on pitkä, kuuma ja kostea. Sietämätöntä hellettä on neljä kuukautta yhtä soittoa.
**5. Lemmikkien paratiisi**. Monilla washingtonilaisilla lemmikeistä huolehtiminen on ylittänyt naurettavuuden rajan. He kohtelevat lemmikkejään kuin kuninkaallisia, kustantavat niille kylpylä- ja kävelytys- ja dieettipalveluja. Veterinary Naturalsin tutkimuksen mukaan hauvan pitäminen Washingtonissa maksaa vuodessa 3 500 dollaria (3 120 euroa). 
_Oletko asunut tai vieraillut Washingtonissa? Mitä mieltä olet kaupungista? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
Ville Hussolla on vihdoin mahdollisuus lopulliseen läpimurtoon NHL:ssä – pitkän tien kulkenut maalivahti kertoo syyt lupaaville otteille
St. Louisin Ville Husso on joutunut kulkemaan pitkän tien noustakseen NHL-maalivahdiksi. Tällä kaudella Hussolla on mahdollisuus tehdä lopullinen läpimurto maailman kovimmassa liigassa.
**Ville Husso** on suomalaisten NHL-maalivahtien joukossa eräänlainen poikkeus. Siinä, missä monet ovat nousseet NHL:ään suoraan Euroopasta tai korkeintaan yhden tai kahden AHL-vuoden kautta, HIFK:ssa kiekkokasvatuksensa saanut Husso on kulkenut Pohjois-Amerikassa pitkän ja kivisen tien noustakseen kirkkaisiin valoihin.
Nuoresta iästään huolimatta Husso, 26, aloitti syksyllä Pohjois-Amerikassa jo kuudennen kautensa.
Husson urakehitys on ollut yllättävänkin verkkaista, kun huomioon otetaan, että junnumaajoukkuepolun alusta loppuun kulkenutta veskaria pidettiin jo varhaisella iällä erittäin lahjakkaana maalivahtina. Toisaalta etenkään nuorempana Hussoa ei tunnettu valtakunnan tunnollisimpana harjoittelijana.
Kun Husso sitten erinomaisen SM-liigakauden jälkeen suuntasi Pohjois-Amerikkaan kaudeksi 2016–2017, seitsemän vuotta sitten stadilaismaalivahdin neljännellä kierroksella varannut St. Louis lähetti nuorukaiselle välittömästi voimakkaan viestin: lähtö ei tullut ainoastaan farmiin, vaan farmin farmiin East Coast Hockey Leagueen (ECHL).
– Kun tieto tuli, vähän olin, että hetkonen, Husso [totesi tuolloin Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-9321988)
Parin kuukauden ECHL-keikan jälkeen Husso vietti vielä viisi vuotta farmiliiga AHL:ssä Chicagossa ja San Antoniossa. Talvella 2019 St. Louis Blues oli joulun tienoilla kutsumassa Hussoa NHL:ään, mutta hän oli loukkaantuneena. Ylös kutsuttiin Husson takaa **Jordan Binnington**, jonka kanssa Blues voitti puolta vuotta myöhemmin Stanley Cupin.
Nyt Binnington on St. Louisin ykkösmaalivahti, joka nauttii kuuden miljoonan taalan vuosipalkkaa vielä kuuden vuoden ajan.
Lahjakas Husso ei ole saanut Pohjois-Amerikassa mitään ilmaiseksi.
– Onhan tässä sattunut ja tapahtunut kaikenlaista, mutta asiat täytyy vain osata ottaa oikealla tavalla vastaan. Kaikki tämä on kasvattanut minua. Asioita tapahtuu, mutta niitä ei pidä jäädä murehtimaan, on vain keskityttävä tulevaisuuteen. Kaikki mitä tässä on ollut, on ainoastaan vahvistanut minua, Husso sanoo Yle Urheilulle nyt.
Uusi sivu
Neljän farmivuoden jälkeen Husso pääsi menneellä kaudella vihdoin NHL:ään kakkosvahdiksi. Ja nyt puhutaan nimenomaan kakkosvahdista, sillä vielä viime kaudella helsinkiläisestä ei ollut haastamaan ykkösvahti Binningtonia, ja tämän Husso on itsekin valmis myöntämään.
Husso sanoo tietävänsä paremmin nyt, mitä NHL:ssä pelaaminen vaatii.
– Homma meni viime kaudella vielä liikaa katseluksi. Pääsin vasta viime kaudella opettelemaan, mitä päivittäinen työnteko NHL-arjessa on. Opin, miten treeneissä pitää toimia. Kun harjoituksissakin taistelee jokaisesta kiekosta täysillä, pelaajat kyllä huomaavat sen. Kun menen pelissä maaliin, jätkät taistelevat puolestani ihan täysillä.
Lähtökohdat alkaneeseen kauteen olivatkin aivan toisenlaiset kuin vuosi takaperin.
Bluesin maalin suulla onkin nähty varmempi ja rauhallisempi ja jopa kypsempi Ville Husso. Yksi esimerkki tästä saatiin kahden päivän takaisessa Florida-kamppailussa, missä 48 torjuntaa tehnyt Husso piti joukkueettaan ajoittain pelissä lähes yksinään. Bluesin suomalaisvahdin kaikessa tekemisessä vaikuttaisi olevan ripaus enemmän tarkoitusta ja määrätietoisuutta.
– Tiedän, että pystyn pelaamaan tässä liigassa. Nyt tarvitsee vakiinnuttaa paikka, saada paljon pelejä alle ja voittaa niitä pelejä. Haluan antaa jokaisena iltana joukkueelle mahdollisuuden voittaa. Hanat täytyy nyt henkilökohtaisesti saada täysillä auki ja laittaa kaikki peliin. Haluan kääntää uralla uuden sivun ja katsoa, mitä se tuo, Husso sanoo.
Malttia maalilla
Husso on todellakin antanut joukkueelleen mahdollisuuden voittaa jokaisessa pelaamassaan kuudessa ottelussa. Jos rajaksi laitetaan kuusi pelattua ottelua, Husson torjuntaprosentti 92,9 on koko liigan kahdeksanneksi paras. Viidellä viittä vastaan tämän torjuntaprosentti 93,8 on 250 pelatun minuutin rajalla yhdeksänneksi paras.
Husson GSAA-lukema on sekin hyvin plussalla 2,56 maalin verran. GSAA-tilasto kertoo, kuinka monta maalivahtia maalivahti pelastaa suhteessa liigan keskitasoon.
Husso on tilastojen osalta NHL-kauden toiseksi paras suomalaisvahti Nashvillen **Juuse Saroksen** jälkeen. Otoskoko isoa kuvaa ajatellen on vielä pieni, mutta suunta vaikuttaisi olevan oikea.
– Onnistumiset rakentuvat pienistä jutuista, joita viime kaudella opin. Maltti on yksi maalivahtitekninen asia tällä kaudella. Odotan nyt paremmin, mitä pelaaja tekee ja reagoin sitten. Minun ei aina tarvitse tehdä sitä ensimmäistä liikettä, Husso toteaa.
– Hyvä meininki on kyllä ollut itsellä koko kauden. Positiivisin mielin tässä mennään.
Husson lupaava alkukausi antaa sopivan mausteen myös Bluesin sisäiselle maalivahtikisalle. Koronaan sairastunut ykkösvahti Binnington on sivussa tositoimista vielä ainakin muutaman päivän, joten Hussolla on käsissään erinomainen tilaisuus vallata itselleen lisää tilaa.
Binnington ei ole pelannut syyskaudella erityisen hyvin, mikä antaa sekin Hussolle mahdollisuuden lyödä jalkaa oven väliin.
– ­Aina se kilpailutilanne hieman takaraivossa on, mutta en minä sitä liikaa mieti. Minulla on tässä nyt hyvä näytönpaikka ja se täytyy hyödyntää. Päivä kerrallaan tässä täytyy mennä ja pyrkiä vain tekemään omat hommat niin hyvin kuin pystyy, Husso linjaa.
Henkistä keskustelua
Iän ja matkan tuoma kypsyys näkyy myös siinä, miten Husso suhtautuu edessä oleviin vastoinkäymisiin, sillä sellaisten läpi joutuu jokainen NHL-pelaaja pitkän kauden aikana ajoittain menemään.
– Se on ihan mielenkiintoista, miten pienistä asioista suunta kääntyy parempaan silloin, kun peli ei kulje ja tulee tappioita. Silloin on hyvä käydä itsensä kanssa hieman henkistä keskustelua ja miettiä, mitä voin tehdä paremmin ja miten tulla paremmaksi, Husso pyörittelee lopuksi.
**Lue myös:**
[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)
[Anton Lundell on rakentamassa poikkeuksellista tarinaa suomalaisen jääkiekon historiassa – Floridan uusi tähti janoaa yhä enemmän: "En halua tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-12218119)
[Poltettuja rakkauskirjeitä, pitkiä maanteitä ja talkoohenkeä – Täällä taistelee Ville Husso!](https://yle.fi/urheilu/3-9321988)
Koronavirusrokotteen kehittäjä: Seuraava pandemia voi olla nykyistä tappavampi
Professori Dame Sarah Gilbert on johtanut Oxfordin yliopistossa koronarokotteen tutkimustyötä. Gilbertin arvion mukaan pandemia-aika ei ole vielä ohi. 
Maailmanlaajuisesti yli 5 miljoonaa ihmistä on kuollut koronaviruksen seurauksena. Pandemia-aika ei ole ohi, ja seuraava pandemia voi olla nykyistä tappavampi, arvioi Oxfordin yliopiston virustutkija professori **Dame Sarah Gilbert**.
– Tämä ei ole viimeinen kerta, kun virus uhkaa elämäämme ja toimeentuloamme. Totuus on, että seuraava pandemia voi olla nykyistä pahempi. 
– Se voi olla tarttuvampi tai tappavampi kuin nykyinen pandemia tai se voi olla molempia, Gilbert arvioi brittimedioiden mukaan. 
Gilbert on Oxfordin yliopistossa johtanut tutkimustyötä, jonka tuloksena on syntynyt yliopiston ja AstraZeneca-lääkeyhtiön yhteinen rokote. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/health-59542211) rokote on laajimmin maailmassa käytetty koronarokote. Kyseinen rokote on käytössä yli 170 maassa. 
Gilbertin mielestä on tärkeää pitää mielessä nykyisen koronapandemian opetukset. Hän myös korosti brittimedioissa, että on tärkeä kehittää varautumissuunnitelma tulevaa pandemiaa varten. 
Hiljattain havaittu omikronvirusmuunnos on nostanut esiin uusia mahdollisia uhkakuvia. Uutta virusmuunnosta on havaittu tähän mennessä yli 30 maassa, [kertoo brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/dec/06/covid-not-over-next-pandemic-could-be-more-lethal-oxford-jab-creator). 
Gilbertin mukaan virusmuunnoksesta tiedetään tähän mennessä se, että nykyiset rokotukset tai sairastettu koronavirustauti saattavat tarjota pienemmän suojan uutta muunnosta vastaan. 
– Ennen kuin tiedämme enemmän, meidän on oltava varovaisia ja toimittava niin, että viruksen leviäminen hidastuu.
_**Gilbertistä ja useasta muusta tieteen ja hoitoalan ansioituneesta naisesta julkaistiin elokuun alussa Barbie-nuket. Katso videota Gilbertin ajatukset nimikkonukestaan.**_ 
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: tautiekologi Tuomas Aivelo kertoo kaiken, mitä omikronvariantista tiedetään juuri nyt ja miten perhejoulun viettoon tulisi suhtautua.**
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Kaksi kynttilää P.E. Svinhufvudin kodin ikkunassa kertoi erityisen viestin ohikulkijoille – tänä päivänä ne syttyvät Suomen itsenäisyyden kunniaksi
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi Luumäellä kertoo Suomen itsenäistymisen alkuvaiheista. Kolme vuotta sitten tehty rakennuksen peruskorjaus ja alueen entisöinti ovat mahdollistaneet monipuolisen toiminnan Kotkaniemessä.
Suomen kolmannen presidentin **Pehr Evind Svinhufvudin** (1861-1944) kotimuseo Luumäellä Etelä-Karjalassa on puettu jouluasuun. 
Pöydässä komeilee piparkakkutalo, jollaisia tehtiin jo sata vuotta sitten. Pöydässä on myös omenoita ja manteleita. 
Aikoinaan omenoita saatiin puutarhan omista omenapuista. Omenat säilyivät hyvin ja tekeytyivät makeaksi talon viileässä vintissä.
Kotkaniemi oli presidenttiparin pitkäaikaisin koti. 
Ellen ja P. E. Svinhufvud muuttivat sinne vuonna 1908. Kotkaniemeen heidät toi P.E. Svinhufvudin virka Lappeen tuomiokunnan kihlakunnan tuomarina.
Svinhufvudien elämää Kotkaniemessä kuvataan suosituilla draamakierroksilla paikallisten harrastenäyttelijöiden voimin.
P. E. Svinhufvud, lempinimeltään Ukko-Pekka, tunnettiin kotitilallaan leppoisana miehenä, joka tuli toimeen kaikkien kanssa.
Oppaana toimiva **Ritva Vanhoja** kertoo mielenkiintoisia yksityiskohtia Svinhufvudien arjesta.
– Kesäaikaan palvelusväkeä oli talossa paljon. Yksi rengeistä ei halunnut tulla salin puolelle. Niinpä myös presidenttipari söi palvelusväen kanssa keittiössä saman pöydän ääressä.
Manteleita joulupöydässä oli myös kupillinen. Svinhufvud halusi, että jokainen saa omansa, ettei kenellekään tulisi paha mieli
Ässä-pipareiden salainen viesti
Ennen presidenttiyttään P.E. Svinhufvudilla oli merkittävä rooli Venäjän vallan ajalla Suomen itsehallinnon ja laillisuuden puolustajana.
Autonomian aikana Suomen asioista puhuttaessa piti varmistaa, että pöydän ääressä oli samanhenkisiä ihmisiä. Kun Kotkaniemen kahvipöytään tuotiin ässäpipareita tarjoiluvadilla, oli se merkki, että silloin oli turvallista puhua.
– Kun ässäpiparit tuotiin pöytään tiedettiin, että joukossa ei ole tsaarin kätyreitä, vaan kaikki ovat Suomen asialla, kertoo Kotkaniemen museo-opas Ritva Vanhoja.
Svinhufvudin presidenttikausi oli vuosina 1931-1937.
Itsenäisyyspäivän iltana Kotkaniemen kuistin ikkunaan sytytetään kaksi kynttilää. 
Kahdella kynttilällä oli oma tärkeä viestinsä ohikulkijoille aikana ennen Suomen itsenäistymistä.
– Se oli merkki, että tässä talossa on suomenmielisiä ja tänne uskaltaa tulla, kertoo museo-opas **Riitta Lempiäinen**.
**Lue lisää:** [Kuinka monta kynttilää mahtuu itsenäisyyspäivänä ikkunaan?](https://yle.fi/uutiset/3-7671064)
Kotkaniemi nyt
Kotkaniemi-museosta on kehittynyt monipuolinen tapahtumapaikka Luumäellä. Vuonna 2018 valmistunut peruskorjaus oli suuri helpotus toiminnan jatkumisen kannalta.
Kotkaniemi-säätiön hallituksen puheenjohtaja **Matti Hirvikallio** on syystäkin tyytyväinen.
– Me olemme saaneet saunan kunnostettua rantaan. Meillä on venelaituri, sitten meillä on luontopolku tuossa meidän niemessä. Kesäisin meillä on käytössä kaksi telttaa, jotka me pystymme pystyttämään tuohon pihaan yleisötilaisuuksia varten, Hirvikallio kertoo.
Kuutostien varteen on luvassa ensi keväänä myös selkeät Kotkaniemeen ohjaavat opastekyltit.
– Uskoisin, että kun siitä muutama miljoona ihmistä vuodessa menee, niin heille jää mieleen, että se Kotkaniemi on tässä lähellä ja poikkeavat sen perusteella.
Museo ja kahvila ovat avoinna touko-kesäkuussa ja muuna aikana tilauksesta. Lisäksi joulukuussa museo on avoinna viikonloppuisin.
Joulukuun 15. päivä 2021 presidentti P. E. Svinhufvudin syntymästä tulee kuluneeksi 160 vuotta.
Svinhufvud on haudattu Luumäen hautausmaalle. Perinteen mukaan itsenäisyyspäivän aattona haudalle sytytetään kynttilät.
**Lue myös:** [Kotkaniemen tiluksilla vaalitaan presidentti Svinhufvudin perintöä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/18/kotkaniemen-tiluksilla-vaalitaan-presidentti-svinhufvudin-perintoa)
Ville Hytösen kolumni: Omerta 6/12 -elokuva kiteyttää sen, miten Suomessa itsenäisyyspäivää juhlitaan valtaa ja instituutioita ihaillen
Valtakuvasto on niin syvällä meissä, ettemme edes huomaa sitä, väittää Ville Hytönen kolumnissaan. Itsenäisyyspäivää pitäisi ajatella kotimaan kulttuurien juhlana, ei valtataisteluna tai muistopäivänä.
Esitin statistiroolia *Omerta 6/12* -toimintajännärissä Se on suomalaisittain suuren mittaluokan toimintaelokuva. Olin poliisi, joka seurasi monitoriltaan presidentinlinnaan tapahtunutta hyökkäystä. Pahana terroristina hääri stereotyyppisen nimen saanut sänkipartainen serbi. Oli itsenäisyyspäivä, aivan kuten tänäänkin, mutta korona ei ollut estänyt juhlia.
Poliisit olivat kuin poliisien arkkityyppejä: ryhdikästä esivaltaa, joka kiisteli keskenään siitä, kenellä on oikeus päättää mistäkin asiasta. Vaikutti että näyttelijät eivät liiemmin kyseenalaistaneet rooliensa hieman kliseisiä valtarakenteita.
Me kaikki esitimme poliiseja siten, miten heitä valkokankaalla esitetään.
Elokuvassa oli näkyvillä joukko julkisen vallan ulkoisia merkkejä. Presidentti kaapattiin itsenäisyyspäiväjuhlien yhteydessä. Armeija ja poliisi kiistelivät, kumpi operaatiota johtaa. Vankilalaitosta ja rajavartiostoa konsultoitiin.
Presidentti-instituution, puolustusvoimien paraatien tai virkamiesaseman korostaminen on vastenmielistä.
Yksi-ilmeinen ja siviilivaatteissaan liikkunut sankaripoliisi rymisteli vähän siellä sun täällä. Hän oli elokuvan *brucewillis*, hieman liian kulmikas sopimaan tavalliseen poliisityöhön.
Yritin itsekin näyttää ulkoisesti vakavalta poliisipuvussani ja “Hakkarainen”-nimilappu rinnassani. Samaan aikaan minua kuitenkin huvitti kulttuurimme paatoksellisuus, mitä tulee itsenäisyyteen ja virkavaltaroolien kunnioittamiseen.
Kun ajattelen tarkemmin, presidentti-instituution, puolustusvoimien paraatien tai virkamiesaseman korostaminen on vastenmielistä. Demokratiassa vallan tehtävä on palvella kansaa, ei olla sitä ylempänä. Johtavissa virka-asemissa olevat kohtelevat kansalaisia väkisinkin massana, ei yksilöinä. Tämä tekee virkavallasta käsitteellisellä tasolla epäinhimillistä.
Siksi vallan täytyy olla kaksisuuntaista. Presidenttiä pitää voida kritisoida itsenäisyyspäivänäkin. Poliisin vallankäyttö pitää olla läpinäkyvää silloin, kun se ei uhkaa tutkintaa tai muuta strategisesti merkittävää työtä. Armeija muuttuu sisäisesti vaaralliseksi, kun se korottaa itsensä jalustalle.
Kun valtion instituutioiden rooli kasvaa liian suureksi ja irtoaa kansalaisten ja heidän edustuksensa käsistä, käy kuten naapurimaassamme Venäjällä.
“Valta ei ole ihmisillä, joilla on virka hallituksessa ja jotka ajelevat mustissamaijoissa, vaan ihmisillä, jotka tietävät kuinka pääsevät eroon peloistaan”, performanssiryhmä *Pussy Riotin* **Nadežda Tolokonnikova** kirjoitti pian vapauduttuaan vankilasta vuonna 2014.
Pelottomuuteen pitääkin aina pyrkiä.
Kun suomalainen pönötys ja vallan tuntomerkit keskitetään itsenäisyyspäivän juhlaan, institutionaalinen valta näyttäytyy mitä vahvimpana. Taiteilijoista tai tieteilijöistä, merkittävimmistä ajattelijoista hyväksytään juhliin vain muutamia, mutta puolueiden, liike-elämän ja armeijan valtakasvot ja -kasvottomat ovat ikuisesti läsnä kuin Egyptin sfinksit tai Pääsiäissaarten kivikasvot.
Olen ollut Linnan juhlissa kutsuvieraana kerran. Oli ahdasta ja hankalaa, mutta ihmisillä oli hauskaa. Kameroiden edessä yleensä vakavoiduttiin ja puhuttiin valtion tärkeydestä.
Muistan pyöritelleeni silloin päätäni juhlien toisen anarkistin, akateemikko **Kirsi Kunnaksen** kanssa.
Valtion ainoa oikea tehtävä on toimia niin hyvin, että sen oma merkitys katoaa.
Valtion pitäisi olla olemassa ainoastaan hoitaakseen asioita, joihin me emme ole vielä ryhtyneet keksimään parempaa vaihtoehtoa. Sen nykyinen tehtävä on suojella kansalaisyksilöitä ja vähentää valtaansa sen mukaan kuin se vain on mahdollista. Valtion ainoa oikea tehtävä on toimia niin hyvin, että sen oma merkitys katoaa. Että se tuhoaa itsensä tarpeettomana.
Valitettavasti näin ei käy, koska valtiollisiin tehtäviin valitulle henkilölle kasvaa helposti halu jatkaa vallassa. Hänelle tulee tarve perustella instituutionsa olemassaolo ja oma tärkeytensä siellä.
Se näkyi hyvin elokuvan lavasteissakin. Operaation johdon auto oli täynnä vallasta kiistelyä ja testosteronihikeä.
Enkä tarkoita nyt ohjaaja **Aku Louhimiehen** aikana hyvin sujunutta tuotannollista ja ohjauksellista puolta vaan itse draamaa. Välillä valvonta-autossamme kävi sotilasedustajia, välillä rajavartiolaitosta. Kaikki olivat omasta mielestään tärkeitä ja omasta mielestään sopivimpia johtamaan operaatiota. Mieleeni iskostui Karhuryhmän johtajaa esittävän **Juha-Pekka Mikkolan** kymmenissä eri otoissa hokema “Karhu kuittaa!”-fraasi.
Elokuvassa tasavaltamme valta-asemat ja niiden väliset suhteet oli puettu ikään kuin lastenleikkiin, jonkinlaiseen poikakirjamaiseen fantasiaan siitä, millaista on olla vallassa. En ole koskaan itse kovinkaan suureen valtapositioon pyrkinyt, mutta luulen, että sellaiseen pyrkimisessä on usein kyse samasta. Valtafantasiasta.
Juhlikaamme hienoja omaperäisiä kulttuurejamme, uskomattoman jännittäviä kieliämme, omalaatuista ajatteluamme.
Vasta sinä päivänä kun huomaamme valtion käyneen tarpeettomaksi, voimme juhlia todellista itsenäisyyttämme: hienoja omaperäisiä kulttuurejamme, uskomattoman jännittäviä kieliämme, omalaatuista ajatteluamme. Noiden asioiden takia kampaan hiukseni itsenäisyyspäivän illaksi.
Ja ei, en käynyt katsomassa *Omertaa*. Voin olla avustajana amerikkalaistyyppisissä toimintaelokuvissa, mutta en näe tarvetta katsoa niitä. Kun joku tekee itämerensuomalaishenkisen vastaavan, lupaan katsoakin.
Riehakasta itsenäisyyspäivää! Rakastakaamme kulttuurejamme, voisin kuvitella Kirsi Kunnaksenkin kehottavan.
**Lue myös:** ["Puut eivät menehdy, ne vain sulkevat silmänsä" – Yle tapasi runoilija Kirsi Kunnaksen vähän ennen hänen kuolemaansa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001715)
Pandemia lisäsi sosiaalialan työntekijöiden työnkuormitusta merkittävästi – professori: he kantavat viimesijaista vastuuta ihmisten elämästä
Lapin yliopiston tutkimuksen mukaan kuormituksen kasvu koskee kaikkia sosiaalialan palvelusektoreita. Pandemia-aika on osoittanut, että sosiaalialan ammattilaiset ovat hyvinvointiyhteiskunnan viimeinen perälauta.
Sosiaalialan henkilöstön näkemys korona-ajasta on, että työ on muuttunut nopeasti ja asiakkaiden tilanteet ovat konkreettisesti heikentyneet Lapin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan.
Palveluiden muutoksilla ja pandemia-ajalla on ollut laajamittainen vaikutus sosiaalialan asiakkaiden elämäntilanteisiin. Heidän ongelmiensa ratkaiseminen on merkittävästä vaikeutunut. Asiakkaat ovat olleet yksinäisiä, eristäytyneitä tai jopa itsetuhoisia.
– Ongelmat ovat kasautuneet ja osa asiakkaista on jopa pudonnut palvelujen piiristä. Mutta palvelujen piiriin on tullut myös uusia asiakkaita, kertoo Lapin yliopiston sosiaalityön professori **Timo Harrikari**.
Asiakastyön tekeminen on vaikeutunut, mikä johtuu suurilta osin siitä, että yhteistyökumppanit ovat vähentäneet tai sulkeneet palvelujaan. Esimerkiksi terapiat ja lääkärien tapaamiset ovat olleet pysähdyksissä tai etäyhteyden päässä. Etäpalvelut eivät välttämättä ole olleet toimiva ratkaisu oireilevalle lapselle.
–Verkostojen etsiminen omille asiakkaille on ollut yksi keskeisimmistä hankaluuksista, Harrikari kertoo.
Tutkimuksen mukaan kuormituksen kasvu koskee kaikkia sosiaalialan palvelusektoreita. 
Kiusaaminen siirtyi verkkoon
Yli puolet sosiaalityöntekijöistä kertoi, ettei heidän työaikansa riitä tehtävien suorittamiseen. Heikoimmassa asemassa pandemia-aikana ovat olleet nuorimmat alan ammattilaiset, joita ovat kuormittaneet työ, viruspelko ja virukselta suojautuminen.
Sosiaalialan työntekijöiden kohtaamia käytännön ongelmia ovat olleet muun muassa koronatilanteen aiheuttama yleinen ahdistus ja työn yksinäisyys, kun epämuodollista kanssakäymistä työkavereiden kanssa ei ole ollut. 
Epäasiallinen käytös ja työpaikkakiusaaminen ei välttämättä päättynyt vaan siirtyi verkkoon. 
Etätyömahdollisuus on helpottanut jonkin verran erityisesti yksinhuoltajien ja muiden lapsiperheellisten sosiaalityöntekijöiden työ- ja yksityiselämän välistä jännitettä.
"Sosiaalipalvelut on usein se viimeinen perälauta" 
Professori Timo Harrikarin mukaan pandemia-aika on osoittanut, että sosiaalialan ammattilaiset ja sosiaalipalvelut ovat pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskuntamme näkymätön, hiljainen ja viimeinen perälauta.
– Sosiaalialan ammattilaiset kantavat tällaista viime sijaista vastuuta ihmisten elämästä, että jos siellä ei löydy lähiverkostoja, jotka tukevat tai palveluja, he joutuvat sen tekemään, toteaa professori Timo Harrikari.
Kyselytutkimus toteutettiin vuosina 2020–21 ja siihen saatiin yhteensä 847 vastausta.
Lapin yliopiston sosiaalityön Panda/SILE-tutkimusryhmä selvitti pandemian vaikutuksia sosiaalialan työhön yhteistyössä sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian, Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskus Posken sekä Kanta-Hämeen Pirkanmaan ja Satakunnan sosiaalialan osaamiskeskus Pikassoksen kanssa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 7.6. kello 23 saakka._
Milma Tainio ja Hilkka Palo olivat vielä pikkutyttöjä, kun sota vei heidätkin maanpuolustustyöhön: "Oli itsestäänselvää, että liityin pikkulottiin"
Talvisodan ja jatkosodan aikaan pikkulottatoiminta oli suosituinta etenkin Pohjanmaalla sekä Pohjois- ja Itä-Suomessa. 
Kun **Milma Tainio**, 91, oli vasta koulutyttö, kun opettaja pyysi häntä mukaan pikkulottatoimintaan kotipitäjässä Kauhavalla. Isältä piti pyytää lupa.
– Ilman muuta lupa tuli, muistelee sittemmin kokkolalaistunut Tainio.
Elettiin vuotta 1940 tai 1941, aivan tarkkaan Tainio ei ajankohtaa muista. Lottatoiminta oli tuohon aikaan Kauhavalla suosittua. Tainio muistelee, että jatkosodan aikaan toiminnassa oli mukana peräti 200 paikallista tyttöä.
– Sukkia ja lapasia kudottiin, kerättiin tavaraa tuntemattoman sotilaan pakettiin, kirjoitettiin kirjeitä, autettiin kotona kovasti. Sitten kun tuli siirtolaiset, autettiin keittiössä lottia.
Ullavalaislähtöiselle **Hilkka Palolle** liittyminen pikkulottiin oli luontevaa, olivathan vanhemmat sisaret Mirjam ja Helvi jo lottia.
– Oli itsestäänselvää, että minäkin liityin noin 8-vuotiaana, kertoo Palo, joka sai käyttöönsä Helvi-siskolta pieneksi jääneen lottapuvun liittyessään järjestöön.
Nykyisin molemmat entiset pikkulotat toimivat aktiivisesti Kokkolan Lotta-Svärd-perinneyhdistyksessä.
_Millaista oli olla pikkulotta sota-ajan Suomessa? Kuuntele Tainion ja Palon kertomukset alla olevalta audiolta. Toimittajana Raila Paavola._
**Lue seuraavaksi:** 
[Nämä pikkulotat neuloivat sotilaille sukkia ja tähystivät lentokoneita – nyt he ovat yli 90-vuotiaita, mutta sisarta ei edelleenkään jätetä](https://yle.fi/uutiset/3-12213665)
[Pikkulotaksi 12-vuotiaana lähtenyt Ruusa Kemppainen kauhistelee veteraanien sodanjälkeistä kohtelua – "Se oli jotenkin niin väärin"](https://yle.fi/uutiset/3-11104701)
[Lotta Svärdin jäsenistä henkilögalleria – lähes 500 naisen tarinat esillä](https://yle.fi/uutiset/3-9944396)
_Edit. 7.12.. kello 9.52. Korjattu Hilkka Palon siskojen nimet._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 7.12. kello 23:een saakka._
Myanmarin syrjäytetty johtaja Aung San Suu Kyi sai kahden vuoden vankeustuomion – Amnesty sanoo juntan "tukahduttavan vapauksia"
76-vuotias Aung San Suu Kyi on ollut kiinni otettuna helmikuisesta sotilasvallankaappauksesta asti.
Myanmarissa syrjäytetty siviilijohtaja **Aung San Suu Kyi** tuomittiin maanantaina neljäksi vuodeksi vankeuteen koronavirusrajoitusten rikkomisesta ja epäjärjestyksen lietsomisesta.
Myöhemmin samana iltana sotilasjuntta ilmoitti lieventävänsä tuomion kahteen vuoteen. 
Myös maan entinen presidentti **Win Myint** sai vastaavanlaisen tuomion. Sotilasjuntan edustajan mukaan kumpaakaan ei kuitenkaan viedä vielä vankilaan, vaan he vastaavat muihin syytteisiinsä nykyisistä olinpaikoistaan.
Muun muassa EU, Yhdysvallat ja ihmisoikeusjärjestöt pitävät tuomioita poliittisesti motivoituneina ja vaativat vankein välitöntä vapauttamista.
76-vuotias Aung San Suu Kyi on ollut kiinni otettuna helmikuisesta sotilasvallankaappauksesta asti. Häneen kohdistuu monia muitakin syytteitä muun muassa korruptiosta ja vaalivilpistä.
Syytteitä on käsitelty maata hallitsevan sotilasjuntan asettamassa erityistuomioistuimessa. Jos hänet tuomitaan kaikista, edessä voi olla vuosikymmeniä vankeutta.
Muita Kansallinen demokratia -puolueen edustajia on jo tuomittu koviin rangaistuksiin. Eräs entinen ministeri sai 75 vuoden vankeustuomion ja Aung San Suu Kyin läheinen avustaja 20 vuoden tuomion.
Tuhansia otettu kiinni
Toimittajat eivät ole päässeet seuraamaan oikeudenkäynnin etenemistä, ja Aung San Suu Kyin asianajajia on kielletty puhumasta medialle.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ilmoitti tuomion tultua julki pitävänsä syytteitä tekaistuina ja kovia tuomioita tuoreimpana esimerkkinä sotilashallinnon pyrkimyksistä hiljentää vastustus ja tukahduttaa vapaudet Myanmarissa.
International Crisis Group -järjestön vanhempi neuvonantaja **Richard Horsey** kuvailee tuomioita AFP:lle kostoksi ja sotilashallinnon voimannäytteeksi.
– Olisi kuitenkin yllättävää, jos hänet lähetettäisiin vankilaan. Todennäköisemmin hän suorittaa tämän ja tulevat rangaistukset kotonaan tai hallinnon "vierastalossa", hän arvioi.
Maan tilannetta seuraavan tarkkailijaryhmän mukaan yli 1 300 ihmistä on tapettu ja yli 10 000 ihmistä otettu kiinni sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Vuoden 2020 vaaleissa Aung San Suu Kyin puolue sai äänivyöryn. Kansainvälisten vaalitarkkailijoiden mukaan vaalit olivat pääasiassa vapaat ja rehelliset. Juntta on kuitenkin puolustanut vallankaappausta väittäen, että vaaleissa oli vilppiä.
_Uutista ja otsikkoa päivitetty klo 18.25 tiedolla vankeustuomion muuttumisesta sekä muiden maiden reaktioista._
**Lue myös:**
[Myanmarin Aung San Suu Kyille syytteet vaalipetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12189477)
[Arvio: Jopa puolet myanmarilaisista voi saada koronatartunnan tulevien kahden viikon aikana – "Sairaalat ovat äärirajoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-12041829)
[YK pelkää laajempaa ihmisoikeuskatastrofia Myanmarissa – maan pohjoisosiin siirretty tuhansittain sotilaita](https://yle.fi/uutiset/3-12157199)
Suomi pääsi yllättävän lähelle MM-kultaa, ja yksi syy oli maailman ylivoimaisesti parhaassa pelaajassa – tästä syystä Veera Kauppi on supertähti
Juuri kukaan ei uskonut Suomeen. Silti maajoukkue haastoi Ruotsin ihan tosissaan.
Suomen salibandynaiset kokivat sunnuntaina valitettavan tutun kohtalon, kun Ruotsi vei MM-kultamitalit nenän edestä. Alkusarjassa Ruotsille 3–9 hävinnyt Suomi nousi kahden maalin takaa tasoihin ja vei ratkaisun jatkoajalle. 
Myös Suomella oli jatkoajalla paikkansa, kunnes MM-välierässä Ruotsin eniten maaotteluita pelanneeksi noussut **Emelie Wibron** ohitti **Krista Niemisen** ajassa 62.35 ja käynnisti kotiyleisön edessä kultajuhlat. 
Lähellä oli, että Suomi olisi pilannut juhlat. Niin hyvin Suomi haavoitti Ruotsia.
Yksi syistä oli Suomen kapteeni **Veera Kauppi**, joka pystyi ihmetekoihin yksinkin. Hänet palkittiin odotetusti turnauksen arvokkaimpana pelaajana ja hän voitti MM-kisojen pistepörssin tehoin 15+5=20. MM-finaalissa hän iski Suomelle kaksi tärkeää osumaa.
Ruotsalainen salibandyjulkaisu Innebandymagazinet palkitsi Kaupin maailman parhaana pelaajana vuonna 2017 ja 2018. Vuonna 2019 sen vei ruotsalainen **Anna Wijk**, joka on pysynyt vuoden päivät poissa salibandykentiltä. Viime tammikuussa palkinto luovutettiin Tshekin **Eliska Krupnovalle**. 
Yle Urheilun asiantuntija **Katri Luomaniemen** mukaan Kauppi on maailman paras pelaaja tälläkin hetkellä. Hänellä on poikkeuksellisia tähtipelaajan ominaisuuksia.
– Hän on kaikista monipuolisin ja pystyy tekemään pallolla sellaisia asioita, joita muut eivät pysty. Hän pystyy tekemään asioita kovassakin vauhdissa. Se erottaa hänet mielestäni turnauksen muista Allstars-pelaajista.
_Kaupin kavennusmaali finaalissa oli yksi osoitus tästä. Katso maali alta._
Myös Suomen päävalmentaja **Lasse Kurronen** kehui finaalin jälkeisessä haastattelussa vuolaasti kapteeniaan.
– Sen lisäksi, että hän on johtanut kentällä vuosia, hän kasvoi turnauksen aikana isoksi johtajaksi kentän ulkopuolella. Uskoisin, että siinä on meille leijonakapteeni pitkäksi aikaa. Olen todella ylpeä.
Kahden vuoden päästä Singaporessa Suomi pyrkii palaamaan jälleen kultakantaan, silloin 22 vuoden tauon jälkeen. 
**Mutta voiko Kauppi kehittyä vieläkin paremmaksi pelaajaksi?**
– Veeran luonteen tuntien hän ei ole ikinä tyytyväinen. Hän haluaa koko ajan paremmaksi ja paremmaksi. Kahden vuoden päästä hän on kaksi vuotta parempi ja kehittyneempi, Luomaniemi muistuttaa.
Alkusarjan murskajaisista melkein mestariksi
Televisiokuviin tallentui tuttu näky Ruotsista juhlimassa mestaruutta. Ennalta Ruotsia pidettiin turnauksen ylivoimaisena suosikkina, mutta Suomi osoitti MM-finaalissa horjuttavansa kahdeksannen peräkkäisen maailmanmestaruuden napannutta Ruotsia tosissaan. 
Vielä alkusarjassa Suomen kohtalona oli tyly 3–9-tappio, mutta Yle Urheilun asiantuntija Katri Luomaniemen mukaan sitä ei voi verrata. 
– Alkusarjasta ei voi puhua edes samassa lauseessa tai samana päivänä. Siinä ottelussa Suomella ei ollut paras kokoonpano. Valmennuksen mukaan oli tarkoitus kokeillakin, että ketkä pärjäävät Ruotsia vastaan, Luomaniemi aloitti.
Esimerkiksi Veera Kauppi huilasi ottelussa ja tuli pelaamaan vain ylivoimalle. Hän vastasikin alkusarjan Ruotsi-ottelussa Suomen avausmaalista. 
Sunnuntaina MM-turnauksessa nähtiin ensimmäistä kertaa haavoittuvainen Ruotsi, kun joukkue kohtasi lähes tasaväkisen vastustajan. **Oona Kauppi** kuvaili ottelun jälkeen ruotsalaisten olleen peloissaan ja Luomaniemi itse luonnehti Ruotsia haavoittuvaiseksi.
Ennen sunnuntaita Ruotsi oli marssinut murskavoitosta murskavoittoon, sillä vain Suomea vastaan se oli iskenyt vähemmän kuin kymmenen maalia, ja silloinkin niitä syntyi yhdeksän. Kaikkiaan Ruotsi iski viidessä ottelussa 78 maalia, keskimäärin 15,6 maalia per peli.
Ruotsin joukkueessa oli tänä vuonna mukana kymmenen debytanttia, mutta Luomaniemen mukaan haavoittuvaisuus on ollut Ruotsille tyypillistä aiemminkin. 
– Omalla urallani tämä on tapahtunut kerran aiemminkin, Bratislavan MM-finaalin kolmannessa erässä ja jatkoajalla. Kun Ruotsi tulee tällaiseen tilanteeseen, että he eivät olekaan ylivoimaisessa johdossa tai yleensäkään johtoasemassa, heistä tulee yllättävän haavoittuvaisia. He eivät ole tottuneet puolustamaan ja peli menee todella väkinäiseksi, Luomaniemi aloitti.
– Puolustus jää paikalleen, eikä pysty antamaan painetta. Se näkyi myös ehkä tänään, kun pystyttiin pelaamaan pitkiä hyökkäyksiä, sillä Ruotsi vetäytyi todella pieneksi. 
"Tarvitsisi kehittyä joka osa-alueella"
Suomi taipui Bratislavassa 2017 rangaistuslaukauskilpailun päätteeksi ja sama kohtalon se koki kaksi vuotta aiemmin Tampereella. Mutta mitä Suomen pitäisi tehdä, jotta ottelut kääntyisivät sen hyväksi?
– Vaikea sanoa. Yksittäisessä pelissä mahdollisuudet ovat, sillä marginaalit ovat niin pieniä. Suomi olisi voinut voittaakin jonkun noista. Kokonaisuutena jos isossa kuvassa ajattelee, Suomi on aika paljon jäljessä pelinopeudessa, taidossa ja pelikovuudessa, Luomaniemi aloitti.
Toivoa on: Kaupin siskokset ja **My Kippilä** pelaavat viikosta toiseen maailman kovimmassa liigassa uumajalaisjoukkueessa, joka johtaa liigaa ylivoimaisesti. Joukkue on päihittänyt vastustajansa monella kierroksella [samanlaisin murskalukemin kuin mitä MM-kisoissakin nähtiin.](https://yle.fi/urheilu/3-12157445)
– Osa yksilöistä pärjää, mutta se vaatii työtä seurajoukkueessa. Sellaisia arjen valintoja. Vaikea nimetä yksittäistä asiaa, mutta kokonaisvaltaisesti kehittyä tarvitsisi joka osa-alueella. Se vaatii työtä paitsi seurajoukkueelta, myös yksilöiltä, jotka haluavat voittaa.
**Lue myös:**
[Salibandynaisten kutkuttava MM-finaali päättyi tappioon – tämä jatkoaikaosuma ratkaisi trillerin Ruotsille](https://yle.fi/urheilu/3-12218269)
[Yle seurasi salibandyn MM-finaalia: Ruotsille kahdeksas peräkkäinen MM-kulta – Suomelle karvas pettymys: "Varmaan kukaan ei uskonut meihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12218191)
Herätys: Linnan juhlat kadetin silmin, Ylen Suomi-kone kertoo ylennetyt, tutkijajoukko näreissään somejätti Metan toimista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Itsenäisyyspäivä alkoi aamuyön jumpalla ja huipentui Presidentinlinnassa
Perinteen mukaan itsenäisyyspäivän vastaanotolla Presidentinlinnassa edustavat Maanpuolustuskorkeakoulun toisen vuosikurssin opiskelijat. Keitä nämä kadetit ovat ja mitä he tekevät Linnan juhlissa? **Kiira Kiikeri** kertoo, [millainen oli hänen sotilasuransa kohokohta itsenäisyyspävänä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-12215530).
Marinilla ei ollut mukanaan valtioneuvoston puhelinta Helsingin yössä 
Helsingin yössä juhlinutta pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) yritettiin tavoitella lauantai-illan aikana kahdesti eristäytymisohjeistuksella. Mediatietojen mukaan hänellä ei ollut mukanaan [valtioneuvoston puhelinta](https://yle.fi/uutiset/3-12218346), johon viestit lähetettiin. Sen sijaan hänellä oli matkassa toinen työpuhelin eli eduskunnan kännykkä.
Riikka Luostarinen sai tietää kunniamerkistä Ylen toimittajalta
Tasavallan presidentti myöntää itsenäisyyspäivän kunniamerkkejä niille, jotka ovat erityisesti ansioituneet isänmaan hyväksi tehdyssä työssä. Tänä vuonna yksi kunniamerkin saajista on **Riikka Luostarinen**, jonka elämäntehtävä on antaa kaikille mahdollisuus musiikkiin, joka saa mielen heräämään. [Ylen Suomi-koneesta löydät myös kaikki muut](https://yle.fi/uutiset/3-12215516) kunniamerkkien saajat ja reservissä ylennetyt.
Tutkijajoukko somejätistä: "Mitään oikeaa muutosta ei ole tapahtunut" 
Syksyllä paljastui, että Facebook oli jättänyt julkaisematta tutkimuksensa, jonka mukaan Instagram voi aiheuttaa nuorille itsetunto-ongelmia ja jopa itsemurha-ajatuksia. [Nyt kansainvälinen tutkijajoukko vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-12213835) Metaksi nimensä vaihtanutta somejättiä yhteystyöhön riippumattomien tutkijoiden kanssa, jotta sen omistamien somealustojen vaikutuksia nuorten mielenterveyteen voitaisiin arvioida kunnolla.
Kokeile sanakoneella, mitkä asiat itsenäisyyteen liitetään
Suomi täyttää 104 vuotta tänä vuonna. Teimme sen kunniaksi [sanakoneen, josta voit valita](https://yle.fi/uutiset/3-12211174) mielestäsi parhaiten Suomen itsenäisyyttä kuvaavat sanat. Voit myös verrata arviotasi muiden arvioon ja katsoa, littyykö esimerkiksi EU itsenäisyyteen – entä sananvapaus tai sauna.
Sää jatkuu kylmänä
Itsenäisyyspäivänä on laajalta aurinkoista, mutta pakkanen on edelleen kireää. Pakkasessa on kuitenkin suuria paikallisia vaihteluita, ja myös pilvisyyden vaihtelulla on iso vaikutus lämpötiloihin. Pakkasesta varoitetaan edelleen koko maassa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Jaksaa, jaksaa!
Miten tätä jaksaa, eikö tämä koskaan lopu? Näin tuskailee moni, kun koronapandemia jälleen kiristää otettaan meistä. Ylen kuvajournalisti Silja Viitala kuvasi suomalaisia kaksi päivää ja huomasi, että keskellä koronapandemiaa ja vuoden pimeintä aikaa ihmiset löytävät arjestaan yllättävääkin valoa.
"On ilo tuntea naapurinsa"
**Riikka Haikarainen, Helsinki:**
“Lapsiperheiden yhteisenä ponnistuksena yhteisöllisen kerrostalomme ikkunaan Jätkäsaaressa rakennettiin joulukalenterin ensimmäinen luukku. Olemme tehneet tällaisen aiemminkin, tämä on kehittynyt vuosi vuodelta. Tänä vuonna teemana on satumetsä. Jouluaatoksi talon käsityökerhossa tehdään vielä toinen näyttävä luukku. Muut luukut ovat valaistuja numeroita ikkunoissa.
Koronaviruspandemia ottaa voimille. Olemme saaneet syksyllä järjestettyä parit juhlat talossa, ne ovat olleet suuria valonpilkahduksia. On ilo tuntea naapurinsa. Heidän kanssaan juttelu tuo tunteen, ettei ole yksin. Siskoni asuu talossa myös, samanikäisten lastensa kanssa, ja sulkutilankin aikaan serkukset pystyivät leikkimään yhdessä ulkona. Perhekäsityksen laajentaminen ystäviin, naapureihin ja tuttaviin kannattaa: tukiverkosto voi löytyä yllättäviltäkin tahoilta.”
"Olen yrittänyt joka päivä soittaa jollekin kaverille, se on ollut mun juttu"
**Eva-Lotta Backman, Espoo:**
“Kun ei ole niin paljon ihmisiä, on turvallista hiihtää. Tuntuu hyvältä ja saa olla ulkona. Aurinko paistaa ja on lunta, aivan ihanaa. Kyllä taas jaksaa ja tästä saa voimaa! Olen ollut täällä melkein joka päivä latujen avaamisen jälkeen. Matkamittari meni nyt rikki, mutta yleensä hiihdän noin puolitoista tuntia.
Olen tehnyt vähän erilaisia juttuja kuin yleensä, vähän yksinäistä on ollut. Olen välttänyt isoja joukkoja. Kaipaan sosiaalisuutta, en ole käynyt juurikaan ravintolassa. Vedän jumpparyhmiä, kymmenen on paikalla ja kuulokkeiden kautta vaikka kuinka monta. Se on ollut vähän hankalaa, mutta siinä on oppinut paljon. Nyt löytynyt omikronmuunnos lannisti vähän, että vieläkö tämä jatkuu. Olen yrittänyt joka päivä soittaa jollekin kaverille, se on ollut mun juttu.”
"Asenne on oma valinta"
**Jussi Ärling ja Mirjami Hagert, Espoo:**
“Ryhmäpuhelut ystävien kanssa kantoivat keväällä 2020. Kun emme päässeet näkemään tuttavia, soitimme ryhmäpuheluja niin, että puhelu saattoi kestää tunteja ja jokainen teki sen aikana myös arkisia askareitaan kotona. Tuli olo, että ollaan yhdessä samassa tilassa. Taloa rakentanut kaveri soitteli videopuheluja ja sai kuulla kommentteja tekemisestään ja sen tavoista. 
Keväällä 2020 olimme kaikki kotona, me ja tyttäremme Laura, ja se oli loppujen lopuksi hyvä asia. Tässä ajassa kun lapsi oppii kävelemään, seuraava asia, joka pitää opettaa, on kiire. Mutta keväällä kiire loppui. Etäkoulussa oli alkuun totuttelemista, mutta sitten se alkoi sujua. Ja kun se alkoi sujua, palattiin lähiopetukseen.
Yritämme tsempata toisiamme kaveripiirissä, emme puhu koronasta. Suunnittelemme ja yritämme elää normaalia elämää koronasta huolimatta. Ulkoilu auttaa, ja se, että aamulla herätessä päättää olla positiivinen. Negatiivinen ja positiivinen asenne ovat omia valintoja.”
"Asioiden valmiiksi saamisesta tulee hyvä mieli"
**Emmi Paunonen, Helsinki:** 
“Olen jaksanut koronarajoituksia ryhtymällä puuhastelemaan kotona. Kesällä tein koruja, olen maalannut tauluja ja tehnyt käsitöitä, kolme viikkoa sitten aloin neulomaan. Nyt teemme äitini kanssa etänä yhdessä tilkkupeittoa. Asioiden valmiiksi saamisesta tulee hyvä mieli. Teen ajatustyötä ja päivät kuluvat koneella, joten tekee mieli saada aikaan jotain konkreettista. Minulle ei ole koskaan tehty koronavirustestiä, olen ollut kaksi vuotta terve.
Olen käynyt toimistolla välillä ergonomian vuoksi. Pandemian aikana olen vaihtanut kahdesti työtä ja aloittanut kahdesti etänä. Se on ollut haastavaa. Hankalaa on, kun ei näe kollegoita. Syksyllä näin kaikkia työkavereita kerran. Osa näki silloin toisensa ensimmäistä kertaa vuoteen. Vuosi sitten keväällä minulla oli vaikea tilanne rajoitusten kanssa, kun olin koko ajan yksin. Vertaistuki auttaa, vaikka sinkkukaverin kanssa ränttääminen. Samassa tilanteessa olevan kanssa puhuminen helpottaa, on tärkeää että joku ymmärtää.”
"Rajoituksia kohtaan voi suhtautua ottamalla vaikka vähän väkisin positiivisen asenteen"
**Ville Räisänen, Helsinki:** 
“Alkusyksystä juoksin 3050 metriä Cooperin testissä. Silloin iloitsin, että olen nyt samassa kunnossa kuin armeija-aikoina 25 vuotta sitten. Pandemian aikana olen pystynyt käymään lenkillä noin joka kolmas päivä, aiemmin tuli käytyä 1-2 kertaa viikossa, jos sitäkään.
Syksyllä sain koronavirustartunnan kahdesta rokotteesta huolimatta. Tauti oli onneksi lievä, mutta aiheutti juoksemiseen kuuden viikon tauon. Väsymys jatkui pitkään. Nyt juoksu onneksi maistuu taas. Rajoituksia kohtaan voi suhtautua ottamalla vaikka vähän väkisin positiivisen asenteen. Raitis ilma ja metsä vievät ajatukset pois rajoituksista. Kelistä huolimatta, varuste- ja asennekysymys.”
"Kun on tunnin verran päivänvalossa, on parempi mieli"
**Aila Janatuinen, Helsinki:**
“Takku-koira on jokapäiväinen toveri, sekä työssä että vapaa-ajalla. Ja personal trainer. Minun ja Takun suhde on muuttunut korona-aikana tärkeämmäksi: kun kävi toimistolla töissä, tuntui ärsyttävältä, kun piti kiiruhtaa kotiin koiraa ulkoiluttamaan. Nyt on toisinpäin, koira ulkoiluttaa minua ja pakottaa lähtemään ruudun ääreltä liikkeelle.
Olen kokenut etätyön todella raskaana ja yksinäisenä. Tuntuu, että kavereitakin on nähnyt rajoitetusti. Valoisaan aikaan ulos lähteminen auttaa, ainakin minua. Kun on tunnin verran päivänvalossa, on parempi mieli. Lisäksi olen harjoittanut nettijoogaa ja se on rauhoittanut mieltä.”
"Ihmisten tapaaminen auttaa, edes etäisyyden päästä"
**Tapio Kenttä, Helsinki:** 
“Ryhdyin opettelemaan ukulelen soittoa neljä vuotta sitten ilman aiempaa taustaa. Tutustuin ukuleleen aikoinaan kansantanssipiireissä. Se iski heti. Ukulele on pieni ja näppärä. Mandoliiniakin olen kokeillut, kerran. Vaimo sanoi, että ei kerrostalossa. Sosiaaliset kontaktit tai niiden puuttuminen on nyt ollut kaikista hankalinta. Kyllä minä hiljaisena maalaispoikana haluan olla ihmisten kanssa tekemisissä. Jouduin jäämään eläkkeelle koronatalven keskellä, ja siinä on ollut opettelemista.
Viime keväänä hakeuduin koronajäljittäjäksi. Laitoin viestiä, että tarvitsetteko apua, ja vastaus oli kyllä. Toukokuussa tilanne rauhoittui, viimeisellä jäljitysviikollani yhtenä päivänä ensimmäinen työ tuli vasta viisi tuntia vuoron alkamisen jälkeen. Kokemus oli hyvä, pääsin tekemisiin ihmisten ja tietojärjestelmien kanssa. Välillä oli haasteita, mutta yksi nainen sanoi, että hyvä kun edes joku soittaa. Nyt pitää vaan jaksaa lähteä liikenteeseen. Ihmisten tapaaminen auttaa, edes etäisyyden päästä. Ja nettipalaverikin antaa yhteenkuuluvuuden tunnetta. Maailma muuttuu monilta osin, tästä muutoksesta pitäisi osata löytää sen tuomat uudet mahdollisuudet.”
"Kun keho voi hyvin, mieli voi hyvin"
**Yassin Alibeto, Espoo:** 
“Jotkut päivät ovat olleet raskaita, koronalle ei meinaa näkyä loppua. Ystävät, perhe ja jalkapallo ovat auttaneet minua. Olemme pelaillaat silloin tällöin kaveriporukalla ja katsomme sitä myös televisiosta. Lempiseurani on Chelsea.
Kaipaan vanhasta normaalista sitä, että voi käydä isolla porukalla syömässä, tai ylipäänsä olla monen ihmisen kanssa. Etätyössäni hankekoordinaattorina auttaa kunnon työpiste. Koronarajoitusten keskellä liikunta auttaa jaksamaan. Kun keho voi hyvin, mieli voi hyvin. Urheilusta tulee hyvä fiilis. Jos jaksaa liikkua, tulee sellainen olo, että on saavuttanut päivän aikana jotain.”
"Kannattaa kokeilla jotain sellaista, josta ajattelee, että en uskalla"
**Henrietta Haavisto, Helsinki:**
“Isoäitini kävi aikoinaan Tampereella talviuimassa. Minä pohdin viisi vuotta sitten, mistä saisin lisää energiaa ja uuden matalan kynnyksen harrastuksen. Meri on minulle läheinen elementti, joten oli luonnollista jatkaa kesäkaudesta talvikauteen. Kivenheiton päässä kotoani on talviuintipaikka, joten oli helppoa lähteä mukaan.
Koronaviruspandemia on ollut pysähtymisen paikka, iso muutos ja laittanut miettimään. Talviuinnista on saanut paljon voimaa, täällä tapaa mahtavia ihmisiä. Pahimpaan aikaan kävimme uimassa maskit kasvoilla. Kun avantoon menee, ensimmäinen tunne on puraisu. Silloin mietin, miksi oikein teen tätä. Jos antaa tunteen voittaa ja keskittyy hengittämiseen, kylmä pakottaa keskittymään hetkeen. Tämän jälkeen ei tarvitse kahvia tai energiajuomia. Kannattaa kokeilla jotain sellaista, josta ajattelee, että en uskalla tai pysty tuohon. Siitä voi saada onnistumisen tunteen, joka auttaa jaksamaan ja antaa voimaa.”
"Ei tässä mitään hämminkiä ole"
**Kai Sirèn, Espoo:**
“Latua oli pidennetty, tuntuu oikein hyvältä. Nyt pääsee kiertämään, se antaa aina vähän puhtia hommaan. Hiihdän perinteisellä tyylillä. Koronavirustilanne näyttää olevan huononemaan päin. Kaksi rokotusta on alla ja kolmas tulee kohta. Ei tässä mitään hämminkiä ole.
Ulkoilu ja liikunta ovat voimavara. Sisäliikuntaa olen joutunut vähentämään, mutta sen tilalle on sitten keksitty muuta. Syksyllä olen kävellyt ja hölkkäillyt. Juoksukunto ei tässä iässä enää vain parane. Vaimo ei ole vielä tänä talvena käynyt hiihtämässä, mutta hänkin on myöhemmin vielä tulossa. Nyt ei auta muu kuin olla kärsivällinen, ei pidä lähteä siitä olettamasta, että homma on kohta ohi. Tässä voi mennä vielä vuosikin. Näin kuvittelisin.”
**Teksti ja kuvat: Silja Viitala**
Sprinttitykki Lauri Vuorinen ruokki nälkäiset kaverinsa pitkän illan jälkeen – "Taunontien munakas" singahti maajoukkueessa heti supersuosioon
"Tuomittu epäonnistumaan" – tutkijajoukko syyttää somejätti Metaa kyseenalaisista tavoista tutkia nuorten mielenterveyttä
Syksyllä nousi kohu, kun paljastui, että Facebook oli jättänyt julkaisematta tutkimuksensa, jonka mukaan kuvapalvelu Instagram voi aiheuttaa nuorille itsetunto-ongelmia ja jopa itsemurha-ajatuksia.
Kansainvälinen tutkijajoukko vaatii somejätti Metaa tekemään yhteistyötä riippumattomien tutkijoiden kanssa, jotta Metan alustojen kuten Facebookin, kuvapalvelu Instagramin ja viestipalvelu Whatsappin vaikutuksia nuorten mielenterveyteen voitaisiin arvioida kunnolla.
Tämä tarkoittaisi esimerkiksi Metan, aiemmalta nimeltään Facebookin, sisäisten tutkimusraporttien, aineistojen, analyyseissä käytetyn koodin ja datan julkaisemista tutkijoiden käyttöön.
Tutkijat esittävät vaatimuksensa Oxfordin yliopiston sivuilla julkaistussa [avoimessa kirjeessä](https://www.oii.ox.ac.uk/an-open-letter-to-mark-zuckerberg/). Sen on allekirjoittanut 18 nuorten mielenterveyteen ja sosiaalisen median käyttöön erikoistunutta tutkijaa eri puolilta maailmaa.
Toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergille** osoitetun kirjeen mukaan on erittäin todennäköistä, että virtuaalisilla ympäristöillä on kauaskantoisia vaikutuksia nuorten mielenterveyteen.
 "Se että yhtiönne tekee siihen liittyvää tutkimusta todistaa, että otatte tämän mahdollisuuden tosissanne", kirjeessä todetaan. 
Sen mukaan Metan on kuitenkin turha toivoa tuloksia ilman ulkopuolisten, sitoutumattomien tutkijoiden apua.
"Tutkimusryhmienne kyseenalaiset menetelmät ja salailevat käytännöt johtavat mielestämme siihen, että tekemänne työ asian parissa on virheellistä ja tuomittu nykyisellään epäonnistumaan", tutkijat kirjoittavat.
**Instagram pahensi jopa joka kolmannen teinitytön oloa**
Metan tekemät tutkimukset alustojensa vaikutuksista nuorten mielenterveyteen ovat paljastuneet viime kuukausien tietovuotojen yhteydessä. 
Sanomalehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/facebook-knows-instagram-is-toxic-for-teen-girls-company-documents-show-11631620739) paljasti syyskuussa, että Facebookin oman, julkaisemattoman tutkimuksen mukaan kuvapalvelu Instagramin käyttö voi aiheuttaa nuorille itsetunto-ongelmia, masennusta ja jopa itsemurha-ajatuksia. 
Lehden mukaan 32 prosenttia Facebookin tutkimusta varten haastatelluista teini-ikäisistä tytöistä kertoi, että Instagram pahensi heidän oloaan silloin, kun he tunsivat epävarmuutta ulkonäkönsä suhteen.
Wall Street Journalin mukaan Facebook tutki Instagramin vaikutuksia nuorten mielenterveyteen ainakin kolmen vuoden ajan, mutta jätti tulokset julkaisematta. Tulokset ovat kuitenkin olleet Metan johdon tiedossa.
**"Mitään oikeaa muutosta ei ole tapahtunut"**
Avoimen kirjeen allekirjoittanut tutkijatohtori **Matti Vuorre** korostaa sähköpostihaastattelussa, että nyt julki tulleiden tietojen perusteella ei voida sanoa oikein mitään sosiaalisen median vaikutuksista nuorten mielenterveyteen.
Tämä johtuu siitä, tutkimuksen metodit, tarkat tulokset ja käytetty data jäävät nyt hämärän peittoon, eivätkä riippumattomat tutkijat ole pystyneet arvioimaan sitä.
– Viimeaikaiset vuodot vahvistivat vain sen, että Meta tekee laajaa tutkimusta käyttäjiensä mielenterveydestä. Tätä tutkimusta tulisi tehdä yhteisen hyvän vuoksi, eikä pelkästään kyseisen yhtiön aseman parantamiseksi, sanoo Oxfordin yliopiston internetin tutkimuslaitoksella työskentelevä Vuorre. 
Hänen mukaansa tutkijat julkaisivat kirjeen nyt, koska ovat kyllästyneet Metan välinpitämättömyyteen mielenterveyskysymyksissä.
– Nämä kohut ovat jatkuneet, eikä mitään oikeaa muutosta ole tapahtunut.
**Metan ja tutkijoiden suhde on vaikea**
Metalla on hallussaan niin paljon dataa, että siihen käsiksi pääseminen on monen eri alojen tutkijoiden haave. 
Tämä tarkoittaa esimerkiksi tietoa siitä, millaiset postaukset saavat tykkäyksiä tai kommentteja tai millaisia sisältöjä palvelujen algoritmit erilaisille käyttäjäryhmille tarjoavat.
Meta ja sitä ennen Facebook ovat kuitenkin olleet otsikoissa ennemmin tutkijoiden kanssa riitelyn kuin tutkijoiden kanssa tehtävän yhteistyön vuoksi.
**Lue lisää Facebookin ja tutkijoiden riidoista tästä:**
**["Facebook kävi kimppuumme" – berliiniläistutkija tiesi hetkessä, että hänen vuoden työnsä oli tuhon oma, tutkijat kertovat somejätin yltyvästä painostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12098209)**
Facebook on muun muassa painostanut tutkijoita[ tuhoamaan tutkimusmateriaalinsa](https://yle.fi/uutiset/3-12098209) tai se [on estänyt](https://www.theguardian.com/technology/2021/aug/14/facebook-research-disinformation-politics) heidän pääsynsä alustoilleen.
– Monesta syystä on niin, että Metan rooli tutkimuksessa on tällä hetkellä enemmän rajoittava kuin asioita helpottava tekijä, Vuorre muotoilee.
Meta on puolestaan vedonnut käyttäjiensä yksityisyyden suojelemiseen. Se pelkää riskiä, että tutkijoiden käyttöön voisi päätyä käyttäjien yksityistietoja. Silloin taloudellisessa vastuussa [olisi todennäköisesti](https://socialscience.one/blog/unprecedented-facebook-urls-dataset-now-available-research-through-social-science-one) Meta, eivät tutkijat.
Toisaalta avoimen kirjeen allekirjoittanut tutkijaryhmä huomauttaa, että nuorten mielenterveyttä on mahdotonta tutkia ja tukea ilman ymmärrystä siitä, miten he käyttäytyvät netissä ja sosiaalisessa mediassa.
Ympäri maailmaa asuvista, eri-ikäisistä sosiaalisen median käyttäjistä kerätty data voisi myös auttaa korjaamaan joitakin perinteisen tutkimuksen ongelmia.
“Lähes kaikki nuoriin kohdistuva mielenterveystutkimus on keskittynyt eurooppalaisten, pohjoisamerikkalaisten tai englantia puhuvien väestöjen tutkimiseen. Tämä on omiaan vahvistamaan jo olemassa olevia ennakkoluuloja”, kirjeessä todetaan. 
Sen mukaan tutkijoiden ja Metan tiivis yhteistyö voisi auttaa korjaamaan tätä vinoumaa.
**Nuoret sosiaalisen median koekaniineina**
Avoimessa kirjeessä vaaditaan, että ulkopuolisten asiantuntijoiden pitäisi päästä arvioimaan someyhtiöiden sisäisiä tutkimuksia jo niiden suunnitteluvaiheessa. Samoin valmiit tulokset pitäisi antaa tutkimusyhteisön arvioitaviksi.
Kirje ehdottaa myös erillisen valvontaelimen perustamista. Siinä eri alojen asiantuntijat seuraisivat Metan alustojen toimintaa nimenomaan mielenterveysvaikutuksen näkökulmasta.
Vuorteen mukaan avoimessa kirjeessä ehdotetut keinot Metan ja tutkijoiden yhteistyön parantamisesta sopisivat moneen muuhunkin kuin mielenterveystutkimukseen. 
– Nuoret ovat usein ensimmäisiä uusien teknologioiden ja alustojen käyttäjiä, ja ovat käymässä läpi tärkeää kehitysvaihetta. He ovat siten alttiita erilaisille vaikutteille. Siksi on tärkeä tutkia näiden alustojen mielenterveysvaikutuksia, hän sanoo.
_Pitäisikö sosiaalisen median dataa avata tutkijoiden käyttöön? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
["Facebook kävi kimppuumme" – berliiniläistutkija tiesi hetkessä, että hänen vuoden työnsä oli tuhon oma, tutkijat kertovat somejätin yltyvästä painostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12098209)
[Facebook Papers -asiakirjat: Toimitusjohtaja Zuckerberg puhuu eri totuutta julkisuuteen – yhtiö teki miljardien osavuosituloksen](https://yle.fi/uutiset/3-12159342)
[Aiheuttaako sosiaalinen media masennusta? Tuore tutkimus ei havaitse yhteyttä, mutta lopullista vastausta kysymykseen ei saada](https://yle.fi/uutiset/3-11933791)
Anton Lundell on rakentamassa poikkeuksellista tarinaa suomalaisen jääkiekon historiassa – Floridan uusi tähti janoaa yhä enemmän: "En halua tyytyä"
Anton Lundellin loisto-otteet lauantaina olivat viimeisin osoitus siitä, miten hyvin Florida nuorta suomalaista kasvattaa. Lauantai oli viimeisin todiste siitä, miten hyvin Florida Panthersin projekti Lundellin kanssa on lähtenyt liikkeelle. 
Florida Panthersin suomalaistulokas **Anton Lundell**, 20, rakentaa NHL:ssä tarinaa, jollaista kotimainen jääkiekkohistoria ei ole aiemmin kokenut. 
Hyppääminen heti tulokaskaudella mestaruutta tosissaan tavoittelevan joukkueen keskikaistalle suureen rooliin on jotakin, mitä ei Suomessa olla aiemmin nähty.
Lundellin kypsyys on korostunut etenkin parin edellisviikon aikana ykkössentteri ja kapteeni **Aleksander Barkovin** loukkaantumisen aikana.
Viimeisin osoitus HIFK-kasvatin valmiuksista kantaa laadukasta NHL-joukkuetta nähtiin myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa. Lundell oli järjestelemässä iltapäiväottelussa St. Louisia vastaan jokaista Floridan kolmea osumaa. Lundellin tilastosarakkeisiin kirjattiin lopulta upeat lukemat 0+2 ja +3.
Tämän lisäksi nuori suomalaiskeskushyökkääjä voitti aloituksensa 56-prosenttisesti ja onnistui maalinteossa voittomaalikilpailussa. Paljon enempää ei voi 17 minuuttia pelaavalta tulokaspelaajalta vaatia etenkään St. Louisin kaltaista huippujoukkuetta vastaan.
– Oli hyvä peli tänään. Pelasimme ketjuna hyvin ja loimme paljon paikkoja. Pelaamisessa oli oikeanlaista raikkautta ja oli todella kiva pelata, Yle Urheilun Floridasta tavoittama Lundell kertasi ottelun tauottua.
Lundell on _stuntannut_ Barkovia tämän loukkaantumisen aikaan suorastaan loistavasti, vaikka joukkueena Florida on paikannut hyökkäyspelivajetta kollektiivin voimalla. Peräti 15 pelaajaa on onnistunut tamperelaishyökkääjän polvivamman aikana maalinteossa.
Myös Lundell (2+2) on kantanut tältä osin kortensa kekoon.
Anton Lundellista ei voi silti puhua vain tehopisteiden kautta. Lauantain huippukamppailussakin Panthers-luotsi käytti helsinkiläistä joukkueesta eniten alivoimalla. 
Juuri tämä kertoo Lundellin kypsyydestä suurin kirjaimin. Lisäksi Panthers on kirjannut Barkovin loukkaantumisen aikana ykkössektorin maalipaikat nimiinsä 5-5-pelissä Lundellin ollessa jäällä tylysti 33–16!
Yli 67 prosentin suhdeluku ykkössektorin maalipaikoissa on Florida-hyökkääjien toiseksi korkein.
Lundell on tyytyväinen lauantain kaltaisiin otteluihin, mutta hän ei kuitenkaan pompi ilosta tasajalkaa. 
– Tietenkin siitä saa hyviä fiiliksiä, kun on itse ratkomassa otteluita, mutta se tässä on koko ajan tavoitteena ollutkin. En halua tyytyä siihen, mitä tällä hetkellä on, vaan koko ajan täytyy nostaa rimaa ja tasoa. Hyvällä tavalla haluan jatkuvasti enemmän, Lundell totesi.
Panthers kasvattaa Lundellia oikealla tavalla
Ylivoimapeli lienee ainakin yksi osa-alue, jolta Lundell haluaisi jatkossa enemmän. Florida on peluuttanut Barkovin loukkaantumisen aikaan yhdeksää hyökkääjää ylivoimalla, mutta Lundell on jäänyt ilman ylivoimavastuuta. 
Lundell on tottunut pelaamaan ylivoimaa aiemmin urallaan ja siksi janoaakin kuumeisesti tuttuun rooliin. 
Seurana Panthers lähestyy tilannetta kuitenkin oikein.
Lundell on Etelä-Floridassa juuri nyt kehityksensä kannalta ihanteellisessa tilanteessa. Vastuuta tulee ja kokonaisvaltainen peli kehittyy annetun vastuun kautta, mutta samaan aikaan hän saa operoida kovan kärjen takana oikealla tavalla paineettomasti. Lundell haluaa kehittyä, kasvaa ja kantaa vastuuta, mutta toistaiseksi Floridan menestyksestä vastuu on muiden harteilla.
Asetelma antaa Lundellille mahdollisuuden onnistua, mutta pitää tämän samalla oikealla tavalla nälkäisenä. Seura ei halua laittaa nuoren ja kokemattoman pelaajan lautaselle liian monia asioita liian nopeasti, eikä sen tarvitse tehdä niin, koska sillä on joukkueessaan syvyyttä nyt enemmän kuin kenties koskaan.
On myös niin, että juuri hyökkäys- ja ylivoimapelin suhteen Floridalla ei ole Lundellin suhteen minkäänlaisia epäilyksiä. Seura tietää Lundellin osaamisen liittyen ylivoimapelin pyörittämiseen. Sen aika koittaa myöhemmin ja sitä odotellessa seura keskittyy kehittämään Lundellin kokonaisvaltaista pelaamista.
Lundell ei ole tyytymätön, mutta janoaa enemmän.
– Olen pelaaja, joka on tottunut enemmän pelaamaan yli- kuin alivoimaa, että siinä mielessä roolit ovat hieman sekaisin. Se on nyt isompi alivoimalla ja siihen pitää keskittyä, koska erikoistilanteilla pelit yleensä ratkotaan. Viisi-viisi-pelissä on sitten enemmän vapauksia pelata hyökkäyspeliä ja luoda tilanteita, Lundell sanoi ja kiirehti lisäämään:
– Meillä on paljon hyviä pelaajia täällä ja syvyyttä porukassa hyvin. Täytyy ymmärtää, että pelaajia, jotka ovat olleet täällä kauemmin, peluutetaan joskus enemmän.
Lauantai olikin viimeisin todiste siitä, miten hyvin Florida Panthersin projekti Anton Lundellin kanssa on lähtenyt liikkeelle. Kun laadukkaaseen hyökkäyspelaamiseen yhdistetään luotettava 60 metrin pelaaminen aloitusvoittoineen kaikkineen, kasassa on vahva kokonaispaketti. Täytyy myös muistaa, että nyt puhutaan pelaajasta, jolla on vielä paljon kasvuvaraa.
Kirivaihde toimii
Joukkueena Florida nousi lauantaina voittoon tutulla tavalla, tappioasemasta. Panthersin kovasta ja herkästä kirivaihteesta onkin tulossa yksi joukkueen tavaramerkeistä. Aiemmin viikolla Florida oli sekä Washingtonia että Buffaloa vastaan tappiolla 1–4-lukemin, mutta nousi voittoon molemmissa otteluissa.
Myös lauantaina se oli tappiolla kolmesti yhdellä maalilla, mutta käänsi lopulta ottelun edukseen voittomaalikisan kautta.
– Varsinkin kotona tuosta on tullut ihan oma juttunsa. Yhdestä maalista tuollaisessa tappioasemassa on yleensä syttynyt sellainen henki jengissä, että me muuten voitetaan tämä peli. Se energia tulee joukkueen sisältä. Kaikki tietää, että voitetaan kyllä, jos pelataan peliä oikealla tavalla yhdessä, eikä aleta sooloilla, Lundell kertoi.
Samaan hengenvetoon Lundell muistutti trendin olevan huolestuttava.
– Puhuimme siitä pitkään, ettei me voida antaa aina kaverille kolmea eteen. Se ei pitkässä juoksussa tuota meille paljon voittoja.
Kotikaukalossa pelaaminen sen sijaan on tuottanut joukkueelle paljon voittoja. Floridaa ei toden totta ole tunnettu NHL-maailmassa erityisen vaarallisena vieraskaukalona, mutta sitä se on viimeisen puolen vuoden aikana ollut. Nopeajalkainen ja taitava Panthers-lauma on voittanut 30 edellisestä kotiottelustaan 27 maalierolla 123–65.
– Täällä on tällä hetkellä erittäin hienoa pelata. Meillä on mahtavat fanit ja aika kova meteli, vaikka ei ehkä uskoisi. En usko, että se on kovin helppo paikka vastustajalle juuri nyt pelata varsinkaan silloin, kun saamme sen toisen vaihteen silmään, Lundell päätti.
**Lue myös:**
[Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho huimassa iskussa – Mikael Granlund näytti jälleen upeaa pelisilmäänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12217993)
[Kristian Vesalaiselle NHL-uran toinen maali – Jesse Puljujärvi nostettiin takaisin ykkösketjuun](https://yle.fi/urheilu/3-12217406)
[Kaksi maalia iskenyt Anton Lundell kehui suomalaiskollegaa uskomattomasta suorituksesta: "Kävin kiittämässä häntä"](https://yle.fi/urheilu/3-12215116)
Osallistu veikkaukseen: Montako askelta Jukka ottaa?
Nyt voit osallistua veikkaukseen, jossa yritetään arvata mahdollisimman lähelle, montako askelta Jukka Viljanen ottaa ylittäessään maailman suurimman hiekka-aavikon Rub' Al-Khalin.
Osallistu veikkaukseen jättämällä arvauksesi alla olevaan lomakkeeseen. Lähimmäs oikeaa askelmäärää veikannut voittaa Yle Urheilun tuotepalkinnon. Juoksun lopullinen askelmäärä tarkistetaan juoksun päätteeksi [Yle Urheilun seuranta-artikkelista.](https://yle.fi/urheilu/3-12213618)
Jukka Viljasen askeleita aavikolla mitataan aina, kun hänellä on sykevyö yllään. Esimerkiksi aamun lämmittelyt saattavat olla luvuissa mukana, mutta ilta-aktiviteetit eivät enää askelmäärää kasvata, koska sykevyö riisutaan aina juoksun päätteeksi.
**Veikkaukseen voi osallistua 7.12. klo 21.00 mennessä.**
_Veikkauksesi on kirjautunut, kun lähetä-nappi on poistunut ruudusta._
Aleksis Salusjärven kolumni: Jos yhteiskunta romahtaa, suomalaiset pakenevat kesämökeille
Usko tulevaisuuteen on nuorten keskuudessa heikko. Digitaalisella ajalla maailmanloppu mahtuu jokaisen ihmisen taskuun, kirjoittaa Salusjärvi. 
Mitä aiot tehdä, kun yhteiskunta romahtaa? Mikä on selviytymissuunnitelmasi? Kerrostaloissa asumista tuskin voi jatkaa, sillä sähkön katkettua niistä tulee nopeasti asuinkelvottomia.
Aiheesta keskustelu on normaalia suomalaista kahvipöytäkulttuuria: Pärjäisikö kesämökillä talven yli ja voisiko siellä elää ilman sähköä?
On lähdettävä metsään. Tai kaikkein mieluiten mökille. Kaivosta saa vettä ja ryytimaata voi kasvattaa henkensä pitimiksi. Moni on myös varastoinut [elintarvikkeita](https://www.martat.fi/marttakoulu/ruoka/kotivara/) katastrofin [varalle](https://72tuntia.fi/), kuten esimerkiksi sata purkkia hernekeittoa [vaatehuoneeseen](https://www.vauva.fi/keskustelu/2540884/onko_normaalia_kaverilla_kotona_100_purkkia_hernekeittoa_200_purkkia) tai [kolme tonnia sokeria](http://huussikirja.com/kuva/poerssipeluri-kuvia-sokerivarastostani-saunassani) saunaan.
Luulen, että juuri Suomi on yhteiskunnan luhistumisen suhteen otollisimpia maita asua. Täällä on harva asumistiheys ja hyvät edellytykset pienviljelyyn. Suuri osa rakennuksista lämpiää puulla. Luonnosta ei olla vielä niin erkaannuttu, etteikö peltohommia opittaisi lyhyessä ajassa. Eläkeläisinä on miljoona ihmistä, jotka ovat nuoruudessaan käsipelillä viljelleet maata ja hoitaneet elikoita.
**Niin pitkään kuin on ollut ihmisiä**, on odotettu maailmanloppua. Tällä vuosituhannella maailmanlopun ennuste on muuttunut. Lopun merkkejä etsitään henkimaailman sijaan ilmastosta. Jo kokonaisen sukupolven verran olemme tienneet, että holoseenikausi on [päättymässä](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008439154.html), mikä tarkoittaa väistämätöntä tuhoa biosfäärille. Elämme keskellä sukupuuttoaaltoa hyvin rauhallisen maailmanhistoriallisen ajanjakson loppunäytöksessä.
Aiempaa useampi nuori [näkee tulevaisuuden pikimustana](https://www.nuori.fi/2021/03/10/nuorten-tulevaisuususkon-hiipuminen/). Sen seurauksena koulutustaso ja syntyvyys ovat laskeneet. On hankalaa motivoida itseään ylläpitämään taloa, jonka nurkka on liekeissä. Tulevaisuuden epätoivoa lisää sen hahmottomuus: kukaan ei tiedä, kuinka nopeasti maailmanloppu etenee ja mitä se käytännössä tarkoittaa. 
Kun tutkii menneitä maailmanloppuja, näyttää kuitenkin melko selvältä, että edessä ei ole ihmiskunnan loppu.
**Ihmiskunta on nähnyt lukemattomia maailmanloppuja** historian aikana. Viimeisen kahdensadan vuoden aikana niin moni kansa ja valtio on tuhoutunut, että ydinsodan aiheuttamaa maailmanloppua alettiin opettaa koulussa. Tulevaisuutemme oli satunnaisten valtionjohtajien oikkujen varassa.
Nykyinen maailmanloppu on erilainen. Se on ketjureaktio, jota ei saada pysäytettyä, vaikka yrittäisimmekin estää sen. Nuorisoikäluokkien harteilla tämä uhkakuva painaa täysipainoisena selkää kumaraan. Koska digitaalinen aika on kutistanut planeettamme jokaisen ihmisen taskuun mahtuvaksi, edessä näkyvä katastrofi on kaikille yhteinen.
**Kesämökkien muuntaminen pientiloiksi** siirtäisi meidät sadan vuoden verran ajassa taaksepäin. Pienviljely voisi elättää jonkinlaista väestöä tässä maassa sen jälkeen, jos kaupungit muuttuvat elinkelvottomiksi. Aiheesta keskustelu on normaalia suomalaista kahvipöytäkulttuuria: Pärjäisikö kesämökillä talven yli ja voisiko siellä elää ilman sähköä? Kuinka paljon metsästä voisi kerätä sieniä ja marjoja? Riittäisivätkö kalastustaidot elättämään vuoden ympäri? Omavaraisuus vähentää riippuvuutta yhteiskunnasta ja sitä myöten neuvottomuutta. Ilmiö on niin tunnistettava, että **Gösta Sundqvist** [levytti aiheesta](https://genius.com/Leevi-and-the-leavings-koko-talvi-kesamokilla-lyrics) vinon pinon Suomen tunnetuimpia lauluja. 
**Ihmiskunta ei ole aiemmin katsonut koko planeetan kokoista katastrofia silmiin** samalla tavalla kuin nyt. Kyse ei ole lopun aikojen profetioista, vaan terävimmästä tieteellisestä tutkimuksesta.[ Juuri kukaan ei enää usko](https://yle.fi/uutiset/3-12051309), että ilmaston lämpeneminen lakkaa puoleentoista asteeseen.
Ennuste on heikko: Jäätiköiden sulaminen nostaa merenpintaa ja tekee rannikkokaupungeista asuinkelvottomia. Samalla aavikoituminen nielee elinkelpoisia maa-alueita. Eläinlajien joukkosukupuutto kiihtyy, ja villin luonnon maailmanhistoria on käytännössä päättymässä. Seuraavan sadan vuoden aikana miljardit ihmiset joutunevat jättämään asuinsijansa, eikä koko planeetalla ole paikkaa, johon he mahtuisivat. Ennen pitkää luonnonvarat loppuvat.
**Useimmilla tapaamillani nuorilla** ajatus loppuu tähän. Epätoivo kasvattaa rinnallaan nihilismiä, joka saa kyseenalaistamaan kaiken merkityksen. Kun tutkii menneitä maailmanloppuja, näyttää kuitenkin melko selvältä, että edessä ei ole ihmiskunnan loppu. 
Tarvitaan kykyä sietää alati lisääntyvää epävarmuutta. Moni onkin ehdottanut tulevaisuuskasvatusta kouluun. Hernekeittopurkkien varastoiminen ei ole riittävä ratkaisu.
Ehkä juuri suomalainen ajattelutapa voisi toimia avaimena ongelmaan. Meihin on kansallisesti sisäänrakennettu [itsellisyyden](https://omavaraopisto.fi/miksi/) ajatus: Pari aaria maata ja kompostoiva huussi ovat maailmankatsomuksemme perusta. Jos sivistyksestä joudutaankin luopumaan, jalon villin ihanne säilyy.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja opettaa nuorille lukutaitoa eloonjäämistaitona ja suunnittelee selviytyvänsä maailmanlopusta kalastamalla Vaasan merialueilla._
Kolumnista voi keskustella 7.12. klo 23.00 saakka
Jos käsky käy
Osa Maanpuolustuskorkeakoulun toisen vuosikurssin opiskelijoista saa edustaa itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla. Perinne alkoi jo vuonna 1928.
He seisovat vakavina Valtiosalin laitamilla, Presidentinlinnan sisäänkäynneillä ja kättelyyn johtavien reittien varrella. 
Jotkut heistä nähdään veteraanien ja lottien saattajina punaisella matolla. Myöhemmin illalla he vilahtelevat kutsuvieraiden kavaljeereina ruuhkaisella tanssilattialla. 
Keitä ovat kadetit – nuo koppalakein ja miekoin sonnustautuneet sotilaat, jotka edustavat tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla? Mitä he juhlissa tekevät?
Esitämme kysymykset luutnantti **Kiira Kiikerille**. Hän oli kadettina Linnassa, kun viimeisin itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestettiin perinteisessä mittakaavassaan vuonna 2019.
Se on hänen sotilasuransa kohokohtia.
Etiketti kuuluu upseerin yleissivistykseen
Maanpuolustus ja poliisikoulu kiinnostivat jo pikkulapsena. Kiira Kiikeri oli neljän, viiden vanha, kun hän ensimmäisen kerran puhui ääneen inttiin lähtemisestä. 
Lukion jälkeen Kiikeri suuntasi asepalvelukseen Karjalan prikaatiin: ensin viestikomppaniaan ja sieltä reserviupseerikouluun. Jo silloin ammattisotilaan ura oli mielessä.
Maanpuolustuskorkeakoulun portit eivät ensiyrityksellä auenneet. Välivuosi sopimussotilaana Porin prikaatissa vahvisti kuitenkin kutsumusta sotilasuralle.
"Olen isänmaallinen. Minulle se tarkoittaa, että välitän siitä, mitä Suomessa tapahtuu ja mihin suuntaan yhteiskunta on menossa."
Kiikeri päätti hakea uudelleen opiskelemaan alaa, mutta tällä kertaa merivoimiin maavoimien sijaan. Nyt hän pääsi sisään siitäkin huolimatta, että hänen kokemuksensa merenkäynnistä rajoittui soutuveneen soutamiseen.
Kaikki sotatieteiden opiskelijat harjoittelevat juhlavaa käytöstä ja tanssimista. Etiketti kuuluu upseerin yleissivistykseen. 
Kuitenkin vain harvat ja valitut toisen vuosikurssin kadetit pääsevät edustamaan Linnan juhliin.
Päivä alkoi aamuneljältä
Kiikeri ei uskaltanut edes haaveilla pääsystä itsenäisyyspäivän vastaanotolle.
– Oli siitä kavereiden kanssa puhetta, mutta en miettinyt sitä sen enempää. Ajattelin vaan, että jos käsky käy, se on hienoa.
Kävihän se.
Joulukuun 6. alkoi Santahaminassa kello neljältä aamulla. Kadetti Kiikeri valmistautui pitkään päivään jumppaamalla ja syömällä hyvin.
Harjoituksesta huolimatta tuleva koitos jännitti Kiikeriä ja muita tehtävään valittuja.
– Me hössötettiin, oltiin innoissaan ja laitettiin tukkaa sekä vaatteita kuntoon.
"Linnassa oli paljon tv:stä tuttuja kasvoja ja jännä yhteishenki, sillä kaikki vieraat olivat siellä samasta syystä."
Päivään kuului paljon odottelua ja vartiossa seisoskelua. Tehtävä on rankka, ja aina silloin tällöin joku kadeteista pyörtyy kuumuuden tai nestehukan seurauksena.
Kadetti Kiikeri selvisi hommasta ilman kommelluksia.
Kun kaikki vieraat olivat päässeet linnaan, koitti hetki, jota kaikki olivat odottaneet. Oli tanssin ja vapaan seurustelun vuoro.
– Seurustelin vieraiden kanssa ja pääsin tanssittamaankin heitä, vaikka eihän siellä kunnolla mahdu pyörähtelemään. Otin vieraista valokuvia pyydettäessä, söin ja maistelin booliakin. Sehän kuuluu asiaan.
"Herra presidentti, hyvää itsenäisyyspäivää!"
[Itsenäisyyspäivän juhlaperinne](https://yle.fi/uutiset/3-11665274) on alkanut jo vuonna 1919, kun presidentti **K. J. Ståhlberg** kutsui 150 vierasta Linnaan päiväkahville. Ensimmäinen iltajuhla kättelyseremonioineen ja tansseineen järjestettiin vuonna 1922.
Kadetteja on nähty itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla kunniavartiossa vuodesta 1928 lähtien.
Upseerin virkaan opiskelevat kadetit ovat vuosikymmenten ajan muodostaneet tasavallan presidentin eli puolustusvoimien ylipäällikön kunniakomppanian. Nimensä mukaisesti kunniakomppania on mukana tärkeissä edustustehtävissä, kuten presidentin isännöimillä valtiovierailuilla. Niinpä kadetit ovat päässeet edustamaan myös itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla.
Vaikka tehtävässä palvellaan presidenttiä, tavallisesti kadetit eivät häntä illan aikana henkilökohtaisesti tapaa.
Kiikeri kuitenkin törmäsi **Sauli Niinistöön** hakiessaan Linnan herkkupöytien antimia.
– Nyökkäsin kohteliaasti ja sanoin: herra presidentti, hyvää itsenäisyyspäivää! Sen jälkeen ajattelin, että illan tavoite on saavutettu.
Kiikeri kohtasi myös Suomen itsenäisyyttä puolustaneita lottia ja veteraaneja.
– Oli silmiä avaavaa kuulla, mitä he ovat joutuneet tekemään, jotta saamme tällaista juhlaa viettää.
Puoli valtakuntaa katsoo, kun Linnassa juhlitaan
Linnan juhlat [ovat keränneet kansakunnan television ja radion ääreen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/04/linnan-juhlia-on-seurattu-televisiosta-jo-yli-50-vuotta-historiantutkija) jo vuosikymmenten ajan.
Yleisradio lähetti Linnan juhlat suorana radiossa ensimmäistä kertaa vuonna 1949. Ensimmäinen televisiolähetys lähetettiin vuonna 1957. Vuodesta 1982 lähtien tv-lähetykset ovat olleet suoria aina, kun juhlia on voitu viettää.
Kun Presidentinlinna täyttyi vieraista edellisen kerran, jopa 2,7 miljoonaa henkilöä seurasi juhlia kotikatsomoissa.
Oikein tarkkaavaiset saattoivat nähdä vilaukselta arvokkaasti seisovan kadetti Kiikerin. Hänellä oli yllään merivoimien messipuku, jaloissa nahkaiset tanssikengät, hattu päässä, miekka vyöllä ja käsissä valkoiset hansikkaat.
Valtiosalin laidalla hän seisoi valmiina tanssittamaan ja viihdyttämään presidentin kutsuvieraita.
**Lue myös:**
[Testaa tietämyksesi Linnan juhlista pintaa syvemmältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/testaa-tietamyksesi-linnan-juhlista-pintaa-syvemmalta)
[Sotilaat huusivat kuolemanhuutoja vieressä, mutta Hannes Tuovinen, 18, pakottautui ampumaan – nyt veteraani neuvoo johtajia: neuvotelkaa, älkää sotiko](https://yle.fi/aihe/a/20-10001711)
Linnan juhlat kunnioittavat veteraaneja ja arjen sankareita, Sohvabileissä chatataan katsojien kanssa – katso Ylen vinkit itsenäisyyspäivän viettoon
Kurkista kotikatsomoon, chattaile, innostu ja syvenny. Itsenäisyyspäivän juhlatunnelmaan pääset Ylessä television, radion, verkon ja somen parissa.
Tänäkin vuonna Presidentinlinnassa juhlitaan Suomen itsenäisyyttä! Välitämme koskettavimmat hetket niin erikoisajan Linnan juhlista kuin kulisseistakin. Voit osallistua keskusteluun chatissa ja seurata Linnan juhlia juontajien kotisohvalta. Voit myös äänestää, mitä lähetyksessämme seuraavaksi tapahtuu.
Nämä vinkit auttavat saamaan kaiken irti juhlapäivästä Ylellä.
Milloin juhlinta alkaa?
Suora lähetys ja juhlahumuun virittäytyminen alkaa Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä Yle TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-60895352) kello 16.
Ohjelmassa iloitaan meille rakkaista läheisistä. Omasta porukastaan ja yhteisöllisyydestä kertomassa ovat muiden muassa cheerleadingin maailmanmestarit sekä suosikkitubettajat **Niko** ja **Santtu.** Tubettajat [päästivät Ylen etukäteen vierailulle ja näyttivät](https://yle.fi/uutiset/3-12202595), millaista on, kun kymmenen nuorta saman alan ammattilaista asuu ja työskentelee samoissa tiloissa, joissa on esimerkiksi oma vaahtomonttu ja skeittiramppi.
Musiikista vastaavat **Samuli Edelmann**, **Anna-Maija Tuokko** ja Orkestra Suora Lähetys sekä **Vesta** yhtyeineen.
Kohti Linnan juhlia -lähetyksen juontavat **Rosa Kettumäki** ja **Antti Sahlström**. Kaksikko laittaa itsensä likoon myös äänestyksessä, jossa katsojat saavat kolme kertaa päättää, mitä lähetyksessä tapahtuu.
Voinko juhlia ilman tv:tä?
No kyllä voit!
[Linnan juhlien chat](https://areena.yle.fi/1-60920621) pärähtää käyntiin kello 16 ja on käynnissä seuraavat viisi tuntia. Linnan juhlien lähetykseen keskustelijoiden viestejä välittävät **Kreeta-Maria Kivioja** ja **Daniel Olin**.
[Linnan juhlien Sohvabileet](https://areena.yle.fi/1-60920621) on itsenäisyyspäivän kuumin watch party. Pääset yhdessä striimissä seuraamaan suoraa Linnan juhlien lähetystä sekä nauttimaan hostien **Aleksi Rantamaan** ja **Lloyd Libison** viiltävistä kommenteista suoraan Rantamaan kotisohvalta. Sohvabileissä vierailevat muiden muassa **Robin Packalen** ja **Ina Mikkola**. Sohvabileet ovat käynnissä [yle.fi:ssä](https://yle.fi/) ja [Yle-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) kello 19 alkaen ja Linnan juhlien chat on tiiviisti lähetyksessä mukana.
Suomi koreilee vuodesta toiseen maailman onnellisimman maan paikalla. Mikä sinut tekee onnelliseksi? Lähetä meille kuva onnen hetkestäsi. Nostamme kuvia osaksi itsenäisyyspäivän suoria lähetyksiä. Kuvan voi lähettää [lomakkeella](https://yle.fi/aihe/a/20-10001508) tai Whatsapp-sovelluksessa numeroon 044 421 6677.
Voit kokeilla [Yle Areenan Instagram-filtterillä](https://www.instagram.com/yleareena/), miltä tuntuu päästä toimittajan haastatteluun Presidentinlinnassa. Facebookissa ja Instagramissa voit virittäytyä itsenäisyyspäivän bingon pariin.
Seuraamme itsenäisyyspäivän tapahtumia tiiviisti myös verkossa. Kiinnostavimmat huomiot, tunteikkaimmat kohtaamiset ja hetki hetkeltä päivittyvän seurannan löydät osoitteesta [yle.fi](https://yle.fi/) sekä [Yle-sovelluksesta](https://sovellus.yle.fi/).
Kaikki lähetykset sekä juhlapäivän kohokohdat ovat tietysti katsottavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-d9N7Bon47).
Miltä näyttävät erikoisajan Linnan juhlat?
Se selviää Linnan juhlien suorassa lähetyksessä, joka alkaa TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-60895352) kello 19.15. Juhlaa juontavat vankalla kokemuksella **Ella Kanninen** ja **Jussi-Pekka Rantanen**.
Juhlavieraita emme tänä vuonna Presidentinlinnassa näe, mutta tapahtumia riittää silti. Ohjelmassa keskustellaan presidenttiparin kanssa ja esitetään katsojien lähettämiä kysymyksiä. Korona-aikana ansioituneita henkilöitä sekä veteraaneja ja lottia huomioidaan eri tavoin. Live-musiikki kuuluu aiempien vuosien tapaan ohjelmaan.
Näemme myös, millaiseen asuun rouva **Jenni Haukio** on päätynyt, kun tänä vuonna pukukoodina on tumma puku.
Missä ovat sankarit eli veteraanit ja lotat?
Vaikka Presidentinlinnassa veteraaneja ei tällä kertaa ole, emme silti ole unohtaneet juhlan sankareita. Jatkosodan veteraanin, konekiväärimiehen **Hannes Tuovisen** kokemuksista Rukajärveltä vain 18-vuotiaana voi lukea [tästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10001711).
– Konekiväärillä ampuminen oli kauheinta. Tykistö ja kranaatinheittimet jyskyttivät, ilmasta pommitettiin. Halusimme sen hiljaiseksi. Se oli kauheaa. Tilanteet olivat vakavia, Tuovinen muistelee taisteluita.
Tapasimme myös pikkulottia, yli 90-vuotiaat **Maire Takkisen** ja **Maire Rautakosken**, ja keskustelimme, [millaista näiden nuorten naisten ystävyys ja yhteistyö sodassa oli](https://yle.fi/uutiset/3-12213665).
Maire Rautakoski oli 15-vuotias, kun hän pääsi ilmavalvontatehtäviin. Ensimmäinen komennuspaikka oli Sotunkylässä eli nykyisessä Vantaan Sotungissa sijainnut ilmavalvontatorni.
Rautakosken oli yhdessä vanhemman lotan kanssa kiikaroitava ja kuunneltava, kuuluiko surinaa ja näkyikö vihollisen lentokoneita.
– Minusta tuntuu ihmeelliseltä ajatella, että minä olin sen ikäisenä siellä.
Kaipaatko itsenäisyyspäivään herkuttelua?
Huippukokki **Kozeen Shiwan** on irakilaistaustainen lahtelainen, joka on kokeillut rohkeasti yhdistellä molempien kotimaidensa ruokaperinteitä, tavoitteenaan kansainvälinen menestys. Keskiössä kaikessa hänen tekemisessään ovat ruokien herättämät tunteet sekä annosten visuaalisuus.
– Teen Suomen parhaanmakuista ruokaa, Kozeen Shiwan toteaa.
Itsenäisyyspäivän herkkuvinkkejä voit katsella myös Linnan jatkoilla, jossa Shiwan loihtii nyyttärimeiningillä artisteilta kerätyistä raaka-aineista itsenäisyyspäivän menun. Lisää Shiwanista sekä upeita kuvia hänen lohtimistaan annoksista voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12215464).
Kadetin päivä Linnan juhlissa
Osa Maanpuolustuskorkeakoulun toisen vuosikurssin opiskelijoista saa edustaa itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla. Perinne alkoi jo vuonna 1928. Yksi Linnan juhlat kokeneista on luutnantti Kiira Kiikeri, joka pääsi kadettina Presidentinlinnaan vuonna 2019.
– Seurustelin vieraiden kanssa ja pääsin tanssittamaankin heitä, vaikka eihän siellä kunnolla mahdu pyörähtelemään. Otin vieraista valokuvia pyydettäessä, söin ja maistelin booliakin. Sehän kuuluu asiaan, Kiikeri muistelee.
Kiikerin kokemuksista voit lukea lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12215530).
Mitä sinä ja muut ajattelevat itsenäisyydestä?
Voit testata, miten samalla tavalla ajattelet muiden suomalaisten kanssa [Ylen itsenäisyyspäivän sanakoneella](https://yle.fi/uutiset/3-12211174).
Jalalla tekisi mieli laittaa koreasti
Se onnistuu ainakin kotiparketilla! Linnan juhlissa viihdyttävät huippuartistit, joiden henkilöllisyys paljastetaan vasta suorassa lähetyksessä!
[Linnan jatkoilla](https://areena.yle.fi/1-60895352) kello 20.45 alkaen bailataan timanttisen musavieraskaartin kanssa! **Mikko Kekäläisen** johdolla jatkoilla viihdyttävät **Eini**, **Jesse Markin**, **Jonna** ja Ursus Factory.
Toisella kotimaisella, tack!
No men absolut! Linnan juhlien lähetys on viime vuoden tapaan kaksikielinen, joten toista kotimaistakin kuulee kello 19.15 alkaen.
Yle Svenskan Linnan juhlien sisältöihin pääset [täältä](https://svenska.yle.fi/). Ruotsinkieliseen chatiin voit osallistua [täällä](https://chat.yle.fi/svenska).
Viitottuna Linnan juhlia voi katsoa [suomeksi](https://areena.yle.fi/1-60895150) ja [ruotsiksi](https://arenan.yle.fi/1-60918548) Yle Areenasta.
Radioaalloilla?
Radio Suomi välittää tunnelmat **Sanna Pirkkalaisen** ja **Matti Ylösen** voimin kello 19.05 alkaen. Lähetyksessä kuullaan itsenäisyyspäivän henkeen sopivaa musiikkia sekä kiinnostavien vieraiden ajatuksia itsenäisyydestä.
Vieläkö jäit kaipaamaan jotain?
Kurkkaa siinä tapauksessa ainakin nämä!
[Jo peruttuihin Linnan juhliin kutsuttu tehohoitaja: "Valehtelisin jos sanoisin ettei harmita, mutta yksikään varotoimi ei ole liioittelua"](https://yle.fi/uutiset/3-12204516)
[Koronan uusi aalto ja perinteisten Linnan juhlien peruuntuminen iskivät keskelle sesonkia – "Viime vuonna ei tehty juhlapukuja, mutta nyt on ollut työntäyteistä", sanoo Jukka Rintala](https://yle.fi/uutiset/3-12211332)
Oikeistokonservatiivinen presidentinvaalikampanja herättää ihastusta ja vastustusta Ranskassa
Eric Zemmour on nostanut maahanmuuton vähentämisen vaalikampanjansa pääteemaksi.
Oikeistolainen toimittaja ja kirjailija **Eric Zemmour** laukaisi sunnuntaina presidentinvaalikampanjansa tuhansien kannattajien edessä messukeskuksessa Pariisin esikaupunkialueella. "Ranskan Trumpiksi" kutsutun presidenttikandidaatin kampanja sai kuitenkin pian yllättävän käänteen kun yleisössä alettiin tapella. 
Tappelut syntyivät yleisön joukossa olleiden aktivistien noustua seisomaan paidoissa, joissa luki "ei rasismille". Zemmourin kannattajat heittivät tuoleja aktivisteja kohti. Ainakin kahden heistä nähtiin vuotavan verta, kun heidät poistettiin auditoriosta. 
Lisäksi yksi mielenosoittaja löi Zemmouria tämän saapuessa saliin. Poliisi pidätti hänet. 
– Halusimme tehdä väkivallattoman protestin, rasisminvastaisen ryhmän jäsen **Aline Kremer** kertoi jälkikäteen uutistoimisto AFP:lle.
Zemmourin kannatus on hiipunut viime aikoina
Sunnuntain kampanjatilaisuuden oli tarkoitus antaa Zemmourille lisää kannatusta tiukkaan presidenttikilpaan. Mielipidekyselyjen mukaan Zemmour oli vielä lokakuussa suosituin seuraaja istuvalle presidentille **Emmanuel Macronille**, mutta hänen suosionsa on viime aikoina hiipunut.
Mainetta on haitannut muun muassa ranskalaisen viihdelehti Closerin väite, jonka mukaan Zemmourin 28-vuotias avustaja **Sarah Knafo** odottaisi hänelle lasta. Naimisissa oleva ja kolmen lapsen isä Zemmour ei ole tyrmännyt väitettä raskaudesta. 
Viimeisimpien mielipidekyselyiden mukaan laitaoikeiston **Marine Le Pen** on ohittanut Zemmourin presidentinvaalikilvassa.
Macron ei vielä virallisesti ehdolla jatkokaudelle
Zemmour ilmoitti vasta tiistaina virallisesti asettuvansa ehdolle Ranskan presidentinvaaleissa. Zemmour ilmoitti aikomuksensa YouTube-videolla, jossa hän julisti haluavansa pelastaa Ranskan rappiolta.
63-vuotiaalla Zemmourilla on algerianjuutalaiset juuret. Hän on kirjoittanut useita kirjoja Ranskan "islamilaisesta kolonisaatiosta", joissa hän tuomitsee maahanmuuton ja luonnehtii islaminuskoa ranskalaisiin arvoihin sopimattomaksi. 
Sunnuntain puheessaan Zemmour lupasi, että jos hänet valittaisiin presidentiksi, hän vähentäisi maahanmuuton lähes nollaan, tiukentaisi kansalaisuuden myöntämisprosessia ja karkottaisi maasta laittomat maahanmuuttajat. 
Yleisöön kokoontuneet tuhannet kannattajat riemuitsivat jokaisesta maininnasta maahanmuuton vähentämisestä. 
Ranskan presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden huhtikuussa. Vaaleissa Zemmour saa vastaansa laitaoikeiston Marine Le Penin lisäksi muun muassa keskustaoikeiston **Valerie Pecressen**. 
Istuva presidentti Emmanuel Macron ei ole vielä sunnuntaina virallisesti ilmoittautunut ehdolle.
Koronapandemia ei hillinnyt asekauppaa, vaikka talous muuten supistuikin
Alan sadan suurimman yrityksen myynti kasvoi jo kuudetta vuotta peräkkäin, kertoo rauhantutkimusinstituutti Sipri raportissaan.
Koronapandemiasta huolimatta aseet kävivät viime vuonna edelleen kaupaksi. Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin Siprin tuoreen raportin mukaan alan sadan suurimman yrityksen myynti kasvoi 1,3 prosenttia vuonna 2020 yltäen 531 miljardiin dollariin.
Kasvu on merkittävä, sillä globaali talouskasvu supistui viime vuonna koronan vuoksi 3,1 prosenttia.
– Aseteollisuuden jättejä suojasi sotilastarvikkeiden ja -palvelujen pysyvä kysyntä. Suuressa osassa maailmaa sotilasmenot kasvoivat ja jotkin hallitukset jopa kiihdyttivät maksujaan aseteollisuudelle pienentääkseen koronakriisin vaikutusta, perusteli Siprin tutkija **Alexandra Marksteiner** järjestön tiedotteessa.
Jos vertailukohdaksi otetaan vuosi 2015 – ensimmäinen vuosi, jolloin mukana olivat myös kiinalaiset yritykset – asemyynti on kasvanut 17 prosenttia. Viime vuosi oli jo kuudes vuosi peräkkäin, kun sadan kärkiyrityksen yhteinen asemyynti kasvoi.
Täysin asetehtaat eivät kuitenkaan koronan vaikutuksilta välttyneet. Esimerkiksi ranskalainen asevalmistaja Thales kertoi myynnin supistuneen vajaat kuusi prosenttia kevään koronasulkujen vuoksi. Myös häiriöt tuotantoketjuissa ja toimitusten viivästyminen söivät asevalmistajien tulosta.
Yhdysvallat dominoi listaa
Liki puolet sadasta suurimmasta asevalmistajista oli yhdysvaltalaisia yhtiötä. Yhteensä näiden 41 yhtiön myynnin arvo oli 285 miljardia dollaria eli pitkälti yli puolet sadan suurimman yrityksen yhteisen myynnin arvosta. Vuodesta 2018 saakka listan viisi suurinta yritystä ovat aina olleet yhdysvaltalaisia.
Toiseksi eniten sadan suurimman listalta löytyy kiinalaisia yrityksiä. Niiden yhteenlaskettu myynti oli viime vuonna vajaat 67 miljardia dollaria. Kasvua tuli 1,5 prosenttia.
– Kiinalaisyritykset ovat hyötyneet maan armeijan uudistamisesta, ja ne ovat samalla nousseet kehittyneimpien aseteknologian tuottajien joukkoon, Marksteiner perustelee.
Sen sijaan listalla olevien venäläisten yritysten asemyynti väheni jo kolmantena vuotena peräkkäin. Viime vuonna pudotusta tuli 6,5 prosenttia. Tähän vaikuttivat muun muassa valtion asehankintojen pieneneminen ja pandemian aiheuttamat viivästykset.
Sipri tarjoaa avoimista lähteistä koottuja tietoja ja analyysejä muun muassa poliitikoille ja tiedotusvälineille. Laitos on perustettu vuonna 1966.
Asiantuntija tyrmää täysin Max Verstappenin toiminnan – tästä syystä jarrutus oli vaarallinen ja aiheutti törmäyksen: "Ehkä pahin teko"
F1-asiantuntija Jukka Mildh nostaa esiin neljä tärkeintä teemaa yhdestä F1-historian värikkäimmästä kilpailusta. Esiin nousevat Max Verstappenin törkeä jarrutus, Lewis Hamiltonin hermojen kestävyys sekä Valtteri Bottaksen mallikkas ajo.
Saudi-Arabian Jeddassa sunnuntaina ajettu F1-kauden toiseksi viimeinen osakilpailu oli yksi viime vuosien tai koko lajihistorian dramaattisimmista. 
Dramaattisia kisoja **Lewis Hamiltonin** ja **Max Verstappenin** raisun mestaruustaistelun vuoksi on toki nähty tällä kaudella muitakin, mutta nyt kisa oli suorastaan outo: kaksi uusintalähtöä, kummallista tuomaripeliä, Verstappenin ja Hamiltonin hämmentävä törmäys ja niin edelleen.
Joka tapauksessa kisan voittoon nousi Mercedeksen Hamilton ennen Red Bullin Verstappenia ja Mercedeksen **Valtteri Bottasta**. Kauden päätöskisa ajetaan 12. joulukuuta Abu Dhabissa, jonne Hamilton ja Verstappen lähtevät tasapisteissä.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** nostaa esiin neljä merkittävää näkökulmaa värikkäästä kilpailusta.
**Haluatko ensin kerrata kisan vaiheet? Lue ne tästä:** [Käsittämätöntä F1-draamaa! Hamilton ja Verstappen tasapisteissä päätöskisaan – tässä tiivistettynä hillittömän kilpailun kaikki vaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12218314)
1. Yksi kaikkien aikojen F1-kisoista
– Olen ollut monessa kisassa mukana, ja tämä ei mene ihan sinne kärkeen, jos ajatellaan syketasoa ja adrenaliinia, mutta aika korkealle pääsee, aloittaa Jukka Mildh, joka on urallaan toiminut muun muassa **Mika Salon** ja **Nico Rosbergin** managerina.
– Tässä kilpailussa oli kaikki se suola, jota autourheilussa parhaimmillaan on, ja se draama, jota urheilijoiden välille voi syntyä. Kaikki se vaaratilanteista jopa henkiseen manipulointiin löytyi tästä kisasta, ja se teki siitä todella viihdyttävän. Uskon, että paitsi yleisön kannalta, oli tämä erinomainen kisa myös lajin vetäjien kannalta. Sekä viihteen että sisällön kannalta huima, hehkuttaa Mildh kisaa.
Aivan näin ei voi kuitenkaan jatkua. Esimerkiksi ennen toista uusintalähtöä nähtiin kummallisia hetkiä. 
Ensimmäisessä uusintalähdössä Verstappen oli pystynyt pitämään Hamiltonin takanaan, koska oikaisi mutkassa ja ehti siten kiilaamaan paremman lähdön ottaneen brittikuskin edelle. Kun kisa oli keskeytettynä, rupesi kisan tuomaristo tekemään "tarjouksia" Red Bullille. 
Kisan tuomaristo ehdotti, että Verstappen säästyy kovemmalta rangaistukselta, jos hänelle käy, että Hamilton saa startata tämän edeltä seuraavassa uusintalähdössä – tai siltä keskustelu ainakin television perusteella vaikutti.
– Oli tilanteita, joissa joudutaan asettamaan kyseenalaiseksi Kansainvälisen autoliiton toiminta. Tuskin mitään isoja virheitä tehtiin, mutta tällä hetkellä kärkitalleista linjat käyvät kuumina FIA:n suuntaan, Mildh sanoo.
2. Hamiltonin ja Verstappenin törmäys oli törkeä temppu hollantilaiskuskilta
Ennen kisan loppuratkaisua nähtiin Verstappenin ja Hamiltonin sekava törmäys. Hamilton oli päässyt aiemmin radan avausmutkassa jo Verstappenin ohi, mutta hollantilainen ei luovuttanut mutkaa. Koska Verstappen piti paikkansa sääntöjenvastaisesti, määrättiin hänet antamaan sijoitus Hamiltonille.
Sitten hollantilainen jarrutti radan kapeassa kohdassa. Seurasi sekaannus, jonka päätteeksi Hamilton törmäsi Verstappenin perään ja hajotti autonsa etusiipeä. Ilmeisesti tilanteessa oli kommunikaatio-ongelmia, eikä Hamilton tiennyt, että Verstappen aikoo päästää hänet ohitseen.
Mildhin mielestä tilanteen kommunikoinnissa – että Verstappenin pitää luovuttaa paikkansa Hamiltonille – kesti todella kauan.
– Tieto ei mennyt Hamiltonille ajoissa. Verstappenilla oli tieto, että pitää hidastaa.
Mildhin mielestä syypää oli kuitenkin Verstappen. Hollantilainen saikin kisan jälkeen tilanteesta ylimääräisen kymmenen sekunnin rangaistuksen.
– Homman ydin on siinä, että jarrutestaus eli break testing on ehkä pahin teko, mitä autourheilussa saattaa tehdä. Sen takia Hamiltonin, **Toto Wolffin** (Mercedeksen tallipäällikkö) ja muiden tunteenpurkaukset olivat niin suuria. Kuvissa näkyi selvästi, että Verstappen jarrutti aivan liian kovaa. 
Televisiokuvissa näkyi, kuinka Wolff paiskoi kuulokkeitaan raivoissaan pöytään.
– Taustalla on hidas kommunikointi, mutta mielestäni Verstappen purki tilanteessa turhautumistaan. Tämä ei ole missään olosuhteissa hyväksyttävää. Vauhti on joka tapauksessa merkittävä, vaikka televisiossa voi näyttää hitaalta. Juuri tämä herkkä hermostuminen on Verstappenin heikkous, joka saattaa koitua kohtaloksi MM-taistossa. Hankala tilanne, mutta noin ei olisi saanut tapahtua, Mildh lataa. 
3. Hamiltonin viilipyttymäisyys ratkaisun hetkellä
Kun Hamilton ja Verstappen olivat törmänneet, kierroksella 42/50 Verstappen päästi vihdoin Hamiltonin ohitseen, mutta kuittasi välittömästi takaisin kärkeen. Ohituksen jälkeen Verstappenille lätkäistiin viiden sekunnin aikarangaistus. Kilpailun ratkaisu nähtiin kierroksella 44/50, kun Hamilton pystyi ohittamaan Red Bullin kuskin.
– Antaisin koko tämän loppuhuipentuman täysin Hamiltonin kunniaksi. Se johtuu siitä, että hänellä oli auton etusiipi rikki, enkä usko, että Hamilton edes tiesi, kuinka rikki se oli. Mercedeksessä oli kyllä merkittävästi enemmän tehoa suorilla kuin Red Bullissa.
– Hamilton hallitsi hermonsa todella hyvin. Hän ei yhtään antanut periksi, taktikoinut tai varmistellut, vaan sai ajorytmistä kiinni ja pystyi viemään kilpailun loppuun todella kovaa ja pitämään itsellään myös kilpailun nopeimman kierroksen, jolla tasoitti MM-kamppailun.
Red Bull lähti jälkimmäiseen uusintastarttiin pehmeämmillä renkailla, Mercedes kovilla. Silti Hamilton pystyi kovempaan kyytiin, mikä lisää Mildhin mielestä suorituksen arvoa.
– Huima suoritus Hamiltonilta. Hän piti hermonsa kasassa – vaikka hänkin hermoili jossain vaiheessa kisaa – mutta pystyi ratkaisevilla hetkillä parempaan kuin Verstappen. 
4. Valtteri Bottakselta olosuhteisiin nähden loistosuoritus
Kärkikaksikon taustalla Valtteri Bottas teki hienon suorituksen uransa viimeistä edellisessä kilpailussa Mercedeksellä. Ensi kaudella suomalainen ajaa Alfa Romeolla.
Kisan ensimmäisessä startissa Bottas onnistui mainiosti pystyen pitämään kakkossijasta kiinni ja Verstappenin takanaan. Uusintastarteissa ja Red Bullin varikkotaktikoinnistakin johtuen Bottas menetti sijoituksia, mutta pystyi nousemaan koko kisan viimeisellä kierroksella ohi Alpinen **Esteban Oconista** ja kolmanneksi. 
Mercedeksen johto Red Bulliin valmistajien taulukossa kasvoi 28 pisteeseen, kun Red Bullin toinen kuski **Sergio Perez** joutui keskeyttämään.
– Lopussa kaikkien käänteiden jälkeen Bottas ohitti ihan viime metreillä Oconin ja otti podium-paikan sekä tärkeitä pisteitä Mercedekselle, niin sehän oli loistava suoritus. Hän on varmasti tyytyväinen.
– Hän olisi tietysti voinut antaa parempaa tukea Hamiltonille varsinkin tässä tilanteessa, kun Perez keskeytti. Toisaalta Bottasta ei voi syyttää siitä, koska kilpailun tilanteet aiheuttivat vaikeuksia myös hänelle. Olosuhteet ja tapahtumat radalla olivat odottamattomia, mutta Bottas teki kaiken sen, mitä näissä olosuhteissa pystyi. Hieno suoritus, Mildh kehuu.
_Mikäli Verstappen ja Hamilton ovat Abu Dhabin päätöskisan jälkeen tasapisteissä, Verstappen on kauden suuremman voittomäärän turvin maailmanmestari._
**Lue lisää:**
[Käsittämätöntä F1-draamaa! Hamilton ja Verstappen tasapisteissä päätöskisaan – tässä tiivistettynä hillittömän kilpailun kaikki vaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12218314)
[Yle seurasi Saudi-Arabian täysin hullua F1-kisaa: Hamilton voitti, Bottas nousi viime metreillä kolmanneksi – MM-sarjan kärki päätöskisaan tasapisteistä!](https://yle.fi/urheilu/3-12218276)
Kenraalikunnassa neljä ylennystä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myönsi kenraalikunnan ylennykset ansioituneille toimijoille.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta 2021 ylentänyt kenraalimajuri **Pasi Välimäen** kenraaliluutnantiksi, prikaatikenraali **Kari Nisulan** kenraalimajuriksi, eversti **Sami Nurmen** prikaatikenraaliksi ja kommodori **Janne Huuskon** lippueamiraaliksi.
Kenraaliluutnantti Pasi Välimäki (s. 1965) on toiminut Puolustusvoimien operaatiopäällikkönä vuodesta 2019 asti. Aikaisemmin hän on palvellut muun muassa Karjalan prikaatin komentajana, Pääesikunnassa sektorijohtajana ja osastoesiupseerina sekä Afganistanissa suomalaisen kriisinhallintajoukon apulaisoperaatiopäällikkönä. Hän ylennettiin kenraalimajuriksi vuonna 2019. Tasavallan presidentti on määrännyt hänet Maavoimien komentajaksi 1.1.2022 lukien.
Kenraalimajuri Kari Nisula (s. 1967) on toiminut Pääesikunnan valmiuspäällikkönä vuodesta 2019. Aiemmin hän on palvellut muun muassa Panssariprikaatin komentajana, sotataidon laitoksen johtajana Maanpuolustuskorkeakoulussa, suomalaisen kriisinhallintajoukon komentajana Libanonissa ja koulun johtajana Panssariprikaatissa. Prikaatikenraaliksi hänet ylennettiin vuonna 2019. Hänet on määrätty Puolustusvoimien operaatiopäälliköksi 1.1.2022 lukien.
Prikaatikenraali Sami Nurmi (s. 1967) on toiminut Puolustusministeriön kansallisen puolustuksen yksikön johtajana 1.8.2021 alkaen. Aiemmin hän on palvellut muun muassa Maanpuolustuskurssien johtajana, Puolustusvoimien viestintäjohtajana Pääesikunnassa, Euroopan Unionin sotilasesikunnan johtajan avustajana, Uudenmaan prikaatin pataljoonan komentajana, puolustusministerin adjutanttina sekä kansainvälisissä kriisinhallinta- ja sotilasasiamiestehtävissä. Everstiksi hänet ylennettiin vuonna 2016.
Lippueamiraali Janne Huusko (s. 1969) on toiminut Rannikkoprikaatin komentajana vuodesta 2019. Aikaisemmin hän palvellut muun muassa osastopäällikkönä ja apulaisesikuntapäällikkönä Merivoimien esikunnassa, Puolustusvoimien tiedustelulaitoksen apulaisjohtajana sekä sektorijohtajana Pääesikunnassa. Kommodoriksi hänet ylennettiin vuonna 2017. Hänet on määrätty Pääesikunnan valmiuspäälliköksi 1.1. 2022 lukien.
Lisäksi valtioneuvosto tiedotti maanantaina aamulla, että puolustusministeriön kansliapäällikkö **Jukka Juusti** on nimitetty reservissä ensimmäisenä suomalaisena insinöörikenraaliluutnantiksi. 
**Lue myös:** [Katso Ylen Suomi-koneesta, ketkä saavat itsenäisyyspäivänä ylennyksen tai kunniamerkin – Riikka Luostarisesta tulee "kulttuuriritari"](https://yle.fi/uutiset/3-12215516)
Juhlimassa ollutta pääministeri Marinia ei tavoitettu  virkapuhelimesta yrityksistä huolimatta – valtion ohjeiden mukaan ministerien pitää olla tavoitettavissa aina
Pääministeri Marinia yritettiin tavoittaa kaksi kertaa lauantai-iltana, jotta hänelle olisi voitu kertoa valtioneuvoston uudet turvaohjeet liittyen hallituksen korona-altistukseen. Sanna Marin on kertonut Helsingin Sanomille, että hänen olisi pitänyt käyttää parempaa harkintaa.
Helsingin yössä juhlinutta pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) yritettiin tavoitella lauantai-illan aikana kahdesti eristäytymisohjeistuksella, mutta mediatietojen mukaan hänellä ei ollut mukanaan valtioneuvoston puhelinta, johon viestit lähetettiin. 
STT:n tietojen mukaan valtioneuvoston jäseniä ohjeistettiin jo hieman ennen iltakahdeksaa lauantai-iltana välttämään kontakteja, jos heillä oli ollut ohjelmaa koronatartunnan saaneen ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) kanssa perjantaina 3.12. 
Valtioneuvoston turvallisuusjohtajan antama ohje välitettiin tekstiviestitse, ja se toistettiin laajemmalla jakelulla noin kello 22 samana iltana. 
Valtioneuvoston eli hallituksen ministereitä koskevan ohjeistuksen mukaan ministerien pitää olla koko ajan tavoitettavissa. Valtioneuvoston turvallisuusuhkia selvittävän tilannekeskuksen vuonna 2019 laatiman käsikirjan mukaan ministerin on pidettävä virkamatkapuhelinta aina mukana ja käyttövalmiina.
Pääministeri on kertonut[ Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008454736.html) ja [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ad96eec3-5b34-425b-b240-59bac9e4b95d), ettei hänellä ole ollut mukanaan valtioneuvoston puhelinta, johon valtioneuvoston viestit tulevat. 
Sen sijaan Marinilla on ollut illanvieton aikana mukana eduskunnan puhelin, johon hänelle on ilmoitettu Haaviston koronatartunnasta. 
Twitterissä Marin kertoo, että hänelle oli samalla annettu arvio, ettei erityistoimille ole tarvetta.
– Tässä yhteydessä en saanut ohjeistusta välttää kontakteja, Marin kirjoitti sunnuntai-iltana puoli kymmenen jälkeen.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008454736.html?share=1693b1c8c28da3c55e329d900756b683) mukaan pääministerille kertoi Haaviston koronatartunnasta valtiosihteeri **Henrik Haapajärvi** noin kello 19.20 lauantai-iltana. 
Marin on kuitenkin myöntänyt lehdelle, että hänen olisi pitänyt käyttää parempaa harkintaa ja ymmärtää tarkistaa tieto toiseen kertaan. 
Marin kertoo lisäksi Helsingin Sanomille, että hänellä on aina mukanaan toinen virkapuhelimista. 
– Olen aina tavoitettavissa, ja nytkin minut tavoitettiin, hän kertoi lehdelle. 
Ohjeistus tavoitti vasta sunnuntaina 
Marin kertoo Twitterissä, että valtioneuvoston varotoimenpiteitä koskeva turvallisuusjohtajan antama ohjeistus tavoitti hänet vasta sunnuntaina.
– Molemmat puhelimet ovat yleensä mukana, mutta nyt vapaailtana niin ei ollut. Aamulla vasta luin toisen puhelimen viestejä ja huomasin nuo samalla, pääministeri kertoi [Ilta-Sanomille.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008454787.html)
Pääministeri kertoi tviitissään alkaneensa tiedon sunnuntaina saatuaan välittömästi noudattaa ohjeistuksia ja varasi ensimmäisen koronatestiajan.
Ensimmäisestä koronatestistä pääministeri sai negatiivisen tuloksen, ja maanantaina hänen on määrä käydä toistamiseen testissä. 
Hän kertoo välttävänsä kontakteja toiseen testitulokseen saakka. 
[Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ad96eec3-5b34-425b-b240-59bac9e4b95d) illalla haastattelema Marin kertoi lehdelle palaavansa töihin normaalisti, jos hän saa vielä toisestakin testistä negatiivisen tuloksen. 
Marinin yöelämässä juhlimisesta kertoi alkujaan [Seiska-lehti](https://www.seiska.fi/kotimaa/bile-sanna-iski-taas-paaministeri-marin-lipitti-kaljaa-napsutteli-sormiaan-baarimikolle-ja). Lehden tietojen mukaan Marin olisi ollut kahdessa eri ravintolassa yhteensä useiden tuntien ajan ja isomman seurueen kanssa. Iltalehdelle pääministeri on kertonut olleensa illalla ulkona aviomiehensä kanssa. 
Ministerien ohjelmaan muutoksia 
Valtioneuvosto tiedotti Haaviston koronatartunnasta lauantai-iltana. Ministerin kerrottiin olevan oireeton ja työskentelevän toistaiseksi etänä kotoaan käsin.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja on ohjeistanut ministereitä ja eräitä virkamiehiä välttämään kontakteja toistaiseksi. Lisäksi heidät on ohjeistettu hakeutumaan koronatestiin ennen lähityöhön palaamista. Kontaktien välttämisen vuoksi joidenkin ministerien lähipäivien ohjelmaan tulee muutoksia. 
Esimerkiksi työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ilmoitti sunnuntaina jäävänsä varotoimena pois maanantain EU-ministerineuvoston kokouksesta. 
Valtioneuvosto kertoi sunnuntaina alkuillasta Twitterissä, että Marin sekä tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) eivät osallistu Haaviston koronatartuntaan liittyvien varotoimien vuoksi itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelukseen liittyviin tapahtumiin. 
Valtiovarainministeriö on puolestaan kertonut, ettei valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) osallistu Brysselissä euroryhmän kokoukseen ja talousministerien Ecofin-kokoukseen 6.–7.12. 
Hallitus oli viimeksi koolla perjantaina. Valtioneuvoston linnan tiloissa pidetyissä kokouksissa on voimassa suositus käyttää maskia.
_Juttu päivitetty kauttaaltaan 6.12. klo 2.30. Juttuun on lisätty 6.12. klo 12.49 tieto valtioneuvoston puhelinohjeista ja muutettu otsikkoa sen mukaisesti._
_Korjaus aihetta käsitelleeseen TV-uutisten sähkeeseen 6.12. kello 17: Pääministeri Marinin olisi pitänyt välttää kontakteja, ei jäädä karanteeniin, kuten lähetyksessä kerroimme._
_Mitä mieltä olet aiheesta? Voit keskustella siitä 7.12. kello 23:een asti._
Katso video: Entinen kaatopaikka Riossa sai uuden elämän – on nyt Latinalaisen Amerikan suurin kaupunkiviljelmä
Taustalla on paikallinen kehityshanke, joka tähtää nälän ja köyhyyden vähentämiseen Rio de Janeirossa.
Brasilian toiseksi suurimmassa kaupungissa Rio de Janeirossa entinen kaatopaikka on kokenut täyden muodonmuutoksen.
Köyhässä kaupunginosassa, _favelassa_, nimeltä Manguinhos sijaitsi ennen pahamaineinen kaatopaikka, jossa myös tuhannet huumeenkäyttäjät viettivät aikaa.
Nyt paikallisen kehityshankkeen myötä kaatopaikan tilalle on kohonnut Horta de Manguinhos, joka on Latinalaisen Amerikan suurin kaupunkiviljelmä. Siellä alueen asukkaat kasvattavat luomuruokaa noin 800 paikalliselle perheelle.
Kehityshanke on osa Hortas Cariocas -projektia, joka tähtää nälän ja köyhyyden vähentämiseen Rio de Janeirossa. 
Brasilian väestöstä 12,8 prosenttia eli noin 27 miljoonaa ihmistä elää köyhyysrajan alapuolella. Koronapandemia on vaikeuttanut tilannetta entisestään.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain rajalla jää nyt kiinni ennätysmäärä brasilialaisia ja se näkyy Alpercatan pikkukaupungissa, jossa edes futisjoukkueita ei saada kasaan](https://yle.fi/uutiset/3-12211419)
[Senaattorit haluavat Bolsonaron vastuuseen pandemian huonosta hoidosta – syytteiden mukaan Brasilian presidentti antoi viruksen levitä tahallisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12161439)
[Brasiliassa satoi taas lunta – katso videolta, kuinka innostuneet lapset ja aikuiset iloitsivat valkoisesta lumipeitteestä](https://yle.fi/uutiset/3-12040590) 
Käsittämätöntä F1-draamaa! Hamilton ja Verstappen tasapisteissä päätöskisaan – tässä tiivistettynä hillittömän kilpailun kaikki vaiheet
Romurallia, kaksi uusintastarttia, kaupantekoa rangaistuksilla – F1-kilpailu Saudi-Arabian Jeddassa piti sisällään ihan kaikkea. Hamilton voitti, Verstappen oli toinen ja Bottas kolmas. Katso tästä jutusta, kuinka käsittämätön kilpailu eteni.
Saudi-Arabian Jeddassa ajettiin historian ensimmäinen F1-kilpailu. Kauden toiseksi viimeinen kilpailu oli yksi lajihistorian dramaattisimmista.
Kisa muun muassa keskeytettiin kaksi kertaa. **Lewis Hamilton** ja **Max Verstappen** ottivat yhteen lukuisia kertoja. Lopulta kaksikko myös törmäsi toisiinsa. 
Kilpailussa nähtiin myös useita uusintalähtöjä, tuomaripeliä ja romurallia.
Uskomaton taisto päättyi Hamiltonin voittoon. Verstappen oli toinen. **Valtteri Bottas** puristi viimeisellä kierroksella itsensä kolmanneksi.
Ennen kauden viimeistä kisaa Abu Dhabissa Hamilton ja Verstappen ovat tasapisteissä. Mercedes johtaa valmistajien sarjaa 28 pisteellä.
Päätöskisa ajetaan 12. joulukuuta. Jos Verstappen ja Hamilton jäävät kumpikin ilman pisteitä – eli ovat kauden päättyessäkin tasapisteissä – on Verstappen mestari, koska Verstappenilla on enemmän voittoja. Verstappen on voittanut tällä kaudella yhdeksän kisaa ja Hamilton kahdeksan.
_Seuraavaksi tässä jutussa käydään vaihe vaiheelta läpi koko Saudi-Arabian kilpailu. Kuljettajien kommentteja pääset halutessasi lukemaan [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12218276). Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin neljä poimintaa voit lukea [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12218314)._
Näin lähtö eteni
Eturivistä lähteneet Mercedes-kuskit Hamilton ja Bottassaivat hyvän lähdön ja muut seurasivat perässä. Pelättyä romurallia ei vielä tapahtunut.
Kilpailu sai kuitenkin käänteen kierroksella kymmenen, kun Haasin **Mick Schumacher** kolaroi. Tuva-auto tuli sisään.
Kärkikuljettajat suuntasivat varikolle vaihtamaan renkaita – Verstappenia lukuunottamatta. 
Uhkapeli palkittiin: punaiset liput liehuivat ja kisa keskeytettiin. Verstappen nousi kisan kärkeen, ja pääsi vaihtamaan renkaat.
Näin 1. uusintalähtö eteni
Hamilton sai loistavan lähdön. Verstappen menetti sijan. 
Myöhäinen jarrutus ykkösmutkaan pakotti hollantilaisen ulos radalta.
Verstappen palasi takaisin radalle **Lewis Hamiltonin** eteen oikaistuaan mutkan. **Esteban Ocon** nousi Hamiltonin edelle Verstappenin kiilauksen johdosta.
Taustalla tapahtui myös. Red Bullin kakkoskuski **Sergio Perez** pyörähti ja rikkoi autoaan. Perez joutui keskeyttämään.
Haasin **Nikita Mazepin** taas täräytti voimalla Williamsin **George Russellin** perään. 
Kilpailu jouduttiin taas keskeyttämään.
Kuljettajat ajoivat varikolle. Samalla alkoi valtava peli kulisseissa: millaisen rangaistuksen Verstappen saisi oikaisustaan?
Tuomaristo teki Red Bullille "tarjouksen": Verstappen säästyy rangaistukselta, jos pudottautuu Hamiltonin taakse.
Seuraava uusintalähtö tehtiin järjestyksessä Ocon, Hamilton ja Verstappen. Bottas lähti liikkeelle viidentenä.
Näin 2. uusintalähtö eteni
Verstappen vaihtoi medium-renkaat alle ennen lähtöä. Riski palkittiin ja hollantilainen hyökkäsi sisäpuolelle avausmutkaan. 
Verstappen siirtyi kisan kärkeen. Hamilton putosi Oconin taakse, mutta onnistui pian ohittamaan Alpine-kuskin.
Verstappenin siirryttyä kärkeen Hamilton lähti jahtaamaan hollantilaista armottomasti. Britin oli vaikeaa hakea ohitusta katuradalla. Ero pysyi sekunnin tietämissä kierroksesta toiseen.
Taustalla törmäilivät muun muassa **Kimi Räikkönen** ja **Sebastien Vettel**. Räikkösen uran toiseksi viimeinen kisa ei tuottanut pisteitä.
Virtuaalinen turva-auto "vieraili" radalla useaan otteseen, sillä törmäilyjen vuoksi radalle ilmestyi romua. Tämä haittasi entisestään Hamiltonin hyökkäysyrityksiä.
Hamilton ja Verstappen törmäävät kierroksella 37
Virtuaalisen turva-auton poistuttua, lähti Hamilton hyökkäykseen. Mercedes-kuljettaja pääsi avausmutkassa jo Verstappenin ohi, mutta hollantilainen ei luovuttanut mutkaa.
Koska Verstappen piti paikkansa sääntöjenvastaisesti, määrättiin hänet antamaan sijoitus Hamiltonille. 
Hollantilainen jarrutti radan kapeassa kohdassa. Seurasi sekaannus: Hamilton ei heti ohittanut – seurauksena törmäys. Ilmeisesti tilanteessa oli kommunikaatio-ongelmia, eikä Hamilton tiennyt, että Verstappen aikoo päästää hänet ohitseen.
Hamilton rikkoi etusiipeään, mutta pystyi jatkamaan kilpailua. 
Näin kilpailu ratkesi
Törmäystä seurasi usean kierroksen epätietoisuus siitä, että joutuuko Verstappen vielä päästämään Hamiltonin ohi.
Kierroksella 42 Verstappen päästi Hamiltonin ohi, mutta kuittasi britin ohi välittömästi. Heti ohituksen jälkeen Verstappenille lätkäistiin viiden sekunnin aikarangaistus.
Kilpailun ratkaisu nähtiin kierroksella 44, kun Hamilton pystyi ohittamaan Red Bullin supertähden. Verstappen oli lyöty.
Bottas teki tallinsa eteen uskomattoman työn. Suomalainen ohitti viimeisellä kierroksella maalisuoralla Oconin ja nousi kolmanneksi.
Kisan jälkeen Verstappenille annettiiin kymmenen sekunnin aikarangaistus tapahtumasta, jossaHamilton törmäsi vauhtiaan voimakkaasti hidastaneeseen hollantilaiseen. Aikarangaistus ei vaikuttanut Verstappenin sijoitukseen.
**Lue myös:**
[Asiantuntija tyrmää täysin Max Verstappenin toiminnan – tästä syystä jarrutus oli vaarallinen ja aiheutti törmäyksen: "Ehkä pahin teko"](https://yle.fi/urheilu/3-12218342)
[Yle seurasi Saudi-Arabian täysin hullua F1-kisaa: Hamilton voitti, Bottas nousi viime metreillä kolmanneksi – MM-sarjan kärki päätöskisaan tasapisteistä!](https://yle.fi/urheilu/3-12218276)
Hallitus on valmiudessa vetää hätäjarrusta koronatilanteen pahentuessa jo ennen joulua – hätäjarru voisi sulkea kuntosalit, rajoittaa teattereita ja pistää koronapassinkin jäihin
Seuraavat kaksi viikkoa näyttävät, ottaako hallitus niin sanotun hätäjarruasetuksen käyttöön. Sen turvin ministeriö voisi ohjeistaa koko maan yhteneväisiin rajoituksiin. HUSin johtajan mukaan hätäjarru on huonosti valmisteltu ja toteutuessaan liian kankea koronaa hillitsemään.  
Juhlakausi on alkanut ja uusi virusmuunnos omikron on rantautunut myös Suomeen. 
Hallitus on valmistautunut vetämään niin sanotusta hätäjarrusta, jos koronatilanne pahenee merkittävästi.
Seuraavat kaksi viikkoa ovat ratkaisevia. Jos koronatilanne ei ala [helpottaa uusilla rajoituksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12215354) ja sairaaloiden kuormitus uhkaa nousta liian korkeaksi, hätäjarrusta ollaan valmiina vetämään.
Se tarkoittaisi sitä, että ministeriö voisi ohjata alueita yhdenmukaisesti tartuntatautilain mukaisiin, tiukempiin rajoituksiin. Koko maassa olisi tuolloin samat rajoitukset käytössä.
– Se merkitsee sitä, että kaikkia rajoitustoimia alueilla kiristetään ja tehdään tiukempia rajoituksia kuin mitä tällä hetkellä on käytössä. Että jos nykyiset toimet eivät riitä, niin sitten pitää ottaa kovemmat työkalut käyttöön, kertoo strategiajohtaja Pasi Pohjola sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Hätäjarru on siis työväline, joka voidaan ottaa käyttöön ennen kuin tarvitsee ottaa valmiuslakia käyttöön ja julistaa poikkeusolot.
Kuntosaleja kiinni, teatterihin ja liikennevälineisiin rajoituksia?
Käytönnössä ministeriö voisi ohjata hätäjarrun avulla esimerkiksi kokoontumisrajoituksia ja koronapassin käyttöön alueilla, jotka eivät vielä ole taudin leviämisvaiheessa. Nämä rajoitukset saattaisivat koskea esimerkiksi Lappia, jossa joulusesonki on pian kuumimmillaan. 
Kuntosaleja ja muita liikuntatiloja voitaisiin sulkea määräajaksi, ja teattereihin ja oopperaan voitaisiin ottaa jälleen käyttöön rajoituksia. Myös matkustajarajoituksia voisi määrätä liikennevälineisiin.
Hallitus voisi päättää myös siitä, että rajoitustoimista ei voisi enää vapautua koronpassilla. Tosin tämä vaatisi myös asetuksen muutoksen, mikä ei ole Pohjolan mukaan välttämättä nopea prosessi.
Vaikka tarkkoja kriteereitä tai mittareita ei hätäjarrun vetämisen ajankohdalle ole, sairaaloiden kuormitusta, uuden koronavirusmuunnoksen omikronin vaikutusta sekä muun muassa sitä, tehoavatko nykyiset rokotukset siihen, seurataan nyt ministeriössä tarkkaan. 
– Jos sairaalahoito ja sen toimintakyky esimerkiksi olisi vakavasti uhattuna, tai se uhkaisi ylikuormittua, niin se on yksi peruste, jolla voisi harkita hätäjarrun käytöönottoa. 
Jos hallitus päättää sosiaali- ja terveysministeriön esityksestä ja THL:n lausunnon perusteella ottaa hätäjarrumekanismin käyttöön, se voi tapahtua nopeastikin. Hätäjarrun käyttöön ottaminen vaatii valtioneuvoston periaatepäätöksen.
[Hallitus on sanonut välttävänsä hätäjarrun käyttöönottoa,](https://yle.fi/uutiset/3-12087198) koska se pyrkii strategiansa mukaisesti pitämään yhteiskunnan avoimena. Ministeriöstä kuitenkin kerrotaan, että käytännössä jarruttaminen olisi nopeasti mahdollista, jos tilanne niin vaatii. 
Vaikka sosiaali- ja terveysministeriö ohjaisi alueita ja kuntia valtakunnallisesti yhdenmukaisiin rajoituksiin, lopullinen päätäntävalta säilyisi yhä alueilla ja paikallisesti, kuten aluehallintovirastoilla ja kunnilla.
HUSin johtaja pitää hätäjarrua täysin teoreettisena ja monimutkaisena
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vt. toimitusjohtaja Markku Mäkijärvi suhtautuu epäillen hätäjarrutoimintoon.
Hän pelkää, että koko Suomen jarruttaminen kerralla olisi pikemminkin kankeaa kuin tehokasta. Hän pitää paikallista sopimista rajoituksista yhä parempana ja ketterämpänä tapana hillitä koronaa.
– Hätäjarrulla voisi olla käyttöä sellaisilla alueilla, joila koronapandemia on riistäytymässä käsistä ja jossa paikalliset keinot eivät riitä. Mutta kyllä se aika monimutkaiselta vaikuttaa, eikä siitä ole vielä mitään käytännön kokemusta, Mäkijärvi sanoo.
Esimerkiksi Uudellamaalla on käytössä jo niin paljon rajoituksia, ettei Mäkijärvi usko, että hätäjarrusta sinänsä olisi erityistä apua.
Hän pitää valtakunnallista ohjausta parempana paikallisia päätöksiä epidemian hillitsemiseksi, koska se olisi ketterämpää ja nopeampaa.
– Olen aika epäileväinen tuon täysin teoreettisen ja monimutkaisen mallin suhteen, koska sitä ei ole ollenkaan kokeiltu, eikä suunniteltu siten, että siinä olisi ollut kenttäväki mukana, Mäkijärvi sanoo.
Mäkijärvi: "Jos hätäjarrusta vetää, autoa ei voi enää ohjata"
Mäkijärven mielestä ministeriö voisi keskustella hätäjarrumekanismista myös sairaanhoitopiirien johtajien ja muiden asiantuntijoiden kanssa.
– Meillä on tässä kohta kahden vuoden aikana kertynyt aika paljon kokemusta koronapandemian ehkäisystä, hallinnasta ja johtamisesta. Se kokemus kannattaa kyllä hyödyntää, Mäkijärvi sanoo.
Mallia pitäisi Mäkijärven mukaan nyt pikaisesti kehittää ja kokeilla käytännössä.
Mäkijärvi tosin ihmettelee koko hätäjarrukäsitettä.
– Minusta se hätäjarrutermi on huono. Oikeasti pitäisi puhua lukkiutumattomista abs-jarruista. Niissä on se hyvä puoli, että rattia voi kääntää ja auto tottelee ohjausta.
Miten nämä Mäkijärven lukkiutumattomat jarrut parantaisivat epidemian hallintaa?
– Silloin kun sitä osataan käyttää oikein, niin voidaan kohdentaa vaikuttavia toimenpiteitä paikallisesti ja saada aikaan muutosta parempaan ilman, että tarvitsee koko maata jarruttaa. Minusta se olisi fiksumpi tapa, Mäkijärvi sanoo.
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: tautiekologi Tuomas Aivelo kertoo kaiken, mitä omikronvariantista tiedetään juuri nyt ja miten perhejoulun viettoon tulisi suhtautua.**
**Lue myös:** 
[Tätä hallituksen eiliset päätökset tarkoittavat käytännössä: harrastuksiin joko rajoituksia tai koronapassi, hoitajille "rokotepakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12211778)
[Hallitus haluaa aveilta nopeasti päätöksiä tapahtumien uusista rajoituksista – laaja etätyösuositus kaikille leviämisalueille](https://yle.fi/uutiset/3-12209873) 
[Rajoitustoimien tulokset nähdään joulun kynnyksellä – HUSin Eeva Ruotsalainen: Tarvitsemme nopeita päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12210813)
Kokeile ja tutki sanakoneella, mitkä asiat liittyvät itsenäisyyteen sinun ja muiden mielestä
Suomi täyttää 104 vuotta tänä vuonna. Teimme sen kunniaksi koneen sanoista. Liittyykö sauna itsenäisyyteen, entä markka tai EU? 
Salibandynaisten kutkuttava MM-finaali päättyi tappioon – tämä jatkoaikaosuma ratkaisi trillerin Ruotsille
Suomen naisten salibandymaajoukkue kirkasti MM-mitalinsa pronssisesta hopeaan Uppsalan MM-turnauksessa. MM-finaalissa kohtalona oli kuitenkin jälleen tiukka tappio Ruotsille. Katso ratkaiseva jatko-osuma videolta.
Suomen naisten salibandymaajoukkue taipui upean taistelun päätteeksi MM-finaalissa Ruotsille. Kahdeksannen peräkkäisen mestaruuden napannut Ruotsi otti 4–3-voiton **Emelie Wibronin** jatkoajalla iskemällä maalilla.
Kohtalo oli Suomelle valitettavan tuttu, sillä vuoden 2017 ja 2015 MM-finaalit ratkesivat Ruotsille vasta rangaistuslaukauskilpailun päätteeksi. 
– Noudatimme pelisuunnitelmaa täydellisesti, paitsi viimeistä maalia emme saaneet sisään. Olen todella ylpeä meidän joukkueesta. Varmaan kukaan ei uskonut meihin, mutta sanoimme, että sillä ei ole mitään merkitystä, kunhan 20 pelaajaa ja staffi uskovat. Se näkyi välierässä ja finaalissa, **Oona Kauppi** kommentoi ottelun jälkeen. 
– Todella hieno salibandyottelu. Meidän kannaltamme harmi, että se päättyi näin. Ei ole ikinä kivaa hävitä, olemme pitkään jahdanneet maailmanmestaruutta. Lähdimme Ruotsiin altavastaajina ja tiesimme, että kaikki täytyy ladata tähän yhteen otteluun. Sitä tehtiin matkan varrella isolla riskillä ja kritisoitiin, mutta homma oli meillä hallussa. Tänään olimme mielestäni pelin päällä hyvin, olisi voinut kääntyä toisinkin päin, Suomen päävalmentaja **Lasse Kurronen** summasi. 
Ruotsille unelma-alku 
Ruotsi sai otteluun unelma-alun, kun **Ellen Bäckstedt** pääsi laukomaan Ruotsin 1–0-johtoon alle puolentoista minuutin jälkeen.
Alkusarjan Ruotsi-ottelussa levännyt **Veera Kauppi** kuittasi tilanteen nopeasti ja toi Suomen tasoihin turnauksen 14. osumallaan. Samalla Kauppi iski uransa sadannen osuman maajoukkuepaidassa. 
Ruotsi karkasi kuitenkin avauserän lopulla jälleen johtoon. Ensin **Wilma Johansson** kuittasi Suomen virheestä 2–1:een ja viitisen minuuttia myöhemmin **Ellen Rasmussen** väläytti komeaa vetoaan pienestä kulmasta. 
Toisessä erässä Ruotsi vei erän ensimmäistä puoliskoa ja Suomella oli vaikeuksia päästä pois Ruotsin aggressiivisen prässin alta. Suomen onneksi Ruotsi tuhlaili maalipaikoissaan. 
Kapteeni Kauppi toi Suomen erän puolivälissä maalin päähän todellisella tahto-osumalla. Ensin Ruotsin maalivahti **Matilda Östlund-Visen** kaatoi läpiajoon rynnineen Kaupin, mutta suomalaiskapteeni ei tästä lannistunut. Hän nousi pystyyn, nappasi **Sara Piispan** takaisin Suomelle taisteleman pallon, yritti vetää ensin rystyllä, mutta epäonnistuttuaan käänsi vedon kämmenpuolelle ja laukoi Suomen maalin päähän. 
Päätöserässä Suomi sai ylivoiman hyvään paikkaan, kun **Klara Molin** rikkoi Piispaa ja lähti hieman heppoisesti kaksiminuuttiselle. Piispa pääsi itse ylivoiman lopulla tuomaan Suomen tasoihin, kun hän osui kahden ruotsalaisen välistä **Jenna Saarion** tarjoilusta. 
Varsinainen peliaika päättyi 3–3-tasalukemiin, joten ratkaisu venyi jälleen jatkoajalle. 
Ruotsin sankariksi nousi Wibron, joka vapautti Uppsalan kotiyleisön ajassa 62.35. Kokenut Wibron nousi Sveitsi-välierässä Ruotsin kaikkien aikojen eniten otteluita pelanneeksi pelaajaksi. Hän voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa vain 17-vuotiaana vuonna 2009. 
Ruotsille mestaruus oli kahdeksas peräkkäinen. Se on voittanut kultaa jokaisissa MM-kisoissa vuodesta 2007 lähtien. Suomen edellinen mestaruus on vuodelta 2001. Vuoden 2019 MM-kisoissa Sveitsissä Suomi pelasi pronssiottelussa kohdattuaan Ruotsin jo välierässä. 
Suomen Veera Kauppi valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hän voitti turnauksen pistepörssin tehoin 15+5. Pettymys paistoi Kaupin kasvoilta palkintoa hakiessa, sillä suomalaistähti kyynelehti tappion jälkeen. 
**Lue myös:**
[Trilleri ratkesi tähän osumaan! Suomi kukisti Tshekin mielettömässä MM-välierässä ja eteni unelmafinaaliin Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12217973)
[Vuosia sairastellut Laura Rantanen debytoi MM-kisoissa 29-vuotiaana – ura on ollut vaakalaudalla useita kertoja: "Olen itkenyt kotona monta yötä"](https://yle.fi/urheilu/3-12211710)
Uusi kirja kertoo, kuinka salatieteet kukoistivat Suomessa sata vuotta sitten: Toiset keskustelivat henkien kanssa, toiset sävelsivät sfäärien musiikkia
 Okkultismi ja usko salaisiin voimiin kiinnostivat suomalaisia aina tunnetuimpia taiteilijoita ja presidentin puolisoa myöten, kertoo Uuden etsijät -kirja, joka käsittelee esoteriaa Suomessa 1880-luvulta 1930-luvulle. Tekijöiden mukaan aiheesta on kuitenkin haluttu vaieta.
_"Musiikkia esittävät esiintyjät ovat teosofisen hengen täyttämiä ja panevat korkeampia astraalisia värähtelyjä liikkeelle, vuodattaessaan sielunsa ulos säveliin. Tällaiset soitto-esitykset muistuttavat mieleen niitä esoterisia ja maagillisia kokouksia, joita oli vanhalla Atlantis-mantereella. Siellä maagikot ja oppilaat kokoontuivat yhteen ja lauloivat mantroja"._
Näin lennokkain sanankääntein kuvaa kirjailija **Väinö Valvanne** musiikin merkitystä Suomen Teosofisen Seuran tapahtumissa vuonna 1910.
Valvanne ei ollut henkistyneine ja ei-näkyvään maailmaan tähtäävine ajatuksineen kotimaisessa kulttuuriympäristössä mikään poikkeus: 1800-luvun lopulla myös Suomen ylitse pyyhkäisi uusien kansainvälisten aatteiden myräkkä, jonka laineilla keikkui teosofiaa, antroposofiaa, okkultismia, spiritualismia, esoteriaa ja muita salatieteitä. Teosofia on ottanut vaikutteita monista eri uskonnoista ja salatieteistä, ja antroposofiaan kuuluu vastaavia käsityksiä. 
– Tällaisen liikehdinnän voi nähdä osana modernisoituvaa maailmaa. Ja kun maailma muuttuu, samalla muuttuu myös yksilön käsitys itsestään. Toisenlaisen henkisyyden pariin hakeutuminen on tarjonnut enemmän vastauksia vaikeisiin kysymyksiin kuin perinteinen kirkko, ja esimerkiksi teosofian ja spiritualimin kaltaiset liikkeet on koettu yksilölähtöisemmiksi ja henkilökohtaisemmiksi, _Uuden etsijät_ -kirjaa (Teos, 2021) toimittanut **Maarit Leskelä-Kärki** toteaa. 
Vaikka okkultismi ja esoteerinen henkisyyys kiinnostivat myös **Akseli Gallen-Kallelan**, **Hugo Simbergin** sekä **Pekka Halosen** kaltaisia kansallista identiteettiämme ja kuvastoamme rakentaneita huipputaiteilijoita, aihepiiriä on loppujen lopuksi tutkittu Suomessa hämmästyttävän vähän ja siitä ollaan mieluuummin oltu hipihiljaa.
Leskelä-Kärjen mukaan hiljaisuus liittyy osittain siihen, millaista imagoa Suomen historiasta on haluttu rakentaa ja millaisena se ylipäätään on haluttu esittää. 
– Suomen historiassa on korostettu asioita, joita nyt tutkittu esoteerinen näkökulma rikkoo. Esimerkiksi kristinuskoon ja luterilaiseen perinteeseen kuulumatonta maailmaa ei ole haluttu kirjoittaa auki. 
Toinen syy lienee se, että esoteerisissa liikkeissä oli mukana outoja tai vähintäänkin erikoisia persoonallisuuksia, jotka eivät oikein ole sopineet kansallisen historiamme pirtaan. Heidän sfääreissä leijailevat näkemyksensä menneisyydestä on koettu jopa kiusallisiksi.
Esimerkiksi taiteilija ja self made -egyptologi **Sigurd Wettenhovi-Aspa** (1870–1946) oli tutkimuksissaan sitä mieltä, että Suomi linkittyy vahvasti pyramidien maahan. Wettenhovi-Aspa rakensi Suomelle intoa puhkuen uudenlaista mytologiaa, jossa _Kalevala_ ja muinaisen Egyptin korkeakulttuuri kietoutuivat tiukasti toisiinsa.
Teorioitaan hän todisteli muun muassa etymologialla eli kielellisillä lähtökohdilla: Gizan kuuluisa leijonamainen sfinksi esittää Harmakis-jumalaa, joten on loogista, että Harmakis on muovautunut sanaparista _harmaa kissa_. Wettenhovi-Aspan mukaan suomen kieli oli myös säilynyt puhtaimpana maailmassa, koska se oli välttynyt _Raamatussa_ mainitulta Baabelin kielten sekoittumiselta.
– Tässä kirjassa ja tutkimushankkeessa Wettenhovi-Aspa pyritään näkemään henkilönä, joka linkittyy oman aikakautensa suuriin kansainvälisiin taide- ja aatevirtauksiin. Totta kai hän kehitti omalaatuisia näkemyksiä ja ajatusrakennelmia, mutta ne eivät olleet niin omituisia, jos niitä suhteutetaan siihen, mitä tuolloin muutenkin tapahtui, Maarit Leskelä-Kärki toteaa. 
Salatiedettä musiikissa (ja politiikassakin)
_Uuden etsijät_ -kirjasta käy selvästi ilmi, että etenkin naiset kokivat aikakauden normeja ravistelleen ja omalla tavallaan tasa-arvoisemman esoteerisen liikehdinnän omakseen. Reilu vuosisata sitten perinteinen suomalainen luterilainen kulttuuri ei juuri pystynyt tarjoamaan naisille vastaavia vallan paikkoja kuin miehille.
– Teosofian ja spiritualismin kaltaiset liikkeet, kuten varhaiset herätysliikkeetkin mahdollistivat naisille laajempaa ja vapaampaa toiminnan kenttää. Näissä liikkeissä sukupuoli ei rajoittanut kenenkään tekemisiä, Maarit Leskelä-Kärki sanoo. 
Niinpä aikakautensa mahtavinta ja vaikutusvaltaisinta esoteerista liikettä eli kansainvälistä Teosofista seuraa johti 1800-luvulla nainen, karismaattinen **Helena Petrovna Blavatsky**, jonka jalanjälkiä myöhemmin seurasi **Annie Besant**. 
Maarit Leskelä-Kärjen mukaan on erityisen kiinnostavaa ja huomionarvoista, että monella unohduksiin painuneella suomalaisella naissäveltäjällä ja -muusikolla on ollut vahvoja yhteyksiä teosofiaan ja antroposofiaan.
Tuoreisiin löytöihin kuuluu muun muassa **Ida Moberg** (1859–1947), jota pidetään myös Suomen ensimmäisenä naissäveltäjänä. Säveltäminen liittyi Mobergin kohdalla vahvasti henkiseen kehitykseen, jonka pohjana oli teosofinen ja antroposofinen ajattelu. Sen mukaan maanpäällinen musiikki on kaikua ja heijastusta taivasmaailman musiikista – eräänlaista sfäärien harmoniaa. Ja tällaiseen lopputulokseen musiikissaan pyrki myös Moberg. 
Suomessa Moberg oli perustamassa teosofista kuoroa, ja hän kiersi myös ahkerasti keskistä Eurooppaa. Hän osallistui useille antroposofisen liikkeen johtohahmon **Rudolf Steinerin** järjestämiin tapahtumiin, joista yksi oli _Okkultistisen fysiologian kurssi._
Sinänsä Mobergin kiinnostus esoteriaan ei kotimaisten säveltäjien parissa ollut mikään poikkeuksellista: esimerkiksi Suomen Teosofiseen Seuraan kuuluivat muun muassa **Oskar Merikannon**, **Erkki Melartinin** ja **Leevi Madetojan** kaltaiset nimekkäät kulttuurivaikuttajat. **Jean Sibelius** taas oli tunnetusti vapaamuurari.
_Uuden etsijät_ -kirjassa tuodaan myös mielenkiintoisella tavalla esille teosofian ja työväenliikkeen välisiä yhteyksiä. Primus motoreina olivat useimmiten naispuoliset aktivistit, joita ei ehkä aiemmin ole nähty isoina aatteellisina vaikuttajina. 
– Kotimaisessa työväenliikkeessä on ollut paljon toimijoita, joiden ajatukset tasa-arvosta, yhteiskunnan kehittämisestä ja rauhanpolitiikasta olivat peräisin pitkälti teosofiasta, Maarit Leskelä-Kärki kiteyttää. 
Opettaja ja SDP:n kansanedustaja **Hilja Pärssinen** toi poliittisessa ajattelussaan 1900-luvun alussa esille teosofian peruspilareita, ja samoihin aikoihin toimittaja-kirjailija **Hilda Tihlä** ilmoitti, että sosialismin manifestoiman "maailmanhengen" tavoitteena oli edistää valoa, vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa ihmiskunnan keskuudessa. 
Henkien pauloissa
Esoterian ilmenemismuotoihin kuului sata vuotta sitten myös spiritualismi ja siihen kuuluva yhteydenpito henkien kanssa. Henkimaailmasta haettiin neuvoja, inspiraatiota ja opastusta – kyse oli kommunikoinnista näkyvän ja näkymättömän maailman seitinohuen pinnan välillä.
– Spiritualismiin kuuluu oleellisena osana se, että henget voivat ohjata meitä kohti parempaa ajattelua ja kohti parempaa elämää. Ihmisen henkinen kehitys jatkuu tuonpuoleisessa ja siellä "asuu" korkea-arvoisia henkioppaita, jotka jakavat tietoa toisesta maailmasta, Maarit Leskelä-Kärki kertoo. 
Spiritualismiin liittyy automaattipiirtäminen ja -kirjoittaminen, jota Suomessakin harjoitettiin ahkerasti. Ihminen on ikään kuin välittäjä tai kanavoija, jonka kautta henget manifestoivat asioitaan ja oppejaan. 
Kirjailija **Helmi Krohnin** (1871–1967) ensimmäinen automaattikirjoitettu teos ilmestyi vuonna 1936.  _Sanomia henkimaailmasta I_ -kirjan sisäsivulla kerrotaan, että ”Ispahanin mukaan kirjoittanut Opetuslapsi”. Krohnin mukaan Ispahan oli persialainen korkea henki, joka oli elänyt maan päällä pari tuhatta vuotta sitten.
– Tällaiset henkien sanelemat kirjat ovat useimmiten tyypiltään henkisiä elämäntapaoppaita, ja niissä henkinen tieto ja henkien maailma on aina läsnä. Henget ovat joskus sanelleet myös satukirjallisuutta, Maarit Leskelä-Kärki kertoo. 
Krohn ja tulevan presidentti **Risto Rytin** puoliso **Gerda Ryti** paneutuivat yhdessä hyvinkin syvällisesti spiritualismiin ja järjestivät istuntoja, joissa Krohn toimi meediona.
Myös Suomen ensimmäisenä naispuolisena kuvanveistäjänä pidetty **Sigrid af Forselles** (1860-1935) oli vahvasti henkien pauloissa. Vuonna 1893 taiteilija kertoi näkevänsä henkimaailmaan, ja siellä hänen oppaanaan toimi renesssanssiajan mestari Brunelleschi. Henkiopas neuvoi af Forsellesia taiteen tekemisessä, mutta vaikutti myös hänen arkielämäänsä, kuten ihmissuhteisiin, joita taiteilija ilmeisesti henkioppaan toiveiden mukaisesti katkaisi. 
Hengiltä haettiin myös lohtua. Kun **Hilda Aspin** nuori puoliso **Elias Erkko** menehtyi vuonna 1888 vain 25-vuotiaana, kääntyi Asp salatieteiden puoleen. Hän sai meediolta varmistuksen, että traagisesti menehtynyt puoliso voi hyvin ja että elämä jatkuu tuolla jossakin:
– _Ei sitten ihmiset ole luodut vaan tässä elämässä toisiansa varten vaan ainiaaksi. Ja minä tiedän ja tunnen, että me olimme luodut toisiamme varten._
_Mitä mieltä olet esoteriasta ja henkioppaista? Voit keskustella aiheesta 6.12. klo 23 saakka._ 
**Lisää aihepiiristä:**
[Spiritualismin ja  okkultismin pauloissa: Akseli Gallen-Kallela, Hugo Simberg ja Pekka Halonen etsivät totuutta salatieteistä, ja se näkyy myös heidän taiteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10843869)
[Uuden aikakauden profeetta Aleister Crowley harjoitti rituaaliseksiä sekä naisten että miesten kanssa ja loi uuden uskonnon: "Hän oli nero joka osasi myös huijata ihmisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10023113)
[Saatana saapui kirjankustantamoon – henkistymisen tavoittelu on lisännyt kiinnostusta myös satanistista kirjallisuutta kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11478266)
[Tuomas Rytkösen black metal -musiikki ammentaa saatananpalvonnasta ja rienaamisesta – mutta onko kristinuskon pilkkaamisessa enää mitään shokeeraavaa?](https://yle.fi/uutiset/3-12144050)
Kaksi naista saapui Venäjältä Suomeen ja kieltäytyi koronatestistä – toinen käräjäoikeus hylkäsi syytteen ja toinen tuomitsi rikoksesta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus päätyi vapauttamaan naisen syytteestä, sillä terveystarkastuksen määritelmä oli sen mukaan epäselvä. Etelä-Karjalan käräjäoikeus puolestaan tuomitsi syytetyn.
Kaksi käräjäoikeutta antoi marraskuussa päinvastaiset tuomiot asioissa, joissa Venäjältä Suomeen matkustanut kieltäytyi koronavirustestistä. Käräjäoikeudet tulkitsivat eri tavoin sitä, mitä pakollinen terveystarkastus tarkoittaa.
Ensimmäisessä tuomiossa oli kyse tapahtumista Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä. 
Kolmikymppinen nainen saapui kesäkuussa Venäjältä Suomeen, jossa hänet ohjattiin Itä-Suomen aluehallintoviraston määräämään tartuntatautilain mukaiseen pakolliseen terveystarkastukseen. Kyseessä oli tarkastus koronaviruksen riskimaista saapuville matkustajille.
Tarkastuksessa naiselle ilmoitettiin, että hänen on suostuttava koronavirustestiin. Naisen mukaan hän pelkäsi nenänielutestiä ja sitä, että hän saisi paniikkikohtauksen. Nainen pyysi saada puhua lääkärin kanssa, mutta hän sai puhelimitse yhteyden vain terveydenhoitajaan.
Terveydenhoitaja kertoi naiselle, että hänet määrätään karanteeniin. Rajalla naiselle kirjoitettiin sakko terveydensuojelurikkomuksesta, koska hän ei ollut suostunut testiin. 
Nainen ei suostunut maksamaan sakkoa, joten asia eteni Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen. Käräjäoikeus antoi asiassa tuomion 15. marraskuuta. 
Terveystarkastuksen määritelmä epäselvä
Käräjäoikeus totesi, että aluehallintoviraston päätöksestä ei käy ilmi, sisältyykö pakolliseen terveystarkastukseen nimenomaan koronavirustesti. Käräjäoikeuden mukaan lain esitöistä löytyy perusteluja sekä puolesta että vastaan. 
Valmisteluaineiston perusteella näytti käräjäoikeuden mukaan siltä, että tapauskohtaisesti voitaisiin riittäväksi toimenpiteeksi katsoa myös karanteenipäätös ilman testiä.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen, sillä se katsoi, ettei nainen ollut rikkonut aluehallintoviraston päätöksen mukaista velvollisuutta osallistua tartuntatautilain mukaiseen pakolliseen terveystarkastukseen, vaikka hän kieltäytyi testistä.
Syytteen hylkäämisestä kertoi ensimmäisenä [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/nainen-kieltaytyi-koronatestista-niiralan-raja-asemalla-karajaoikeus-hylkasi-syytteen-ja-maarasi-kulukorvauksia). Tuomio on lainvoimainen. 
Seuraavana päivänä päinvastainen tuomio
Vain päivä Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomion jälkeen naapurikäräjäoikeus antoi tapausta muistuttavassa jutussa päinvastaisen tuomion.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa käsiteltiin niin ikään Venäjältä Suomeen saapuneen naisen tapausta. Nainen oli huhtikuussa saapunut Nuijamaan rajanylityspaikalle, jossa hänet ohjattiin Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräämään terveystarkastukseen.
Nainen kieltäytyi koronavirustestistä, koska hänen kokemuksensa mukaan nenän kautta otettava testi oli epämiellyttävä. Nainen pyysi, että testi otettaisiin sen sijaan nielusta. 
Tähän ei suostuttu, ja naiselle kirjoitettiin sakko terveydensuojelurikkomuksesta. Nainen kieltäytyi maksamasta sakkoa, joten asia eteni Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden ratkaisusta poiketen Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi, että terveystarkastus tarkoitti nimenomaan koronavirustestausta. Käräjäoikeuden mukaan vastaajalla ei ollut oikeutta määrittää suoritettavan terveystarkastuksen tapaa. 
Käräjäoikeus tuomitsi naisen terveydensuojelurikkomuksesta viiteentoista päiväsakkoon. Tuomio ei ole lainvoimainen, sillä nainen on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
**Lue lisää:** 
[Nuorison bileet, hätävale kuolevasta mummosta ja mies jota "rajoitukset eivät koske" – Yle selvitti: näin valmiuslakia on rikottu](https://yle.fi/uutiset/3-11335443)
[Ensimmäiset rikossyytteet nostettu koronatestin laiminlyöntiä koskevasta rikkomuksesta – rangaistukseksi voi saada sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12151844)
Sunnuntai 5.12.2021 (radio)
Ulkoministerin koronatartunta. Suhtautuminen koronarokotuksiin. Indonesian tulivuorenpurkaus. Itsenäisyyspäivä. Sää.
Ulkoministerin koronatartunta
Ulkoministeri Pekka Haavistolla on koronatartunta. 
Haavistolla ei ole oireita, mutta hän kävi koronatestissä, koska hän aikoi lähteä työmatkalle. Nyt työmatka peruuntuu koronatartunnan takia, ja Haavisto tekee etätöitä kotona.
Myös hallituksen muut ministerit ovat saaneet ohjeen käydä koronatestissä ulkoministerin koronatartunnan takia. 
Pääministeri Sanna Marin kävi koronatestissä jo sunnuntaina. Tulos oli negatiivinen, eli koronatartuntaa ei löytynyt. Marin käy koronatestissä uudelleen maanantaina.
Suhtautuminen koronarokotuksiin
Eri puolueiden kannattajat suhtautuvat koronarokotuksiin eri tavalla. Näin kertoo uusi tutkimus. 
Perussuomalaisten kannattajat vastustavat koronarokotuksia enemmän kuin muut. 12 prosenttia perussuomalaisten kannattajista ei aio ottaa koronarokotusta.
Muiden isojen puolueiden kannattajat suhtautuvat koronarokotuksiin myönteisesti. Suurin osa heistä on jo saanut koronarokotukset.
 Indonesian tulivuorenpurkaus
Aasiassa Indonesiassa on iso tulivuorenpurkaus. Tulivuoresta purkautuu kuumaa laavaa ja taivaalle nousee savua ja tuhkapilviä. 
Tulivuorenpurkauksessa on kuollut yli 10 ihmistä. Lisäksi noin 40 ihmistä on saanut palovammoja. Tuhannet ihmiset ovat lähteneet tulivuorenpurkausta pakoon.
Indonesia on alueella, jossa on usein tulivuorenpurkauksia. Indonesiassa on melkein 130 aktiivista tulivuorta. Nyt purkautuu Semeru-tulivuori.
Itsenäisyyspäivä
Maanantaina vietetään Suomen itsenäisyyspäivää. Joulukuun 6. päivä on Suomen itsenäisyyspäivä. 
Koronatilanne vaikuttaa itsenäisyyspäivän viettoon. Esimerkiksi Presidentinlinnan vastaanotto on peruttu koronatilanteen takia. Tänä vuonna ei siis nähdä, kuinka presidenttipari kättelee vieraita.
Yle kuitenkin lähettää ohjelmaa Presidentinlinnasta itsenäisyyspäivän iltana. Ohjelmassa keskustellaan myös presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion kanssa.
Ylen itsenäisyyspäivän ohjelmia voi seurata televisiosta, radiosta ja Yle Areenasta.
Pakkassää 
Sunnuntai on ollut kylmä päivä. Koko Suomessa on pakkasvaroitus. 
Sunnuntaiaamuna Pohjois-Lapissa Utsjoella oli 34 astetta pakkasta.
Myös Itä-Suomessa oli paikoin pakkasta yli 30 astetta. Etelä-Suomessa pakkasta oli 15 ja 20 asteen välillä.
Myös itsenäisyyspäivää vietetään kylmässä pakkassäässä.
Sunnuntai 5.12.2021
Näistä syistä Seppälä on lyönyt läpi – asiantuntija avaa ammuntaan perustuvan kehityksen taustan: "Ei pelkää menestyä"
Yle Urheilun asiantuntijan Laura Toivasen mukaan huippuvalmentaja Anatoli Hovantsevin vetämät ammuntaharjoitukset näkyvät Tero Seppälän penkkatyöskentelyssä. Östersundissa Seppälä ampui 20 laukauksestaan vain yhden ohi ja nousi viidenneksi.
**Tero Seppälän** komea venyminen uransa parhaaseen sijoitukseen ampumahiihdon maailmancupissa Östersundissa sai aikaan riemunkiljahduksia Ylen selostamossa. Asiantuntija **Laura Toivanen** hehkutti vuolaasti 16. sijalta takaa-ajossa viidenneksi nousseen Seppälän kylmäpäistä suoritusta. 
Vaikka Seppälä, 25, oli kauden kahdessa ensimmäisessä pikakisassa sijoittunut 16:nneksi ja potentiaalia oli nähtävissä, tuli näin hurja nousu lähelle palkintokorokesijoja Toivasellekin yllätyksenä. Etenkin sen jälkeen, kun Seppälä ampui koko kisan ensimmäisen laukauksensa ohi. Sen jälkeen suomalainen osui jokaisessa ammunnassa, yhteensä 19 kertaa 20:stä.
– Mieletön suoritus siinä tilanteessa ja paineessa. Teron ammunnat olivat nopeita. Varmasti hän tiedosti, kuinka hyvää suoritusta on tekemässä. Tero on kuitenkin kokenut ja suoriutui kylmänviileästi, Toivanen iloitsi. 
_Katso alla olevalta videolta Seppälän ratkaiseva ammunta ja loppukiri._
Valmentajagurun tietotaito näkyy penkalla
Seppälä siirtyi alkuvuodesta venäläisen huippuvalmentajan **Anatoli Hovantsevin** valmennukseen. Itsekin Hovantsevin tiimissä aktiiviurallaan urheilleen Toivasen mukaan Hovantsevin vinkit näkyvät erityisesti Seppälän penkkatyöskentelyssä.
– Ampumapenkkatyöskentely on nopeutunut tosi paljon ja Tero hyppää ennakkoluulottomasti siihen tekemiseen, mitä on harjoitellut. Tero ampuu nyt niitä 25-26-sekuntisia, mitä aina treeneissäkin. Aikaisempina vuosina hänen ammuntansa olivat yli 30-sekuntisia, Toivanen kertoo.
Kerran aiemmin Seppälä on yltänyt kymppisakkiin maailmancupissa. Uran paras ennen tätä päivää oli seitsemäs sija Nove Meston pikakilpailusta keväältä 2020. Viime kaudella Seppälä ylsi henkilökohtaisessa kisassa 20 parhaan joukkoon kahdesti, kuten myös kaudella 2019–20. 
Vaikka ampumahiihdon maailmancupia on kisattu tällä kaudella vasta kaksi osakilpailua, on Seppälä yltänyt 20 parhaan joukkoon jo kolmesti (16:s, 16:s ja 5:s).
Joensuussa asuva Seppälä on Toivasen mukaan tehnyt viime kaudesta selkeän tasonnoston. Taustalla on paitsi pitkäjänteinen harjoittelu monen vuoden ajan, myös uuden ja ilmeisen toimivan valmennuskuvion löytyminen.
Anatoli Hovantsev tunnetaan myös Suomen maajoukkueen entisenä päävalmentajana vuosilta 1998–2002. 
– Tero treenaa Kontiolahdella, ja työskentelee lähes päivittäin yhdessä valmentajan kanssa. Vähän samanlainen kuvio kuin ruotsalaisilla. Heillä on aina ammattivalmentaja penkalla, kun Anatoli palkattiin sinne. Hienoa, että Tero uskalsi tehdä tämän ratkaisun urallaan, Toivanen sanoo.
Östersundin takaa-ajon voittanut Norjan **Vetle Sjåstad Christiansen** ja seuraavat sijat vallanneet Ruotsin **Sebastian Samuelsson** ja Ranskan **Emilien Jacquelin** olivat kisassa omaa luokkaansa. Seppälä taisteli nelossijasta kolmen muun huippumenijän kanssa ja taipui vain Tshekin **Michal Krcmarille**. Eroa kärkeen oli maalissa 52 sekuntia.
Harvinaista herkkua
Ampumahiihdon maailmancupissa ja arvokisoissa Suomen menestys on 2010-luvusta lähtien ollut lähinnä **Kaisa Mäkäräisen** varassa. Miesten puolella on ollut vaisumpaa. 
Suomalaismies on sijoittunut viiden parhaan joukkoon globaalissa kilpailussa viimeksi vuonna 2006, kun **Paavo Puurunen** oli Torinon olympialaisten yhteislähdössä neljäs. 
2000-luku toki alkoi suomalaisittain hienosti, kun Puurunen voitti Pokljukassa normaalimatkan maailmanmestaruuden vuonna 2001. Vuonna 2003 **Vesa Hietalahti** saavutti normaalimatkalla MM-hopeaa ja Puurunen takaa-ajossa pronssia.
Yle Urheilun asiantuntija Laura Toivanen pitää täysin mahdollisena, että Seppälän nimi nousisi vielä 2000-luvun arvokisamenestyjien lyhyelle listalle.
– Tero on kova hiihtäjä, joka pystyy lyömään kampoihin maailman parhaille. Nyt hänen ammuntansakin on nopeaa. Tero näyttää nyt siltä, että ei yhtään pelkää menestyä.
**Lue myös:**
[Uran paras sija! Katso, miten Tero Seppälä ylsi uskomattomasti viidenneksi ampumahiihdon takaa-ajossa: "Meni ihan käsikirjoituksen mukaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12218236)
[Urheilun tuoreimmat: Tero Seppälä upeasti viides! Dortmundin pelaajan lausunnosta rikosilmoitus – naisten finaalitrilleri päättyi karvaasti](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
[Tero Seppälä paljasti karun tilanteen: päävalmentajan valmennusaikaa kuluu jopa koronatestien järjestämiseen – lupaus haluaa treenata ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-11848703)
Sisko Sutinen on ansainnut elantonsa pitsikeramiikalla yli 40 vuotta – nyt hänen tarinansa ja kädentaitonsa tallennetaan museoon
Suomen käsityön museo on yli sadan vuoden ajan seurannut, millaista on olla käsityöläinen Suomessa. Tänä syksynä talteen on kerätty pohjoiskarjalaisten kädentaitajien tarinoita.
Dreija pyörähtää käyntiin ja **Sisko Sutinen** tarttuu tottuneesti savimöykkyyn. Niin hän on tehnyt miltei joka päivä yli 40 vuoden ajan. Tällä kertaa alkamassa ei kuitenkaan ole tavallinen työpäivä savipajalla, vaan Sutinen työstää savea kirkkaiden valojen ja kameroiden edessä. Suomen käsityön museo on tullut dokumentoimaan hänen arkeaan.
Amanuenssi **Seija Hah**l seuraa Sutisen työskentelyä tarkasti. Hän kertoo, että käsityön museo on seurannut koko olemassa olonsa ajan eli 1900-luvun alusta saakka käsityöläisyyttä.
– Luotamme, että historia kiinnostaa myös tulevaisuudessa. Kyllähän nytkin tutkitaan, millaista käsityöläisyys oli 1600-luvulla tai 1800-luvulla. 2020-luku on helpompi ottaa talteen nyt kuin sadan vuoden päästä, Hahl toteaa.
Käsitöille kasvot ja tarina
2000-luvulla Suomen käsityön museon dokumentointimatkat ovat suuntautuneet Suomen rannikko- ja saaristoseudulle sekä pohjoisen poronhoitoalueelle. Nyt vuorossa on Pohjois-Karjala.
Syksyn ja alkutalven aikana tehdyillä kenttämatkoilla museon asiantuntijat ovat vierailleet kuuden pohjoiskarjalaisen käsityöyrittäjän luona. Seija Hahl kertoo, että tavoitteena on tuoda esiin eri materiaalien taitajia ja antaa samalla käsitöille kasvot ja tarina.
Kahden keraamikon lisäksi omasta työskentelystään on päässyt kertomaan puuseppä, suutari ja kaksi tekstiiliyrittäjää. Osalla heistä takana pitkä ura, osa on vasta uransa alussa.
Museon kokoelmien lisäksi taitajien tarinat kootaan [Craftstories](https://craftstories.fi/)-verkkosivustolle.
Käsityöläisen vuosi on erilainen etelässä ja pohjoisessa
Pohjois-Karjalan kenttämatkojen haastatteluja ei ole ehditty purkaa lainkaan, joten vielä on aikaista sanoa, millaista käsityöyrittäminen Pohjois-Karjalassa on vuonna 2021. Amanuenssi Seija Hahl kertoo kuitenkin panneensa merkille, että kaikki kädentaitajat ovat puhuneet lämpimästi kotimaakunnastaan.
– Kotiseuturakkaus nousee esiin todella vahvana. Vaikka samalla lailla voisi työskennellä muuallakin, niin kaikki haluavat elää Pohjois-Karjalassa.
Hahlin mukaan tämä heijastuu esimerkiksi käsityöyrittäjien väliseen yhteistyöhön. Jos joku ei pääse lähtemään toiselle puolelle Suomea messuille, voi kollega viedä tuotteita myytäväksi. 
Rannikolle ja pohjoiseen suuntautuneet kenttämatkat osoittivat, että alueiden välillä on eroja. Esimerkiksi sesongit vaihtelevat: siinä missä pohjoisessa joulu ja hiihtolomat ovat käsityöläisille vuoden vilkkainta aikaa, saaristossa kauppa käy parhaiten kesällä.
Korona ja käsityöbuumi näkyy kysynnässä
Sisko Sutisen sesonki kestää syksystä jouluun. Tänä vuonna on ollut niin kiire, että keraamikko on joutunut jopa jättämään väliin joulumessuja, jotta ehtisi tehdä kaikki tilaukset.
Yllättäen korona-aika on lisännyt tuotteiden kysyntää. Ihmiset ovat matkustaneet kotimaassa ja pienten käsityöpuotien asiakasmäärät kasvaneet. Sutinen kertoo toimittaneensa esimerkiksi Valamon luostariin ennätystahtiin tavaraa.
– Hiljaisinta oli 1990-luvun lopussa. Mutta leivässä pysyi, kun teki paljon töitä, Sutinen muistelee.
Sutisen aloittaessa vuonna 1980 Suomessa ei ollut montaa keraamikkoa. Sutinen epäilee olleensa tuolloin ainoa, joka teki pitsikeramiikkaa ammatikseen. Nykyään ammattilaisia on enemmän ja käsitöiden arvostus noussut.
Töitä kahdessa vuorossa
Pitsikeramiikka on Sisko Sutisen erikoisalaa. Hän kertoo opetelleensa dreijaamaan savesta hyvin ohuita esineitä, jotka hän rei'ittää itse kehitetyillä terillä.
– Veljeni on autonasentaja ja hän on tehnyt minulle teriä vanhoista auton antenneista, Sutinen kertoo.
Sutisen tyypillinen työpäivä alkaa aamulla kahdeksalta. Hän dreijaa, rei'ittää, täyttää ja tyhjentää uunia, lasittaa, pakkaa tuotteita ja vie niitä postiin. Joskus Sutisella on ollut apuna palkattu työntekijä, mutta nyt hän vastaa kaikesta yksin. 
Viiden aikaan iltapäivällä Sutinen lopettaa työt ja käy juoksemassa tai hiihtämässä. Sen jälkeen syö ja jatkaa töitä. Sutisen lapset ovat aikuisia, joten nykyään äiti saa työskennellä, milloin huvittaa.
– Olen yökukkuja ja usein menee myöhään.
Nykykäsityöläisen arki kuulostaa työläältä, mutta Sutinen kertoo elävänsä elämänsä parasta aikaa. Hän saa tehdä sitä mitä rakastaa.
_Aiheesta voi keskustella 6.12. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Muistojen ja jämälankojen nyssykkä on kolmekymppisen Jenni Äijälän aarre – käsityöt siirtävät tietoa ja tarinoita eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-12193303)
[Saamenkäsityöalan yllä lepää synkkä varjo: ostajat ovat kaikonneet, ja syyksi arvellaan keskustelua kulttuurisesta omimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12132691)
[Automaatio ja halpatuotanto tekivät lasinpuhalluksesta uhanalaista – nyt Suomi hakee katoavalle taidolle turvaa Unescosta](https://yle.fi/uutiset/3-12030318)
Itsenäisyyspäivää vietetään poikkeusoloissa – katso tästä Helsingin kulkueiden aikataulut ja reitit
Helsingissä järjestetään ainakin neljä itsenäisyyspäivän kulkuetta, jotka vaikuttavat liikenteeseen. Poliisi on turvaamassa kulkueiden toteutumista ja yleistä turvallisuutta.
Itsenäisyyspäivää vietetään toista kertaa poikkeusoloissa koronapandemian vuoksi. Presidentinlinnan juhlat on peruttu, mutta osa perinteisistä itsenäisyyspäivän tapahtumista voidaan toteuttaa.
Itsenäisyyspäivän lipunnosto järjestetään Tähtitorninmäellä aamulla kello yhdeksän. Tapahtuman järjestävä Suomalaisuuden liitto suosittelee yleisölle kasvomaskin käyttöä ja turvavälien pitämistä. Radio Suomi tekee lähetyksen tapahtumasta.
Helsingissä järjestetään neljä itsenäisyyspäivän kulkuetta. Poliisi on turvaamassa kaikkia kulkueita. Poliisin mukaan kokoontumisrajoitukset eivät estä kulkueiden järjestämistä. 
Alla olevasta kartasta näet kulkueiden reitit.
Suomi herää -kulkue kokoontuu Rautatientorilla kello 15 ja kulkee reittiä Mikonkatu–Pohjois Esplanadi–Mannerheimintie–Eduskuntatalo.
Ylioppilaiden soihtukulkue aloittaa juhlallisuudet seppeleiden laskulla Hietaniemen hautausmaan sankariristillä kello 16. Kulkue lähtee liikkeelle hautausmaan kappelilta kello 17 ja kulkee reittiä Hietaniemenkatu–Arkadiankatu–Mannerheimintie–Pohjoisesplanadi–Presidentinlinna-Mariankatu–Aleksanterinkatu-Senaatintori.
Helsinki ilman natseja -kulkue kokoontuu Kampin Narinkkatorille kello 17, mistä se etenee reittiä Narinkkatori–Salomonkatu–Paasikivenaukio–Arkadiankatu–Runeberginkatu–Välskärinkatu–Taivallahdenaukio.
612-kulkue kokoontuu Töölöntorille kello 18 ja etenee reittiä Töölöntori–Runeberginkatu–Pohjoinen rautatienkatu–Mechelininkatu.
Kulkueiden reitteihin voi tulla vielä muutoksia. 
Kulkueet vaikuttavat yksityiseen ja julkiseen liikenteeseen. Helsingin poliisi suosittelee yksityisautoilun välttämistä keskusta-alueella erityisesti Töölössä kello 15–20.
Poliisi valvoo itsenäisyyspäivän tapahtumia
Itsenäisyyspäivän turvallisuusjärjestelyt ovat Helsingin poliisin suurin vuosittainen operaatio. Järjestelyihin osallistuu useita yhteistyöviranomaisia.
Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porolan** mukaan poliisi pitää huolen siitä, että kulkueet ja mielenosoitukset pystytään järjestämään kokoontumislain mukaisella tavalla.
– Meillä on hyvät valmiudet itsenäisyyspäivään. Kun tasavallan presidentin vastaanottoa ei toteuteta, se tietysti antaa meille pikkuisen kevennystä. Kulkueet saadaan kyllä turvallisesti pidettyä, Porola sanoo.
Poliisin mukaan mikään kulkue ei vaadi erityistä huomiota, mutta eri kulkueiden kohdatessa on oltava hereillä. Eri näkemyserojen ja vastamielenosoittajien kohtaamiset ovat aiempina vuosina työllistäneet virkavaltaa.
– Tuolla on pari kulkuetta, jotka takavuosina ovat mielellään olleet vähän sellaisella kissa ja koira -leikillä. On vastamielenosoittajia ja puolesta ja vastaan -tilanteita. Pyritään varmistamaan, ettei tule sellaista kontaktia, mitä me emme halua, ja että homma pysyy turvallisena, Porola sanoo.
Ilmailua rajoitetaan Itsenäisyyspäivänä Helsingin keskustassa kello 6.00–22.00. Rajoitus koskee sekä miehitettyä että miehittämätöntä ilmailua, kuten esimerkiksi droonin käyttöä.
Presidenttipari Ylen lähetyksessä
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto peruttiin marraskuussa heikentyneen tartuntatilanteen vuoksi. Juhlavastaanoton sijaan Ylen tv-lähetyksessä nähdään presidentti **Sauli Niinistön** ja puolisonsa **Jenni Haukion** haastattelu. 
Myös veteraaneja, lottia ja koronapandemian aikana ansioituneita henkilöitä kuullaan lähetyksessä. Yle TV1 näyttää myös juhlien etkot ja jatkot.
Ilmatieteenlaitos lupailee itsenäisyyspäivälle kireää pakkassäätä. Lämpötilat ovat ajankohtaan nähden jopa kymmenen astetta normaalia kylmempiä.
_Juttua muokattu 6.12. klo 12.45: Ylioppilaiden soihtukulkue lähtee liikkeelle klo 17, ei klo 16.  
Juttua muokattu 6.12. klo 16.20: Helsinki ilman natseja -kulkueen ajankohta muutettu._
**Lue myös:**
[Poliisi valmiina iskemään yli 10 henkilön mielenosoituksiin, jos niitä näkyy – suurista bileistä ei tietoa: "Meitä ei ainakaan ole kutsuttu" ](https://yle.fi/uutiset/3-11683783)
[Nämä pikkulotat neuloivat sotilaille sukkia ja tähystivät lentokoneita – nyt he ovat yli 90-vuotiaita, mutta sisarta ei edelleenkään jätetä](https://yle.fi/uutiset/3-12213665)
Bildin mukaan Dortmundin brittipelaajan kohulausunnosta on tehty rikosilmoitus – Seura puolustaa: "Hän on 18-vuotias"
Saksan Bundesliigan huippuottelussa lauantaina Bayern Münchenille hävinnyt Borussia Dortmund joutui sunnuntaina puolustamaan 18-vuotiasta Jude Bellinghamia, jota uhkaavat kohulausunnon jälkeen oikeustoimet ja rangaistukset.
Englannin maajoukkuepelaaja **Jude Bellingham** arvosteli kuuman huippu-ottelun jälkeen erotuomari **Felix Zwayeria**, joka ei antanut lauantaina Dortmundille rangaistuspotkua mutta vihelsi sen sijaan ottelun 3–2-voittomaalin tuottaneen kiistanalaisen pilkun Bayernille. 
Bellingham huomautti Zwayerin epäiltyä osallisuutta Saksan jalkapalloa vuosia sitten ravistelleeseen ottelumanipulaatioskandaaliin, ja kärkäs kommentointi saattaa tuoda pelaajalle mittavan rangaistuksen muun muassa Saksan jalkapalloliitolta.
– Monia erotuomarin tekemiä päätöksiä ottelussa voi pohtia. Jos Saksan suurin futispeli annetaan tuomittavaksi erotuomarille, joka on fiksannut pelejä aikaisemmin, niin mitä muuta voisikaan odottaa? Bellingham arvosteli norjalaisessa Viaplay Fotballin tv-haastattelussa heti Bayern-pelin jälkimainingeissa.
Zwayer on yhdistetty aiemmin erotuomari **Robert Hoyzerin** toimiin. Vuoden 2004 asiakirjojen mukaan Zwayer vastaanotti rahaa avustaakseen Hoyzeria, joka tuomittiin vuonna 2005 vankeuteen ottelutulosten järjestelystä. 
Tuolloin linjatuomarina toiminut Zwayer ei kertonut Hoyzerin hämäräbisneksistä, ja hänet siirrettiin puoleksi vuodeksi sivuun jalkapallotoiminnoista. Zwayerin mahdollisesta osallisuudesta fiksauksiin ei kuitenkaan koskaan saatu varmoja tietoja, ja Zwayer on aina vannonut syyttömyyttään.
Dortmundin toimitusjohtaja **Hans-Joachim Watzke** puolustaa Bellinghamia. 
– On helppo ymmärtää, että Juden sanomiset johtuivat tunteesta, jota riitti monilla pelin jälkeen. Jude Bellingham muistutti meitä jostakin, mitä todella tapahtui, Watzke totesi. 
Myös Dortmundin urheilujohtaja **Michael Zorc** seisoo Bellinghamin takana.
– Poika on 18-vuotias ja kommentoi asioita kiihkeän, hyvin tunteellisen pelin jälkeen. Hän puhuu vanhoista tosiasioista, joita ei tietysti tarvitse enää kaivella. Me seisomme hänen takanaan, enkä näe tässä rikosoikeudellisesti mitään ongelmallista, [Zorc kommentoi saksalaismedialle](https://www.waz.de/sport/fussball/bvb/kritik-an-zwayer-dfb-prueft-ermittlungen-gegen-bellingham-id234016833.html?utm_term=Autofeed&utm_campaign=WAZ&utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1638711234). 
Bayernin toimitusjohtaja **Oliver Kahn** näkee sen sijaan "rajan" ylittyneen. 
– Jos jonkun pitäisi ymmärtää entisenä pelaajana tuollaista, niin minun. Mutta totta kai menet liian pitkälle, kun sanot sellaista, jota kadut jälkeenpäin. En muista yhdenkään pelaajan puhuneen koskaan noin, Kahn ihmetteli. 
DFB:n erotuomaritarkkailija **Marco Haase** on tehnyt Bildin mukaan rikosilmoituksen Jude Bellinghamia vastaan kunnianloukkauksesta.
**Lue myös:**
[Huuhkajat ei enää leireile Qatarissa, kertoo Tim Sparv – ihmisoikeuksista puhuva maajoukkuekapteeni vetoaa vaikutusvaltaisiin supertähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-12217888)
Kameramies Veikko Mård, 90, teki Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa uhkarohkean tempun, johon kukaan muu ei suostunut
Edvin Laineen ohjaaman Tuntematon sotilas -elokuvan tekijöistä on jäljellä enää yksittäisiä ammattilaisia. Yksi heistä on niin kameran takana kuin yllättäen myös sen edessä työskennellyt Veikko Mård. 
– Herrajumala, pojat! Sattuiko teitä? 
Räjäytyksen jälkeinen savu leijailee ilmassa, kun ohjaaja **Edvin Laine** juoksee kohti kameramiehiä suojannutta, ulkohuussin näköistä lautakoppia. 
Sinkoavilta kiviltä suojassa istuvat filmikameraa operoivat parikymppiset **Veikko Mård** ja **Antero Ruuhonen**.
Kuvataan Tuntematon sotilas -elokuvan loppukohtauksia. 
On ihme, ettei siellä sattunut oikeastaan mitään vakavaa, Mård muistelee nyt kotonaan Tuusulassa.
Tuntemattoman sotilaan kuvauksista on kulunut jo 66 vuotta, ja Veikko Mård itse täytti syksyllä 90 vuotta.
Silti värikkäitä tarinoita vuosikymmenten takaa riittää yhä.
Elokuvamaailma avautui apupoikana Suomen Filmiteollisuudessa
Oikeastaan Veikko Mård olisi halunnut näyttelijäksi. 
1930-luvulla perheeseen tilattiin elokuviin keskittynyttä aikakauslehteä, Elokuva-Aittaa, josta ihailtiin filmitähtien kuvia. 
Ensimmäinen työ oli kuitenkin jotain ihan muuta. 
Hevosia kouluttaneen isän vanavedessä 9-vuotias Veikko laitettiin kärryjen ohjaksiin ajamaan venäläisiä sotavankeja Kytäjän kartanon pelloille töihin.
– Ja illalla vein heidät isolla kärryllä takaisin. Sain markan päivässä!
Lopulta myös elokuvamaailma avautui, kun kaveri puhui nuoren Mårdin Suomen Filmiteollisuuteen, aluksi avustajaksi kuvauksiin ja valomieheksi. 
Jo muutaman kuukauden kuluttua Mård työskenteli kamera-assistenttina Edvin Laineen ryhmässä. 
Kun Tuntemattoman sotilaan kuvaukset alkoivat 1955, Laine halusi tutun kamera-assistentin mukaan.
– Tuottaja **T. J. Särkkä** puolestaan olisi halunnut minun näyttelevän korpraali Määttää, koska olin siihen aikaan hirveän vahva. Mutta Laine sanoi, että siihen on jo otettu näyttelijä, **Pentti Siimes**.
"Laita ylös, että Mårdille maksetaan 200 markkaa puhtaana käteen"
Tuntematonta sotilasta kuvattiin enimmäkseen Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa. 
Väkeä oli metsät täynnä, sillä mukana oli satoja avustajia. Veikko Mård muistelee myös kuvausryhmäläisten olleen usein sotilaspuvuissa, jotta tarpeen tullen uusia miehiä oli "valmiina tuleen".
Vaikka väkeä oli satapäin, ei eräänä päivänä löytynytkään yhtään vapaaehtoista kameran eteen. 
Tarvittiin sijaisnäyttelijä, joka pystyisi roikkumaan pillastuvan hevosen vauhdissa metsämaastossa. 
Kuvaajakollega päätti ehdottaa Veikko Mårdia stunt-tempun tekijäksi. 
– No jumalauta! Totta kai Moordi, Edvin Laine huudahti. 
Mård lupasi tehdä tempun, jos saisi siitä kaksisataa markkaa ekstraa. 
– Laita ylös, että Mårdille maksetaan kaksisataa puhtaana käteen, Laine sanoi sihteerilleen.
Ensimmäinen yritys epäonnistui. Räjähde pamahti liian lähellä hevosta, joka pillastui, nousi takajaloilleen ja katosi horisonttiin.
– Se lähti kuin katapultti, ja köysi irtosi käsistä!
Toisella yrittämällä Mård teki solmun köyteen ja onnistui roikkumaan hevosen perässä. 
Mutta kun hevonen nousi metsästä tielle, paiskautuminen törmään sai Mårdin haukkomaan henkeään ja ilmalento jäi muutaman metrin suunniteltua lyhyemmäksi. Hevonen meni menojaan. 
Elokuvassa stunt-temppua seuranneessa lähikuvassa makaa verissä päin talousalikersantti Mäkilää näytellyt **Vilho Siivola**.
Rokan puupanoksia jouduttiin nyppimään näyttelijöiden takalistoista
Elokuvan katsoja ei voi olla huomaamatta, kuinka paljon kohtauksissa on kuvaushetkellä tapahtuneita aitoja räjähdyksiä.
Räjähdyksistä vastasi **Arvo Murtokallio**, joka viritti panokset maastoon ja latasi oikealla hetkellä paukkuihin virtaa niin, että metsää kaatui ja kiviä sinkoili.
– Murtokallio oli sodassa menettänyt toisen silmänsä, mutta oli tarkka poika, Mård sanoo. 
Isoja kohtauksia räjähdyksineen ei voinut sen suuremmin harjoitella, toki näyttelijöiden liikkeet tiedettiin. 
– Ei se pelottanut, vaikka Ruuhosen Antsun kanssa kuvasimme paljon sellaisia kohtauksia, joissa pommitukset olivat lähellä. Olimme nuoria ja rohkeita.
Nuoret kamera-assistentit, kuten Mård, käytännössä vastasivat kameran teknisestä operoinnista, esimerkiksi filmikameran lataamisesta ja kuvan tarkentamisesta. 
– Sitten kuvaajaherrat kävivät kurkistamassa kameran luupista, Mård nauraa.
Tuntemattoman sotilaan pääkuvaajina olivat **Pentti Unho** ja **Osmo Harkimo**. Niin sanottuna B-kuvaajana eli pääoperaattorina työskenteli **Olavi Tuomi**.
Kerran näyttelijöihin kuitenkin osui puupanosten sarja.
Taisteluhaudassa kuvattiin vyörytystä. Alikersantti Antero Rokkaa näytellyt **Reino Tolvanen** paineli vihollisen perässä. 
Vaikka kohti ei pitänyt ampua, Rokan konepistoolin puupanokset päätyivät vastanäyttelijöiden pakaroihin. 
Teko sai Edvin Laineen huutamaan näyttelijälle, joka ei korvaansa lotkauttanut.
– Mie oon miettinyt tän näin, Veikko Mård imitoi näyttelijä Tolvasen vastakommenttia.
Illan pimetessä metsässä tarvittiin lisävaloa, kun maskeeraaja nyppi tikkuja näyttelijöiden takalistoista, Mård muistelee.
Palkitun kuvaajan lapsuudenhaave näyttelemisestä tallentui filmille
– En minä mitään maksa! Teidän piti raahautua siihen kuraojaan asti, kukkaron nyöreistä kiinni pitänyt tuottaja Särkkä napautti.
Veikko Mård seisoi T. J. Särkän työhuoneessa Suomen Filmiteollisuuden pääkonttorissa Mikonkadulla.
Kyse oli stunt-tempusta luvatusta kahdestasadasta markasta – vaikka ilmalento ei aivan kuralammikkoon asti ollut yltänytkään. 
Mård kääntyi kannoillaan ja suuntasi kohti ulko-ovea, kun takaa kuului:
– Älkää menkö mihinkään Mård! Kyllä te saatte sen kaksisataa!
Särkällä oli tapana ensin haukkua ja sitten maksaa, Veikko Mård naurahtaa.
Vaikka lapsuuden haave näyttelijän ammatista ei toteutunutkaan, on Mård siis ikuistettu valkokankaalle.
Iso osa muistoista on väkisinkin jo painunut taka-alalle, etenkin kun Tuntematon sotilas oli Mårdille vasta alkusoittoa.
Suomen Filmiteollisuuden apupoikana aloittanut Veikko Mård loi lopulta merkittävän uran Yleisradion kuvaajana.
Kun SF:n tarina tuli tiensä päähän, Mård siirtyi Yleisradioon vuonna 1960. Hän oli yhtiön ensimmäisiä uutiskuvaajia.
Lopulta hän jatkoi edelleen tv-elokuvien ja dokumenttien pariin. Mård työskenteli lukuisten ohjaajien, kuten **Rauni Mollbergin**, **Matti Ijäksen** ja **Raili Ruston** kanssa.
Mård on saanut tunnustuksena työstään Suomen Leijonan ritarikunnan ansioristin sekä Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalin kultaristein. Hän sai valtion taitelijaeläkkeen vuonna 1996.
Tuntematon sotilas -elokuva kuuluu tänäkin vuonna Veikko Mårdin ja hänen **Pirjo**-vaimonsa itsenäisyyspäivän viettoon. 
Mård huokaa itse osaavansa siitä joka kohdan ulkoa, mutta elokuvakokemus on toisinaan jaettu myös tyttären, vävyn ja lapsenlasten kesken. 
– He halusivat kuunnella, kun kerroin, miten kuvat on tehty. Onhan se aivan eri juttu, kun kuulee siinä samalla.
_Haastattelun lisäksi tässä jutussa on myös käytetty lähteenä Yle Uutisten kuvaaja Jari Kovalaisen tekemää Veikko Mårdin taustahaastattelua._
_Yle esittää Edvin Laineen vuonna 1955 ohjaaman Tuntemattoman sotilaan tv:ssä tänäkin vuonna. Elokuvan voi katsoa Yle TV1 -kanavalta itsenäisyyspäivänä 6.12. klo 13.10._
**Lue myös:**
[Elävä arkisto: Kun Tuntematon tuli – tunnelmia elokuvan ensi-illasta Helsingin Bio Rexissä 23.12.1955](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-tuntematon-tuli)
Uran paras sija! Katso, miten Tero Seppälä ylsi uskomattomasti viidenneksi ampumahiihdon takaa-ajossa: "Meni ihan käsikirjoituksen mukaan"
Tero Seppälän 20 laukauksesta vain yksi meni ohi. Kisan voitti Norjan Vetle Sjåstad Christiansen. Katso videolta, kuinka Seppälä ampui nollat viimeiseltä paikalta ja taisteli loppusuoralla vielä nelospaikasta.
Ampumahiihtäjä **Tero Seppälä** väläytti osaamistaan Ruotsin Östersundin maailmancupin sunnuntain takaa-ajossa. 25-vuotias suomalainen nousi sensaatiomaisesti viidenneksi. Seppälä lähti kisaan sijalta 16. 
Sijoitus on Seppälän uran paras maailmancupista. Seppälän uran aiempi paras sijoitus oli seitsemäs sija.
– Tosi hyvä fiilis ja kisa. Pystyin saavuttamaan jo heti alkutalvesta yhden kauden tavoitteistani. Meni ihan käsikirjoituksen mukaan. Piti hyödyntää peesit, ampua mahdollisimman hyvin, olla nopea valmisteluissa ja antaa viimeisellä kierroksella kaikki voimat ladulla, listasi Seppälä. 
Suomalainen ampui kilpailussa vain yhden pummin, kun hänen ensimmäinen laukauksensa meni ohi. Hän oli viimeisen ampumapaikan jälkeen viidentenä ja piti sijoituksensa loppusuoralle saakka.
Seppälän entistä nopeampi ammuntarytmi on kovan harjoittelun tulos. 
– Paljon on tehty Kontiolahden penkalla töitä sen eteen valmentaja **Anatoli Hovantsevin** kanssa. Ammunta on ollut ennen harjoituksissa nopeaa, mutta vasta nyt olen saanut sen siirrettyä kilpailuun, Seppälä kommentoi uuden tulemisensa merkittävintä tekijää. 
– Oma isäni on yhä taustalla, mutta Anatoli on huolehtinut päivittäisvalmennuksesta Kontiolahdella. Palautumisen merkitys on minusta ollut se isoin juttu edellisvuosiin nähden. Tätä kautta olen saanut lisää tehoja harjoituksiin. 
Kilpailun voitti Norjan **Vetle Sjåstad Christiansen**, jolle Seppälä hävisi 52,1 sekuntia. Ranskan **Emilien Jacquelin** ja Ruotsin **Sebastien Samuelsson** kävivät kovan taiston kakkossijasta, joka meni lopulta ruotsalaiselle.
Tshekin **Michal Krcmar** oli neljäs, Seppälä siis viides ja Itävallan **Simon Eder** kuudes.
– Sanotaanko, että en ollut vielä niin lähellä, että olisin ikään kuin nähnyt ladulla palkintopallin. Suunta on kuitenkin oikea, kun tuli tunne, että on jo parhaiden joukossa. Mahtava parannus edellisiin sijoituksiini nähden, iloitsi suomalaissankari. 
Seppälä sijoittui viikko sitten Östersundin 10 kilometrin kilpailussa 16. sijalle, joten suomalaisen kausi on alkanut mainiosti. 
Sijoitus on suomalaismiehille harvinainen. Edellisen kerran suomalaisampumahiihtäjä on sijoittunut lähelle palkintokorokepaikkaa vuoden 2006 olympialaisissa, kun **Paavo Puurunen** ylsi neljänneksi yhteislähdössä.
**Lue myös:**
[Näistä syistä Seppälä on lyönyt läpi – asiantuntija avaa ammuntaan perustuvan kehityksen taustan: "Ei pelkää menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-12218233)
Mikä oli se "päivittäinen rikosjuttu", joka herätti poliisin? Terrorismitutkinnan 5 kiinnostavinta kysymystä, joihin ei ole vielä vastauksia 
Viiden miehen epäillään suunnitelleen terroristista tekoa, ja miehet vangittiin perjantaina tutkintavankeuteen. Listasimme tapauksesta viisi kysymystä, joihin ei vielä ole saatu vastauksia.
Poliisi tutkii [Suomen ensimmäistä äärioikeistoon](https://yle.fi/uutiset/3-12216038) liittyvää terrorismiepäilyä.
Viiden miehen epäillään suunnitelleen terroristista tekoa, ja miehet [vangittiin perjantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12217254)tutkintavankeuteen.
Tässä Kankaanpään terrorismitutkinnan viisi kiinnostavinta kysymystä, joihin ei vielä ole saatu vastauksia. 
**1. Mikä sai poliisin kiinnostumaan nyt vangittuina olevista miehistä kaksi vuotta sitten?**
Poliisi tutki vuonna 2019 jotain tavanomaista rikosjuttua, jota poliisi ei ole suostunut kertomaan.
Tutkinnanjohtaja **Toni Sjöblom** sanoi eilen Ylelle, että kyseessä oli "päivittäinen" rikosjuttu. Sen jutun yhteydessä poliisi teki laite-etsinnän. Poliisi ei ole suostunut kertomaan sitäkään, mihin laite-etsintä kohdistui. 
Laite-etsintä voidaan tehdä esimerkiksi puhelimeen tai tietokoneeseen.
Mitä poliisi löysi laite-etsinnässä kaksi vuotta sitten?
Oliko se kuva, viesti, video? 
Sitä emme tiedä, mutta sen laite-etsinnän jälkeen poliisi päätti tehdä laajan kotietsinnän.
Siinä takavarikoitiin esimerkiksi suuri määrä aseita. 
**2. Mistä aseet oli hankittu?**
Poliisi takavarikoi siis vuonna 2019 epäiltyjen hallusta huomattavan määrän ampuma-aseita, patruunoja ja räjähteitä.
Miehiltä löydettiin lisäksi dynamiittia ja lannoitetta, joka sisältää ammoniumnitraattia. Ammoniumnitraatti on räjähdysherkkyytensä ja saatavuutensa takia ollut terroristien suosiossa vuosikymmeniä. 
Mistä ampuma-aseet oli hankittu? Oliko ne varastettu vai ostettu pimeästä verkosta?
Tätä poliisi ei ole kertonut. 
Poliisi ei halua kertoa tutkinnan yksityiskohtia ainakaan tässä vaiheessa, kun vangittujen kuulustelut ovat juuri alkamassa. Poliisi valmistautuu aloittamaan kuulustelut pyhien jälkeen arkena.
Tutkinnanjohtaja voi kertoa lisää tutkinnasta, kun se etenee.
**3. Oliko miehillä konkreettinen suunnitelma terroriteosta?** 
Poliisi on kertonut, että viittä miestä epäillään äärioikeistolaisesta terrorismista. Tutkinnan mukaan miehet kannattavat erittäin radikaalia akselerationismi -aatetta.
Akselerationistiset uusnatsit uskovat, että ainoa tapa pystyttää natsivaltakunta on aiheuttaa valtion romahdus totaaliseen anarkiaan. Se tehdään useiden terrori-iskujen kautta.
Poliisi ei ole ottanut kantaa siihen, oliko miehillä suunnitelma terrori-iskusta. Emme siis tiedä, onko vangittujen hallusta löytynyt suunnitelma iskusta ja jos on, mihin tai keihin se olisi kohdistunut. 
Tutkinnanjohtaja Toni Sjöblom on kuitenkin todennut, ettei asiassa ole "akuuttia vaaraa".
Tämä ja muutkin tutkintaan liittyvät asiat tulevat viimeistään julkiseksi silloin, kun poliisin esitutkinta-aineisto tulee julkiseksi. Siitä voidaan tosin salata tiettyjä kohtia.
**4. Millaista esitutkinta-aineistoa poliisi on kerännyt kotietsinnöissä?**
Poliisi on kerännyt laajasti aineistoa epäiltyjen koteihin ja esimerkiksi autoihin tehdyissä kotietsinnöissä.
 Millaista aineistoa poliisi on löytänyt puhelimista ja tietokoneista, sitä emme tiedä.
On hyvin todennäköistä, että poliisilla on hallussaan miesten viestittelyä ja esimerkiksi heidän toisilleen lähettämiä kuvia ja videoita. 
Jos juttu päätyy oikeuteen, syyttäjä tulee esittämään tuomioistuimelle todisteena poliisin keräämää esitutkinta-aineistoa.
**5. Tuomitaanko terrorismirikoksista vangitut miehet oikeudessa?** 
Tätä on mahdotonta sanoa tässä vaiheessa.
Nyt poliisi tekee omaa tutkintaansa, jossa se siis epäilee viittä noin 25-vuotiasta miestä terrorismirikoksista.
Satakunnan käräjäoikeus on määrännyt, että mahdolliset terrorismirikoksiin liittyvät syytteet täytyy nostaa ensi maaliskuun loppuun mennessä. 
Tarvittaessa tuomioistuimelta voidaan anoa lisää aikaa syytteiden nostamiseen.
Syyttäjä tekee esitutkinnan jälkeen syyteharkinnan. Jos syyttäjä nostaa syytteitä, juttu päätyy tuomioistuimeen. 
Lain mukaan terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmisteluun voi syyllistyä, jos 
_1) sopii toisen kanssa tai laatii suunnitelman sellaisen rikoksen tekemisestä,_ 
_2) valmistaa, pitää hallussaan, hankkii, kuljettaa, käyttää tai luovuttaa räjähteen, kemiallisen tai biologisen aseen taikka toksiiniaseen, ampuma-aseen taikka vaarallisen esineen tai aineen tai_
_3) hankkii ydinräjähteen valmistukseen tai kemiallisen tai biologisen aseen taikka toksiiniaseen valmistukseen tarvittavia laitteita tai aineita taikka siihen tarvittavan valmistuskaavan tai -piirustuksen._
Jos syyttäjä vie jutun oikeuteen, tuomioistuin päättää aikanaan, ovatko syytetyt syyllistyneet terrorismirikoksiin.
**Lue myös:**
[Terrorismirikoksista vangittu 26-vuotias kiistää syyllistyneensä rikoksiin – Miehen asianajaja Ylelle: "Ne ovat toisten henkilöiden tekemisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12217607)
[Analyysi: Terrorismista epäilty Kankaanpään äärioikeistoryhmä toimi kylmän suunnitelmallisesti mutta jäi kiinni amatöörimäisen virheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12217429)
[Tämän tiedämme Suomen ensimmäisestä äärioikeistolaisesta terrorismiepäilystä: poliisi seurasi miehiä lähes kaksi vuotta, tutkinta kestää kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12217254)
Ylen vaalikone aluevaaleihin avautuu ehdokkaille – kysymyksiä erityisesti terveys-, sosiaali- ja pelastuspalveluista
Tammikuussa 2022 järjestettävien aluevaalien tuhannet ehdokkaat pääsevät pian vastaamaan Ylen vaalikoneen kysymyksiin. Vaalikone avautuu ehdokkaille 7. joulukuuta, ja äänestäjät pääsevät tutkimaan ehdokkaiden vastauksia 4. tammikuuta.
Puolueet ovat syksyn aikana etsineet kiivaasti [ehdokkaita ](https://yle.fi/uutiset/3-12191231)tammikun aluevaaleihin, joissa valitaan 21 hyvinvointialueen aluevaltuustot. [Hyvinvointialueet](https://yle.fi/uutiset/3-12152029) ottavat vastuun sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelujen järjestämisestä vuoden 2023 alusta.
Aluevaaleja ei järjestetä Helsingissä eikä Ahvenanmaalla.
Aluevaalien vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta, ja ehdokaslistat pitää jättää aluevaalilautakunnille viimeistään 14. joulukuuta.
[Äänestäjien kiinnostusta](https://yle.fi/uutiset/3-12103008) Suomen historian ensimmäisiin aluevaaleihin on arvuuteltu. Ennakkoarvioissa aluevaalien äänestysinnon on epäilty jäävän kuntavaaleja heikommaksi.
Yle on valmistellut aluevaaleihin vaalikoneen, jonka tavoitteena on auttaa äänestäjää selvittämään ehdokkaiden taustaa ja mielipiteitä sekä löytämään oman ehdokkaansa laajasta ehdokasjoukosta.
[Ylen aluevaalikoneen](https://yle.fi/uutiset/3-12165791) kysymyksissä ja väittämissä on kiinnitetty erityistä huomiota hyvinvointialueiden tuleviin tehtäviin. Vaalikoneen kysymyksistä valtaosa käsittelee sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluja.
Aluevaalien ehdokkaat pääsevät vastaamaan vaalikoneen kysymyksiin heti itsenäisyyspäivän jälkeen. 
Äänestäjille Ylen aluevaalikone avautuu tammikuun alussa ja ehdokkaiden vastaukset ehtivät mukaan vaalikoneen avaukseen, jos kysymyksiin on vastattu vimeistään 2. tammikuuta 2022.
Valtakunnallisten kysymysten lisäksi Ylen aluevaalikoneessa on myös alueellisia kysymyksiä, joissa käsitellään äänestäjän oman hyvinvointialueen ajankohtaisia aiheita.
**Lisää aiheesta:**
[Tutkijat: Vaalikoneet innostavat nuoria äänestämään ja vaikuttavat nuorten ehdokasvalintoihin – uhkana koneiden viihteellistyminen](https://yle.fi/uutiset/3-11635096)
[Suuret puolueet ponnistavat kohti täysiä ehdokaslistoja aluevaaleissa – 18-vuotias Florenta Dushi kehottaa nuoria mukaan: "Nämä ovat kaikkien vaalit"](https://yle.fi/uutiset/3-12191231)
[Mistä aluevaltuutetut oikein päättävät? Kysyimme sotepomolta 5 kysymystä aluevaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12152029)
["Kyllä tässä rupeaa vaalien läheisyys näkymään" – puolueiden aluepomot arvioivat toistensa politiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12160961)
Presidentti Niinistö brittilehdelle: Venäjä arvostaa kovuutta vastustajissaan – "Sinun kantasi pitää olla luja"
Sunday Timesin haastattelussa Niinistö myös arvioi, ettei Geneven pakolaissopimusta ei suunniteltu vastaamaan nykypäivän tarpeisiin. 
Venäjä arvostaa kovuutta vastustajissaan, arvioi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** brittiläisen [The Sunday Times -lehden haastattelussa](https://www.thetimes.co.uk/article/the-west-is-skating-on-thin-ice-warns-finlands-putin-whisperer-xlptzp6wn).
Putinin 12 kertaa tavannut Niinistö sanoo brittilehdelle, että Putin halveksii heikkouden merkkejä, mutta samalla hän haluaa kovasti tulla otetuksi vakavasti.
Lehden mukaan läntisistä johtajista vain Saksan liittokanslerilla **Angela Merkelillä** on Niinistöä enemmän kokemusta Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa neuvottelemisesta.
Niinistö siteeraa haastattelussa aiemminkin esittämäänsä vanhaa suomalaista sanontaa, jonka mukaan "kasakka vie kaiken mikä on irti".
– Luulen, että noiden aikojen ihmiset oppivat sen käytännössä. Sinun kantasi pitää olla luja, Niinistö sanoi Sunday Timesille.
Geneven pakolaissopimus vanhentunut?
Niinistö kommentoi haastattelussa myös pakolaisuuteen liittyviä kysymyksiä, jotka ovat viime aikoina nousseet esille erityisesti Valko-Venäjän tapahtumien myötä.
Niinistön mukaan vuonna 1951 solmittua Geneven pakolaissopimusta ei suunniteltu vastaamaan nykypäivän tarpeisiin.
Niinistön mukaan maailmassa kymmeniä tai satoja miljoonia ihmisiä, jotka pakenevat sotaa tai vainoa kotimaissaan. Samalla maailmassa voi Niinistön mukaan olla jopa miljardeja ihmisiä, jotka haluavat muuttaa vauraampiin maihin hyvinvoinnin ja länsimaisten vapauksien perässä.
– On hyvin ymmärrettävää, että ihmiset haluavat tulla Eurooppaan paremman elämän perässä. Se on hyvin inhimillistä ja ymmärrettävää. Mutta meillä ei ole varaa siihen. Se on myös ymmärrettävää, Niinistö sanoo.
EU:n kaksoisstandardit
Niinistön mukaan tilanne on ajanut Euroopan unionin eräänlaisiin kaksoisstandardeihin. Yhtäältä unioni haluaa pitää kiinni humanitaarisista arvoista, mutta samaan aikaan se ei pysty selviytymään suuresta määrästä taloudellisista syistä liikkeelle lähteneistä siirtolaisista. Tähän ongelmaan EU:n pitää Niinistön mukaan löytää ratkaisu.
– Näen tämän rakenteellisena ongelmana. Jos perusta ei ole luja, sille ei ole järkeä rakentaa enempää. Onko meidän perustamme luja vai ei, siitä haluan esittää kysymyksen, Niinistö sanoo.
**Lue myös:**
[Putin vaati Natolta, ettei sotilasliitto laajene itään – näin Niinistö kommentoi: uudet jäsenyydet ovat hakijamaan ja Nato-jäsenten välinen asia](https://yle.fi/uutiset/3-12213883)
[Itä-Euroopan sotilaallinen konflikti ei ole todennäköinen, arvioi sotilasasiantuntija: "Venäjä on jo saavuttanut yhden tavoitteensa"](https://yle.fi/uutiset/3-12201118)
Transtechin Otanmäen tehtaan koronarypäs kasvoi yhdeksällä uudella tartunnalla – "Viruksen leviäminen edelleen mahdollista"
Kiskokalustoa valmistavan tehtaan tartuntaryppäässä on todettu viikon aikana kaikkiaan 21 tartuntaa. Testaukset jatkuvat yhä. 
Kainuun Otanmäellä kiskokalustoa valmistavan Škoda Transtechin tehtaan tartuntaryppäässä on todettu lauantaina yhdeksän uutta tartuntaa.
Kuluvan viikon aikana tehtaan työntekijöillä on todettu kaikkiaan 21 koronatartuntaa, Kainuun sote tiedottaa. 
Tartunnanjäljitys ja testaus jatkuvat yhä, joten Kainuun soten pandemiapäällikön Lea Käsmä-Ronkaisen mukaan tartuntojen kokonaismäärä noussee vielä.
– Tehtaan työntekijät läheisineen ovat iso kokonaisuus, joten viruksen leviäminen edelleen on mahdollista, Käsmä-Ronkainen toteaa tiedotteessa. 
Tehtaan tartuntaryppään lisäksi Kainuussa todettiin lauantaina kolme muuta tartuntaa kajaanilaisilla henkilöillä. 
Kainuun sote kehottaa oireisia hakeutumaan testiin, erityisesti mikäli rokotesuoja on vielä vajaa tai sitä ei ole. 
Hyrynsalmen ja Suomussalmen ryppäästä ei ole Kainuun soten mukaan uusia tartuntoja. Puolankajärven koulutartunnasta puolestaan on tiedossa kolmisenkymmentä karanteenia.
Sotkamon terveyskeskuksessa tartuntatapauksien vuoksi suljettu osasto avataan omaisten vierailuille huomisesta 6.12. alkaen.
**Lue myös:** [Transtechin Otanmäen tehtaalla tartuntarypäs – tiedossa 12 positiivista näytettä ja kymmeniä altistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-12216709)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
"Meille tuli korona" – tartunnasta kerrotaan nyt avoimesti somessa: Normalisoitumisessa on myös vaaransa, sanoo psykologi
Ihmiset ovat yhä avoimempia koronatartunnoistaan. Filosofian tohtori, psykologi Ville Ojanen tarkastelee asiaa käyttäytymistieteiden kautta.
Toimitusjohtaja Jan Erola sairastui pari viikkoa sitten koronaan. 
Hän kertoi asiasta pian Facebook-sivuillaan.
_“Hengissä, vain lieviä miesflunssa-oireita. Kiitos, tuplarokotus suojelee paljon pahemmalta.“_
Ylen aamun jälkiviisaanakin tuttu Erola sanoo, että oli viestinyt kaikille, joiden kanssa oli ollut tekemisissä, mutta halusi vielä pitää huolen, että tieto leviää kaikille.
– Halusin varmistaa, että kaikki lähipiirissäni varmasti saivat tiedon, että minulla on se ja että he hakeutuvat testiin, Erola sanoo.
Nyt hänellä on karanteeni viimein ohi.
Toinen syy kertoa koronasta avoimesti oli se, että Erola halusi patistaa ihmisiä rokotukseen.
– Sain itse lievän version ja uskon, että syynä on tuplarokotus.
Erola haluaa kannustaa ihmisiä ottamaan rokotukset.
– Ainoa huoleni on, että somekuplasssani on vain niitä, jotka suhtautuvat samankaltaisesti rokottamiseen. Toivon, että viesti menee myös kuplani ulkopuolelle, niille jotka eivät ole rokottautuneet. Toivon, että saan yhdenkin ihmisen rokottamaan itsensä.
Kolmas syy kertoa sairastumisesta oli halu poistaa häpeää sairastamisen ympäriltä.
– Moni on kertonut minulle sairastaneensa koronan, mutta he eivät ole uskaltaneet sanoa sitä ääneen. Sairastaminen on nyt yleistä, haluan paniikkia lietsomatta lisätä kriisitietoutta ihmisissä.
Erola sanoo olevansa koronapassin vankka kannattaja. Hänkin toivoo, että koronan vuoksi ei tarvitsisi enää sulkea koko maata.
Myös lasten rokottamista hän kannattaa vankasti.
– Kerroin sairastumisesta myös lasten Whatsapp-ryhmissä, koska lapsilla oli samaan aikaan tauti. Todennäköisesti se tuli koulun kautta, rokottamattomat alle 12-vuotiaat kun selvästi levittävät sitä, hän sanoo.
Karanteeni onkin mennyt kolmen alaikäisen lapsen kanssa. 
– Me lasten vanhemmat tiedämme, että korona leviää koulujen kautta. Ei tästä kouluja pidä syyllistää. Mutta haluan omalta osaltani tuoda yhteiskunnalliseen keskusteluun nuorten lasten rokottamisen, jossa mielestäni THL on vitkutellut, Erola sanoo.
“Koronan sairastaminen on normalisoitunut”
Ihmiset ovat yhä avoimempia koronatartunnoistaan. Filosofian tohtori, psykologi **Ville Ojanen** sanoo huomanneensa ilmiön. Hän tarkastelee asiaa käyttäytymistieteiden kautta.
– Se liittyy normalisoitumiseen, kaikenlaisista asioista tulee normaaleja, kun niihin totutaan, Ojanen sanoo.
Uusi, epänormaali tilanne taas saa ihmisissä esiin tunteita, kuten häpeää ja pelkoa.
– Ne ovat perusinhimillisiä reaktioita, jotka ovat paitsi yksilöllisiä myös yhteisöllisiä. Näin ihmiset reagoivat uusiin asioihin: Epävarmuus, huoli ja häpeä ja pelko.
– Koronan alkuvaiheessa tartuntaan kuului sosiaalista stigmaa. Se rajoitti käyttäytymistä. Nyt tartuntaan ei enää liity häpeää.
Kun asiat normalisoituvat, tunneilmasto muuttuu, Ojanen sanoo. Mukana tulee toiveikkuutta, odotuksia ja helpotuksen tunteita. 
Samalla myös käyttäytymisen esteet poistuvat. 
Nyt pitäisi ajatella muita, ei vain itseään
Normalisoitumisen kääntöpuoli on se, että kun tauti ei yksilötasolla enää pelota ja hävetä, se saa varomattomaksi. Samaan aikaan pitäisi kollektiivisesti jatkaa taudilta suojautumista.
– Kyse on altruismista, pitäisi pystyä ajattelemaan oman perseen sijaan muita: teho-osastojen kuormitusta ja sitä, että tämä edelleen tappaa ihmisiä.
– Normalisoitumisen tuoma turvallisuuden tunne ei päällä olevan kriisin aikana ole vain hyvä asia, Ojanen muistuttaa.
Rokotetut vastaan rokottamattomat, fight
Sairastumiseen liittyvä pelko on vähentynyt rokotekattavuuden takia. 
Nyt uusi vallitseva tunnereaktio saattaa syntyä vastakkainasettelusta.
– Tästä on tullut julkisuudessa rokottamattomien tauti ja rokotetut kokevat monenlaisia negatiivisia tunteita rokottamattomia kohtaan. Ja päinvastoin, Ojanen sanoo.
Nyt mediassakin tuodaan voimakkaasti esiin tarinoita, joissa rokottamattomat katuvat. 
– Ja rokotetut ovat antaneet kovia lausuntoja rokottamattomista. Maailmalla on myös tiukkoja poliittisia toimia rokottamattomia kohtaan, Ojanen sanoo.
– Se lisää tarvetta tuoda esiin sitä, että kyllä olen sairastunut ja korona on, mutta minulla on rokotukset ja tästä selvittiin.
Nyt moni haluaa siis viestiä, että rokotukset auttavat, tauti ei usein ole rokotetuille niin vakava kuin rokottamattomille.
Käyttäytymistiede mukaan ministeriöiden vaikuttamiseen
Ville Ojanen on mukana myös Valtioneuvoston kanslian käyttäytymistieteellisessä asiantuntijaryhmässä. Ryhmä aloitti pandemian alettua työnsä.
– Jo varhain koronasta todettiin, että kyse on biologisesta organismista, jonka vaikutukset riippuvat täysin ihmisten käyttäytymistä, Ojanen sanoo.
Siksi tarvittiin käyttäytymistieteellistä asiantuntemusta.
– Meidän ryhmän työn ytimessä on lisätä julkishallinnon kykyjä lisätä pehmeitä ihmisen käyttäytymisen vaikuttamiskeinoja erilaisissa politiikkatoimissa. Oli kyse lastensuojelulain uudistamisesta tai ympäristöministeriön tarpeesta vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen niin, että hiilineutrauliustarve saavutetaan, Ojanen kertoo.
Tutkimukset kertovat, että koronasta on tullut osa normaalia ja kansalaisilla on suuri valmius jatkaa suojautumistoimia. 
– Nyt ollaan totuttu suojautumaan virukselta ja muutos on käyty läpi. Siitä on tullut käyttäytymistapa ja toimintamalli. 
Ojasen mukaan nyt on hyvä hetki miettiä uusia koronalta suojaavia toimia, joita ihmiset voisivat ottaa käyttöön.
– Esimerkiksi ilmanvaihto ja tuulettaminen on osoittautunut tehokkaaksi suojautumiskeinoksi, jonka kansalaiset voisivat ottaa käyttöön. Tässä olisi mahdollisuus tuoda uusia käyttäytymistapoja ja tukea vanhoja.
[Isoäiti kuoli koronaan, jonka tartutti todennäköisesti rokottamaton hoitaja – lapsenlapsi: "On tyrmistyttävä ajatus, että tartunta tulee hoitajan kautta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12215800)
Suomen 50-vuotis itsenäisyysjuhlan radikaalit varjobileet paiskasivat katujen miesten hädän tv-katsojien silmille – ja vihdoin alkoi tapahtua
"Nyky-Libanonin poliitikot ovat kuin gangstereita" – Libanonissa voi olla edessä kaaos ja nuorten joukkopako maasta
Myös kansainvälisen yhteisön tulisi painostaa Libanonia muutokseen, sanoo Suomessa vieraillut Libanonin politiikan ykkösasiantuntijoihin kuuluva Lina Khatib.
Sähköä vain muutama tunti päivässä. Tavallisten särkylääkkeidenkin saannissa on haasteita. Arviolta melkein 80 prosenttia kansalaisista elää köyhyysrajan alapuolella. 
Tällaista on arki Libanonissa, jossa iso osa kansalaisista elää ennennäkemättömän talouskurimuksen keskellä. 
Lisäksi yli vuosi sitten tapahtunutta, yli 200 ihmistä surmannutta Beirutin satamaräjähdystä ei ole vieläkään kunnolla tutkittu ja siitä syyllisiä asetettu vastuuseen. 
Libanon on keskellä sekä taloudellista että poliittista kriisiä, joka on luonut kansalaisten keskuuteen syvää toivottomuutta. 
Tästä huolimatta maan hallitus ei ole edes kokoontunut kahteen viikkoon, sanoo STT:lle Suomessa vieraillut tutkimuslaitos Chatham Housen Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan osaston johtaja **Lina Khatib**. 
– Kansainvälinen yhteisö on vaatinut, että kaiken Libanonille annettavan tuen pitäisi perustua uudistuksiin hallintojärjestelmässä. Päättäjät eivät ole tätä huomioineet, mikä on jättänyt Libanonin vapaapudotukseen.
Hyvää tarkoittava sopimus muuttunut ongelmaksi
Libanonin poliittisen järjestelmän on rampauttanut osin sen sektariaaninen järjestelmä. 
Sektariaaninen eli uskontokuntien välillä jaettu poliittinen järjestelmä luotiin maan verisen sisällissodan lopettamiseksi, ja tarkoitusperät olivat hyvät. Valta oli määrä jakaa tasaisesti maroniittikristittyjen, shiialaisten ja sunnien välillä. 
Sopimus on kuitenkin jättänyt maan rampautuneeseen tilaan. Poliittiset ryhmät ajavat lähinnä omia etujaan, ja korruptio on laajaa. 
– Sektariaaninen järjestelmä on pääsyy siihen, miksi Libanon on nyt siinä tilassa, missä se on, sanoo Khatib. 
Libanonin johtajat käyttäytyvät kuin gangsterit, jotka kansalaisten etujen ajamisen sijasta ajavat oman ryhmänsä etuja, sanoo Suomessa myös vieraillut libanonilainen kansalaisaktivisti ja toimittaja **Mahmoud Faqih**. 
Käytännön esimerkkinä voi kuvata esimerkiksi terveyspalveluita: puolue voi rahoittaa kansalaisen terveydenhoitokuluja, mikäli tämä äänestää puoluetta vastineena. 
Kansalaiset ovat jo läpeensä väsyneitä nykyjärjestelmään. Viime vuosina kansa on marssinut kaduilla jo useasti, ja samalla äänet laajemmasta yhteiskunnallisesta muutoksesta ovat vain voimistuneet. 
Faqihin mukaan koko Libanonin järjestelmä tarvitsisikin täydellisen uudistamisen, johon liittyisi nykyisen järjestelmän purkaminen.
Kansainvälisen yhteisön apua tarvitaan
Khatibin mukaan kansainvälisen yhteisön tulisi tukea Libanonia muutoksessa. 
– Aivan ensimmäisenä pitäisi pelastaa Libanonin talous, sillä talouskriisistä kärsivät ennen kaikkea tavalliset libanonilaiset. Apua ei pitäisi kuitenkaan lähettää sellaisten kanavien kautta, joka sallii poliittisen eliitin varastaa rahat omiin taskuihinsa. 
Ensi vuonna Libanonissa järjestetään vaalit. Maahan on nyt noussut uusia puolueita, jotka eivät perustu uskontojen välisiin jakolinjoihin. Vaikka ne eivät onnistuisi saamaan enemmistöpaikkaa parlamentissa, ne voivat tarjota väylän muutokseen tulevaisuudessa. 
Siksi Khatibin mukaan kansainvälisen yhteisön kannattaisi tukea uusia puolueita. 
Faqih katsoo, että jos muutoksia ei tapahdu, edessä on joko kapina tai nuorten joukkopako. 
– Jos muutosta ei tapahdu, Libanonista tulee vanhusten yhteiskunta. Nuoret joko lähtevät pakolaisiksi tai nousevat kapinaan, jolloin edessä on kaaos.
**Lue lisää:**
[Saudi-Arabia pisti konkurssikypsän Libanonin taas polvilleen – lopetti kaiken tavaratuonnin Libanonista yhden toimittajan kommentin takia](https://yle.fi/uutiset/3-12181832)
[Libanon puhkesi jälleen väkivaltaisuuksiin – ainakin kuusi ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui Beirutin ammuskelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12145060)
[Beirut vuonna nolla – tuhosiko vuosi sitten tapahtunut sataman räjähdys myös Libanonin tulevaisuuden? ](https://yle.fi/uutiset/3-12020140)
Tutkimus: Koronarokotteiden kiivaimmat vastustajat perussuomalaisissa, 12 prosenttia ei aio ottaa rokotetta – Puoluejohto kiistää roketekielteisyyden ja kannustaa piikille
Tutkijan mukaan perussuomalaisten yleinen epäluuloisuus valtiota ja viranomaisia kohtaan heijastuu nyt myös koronarokotteisiin ja -rajoitteisiin. Leena Meren mukaan rokotteisiin liittyvien huolien käsittely ei ole rokotevastaisuutta.
Eri puolueiden kannattajien välillä on merkittäviä eroja asenteissa koronarokotteisiin ja rajoitustoimiin.
12 prosenttia perussuomalaisten kannattajista kertoi tutkimuksessa, etteivät he aio ottaa koronarokotteita. Lisäksi viisi prosenttia heistä empi rokottautumista. 
Myös perussuomalaisten asenteet korona-asiantuntijoihin olivat muiden puolueiden kannattajiin verrattuna selkeästi kielteisempiä.
Tampereen yliopiston terveyssosiologian professori **Piia Jallinoja** kertoo, että perussuomalaisten näkemykset koronarokotteista erottuvat tutkimuksessa selvästi.
– Perussuomalaisten kannattajilla oli enemmän huolia rokotusten haitoista. He ymmärsivät enemmän niitä, jotka kieltäytyvät rokotuksista. He luottivat vähemmän viranomaisten antamaan rokotetietoon ja he olivat haluttomampia itse rokottautumaan, Jallinoja kuvailee.
Helsingin ja Tampereen yliopistojen seurantatutkimuksessa on kartoitettu kansalaisten luottamusta instituutioihin ja asiantuntijoihin koronapandemian aikana. Lokakuussa tehty vielä julkaisematon kysely on [osa laajaa tutkimusta](https://www.duodecimlehti.fi/duo16381).
Perussuomalaisten kannat erosivat johdonmukaisesti toisten puolueiden kannattajista myös muiden kysymysten kuin rokotteiden kohdalla. 
Perussuomalaiset pitivät hallituksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) koronatoimia muita harvemmin onnistuneena. 
Myös tutkijoihin luotettiin vähemmän ja epäiltiin, että hallitus pimittää kansalaisilta olennaisia tietoja koronaepidemiasta ja perustaa koronatoimensa vääriin laskelmiin. Median taas katsottiin myötäilevän hallituksen koronapolitiikkaa ja näkemyksiä.
Tutkimuksessa oli mukana kuusi suurinta eduskuntapuoluetta. Suomalaisten halukkuutta ottaa koronarokote on kysytty tutkimuksen aikana viisi kertaa. Vasta kuluvan vuoden aikana rokotteen saaminen on ollut laajemmin mahdollista.
Ennakkoasenne vaikuttaa mielipiteisiin, korona vielä lisännyt epäluuloa
Professori Jallinojan mukaan suomalaiset ovat suhtautuneet pääsääntöisesti luottavaisesti hallitukseen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen ja sosiaali- ja terveysministeriöön läpi koronakriisin.
Miksi perussuomalaisten kannattajien epäluottamus koronapäättäjiin on näin syvää? 
Jallinoja arvioi, että perussuomalaisten toiminnassa on mukana tai heitä kannattavat ihmiset, jotka tuntevat jo epäluuloa valtiovaltaa, kansallisia instituutioita ja demokratian toimivuutta kohtaan. 
– Tämmöisiä epäluuloisia asenteita ja tuntemuksia omaavat ovat kanavoituneet perussuomalaisiin. Se, miten heillä on aiemmin ollut tapana suhtautua ja tulkita suomalaista yhteiskuntaa, ilmenee nyt myös koronakriisin kohdalla, Jallinoja sanoo.
Jallinoja ei pidä kuitenkaan hyvänä, että perussuomalaiset demonisoidaan “vastustajapuolueeksi”. 
Hän muistuttaa, että 70 prosenttia perussuomalaisista kannattajista kertoi tutkimuksessa ottaneensa vähintään kaksi rokotetta ja melkein puolet arvioi, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on onnistunut koronakriisin käsittelyssä melko tai erittäin hyvin.
Perussuomalaiset näyttää olevan ainoa suurempi puolue, jonka kautta äänestäjä pystyy kanavoimaan rokotevastaisia mielipiteitään. Sama ilmiö näkyy myös maahanmuuttokriittisissä näkemyksissä.
– Puolueen aktiivisiksi toimijoiksi ja kannattajiksi on tullut ihmisiä, joilla on jo epäluuloinen suhtautuminen valtiovaltaan ja sen toimiin, kuten yksilönvapauksien rajoittamiseen. 
– Seuraamalla perussuomalaisia lähteitä vaikka sosiaalisessa mediassa voi tulla vahvistusta, että valtiovaltaa kohtaan kannattaakin olla epäluuloinen. Se voi olla tällainen itseään vahvistava kehä, Jallinoja sanoo.
Meri: Kannustamme ottamaan koronarokotteen
Perussuomalaisten kannattajat löytävät kaikupohjaa puolueen johtavien poliitikkojen julkituloista. Osa heistä näyttää[ flirttailevan rokotekriittisten](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/perussuomalaisten-rokoteviestit-puhuttavat-riikka-purra-misinformaatio-somessa-valtavaa/5aab3989-b889-4796-8c8f-acc6b2975f13), jopa rokotevastaisten mielipiteiden kanssa.
Kansanedustajat **Mika Niikko** ja ja **Kaisa Juuso** ovat tuoneet esiin [rokotekriittisiä näkemyksiään eduskunnassa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008447237.html). **Juha Mäenpää** taas lähetti [kansanedustajakollegoilleen videon](https://twitter.com/maenpaa_juha/status/1465408113759170567), jossa kyseenalaistettiin rokotteiden käyttäminen pandemian vastaisessa taistelussa.
Myös puolueen europarlamentaarikko **Laura Huhtasaari** on asettanut kyseenalaiseksi [Twitterissä koronarokotteiden hyödyllisyyden](https://twitter.com/LauraHuhtasaari/status/1463976905691049988). Hän jatkoi epäilemällä, että koronaan on vaikea kehittää rokotetta, joka merkittävästi estäisi sairastumista. 
Rokotekattavuudella ja koronaan kuolleisuudella on [kuitenkin suora yhteys](https://m.facebook.com/EuropeanCommission/photos/a.169236379790517/4663050740409036/). Mitä matalampi rokotekattavuus, sitä enemmän kuolleita.
Koronaa tavanomaiseksi räkätaudiksi kutsunut, avoimen rokotekielteinen **Ossi Tiihonen** puolestaan [keräsi elokuussa puolueen puheenjohtajavaalissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008193260.html) lähes 15 prosenttia äänistä.
Vaikuttaako perussuomalaisissa pieni, mutta äänekäs rokotevastainen klikki?
Perussuomalaisten 1. varapuheenjohtaja **Leena Meri** kiistää rokotevastaisuuden. Meri sanoo puolueen suhtautuvan myönteisesti koronarokotteisiin ja kannustaa ihmisiä ottamaan ne.
– Meidän kannattajakuntaan kuuluu ihmisiä, jotka haluavat punnita ja pohdistella asioita hyvin itsenäisesti. Mikäli ei ole mitään muuta kuin periaatteellinen syy olla ottamatta rokotetta, varmasti olisi omaksi suojaksi se hyvä hankkia.
– Tämän hetken tiedon mukaan rokotteet ovat paras tapa suojautua koronan vakavalta tautimuodolta. Minusta on aika itsestään selvää, että ihmisten kannattaa suojautua ja suojella itse itseään, Meri korostaa.
Puolueella ei ole asiaan virallista kantaa, vaan näkemys on Meren mukaan syntynyt perussuomalaisten puheenjohtajiston ja eduskuntaryhmän välisissä keskusteluissa.
Miten olette tätä kantaa viestineet julki?
– Samoin kuin muutkin. Emme ole mielestäni missään todenneet, että olemme rokotevastaisia.
Meri kuitenkin muistuttaa, että ihmiset ovat saaneet vakavia oireita ensimmäisestä rokotteesta tai pelkäävät vakavaa sairastumista rokotteen jälkeen, kuten sikainfluenssassa kävi.
– Meiltä on kysytty, oletteko te rokotevastaisia, kun tuotte esille näitä huolia? Minusta on hyvä, että olemme tuoneet huolia esiin meidän ryhmästä. Asioista pitää voida tuoda esille kaikki puolet, Meri sanoo.
Ei pakkorokotuksille ja koronapassille
Pakollisiin koronarokotuksiin ja koronapassin vaatimiseen perussuomalaiset sen sijaan suhtautuvat kielteisesti.
Perussuomalaisten varapuheenjohtajaa huolestuttaa ihmisten jakaminen rokotettuihin ja rokottamattomiin.
– Me emme ole Suomessa aiemminkaan laittaneet ihmisiä eriarvoiseen asemaan terveyteen liittyvistä syistä, Meri muistuttaa.
Meren mukaan pakkorokotukset eivät sovi demokratiaan, vaan ihmisiä pitäisi kannustaa ottamaan rokote muulla tavoin, esimerkiksi korostamalla itsensä suojelemista. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** taas [houkuttelisi koronapiikille leffalipuilla.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008447237.html)
Meren mielestä koronapassi antaa ihmisille vääränlaisen turvallisuuden tunteen.
– Koronapassi antaa sen tunteen, että nyt on kaikki hyvin, vaikka rokotettukin voi sairastua koronaan, kantaa virusta ja levittää sitä muihin.
Meri ehdottaakin, että hygieniasääntöjen korostamisen lisäksi tilaisuuksissa käytettäisiin nykyistä enemmän pikatestejä, koska ne antavat ajantasaisemman tiedon tartunnasta.
Rokotekielteinen Tiihonen ei kelvannut ehdokkaaksi
Yllättävän suuren äänisaaliin puheenjohtajavaalissa saanutta lohjalaista Ossi Tiihosta ei lopulta huolittu puolueen ehdokkaaksi aluevaaleihin. Tiihonen kertoi [Iltalehdelle, että syy oli hänen rokotekantansa.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/198a53cf-aaee-4b4d-b7bd-1e956b74a031)
Onko tämä keino puuttua puolueessa oleviin äärimielipiteisiin?
– Oli Uudenmaan piirin päätös, että he eivät ota häntä ehdolle. He eivät ole kommentoineet sitä, miksi eivät ota Tiihosta ehdolle. Itse en siellä kokouksessa ollut, joten en tiedä, mikä on ollut viimesijainen peruste, Leena Meri toteaa.
Hyvinkäällä asuva Meri ja Kirkkonummella asuva perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kuuluvat molemmat perussuomalaisten Uudenmaan piirijärjestöön.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Tapahtumiin ja ravintoloihin pääsy käy yhä hankalammaksi ilman koronapassia – Katso alueesi rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12215354)
[Katarina, 23, uskoi salaliittoteorioita eikä ottanut koronarokotetta – sitten hetki kauppakeskuksessa sai hänet muuttamaan mielensä](https://yle.fi/uutiset/3-12208899)
[Uusi etätyösuositus nosti työpaikkojen koronapassit jälleen keskusteluun – kokosimme keskeiset näkemykset puolesta ja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12201514)
[Isoäiti kuoli koronaan, jonka tartutti todennäköisesti rokottamaton hoitaja – lapsenlapsi: "On tyrmistyttävä ajatus, että tartunta tulee hoitajan kautta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12215800)
[Yle selvitti: Näin rokotevastaisuudella kerätään rahaa Suomessa – mukana myös talousrikoksista tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-11772207)
Tätä ei ole nähty yli kymmeneen vuoteen: Norja taipui kolmanneksi naisten viestissä – Suomi niukasti viides: "Parista metristä kiinni"
Norjan naiset taipuivat kolmanneksi maailmancup-viestissä Lillehammerissa. Venäjä oli ykkönen. Katso videolta kisan tiukka loppuratkaisu. Suomi sijoittui viidenneksi. 
Venäjä juhli voittoa hiihdon maailmancupin naisten viestissä Lillehammerissa. Venäjä kukisti tiukassa loppuratkaisussa toiseksi sijoittuneen Ruotsin 1,1 sekunnilla ja kolmanneksi jääneen Norjan 1,2 sekunnilla. 
Norjan naiset olivat voittaneet kaikki maailmancup-viestit, joissa olivat olleet mukana, vuodesta 2009 lähtien. Lillehammerissa yli kymmenen vuotta kestänyt voittoputki katkesi. 
Venäjän nuori ankkuri **Veronika Stepanova** kukisti lopussa Ruotsin **Moa Olssonin** ja Norjan **Helene Marie Fossesholmin**.
Suomi sijoittui viestissä viidenneksi, 22,5 sekuntia kärjestä. Suomen joukkueessa hiihtivät **Johanna Matintalo**, **Anne Kyllönen**, **Kerttu Niskanen** ja **Jasmi Joensuu**. Suomi taipui niukasti Yhdysvalloille. 
_Yhdysvallat oli lopussa niukasti Suomea parempi. Katso video alta._
– Tuntui tosi vahvalta alamäkipätkän jälkeen. Loppuun jätin energiaa. Päätin, että tulen sieltä ohi, mutta parista metristä se jäi kiinni. Tosi hyvä fiilis jäi kokonaisuudessaan, ankkuri Joensuu sanaili.
– Kypsä suoritus Jasmilta. Viiden kilometrin matka sopii hänelle. Kokonaisuudessaan emme ole hirveän kaukana kärkikolmikosta, päävalmentaja **Teemu Pasanen** kehui.
Matintalo toi Suomen kärkiporukassa ensimmäiseen vaihtoon. Eroa kärkeen oli vain 2,6 sekuntia.
Toisella osuudella Kyllönen ei kestänyt terävimmän kärjen kyydissä. Ruotsi, Venäjä ja Norja pääsivät karkuteille, ja Suomi putosi 20 sekunnin päähän viestin kärjestä.
Niskanen toi Suomen viimeiseen vaihtoon seitsemännellä sijalla ja ankkuriosuudella Joensuu nosti Suomen viidennelle sijalle. 
– Pääsin hiihtämään hyvin porukassa. Latu oli kasaava, kun alamäkipätkä oli niin pitkä. Haluja oli yrittää nousuun iskua, mutta tiesin että ei se kannata, kun nelikko pysyisi kasassa, Niskanen harmitteli.
Suomen kakkosjoukkue sijoittui Lillehammerin laduilla 12:nneksi. Suomen kakkosjoukkueessa hiihtivät **Katri Lylynperä**, **Jasmin Kähärä**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Eveliina Piippo**.
Pärmäkoski palaa kisaladuille
Suomi hiihti viestissä ilman ykköstähteään. Rukan maailmancup-avauksen jälkeen sairastunut **Krista Pärmäkoski** ei osallistunut Lillehammerissa hiihdettyihin maailmancup-taistoihin. 
Pärmäkoski palaa kisaladuille viikon kuluttua Davosissa sivakoitavissa maailmancupin seuraavissa osakilpailuissa. 
– Pärmäkoski on näillä näkymin tulossa mukaan Davosiin, päävalmentaja Pasanen vahvisti Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
[Suomen viestijoukkue romahti kymppisakin ulkopuolelle – Hyvärinen syytti tästä törmäyksestä itseään: "Se oli minun virheeni"](https://yle.fi/urheilu/3-12218064)
Ministereitä ohjeistettu välttämään kontakteja ja hakeutumaan koronatestiin ulkoministeri Haaviston koronatartunnan takia 
Sanna Marin on kertonut käyneensä tänään jo koronatestissä ja sen tulos on negatiivinen.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) lauantai-iltana varmistuneeseen [koronavirustartuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12217974) liittyvät selvittelyt ovat täydessä käynnissä. 
Muun muassa pääministeri Sanna Marin (sd.) on kertonut [twitterissä](https://twitter.com/MarinSanna?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor), että ulkoministeri Haaviston tartunnan johdosta hän on hakeutunut tänään koronatestiin ja sen tulos on negatiivinen. 
Päivityksessään Marin kertoo menevänsä huomenna vielä toiseen testiin.
Haavisto on osallistunut hallituksen kokouksiin, minkä takia valtioneuvoston kansliasta on annettu ohjeistusta kaikille ministereille.
Kokouksissa on ollut maskisuositus. Perjantaina ohjelmassa oli myös presidentin esittely, mutta presidentti osallistui tilaisuuteen etänä. 
Myös valtioneuvoston turvallisuusjohtaja **Ahti Kurvinen** on ohjeistanut ministereitä ja eräitä virkamiehiä varotoimenpiteenä välttämään kontakteja toistaiseksi. 
Muutoksia joidenkin ministereiden ohjelmaan
Tiedotteen mukaan heidät on ohjeistettu hakeutumaan koronatestiin ennen lähityöhön palaamista. Kontaktien välttämisen vuoksi joidenkin ministerien lähipäivien ohjelmaan tulee muutoksia.
Muun muassa valtiovarainministeri Annika Saarikko (kesk.) [ei osallistu Brysselissä euroryhmän ja Ecofinin kokouksiin 6.-7.12. ](https://twitter.com/VMuutiset?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor)
Ulkoministeri Haavisto työskentelee toistaiseksi etänä kotoaan käsin. 
Aiemman tiedon mukaan kaikkia, joilla on ollut ulkoministerin kanssa yhteinen ohjelma perjantaina, on pyydetty välttämään kontakteja negatiiviseen koronatestitulokseen saakka. Testiin oli kuitenkin suositeltu hakeuduttavan aikaisintaan 6.12. iltapäivällä.
Valtioneuvoston ohella myös eduskunnassa ulkoministerin tartuntaan liittyvät menettelyt ovat käynnistyneet.
– Eduskunnassa selvitetään tilat ja tilanteet, ja mahdolliset sen mukaiset altistumiset, keitä hän on tavannut, minkälaisissa kokouksissa hän on ollut, sanoo eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** Ylelle.
Pyhäpäivät antavat aikaa 
Peräkkäiset pyhäpäivät antavat työlle lisäaikaa.
– Se työ voidaan tehdä kohtalaisen rauhassa ja huolella, koska eduskuntahan kokoontuu vasta tiistaina itsenäisyyspäivän jälkeen. 
Menettelytavat mahdollisten altistuneiden löytyessä ovat eduskunnassa selkeät. 
– Altistuneita kehotetaan matalla kynnyksellä hakeutumaan testiin ja selvitetään samalla, kuinka paljon asianomaiset henkilöt kykenevät olemaan etätöissä, Rauhio kertoo.
Hän korostaa, että selvittelytyöt tehdään kohtuullisen tarkasti. 
– Ei tässä koko eduskuntaa panna etätöihin sen takia, sanoo Rauhio.
Poliisi vaatii Kotkassa tapahtuneen henkirikoksen epäiltyä vangittavaksi – keski-ikäinen mies on ollut yhteistyöhaluinen
Perjantai-illan epäilty tappo tapahtui yksityisasunnossa Kotkassa. Epäiltyä on vaadittu vangittavaksi.
Poliisi on kuulustellut epäiltynä olevaa keski-ikäistä kotkalaista miestä perjantaina tapahtuneeseen henkirikokseen liittyen, Kaakkois-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Epäilty on ollut poliisin mukaan yhteistyöhaluinen kuulustelussa ja selvittänyt osuutensa epäiltyyn rikokseen. Poliisi vaatii epäiltyä vangittavaksi.
Perjantai-iltana tapahtunutta väkivallantekoa tutkitaan tappona. Epäilty tappo tapahtui yksityisasunnossa, eikä siihen epäillä liittyvän muita henkilöitä.
Rikos tapahtui poliisin mukaan perjantaina noin kello 18.30. Poliisi otti epäillyn kiinni samana iltana.
Viranomaiset eivät ole vielä antaneet julki tietoja uhrista, epäillyn surman tekotavasta tai tarkemmasta tapahtumapaikasta.
**Lue lisää:** [Poliisi tutkii epäiltyä tappoa Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12217373)
"Jonilla ei ole kaikki kohdallaan..." Mäki jää pois seuraavasta maailmancupin kisasta – asiantuntija kertoo, miksi olympialaisista ei pidä vielä huolestua
Joni Mäki arvioi, että hänen keuhkonsa rasittuivat perjantaina paukkupakkasessa hiihdetystä sprinttikarsinnasta. Hän palaa kotiin harjoittelemaan ja toivoo palaavansa maailmancupiin parin viikon päästä. 
Suomen ykkösjoukkueen **Joni Mäki** katkesi miesten 4x7,5 kilometrin viestin ankkuriosuudella viidenneltä sijalta 11:nneksi. Ero kisan voittaneeseen Norjaan kasvoi osuuden aikana yhdeksästä sekunnista lähes puoleentoista minuuttiin. 
– Jonilla ei ole kaikki tällä hetkellä ihan kohdallaan eikä hän pysty hiihtämään täysiä. Hän joutui tietysti todella pahaan paikkaan, kun yksin hiihti siinä välissä, päävalmentaja **Teemu Pasanen** arvioi.
Lillehammerin maailmancupissa Suomen ykkösjoukkueessa hiihtivät myös **Perttu Hyvärinen**, **Iivo Niskanen** ja **Remi Lindholm**. 
Maailmancup jatkuu ensi viikolla Sveitsissä. Päävalmentaja Pasasen mukaan yli 1 500 metrin korkeudella merenpinnasta sijaitsevassa Davosissa kilpaileminen olisi Mäen tilanteessa iso riski. 
– Jonilla ei toimi kroppa. Korkealle ei kannata tuossa tilanteessa lähteä. Hän saa harjoitusjakson kotona ja tulee varmasti siellä kunnossa takaisin. 
_Katso tästä pikakooste miesten viestin käänteistä. Juttu jatkuu videon jälkeen._
"Olisi ehkä ollut parempi olla hiihtämättä"
Mäki selvitti tilannettaan tarkemmin Yle Urheilun haastattelussa. 26-vuotias sprinttispesialisti kertoi, että hän palaa kotiin harjoittelemaan ja rauhoittamaan tilanteen. 
– Tuntuu, että keuhkoja olen tässä päivän mittaan yskinyt ulos. Ei ole hirveän hyvä tilanne siellä, Mäki totesi synkkänä.
Mäki ei kuitenkaan usko olevansa sairas. Hän kertoo, että hänen keuhkonsa rasittuivat perjantaina 19 pakkasasteessa hiihdetyssä sprinttikarsinnassa. Pieniä tuntemuksia keuhkoissa oli lauantain 15 kilometrin kisassa, jossa Mäki jäi sijalle 49. Sunnuntaiaamuna tilanne oli vain pahentunut.
– Olisi ehkä ollut parempi olla hiihtämättä. Heti alusta asti tuntui, että ei pystynyt pitämään tiukalla. Aika puoliteholla mentiin happikapasiteetin puolesta. Ei ollut helppoa missään vaiheessa. 
Ankkuriosuudella Suomesta pyyhälsivät ohi Italia, Ruotsi, Saksa, Sveitsi, Yhdysvallat ja Kanada.
– Lopussa, kun tulee tuo porukka ohi, niin tulee aika heittämällä sitten, Mäki totesi.
Asiantuntija: Ongelma saattaa taittua nopeasti
Mäki toivoo, että ongelma taittuu niinkin nopeasti, että hän voisi osallistua kahden viikon päästä Dresdenin maailmancupiin. Viikko sitten Rukalla Mäki väläytti hyvää alkukauden kuntoa yllettyään sprintissä finaaliin.
– Kunto ei varmastikaan ole kadonnut. Koetetaan saada homma balanssiin, ja että keuhkot vaihtavat ilmaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** ei heittänyt kirvestä kaivoon Mäen jatkokauden suhteen, vaikka tämä jäi sunnuntaina kauas omasta tasostaan. 
Ongelma voi ratketa yhtä nopeasti kuin se tulikin.
– Happi ei miehellä kierrä. Joillekin hiihtäjille ei pakkanen sovi. Joni Mäen tyyppiselle hiihtäjälle, joka hiihtää nopeuden ja lihaksiston kautta, tulos voi olla tämä. Hyvinkin pienellä asialla voi olla suuri vaikutus, Lassila pohti.
Lassilan mielestä viestin tulos oli "hirveän huono", mutta yksittäisestä huonosta kisasta ei ole syytä vetää liian suuria johtopäätöksiä olympiaviestiä ajatellen.
– Taustalla hyviä asioita. Mäkikin on aiemmin osoittanut jo tasonsa. Olympialaisiin on vielä niin pitkä aika, että huonolla näytöllä ei ole niin suurta merkitystä. Tärkeitä ovat näytöt kehitysaskelista, jollaisia esimerkiksi Remi Lindholm on ottanut, Lassila muistuttaa.
**Lue myös:**
[Suomen viestijoukkue romahti kymppisakin ulkopuolelle – Hyvärinen syytti tästä törmäyksestä itseään: "Se oli minun virheeni"](https://yle.fi/urheilu/3-12218064)
[Katso temppu, joka sai Therese Johaugin raivon partaalle – norjalaisvalmentaja sanoi suorat sanat venäläisille: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12217779)
[Katso, kuinka Frida Karlsson löi Therese Johaugin hurjassa kymmenysten kamppailussa – Kerttu Niskanen valahti ulos kympin kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-12217575)
[Keskeyttänyt Iivo Niskanen marssi huollon pakeille – voitelupäällikkö: "Iivon suksen kanssa epäonnistuminen on vähän selittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12217520)
Timo Liimataisen 30 vuoden ura maitotilallisena päättyi kesällä, ja olo on nyt huojentunut – moni maatila sinnittelee, vaikka voimat alkaisivat ehtyä
Maatalouden ahdinko näyttää tänä vuonna kiihdyttävän maitotilojen lopettamishaluja. Monen yrittäjän henkinen kuormitus on kovaa ja tulot vähäiset, mutta silti lopettamispäätös on vaikea. 
Pellolla käyskentelevät lypsylehmät kuuluvat ihmisten mielikuvissa edelleen maalaismaisemaan. 
Näky käy kuitenkin aina vain harvinaisemmaksi. Vuosittain sadat viljelijät luopuvat karjanpidosta, ja kato käy erityisesti maitotiloilla.
Viitasaarelainen **Timo Liimatainen**, 60, ehti olla maitotilallinen tasan puolet elämästään. 
30 vuoden tinki tuli täyteen tämän vuoden elokuussa, kun Timo luopui lypsykarjastaan ja pisti navetan oven säppiin. 
Voimat alkoivat ehtyä
Timo ei olisi välttämättä lopettanut etuajassa eli ennen virallista eläkeikäänsä, ellei Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Melan Välitä viljelijästä -projektin työkykykoordinaattori **Eila Eerola** olisi kannustanut häntä siihen.
Eerola sanoo, että tilallisen jaksamista syö muun muassa jatkuva muutos, jonka vauhdissa on vaikea pysyä.
– Vaatimukset lisääntyvät jatkuvasti. Tällä hetkellä moni viljelijä miettii, riittääkö jaksaminen seuraavan EU-tukikauden yli, Eerola toteaa.
Eila Eerola näki sen, mitä Timo ei tiiviiltä työtahdiltaan itse ehtinyt huomaamaan: yksinyrittäjän voimat alkoivat ehtyä.
Ympäri vuoden ja vuorokauden sitova karjanhoito kävi vuosi vuodelta raskaammaksi sekä fyysisesti että henkisesti. 
Lypsykarjatiloilla henkinen kuormitus kovaa
Tilanne on tuttu monelle karjatilalliselle, kertoo Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Melan teettämä työhyvinvointia mittaava Tyhy-barometri. 
Jo muutaman vuoden ajan kyselystä on käynyt ilmi, että maatalouden tuotantosuunnista eniten henkistä kuormitusta koetaan lypsykarjatiloilla.
Tyhy-barometrin mukaan lypsykarjatilalliset kokevat lisäksi hieman enemmän stressiä ja hivenen vähemmän työtyytyväisyyttä kuin muut maatalousyrittäjät.
Tämän vuoden mittauksessa 59 prosenttia kyselyyn vastanneista lypsykarjatilallisista kertoi kokevansa psyykkistä oireilua, erityisesti väsymystä ja voimattomuutta. 
– Tämä on yhteydessä siihen, että työ on sitovaa. Lypsykarjatilalliset kokevat myöskin palautuvansa huonoimmin työstä, toteaa Melan työkykypalvelujen yksikönpäällikkö **Pirjo Saari**.
Maitotilalla väsymystä aiheuttaa Saaren mukaan kierre, jossa yöunet sekä lomat jäävät vähäisiksi eikä palautumiseen jää näin aikaa. 
Tuottajahinta ei nouse, vaikka kustannukset kasvavat
Väsymys ei ollut ainoa syy, miksi Timo Liimatainen luopui lehmistä. Vaa'an kallisti lopettamisen puolelle myös se, että työstä saatava tulo ei enää kannustanut jatkamaan.
Maitotiliä on Timon mukaan pienentänyt muun muassa se, että [Valio siirtyi viime vuonna maidon sopimushinnoitteluun](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.1030967). 
Kannattavuusongelmat ovatkin lypsytilojen vähenemisen tärkeimpiä syitä. 
Maatilan kannattavuutta kuvaava kerroin on tasan yksi silloin, kun kokonaistuotto kattaa kustannukset. Maitotilojen kannattavuuskerroin on jo vuosia jäänyt paljon tätä pienemmäksi, ja nyt [näkymät ovat Luonnonvarakeskus Luken mukaan synkkenemässä](https://www.luke.fi/uutinen/maatalouden-kannattavuus-heikkenee/).
Vaikka tuotantokustannukset ovat nousseet - eli polttoaineiden, rehujen ja lannoitteiden hinta kallistunut - [maidon tuottajahinta on junnannut paikallaan](https://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__02%20Maatalous__06%20Talous__02%20Maataloustuotteiden%20tuottajahinnat/01_Tuottajahinnat_Maito_kk.px/table/tableViewLayout1/?loadedQueryId=4f21b244-376b-4a7e-8553-ae417af08dea&timeType=from&timeValue=2018M01).
Moni yrittäjä sinnittelee
Maitotilojen määrä on jo pitkään puolittunut kymmenen vuoden välein.
Vuonna 2020 Suomessa oli noin 5300 maitotilaa. Johtava asiantuntija **Jaana Kiljunen** ProAgriasta arvioi, että lopettamistahti on tänä vuonna hieman kiihtynyt.
– Jos normivuonna sellaiset 5–7 prosenttia yrittäjistä lopettaa, niin tänä vuonna voidaan mennä tuonne 8–9 prosenttiin.
Kiljunen sanoo, että kymmenen vuoden päästä Suomessa on noin 2500 maitotilaa, jos kehitys jatkuu samansuuntaisena. 
Samalla maidontuotanto automatisoituu ja tilakoko suurenee. MTK kertoo, että suomalaisella maitotilalla oli vuonna 2020 keskimäärin 49 lypsylehmää.
Moni maatalousyrittäjä kuitenkin sinnittelee, vaikka tilanpito ei enää kannatakaan. Usein syynä on se, että tilalla on tehty lainarahalla isoja investointeja, rakennettu esimerkiksi uusi navetta tai hankittu kallis traktori, eikä lopettaminen ole lainataakan takia mahdollista.
Elämä kantaa lopettamisen jälkeen
Timo Liimataisen navetassa on enimmillään ollut parikymmentä lehmää, viimeisenä kesänä puolet vähemmän. Rakennukset ja työvälineet traktoria myöten olivat vanhoja. 
Koska isoja investointeja ei ollut tehty vuosikymmeniin, tila oli velaton, mikä helpotti lopettamista. 
Lopettamispäätöstä piti silti kypsytellä pari vuotta. Eniten Liimataista huolestutti se, miten hän pärjää taloudellisesti sitten, kun maitotiliä ei enää tule.
Ensimmäiset kuukaudet ilman karjaa ovat antaneet uskoa siihen, että elämä kantaa. 
– Olo on huojentunut, hän sanoo marraskuussa.
Taloudellisestikin Timo sanoo pärjäävänsä. Tällä hetkellä elannon turvaavat lähinnä säästöt, pienet peltotulot ja satunnaiset työt.
Jonkin verran tuloja hän on saanut myös myymällä tarpeettomaksi käyneitä laitteita netin kautta. Esimerkiksi maitosäiliö palvelee nyt toisella puolella Suomea sahdintuotantovälineenä.
Yle Jyväskylä seurasi Timo Liimataisen karjatilallisen elämää puolen vuoden ajanjaksolla maaliskuusta elokuuhun.
Länsimaat vaativat Afganistania tutkimaan tiedot teloituksista ja katoamisista
Tuoreen raportin mukaan yli 100 turvallisuusjoukkoihin, poliisiin tai tiedustelupalveluun kuulunutta on kadonnut tai kuollut sen jälkeen kun he joko antautuivat tai joutuivat muuten talibanien käsiin Afganistanissa. 
Yhdysvallat, EU ja joukko muita länsimaita vaatii Afganistania hallitsevaa Taliban-liikettä kunnioittamaan lupaustaan olla vainoamatta maan entisiin turvallisuusjoukkoihin kuuluvia ihmisiä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) [kertoi kuluneella viikolla](https://www.hrw.org/news/2021/11/30/afghanistan-taliban-kill-disappear-ex-officials), että yli 100 turvallisuusjoukkoihin, poliisiin tai tiedustelupalveluun kuulunutta on kadonnut tai kuollut sen jälkeen kun he joko antautuivat tai joutuivat muuten talibanien käsiin.
[Järjestön raportti](https://www.hrw.org/report/2021/11/30/no-forgiveness-people-you/executions-and-enforced-disappearances-afghanistan) perustuu 67 haastatteluun eri puolilla maata. Haastattelut tehtiin Ghaznin, Helmandin, Kunduzin ja Kandaharin provinsseissa. 
Lisäksi Taliban on hyökännyt entisten turvallisuusjoukkoihin kuuluneiden perheenjäseniä vastaan, raportti kertoo.
Taliban kiistää syytökset
– Nämä raportoidut tapaukset on viipymättä tutkittava läpinäkyvällä tavalla, syyllisten on jouduttava vastuuseen teoistaan ja tutkinnan tulokset on julkistettava, länsimaat vaativat julkilausumassaan.
– Tulemme edelleenkin arvioimaan Taliban-hallintoa heidän tekojensa perusteella, lausunnossa muistutettiin.
[BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/world-asia-59474965)liike kielsi vasta hiljattain, että se olisi suorittanut kostotoimia maan edellisen hallinnon palveluksessa työskennelleitä vastaan.
Taliban marssi Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin elokuun puolivälissä. Liike on vakuuttanut uuden hallintonsa olevan maltillisen islamilainen, mutta maasta on saatu toistuvia raportteja ihmisoikeusrikoksista ja teloituksista.
[Uutistoimisto AP kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12113646) esimerkiksi syyskuun loppupuolella, että liike harkitsee tiukan linjan palauttamista rangaistuskäytännöissään. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että islamilaisen lain rikkomisesta voitaisiin jatkossa teloittaa tai amputoida raajoja.
**Lue lisää:** 
[Kansainvälinen Punainen Risti Ylelle: Afganistan on luhistumisen partaalla – avustusjärjestöt yrittävät estää katastrofin](https://yle.fi/uutiset/3-12215446) (3.12.)
[Qatar muuttaa Talibanien valtaamaan Yhdysvaltain suurlähetystöön Afganistanissa – "Ainoa tie eteenpäin on tehdä yhteistyötä Talibanin kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12186931) (12.11.)
[Talvi tulee Afganistaniin, ja väestöä uhkaa humanitaarinen painajainen – epätoivoiset ihmiset kasvattavat unikkoa tai jopa myyvät lapsiaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12181526)(11.11.)
[YK:n pakolaisjärjestö: Afganistanissa on pian yli 24 miljoonaa humanitaarista apua tarvitsevaa ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12173493) (4.11.)
[Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat Talibania vakavista rikkomuksista – huoli naisten sulkemisesta yhteiskunnan ulkopuolelle kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12108178) (21.9.)
[Elämä evakuoinnin jälkeen – "Tärkeintä on nyt opiskella suomea ja päästä kuntosalille", kertoo Kabulista päiväkirjaa kirjoittanut nainen](https://yle.fi/uutiset/3-12099948) (18.9.)
Suomen viestijoukkue romahti kymppisakin ulkopuolelle – Hyvärinen syytti tästä törmäyksestä itseään: "Se oli minun virheeni"
Ankkuriosuuden yksin hiihtänyt Joni Mäki tippui viidenneltä sijalta kymmenen parhaan ulkopuolelle. Suomen viesti alkoi epäonnisesti avausosuudella. Katso videolta, kuinka Perttu Hyvärinen törmäsi saksalaishiihtäjään.
Norjan ykkösjoukkue voitti miesten 4x7,5 kilometrin viestihiihdon Lillehammerin maailmancupin kilpailussa. Toiseksi sijoittui Venäjän kakkosjoukkue, kolmanneksi Norjan kakkosjoukkue ja neljänneksi Venäjän ykkösjoukkue.
**Joni Mäki** toi Suomen maaliin yhdentenätoista, 1.29 minuuttia voittajan jälkeen. Mäki joutui hiihtämään yksin, sillä hän lähti osuudelleen viidentenä, yhdeksän sekuntia kärkiporukkaa perässä. 
Lopulta takaa tullut porukka ohitti Mäen, ja ankkuri jäi peräti 14 sekuntia kymmenennestä sijasta. 
– Jo sprintin karsinnassa oli aika kylmä ja se meni pahasti keuhkoihin. Se tuntui vähän eilenkin, mutta ei niin pahasti. Tänä aamuna tuntui, että olisi ehkä ollut parempi jättää hiihtämättä. Lähdin kuitenkin ja koitin tehdä parhaani, Mäki kertoi Yle Urheilulle ja sanoi jättävänsä Davosin maailmancupin väliin.
Suomen ykkösjoukkueessa hiihtivät Mäen lisäksi **Perttu Hyvärinen**, **Iivo Niskanen** ja **Remi Lindholm**.
_Kisan käänteet voi katsoa seuraavalta videolta._ 
Suomen viesti alkoi ikävällä tavalla, kun Hyvärinen törmäsi viiden kilometrin jälkeen kaatunutta saksalaishiihtäjä **Jonas Dobleria** päin. Hyvärinen juuttui hetkeksi Dobleriin, ja menetti asemansa kärkiryhmässä. Näin ollen hän joutui hiihtämään yksin, ja toi Suomen vaihtoon 17 sekuntia kärkeä perässä.
– Minun vika oli se, että olin niin kaukana perällä, jossa on välillä loppupäässä viestiä kohellusta. Sain venyteltyä sukseni pois hänen altaan, mutta se oli virheeni, että olin niin kaukana siinä vaiheessa, Hyvärinen kommentoi.
Toista osuutta hiihtänyt Niskanen otti kuitenkin jo vajaan kilometrin jälkeen eron kiinni. Tämän jälkeen kärki hiihti rauhassa, mutta lopulta **Aleksander Bolshunov** ja Niskanen lähtivät pitämään vauhtia osuuden puolivälin jälkeen. 
Tässä vaiheessa moni putosi kyydistä, ja kaksikko saapui vaihtoon lähes 12 sekuntia ennen Norjan ykkösjoukkuetta. 
– Lähtötilanteessa oli sen verran reilusti eroa, että jouduin hiihtämään alun lujaa. En päässyt iskemään omaa iskua keulasta, vaan jouduin tasaamaan välillä. Yritin pikkaisen lopussa saada eroa taakse, Niskanen tiivisti.
Kolmannella osuudella Lindholm pysyi pitkään mukana kuuden joukkueen kärkiryhmässä. Lopulta ryhmästä tippui viiden kilometrin hiihdon jälkeen Ruotsi, ja seitsemän kilometrin jälkeen Lindholm. Lindholm tuli vaihtoon viidentenä yhdeksän sekuntia kärkeä perässä.
– Aika raskaalta tuntui, mutta taistelin. Olisin voinut vielä vähän enemmän yrittää lopussa. En ole ihan loppupäätökseeni tyytyväinen, Lindholm kommentoi.
**Lue myös:**
[Katso temppu, joka sai Therese Johaugin raivon partaalle – norjalaisvalmentaja sanoi suorat sanat venäläisille: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12217779)
[Keskeyttänyt Iivo Niskanen marssi huollon pakeille – voitelupäällikkö: "Iivon suksen kanssa epäonnistuminen on vähän selittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12217520)
[Iivo Niskanen keskeytti Lillehammerissa! Aleksander Bolshunov jäi kauas kärjestä – Norjalle kolmoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12217476)
[Janne Ahonen kertoo, miksi mäkihyppypuvuilla huijaamisesta meuhkataan niin paljon: "Hyöty on moninkertainen verrattuna mihinkään dopingiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12217088)
10 kysymystä Suomen lipusta – testaa tietosi!
Siniristilippu vedetään salkoon kaikkina suurina juhlapäivinä. Lipulla on yli satavuotinen historia. Testaa tietosi Suomen lipusta ja sen käytöstä.
Ruotsinkielinen lippuvisa löytyy [täältä](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/28/tio-fragor-om-finlands-flagga-testa-din-kunskap-i-vart-quiz).
Sata tarinaa hypystä tuntemattomaan – helsinkiläispari hylkäsi nautiskelevan elämäntyylinsä ja osti 70 kotieläintä yhdessä yössä
Olemme eläneet koronakriisin keskellä kohta kaksi vuotta. Kysyimme teiltä, millaisia elämänmuutoksia olette tehneet poikkeusaikana. Näin te vastasitte.
Evon retkeilyalueella voi grillata makkaroita puita säästävässä kaskinuotiossa – näin helppoa sen käyttäminen on
Hämeenlinnan Lammin Evon retkeilyalueella kokeillaan uudenlaista tulentekopaikkaa, kaskinuotiota. Se on ekologinen nuotiopaikka, joka ylläpitää hiillosta ja liekkiä samaan aikaan.
Evon retkeilyalueen Valkea-Mustajärvellä on aivan uudenlainen nuotiopaikka. Uusitulta laavulta löytyy ekologinen kaskinuotio. Sen kehittänyt järvenpääläinen keksijä **Pekka Koivukunnas** kertoo saaneensa idean polttaessaan kartiohiilettimillä biohiiltä.
Eli oikeastaan keksintö syntyi hiukan vahingossa. 
– Vaimo kysyi, miksi en laita hiilettimeen ritilää, jotta sillä voisi tehdä ruokaa. Olen erittäin tyytyväinen. Tämä toimii paremmin kuin osasin odottaa, Koivukunnas naurahtaa.
Kaskinuotio kiinnostaa ekologisuutensa ansiosta Evon retkeilyaluetta ylläpitävää Metsähallituksen luontopalveluita. Kaskinuotiossa voi polttaa myös risuja sekä oksia, ja se kuluttaa polttopuuta selvästi vähemmän kuin tavallinen nuotio.
[Koekäytössä olevan kaskinuotion avulla ](https://www.luontoon.fi/-/valkea-mustaj%C3%A4rven-laavu-kunnostettu-tekem%C3%A4ll%C3%A4-retkiruokaa-voit-pienent%C3%A4%C3%A4-hiilijalanj%C3%A4lke%C3%A4-)nähdään myös, miten retkeilijät suhtautuvat uutuuteen. Samalla selviää osaavatko he käyttää hiiletintä oikein.
Käyttäjiltä kerätään palautteita, joiden perusteella pohditaan, kannattaako kaskinuotio ottaa laajemminkin käyttöön Metsähallituksen kohteilla.
Klapit hujan hajan kuin harakanpesässä
Tulentekopaikka on teräksestä valmistettu metallikuutio, jonka tulipesä on kartion mallinen malja. Se pohjassa ei ole ilmanottoaukkoa.
– Tässä poltetaan puuta eri tavoin kuin tavallisessa nuotiossa. Pienet klapit laitetaan hujan hajan, vähän kuin harakanpesään. Kartio levittää tulen koko tulipesän ympäri, esittelee Pekka Koivukunnas.
Kuivat pienet puut palavat puhtaasti ja savuttomasti. Kuumat liekit polttavat ylhäältä tulevan hapen pois, ennen kuin se pääsee hillokseen asti. Näin tuhkaa syntyy selvästi tavallista nuotiota vähemmän.
– Nuotiossa tapahtuu pyroplyysiprosessi. Yritän siis kehittää vähänpäästöisempää avotulta, jota voisi jopa käyttää taajama-alueella, keksijä pohtii ja lisää nuotioon pari pientä puukalikkaa.
Kantta nostamalla nuotio syttyy uudestaan
Kaskinuotion voi milloin vain sammuttaa laittamalla ison teräskannen sen päälle. Nuotio tukahtuu saman tien ja retkeilijä voi jatkaa matkaansa. 
– Jos seuraava retkeilijä tulee laavulle vuorokauden sisällä, hän saa tulen syttymään uudelleen avaamalla kaskinuotion kannen ja odottamalla hetken. Nuotio syttyy itsestään. Olen testannut sen monta kertaa, kertoo Koivukunnas.
Evolla retkeilijä voi ruokaa tehdessä tuottaa samalla maanparannusainetta, eli biohiiltä. Biohiili on hiilinielu, joka parantaa ravinteiden ja kosteuden sitoutumista maahan. Se siis edistää kasvien kasvamista.
Valkea-Mustan rannalla sijaitsevalla laavulla viilenneen hiilen voi kipata vaikka vieressä olevaan huussiin. Hiili on hyvin huokoista ja mikrobit viihtyvät biohiilessä. Biohiili kiihdyttää mikrobitoimintaa huussissa, myös kompostin tekeytyminen nopeutuu sen avulla.
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een asti._
Vapaana aavikolla
Pohjoisnavan, Kalaharin, Saharan ja Grönlannin mannerjäätikön ylityksen jälkeen edessä on Jukka Viljasen kenties tärkein ja tunteikkain seikkailu. Ja sen etenemistä voi seurata jopa askeleen tarkkuudella.
_Voit seurata Jukka Viljasen historiallista seikkailujuoksua hetki hetkeltä ja jopa askeleen tarkkuudella. Lue ensin juttu huiman juoksun henkilöistä ja [siirry sitten tästä seurantaan.](https://yle.fi/urheilu/3-12213618)_
Seikkailujuoksija **Jukka Viljanen** on suunnitellut itsenäisyyspäivänä starttaavaa [Arabian aavikkojuoksuaan](https://yle.fi/urheilu/3-12213618) jo kahdeksan vuotta, mutta sitä on vaikea hahmottaa tavarakaaoksen keskellä.
Vehkeet ovat levällään Viljasen olohuoneessa Nuuksiossa. **Pentti Kotiahon** kanssa riittää säätämistä, sillä vielä olisi valittava, mitkä tekniset laitteet pitäisi lennättää rahdissa Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin ja miten Suomessa testattu tekniikka toimii Arabian aavikolla. Lisäksi pakkauspöydällä odottavat juoksuun tarvittavat kengät ja vaatekerrat.
Lista kuulostaa loputtomalta. Yhteyttä täytyisi pitää Saudi-Arabiassa odottavaan retkikuntaan ja varmistaa, miten aavikolla yövytään. Onko mukana sängyt vai patjat, peitteet pitäisi varmaan ostaa Riadista. Jopa ruokapuoli on pienoinen mysteeri, taipuuko arabikokki aavikolla lettujen paistamiseen.
Alkamassa on Viljasen hiekkaerämaajuoksu tarunhohtoisen Rub´al-Khalin halki. Sitä ei ole yksikään ihminen ennen tehnyt. 
Rub´al-Khali tunnetaan myös nimellä Empty Quarter, ja se on maailman suurin yhtenäinen hiekka-aavikko.
– Ensin on unelma ja sitten lähestytään konkretiaa. Tässä pohditaan, onko mukana tarpeeksi hengittävää teippiä jalkoihin. Piru asuu pikkuasioissa, siksi pitää koko ajan jutella ja sparrailla. Varmuuden maksimointia. Kaikissa projekteissa paine tulee siihen loppuun, vaikka tietäisit puoli vuotta aikaisemmin, milloin startti koittaa. Näin se aina menee, Viljanen pohdiskeli viikko ennen seikkailua.
Oravanpyörästä vapauteen ja kohti jääkarhun lihaa
Viljanen on aloittamassa jo uransa kolmatta yli tuhannen kilometrin juoksua. Kalaharin aavikon hän ylitti vuonna 2010 ja Saharan halki Viljanen juoksi ensimmäisenä ihmisenä yksin 2012. Saharan-reissun pituus oli huimat 1 628 kilometriä.
Viljanen teki ison päätöksen elämässään 2000-luvun taitteessa.
– Halusin ryhtyä ammattijuoksijaksi ja päätin mennä Juoksija-lehteen töihin. Olin ollut Sanomilla markkinointipäällikkönä yritysjulkaisuyksikössä. Se työ ei enää motivoinut, ja se oli hyppy tuntemattomaan, Viljanen muisteli.
Juoksumäärät olivat hurjia, vaikka ammattijuoksijan ura oli vasta alussa. Viljanen treenasi 7 000–8 000 kilometriä ja noin 750 tuntia vuodessa.
– Olen tosi tyytyväinen ja onnellinen, että olen pystynyt luomaan itselleni ammatin juoksemisen ympärille. Elämässä numero yksi on se, että olen vapaa. Se tarkoittaa sitä, että päätän omista asioistani, mulla ei ole kahleita. Itsenäisyys ja vapaus ovat mulle ne tärkeimmät asiat. Pitää päästä kulkemaan, olen jonkinlainen nomadi kuitenkin.
– Nämä ovat opintomatkoja, kun pääsen samalla tutustumaan toisenlaisiin kulttuureihin. Opin itsestäni ja opin valmistautumaan aina paremmin seuraaviin seikkailuihin. Aina tulee tehtyä virheitä, ja niitä asioita pystyy ottamaan huomioon seuraavassa seikkailussa, Viljanen korosti.
Oppia ja yllätyksiä on toki kertynyt jo reippaasti.
– Olen syönyt Grönlannissa jääkarhun lihaa, ja juossut aavikolla villiaasien vieressä, mutta paras hetki osui Kalaharin autiomaassa 2010. Olimme leirissä ja vieras amerikkalainen henkilö lähestyi teltta-aluetta. Hän kertoi elävänsä Bushmanni-heimon kanssa. He kutsuivat meidät kylään vieraiksi.
– Pistimme ykköset päälle eli puhtaan paidan. Kylässä oli muutama muovituoli keskellä hiekkaa. Edessä oli lava, jossa bushmannit pitivät 45 minuutin tanssiesityksen. Amerikkalainen tulkkasi, kun he kertoivat elintavoistaan ja sitten tarjoiltiin paikallisia herkkuja. Siemenet tunnistin, muita ruokia en. Pääsimme tapaamaan Kalaharin alkuperäiskansaa ja opimme tuntemaan paikallista kulttuuria. 
Käsi nousi pystyyn Saharassa
Viljasen luottopakki on Pentti Kotiaho, joka oli mukana edellisessä erämaan valloituksessa Saharassa.
– Kysyin jo Saharassa heti juoksun jälkeen, että kuka lähtee Saudeihin. Vain yksi nosti käden ylös, ja se oli Kotiahon Pena. Hän on huumorintajuinen, joka pelipaikan osaaja. Kun reissussa jokainen alkaa keskittyä omaan selviytymiseen, muut jää vähemmälle huomiolle. Silloin tarvitaan piristäviä kavereita. Pena on utelias ja jaksaa kysellä väsymykseen asti kulttuurista, kielestä ja elämisestä paikallisessa kulttuurissa, Viljanen ylisti matkan tärkeää tukihenkilöä.
Kotiaho huolehtii Arabian-reissussa dataseurannan tekniikasta ja satelliittiyhteyksistä erämaasta Yle Urheilun käyttöön. Lisäksi Kotiaho kantaa Viljasen huollossa isoa roolia, sillä väsynyt seikkailija ei aina tajua omaa parastaan.
– Jukka elää sitä juoksemista vajaat 30 päivää. Kyllähän siinä huollolla on merkitystä, kun pitää saada riittävä määrä energiaa, proteiinia ja muuta syötävää. Tämähän ei ole maraton, jossa tankataan geelejä, joiden avulla mennään loppuun asti. Mieletön ponnistus edessä joka päivä.
Edessä historiallinen aavikkojuoksu ja dataseuranta
Viljasen tavoitteena on juosta Empty Quarterin halki noin 24–26 päivässä. Varsinainen hiekkaerämaa kattaa noin 1 200 kilometriä, mutta dyynimeren keskellä pitää hakea oikeita juoksulinjoja maltillisesti. Juoksun pituus kasvaa noin 1 300 kilometriin, ja Viljanen juoksee päivittäin tasan 50 kilometriä.
Yle Urheilu seuraa aavikon ylitystä askel askeleelta reaaliajassa osoitteessa [yle.fi/urheilu ja Yle-sovelluksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12213618). Syketietojen, askelmittarien, matka- ja nopeusmittarien lisäksi Viljasen juoksua voi seurata kartalta. Huollosta ja tauolta tarjotaan myös tilannetietoa, esimerkiksi säästä. Tämä hoituu mandariininkokoisten noppakuutioiden avulla.
– Noppien hoitaminen on se isoin asia. Niiden avulla kerrotaan, onko aavikolla aurinkoista, sateista, tuulista, hiekkamyrskyä ja onko Jukka tauolla vai juokseeko hän. Nyt ei soitella kerran pari päivässä aavikolta puhelimella. Tätä dataseurantaa ei olla koskaan aiemmin tehty, Kotiaho kertoi.
Haave toteutumassa Tuhannen ja yhden yön tarinoista
Viljanen on haaveillut tulevasta seikkailusta pikkupojasta lähtien. Juoksuinnostus roihusi jo 9-vuotiaana, kun Viljanen hurrasi kotonaan **Lasse Virénin** puolesta Münchenin kisojen 10 000 metrin kilpailussa.
– Virénin kaatuminen 1972. Huusin kuin hinaaja kotona ja isä sanoi, että ole hiljaa. Kaikki halusivat katsoa sitä kisaa, mutta mä huusin ja juoksin ympäri taloa. Virenin merkitys on mieletön. Siitä kaikki alkoi.
Pohjoisnavan, Kalaharin, Saharan ja Grönlannin mannerjäätikön ylityksen jälkeen nyt edessä on ehkä se tärkein ja tunteikkain seikkailu.
– En tiedä, mistä tämä Arabian-juoksun haave kumpuaa. Olen lukenut pikku poikana seikkailukirjallisuutta ja tankannut myöhemmin retkikuntien historiaa. Taustalla ovat _Tuhannen ja yhden yön tarinat_ ja 1930-luvun britit, jotka olivat ensimmäisiä tutkimusmatkailijoita Saudi-Arabian niillä alueilla, joille me nyt mennään.
– Ajattelin, että haluan juosta samat reitit, olla vähän kuin vanhan ajan tutkimusmatkailija.
Hiekkaerämaassa 1 300 kilometrin taivallus voi tuntua ylivoimaiselta esteeltä, mutta Viljasen teemana on 30 minuutin suoritus.
– Tämä on fyysinen, mutta vielä enemmän mentaalinen haaste. Keskityn juoksemiseen 30 minuuttia kerralla. Otan tauon, juon ja syön rauhassa. Asetan kelloon jälleen seuraavat 30 minuuttia, kunnes päivä ja 50 kilometriä on täynnä. Juoksu aavikolla vaatii myös kykyä lukea maastoa, tuulen piirtämiä dyynijuuria. Missä kohtaa jalka pettää tai missä kulmassa pitää juosta kohti dyynien hiekkajälkiä.
Retkikunnassa skorpioniturvallisuutta
Viljasen ja Kotiahon lisäksi retkikuntaan kuuluu 6–8 henkilöä Saudi-Arabiasta ja kolme autoa. Kotiahon huoltoautoa tarvitaan datatietojen lähettämiseen. Kakkosauto purkaa teltat aamuisin ja lähtee 50 kilometrin päähän etsimään sopivaa leiripaikkaa. Kolmatta autoa Viljanen kutsuu perhosautoksi. Sen tehtävänä on tiedustella tulevaa maastoa, etsiä sopivat juoksureitit ja raportoida säästä, esimerkiksi lähestyvästä hiekkamyrskystä.
– Emme lähde sinne turpaan ottamaan. Teemme kotityöt ja valmistelut tosi hyvin, joten mahdollisuus epäonnistumiselle pienenee päivittäin. Toki mitä vain voi tapahtua, tämähän on seikkailu. Se tekee tästä kivan jutun, Viljanen pohti.
– Siellä ollaan samassa porukassa reilut kolme viikkoa. Pitää löytää roolit, sillä sinne mahtuu monenlaisia persoonia. Homman pitäisi pysyä kasassa, ettei tulisi kärhämiä porukassa, Kotiaho jatkoi.
Viljanen ei halua pohtia liikaa mahdollisia aavikon ongelmia. Kotiaho on sen sijaan tehnyt kotiläksynsä. Skorpionit ja käärmeet on taklattava aamuisin.
– Ne ovat vaaran paikkoja. Kengät kopistellaan ja vaatteet ravistellaan ennen kuin puetaan päälle, se on skorpioniturvallisuutta. Ruokahygienia on myös tärkeä asia. Vettä ei ole käytössä rajattomasti, joten ei saa olla vatsataudissa, joka aiheuttaa kuivumista. Ongelmat eivät saa muodostua vaaraksi, se on varautumisen juju.
Historiallinen aavikkoseikkailu käynnistyy Najranin keitaalta 6. joulukuuta ja päättyy Shubaytahin öljykenttäalueelle arviolta 24–26 päivän taivalluksen jälkeen 31. joulukuuta.
– Tämä on vaativin seikkailu, mitä mulla on ikinä ollut. En lähde takki auki, että onhan näitä aikaisemminkin tehty, koska se olisi game over tosi alussa. Pidän suojauksen ylhäällä.
Yllätyksenä olympiavoittajan terveiset
Seikkailujuoksujen lisäksi Viljanen tunnetaan yritysvalmentajana ja luennoitsijana, joka saarnaa positiivisen elämänasenteen puolesta.
Viljanen ei yleensä ole jäänyt seikkailuissaan sanattomaksi, mutta nyt se hetki koitti jo kotiovella ennen lentoa Saudi-Arabiaan.
Yle Urheilu luovutti olympiavoittajan tsemppiterveiset Viljaselle aavikon ylitykseen. Kehystetyssä valokuvassa tumma parrakas mies on nousemassa kaatumisen jälkeen takaisin juoksuradalle Münchenissä 1972.
Kuvan päälle on kirjoitettu mustalla tussilla terveiset:
**Älä kaadu hiekalla. Lasse Viren!**
**Lue myös**
[Juoksupäivä aavikolla etenee paahtavan auringon alla – seuraa Jukka Viljasen juoksua maailman suurimman aavikon halki askel askeleelta](https://yle.fi/urheilu/3-12213618)
[Suomalaismies juoksee joulukuussa maailman suurimman hiekka-aavikon halki – Yle seuraa Jukka Viljasen suoritusta jopa askeleen tarkkuudella](https://yle.fi/urheilu/3-12175392)
Mies kuoli tulipalossa Kannuksessa
Poliisi selvittää edelleen vainajan henkilöllisyyttä ja palon syttymissyytä. 
Kannuksessa paloi omakotitalo perjantain ja lauantain välisenä yönä. Palossa tuhoutuneen omakotitalon sisältä löytyi kuollut mies, kertoo Pohjanmaan poliisilaitos.
Poliisi selvittää edelleen vainajan henkilöllisyyttä ja palon syttymissyytä. Tässä vaiheessa poliisi ei epäile rikosta.
Asumaton omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kauhavalla – syttymissyytä tutkitaan
Asumaton ja sähkötön omakotitalo syttyi palamaan lauantaina alkuillasta. Loukkaantuneita ei ole.
Rintamamiestalon tyylinen omakotitalo syttyi palamaan lauantaina alkuillasta Kauhavalla Tanelintiellä, keskustan tuntumassa. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Päivystävän palomestarin **Timo Piipon** mukaan hälytyksen teki naapuri. Palo näkyi kauas tielle.
– Rakennuksessa ei asuttu ekä siellä ollut sähköjä, joten palo oli todennäköisesti tahallaan sytytetty, Piippo arvioi.
Pelastuslaitos palaa tänään sunnuntaina palopaikalle tekemään palonsyyn tutkintaa.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Rakennus sijaitsi harvaan asutulla alueella, joten tulesta ei ollut välitöntä vaaraa muille rakennuksille.
Pääministeri Sanna Marin brittilehti The Guardianin haastattelussa: Suomen menestyksen takana tasa-arvo, koulutusjärjestelmä ja hyvinvointivaltio
Suomi on sijoittunut toistuvasti maailman onnellisimmaksi maaksi. Pääministeri Marin kertoo The Guardian haastattelussa, mitkä ovat hänen mielestään syyt, jotka tekevät Suomesta maailman onnellisimman maan. 
[Maaliskuussa julkaistu](https://worldhappiness.report/) Maailman onnellisuusraportti sijoitti Suomen jälleen maailman onnellisimmaksi maaksi. Suomi piti paikkansa maailman onnellisimpana maana neljännen kerran peräkkäin.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) arvioi arvostetun [brittilehti The Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/world/2021/dec/05/finland-is-the-worlds-happiest-nation-and-i-want-to-keep-it-that-way-says-sanna-marin?CMP=Share_iOSApp_Other), että tasa-arvo, hyvin toimiva koulutusjärjestelmä ja vahva hyvinvointivaltio ovat Suomen menestyksen takana. 
Marin nousi maailmalla otsikoihin vuonna 2019 maailman nuorimpana pääministerinä. Marin oli tuolloin 34-vuotias. Marinia haastateltiin keväällä 2020 muun muassa sekä Britannian että Yhdysvaltain Vogueen. 
Kansainvälisesti ajankohtaiset teemat esillä
Sunnuntaina julkaistussa The Guardianin jutussa Marin kertoo muun muassa Suomen kunnianhimoista ilmasto- ja ympäristötavoitteista. Marinin mukaan Suomi on sitoutunut huolehtimaan hyvinvointivaltiosta "ympäristön kannalta kestävällä tavalla".
Jutussa sivutaan myös muita kansainvälisesti ajankohtaisia aiheita, kuten koronapandemian hoitoa sekä Valko-Venäjän ja Puolan rajalla kiristynyttä tilannetta.
Marin kertoo lehdelle, että Suomen rajalla ei ole ilmennyt ongelmia.
– Tuomitsemme Valko-Venäjän toimet. Mutta samaan aikaan meidän täytyy pitää huolta, että ihmisoikeuksia kunnioitetaan kaikissa tilanteissa, Marin sanoo The Guardianin mukaan. 
Ratkaisut asunnottomuuteen kiinnostavat Britanniassa
Huomiota saavat myös esimerkiksi toimet asunnottomuuden kitkemiseksi sekä oppivelvollisuusiän nosto.
Brittilehti kertoo, että brittipoliitikot ovat erityisen innostuneita hallituksen [Asunto ensin -ohjelmasta](https://asuntoensin.fi/ohjelma/), jonka tavoitteena on poistaa asunnottomuus vuoteen 2027 mennessä. 
Jutussa nostetaan vahvasti esiin myös tasa-arvoon liittyvät kysymykset. Brittilehden mukaan Marin uskoo, että myös tulevat hallitukset jatkavat työtä tasa-arvon edistämiseksi. 
– Olemme tehneet aina töitä tasa-arvon eteen Suomessa, ja uskon sen olevan tärkeää myös tulevaisuudessa. Ei vain miesten ja naisten tai sukupuolten välillä, vaan myös yhteiskunnan vähemmistöjen kohdalla, Marin sanoo The Guardianin mukaan.
[Ylen viimeisimmässä puolueiden kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12211311) pääministeripuolue SDP oli kolmantena.
**Lue lisää:** 
[Suomi on jälleen maailman onnellisin maa – koronasta huolimatta!](https://yle.fi/uutiset/3-11843568) (19.3.)
[Sanna Marinista juttu myös Amerikan Voguessa – toimittaja tapasi myös pääministerin puolison, jonka mukaan hääpäivä pitää laittaa kalenteriin](https://yle.fi/uutiset/3-11285672) (1.4.2020)
[Muotiraamattu Vogue hehkuttaa Sanna Marinia – lehden mukaan maailman nuorin naispuolinen pääministeri on tyylikäs, rauhallinen ja hallittu ](https://yle.fi/uutiset/3-11284824)(30.3.2020)
Varkauden historialliseen koskimaisemaan rakennettiin jämäkät sillat – katso kuvista, miten miljoonan euron investointi istuu luontopolulle
Siltojen rakentamiseen suhtauduttiin ensin varauksella, koska niiden epäiltiin pilaavan Ämmänkosken maisemaa.
Varkauteen Kämärin luontopolulle on valmistunut kolme uutta siltaa, joiden kautta pääsee kävellen Päiviönsaaresta Kämärille. Reitti kulkee Keskisaaren kautta, jonne ei ole päässyt tätä ennen kuivin jaloin. Kämäri sijaitsee Ämmäkosken ja Taipaleen kanava-alueen välissä.
Kaupunkilaiset ovat ottaneet valaistut sillat innokkaasti käyttöön. Kulkijoita riittää lumesta ja pakkasesta huolimatta, vaikka silloilla ei ole talvikunnossapitoa. 
**Paula Turunen** on kuikuillut aikaisemmin Keskisaarta kauempaa, mutta nyt hän pääsi kävelemään sinne ensimmäistä kertaa.
– Mitä tämä onkaan kesällä, Turunen sanoo.
**Pekka Sikanen** tuli paikalle vaimon kanssa kauempaa 25 kilometrin päästä Kangaslammilta.
– Tätä pitäisi mainostaa paljon paremmin, kuinka upeat ulkoilumaisemat meillä onkaan, Sikanen toteaa. 
**Anne Ikonen** kertoo seuranneensa keskustelua, jota käytiin sanomalehdessä ja sosiaalisessa mediassa ennen siltojen rakentamista. Moni epäili vanhoja puisia siltoja massiivisempien uusien siltojen pilaavan maisemaa. 
– Kyllä kaupungin satsaus kannatti. En ole kuullut negatiivista sanomista rakentamisen jälkeen, Ikonen kertoo.
Ikonen uskoo, että kaupunkilaiset toivovat jonkun ajan kuluttua talvikunnossapitoa polulle ja silloille. Kaupunki ei sitä kuitenkaan lupaa, koska alueelle ei pääse kalustolla, joka on käytössä. 
– Reitillä kuljetaankin talvisin omalla vastuulla, tekninen johtaja **Arto Lehtonen** muistuttaa.
Noin miljoonan euron silta-urakka on osa Varkauden kaupungin laajempaa viherkäytävien yhdistämissuunnitelmaa. Tavoitteena on, että kaupungissa voi kulkea laajasti erilaisia rakennettuja reittejä pitkin.
Ensi kesänä tavoitteena on urakoida Ämmänkosken padon vieressä, johon rakennetaan kaloille luonnonkosken kaltainen nousuväylä. Sen lisäksi koskeen muokataan kutualue.
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Varkautelaiset pääsivät suunnittelemaan uutta museota – perusnäyttely paneutuu teolliseen historiaan, pääosassa ovat ihmiset](https://yle.fi/uutiset/3-12190015)
[Luonto valtasi historiallisesti arvokkaan vanhan kanavan Varkaudessa – näin 180-vuotias museokohde kunnostetaan uuteen loistoon](https://yle.fi/uutiset/3-12053113)
Poliisi tutkii puukotusta Ähtärissä – yksi kiinniotettuna
Miehen epäillään puukottaneen uhria pään alueelle yksityisasunnossa Ähtärissä lauantaina aamuyöllä.
Poliisi tutkii tapausta, jossa miehen epäillään puukottaneen toista miestä pään alueelle. Epäilty rikos tapahtui yksityisasunnossa Ähtärissä lauantaina aamuyöllä.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni rikoksesta epäiltynä.
Viranomaisen tiedotteen mukaan asunnossa oli syntynyt riitaa ennen puukotusta. Uhri sai hoitoa vaativia vammoja, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Sydänlääkäristä koronataistelun etulinjaan – Mikko Pietilä: "Olen ihan yhtä väsynyt koronaan kuin kaikki muutkin, jos en väsyneempikin"
Motivaatiota johtajaylilääkäri Pietilällä riittää, vaikka pandemia vain jatkuu. Yleisölle hän jakaa tietoa koronasta, ja tukee TYKSin henkilökuntaa tärkeässä työssään. Golf ja purjehdus auttavat irti töistä – ainakin melkein.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilän** puhelin pirisee jopa kesken tiedotustilaisuuden, mutta keskittynyt ilme ei muutu. Hän vastaa puhelimeen myöhemmin, ja median edustajat tietävät, että hänet saa kyllä kiinni. 
Pietilän mielestä hänen rooliinsa kuuluu, että on tavoitettavissa. Hän on yrittänyt vastata puheluihin myös viikonloppuisin. Silti hän on pystynyt pitämään lomansa, ja voinut myös rentoutua ystäviensä kanssa golfin ja purjehduksen parissa.
Radio Suomen Sunnuntaivieras-ohjelmassa Pietilä pohtii uraansa ja sitä, riittääkö hallinnollinen työ vai kaipaako hän yhä potilastyötä. Yllättävää kyllä, jopa korona-aikana Mikko Pietilä on tehnyt sairaalassa päivystysvuoroja viikonloppuisin.
Voit kuunnella Mikko Pietilän tuntemuksia työstä koronapandemian keskellä alla olevasta linkistä. 
Tapaamme Mikko Pietilän kanssa päivänä, jolloin päivittäiset koronaluvut ovat Suomessa ennätyksellisen korkeat. 
**Helpotusta ei siis koronan vastaiseen taisteluun ole edelleenkään luvassa?**
– Itsekin ajattelin vuosi sitten, että nyt on erikoinen joulu edessä. Ei kovin levolliselta vaikuta tämäkään joulu. Eivät nämä työt tekemällä lopu, ne täytyy vain jossain vaiheessa lopettaa kultakin päivältä.
**Mikä on ollut pahin paikka koronapandemian aikana?** 
– Alkuvaihe oli sellainen. Epätietoisuus oli suurta. Toisaalta itse kuuluin siihen ryhmään, joka sai enemmän tietoa kuin suuri yleisö suojavarustetilanteesta ja niiden saatavuudesta. Joutui miettimään, riittävätkö varusteet. Kyllä muutama kylmä hikipisara otsalta tippui ja oli niitä huonommin nukuttuja öitä.
**Millaisia tunteita koronatilanne on herättänyt, onko mennyt tunteisiin?**
– Korona-aikana – kuten muunakin aikana – lääkäri joutuu tekemisiin ajatuksen kanssa, että elämä ei ole oikeudenmukaista. Tietty empaattisuus on lääkärille ehdoton hyve. Se on ehkäpä suorastaan perusedellytyskin sille, että saa syntymään hyvän potilas-lääkärisuhteen. Se ei tarkoita, etteikö pystyisi pitämään riittävää etäisyyttä. Jokaista asiaa ei voi jäädä murehtimaan. Kuorma kävisi omalle mielelle aika raskaaksi. Jos ei ole halua auttaa, ei kannata ryhtyä lääkäriksi.
**Voiko lääkäri heittäytyä epätoivon valtaan?**
– Olen ihan yhtä väsynyt koronaan kuin kaikki muutkin, jos en väsyneempikin. Mutta minulla ei ole ollut motivoitumisongelmia. Lääkärin ammatissa ja muissakin ammateissa tulee eteen plussia ja miinuksia. Ikävät asiat täytyy hyväksyä, ja jollei pysty hyväksymään, täytyy vaihtaa työtä.
**Olet antanut paljon valistusta suurelle yleisölle haastatteluissa korona-aikana. Oletko itse lähtenyt esimerkiksi yökerhoihin tai kuntosalille, vaikka koronatilanne on ollut vakava?**
– Yökerhoihin ei ole tullut tällä iällä enää lähdettyä, mutta olen käynyt ravintoloissa ja kaupoissa. Samalla haluan tukea ravintola-alaa, joka on joutunut koville koronapandemian vuoksi. Alkuvaiheessa en lähtenyt paljon liikkeelle, mutta täytyy uskaltaa elää. Kun meillä on tietyt ohjeistukset, tavoite on, että yhteiskunta pysyisi auki. Missä kulkee raja, sitä täytyy pohtia joka viikko.
**Mistä ammentaa voimaa?**
– Lomat olen pystynyt pitämään, sillä koronatilanne on onneksi helpottanut välillä. Harrastukseni ovat sellaisia, että ne vaativat keskittymistä. Esimerkiksi golf ja purjehdus ovat sellaisia. Golfkentällä ei työasioista puhuta. Se hiukan harmittaa, ettei matkapurjehdusretkiä ole voinut tehdä ulkomaille viime aikoina. Mereltäkin minut tavoittaa paremmin kuin ennen, eli sielläkään ei ihan kokonaan pääse töistä eroon kuten ennen kännykkäaikaa.
**Oletko menettänyt yksityisyytesi koronan vuoksi, kun olet niin paljon esillä mediassa koronan vuoksi?**
– He, jotka tuntevat minut, tietävät, ettei julkinen kuva ole koko persoona. Mutta kyllä ihmiset tunnistavat. Olin juuri tyttären kanssa lounaalla ja huomasimme, että viereisessä pöydässä rouvat alkoivat supattaa.
**Milloin koronapandemia helpottaa?**
– Sitä ei tietenkään voi tietää. Olemme kansakuntana pärjänneet hyvin ja meillä ei ole mitään hävettävää sen suhteen. Toivon, että ei nyt tässä toivottavasti viimeisessä suuressa aallossa mentäisi mokaamaan tätä hyvää työtä, joka on tähän mennessä saavutettu.
**Miksi halusit lääkäriksi?**
– Lapsesta asti oli selvää, että minusta tulee lääkäri. Varmaankin ihailin lääkäri-isääni ja myös ammatin yhteiskunnallinen arvostus merkitsi. Menin valmistuvana lääkärinä silloisen erikoislääkärin **Liisa-Maria Voipio-Pulkin** luo kysymään tutkimusaihetta. Väitöskirjan tein hänen ohjauksessaan. En olisi voinut uskoa, että 27 vuotta myöhemmin yhdessä yritämme taklata koronapandemiaa. 
Voipio-Pulkki työskentelee nykyään sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtajana, ja on tuttu suurelle yleisölle lukuisista koronaan liittyvistä tiedotustilaisuuksista.
Mikko Pietilä tuli Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriin töihin vuonna 1994 apulaislääkärin sijaiseksi. Hän työskenteli pitkään Turun yliopistollisen keskussairaalan Sydänkeskuksessa, ja siirtyi nykyiseen tehtäväänsä johtajaylilääkäriksi vastuualuejohtajan ja osastonylilääkärin tehtävästä. 
**Miksi sydänsairaudet kiinnostivat niin paljon, että teit kardiologin työtä 18 vuoden ajan ja esimerkiksi pallolaajennuksia kertyi noin 4 000?**
– Kardiologin työ on palkitsevaa. Siinä näkee kättensä työt, mutta kaikki ei aina mene niin kuin toivotaan. Potilaalle voi tulla komplikaatioita. Ne hetket ovat raskaita myös henkilökunnalle. Onnistumiskokemukset olivat päivittäisiä, ja se motivoi jatkamaan työtä. Olen kuitenkin edelleen harvakseltaan päivystänyt. Ne ovat olleet kivoja hetkiä, kun huomaa, että jotain vielä osaakin.
**Kaipaatko potilastyötä?**
– Kyllähän sitä kaipaa, mutta ei niin paljon, että pitäisin sitä ensisijaisena vaihtoehtona. Ei voi sanoa, etten koskaan palaisi potilastyöhön, vaikkakaan en sitä todennäköisenä pidä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 6.12. kello 23._
 **Lue myös:**
[Päivittyvä seuranta: Koronavirustilanne Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Onko tässä ekologinen ratkaisu tonttipulaan? Sairaalarakennus laajenee ilmaan, pylväiden varaan vanhan rakennuksen päälle Kemissä
Kemissä Länsi-Pohjan keskussairaalan yhteydessä on meneillään haastava rakennusurakka. Uudisrakennuksen alle jäävä 1970-luvun rakennus vältti purkutuomion täpärästi, kun laajennusosa rakentuu sen yläpuolelle.
Psykiatriatalon työmaa on hätkähdyttävä näky Kemissä. Kaksikerroksinen uudisrakennus, sairaalarakennuksen laajennusosa, nousee ilmaan toisen rakennuksen päälle Länsi-Pohjan keskussairaalan yhteyteen. 
Erikoiseen ratkaisuun päädyttiin tontin ahtauden vuoksi pitkällisen pohdinnan jälkeen.
– Moni mietti, onko tämä järkevää vai ei, mutta kyllä se sitten toteutuskelpoinen idea oli, tekninen johtaja **Juhani Isoherranen** Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä kertoo.
Valmistuva uudisrakennus on Tampereen yliopiston tutkimuspäällikön **Jukka Lahdensivun** mukaan harvinainen tapaus Suomessa. Rakennuksia on noussut tien päälle tai suoraan kiinni toiseen rakennukseen, mutta hän ei muista, että uutta rakennusta olisi rakennettu Suomessa vanhan päällä kokonaan siitä irti.
Uuteen rakennukseen tulevat sijoittumaan maailmallakin hoitometodeistaan tunnetun, Torniossa sijaitsevan Keroputaan sairaalan toiminnot sekä lisäksi muita toimintoja.
Uudisrakennuksen alle jäävässä siipirakennuksessa toimii patologian, teknisen osaston, varavoiman, kaasukeskuksen ja keskusvaraston lisäksi myös koko Länsi-Pohjan keskussairaalan lämmitysjärjestelmä.
Ulkomailla tuttu rakennustapa voi yleistyä Suomessa
Jukka Lahdensivu muistelee nähneensä vastaavalla tekniikalla toteutettuja rakennuksia vain ulkomailla. Rakennustekniikkaa käytetään, jotta uusi rakennus voidaan rakentaa uusien normien mukaisesti ja vanha, usein historiallinen rakennus, voidaan säilyttää ennallaan.
– Tällöin rakennukset on haluttu pitää erillään, että vanhan rakennuksen kuormat eivät lisäänny, Lahdensivu kertoo.
Suoraan vanhan rakennuksen päälle rakennettaessa rakentamismahdollisuudet ovat myös rajoitetumpia kantavuusongelmien vuoksi.
Kemissä vaihtoehtoina oli rakentaa rakennus suoraan sairaalan sisäänkäynnin ja julkisivun eteen tai vaihtoehtoisesti henkilökunnan parkkipaikan päälle.
Ilmaan rakentaminen oli lopulta järkevintä myös kustannusten näkökulmasta.
– Jos se olisi ollut täällä jossain irrallaan, meidän olisi pitänyt rakentaa huoltotunneli. Se olisi ollut kohtuullisen kallis ja tässä tapauksessa sitä ei tarvitse tehdä, koska nämä tekniset tilat ovat siellä alapuolella, Isoherranen sanoo.
Lahdensivu arvioi, että tekniikka voi yleistyä muuallakin Suomessa tulevaisuudessa kaupunkikeskustojen tonttimaan kallistumisen ja ekologisten syiden vuoksi.
– Olemme selvittäneet ja pilotoineet yliopistolla rakennusosien uudelleenkäyttöä, mutta tämä on vielä parempaa.
Purkujätettäkään ei synny, kun mitään ei pureta.
– Kun vanhan rakennuksen käyttöikää pidennetään ja mahdollisesti energiatehokkuutta parannetaan, niin sehän on selkeä ympäristöteko, jos näin voisi sanoa, Lahdensivu sanoo.
**Lue myös:** [Arkkitehtuurin Finlandia Kirkkonummen uudelle pääkirjastolle – Fyyristä erikoisen tekee vanhan kirjaston sulauttaminen uuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12127035)
Rakentajalle haasteellinen urakka
Psykiatriatalon rakennusurakka on ollut haastava urakoitsijalle. Vanhan sairaalan siipiosan rakenteita piti avata niin, että paalutuskoneella päästiin perustusten paikalle. Teräspilarit asennettiin vanhan rakennuksen katon läpi.
– Avasimme anturoiden paikat, kaivoimme kuopat ja paalutimme. Sen jälkeen se oli ihan normaalia raudoitusta ja betonityötä, TSV-Rakennus Oy:n työpäällikkö **Aarre Lehto** kertoo.
Lehto vakuuttaa, että rakennus seisoo vankasti paikallaan, sillä paalut tunkeutuvat maan alle 6–10 metriä.
Oman haasteensa tuo rakennusten väliin jäävä tila. Jos kantava rakenne jatkuu vielä rakennusten välissä kylmässä, pitää huomioida rakennusfysikaaliset asiat. Avonainen tila rakennusten välissä helpottaa kuitenkin esimerkiksi vanhan vesikaton huoltamista.
Rakennustöiden ajaksi tarvittiin väistötiloja, jonne siirtyivät siipirakennuksessa työskentelevät työntekijät sekä keskusvarasto. Patologian osaston vainajia säilytettiin kahdessa erillisessä kontissa, joista toinen oli varattu koronavainajille.
Merenrannalla vallitsevat sääolot toivat lisähaasteensa urakkaan, kun vettä tuli välillä vaakatasossa. Rakennusurakka on haasteistaan huolimatta ollut urakoitsijalle ikimuistoinen kokemus.
– Kyllä uskon, että tämä säilyy koko loppuelämän mielessä, kun näin iltapuolella kun ollaan, Lehto veistelee.
**Lue lisää:** [Rakentamista ilman kiertotalousajattelua ei tulevaisuudessa ole – "Meillä ei ole toista järkevää reittiä olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10959385)
[Suomi pulassa rakennusjätteen kanssa – neljän vuoden päästä alkaa aika kierrätyksen mallimaana, mutta omakin tavoite on liian kaukana](https://yle.fi/uutiset/3-11341859)
Psykiatriatalo ei ole tavallinen toimistorakennus
Psykiatriatalon on määrä valmistua ensi kesänä ja olla käytössä vuoden päästä. Silloin sisätiloiltaan vanhanaikainen Keroputaan sairaala jää pois käytöstä.
Uudisrakennuksen kustannukset ovat noin 13 miljoonaa euroa. Rakennuksessa on huomioitu psykiatrian erityisvaatimukset. Huoneissa ei ole esimerkiksi irti lähteviä listoja tai muuta vaarallista, kuten ripustautumisen mahdollistavia elementtejä.
Ikkunoissa on turvalasit, äänieristysvaatimukset ovat tiukat ja potilashuoneiden seinärakenteet ovat vahvistettuja. Ulkoasultaan tuleva psykiatriatalo on muita sairaalan osia värikkäämpi.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.12. kello 23 saakka._
**Lue lisää:** [Keroputaan hoitomalli kiinnostaa maailmalla – japanilainen dokumenttiryhmä vieraili sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9477752)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: Salaliittousko muuttui rokotukseksi, nuoret yrittävät saada tajuntaansa takaisin älypuhelimilta ja Ulvilan henkirikoksesta satelee vihjeitä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Katarina, 23, uskoi salaliittoteorioita eikä ottanut koronarokotetta – sitten hetki kauppakeskuksessa sai hänet muuttamaan mielensä](https://yle.fi/uutiset/3-12208899)
Koronarokotustaan lykänneet kertovat nyt, miksi epäröivät rokottautumista ja miksi lopulta päättivät ottaa sen.
[Joku murhasi Jukka S. Lahden kotonaan Ulvilassa 15 vuotta sitten – nyt poliisi saa enemmän vihjeitä kuin aikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12191939)
Yhtä Suomen tunnetuimmista henkirikoksista ei ole vieläkään ratkaistu. Ensin etsittiin huppumiestä, sitten Anneli Auer sai murhasta elinkautisen, mutta tuomio kaatui. Uusia vihjeitä tutkinnanjohtaja kuvailee varsin kirjaviksi.
[Komentaja tviittasi videon, jossa panssarivaunu ajaa varushenkilöiden päältä – tästä harjoituksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12208492)
Jääkäriprikaatin komentaja Sami-Antti Takamaa latasi Twitteriin videon, joka herätti ihmettelyä. Perinteisessä ja näyttävässä harjoituksessa itse kokemus on tärkeämpi kuin oppi siitä.
[Mitja Piekäinen, 16, luopui älypuhelimestaan, ja elämään tuli uusi rauha: ”Nyt ei ole mitään hätää, ei mitään kiirettä”](https://yle.fi/uutiset/3-12207017)
Älypuhelimen käytön rajoittaminen on yleistä alle 30-vuotiaiden keskuudessa. Tutkija kuvaa ilmiötä oman tajunnan takaisinvaltaukseksi.
[Metsäkoneenkuljettaja Milja Moisio näki töitä etsiessään, miten naiseen ei miesvaltaisella alalla luoteta: "Työnantajat ovat niin ennakkoluuloisia"](https://yle.fi/uutiset/3-12189710)
Metsäalalla pelätään työvoimapulaa viimeistään vuonna 2040, kun nuoret ikäluokat pienenevät. Nuoret myös haluavat kasvukeskuksiin, kun taas työt ovat maaseudulla. Metsäkoneenkuljettajista joka neljäs valmistunut ei työllisty alalle.
”Naisen itsetunnon on oltava niin vahva, ettei hän pyri miehen yläpuolelle” – Afrah Al Bayaty kokee, että naisen asema islamissa ymmärretään usein väärin
Vaikka mies tekee muslimiperheessä päätökset, naisella kuuluu olla myös oma tahto, sanoo turkulainen perheenäiti Afrah Al Bayaty. “Jos mies mielivaltaisesti kieltää asioita naiselta, se ei ole oikein.”
Turkulainen musliminainen **Afrah Al Bayaty** on viettänyt päiväänsä tehden etätöitä kotonaan. Hän on pukeutunut mustiin leggingseihin ja valkoiseen kauluspaitaan, ja hänen hiuksensa ovat poninhännällä.
Kotona on hiljaista, sillä Al Bayatyn aviomies on töissä ja lapset koulussa sekä päiväkodissa. Kello tulee puoli kaksi iltapäivällä, ja Al Bayaty valmistautuu päivän kolmanteen rukoukseen. 
– Islamin mukaan nainen voi pukeutua perheenjäsentensä ja muiden naisten kesken vapaasti sekä olla peittämättä hiuksiaan. Rukoillessa tulee käyttää huivia ja pukeutua väljään, koko vartalon peittävään vaatteeseen, Al Bayaty sanoo.
Al Bayaty kaivaa olohuoneen tv-pöydän laatikosta erilliset rukousvaatteet ja levittää rukousmaton kohti Mekkaa.
Viisi kertaa päivässä toistuvat rukoukset ovat yksi islaminuskon harjoittamiseen liittyvistä velvollisuuksista, jotka koskevat molempia sukupuolia. Tosin rukoilemisessakin sukupuolten välillä on joitain eroja.
– Miehillä on velvollisuus mennä moskeijaan rukoilemaan vähintään perjantaisin, mutta naiset saavat rukoilla aina kotona. Musliminainen ei myöskään saa rukoilla kuukautisten aikana, Al Bayaty tiivistää rukoilemiseen liittyvät keskeiset erot.
Al Bayatyn mielestä rukouskäytäntöjen eroavaisuudet eivät kuitenkaan rajoita, vaan pikemminkin helpottavat musliminaisen elämää.
– Se että naisella ei ole velvollisuutta käydä moskeijassa rukoilemassa, tekee naisen elämän helpommaksi, jos kotona on esimerkiksi pieni lapsi, hän sanoo.
Mies on perheen pää
Arabian kielen ja islamin tutkimuksen professorin **Jaakko Hämeen-Anttilan** mukaan sukupuoli ei ole keskeisin asia islamin harjoittamisessa. Hänen mukaansa Koraani ei suurimmaksi osaksi erottele sukupuolia toisistaan, vaan uskonnon etiikka ja enemmistö Koraanin velvoitteista ovat molemmille sukupuolille samat.
Sukupuolten väliset erot nousevat kuitenkin esiin erityisesti perhettä ja avioliittoa koskevissa asioissa.
"Jos mennään pykälien mukaan, mies päättää perheen kaikki asiat."
– Koraanin ja perimätiedon näkökulmasta islamista piirtyy esiin perhemalli, jossa sukupuolilla on selkeästi erilaiset roolit. Jos mennään pykälien mukaan, mies päättää perheen kaikki asiat, Hämeen-Anttila sanoo.
Islamissa mies on perheen päätöksentekijä, ja naisella on velvollisuus totella miestään. Naisella on puolestaan oikeus saada mieheltään suojelua ja elatusta, muistuttaa Afrah Al Bayaty.
– Miehet ovat vastuussa naisista. Naisen ei tarvitse laittaa islamin mukaan senttiäkään perheensä elatukseen, vaikka hän kävisi töissä ja hänen tulonsa olisivat suuremmat kuin miehen, Al Bayaty sanoo.
Miehen päätösvalta ja elatusvelvollisuus kuitenkin toteutuvat jokaisessa perheessä omalla tavallaan. Hämeen-Anttila korostaa, että islamilainen lainsäädäntö ja perheen arki ovat kaksi eri todellisuutta.
– Muslimiperheetkin elävät keskimäärin kuten suomalaiset perheet yleensä. Harvassa perheessä mietitään, kummalla on oikeus päättää vaikkapa auton ostamisesta. Yleensä mietitään yhdessä, riittävätkö rahat, ja miten toimitaan, Hämeen-Anttila sanoo.
Juuret Irakissa ja Suomessa
Afrah Al Bayaty ei ole elänyt islamin mukaan koko elämäänsä.
Al Bayatyn isä on irakilainen ja äiti suomalainen. Isä kuoli, kun Al Bayaty oli vasta kuusivuotias. Isän kuolemaan asti perhe eli islaminuskon mukaisesti, mutta isän poismenon jälkeen islam jäi vähitellen pois perheen arjesta.
Uskonnot kiinnostivat laajasti Al Bayatya jo lapsena.
"En kokenut kristinuskoa omakseni."
– Olen lukenut Raamatun, opiskellut sitä ja käynyt paljon eri seurakunnissa. En kuitenkaan kokenut kristinuskoa omakseni, vaan minulle jäi aina kysymyksiä, joihin en saanut vastauksia, hän sanoo.
Parikymppisenä Al Bayaty muutti Turkkiin töiden perässä ja tunsi löytäneensä sieltä henkisen kotinsa.
– Turkissa eletään islaminuskon mukaan, ja koin sen elämän ja tapakulttuurin hyvin luontaiseksi itselleni. Ymmärsin, että näin minun kuuluu elää. Tämä on minun juttuni, Al Bayaty kuvailee kokemustaan.
Huivin käyttäminen oli iso päätös
Huivin käyttöä Al Bayaty alkoi pohtia jo parikymppisenä, mutta lopullisen päätöksen tekeminen vei kymmenisen vuotta.
– Huivin pukeminen on iso päätös. Halusin, että kun teen päätöksen, se on lopullinen. Piti olla riittävän itsevarma kulkemaan huivi päässä julkisesti. Lisäksi asiaa piti miettiä esimerkiksi työelämän kannalta, Al Bayaty sanoo.
Huiviin pukeutuminen merkitsee Al Bayatylle sitä, että hän haluaa näyttää uskonsa ulospäin. Al Bayatyn mukaan huivi herättää toisinaan myös kysymyksiä ja kommentteja, mutta hän on niihinkin valmis.
Musliminaisen huivin käyttöä perustellaan isalmissa muun muassa sillä, että nainen tunnistettaisiin uskontonsa edustajaksi. Keskeisin peruste huivin käytölle on kuitenkin se, että nainen ei saisi näyttää kauneuttaan perheensä ulkopuolisille miehille.
– Islamin mukaan naisen tulisi miellyttää ainoastaan oman aviopuolisonsa silmää, Al Bayaty sanoo.
Myös muslimimiehillä on omat pukeutumissäännöt, joiden mukaan heidän on peitettävä vartalonsa ja pukeuduttava vaatimattomasti. Tutkija Jaakko Hämeen-Anttila on sitä mieltä, että muslimimiesten pukeutumiseen kiinnitetään Suomessa vähemmän huomiota, koska se poikkeaa vähemmän normista.
– Kyllä muslimimiehet pukeutuvat Suomessa varmasti keskimäärin enemmän pitkähihaisiin ja lahkeisiin, mutta se ei ole yhtä näkyvää kuin huivin käyttö, Hämeen-Anttila sanoo.
"Islamin mukaan naisen tulisi miellyttää ainoastaan oman aviopuolisonsa silmää."
Hämeen-Anttila ja Al Bayaty ovat molemmat sitä mieltä, että huivin käyttö ei alista musliminaista.
– On vaikeaa ymmärtää, miten se olisi itsessään alistavaa. Huivittomuuden vaatimusta voi verrata siihen, että länsimaalaista naista käskisi riisumaan paitansa. On kyse erilaisesta kulttuurista, Hämeen-Anttila sanoo.
Hän kuitenkin myöntää, että kulttuureissa, joissa naista alistetaan, huivin käyttö on yleisempää.
– On olemassa korrelaatiota siinä, että naista alistavassa kulttuurissa yritetään useammin myös peittää nainen. Se on kuitenkin seuraus alistamisesta, ei sen syy, Hämeen-Anttila sanoo.
Muslimilla on velvollisuus etsiä tietoa
Rukoushetki Turun islamilaisen yhdyskunnan moskeijalla on juuri alkamassa. Naiset ovat omassa huoneessaan, miehet omassaan.
Afrah Al Bayaty on tullut rukoushuoneelle viettämään aikaa muiden musliminaisten kanssa. He osallistuvat rukoukseen, syövät itse tehtyjä herkkuja ja vaihtavat kuulumisia.
Al Bayaty on mukana Turun islamilaisen yhdyskunnan hallituksessa ainoana naisjäsenenä.
– Se, että naisia on niin vähän hallituksessa, ei tarkoita, ettei heitä haluttaisi mukaan. Ei vain ole aktiivisia naisia. Naisilla on opinnot ja työt, ja he myös ehkä hoitavat enemmän kotia. Ehkä se on monelle naiselle jo liikaa, Al Bayaty pohtii.
Islamissa ei rajoiteta naisen osallistumista yhdyskunnan toimintaan. Ainoastaan imaamin rooli on perinteisesti ymmärretty vain miehille sopivaksi.
Uskonto ei Al Bayatyn mukaan myöskään kiellä musliminaiselta opiskelua, työssäkäyntiä tai muuta julkista toimintaa.
– Naiset saavat osallistua yhteiskuntaan siinä missä miehetkin. Vaikka naisilla ei ole velvollisuutta elättää perhettään, on hyvä, että nainen opiskelee ja käy töissä, Al Bayaty sanoo.
Islamin mukaan muslimilla on velvollisuus etsiä tietoa. Tämä voidaan Jaakko Hämeen-Anttilan mielestä tulkita niin, että kumpaakin sukupuolta kehotetaan yhtä lailla opiskelemaan.
"Vastakkaisen sukupuolen koskettaminen ei yleisen tulkinnan mukaan sovi."
Hämeen-Anttilan mukaan on harvinaista, että islamia tulkitaan niin tiukasti, että nainen ei saa lainkaan käydä töissä. Sen sijaan tietyt alat nähdään usein naiselle sopivampina.
– Vastakkaisen sukupuolen koskettaminen ei yleisen tulkinnan mukaan sovi, eli ammatit, jossa pitäisi koskettaa, saattavat rajautua pois. Käsitys naisille ja miehille sopivista ammateista on myös keskimääräistä suomalaista konservatiivisempi, hän sanoo.
Islamissa korostetaan vahvasti naisen roolia äitinä. Hämeen-Anttilan mukaan lapset ovat 6–7-vuotiaiksi pääasiallisesti äidin vastuulla. Tämä saattaa käytännössä johtaa siihen, että naiset jäävät useammin kotiin hoitamaan lapsia.
– Äidin roolia arvostetaan islamissa suuresti. Tämä tulkinta saattaa käytännössä rajoittaa naisen osallistumista työelämään, Hämeen-Anttila sanoo.
Fundamentalismi on yleisempää käännynnäisillä
Naisen asemasta islamissa on olemassa monia ennakkoluuloja. Afrah Al Bayatyn mielestä Suomessa ihmiset ymmärtävät musliminaisen aseman usein väärin.
– Ei musliminaisen kuulu olla vain hiljaa ja näkymätön. Naisella kuuluu olla oma tahto ja oma elämä, Al Bayaty sanoo.
Sekä Al Bayaty että Jaakko Hämeen-Anttila ovat yhtä mieltä siitä, että käännynnäisten suomalaisten muslimien keskuudessa fundamentalistinen islamin tulkinta on yleisempää kuin syntyperäisillä muslimeilla.
– Koska fundamentalistinen islam on ollut paljon esillä esimerkiksi mediassa, siitä on tullut ”oikean islamin” malli. Siksi käännynnäiset ovat puhdasoppisempia. Ehkä siinä on vähän ylilyöntiä, Hämeen-Anttila pohtii.
Vaikka islam antaa miehelle päätösvallan perheessä, Hämeen-Anttilan mukaan islamia tulkitaan laajalla kirjolla.
– Ei normaali muslimi perustele elämäänsä koko ajan Koraanilla. Kun elämän annetaan liukua normaalisti, ei asiaa jatkuvasti mietitä, hän sanoo.
Al Bayaty tapaa työssään Turun islamilaisen yhdyskunnan hallituksessa paljon musliminaisia. Välillä hän törmää myös siihen, että naiset eivät ole tietoisia omista oikeuksiaan.
Al Bayaty haluaa rohkaista musliminaisia opiskelemaan uskontoaan, jotta naisen oikeuksiin liittyviltä väärinkäsityksiltä vältyttäisiin.
– Naisilla on laajat mahdollisuudet olla aktiivisia yhteiskunnassa islaminuskon puitteissa. Jos naisen toiminta ei ole uskonnon kannalta väärin, häntä ei tulisi kieltää. Jos mies mielivaltaisesti kieltää asioita naiselta, se ei ole oikein, Al Bayaty sanoo.
Erilaisia mutta samanarvoisia
Sukupuolten välisen tasa-arvon käsitettä ei voida löytää Koraanista tai islamin perimätiedosta suoraan, koska tekstit ovat vanhoja. Tasa-arvo on moderni käsite, jonka läpi Koraania voidaan nykypäivänä tarkastella.
Hämeen-Anttilan mukaan monet muslimit määrittelevät sukupuolten välisen tasa-arvon niin, että erilaisista velvollisuuksistaan huolimatta naiset ja miehet ovat samanarvoisia.
– Muslimien keskuudessa usein toistettu ajatus on, että sukupuolet ovat erilaisia mutta samanarvoisia. Toisaalta konservatiivisimmat muslimit ehkä ajattelevat, että sukupuolten ei tarvitse olla keskenään tasa-arvoisia, Hämeen-Anttila sanoo.
Afrah Al Bayatyn mielestä miesten ja naisten erilaiset oikeudet ja velvollisuudet eivät tee sukupuolista keskenään epätasa-arvoisia.
– En ajattele, että miesten ja naisten pitäisi olla keskenään samanlaisia. Se ei ole tasa-arvoa. Miehillä ja naisilla on erilaiset tehtävät ja vastuut, mutta molemmat ovat yhtä arvokkaita, hän sanoo.
"Feminismi on sitä, että tunnustetaan miehen asema ja annetaan sille kunnioitus, joka sille kuuluu."
Feminismi tarkoittaa Al Bayatylle sitä, että naiset ovat vahvoja ja arvokkaita, vaikka heidän asemansa miehiin nähden on erilainen.
– Feminismi on sitä, että tunnustetaan miehen asema ja annetaan sille kunnioitus, joka sille kuuluu. Se ei ole silloin kilpailua. Silloin naisen itsetunto on niin vahva, että hänen ei tarvitse pyrkiä miehen yläpuolelle.
[Katso Perjantai-dokkari: Musliminaisen paikka nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50653063)
**Teksti ja kuvat: Riina Kokko**
**perjantai@yle.fi**
Lisää aiheesta:
[20-vuotias musliminainen nosti somessa esille intin huivikiellon, saa osakseen uhkailua – oma vapaaehtoinen asepalvelus tyssäsi hijab-huivin käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11943125)
[Jo 15 000 peruskoululaista saa Suomessa islamin opetusta – oman uskonnon opetus on oikeus, joka herättää vielä paikoin keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-11655776)
Salibandyvaikuttajat kannustavat puuttumaan asiattomuuksiin ja huuteluun – ex-maalivahti Toni Lötjönen: “Sovitaan, että homottelua ei enää kuulu”
Salibandyvaikuttajat ja -pelaajat pitävät lajin puhekulttuuria pääosin kunnioittavana. Kova kielenkäyttö on vähentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä loukkaavalle kielenkäytölle ja naisten vähättelylle halutaan loppu. 
_Salibandyn puhekulttuurista keskustellaan kello 15 alkavan Suomi–Latvia-pelin toisella erätauolla. Keskustelu ja artikkeli ovat osa [Hyvin sanottu](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) -hanketta._
Homottelu. Sen salibandykonkarit **Perttu Kytöhonka** ja **Toni Lötjönen** nostavat esiin ikävimpänä yksittäisenä asiana lajin pukukoppipuheessa. 
– Kun olen kohdannut homottelua, olen ollut hiljainen hyväksyjä, vaikka se on aina särähtänyt korvaan. Olen kuullut homottelua ja läskihuutelua koko urani ajan. Siksi se on ollut helppo sivuuttaa, Yle Urheilun asiantuntijana käynnissä olevissa miesten MM-kisoissa työskentelevä ex-maalivahti Lötjönen sanoo.
TPS Salibandyn urheilujohtaja ja toinen Yle Urheilun asiantuntija Kytöhonka on kohdannut pitkän valmentajauransa aikana ja kohtaa ajoittain edelleen sekä kopissa että kentällä tilanteita, joita ei voi katsoa läpi sormien.
– Homottelua tai pelaa kuin tyttö -kommentteja. Sellaiseen olen puuttunut. Sellainen puhe, joka oli kymmenen tai viisitoista vuotta sitten normaalia, on nyt parikymppisille pelaajille vierasta.
Liigavalmentajan ja entisen maajoukkuepelaajan **Katri Luomaniemen** mukaan naisten peleissä ei ole kuulunut huutelua pariin vuoteen.
– Huutelu on junttia. Joskus 10 vuotta sitten saatettiin huutaa kentällä v*tun lehmä tai lesbo, mutta me otettiin silloin jo niihin kommentteihin omistajuus ottamalla lehmä lempinimeksi tai kysymällä, harmittaako kun et itse ole, naisten MM-kisoissa Ylen asiantuntijana toimiva Luomaniemi sanoo.
Maajoukkuekapteeni **Nico Salo** on törmännyt kuluneella kaudella vain yksittäisiin huuteluihin. Joukkuekavereilla on suuri vaikutus siihen, minkälainen puhekulttuuri siirtyy kopista kentälle.
– Kavereidenkaan kesken ei voi heittää ihan typeryyksiä. Joukkueessa täytyy olla niitä esimerkillisiä jätkiä ja naisia, jotka sanovat, etteivät törkeydet naurata.
Naisten maajoukkueen tähdet **Oona** ja **Veera Kauppi** kokevat myös, että keskustelukulttuuri on menossa parempaan suuntaan.
– Kun aloitin liigassa 14-vuotiaana, tultiin sanomaan, että pelaat väärässä sarjassa ja mene kotiin. Itse olen aina suhtautunut aika hyvin niihin, mutta pelien jälkeen on puhuttu siitä, että kumpi osaa käyttäytyä paremmin, Oona 14v vai aikuiset, Oona Kauppi sanoo. 
– Kaikennäköistä on saanut kuulla uran aikana, mutta uskoisin, että naisten puolella on aika paljon hillitympää kuin miesten puolella. Useimmat pelaajat ja joukkueet ovat samalla sivulla asian kanssa, mutta löytyy myös sellaisia tapauksia, joissa on tehnyt mieli toppuutella, ettei sellainen kielenkäyttö sovi urheilukentälle eikä mihinkään muuallekaan elämään, Veera Kauppi kertoo.
Naisten asemasta on miestenkin uskallettava keskustella
Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK ry:n vuonna 2020 teettämän tutkimuksen mukaan urheilussa on yleisesti vallalla miehinen puhekulttuuri, jonka avulla pyritään erottautumaan naisista ja seksuaalivähemmistöistä. Asenne näkyy käytännössä monella tavalla, vaikka ei tarkoittaisikaan suoraa loukkaamista ja huutelua.
– Kun sanotaan, että eihän naiset pärjää edes C-pojille, se lannistaa, koska ollaan kuitenkin tehty sama duuni kuin miehet samalla tasolla, Luomaniemi toteaa.
Kielenkäytöllä luodaan kulttuuria, jossa jotkut ovat muita huonompia.
– Sanat luovat todellisuutta. Siihen, että tyttöyttä ei nähdä heikkoutena, pystyy jokainen vaikuttamaan. Kuinka kornilta kuulostaisi, jos puhuisimme miessalibandysta, mutta puhumme kuitenkin naissalibandysta. Onko se eri laji kuin salibandy, Luomaniemi pohtii.
Toksinen maskuliinisuus ei Lötjösen, Kytöhongan ja Luomaniemen mielestä rehota salibandyn parissa yhtä valtoimenaan kuin jääkiekossa. Naisten ja miesten väliset arvostus- tai palkkaerot eivät aiheuta samanlaista kuohuntaa kuin jalkapallossa ammattipelaajien vähyyden vuoksi.
– Laji ei ole äärimmäisen fyysinen, joten sellaisia machoarvoja ei ole päässyt muodostumaan. Naisten ja miesten välinen tasa-arvo on silti kehityskohde, Lötjönen pohtii.
Lötjönen on kuitenkin varovainen ottaessaan kantaa tasa-arvokysymyksiin. Hän kuvaa keskustelua miinakentäksi.
– Keskusteluun tasa-arvosta ei tee mieli osallistua, koska tuntuu siltä, että sanoo mitä hyvänsä, sanoo jotain väärin.
Luomaniemi ymmärtää varovaisuuden. Hän pohti itsekin pitkään, mitä uskaltaa sanoa.
– Tunnistan pelon siitä, että sanoo jotain väärää tai loukkaavaa, mutta hiljaisuus on vielä pahempaa. Jos ei itse joudu taistelemaan oman olemassaolonsa kanssa ja perustelemaan sitä koko ajan, on aika etuoikeutettu. Siitä säästyneen energian voi käyttää muiden puolesta taistelemiseen.
Lötjönen allekirjoittaa ajatuksen siitä, että hiljaisuuden keskeltä muutosta on vaikea ajaa.
– Koko lajin pitää olla mukana tasa-arvokeskustelussa. Keskustelukulttuuri on kuitenkin tällä hetkellä tulehtunut.
Perttu Kytöhongan mukaan naisia ja tyttöjä vähätellään edelleen lajin parissa, vaikka kehitystä on tapahtunut. Hän tunnustaa itsekin syyllistyneensä siihen aiemmin. Kokemuksen karttuminen ja naisten ja tyttöjen parissa työskenteleminen muuttivat kuitenkin näkökulmaa.
– Takavuosina oli helppo katsella kaukaa, että naisilla ei ole kummoinen taso, mutta nyt kun olen tehnyt tiiviimmin töitä myös tyttöjen kanssa ja edustan sekä naisten että miesten huipputasoa, en näe asiaa enää niin. Naisten joukkueet ovat vahvassa nousussa.
“Naisten fanit joutuvat aina swaippaamaan ja klikkaamaan”
Puheen lisäksi tarvitaan konkreettisia tekoja. Katri Luomaniemi ehdottaa, että naiset voitaisiin nostaa miesten kanssa samalle viivalle lajin virallisessa viestinnässä.
– Naisia fanittava joutuu aina swaippaamaan ja klikkaamaan. Liigan sivulla avautuu miesten osuus suoraan ja naisten puolelle joutuu klikkaamaan. Instagramissa tehdään hyvää työtä, mutta kuvakaruselleissa miehet tulevat ensin ja naiset aina toisena.
Kytöhonka näkee merkittävänä tasa-arvoa lisäävänä tekijänä sen, että naisiin ja tyttöihin panostamista pidetään arvokkaana sekä lajiliitossa että seuroissa.
– Omalta seuralta on ihan tietoinen arvovalinta, että naiset ja miehet ovat yhtä tärkeitä.
Valmentajan näkökulmasta sekajoukkueiden avulla on mahdollisuus kehittää sitä, että molemminpuolinen arvostus lisääntyy ja kaikki pääsevät mukaan.
– Nuorempi sukupolvi suhtautuu luontevasti siihen, että asioita tehdään yhdessä, Kytöhonka sanoo.
Satunnainen perkele sopii, henkilökohtaisuudet ei
Pelissä ja kentän laidoilla tunteet kuumenevat lajissa kuin lajissa ja se on ymmärrettävää. Kytöhongan mielestä on usein vaikeaa vetää tiukkaa rajaa siihen, mikä on asiatonta ja mikä ei.
– Suomalaiseen puhetyyliin sopii satunnainen perkele. Pelin jälkeen pitää pystyä katsomaan toista silmiin.
Happeen **Peter Kotilaisen** mielestä psyykkistä peliä saa käydä rankallakin otteella. Hänen omassa joukkueessaan on räväkkä puhekulttuuri.
– Totta kai välillä mennään yli henkilökohtaiseen elämään liittyvissä asioissa. Itse saan siitä vähän pientä extraa peliin. Silloin, kun on paikka, pitää puhua suoraan ja olla kova, mutta jokaisella pitää olla ääni.
Kaikki kentällä pelin tuiskeessa suolletut loukkaukset eivät koskaan kuulu kentän ulkopuolelle tai jää painamaan mieltä. Perttu Kytöhonka kuitenkin tietää tilanteita, joissa henkilökohtaisista loukkauksista on puhuttu pelaajien kesken ja joukkueiden välillä vielä pelin jälkeenkin.
– Yhdessä tapauksessa oltiin haukuttu pelaajaa vammaiseksi ja toisessa läskiksi. Pelin jälkeen otettiin esiin se, että tämä ei kuulu millään tavalla urheiluun.
Lötjösen mukaan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä kuvaavien termien käyttö loukkauksina on ensisijaisesti saatava loppumaan. Sillä saattaa hänen mukaansa olla vaikutusta esimerkiksi siihen, uskaltavatko vähemmistöihin kuuluvat olla vapaasti omana itsenään joukkueessa tai edes hakeutua lajin pariin.
– Kaapista tulemiseen voi liittyä valtavia paineita. Siinä salibandy ei eroa mitenkään muista joukkuelajeista. Harva haluaa sen kivirepun kantaakseen.
 Jos Lötjönen saisi muuttaa vain yhden asian lajin puhekulttuurissa, hän puuttuisi ensisijaisesti homotteluun.
– Voitaisiin sopia, että yhtään homohuutelua ei enää kuulu.
Itse pelistä ei tule mitään ilman psykologista turvallisuutta, joka kattaa koko lajiyhteisön.
– Pitää pystyä olemaan oma itsensä pukkarissa, jotta voi antaa kaikkensa kentällä. Alatyylinen puhe ei auta ketään. Se ei paranna kenenkään suoritusta eikä auta tuloksen tekemisessä, Kytöhonka päättää.
_Voit keskustella aiheesta alla 6.12. kello 23:een asti._
Ruotsissa Göteborgin edustalle ankkuroidulla rahtialuksella syttyi tulipalo lauantaina – sammutustyöt jatkuvat jo toista päivää
Viranomaisten mukaan aluksella on 17 miehistön jäsentä. Miehistön on kerrottu olevan turvassa.
Ruotsissa Vingan saaren lähistölle ankkuroidulla rahtialuksella syttyi lauantaina tulipalo, jonka sammutustyöt ovat jatkuneet jo toista päivää.
Asiasta uutisoivat muiden muassa Ruotsin yleisradioyhtiö[ SVT ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/just-nu-bunkerfartyg-i-brand-utanfor-vinga)ja [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/rEe8xR/slackningsarbetet-av-det-brinnande-lastfartyget-fortsatter). 
SVT:n mukaan Almirante Storni -aluksen kyydissä on 17 miehistön jäsentä. Miehistön on kerrottu olevan turvassa.
Henkilökunta on paennut paloa 177-metrisen aluksen toiseen päähän. 
Palon syy ei selvillä 
Rannikkovartioston mukaan alus ei ole tulessa, vaan rahtialuksen yläkannella oleva tiukasti pakattu puulasti.
Palo syttyi aluksella lauantaina noin kello 14.30 paikallista aikaa. Viranomaisten mukaan palon sammutustöitä vaikeuttaa se, että palava lasti on pakattu tiiviisti. 
Palon syy ei ole tiedossa. Ruotsin merenkulun laitoksen mukaan palo sai alkunsa muovikelmusta. 
Maanataina viranomaiset kertoivat jatkavansa sammutustöitä edelleen.
 Palo on saatu rajattua, mutta viranomaisten mukaan vielä ei ole tiedossa, kuinka kauan palon sammuttamisessa kestää.
Tulipalo aluksella ei estä muuta laivaliikennettä Göteborgin satamassa. 
Sammutustöissä mukana useita yksiköitä 
Merenkulkulaitos tarjoutui evakuoimaan aluksen henkilökunnan jo lauantaina, mutta laivan kapteeni kieltäytyi. 
Kapteenin mukaan henkilökunta auttaa Ruotsin rannikkovartiostoa ja paikallisia pelastustyöntekijöitä sammuttamaan paloa. 
Kello seitsemän aamulla paikallista aikaa sunnuntain neljä alusta oli mukana sammutustöissä. Lisäksi paikalla on useita veneitä Ruotsista, Tanskasta ja Portugalista, pelastushelikoptereita, meripelastusyhdistyksen yksiköitä sekä rannikkovartioston Poseidon-alus.
_6.12 klo 6.50 Uutista päivitetty._
“Koska vihdoin tulee se viimeinen kirje?” Omaisen kuolema teettää paljon paperitöitä – usein vielä vuosienkin jälkeen
Kun ihminen kuolee, läheisille jää suru ja muistot, mutta myös uuvuttava paperityö. Digitalisoinnista odotetaan asiaan helpotusta. Siihen menee kuitenkin vielä vuosia.
Tamperelaisnaisen isä kuoli yli kolme vuotta sitten. Tänä keväänä posti toi kiinteistöverolaskun perikunnalle, vaikka perintö oli jaettu lähes välittömästi ja perintöverotkin maksettu jo aikaa sitten.
Kirje, jossa isän nimi oli osoitetiedoissa, sai aikuisen tyttären tunteet pintaan. Kuinka kauan tätä paperisotaa vielä kestää?
**Sarianne Hartonen** ymmärtää kuohahduksen hyvin. Tänä syksynä ilmestyneen _Kuolevaisen käsikirjan_ kirjoittaja on kuullut vastaavaa muiltakin.
– Suru on vähän sellainen tunne, että kaikilla pienillä yksityiskohdilla on merkitystä. Siksi voi tuntua syvästi loukkaavalta, kun saa jonkun selvityspyynnön tai kirjeen vainajan tai perikunnan nimellä. Ihmiset ovat hyvin haavoittuvia siinä kohtaa.
Voi tuntua myös toivottomalta, kun aina vaan tulee postia läheisen nimellä, vaikka hänen kuolemastaan on ilmoittanut mielestään joka paikkaan.
– Esimerkiksi sen hahmottaminen, mitä kaikkia sähköisiä palveluita ihminen on ostanut, on todella hankalaa. Voisi kuvitella, että digi-Suomessa tiedonsiirto sujuisi paremmin, Hartonen sanoo.
Miten kaikki edes selviävät byrokratiasta! 
Kuolemaan liittyvä byrokratia nousi tänä syksynä otsikoihin, kun kansanedustaja **Satu Hassi** (vihr.) kertoi Facebook-päivityksessään, millaista taistelua oli miehensä kuoleman jälkeen joutunut käymään pankkien, vakuutusyhtiöiden ja erilaisten palvelutarjoajien kanssa. Sekä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008282523.html) että [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/57195d6d-9db2-4ec9-8da7-f2a52887096c) tekivät Hassin päivityksestä jutun.
Moni samaistui kansanedustajan kertomaan, sillä kohtalotovereita on paljon. Esimerkiksi viime vuonna Suomessa kuoli 55 000 henkilöä, ja heidän läheisensä ovat joutuneet ilmoittamaan kuolemasta ja toimittamaan erilaisia todistuksia ja valtakirjoja lukemattomiin paikkoihin – osaan useampaankin kertaan.
Myös Hassi saa kuolleitten läheistensä postia. Marraskuussa tuli kirje lähes neljä vuotta sitten kuolleelle isälle. Tammikuussa kuolleelle aviomiehelle tulee paljon sähköpostia tahoilta, joille ei Hassin mukaan voi kuolemasta ilmoittaa.
Samaa on kertonut moni kansanedustajaan yhteyttä ottanut kansalainen.
– Pidän täysin uskottavana, että monissa tapauksissa kestää vuosia ennen kuin kuolinpesän asiat saadaan setvittyä. Ihmettelen, miten se ylipäänsä onnistuu, jos omaiset ovat tottumattomia asioimaan byrokratian kanssa, kouluttamattomia, sairaita, tai iän tai muun syyn takia eivät osaa kätevästi käyttää kaikenlaisia tietoteknisiä palveluita ja laitteita, Hassi sanoo.
Surun keskellä tietoa on vaikea jäsentää
Saattohoitoon keskittyvässä Pirkanmaan hoitokodissa hoidetaan ihmisiä, jotka elävät elämänsä viimeisiä viikkoja. Sosiaalityöntekijä **Liisa Lehtipuu** kohtaa työssään heitä ja heidän läheisiään. Lehtipuun kanssa voi puhua kuolemaan liittyvistä tunteista, mutta myös käytännön asioista.
– Monilla potilailla on halu hoitaa jo etukäteen asioita niin, että läheisillä olisi mahdollisimman helppoa heidän kuolemansa jälkeen. Se on monelle hyvin tärkeää.
Läheiset kaipaavat tietoa erityisesti omaisen kuoleman jälkeen. Esimerkiksi pankit, vakuutusyhtiöt ja Kela ovat koonneet muistilistoja, ja googlaamallakin selviää paljon. Myös hoitokodista saa opaskirjasen ja muuta materiaalia. Liisa Lehtipuu kuuntelee, auttaa ja etsii tietoa. Mutta välillä omaisia pitää jarrutella.
– Esimerkiksi hautaus on hyvä laittaa eteenpäin heti. Mutta kaikilla asioilla ei ole yhtä kova kiire. Joskus toteamme yhdessä, että kaikki ei välttämättä jää mieleen. Suru on päällimmäisenä tässä kaiken keskellä ja se vaikuttaa siihen, miten tietoa pystyy ottamaan vastaan, Lehtipuu sanoo.
Erityisesti, jos läheinen kuolee yllättäen, uuden ja hajanaisen tiedon vastaanottaminen ja arvioiminen on vaikeaa. Tämä oivallus oli yhtenä lähtökohtana myös sille, että Sarianne Hartonen päätti kirjoittaa _Kuolevaisen käsikirjan_. Se on opas, jossa käydään yksityiskohtaisesti läpi niitä asioita, joita kuolema tuo vastaan ja joita voi joutua hoitamaan.
– Monesti läheisen kuolema tulee ihmisen kohdalle ensimmäistä kertaa ja paperisodan määrä saattaa yllättää. Ajattelen, että esimerkiksi orientoitumisen kannalta kirja on hyvä lukea vaikka etukäteen ennen kuin tilanne on akuutti, hän sanoo.
Samalla voi miettiä myös, millaisia asioita haluaisin itse hoitaa ennen omaa kuolemaansa.
Paperisotaan ei saada helpotusta vielä vuosiin
Satu Hassi teki tänä syksynä eduskunnassa kirjallisen kysymyksen kuolinpesän asioiden hoidon helpottamisesta. Hän esitti muun muassa, että oikeusministeriö laatisi yleisvaltakirjan, jolla kuolinpesän edustaja voisi hoitaa asioita kaikkien tahojen kanssa - pankeista verkkopalveluiden tarjoajiin. Hassi ehdotti myös, että ihmisen kuoltua Digi- ja väestötietovirasto (DVV) lähettäisi kuolinpesälle ohjevihkosen, josta löytyisi kaikki tarpeellinen tieto kuolinpesän asioiden hoidosta.
Hassin kysymyksen allekirjoitti yli 50 kansanedustajaa kahdeksasta eri puolueesta.
Kysymykseen vastannut kunta- ja hallintoministeri **Sirpa Paatero** (sd.) kertoi vastauksessaan, että omaisille löytyy keskitetysti tietoa [suomi.fi-palvelusta](https://www.suomi.fi/kansalaiselle/parisuhde-ja-perhe/laheisen-kuolema). Ministeri kertoi myös, että Läheisen kuolema -verkostoyhteistyö, jota Digi- ja väestötietovirasto ja verohallinto valmistelevat yhdessä pankkien ja muiden sidosryhmien kanssa, korjaa monia Hassin mainitsemia ongelmia. Hankkeen tavoitteena on vähentää kuolemanjälkeistä byrokratiaa.
Ministeri Paateron mainitseman hankkeen valmistelu alkoi vuonna 2019 ja odotukset sitä kohtaan ovat suuret. Toiveena on, että tieto vainajan kuolemasta kulkisi eri tahoille mahdollisimman automaattisesti ja digitaalisesti ja perunkirjoitukset ja muut asiat voitaisiin hoitaa vähemmillä soitteluilla ja konttorikäynneillä sähköisesti.
Tällä hetkellä hanke on siinä vaiheessa, että DVV ja muut yhteistyötahot tekevät toteutuksen suunnittelua ja vaikuttavuusarviota.
– Kyseessä on todella iso hanke, joka vaatii monia lakimuutoksia ja rahoitusta, sanoo johtaja **Ari Torkkel** Digi- ja väestötietovirastosta.
Siihen, että paperisodasta päästään, menee vielä vuosia. Tämän hallituksen ohjelmassa ei hanketta mainita.
– Se on toki yksi asia, johon pitäisi osoittaa varoja. Ehkä tarvittaisiin myös jonkinlainen valtion tai hyvinvointialueiden rahoituksella toimiva neuvontakeskus. Pitäisi olla myös jokin elin, joka ratkaisisi pattitilanteet, esimerkiksi sen että kuolinpesän selvittelyssä ei päästä eteenpäin, Satu Hassi sanoo.
Tehokaskaan ei saa kaikkea hoidettua heti
Byrokratian vähenemistä ja tiedon siirron automatisointia odotellessa vainajan omaiset jatkavat paperisotaansa. 
Liisa Lehtipuu tapaa omaisia Pirkanmaan hoitokodin ryhmissä, joissa kokoonnutaan vielä potilaan kuoleman jälkeen. Niissä keskustellaan kuolemaan liittyvästä byrokratiasta paljon.
– Kyllä usein kuulee, että koska vihdoin tulee se viimeinen kirje. Niitä tuntuu tulevan vielä vuosienkin jälkeen vainajalle tai perikunnalle. 
Sarianne Hartosen mukaan moni läheinen haluaisi hoitaa kaikki kuolemaan liittyvät asiat tehokkaasti pois. Mutta usein asiat ovat monimutkaisia ja niitä on vaikea saada kerralla nippuun.
– Jos sen lähtökohtaisesti tietää ja hyväksyy, niin en tiedä, olisiko tilanteen kanssa ehkä helpompi elää.
_Keskustelu artikkelista on päättynyt. Kiitos kommenteista!_
Lue myös:
["Nyt olisi ollut minun vuoroni kuolla", ajatteli Mauri Päivinen, kun vaimon jälkeen lähti oma poika – surutaakkaa lisää armoton byrokratia](https://yle.fi/uutiset/3-12175797)
Herätys: Lemmikin tehohoidolla iso hinta, Kreikka rakentaa tiukan valvonnan siirtolaiskeskuksia, huippukokki Kozeen Shiwan loihtii väreillä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kotikissankin henki halutaan pelastaa lähes hinnalla millä hyvänsä 
Koiria ja kissoja hoidetaan yhä enemmän paitsi eläinklinikoilla myös vaativan hoidon eläinsairaaloissa. Iso operaatio ja tehohoitopäivät [maksavat lemmikin omistajalle jopa tuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-12149196). Hoitojen lisääntyminen näkyy siinä, että esimerkiksi verenluovuttajakissoista on pulaa.
Yle kävi Kreikan lomasaarella, jonne nousi tiukan valvonnan siirtolaiskeskus
Noin kolmimetrinen piikkilanka-aita ympäröi Samoksen saarella parakkialuetta, jonka edustalla poliisi partioi. Kyse on uudenlaisesta, tiukkojen turvatoimien siirtolaiskeskuksesta, joita Kreikka rakentaa nyt saarilleen. 
Siirtolaisille halutaan välittää ajatus, ettei kallis ja vaarallinen yritys Eurooppaan kannata. Keskukset rahoittaa EU. [Tuleeko niistä malli koko Euroopalle](https://yle.fi/uutiset/3-12188542)?
Kozeen Shiwan nousi lahtelaisista pizzerioista huippukokiksi
Keittiömestari **Kozeen Shiwanin** ruoka-annoksissa maku ja visuaalisuus kulkevat käsi kädessä. Pohjoismaisen keittiön ja Lähi-idän makuja yhdistelevä Shiwan kertoo, että maut herättävät hänessä usein valtavia tunteita. [32-vuotiaan huippukokin ura alkoi lahtelaisista pizzerioista](https://yle.fi/uutiset/3-12215464). Itsenäisyyspäivänä hän loihtii menun [Ylen TV1:llä Linnan jatkoille](https://areena.yle.fi/1-50936786).
Oopperalla hurmannut Vilma Jää tekee feminististä kansanmusiikkia
26-vuotias kansanmuusikko **Vilma Jää** nousi maailmanmaineeseen esiinnyttyään kesällä **Kaija Saariahon** oopperassa Ranskassa. Jää tekee myös omaa feminististä kansanmusiikkia. Jään uraa on varjostanut kaksi pyöräilyonnettomuutta, joista toinen pakotti jättämään täysipainoisen viulunsoiton. [Muusikon työnsä ohella Jää kerää](https://yle.fi/uutiset/3-12213239) suomalaisia karjankutsuhuutoja.
Pakkasvaroituksia koko maassa
Sää on enimmäkseen poutaista ja selkeää. Pakkanen on kireintä korkeapaineen keskuksen alueella Lapissa. Pakkasessa on suuria paikallisia vaihteluita, ja myös pilvisyyden vaihtelulla on iso vaikutus lämpötiloihin. Tuuli lisää pakkasen purevuutta maan eteläosassa, ja pakkasesta varoitetaan koko maassa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Natsijohtaja Himmler kutsui kymmeniä lottia matkoille, joista on tähän saakka tiedetty vähän – Jenna Saarenketo pääsi jäljille arkistolöytöjen perusteella
Lotta Svärd -järjestön jäseniä osallistui 1943-44 virkistys- ja palkitsemismatkoille Saksaan. Lottia tutkinut Maritta Pohls pitää Jenna Saarenkedon pro gradussaan esiin nostamia matkoja sota-ajan ajankuvana. 
Suomalaiset lotat tekivät natsi-Saksaan viisi virkistysmatkaa vuosina 1943 ja 1944. 
Niille osallistui yhteensä 75 Lotta Svärd -järjestön jäsentä. Myös sotainvalideja oli matkoilla mukana. 
Matkat tehtiin ilmeisesti natsijohtaja **Heinrich Himmlerin** kutsusta, jonka tämä oli esittänyt vieraillessaan Suomessa kesällä 1942.
Lotta Svärd -järjestön virkistys- ja palkitsemismatkat ovat seinäjokelaisen **Jenna Saarenkedon** [pro gradu -työn aihe](https://www.utupub.fi/handle/10024/152480). Saarenketo valmistui viime keväänä Turun yliopistosta maisteriksi pääaineenaan kulttuurihistoria.
Aineistoksi graduun löytyi matkoille osallistuneiden lottien kotiin lähettämiä kirjeitä ja kortteja, päiväkirjamerkintöjä ja matkoistaan antamia lehtihaastatteluja. 
Saarenketo arvelee, että vaikka matkoista on mainintoja joissain historiateoksissa, edes tämäntasoista tutkimusta niistä ei ole aiemmin tehty. 
– Halusin ottaa selville, mitä matkojen takana on, ja päästä käsiksi naisten omiin kokemuksiin aiheesta, joka ei ole ainakaan yleisesti tiedossa. 
Historiantutkija, filosofian tohtori **Maritta Pohls** ei ole lottien virkistys- ja palkintomatkoista kuullut, mutta ei varsinaisesti hämmästy Saarenkedon tekemistä selvityksistä. 
– Tiesin keskusjohtokunnan jäsenten virallisista matkoista, mutta en tiennyt näistä palkintomatkoista.
Pohls on kirjoittanut _Lotta Svärd – käytännön isänmaallisuutta_ -kirjan (_Otava 2009_) yhdessä **Annika Latva-Äijön** kanssa.
Kirjeet, kuvat ja kortit
Jenna Saarenketo löysi lottien kuvia, matkakertomuksia ja muuta aineistoa Saksan matkoista Seinäjoen Lotta Svärd- ja Suojeluskuntamuseosta sekä Tuusulan lottamuseosta. 
Pikkuhiljaa tutkimuksen pohjaksi löytyi myös muuta aineistoa muun muassa yksityishenkilöiltä ja Lotta Svärd -lehden numeroista.
Yksi lotta, jonka muistoja Saarenketo käytti alkuperäisaneistona oli **Bertta Saxberg** , joka osallistui viimeiselle virkistysmatkalle kesällä 1944. Hän oli opettajana Inhan tehtailla Ähtärissä ja toiminut ainakin sotasairaala 30:ssa.
Saxberg kuvailee matkapäiväkirjassaan alkumatkaa kohti Gdanskia. Kirjoittaminen loppuu kuitenkin yhtäkkiä, joten Saarenketo on jäänyt pohtimaan, unohtiko Saxberg matkapäiväkirjansa vai ohjeistettiinko häntä olemaan kirjoittamatta. 
– Nimikirjaa hän piti kuitenkin koko matkan ajan ja keräsi sinne pieniä tervehdyksiä tapaamiltaan ihmisiltä, Saarenketo toteaa. 
Nimikirjakin on osa gradun aineistoa. 
Hedelmiä, leivoksia, kulttuuria
Virkistysmatkoille valikoitui Saarenkedon mukaan sekä tehtävissään ansioituneita lottia että järjestön rivijäseniä. 
Fyysisiä sairauksia ei saanut olla, mutta koska matkat olivat virkistymistä ja lepäämistä varten, osa matkoille päässeistä naisista oli ollut järjestössä jo pitkään. Heillä saattoi olla takana sotakokemuksia ja uupumusta vuosien ajalta. 
– Yhdessä kirjeessä on maininta, että Berliinissä oli tarjoiltu oikeita leivoksia ja niin paljon hedelmiä, että "ei jaksa syödä". Se on ollut varmasti Suomen oloihin tottuneille lotille erikoinen kokemus.
Saarenkedon aineistossa on toteamus, miten jonkun matkalaisen painokin oli noussut hyvän ruoan ansiosta. 
– Siltä osin virkistys oli siis onnistunut.
Kaduilla liikkuessamme meidät vähän väliä pysäytettiin ja kysyttiin, olemmeko suomalaisia lottia, joista heidän sanomalehdissään on niin paljonkirjoitettu tai lausuttiin ihastus siitä, että suomalaiset ovat pitäneet niin hyvää huolta saksalaisista sotilaista.
Saksa esitteli matkoilla lotille parhaita puoliaan, vaikka elettiin jo vuosia 1943–44. Suomalaiset pääsivät taidegallerioihin, seuraamaan näytelmiä ja muun muassa käymään Berliinin olympiastadionilla sekä eläinpuistossa.
Matkalaiset näkivät Hitlerin vuoristomajan ja aineiston mukaan tapasivat Himmlerinkin ainakin kahdella matkalla.
– Ilmeisesti kesällä 1943 ja kesällä 1944 Himmler osallistui luultavasti myös juhlatilaisuuteen, missä lotat otettiin vastaan Saksassa.
Vaikka esimerkiksi pommituksissa tuhoutunut Berliini mainitaan Saarenkedon lähteissä, ei Hitlerin Saksan juutalaisvainoista niissä kerrota, vaikka ne ovat varmasti näkyneet matkalaisille.
– Luultavasti naiset ovat jotain havainneet, mutta eivät siitä kirjoita. Ainoa maininta löytyy aineistoistani kesältä 1944. Merkinnän " luulen, että ei yksikään joka näki olosuhteet siellä ihannoinut Hitleriä, jos sinne mennessäänkään" -sanavalinnasta saa vihjeen suhtautumisesta, mutta muuta sen kirjoittaja ei sano, Saarenketo toteaa.
Propagandaa puolin ja toisin
Suomi ja Saksa olivat jatkosodan alussa liittolaisia, sodan edetessä suhteet jo heikkenivät. 
Saarenketo arvelee, että naisjärjestön virkistysmatkoilla Saksa halusi kannustaa saksalaisnaisia mukaan sotatehtäviin esittelemällä, miten aktiivisesti vapaaehtoiset naiset Suomessa isänmaalliseen työhön osallistuivat.
Suomessa matkoja markkinoitiin aseveljeytenä ja viestien sekä haastattelujen sanamuodoissa korostuu usko Saksan sotamenestykseen.
– Lehtihaastatteluissa lotat puhuvat aseveljeyden tiivistämisestä ja uskotaan Saksan aseiden voittoon, Saarenketo sanoo.
Saarenketo muistuttaa kuitenkin, että lottien viestintää Suomeen valvottiin. He saivat lähettää postia vain lottajärjestön keskusjohtokunnan kautta, mikä on voinut vaikuttaa siihen, mitä kirjeissä kerrottiin ja miten.
Alkuperäisdokumenteistä käy ilmi, että lotat tunnistettiin Saksassa kaduilla ja kirjoitettiin paikallisissa lehdissä. Maritta Pohls on lukenut Saarenkedon pro gradu -työn ja kiinnittää huomiota tähän asiaan.
– On uusi tieto, että naisten organisoitumista arvostettiin niin Saksassa. Gradusta syntyy vaikutelma, että Saksassa olisi haluttu luoda vastaavantyyppistä järjestelmää.
Saksan kansan on, kaikki sen arvot huomioiden, loppujen lopuksi onnistuttava perustamaan suomalaisten Lottien kaltainen järjestö. 
Ei natsijärjestö 
Maritta Pohls muistuttaa, että Lotta Svärd oli puolustusvoimien tukijärjestö ja noudatti Suomen poliittista linjaa. Koska Suomi oli liittolaissuhteessa Saksan kanssa, kytkös Lotta-järjestön ja Saksan välillä on mahdollinen. 
– Lotat on kutsuilla kiinnitetty mielenkiintoisesti koko puolustusjärjestelmään. Salaisia matkat eivät olleet missään tapauksessa. Käsittääkseni lotat eivät tehneet mitään salaista, Pohls sanoo. 
Lottajärjestön lakkauttamisen jälkeen tästäkin osasta toimintaa vaiettiin suurelta osin vuosikymmeniksi.¨
Pohls ei halua mystifioida matkoja eikä niille osallistuneita naisia erityisen natsimyönteisinä. Suomalainen yhteiskunta oli silloin sellainen, hän sanoo.
Myös ainakin Naisten työvalmiusliitosta kutsuttiin vierailijoita Saksaan. 
– Lotta Svärd lakkautettiin 1944 hitleriläismielisenä organisaationa ja se on leimannut voimakkaasti myöhempää keskustelua. En ajattele, että järjestö olisi ollut sen kummemmin hitleriläismielinen kuin Suomen armeija.
Saarenketoa kiinnostivat gradussaan erityisesti naisten subjektiiviset kokemukset sota-ajasta. Pohls puolestaan nostaisi esiin naisten roolin vapaaehtoistehtävissä yhteiskunnassa.
– Naiset ovat rakentaneet yhteiskuntaa järjestäytymisen avulla. 1920-30-luvuilla oli kolmenlaista järjestäytymistä: maanpuolustukseen liittyvää, sosiaaliseen työhön liittyvää kuten Mannerheimin lastensuojeluliitto ja kotiin liittyvää työtä kuten Martta-järjestö, Pohls sanoo.
Paljon vielä piilossa
Lotta Svärd -järjestön perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 100 vuotta. Vuonna 1944 lakkautetussa järjestössä on vielä paljon tutkimatonta, Pohls arvelee. 
– Jokainen aika nostaa esiin uusia kysymyksiä, kun haluamme ymmärtää menneisyyttä.
Myös Saarenketo on kiinnostunut siitä, mikä on vielä hukassa. 
– Löytämäni aineisto oli varmasti vain pintaraapaisu siitä, mitä on löydettävissä. Yksityisarkistoissa on varmaan kuvia ja kirjeitä, joista perikunnat eivät aina edes tiedä. 
Mahdollisena jatkotutkimusaiheena Saarenketo pohtii sotainvalidien osallistumista virkistysmatkoille. Myös Saksassa on vielä käymättä tutustumassa siellä ehkä oleviin aineistoihin.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 6. joulukuuta 2021 kello 23 asti._ 
**Lue seuraavaksi**: 
[Hämeenkyröläiseltä vintiltä löytyi avaamaton muonituslotan varustereppu – tiesitkö, että lottien kädenjälki näkyy myös työpaikkalounaassasi?](https://yle.fi/uutiset/3-11921509)
[Tunnetko tätä historian unohdettua yksityiskohtaa? Vuonna 1944 Kauhavalla toimi internointileiri, jonne saapuneiden SS-miesten taustat pyyhittiin puhtaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11792252)
_Artikkelia muokattu 7.12. kello 7.24: Muutettu "Suomi ja Saksa olivat sodan alussa" muotoon "Suomi ja Saksa olivat jatkosodan alussa"_
Suomen salibandynaiset kohtaavat illalla MM-turnausta dominoineen Ruotsin, joka hakee kahdeksatta peräkkäistä MM-kultaa: "On toivottava, että onni on mukana" 
Suomen salibandynaiset ovat sunnuntaina kovan paikan edessä, kun MM-finaalissa vastaan astuu murskavoitosta toiseen kulkenut Ruotsi. Lähetys MM-loppuottelusta alkaa kello 17.20 ja sitä voi seurata TV2:ssa ja Areenassa. 
Suomen salibandynaisilla on sunnuntaina jättimäinen vuori kiivettänä. Vastassa loppuottelussa on seitsemät edelliset MM-kisat vienyt Ruotsi, joka ei ole osoittanut hidastumisen merkkejä tänäkään vuonna – päinvastoin.
Ruotsi on takonut viidessä pelaamassaan ottelussa yhteensä 78 maalia eli keskimäärin 15,6 osumaa ottelua kohden. Vain Suomea vastaan lukemat pysyivät yksinumeroisina eikä silloinkaan oltu kaukana kymmenestä maalista: Ruotsi voitti alkusarjassa Suomen 9–3. 
MM-välierässä se oli täysin ylivoimainen Sveitsiä vastaan ja kukisti välierävastustajansa ennätyslukemin, sillä koskaan aiemmin Ruotsi ei ollut onnistunut kaatamaan Sveitsiä 14–1. 
Kaikesta huolimatta ruotsalaiset vakuuttivat lähtevänsä MM-finaaliin varsin nöyränä.
– Olemme nyt MM-finaalissa, mutta emme ole vielä voittaneet mitään. Näin se vain on. Aiomme nauttia voitosta tänään ja lataudumme sitten uudestaan huomiseen taistoon, päävalmentaja **Åsa Karlsson** sanoi [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/innebandy/sverige-innebandy-damer) lauantain murskavälierän jälkeen.
 Toki Ruotsi on tehnyt varsinkin alkusarjassa rumaa jälkeä aiempinakin vuosina. Vuonna 2019 se teki kolmessa alkusarjan ottelussa 49 osumaa ja murskasi puolivälierässä Saksan 26–2, vuonna 2017 alkusarjan kolmessa ottelussa syntyi 52 osumaa ja vuonna 2015 Tampereella "vain" 40 osumaa. 
Vertailun vuoksi kaksi vuotta sitten lohkossaan toiseksi sijoittunut Suomi hävisi alkusarjassa Sveitsille ja teki kolmessa ottelussa 35 maalia. Vuonna 2017 Suomi teki alkusarjassa 27 osumaa ja 2015 kotiyleisön edessä Tampereella 25 osumaa. 
Ruotsi on hävinnyt edellisen kerran MM-kisoissa ottelun 14 vuotta sitten, kun Suomi oli Tanskassa Frederikshavnin MM-kisojen alkusarjassa parempi 2–1 – finaalin Ruotsi veikin 7–3 ja aloitti seitsemän MM-kullan putkensa. 
Suomi puolestaan voitti edellisen ja historian toisen mestaruutensa vuonna 2001. 
"Taktiikka takataskussa"
**Veera Kaupin** johtamalta Suomen tehokentältä odotettiin pisteitä ennen MM-turnausta, ja tähän asti kenttä on hoitanut tonttinsa kunnialla. Lauantain MM-välierässä kenttä vastasi Suomen kaikista osumista. 
Ruotsalaisen salibandyjulkaisu Innebandymagazinetin maailman parhaaksi kahdesti vuosina 2018 ja 2017 valitsema Veera Kauppi on MM-turnauksen pistepörssissä toisena tehoin 13+5. Vain Ruotsin **Moa Tschop** on edellä tehoin 4+16. 
Kauppia lepuutettiin alkusarjan ottelussa Ruotsia vastaan, mutta hänet otettiin mukaan toisessa erässä, kun Suomi sai ylivoiman. Kauaa hän ei ehtinyt kentällä olla, kun pallo oli ensimmäisen kerran Ruotsin maalissa. 
– Näin on pelattava turnauksessa, jossa on monia otteluita. Tiedämme, että Ruotsi on hurjan hyvä. On oltava fiksu. Ruotsista se oli ehkä vähän ylimielistä, mutta siinä tapauksessa olemme onnistuneet jossakin. Me olemme tyytyväisiä, Veera Kauppi [kommentoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/innebandy/x-41).
Maailman parhaimpiin puolustajiin lukeutuva **My Kippilä**, Kauppien seurakaveri Ruotsin liigaa hallinneesta uumajalaisjoukkueesta oli samoilla linjoilla.
– Uskon, että meillä on taktiikka takataskussa, mitä emme ole vielä näyttäneet. Me panemme lopun kaikelle kommentoinnille ja mediakirjoittelulle, jossa meihin ei uskota. Me uskomme itseemme. Olemme todella vahva joukkue ja näytämme sen sunnuntaina. Uskon, että ottelusta tulee tiukka. 
Ruotsi pääsi pelaamaan oman välieränsä pois alta jo lauantaina iltapäivästä. Se selvisi Suomea huomattavasti helpommalla, sillä peli oli käytännössä ohi jo avauserän jälkeen. Suomi joutuu taistelemaan aina viimeisiin sekunteihin asti finaalipaikastaan, kunnes Tshekki kaatui 5–4. 
Suomen maalilla kolmessa ottelussa torjunut **Krista Nieminen** katseli alkulohkon Ruotsi-ottelua penkin puolelta. Sveitsiläisen UH BEO:n maalivahdilla oli selvä lääke Ruotsin kaatamiseen.
– Se on laitettava kroppaa pallon eteen. On toivottava, että onni on mukana huomenna. Uskon, että meiltä löytyy koko joukkueesta taistelutahto. Laitetaan kroppaa likoon huomenna, että ruotsalaiset eivät pääse niin helpolla, Nieminen sanoi Ylelle.
Salibandyn naisten MM-finaali Ruotsi–Suomi [TV2:ssa ja Areenassa kello 17.20 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50979720)
 **Lue myös:**
[Salibandyvaikuttajat kannustavat puuttumaan asiattomuuksiin ja huuteluun – ex-maalivahti Toni Lötjönen: “Sovitaan, että homottelua ei enää kuulu”](https://yle.fi/uutiset/3-12207913)
[Ruotsi syytti vakoilusta, mutta Suomi voitti pelin – salibandymiehet kukistivat MM-kisojen päävastustajan, Ville Lastikka iski hattutempun ](https://yle.fi/urheilu/3-12217917)
[Trilleri ratkesi tähän osumaan! Suomi kukisti Tshekin mielettömässä MM-välierässä ja eteni unelmafinaaliin Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12217973)
[Yle seurasi salibandyn superiltaa – Suomen salibandynaiset trillerin jälkeen MM-finaaliin, miehet kukistivat alkulohkossa Ruotsin ](https://yle.fi/urheilu/3-12217844)
[Daniela Westerlund selätti terveysmurheet ja saavutti unelmansa MM-kisoista – nyt hän jahtaa MM-kultaa uudella pelipaikalla ](https://yle.fi/urheilu/3-12217359)
[Vuosia sairastellut Laura Rantanen debytoi MM-kisoissa 29-vuotiaana – ura on ollut vaakalaudalla useita kertoja: "Olen itkenyt kotona monta yötä"](https://yle.fi/urheilu/3-12211710)
Voittamaton olo
Kulttuurivieras Vilma Jää on kansanmuusiikko, joka nousi kansainväliseen maineeseen nykyoopperassa. Hän on myös kahdesta liikenneonnettomuudesta selvinnyt vegaani, joka on erikoistunut karjankutsuihin.
Kuinka todennäköistä on kolaroida pyörällä kaksi kertaa taksin kanssa? Sitä voisi kysyä kansanmuusikko **Vilma Jäältä,** 26, jolla on asiasta omakohtaista kokemusta.
Ensimmäisen kerran taksi kiilasi eteen kolme vuotta sitten Kanadan Torontossa, jossa Jää asui vuoden, opiskeli ja sävelsi. Jää paiskautui raitiovaunukiskoille, mutta luita ei murtunut.
Lokakuun lopussa Jää joutui jälleen auton töytäisemäksi, tällä kertaa Helsingissä. Jää ajoi alamäessä kovaa vauhtia suojatielle, kun eteen ilmestyi taksi. Ensimmäisen onnettomuuden jälkeen Jää oli ostanut kypärän. Siihen tuli iskusta lommoja ja halkeama.
– Poliisi katsoi kypärää ja sanoi, että tämän ansioista olet elossa, Jää kertoo muutama viikko tapauksen jälkeen.
Jää selvisi jälleen säikähdyksellä. Ruhjeita tuli ja sairaalakäynti. Ensimmäisen onnettomuuden jälkeen oli kuitenkin tapahtunut jotain, joka muutti tulevaisuudensuunnitelmat. Jää huomasi, ettei voinut kipujen vuoksi harjoitella viulunsoittoa enää täysipainoisesti. Siihen asti Jää oli tähdännyt laulavaksi kansanmuusikoksi, joka säestää itseään viululla. Ajatuksesta oli pakko luopua, mutta ääneen onnettomuudet eivät sentään vaikuttaneet.
"En osannut odottaa niin suurta myllytystä"
Juuri ääni on se, jonka vuoksi Jäästä puhuttiin kesällä kansainvälistenkin lehtien palstoilla. Jää oli mukana **Kaija Saariahon** uudessa oopperassa, _Innocencessa_, joka kantaesitettiin Ranskassa Aix-en-Provencen festivaalilla. _Innocence_ kertoo kuvitteellisesta kouluampumistapauksesta. Jää esitti **Sofi Oksasen** kirjoittaman libreton Marketaa, kuollutta tyttöä, jonka menetyksestä äiti ei pääse yli.
Saariaho etsi Marketalle oopperan elävistä henkilöhahmoista poikkeavaa ääntä ja päätyi Sibelius-Akatemiassa vielä tuolloin kansanmusiikkia opiskelevaan Jäähän. 
Jää lauloi _Innocencessa_ samoilla tekniikoilla, joita käytetään vienankarjalaisissa joiuissa ja karjankutsuhuudoissa. Lopputulos oli jotain, jota ei ollut oopperalavoilla ennen nähty. Yleisö innostui, kriitikot ihastuivat ja Jää noteerattiin lehdissä Le Mondea ja New York Timesia myöten. Esityksen loppukiitoksissa Jää sai raikuvat aplodit. Roolista seurasi huomiota ja haastatteluita.
– Se oli tosi hämmentävää. Perheeni lähetti minulle jokaikisen arvostelun, mitä tuli vastaan. Niitä oli monta kymmentä. Ja tosi monessa oli erityismaininta mun roolista. En osannut odottaa niin suurta myllytystä.
Jää oli valmistunut musiikin maisteriksi Sibelius-Akatemiasta, kansanmusiikin aineryhmästä kesäkuussa. Heinäkuussa _Innocence_ sai ensi-iltansa ja “myllytys” alkoi. 
Kuka on Vilma Jää? 
"Hypetin sitä huolella ja ilman häpeää"
Jää on soittanut viulua nelivuotiaasta. Kymmenen vuotta meni klassisen parissa, kunnes hän innostui kansanmusiikista Folklandia-risteilyllä, jota hänen äitinsä oli tuottamassa. Jää oli tuolloin 14-vuotias. Hän alkoi kuunnella kansanmusiikkia "ihan sikana", kulutti löytämänsä alan levyt puhki ja etsi niitä lisää.
– En tiedä, miksi se iski niin lujaa. Siinä oli jokin sellainen ekstra, mitä en ollut aiemmin musiikista löytänyt. Joku, mikä herätti vielä suurempia tunteita kuin aiemmin. Siitä asti se on pitänyt minua otteessaan. 
Jollekulle muulle teini-ikäiselle fanittamisen kohteen vaihtaminen Shakirasta kansanmusiikkiin saattaisi aiheuttaa sosiaalisia paineita, mutta ei Jäälle.
– Hypetin sitä huolella ja ilman häpeää. Olen aina ollut niin itsevarma, että kenelläkään ei ole ollut mitään sanottavaa siitä. 
"Sairaan siistiä" on sanapari, joka edelleen toistuu Jään puheessa tiuhaan, kun hän puhuu kansanmusiikista tai karjankutsuista.
Karjaa kutsutaan korkealta ja kovaa
Karjankutsuhuudot tulivat kuvaan mukaan, kun Jää oli 19-vuotias ja Tanskassa pohjoismaisten kansanmusiikinopiskelijoiden konferenssissa. Siellä oli ruotsalainen opettaja, joka veti kutsuhuutojen työpajaa. Se oli menoa.
– Seisoimme isossa ringissä silmät kiinni ja jokainen sai vuorotellen kokeilla. Oli jännittävää päästää niin kova ääni, sairaan siistiä. Tuntui, että haluan tehdä tätä lisää.
Karjankutsuissa käytettävä ääni on kova ja korkea. Jäästä lähtee enimmillään 140 desibeliä. Se tarkoittaa, että huutoja ei voi harjoitella missä tahansa. 
Siksi hän on nyt vailla treenipaikkaa ja toivoo löytävänsä teollisuushallin, jossa on iso kaiku. Se olisi ihanteellinen tila. 
Äänen päästäminen synnyttää tunteen, jota Jää kuvailee kokonaisvaltaiseksi.
– Se on kehollista. Se ei ole sitä, että vähän laulelen tässä. Se on intensiivistä. Tykkään kaikesta sellaisesta voimakkaasta. Siitä tulee itsellekin voittamaton olo, kun pystyy tekemään niin kovan äänen.
Enemmän hmmm kuin taidetta
On oikeastaan erikoista, että juuri karjankutsut kiinnostavat Jäätä. Helsingissä kasvaneena hänellä ei ole aiempaa kosketusta maaseutuun tai karjaan. Sen lisäksi hän on vegaani, on ollut jo kuusi vuotta. 
Hän ei toisin sanoen hyväksy lihantuotantoa, eikä eläinten käyttämistä ihmisten tarpeisiin missään muodossa. Jäälle kutsuhuudot ovat kuitenkin vain musiikkia ja historiaa. 
Eläinten nykyoloja ei hänen mielestään voi verrata siihen, mikä tilanne oli silloin, kun karjankutsuja vielä käytettiin ja eläimiä huhuiltiin laitumelta kotiin. 
– Suhde eläimiin oli silloin nykyistä paljon henkilökohtaisempi ja varmasti rakastavampi: Tässä on minun lehmäni. Sen nimi on Mansikki. Ei silloin ollut koneita, vaan itse lypsettiin. Oli aikaa olla lehmän kanssa. Ei niin että on vain joku kone, ja se lehmä möllöttää siellä, Jää sanoo.
Jää ei ole koskaan kokeillut, miten kutsut toimisivat käytännössä. Se ei olisi edes mahdollista. Eläimet – lehmät, possut, lampaat ja hevoset – tunnistavat oman ihmisensä äänen, ja sitä kohti ne kulkevat. Niille vieras huhuilija ei merkitse mitään. 
Jokaisella kutsujalla on ollut omanlaisensa huudot ja ne perustuvat pitkälti improvisaatioon. Jään mielestä kutsut ovat hauskoja.
– Niissä puhutellaan lehmiä nimillä ja niissä on hassuja ääniä: ptrui, pospospos ja sipusipu. Ne ovat enemmän silleen hmmm, eikä vain silleen, että oi, hienoa taidetta.
Työn alla uusi nuotinnosjärjestelmä
Jää kerää parhaillaan suomalaisia karjankutsuja, ja tätä varten hän on saanut apurahan. Hän etsii niistä alueellisia yhtäläisyyksiä ja eroavaisuuksia. 
Tarkkoja paikkakuntakohtaisia melodioita tai fraaseja ei Jään mukaan ole olemassa, mutta jotain alueille tyypillistä on. Karjalassa on käytetty enemmän puhetta ja nimiä, Keski-Pohjanmaalla korkeaa ääntä ja puhetta sekaisin, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa puolestaan on keskitytty kutsumaan korkealla äänellä.
**Voit katsoa ja kuunnella karjankutsuja Ylen Elävästä arkistosta:**
[Karjan kutsumahuudot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/13/karjan-kutsumahuudot)
Jää kehittää nuotinnosjärjestelmää, jolla kutsut saadaan tallennettua kirjoihin ja kansiin. Perinteinen tapa kirjoittaa nuotteja ei sovellu tarkoitukseen.
– Se ei anna tarpeeksi välineitä ilmaista kutsuja, koska ne eivät mene mihinkään tiettyyn tahtilajiin tai tempoon, eivätkä ne ole välttämättä edes missään tietyssä sävellajissa tai asteikossa, johon olemme tottuneet. 
Jään kehittelemä nuotinnos perustuu kestoon ja hän käyttää siinä muun muassa värejä, jotka osoittavat, missä kohtaa ääni soi ja millainen äänen sävy silloin on. Tähän mennessä hän on kerännyt parisataa kutsua ja vajaat sata on vielä käymättä läpi.
– Olen myöhemmin kuullut ihmisiltä, että "Oi, teet tärkeää työtä ja vaalit tässä historiaamme". Se on sivutuote, joka on hyvä juttu. Teen tätä enemmän itsekkäistä lähtökohdista. Tykkään karjankutsuista ja haluan, että muutkin tietävät niistä, Jää nauraa.
Oma musiikki on fuusiota
Jää tekee myös omaa musiikkia, jossa hän yhdistää suomalais-ugrilaista lauluperinnettä ja elektronista poppia. Hän on juuri julkaissut ensimmäisen singlensä nimeltä Saatanan saalistaja ja esittänyt sitä muun muassa Etnosoi-festivaalin Kosto-konsertissaan marraskuussa. 
Kosto-konserttien teema on seksuaalinen väkivalta ja siitä selviytyminen. Jää on kerännyt seksuaalisesta ahdistelusta tarinoita, joista vanhimmat ovat 1700-luvulta. Konsertissa tutkitaan pahan syntyä ja lopulta kostetaan pahalle.
– 300 vuodessa mikään ei ole muuttunut. Sama voisi tapahtua nytkin. Kun etsin vanhoja tarinoita, kävin läpi erilaisia tunteita. Mietin, miten on mahdollista, että olemme edelleen samassa tilanteessa kuin 1700-luvulla. Se on surullista ja pistää vihaiseksi. Halusin siihen sellaisen edgyn kulman, että me naiset haluamme kostaa tämän vääryyden, Jää selittää teemaa. 
Jää lähestyy kansanmusiikkia feministisestä näkökulmasta. Kansanmusiikki ei lähtökohtaisesti ole feminististä, hän muistuttaa. Perinnettä ovat keränneet miehet. Naiset ovat laulaneet, mutta eivät juurikaan soittaneet.
– Todella paljon tarinoita ja eri tyylejä on jäänyt keräämättä sen takia, että miehiä ei ole kiinnostanut, mitä naiset laulavat, sanovat tai tekevät. On esimerkiksi paljon härskejä naisten laulamia lauluja, joita miehet eivät ole kirjanneet ylös tai joita on sensuroitu.
Jää näkee kansanmusiikin tulevaisuuden kirkkaana. Hän toivoo, että useampi ihminen löytäisi tiensä sen, oman historiansa ja perintönsä pariin. 
– Että ihmiset tietäisi, mitä täällä on tehty ja olisi ylpeitä siitä, että, hei, tämä on mun maan kansanmusaa. Se tulee samalta alueelta kuin minä ja tämä on sairaan siistiä.
Vilma Jään voi nähdä **Simon Stonen** ohjaamassa _Innocence_-oopperassa, joka esitetään seuraavaksi Suomen Kansallisoopperassa syksyllä 2022. _Innocence_ on määrä esittää myöhemmin myös Royal Opera Housessa Lontoossa sekä Alankomaiden ja San Fransiscon oopperassa.
_Innocence_ on katsottavissa myös [Arte-kanavalla](https://www.arte.tv/fr/videos/097910-000-A/kaija-saariaho-innocence/).
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 6.12. klo 23 asti._
Huuhkajat ei enää leireile Qatarissa, kertoo Tim Sparv – ihmisoikeuksista puhuva maajoukkuekapteeni vetoaa vaikutusvaltaisiin supertähtiin
Jalkapalloilija Tim Sparv on puhunut viime vuosina ihmisoikeuksien puolesta ja kritisoinut Qatarin MM-kisaisännyyttä. Vuoden esikuvaksi ehdolla oleva Sparv haluaa toimia esimerkkinä erityisesti lapsille ja nuorille.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tim Sparv** tunnetaan paitsi Huuhkajien avainpelaajana, myös kenttien ulkopuolisiin yhteiskunnallisiin asioihin tarttuvana vaikuttajana. 
Ylen Urheilustudiossa lauantaina vieraillut keskikenttäpelaaja on ehdolla Vuoden esikuvaksi tammikuussa järjestettävässä Urheilugaalassa. Torstaina Suomen Palloliitto ja Veikkausliiga [myönsivät](https://yle.fi/urheilu/3-12214770) Sparville, 34, arvostetun Captain's Ball -erikoispalkinnon.
 – Koen, että meillä on hyvä mahdollisuus puhua koko kansalle, mutta erityisesti lapsille ja nuorille. Se kuuluu työhöni ja rooliini. Yhteiskunnalliset asiat kiinnostavat minua tosi paljon. Nuorena elin omassa kuplassa ja olin vähän itsekäs. Onneksi olen vanhempana vähän viisastunut, Sparv kertoi Urheilustudion sohvalla.
Sparv on puhunut viime vuosina erityisesti ihmisoikeuksien puolesta ja kritisoinut Qatarin MM-kisaisännyyttä. Jalkapallon miesten MM-kisat pelataan vuoden päästä Qatarissa, jonne [on rakennettu kymmenen viime vuoden aikana hulppeita jalkapallostadioneita pitkälti ulkomaisella siirtotyövoimalla. ](https://yle.fi/urheilu/3-11858881)
Työntekijöiden huonojen asumis- ja työolojen on todettu polkevan heidän ihmisoikeuksiaan. [The Guardian -lehti kertoi helmikuussa 2021](https://www.theguardian.com/global-development/2021/feb/23/revealed-migrant-worker-deaths-qatar-fifa-world-cup-2022), että Qatarin rakennustyömailla oli kuollut kymmenen vuoden aikana yli 6 500 siirtotyöntekijää.
Qatarin leirit jääneet historiaan
Huuhkajat on leireillyt useana talvena Persianlahden rantavaltioissa, joko Arabiemiraateissa tai Qatarissa. Samoin on tehnyt muun muassa Ruotsi, ja maat ovat kohdanneet harjoitusotteluissa.
Vuonna 2019 Huuhkajien Qatarin-leiri nousi poikkeuksellisen isosti otsikoihin, kun **Riku Riski** [jättäytyi pois maan ihmisoikeustilanteen takia](https://yle.fi/urheilu/3-10585836).
Kritiikki ja valveutuneisuus ovat saaneet aikaan muutoksen: Suomi ja Ruotsi suuntaavat tammikuun leirilleen tällä kertaa Etelä-Portugaliin. 
– Siinä voimme vaikuttaa. Meidän ei tarvitse mennä harjoitusleirille Qatariin. Onneksi päätimme, että tästä lähtien emme mene sinne enää, Sparv kertoi.
"Toivon, että starat käyttävät tilaisuuden hyväkseen"
Kun toisessa vaakakupissa on urheilullisten unelmien toteuttaminen ja toisessa se tosiasia, että urheillaan ihmisoikeuksia sortavassa maassa, joutuu urheilija vaikeiden kysymysten eteen. 
Suomi jäi ilman MM-kisapaikkaa, joten boikottikysymystä ei Sparvin tarvitse henkilökohtaisella tasolla miettiä.
– Olen aina sanonut, että kisojen järjestäminen Qatarissa on ongelma. En kuitenkaan usko tässä vaiheessa boikotteihin. Uskon, että asiat siirtotyöläisillä ovat paremmin nyt kuin kymmenen vuotta sitten. Ne eivät ole hyvin, mutta ne ovat menneet eteenpäin, Sparv sanoi.
Sparv toivoo, että Qatarin MM-kisat ovat viimeiset, jotka järjestetään sellaisessa maassa, jossa ihmisoikeuksia ei kunnioiteta. Hän odottaa näkevänsä kannanottoja jalkapallon vaikutusvaltaisimmilta henkilöiltä.
– Kun isot starat menevät pelaamaan MM-kisat Qatarissa, toivon, että he käyttävät tilaisuuden hyväkseen ja uskaltavat puhua ihmisoikeuskysymyksistä myös pressitilaisuuksissa, Sparv sanoi.
**Lue myös:**
[Tim Sparv voitti Captain's Ball -palkinnon – Lukas Hradecky ja Natalia Kuikka valittiin vuoden pelaajiksi, Yle Urheilun Matti Härkönen on vuoden jalkapallotoimittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12214770)
[Siirtotyöläisiä sortavan Qatarin lupaamat uudistukset paljastuivat sanahelinäksi – Amnestyn Suomen osaston johtaja ihmettelee, miksi Fifa ei kerro kaikkea](https://yle.fi/urheilu/3-12193529)
[Tim Sparville merkittävä kansainvälinen tunnustus – Fifalle jyrähtävä maajoukkuekapteeni haluaa pelaajille isomman roolin arvokisapäätöksissä](https://yle.fi/urheilu/3-12188433)
Siirtolaiset asuvat "vankilassa", paikalliset nukkuvat "avoimin ikkunoin" – Yle kävi Kreikan lomasaarella, jonne nousi tiukan valvonnan siirtolaiskeskus
Kreikka rakentaa saarilleen uudenlaisia siirtolaiskeskuksia, joissa on erityisen tiukat turvatoimet. Keskukset rahoittaa EU. Tuleeko niistä malli koko Euroopalle?
**SAMOS** Parakkialue kohoaa Samoksen saaren itäosassa, keskellä ei-mitään. 
Aluetta ympäröi noin kolmimetrinen piikkilanka-aita. Edustalla partioi poliisi.
Paikka on Samoksen saaren uusi turvapaikanhakijoille tarkoitettu asuinalue, jota Kreikan [hallitus kutsuu](https://www.theguardian.com/world/2021/sep/19/why-greeces-expensive-new-migrant-camps-are-outraging-ngos) "suljetuksi, valvotuksi vastaanottokeskukseksi".
Keskus on myös kahden syyrialaisveljeksen oleskelupaikka.
**Abdullah**, 20, ja **Irfan**, 24, eivät esiinny tässä jutussa omilla nimillään. He pelkäävät itsensä ja Syyriaan jääneen perheensä turvallisuuden puolesta, eivätkä siksi halua tulla tunnistetuiksi.
Veljekset sanovat, etteivät viihdy siirtolaiskeskuksessa lainkaan. Siksi he haluavat antaa Ylelle haastattelun keskuksen ulkopuolella. 
– Ilmapiiri on ahdistava, Abdullah kuvailee siirtolaiskeskusta.
Samoksen uusi siirtolaiskeskus aloitti toimintansa syyskuussa.
Kreikan mukaan[ jo tieto siitä,](https://www.reuters.com/world/europe/feeling-abandoned-by-europe-greece-hardens-migration-policy-2021-06-18/) että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet palautetaan keskuksesta lähtömaihinsa, hillitsee Eurooppaan laittomia väyliä pitkin pyrkivien siirtolaisten määrää. 
Siirtolaisille halutaan välittää ajatus, että kallis ja vaarallinen yritys Eurooppaan ei kannata.
Samoksen keskus ei ole ainoa. Marraskuussa Kreikka avasi samanlaisia tiukan vartioinnin yksikköjä myös Kosin ja Leroksen saarille. 
Siirtolaiskeskus muistuttaa sisäpuolelta hailakasti lähiötä.
– Hello! 
Pieni tyttö tervehtii keskuksen pihamaalla ja suuntaa sitten läheiseen parakkiin.
Useimmat rakennukset ovat asuinparakkeja, mutta alueella on myös päiväkoti ja koulu sekä muun muassa vain naisille varattu parakki vapaa-ajanviettoon.
Tulossa on vielä ruokaloita, jotta aterioita ei tarvitse jonottaa pihamaalla. 
Keskukseen mahtuu enimmillään 3 000 ihmistä. Tällä hetkellä turvapaikanhakijoita on noin 400.
Keskuksen sisällä heitä valvoo yksityinen vartiointiyhtiö. 
"Eurooppalainen malli".
Näin Samoksen keskusta on [kutsunut](https://www.france24.com/en/tv-shows/focus/20211117-inside-greece-s-closed-samos-camp-a-european-model-for-asylum-seekers) Ranskan sisäministeri **Gérald Darmanin**.
– Kaikki ulkorajalla sijaitsevat jäsenmaat voisivat ottaa rajoillaan käyttöön tällaisen kontrollin ja rekisteröinnin siirtolaisille, Darmanin [sanoi](https://www.ekathimerini.com/news/1169616/french-minister-praises-greek-model-of-migration-control/) vierailtuaan lokakuussa Samoksen keskuksessa.
Todellisuudessa uudet keskukset Kreikan saarilla eivät ole osa mitään EU:n suurta suunnitelmaa. Ne ovat lähinnä hätäratkaisu.
Idea niiden rakentamiseksi syntyi, kun Lesboksen saarella sijaitseva Morian pakolaisleiri paloi syksyllä 2020. Tilaa oli 3 000 ihmiselle, mutta väkeä oli nelinkertainen määrä.
Ratkaisuksi EU-komission [työryhmä](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_20_1728) sekä Kreikka kehittivät yhteistyössä uudenlaisen mallin: uusissa siirtolaiskeskuksissa olisi paremmat asuinolot, tehokkaampi turvapaikkahakemusten käsittely sekä tiukempi vartiointi.
Puutteellisia leirejä ja paljon tulijoita löytyy Kreikan lisäksi muualtakin, vaikkapa [Kanariansaarilta](https://www.infomigrants.net/en/post/30709/over-100-people-rescued-off-canary-islands-as-migrants-demand-transfer-to-spanish-mainland).
Voiko Samoksen kaltaisia yksikköjä nousta enemmänkin EU:n rajoille?
Ei ainakaan nyt, kuuluu EU-komission vastaus, kun Yle pyysi haastattelua aiheesta.
– Olemme mukana vain tässä Kreikan-hankkeessa. Siellä tilanne on poikkeuksellinen ja pitkittynyt, komission maahanmuutto-osastosta kirjoitetaan Ylelle. Kysymyksiin vastataan sähköpostilla ja ilman vastaajan nimeä.
Komissio kertoo vastauksessaan, että olosuhteet keskuksessa ovat aikaisempia leirejä paremmat ja EU-lakien mukaiset.
Mutta EU:sta kuuluu myös soraääniä.
EU-parlamentaarikkojen ryhmä [vieraili](https://www.theparliamentmagazine.eu/news/article/european-parliament-delegation-completes-intense-agenda-following-migration-factfinding-trip-to-greece) tarkkailukäynnillä Samoksen keskuksessa marraskuussa. Ryhmän jäsenistä Ylen haastattelupyyntöön vastasi saksalainen vihreiden europarlamentaarikko **Damian Boeselager**.
Hän kiittelee asuinolojen kohenemista mutta pitää muuten koko keskusta kyseenalaisena.
– Muuten keskus on kuin vankila. Ovi on nyt avoinna ja keskuksesta pääsee päivisin pois, mutta jos tilanne muuttuu ja tuo yksi sisäänkäynti suljetaan, niin paikasta tulee oikea vankila, hän sanoo.
**Samankaltaisia ajatuksia** on syyrialaisveljeksillä Irfanilla ja Abdullahilla. 
Elämä on rajattua. Keskuksesta saa poistua vain aamukahdeksan ja iltakahdeksan välisenä aikana. 
– Emme ole vauvoja, jotka on suljettava kahdeksalta lukkojen taakse, Irfan sanoo.
Abdullah ja Irfan ovat oleskelleet Kreikassa lähes kaksi vuotta. Ennen Samokselle päätymistä he yrittivät kaikkiaan kahdeksan kertaa Turkista Kreikkaan, veljekset kertovat. 
Eniten veljeksiä pelottaa siirto keskuksen toisessa päädyssä sijaitsevaan suljettuun osaan. 
Se on käytännössä lähtökeskus, jonne siirretään Turkkiin ja kotimaihinsa palautettavat ihmiset. 
Suljettu puoli ei ole vielä valmis, mutta Kreikka ottaa sen käyttöön alkuvuodesta. Lähtökeskuksessa vartiointi on vielä tiukempaa, ja se on reunustettu kaksinkertaisella piikkilanka-aidalla. 
On todennäköistä, että enemmin tai myöhemmin myös Abdullah ja Irfan joutuvat palautettavien puolelle. Sieltä heidät lähetettäisiin jossain vaiheessa Turkkiin, joka on Kreikan mukaan turvallinen maa turvapaikanhakijoille.
 – Turkki lähettää meidät takaisin Syyriaan. Meiltä ei ole kysytty Kreikassa mitään kotimaastamme, vain siitä, miksi lähdimme Turkista. Meitä ei kuunnella, Abdullah tuskailee.
**Kreikan hallituksen mukaan** maahan on tullut viimeisen kolmen vuoden aikana kaikkiaan 100 000 siirtolaista.
Nyt tulijamäärä on romahtanut. Tänä vuonna Kreikkaan on saapunut marraskuuhun mennessä virallisten lukujen mukaan noin 7200 siirtolaista. 
Samokselle tulijoita saapuu nykyisin hajanaisesti. Yksi vene tuo useimmiten parisenkymmentä ihmistä. 
Kaikki eivät kuitenkaan päädy uuteen siirtolaiskeskukseen. Minne tulijat sitten päätyvät? 
Avustusjärjestöjen mukaan vastaus ei välttämättä kestä päivänvaloa. 
Kreikan rajaviranomaiset tekevät laittomia pakkokäännytyksiä, järjestöt sanovat.
Esimerkiksi norjalaisen Aegean Boat Report -kansalaisjärjestön raportti [väittää](https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Joint%20NGO%20Briefing%20on%20the%20situation%20in%20Greece%2027.10.2021.pdf), että Kreikka olisi käännyttänyt laittomasti jopa 19 000 ihmistä viimeisen puolentoista vuoden aikana. Yle ei ole voinut vahvistaa lukua muista lähteistä.
Myös eurooppalainen tutkivien toimittajien ryhmä Lighthouse Reports julkisti lokakuussa [materiaalia](https://www.lighthousereports.nl/investigation/unmasking-europes-shadow-armies/), jossa on todisteita pakkokäännytyksistä. 
EU:n sisäasiainkomissaari **Ylva Johansson** on ollut ["erittäin huolissaan"](https://www.euractiv.com/section/justice-home-affairs/news/eu-commission-urges-probe-after-report-on-migrant-pushbacks-in-greece-croatia/) ryhmän paljastuksista. EU vaatii Kreikalta [puolueetonta tutkintaa](https://www.euractiv.com/section/justice-home-affairs/news/commission-asks-greece-for-transparency-on-pushbacks-to-release-migration-funds/) väitteistä ja puolueettomia tarkkailijoita Kreikan ja Turkin väliselle merialueelle.
Pakkokäännytyksiin uskoo myös Samoksen saarella toimiva Lääkärit ilman rajoja -järjestön edustaja **Patrick Wieland**.
Hän kertoo tapauksesta marraskuun alussa, jolloin järjestön edustajat olivat paikalla tarjoamassa Samokselle rantautuneille siirtolaisille hätäapua. Ilmoitetuista tulijoista löytyi kuitenkin vain osa, ja poliisi haki heidät uuteen siirtolaiskeskukseen. 
– Emme tiedä, oliko loput käännytetty saarelta takaisin. Emme löytäneet heitä, järjestön kenttäkoordinaattori Wieland kertoo. 
Käännyttäminen on laitonta, jos maahanpyrkijä on jo ehtinyt saapua Kreikan merialueelle. Kreikka ei voi tällöin evätä henkilöltä turvapaikkaprosessia. 
Oikeus hakea turvapaikkaa on ihmisoikeus, joka on kirjattu muun muassa EU:n perusoikeusasiakirjaan. 
Wielandin mukaan pakkokäännytykset ja tiukan vartioinnin keskukset kertovat siitä, miten Kreikan ja muun Euroopan otteet kovenevat koko ajan. 
– Ydinasia on, että Euroopassa on julistettu sota tänne suojelua hakemaan tulevia ihmisiä vastaan, hän arvostelee. 
Yle pyysi haastattelua Samoksen tilanteesta myös alueen satamaviranomaisilta, mutta sitä ei myönnetty. 
Itäisen Samoksen pormestari puolestaan antaa haastattelun. **George Stantzos** vastaa juuri siitä osasta saarta, jossa uusi keskus sijaitsee. 
Hän ensinnäkin ilmoittaa, että ei ole itse nähnyt saarella pakkokäännytyksiä. Pormestarin kanta siirtolaisiin on muutenkin jyrkkä.
Kreikan saarilla ei tulisi olla ainuttakaan siirtolaiskeskusta, hän sanoo. 
– Jokainen Turkin läpi päästämä siirtolaisalus on EU:n epäonnistuminen, Stantzos lataa kaupungintalolla Samoksen keskustassa Vathissa. 
Hänen mukaansa EU:n rajavartioston Frontexin kuuluisi toimia niin, että tulijat eivät alkujaankaan pääsisi EU:n puolelle. 
Näin pitäisi periaatteessa ollakin. 
EU on ostanut Turkilta takeet siitä, ettei raja vuoda. Turkin kanssa tehdyn miljardien eurojen hintaisen pakolaissopimuksen tarkoitus on, ettei Turkin kautta pääse EU:hun siirtolaisia. 
Tulijavirta Samokselle on myös Stantzoksen mukaan tyrehtynyt. Tilanne on muutenkin rauhoittunut vuodesta 2015, jolloin Kreikan kautta kulki Eurooppaan yli miljoona turvapaikanhakijaa. 
Samoksen keskustaan Vathiin pystytetty leiri pursui tuolloin yli äyräiden. 
– Osa siirtolaisista ryösteli, kapinoi ja sytytti tuhopolttoja. Paikalliset eivät voineet viedä enää lapsiaan leikkipuistoihin, pormestari kertoo. 
Uuden keskuksen avaamisen jälkeen saarelaiset voivat nukkua taas avoimin ikkunoin, Stantzos sanoo. 
Pakkokäännytykset ovat ajankohtainen aihe myös muissa maissa. Niistä on raportoitu muun muassa Balkanilla ja viime viikkoina Valko-Venäjän rajakriisin yhteydessä.
Ihmisoikeuksien toteutumista seuraavan Human Rights Watch -järjestön [tuoreen raportin ](https://www.hrw.org/news/2021/11/24/belarus/poland-abuse-pushbacks-border)mukaan Valko-Venäjän rajalla on merkkejä laajoista rikkomuksista. Puola on kiistänyt syyllistyneensä laittomuuksiin, mutta evännyt tarkkailijoiden pääsyn rajalle.
**Ilta alkaa lähestyä kello kahdeksaa.** Syyrialaisveljesten Abdullahin ja Irfanin on aika nousta bussiin, joka vie heidät siirtolaiskeskukseen ennen kuin sen portit sulkeutuvat.
Vielä tämän jutun haastatteluhetkellä marraskuun alussa veljekset saivat päivisin liikkua Samoksella.
Marraskuun puolivälissä tilanne muuttui. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn [mukaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2021/12/greece-asylum-seekers-being-illegally-detained-in-new-eu-funded-camp/) Kreikan maahanmuuttoministeriö on estänyt noin sadalta asukkaalta poistumisen keskuksesta. Järjestö kertoo, että päätös koskee keskukseen vasta saapuneita ja niitä, joiden henkilöllisyyskortti on otettu pois kielteisen turvapaikkapäätöksen vuoksi.
Päätös loukkaa ihmisten perusoikeutta vapaaseen liikkumiseen, Amnesty sanoo.
Ylen saamien tietojen mukaan myös syyrialaisveljekset ovat tässä joukossa. 
Haastatteluhetkellä Vathissa he käyvät vielä apteekissa, vaikka rahat ovat vähissä. Omat rahat ovat ajat sitten menneet salakuljettajien taskuihin. 
Ehkä täysin turhaan.
– Lopulta meitä ei haluta Eurooppaan. Mutta meilläkin on oikeus elämään, koulutukseen ja työhön, Abdullah sanoo.
**Lue lisää:**
[Yle haastatteli Libyaan juuttunutta siirtolaista, joka onnistui pakenemaan vankeudesta: "Pidätettyjä kidutettiin ja tapettiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12210859)
[Grafiikat kertovat: Liikenne EU:n itärajalla räjähti kesällä – silti itäinen reitti on yhä vähiten käytetty tie Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12194997)
[Kreikka kiristää turvatoimia Turkin vastaisella rajalla – Poliisi otti käyttöön äänitykin karkottaakseen rajan yli pyrkiviä](https://yle.fi/uutiset/3-11965042)
[Lesboksen pakolaisleirissä tulvii jo, vaikka talvi on vasta tulossa – Turvapaikanhakijat koettavat nyt kohentaa oloja omin käsin](https://yle.fi/uutiset/3-11598101)
[Miksi Suomen ja muiden EU-maiden tulisi auttaa Kreikkaa ja ottaa yksin tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11431788)
[Euroopan pakolaiskriisistä on jo kuusi vuotta, mutta EU:n turvapaikkapolitiikassa on edennyt vain yksi toimi – sekään ei ole tuonut toivottua tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-12069896)
Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho huimassa iskussa – Mikael Granlund näytti jälleen upeaa pelisilmäänsä
Jääkiekkoliiga NHL:ssä nähtiin uusi suomalaisnimi, kun Justus Annunen debytoi Coloradon maalilla. Eeli Tolvanen katkaisi puolestaan pitkän kuivan kautensa. 
Jääkiekon NHL:ssä **Teuvo Teräväinen** ja **Sebastian Aho** olivat huimassa iskussa, kun Carolina Hurricanes kaatoi Buffalo Sabresin maalein 6–2.
Ottelun parhaimmaksi valittu Teräväinen iski kamppailussa kaksi maalia Ahon syötöistä. Aho saalisti ottelussa kaikkiaan kolme syöttöpistettä. 
Kaksikon yhteispeli toimi tälläkin kertaa hämmästyttävällä tavalla. Teräväinen vei joukkueen jo kahden minuutin jälkeen johtoon, kun Aho syötti kiekon selkänsä taakse Teräväiselle. 
Aho käänsi katseensa Teräväisen suuntaan muutamia sekunteja ennen maalia, ja syötti lopulta kiekon "sokkona" juuri oikeaan paikkaan.
– On aina kivaa pelata hänen kanssaan. Emme ajattele liikaa, vaan yritämme vain lukea toisiamme. Teimme pari mukavaa maalia, [Teräväinen totesi NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/buffalo-sabres-carolina-hurricanes-game-recap/c-328474796). 
Carolina meni avauserässä vielä 2–0-johtoon, minkä jälkeen **Henri Jokiharju** toi Buffalon peliin mukaan kauden avausmaalillaan. 
Buffalosta ei ollut kuitenkaan lopulta vastusta Carolinalle ja joukkue iskikin toisessa erässä kolme maalia peräjälkeen. Viimeisimmässä asialla oli jälleen Aho, joka tarjoili kiekon **Nino Niederreiterille.** 
Teräväinen ja Aho taiteilivat ottelun loppulukemiksi 6–2 päätöserän alussa alivoimalla. Tilanteessa Aho epäonnistui läpiajosta, minkä jälkeen Teräväinen sai iskeä kiekon maaliin sentterinsä syötöstä. 
Suomalaiset valloittivat illan tähdistön, sillä ykköstähdeksi valitun Teräväisen jälkeen Aho oli kakkostähti ja **Antti Raanta** kolmostähti. Raanta torjui ottelussa 32 kertaa. 
Nashvillelle voitto
Nashville Predators juhli puolestaan jatkoajalla 4–3-kotivoittoa Montrealista suomalaisten johdolla.
**Eetu Tolvanen** katkaisi pitkän kuivan kautensa, ja vei joukkueensa johtoon jo vajaan viiden minuutin pelin jälkeen. Maaalintekijänä tunnettu Tolvanen onnistui edellisen kerran NHL:ssä lokakuun puolivälissä.
Jatkoajalla esiin nousi jälleen suomalaissentteri **Mikael Granlund**. Granlund syötti kiekon maalin editse toiselle kulmalle **Filip Forsbergille**, joka sai iskeä helpohkosti ottelun ratkaisun. 
Kaksikko oli vireessä marraskuun lopulla, jolloin Granlund oli yhdessä ottelussa Forsbergin jokaisen neljän maalin ykkössyöttäjä. 
Nashville-vahti **Juuse Saros** torjui ottelussa 20 kertaa. 
Annuselle debyytti
**Justus Annunen** sai puolestaan NHL-debyytttinsä Colorado Avalanchen maalilla. Annunen vaihdettiin maalille toisessa erässä, kun Ottawa Senators johti ottelua maalein 4–2. 
Annunen torjui ottelussa kaikkiaan 17 kertaa. Taakse päätyi kaksi maalia, kun Senators voitti ottelun jatkoajalla lukemin 6–5.
NHL-kierroksen tulokset
Florida Panthers – St. Louis Blues **4–3 vl**  
_FLA: Anton Lundell 0+2_
Boston Bruins – Tampa Bay Lightning **2–3**  
_BOS: Erik Haula 0+1_
Detroit Red Wings – New York Islanders **4–3 ja**
Washington Capitals – Columbus Blue Jackets **3–1**
Nashville Predators – Montreal Canadiens **4–3 ja**  
_NSH: Eeli Tolvanen 1+0, Mikael Granlund 0+1, Juuse Saros 20/23 torj._
Minnesota Wild – Toronto Maple Leafs **4–3 vl**
Ottawa – Colorado **6–5 ja**  
COL: Justus Annunen 17/19 torj.
Carolina Hurricanes – Buffalo Sabres **6–2**  
_CAR: Teuvo Teräväinen 2+0, Sebastian Aho 0+3, Antti Raanta 32/34 torj.  
BUF: Henri Jokiharku 1+0_
New York Rangers – Chicago Blackhawks **3–2**
Vancouver Canucks – Pittsburgh Penguins **1–4**
[Kaikki maalit ja tulokset teksti-tv:stä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235#4). 
**Lue myös:**
[Kristian Vesalaiselle NHL-uran toinen maali – Jesse Puljujärvi nostettiin takaisin ykkösketjuun](https://yle.fi/urheilu/3-12217406)
[Kaksi maalia iskenyt Anton Lundell kehui suomalaiskollegaa uskomattomasta suorituksesta: "Kävin kiittämässä häntä"](https://yle.fi/urheilu/3-12215116)
Lemmikin hoito eläinsairaalassa maksaa jopa tuhansia euroja – kotikissankin henki halutaan pelastaa yhä useammin lähes hinnalla millä hyvänsä
Koirien ja kissojen vaativa hoito yleistyy koko ajan. Esimerkiksi kissoillekin on jo veripankkeja ja verenluovuttajakissoista on pulaa. Sairaalassa tehty iso operaatio ja tehohoitopäivät maksavat omistajalle helposti tuhansia euroja. 
Korona-ajan[ lemmikkibuumi](https://yle.fi/uutiset/3-11369127) on tehnyt ehkä jo uusillekin koiran tai kissan omistajille selväksi, että lemmikinpito ei ole vain leikkiä tai lenkkiä.
Joskus voi käydä nimittäin pahasti, tosi pahasti.
Sattuu onnettomuus, paljastuu kasvaimia tai jokin perinnöllinen sairaus, johon tarvitaan erikoissairaanhoitoa.
– Tehdään sydän- ja keuhkokirurgiaa, maksalohkojen poistoja. On immuuni- tai luuydinsairauksia, sanoo Helsingin yliopiston pieneläinsairaalan johtava eläinlääkäri **Sanna Viitanen**.
– On traumapotilaita jotka vaativat kirurgiaa, kyyn puremat ja rotanmyrkky aiheuttavat niin koirille kuin kissoillekin vakavia myrkytyksiä, jatkaa puolestaan Evidensia-ketjun varatoimitusjohtaja ja eläinlääketieteellinen johtaja **Anssi Tast.**
Vaativan hoidon hinta kissalla ja koiralla on sen mukaista. 
– Pienet rutiinileikkaukset maksavat joitakin satoja euroja, mutta kun ollaan erikoiskirurgiassa tai joidenkin synnynnäisten maksa- tai verisuonipoikkeavuuksien korjausleikkauksissa niin kyllä sitten lähestytään jo kahta tonnia, sanoo Viitanen.
– Kun puhutaan vaativasta kirurgiapotilaasta joka jää sairaalaan ja tehohoitoon useammaksi vuorokaudeksi niin kyllähän ne kustannukset saattavat nousta useisin tuhansiin euroihin. Isompien leikkauksen hinnat lähtevät noin 1000 eurosta ylöspäin ja karkeasti tehohoito maksaa noin 1000 euroa vuorokausi, Tast vahvistaa.
Moni on myös hinnan koiransa ja kissansa pelastamisesta valmis maksamaan.
 – Meillä on päivittäin koiria ja myös kissoja teho-osastolla hoidossa, sanoo Viitanen.
– Kyllä meillä hoidetaan eläinsairaaloissa tuhansia potilaita vuosittain. Noin 60-70 prosenttia on koiria, 20 prosenttia kissoja ja loput muita, kertoo Tast.
Hintoja selittää se, että eläinten hoitoja ei tueta yhteiskunnan varoista ihmisten lääkäri- tai sairaalakäyntien tapaan.
– Tulot tulevat puhtaasti liiketoiminnasta. Jos meillä on eläinsairaaloissa 24/7 henkilökuntaa paikalla, niin tottakai siitä tulee kustannuksia. Kaikista tutkimuksista ja hoidoista pitää tietenkin pystyä antamaan etukäteen hinta-arvio, jotta omistaja voi päättää mikä on mahdollista ja mikä ei, Tast sanoo.
Jopa tuhansien eurojen hoitoja ostetaan niin rotulemmikille kuin sekarotuiselle piskille tai löytötalosta hankitulle kotikissallekin, koska kyse on perheenjäsenestä. 
– Kyllä tässä on ollut jo pidemmän aikaa sellainen trendi, että lemmikit ovat tärkeässä asemassa perheessä. Niiden tutkimuksiin ja hoitoihin sairauden yllättäessä ollaan valmiita panostamaan ja toisaalta ollaan valmiita panostamaan myös terveydenhuoltotyöhön, jolla yritetään sairauksia ehkäistä, Tast sanoo.
Esimerkiksi Evidensiaverkoston klinikoilla tehdään vuosittain noin 400 000 potilaskäyntiä aina rokotuksista ja sterilisaatiosta eutanasiaan saakka.
Tast ei usko, että hoitojen kysyntää olisivat lisänneet niinkään vakuutukset.
– Suomessa lemmikkien vakuutuskattavuus ei ole vieläkään kovin korkea. Se on ehkä noin 25 prosentin luokka. Kyllä tämä on ollut tasainen kehitys ja mennyt käsikädessä palvelutarjonnan, osaamisen, laitekannan ja sairaalaverkoston kehittämisen kanssa. 
Verenluovuttajakissoista pulaa
 Vaativissa sairaalahoidoissa tarvitaan yleensä lisäverta aivan kuin ihmisilläkin ja sitä varten on pitänyt luoda luovuttajaverkosto niin hätätilanteita kuin veripankkiakin varten. 
[Koirille löytyy Suomesta jo useampi veripankki. ](https://yle.fi/uutiset/3-11240755)Kissoillekin niitä on jo ainakin kaksi eli Viikin eläinsairaalassa ja Evidensian Tammiston eläinsairaalassa. 
– Tämä johtuu siitä, että kissojakin halutaan hoitaa koko ajan enemmän ja paremmin ja halutaan tarjota niille parasta mahdollista hoitoa, sanoo eläinlääketieteen tohtori ja Evidensian Tammiston eläinsairaalan erikoiseläinlääkäri **Karoliina Autio**.
 Uusia luovuttajia toivotaan silti koko ajan lisää.
– Varsinkin kissaluovuttajista meillä on jatkuvasti pientä pulaa. Joskus saattaa olla niin, että kissojen verituotteita menee monta pussia ja sitten ollaan tilanteessa, jossa kaikki hätäluovuttajat ja kynnelle kykenevät tarvitaan. Ehkä kissojen veripankkitoiminta on kissanomistajille vielä tuntemattomampi juttu, sanoo Viitanen.
Evidensian eläinsairaalassa tarvetta on lähinnä hätäluovuttajista.
– Hätärekisteriin otetaan mielellään mukaan kissoja, jotta tarvittaessa voidaan verta saada hätätilanteessa, Autio sanoo.
Luovuttajakissalta toivotaan tiettyjä ominaisuuksia.
– Kissan pitäisi olla luonteeltaan sellainen ettei se ahdistu tällaisesta tilanteesta. Kissan pitää myös olla terve, yli 5 kiloinen yhdestä kahdeksaan vuotias ja sisäkissa sekä tietysti rokotettu, madotettu ja vieläpä Suomessa syntynyt, Autio luettelee.
Luovuttajalemmikille on luvassa pieni palkkio.
– Kissan tai koiran verenluovutus perustuu vapaaehtoiseen toimintaa, mutta siitä kyllä palkitaan. Luovuttajalle on ilmaisia terveystarkastuksia, rokotuksia, punkkikarkotteita ja ruokapalkkio luovutuksen jälkeen, muistuttaa Tast vaivannäön eduista.
Puhumattakaan mielihyvästä, kun omasta lemmikistä voi tulla toisen hengenpelastaja.
– Ihan muiden auttaminen tässä on takana, sanoo **Pia Fjäder**. 
Häntä ei myöskään hätkäytä kalleimpien leikkausten hinnat, vaikka kotona kissoja vilistää useampia. 
– Vakuutus on mulla tukena pohjalla, jos tulee isompi keikka. Mutta kyllä kun kissan ottaa, niin siihen sitoutuu kuluineen täysin sen 20 vuotta ja sillä mennään, Fjäder sanoo.
**Lue lisää:**
[Kissaihmisille tulossa lisälasku: Myös kissat täytyy siruttaa, jos koirarekisteristä tulee toimiva – koirien siruttaminen alkaa pian](https://yle.fi/uutiset/3-12169078)
[Koiraihmisille napsahtaa lisälasku: kaikki koirat, myös sekarotuiset on sirutettava ja ilmoitettava valtion koiratietokantaan](https://yle.fi/uutiset/3-11843781)
[Kreikassa koirat pitää nyt sterilisoida tai merkitä DNA-rekisteriin luvattomien jälkeläisten selvittämiseksi – ja omistajien sakottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12124460)
[Korona-ajan eristyneisyys näkyy koiranpentujen käytöksessä – Effy-mäyräkoiralla on ollut vaikeuksia sosiaalisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12186215)
[Koronapentu on perheen keskipiste, mutta pärjääkö se yksin, kun edessä on paluu lähitöihin? Koirankouluttaja: "Huomaa, että jotain on pielessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12024054)
[Korona-ajan lemmikkibuumi näkyy jo eläinsuojeluilmoituksissa – Eläinsuojeluneuvoja: "Luopumiskynnys on hyvin pieni, kun eläin on otettu harkitsematta"](https://yle.fi/uutiset/3-11563818)
[Elämä kissan kanssa on helpompaa, jos lemmikin opettaa arkisiin toimenpiteisiin – vastoin yleistä luuloa kissan kouluttaminen ei ole vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12144055)
Eeva-Liisa Mannerin syntymästä 100 vuotta – kirjoitti näytelmiä ja käännöksiä yleisölle, mutta runot hän teki itselleen
Kirjailija Eeva-Liisa Mannerin syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta joulukuun 5. päivänä. Viipurissa syntynyttä ja Tampereelle asettunutta kirjailijaa pidetään suomalaisen modernismin uranuurtajana.
Sata vuotta sitten syntyneen **Eeva-Liisa Mannerin** elämän alku oli traaginen. Oli hilkulla, ettei pienen keskosen elämä olisi loppunut heti syntymän jälkeen. Arkkiatri **Arvo Ylpön** hoito ja keskoskaappi Lastenlinnassa pelastivat hänet. Mannerin äiti menehtyi synnytykseen, ja lapsi lähetettiin isovanhempien luo Viipuriin.
Isovanhemmat uskoivat tiukkaan uskonnolliseen kasvatukseen. Isäänsä Manner tutustui vasta aikuisena.
– Minulla ei ollut mielipiteitä. Ne kaikki olivat isoäidin taskussa, sanoi kirjailija myöhemmin Ylen haastattelussa.
Manner isovanhempineen evakuoitiin sodan aikana Viipurista Helsinkiin. Koulunkäynti ei häneltä tahtonut sujua, mutta kirjoittaminen oli henkireikä. Mannerin ensimmäinen runokokoelma _Mustaa ja punaista_ julkaistiin jatkosodan aikana.
Eeva-Liisa Mannerin läpimurtoteoksena pidetään kolmatta runokokoelmaa _Tämä matka_ vuodelta 1956. Sitä seurasi pian runollinen novellikokoelma _Kävelymusiikkia pienille virtahevoille ja muita harjoituksia_. Näiden teosten vastaanotto oli ylistävä, jopa hurmioitunut. Manner nousi suomalaisen modernismin edelläkävijäksi.
Onnellisinta on sateenvarjon alla; se on kuin suuri rumpu, joka kerää onnellisuuspisaroita...
Vaikka runous nousi otsikoihin sodanjälkeisessä Suomessa eri tavalla kuin nykyään, toimeentulo oli hankittava muualta. Tampereelle asettunut Manner toimi kriitikkona ja suomentajana.
Manner suomensi yli 150 kirjailijan tekstejä. Suomennoksia on muun muassa saksasta, espanjasta, englannista ja ruotsista. Hän kutsui käännöstyötä parhaaksi kirjailijakoulukseen ja sanoi, että työssä tärkeintä on hyvä ja rikas suomen kieli.
– Kääntäminen on taistelua. Että saa sanat sovitettua ja silti säilyttää alkuperäisen teoksen hengen. Se on kuin pelaisi shakkia itseään vastaan, Manner sanoi Ylen haastattelussa.
Eeva-Liisa Manner kirjoitti runojen lisäksi myös näytelmiä ja kuunnelmia. Ne ovat säilyttäneet tuoreutensa ja kiehtovuutensa hyvin tähän päivään asti. Mannerin näytelmiä esitetään suomalaisissa teattereissa edelleen.
Manner kuvasi suhdettaan teatteriin viha-rakkaussuhteeksi. Teatterityön hän koki kuluttavana. Hänestä oli raskasta ajatella yleisöä, sillä runoja hän koki kirjoittavansa itselleen. 
– Teatteri on kuin huora. Se antaa kaikille, Manner sanoi haastattelussa.
Toisaalta sekä näytelmien kirjoittamisessa ja kääntämisessä oli hänestä elämän maku. Hän käänsi muun muassa **William Shakespearen** näytelmiä.
Kesäisin Manner teki työtään Tampereella ja maaseudulla Tampereen lähimaastossa, Kangasalla ja Ruovedellä. Kun tultiin 1960-luvulle, hän alkoi viettää aika myös Espanjan Andalusiassa lähellä Málagan kaupunkia. Vuonna 1968 ilmestynyt runokokoelma Fahrenheit 121 sijoittuu espanjalaisiin maisemiin. Köyhässä Andalusiassa hän näki mielestään enemmän iloa ja elämää kuin "teknistyneessä" Suomessa.
Eeva-Liisa Mannerin elämään perustuva romaani _Runoilijan talossa_ sai [Finlandia-palkinnon vuonna 2004](https://yle.fi/uutiset/3-5194553). Sen kirjoitti **Helena Sinervo**. Tammen kustantamo on julkaissut tänä vuonna 100-vuotisjuhlan kunniaksi **Marja-Leena Tuurnan** kirjoittaman elämäkerran sekä uusintapainoksen Mannerin koottujen runojen teoksesta _Kirjas, hämärä, kirkas_.
Manner kuoli heinäkuussa 1995, ja hänet on haudattu Tampereen Kalevankankaan hautausmaalle.
_Mikä Mannerin teos sinulle on merkittävä? Voit keskustella asiasta maanantaihin klo 23:een asti._
_Kuuntele myös:_
[Kulttuuriykkönen: Eeva-Liisa Manner aloitti runouden modernismin Suomessa](https://areena.yle.fi/audio/1-50950380)
[KC Karemo: Kuinka kamalaa kahvia Eeva-Liisa Manner keitti sinulle, Marja-Leena Tuurna](https://areena.yle.fi/audio/1-50801250)
Huippukokki Kozeen Shiwan aloitti uransa Lahdessa pizzerioissa, nykyisin hän voi saada annoksen idean vaikka värikartasta
Kozeen Shiwanin annoksissa maku ja visuaalisuus kulkevat käsi kädessä.  Shiwanin mukaan hänen ei tarvitse erikseen miettiä visuaalisuutta – se tulee luonnostaan.
Keittiömestari **Kozeen Shiwan** asettelee pinseteillä sitruunabasilikan lehtiä annoksen peitteeksi. Sitruksisilta maistuvien yrtinlehtien alle piiloutuu tulinen salaattiannos: kirsikkatomaatteja ja mustilla pavuilla täytettyjä vihreitä oliiveja habaneroöljyssä. 
– Kun ruvetaan syömään, kaikki tulee yrttien alta yllätyksenä. Rakastan yllätyksiä!
Shiwan on haastattelupäivän alla ideoinut Ylen itsenäisyyspäivän Linnan jatkot -lähetykseen neljän ruokalajin menun. Raaka-aineet ovat illan artistien valitsemia. Muusikkojen antamia aineksia ovat niin tomaatti, mustikka, peruna, habanero kuin poro.
– Ihan loistavia raaka-aineita, hän kehuu.
Uusia ruoka-annoksia syntyy Kozeen Shiwanin käsissä hyvin erilaisin tavoin. Hänen mukaansa siihen ei ole valmista kaavaa, vaan idea voi saada kipinän mistä tahansa.
– Joskus olen miettinyt annosta värikartan perusteella. Esimerkiksi oranssit jutut menevät yhteen sikahyvin. Mietitään persikkaa, appelsiinia ja heitetään ihan villinä lohi. Ihan mahtava yhdistelmä. 
Reseptit tuliseen salaattiin ja kolmeen muuhun herkkuun löytyvät tämän jutun lopusta. Salaattiohjeen Kozeen Shiwan on kehitellyt räppäri **Jesse Markinin** valitsemien raaka-aineiden ympärille.
"Porkkana voi olla yhtä hyvää kuin kaviaari"
Monia raaka-aineita arvostetaan Kozeen Shiwanin mielestä liian vähän. 
Hänen mielestään on vinoutunutta ajatella, että ravintola olisi hieno, kun tarjolla on hanhenmaksaa. Monet ovat hänen mukaansa kuitenkin oppineet ajattelemaan niin. 
Hänen mielestään porkkana tai peruna voi olla yhtä hyvää kuin kaviaari, hanhenmaksa, hummeri, merisiili tai vaikka tryffeli. Kyse on vain siitä, miten raaka-aineita käytetään. 
Ja lisäksi Suomessa on upea raaka-ainekirjo, hän kehuu.
– Marjat, sienet – ei edes tarvitse sanoa mitään muuta.
Shiwan sanoo itse aloittaneensa ideoimisen arkisten raaka-aineiden pohjalta kokkikouluaikanaan. Silloin oli pakko miettiä tarkkaan, mihin vähät rahat riittivät. 
– Silloin aina kokeilin asioita perusraaka-aineilla, joita kaupasta sain. Siitä lähti se, että perusjutusta voi tehdä jotain maagista.
Peruna onkin pääraaka-aineena Kozeen Shiwanin muutama vuosi sitten ideoimassa "nimikkoannoksessa", Kuningasperunassa.
Vihreää, pinkkiä, glitteriä...
– Nyt tulee tosi siisti. Voilà!
Kozeen Shiwan räiskii suolataikinassa kypsennetyn perunan pintaan värejä. Värit valikoituvat tehdessä, päivän fiiliksen mukaan. Tällä kerralla perunan kuoreen tulee vihreää, pinkkiä ja glitteriä.
Visuaalisuus on hänen annoksissaan tärkeässä osassa, vaikka kaikki lähteekin mausta. Visuaalisuus on ollut hänen vahvuutensa uran alkumetreiltä lähtien, hän kertoo. 
– Minun ei tarvitse miettiä visuaalisuutta. Se vain aina tulee, oli tilanne mikä tahansa. En pysty tekemään rumia asioita.
Kozeen Shiwan ajattelee, että on myös tiedettävä, mitä ruuallaan haluaa kertoa. Ruokaan liittyvät tarinat ovat hänelle tärkeitä.
Lähi-idän maut yhdistyivät pohjoismaisiin
32-vuotiaasta Kozeen Shiwanista alkoi pari vuotta sitten tuntua siltä, että hänen on aika heittää hanskat tiskiin ravintola-alalla. Takana oli töitä useissa huippuravintoloissa, muun muassa keittiömestarina nyttemmin lopetetussa helsinkiläisravintola Askissa ja ulkomailla.
– En saanut enää mitään irti Nordic-ruuasta ja se näkyi. Olin ihan rikki ja loppu.
Ravintola-alan pitkän linjan konkari **Pekka Terävä** kannusti häntä palaamaan omille juurille. 
Kozeen Shiwan on kotoisin Pohjois-Irakin kurdialueelta. Perhe muutti Turkin kautta Lahteen, kun hän oli 9-vuotias.
Shiwan tarttui Terävän ehdotukseen ja kehitteli kehuja keränneitä makuelämyksiä pop up -ravintolassa Olo Groupin Foodolossa. Hänen makumaailmassaan maistuvat nyt lapsuuden Lähi-idän maut, jotka yhdistyvät hänen kokemukseensa pohjoismaisesta keittiöstä.
Hän sanoo uudenlaiseen makumaailmaan hyppäämisen tuntuvan valtavan hyvältä. Siitä kertoo hänen mielestään myös hurja tunnereaktio, jonka hän koki kehitellessään peruna-annokseensa uuden ambakastikkeen ja maistaessaan sitä ensimmäisiä kertoja.
– Minulle tuli kahden, kolmen minuutin positiivinen raivokohtaus, sanotaan näin. Koskaan aiemmin urallani ei ole sellaista tullut.
Siskonmakkarakeittokin voi olla makuelämys
Kozeen Shiwanin mielestä ruokaan liittyy hyvin vahva tunteiden kirjo. Vahvimmat makumuistot ja niihin liimautuneet tunteet liittyvät lapsuuteen.
Shish kebabin, vartaassa grillatun lihan, syöminen vie Shiwanin muistoissa lapsuuden Irakiin ja perheen ravintolaillallisiin. Mummolassa taas oli tapana saada aamupalaksi kananmunaa, jonka tädit paistoivat heti sukulaisten herättyä ja tarjosivat vuohenjuuston kanssa.
Yhtä lempiruokaa ylitse muiden huippukokilla ei ole. Lempiruokaa voi hänen mielestään olla mikä tahansa hyvin valmistettu ruoka, todella arkinenkin.
– Siskonmakkarakeitto. Jos siihen tekee ihanan lihaisan liemen, huhhuh. Hyvää leipää sen kanssa. Lasagne, makaronilaatikko, ihan mikä tahansa, jos se valmistetaan hyvistä raaka-aineista rakkaudella, Kozeen Shiwan miettii.
Ura alkoi Lahdesta pizzerioista
Kozeen Shiwan työskenteli nuorena pizzerioissa Lahdessa. Siellä hän kertoo saaneensa oppia siitä, mitä kova työnteko ja pitkät työpäivät tarkoittavat.
Ravintola-alalla kilpailu on kovaa. Kozeen Shiwanin mukaan useat kokeneet tekijät ovat matkan varrella kannustaneet häntä eteenpäin.
Toisaalta hän sanoo tietävänsä, että hänen mentaliteettinsa herättää monissa ihmisissä suuttumusta – hänellä on tuhdisti itseluottamusta ja hän sanoo sen suoraan.
– Teen Suomen parhaanmakuista ruokaa, Kozeen Shiwan toteaa.
Parhaillaan hän suunnittelee oman ravintolan avaamista Helsinkiin. Hän ei jarruttele tulevaisuudenvisioissaan. Oma ravintola on hänen tavoitteissaan yksi askel kohti Michelin-tähtiä ja kansainvälisiä markkinoita. 
– Tavoitteeni on olla kansainvälinen supernimi.
[Katso tästä Kozeen Shiwanin reseptit, jotka hän suunnitteli erityisesti Ylen Linnan jatkoja varten](https://yle.fi/aihe/a/20-10001779)
[Itsenäisyyspäivää juhlitaan tänä vuonna uusin ja vanhoin tavoin – lue kooste tarjonnasta](https://yle.fi/aihe/a/20-10001700)
Susi Nousiaisen kolumni: Harrastaminen ei tarkoita sitä, että olisi pakko mennä kerran viikossa johonkin muualle
Miten löytää harrastus, joka ei polta lasta myöhemmin loppuun, vaan tarjoaa kokemuksen kuuluvuudesta? kysyy Nousiainen
_Miten te valitsitte lastenne harrastukset?_ Kysyin tämän kysymyksen somekavereiltani luettuani kasvatustieteen professori **Kristiina Brunilan** haastattelun [Koulutus ajaa hyväosaisten etua](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008307545.html) (HS 6.10.2021). Halusin tietää, miten ihmiset tekivät harrastusvalintoja: saivatko lapset lätkälisenssit ja ponin halutessaan, vai oliko harrastus sellainen, johon voi osallistua koulussa oppituntien jälkeen. Sainkin monipuolisia vastauksia, ja monen vanhemman kanssa juttelimme kahdestaan lisää aiheesta.
Olin itse puolitoista vuotta sitten kuratoimassa kahden lapseni harrastusmahdollisuuksia, kun muutimme uudelle paikkakunnalle. Lapsille muutto toiseen kaupunkiin on iso siirtymä, ja harrastukset olivat suuri kotiutumisen apu. Teimme kuitenkin selkeitä ennakkorajoituksia siitä, minkälaiset harrastukset ovat meidän lapsille sopivia, ja missä heidän on todennäköisesti helppo tuntea kuuluvuutta yhteisöön. 
Olisi ikävää, jos lapsi kiintyisi harrastukseen, jota ei olisi varaa jatkaa, jos vanhempi jäisikin työttömäksi. 
**Liikenneyhteydet ja raha määräävät** hyvin pitkälle sen, mitä perheessämme harrastetaan. Näin on monissa perheissä. Olisi ikävää, jos lapsi kiintyisi harrastukseen, jota ei olisi varaa jatkaa, jos vanhempi jäisikin työttömäksi. 
Vastaavasti kaupungin toisella nurkalla sijaitseva harrastus jäisi välistä silloin, kun ei syystä tai toisesta pystyisikään viemään lasta sinne. Hyvällä tuurilla voisi tietenkin löytää samasta suunnasta kulkevan kaverin, mutta ei sitä koskaan tiedä. Myös sometuttavieni vastauksissa toistui, että harrastuksen pitää olla lähellä ja edullinen.
**Eräs asia jonka ystäväni toivat esille** oli, ettei harrastuksen tarvitse olla sellainen, jossa matkustetaan johonkin paikkaan tekemään jotakin sellaista, mitä ei voi tehdä kotona. Harrastuksen ei ole pakko olla erikseen järjestetty, vaan jotkut pitävät lukemisesta (ja kirjastokäynneistä), legoilla rakentamisesta tai videopeleistä. 
Itsenäisestikin harrastaen voi pitää hauskaa ja oppia yhtä sitoutuneesti kuin urheilukeskuksessa tai kansalaisopistolla järjestetyssä harrastuksessa. Lisäksi osalle lapsista esimerkiksi julkiset harrastustilat luovat sellaista aistiärsykkeiden kuormaa, että mielessä on kivan yhdessäolon sijaan lähinnä pakeneminen kodin rauhaan. 
Kun kotoa lähtee harrastamaan muualle, kulkemisen helppouteen ei vaikuta ainoastaan liikenneväline, vaan esimerkiksi perheen kokoonpano. Kahden aikuisen perheessä on aivan erilaista liikkumatilaa kuin yksinhuoltajaperheessä. Jos pakettiin lisätään mukana roudattava pikkusisarus tai vaikkapa vanhemman uupumus, toisessa kaupunginosassa oleva harrastus rajautuu väkisin pois. Kyse ei ole haluamisesta tai laiskuudesta, vaan konkreettisista arjen resursseista. Siksi kullanarvoista olisi, että lapsi pääsisi harrastamaan lähelle, esimerkiksi [Harrastamisen Suomen mallin](https://harrastamisensuomenmalli.fi) mukaisiin kerhoihin. 
**Toinen asia**, jota mietin harrastuksia valitessa, oli hieman kiusallisempi. Löysin nimittäin itseni spekuloimasta sitä, millaisia ihmisiä missäkin harrastuksessa käy ja kenen kanssa haluamme perheenä olla tekemisissä. Siis sitä, millaisissa porukoissa haluaisin lapseni kasvavan, millaisiin yhteisöihin haluan hänen kiinnittyvän. 
Kun ajattelen perhettäni ja lapsiani, mitkä ovat niitä harrastuksia, joissa meidän tyylistemme ihmisten pitäisi käydä? Entä kenen harrastukset eivät ole meitä varten? 
Näiden ajatusten tunnistamisesta tuli omituinen olo. Tuntui että tähän liittyy jotain, mistä ei saisi puhua ääneen.
Nimenomaan tähän pohdintaan palasin uudelleen Brunilan haastattelun myötä. Hän puhuu nimittäin siitä, kuinka koulutusjärjestelmä “_...ohjaa ihmiset niille paikoille, joilla heidän ikään kuin kuuluu olla_”. Tiedämme lukuisista tutkimuksista, että monet asiat perhetaustassa vaikuttavat koulumenestykseen. Brunila kuitenkin haastaa käsitystä siitä, kuinka tietynlaiset erot ikään kuin kohtalonomaisesti ohjaavat lasta ja nuorta tietynlaiseen tulokseen. Sen sijaan hän suuntaakin katsetta koulutusjärjestelmään, joka hänen mukaansa voi jopa olla näitä eriarvoisuuksia ylläpitävä tekijä. Onko koulutus rakennettu menestystä mahdollistavaksi vain osalle ihmisiä? Entä jos harrastuskentällä on samoin? 
Ohjaako kasvattajien harrastusvalintoja alitajuisesti oletus siitä, mihin omat lapset kuuluvat tai ovat ylipäänsä tervetulleita?
**Harrastuksen emotionaalinen turvallisuus** korostuu varmaankin perheissä, joissa on mukana jokin vähemmistötekijä. 
Vanhemmalla voi olla esimerkiksi oman vähemmistöstressin takia kokemuksia, jotka johtavat varovaisuuteen harrastusporukoita valitessa. Eräs vanhempi avasi antirasismikoulutuksen merkitystä hyvin, sillä hänelle tieto koulutuksen käyneestä ohjaajasta madalsi olennaisesti kynnystä osallistua: “Osa ihmisistä rajaa itse itsensä harrastuksen ulkopuolelle, koska ei halua käydä testaamassa omilla lapsillaan sattuuko juuri tämä ohjaaja olemaan ennakkoluuloinen vai ei.” Tämä oli kommentti, jota pohdin pitkään: emme voi saada tietoa siitä, kuka jättäytyi harrastuksesta pois tällä tavoin “varmuuden vuoksi”. 
**Jos miettii millainen olisi lapsen unelmaharrastus**, voi löytää monia vastauksia. Jollekin vanhemmalle on tärkeää, että lapsi harrastaa samaa sukupuolta olevien kanssa, sillä silloin löytää tietynlaista yhteisöllisyyttä. Joku toinen vanhempi ajattelee, että sekaryhmässä harrastaminen on tärkeää, ettei lapsi kasvaessaan ajattele, että eri sukupuolta olevat ihmiset ovat jollain tapaa mystisesti erilaisia. 
Joku haluaa lapselleen kilpailullisen yksilöiden urheiluharrastuksen, toiselle urheiluharrastuksen tärkein osa on joukkueen ryhmäytyminen. Jollekin on tärkeää löytää lapselle sekä luova taideharrastus että liikuntaharrastus. 
Eri harrastusten myötä syntyy erilaisia yhteisöjä, ja pikkuhiljaa lapsi oppii itse sanomaan, mikä on se oma juttu – ja mikä ei kiinnosta. 
Petyin itse hieman, kun lapseni eivät halunneetkaan suosittelemaani harrastusta; ja samalla ihailin kuinka he molemmat osasivat sanallistaa, mikä heitä itseään kiinnostaa. Yhteen harrastusideaan jouduimme sanomaan budjetin puitteissa ei, muut toiveet toteutuivat. Oletettavasti lapsi on huomattavasti motivoituneempi itse valitussa harrastuksessa, ja osaa toivottavasti myöhemmin kertoa jos kiinnostus siihen lopahtaa.
Vanhempana on hyvä myös tunnistaa tilanteet, joissa lapsen on aika lopettaa raskaaksi käynyt harrastus.
**Mielestäni harrastuksen olemassaolo tai puuttuminen** ei millään tavalla mittaa lapsen tai perheen kunnollisuutta. Vanhempana on hyvä myös tunnistaa tilanteet, joissa lapsen on aika lopettaa raskaaksi käynyt harrastus. Jos esimerkiksi harrastaminen ei kerta kaikkiaan huvita, ei kai sitä ole pakko tehdä. 
Varhaiskasvatuksessa ja koulussa lapsi tekee ja oppii valtavasti uusia asioita, ja ärsykkeistä palautumiseen tarvitaan rauhallisia hetkiä. Koulumaailma ja omien kaverien kanssa leikkiminen ansaitsevat aikaa. Itse asiassa, kun lapsi käy kavereiden kanssa koulun jälkeen heittämässä frisbeegolfia, eikö sekin ole oikeastaan harrastus?
Brunila kritisoi koulumaailmassa tapahtuvaa jaottelua ns. “hyviin ja huonoihin” kouluihin sanomalla: "Ketä tässä yhteiskunnassa palvelee se, että kasvatetaan tulevaisuuden työnarkomaaneja, oman elämän optimoijia ja kansalaisia, jotka näkevät vain tietyntyyppistä elämää eivätkä ehkä koskaan kohtaa köyhyyttä, erilaisista kulttuureista tulevia ihmisiä ja ylipäätään erilaisissa oloissa eläviä ihmisiä?"
Ehkä tätä terävää kommenttia voisi peilata lasten harrastusten valintaan. Miten löytää harrastus, joka ei lähtökohtaisesti polta lasta myöhemmin loppuun, vaan tarjoaa kokemuksen kuuluvuudesta? 
Parhaimmillaan harrastus voi antaa mahdollisuuden opetella elämää ja yhdessä tekemistä toisten ihmisten kanssa. Mutta ei sen valinnasta kannata tehdä itselleen taakkaa, kun lopulta lapsi kuitenkin kertoo, mitä itse haluaa.
_Susi Nousiainen_
_Kirjoittaja on kirjailija ja moninaisuusasiantuntija, joka seuraa ihmetellen lastensa innostumista lajeista, joita omassa ysärilapsuudessa ei oltu edes keksitty._
Kolumnista voi keskustella 6.12. klo 23.00 saakka.
Indonesiassa tulivuorenpurkauksessa kuollut ainakin 13 ihmistä – evakuoinnit keskeytettiin tuhkapilvien takia
Noin 900 ihmistä ehdittiin evakuoida tulivuorenpurkauksen tieltä Indonesiassa ennen kuin pelastustyöt jouduttiin keskeyttämään.
Indonesiassa ainakin kolmetoista ihmistä on kuollut Semeru-tulivuoren purkauksen seurauksena. Luku on noussut lauantaina kerrotusta tiedosta kahdellatoista. 
Lisäksi noin sata ihmistä on viranomaisten mukaan loukkantunut ja kymmeniä viety sairaalahoitoon, suurin osa palovammojen vuoksi. Noin 900 ihmistä on evakuoitu. 
Viranomaiset kertoivat myös, että kymmenen loukkuun jäänyttä ihmistä on saatu pelastettua hengissä. 
Valtavat savu- ja tuhkapilvet sumensivat lähialueen taivaan, kun Jaavan saaren itäpuolella sijaitseva Semeru-tulivuori purkautui lauantaina. Laavaa on valunut lähialueen kyliin ja ainakin yksi silta on tuhoutunut.
Sunnuntaina evakuoinnit jouduttiin keskeyttämään tulivuoren rinteessä liikkuvien kuumien tuhkapilvien takia, kertoo pelastusviranomaiset uutiskanava Metro TV:lle.
Jo lauantaina sankat tuhkapilvet vaikeuttivat pelastusoperaatiota ja tuottivat merkittäviä ongelmia alueen lentoliikenteelle.
Ihmiset joutuivat viimeksi pakenemaan Semerun purkauksen alta tasan vuosi sitten joulukuussa. Siitä lähtien tulivuoren uhkatasoa on pidetty korkealla.
Indonesia sijaitsee Tyynenmeren tulirenkaalla, jossa esiintyy mannerlaattojen saumakohdassa paljon tulivuorenpurkauksia ja maanjäristyksiä. Saaristovaltiossa on lähes 130 aktiivista tulivuorta.
Yli 3,6 kilometriä korkea Semeru on Jaavan saaren korkein vuori. 
_5.12 klo 7.12 Uutista täydennetty._
**Lue lisää:** [Valtava tulivuorenpurkaus pimensi taivaan Indonesiassa – yksi kuollut, kymmeniä loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-12217732)
Poliisi ampui teräaseella aseistautunutta ihmistä kiinniottotilanteessa Oulussa
Ammutun vammat eivät poliisin tiedon mukaan ole hengenvaarallisia. Poliiseja ei loukkaantunut tilanteessa.
Oulussa poliisi on ampunut teräaseella aseistautunutta ihmistä kiinniottotilanteessa.
Poliisi sai hälytystehtävän Oulun Kaukovainiolle hieman ennen kello yhtätoista lauantai-iltana, Oulun poliisi kertoo tiedotteessaan.
Paikalle mennyt partio kohtasi teräaseella aseistautuneen ihmisen, joka teki poliisin mukaan voimakasta vastarintaa. 
Tiedotteen mukaan poliisi käytti ampuma-asetta hyökkääjän pysäyttämiseksi. Henkilö sai vammoja, jotka eivät poliisin alustavan tiedon mukaan kuitenkaan ole henkeä uhkaavia.
Poliisi antoi hätäensiapua vammoja saaneelle paikan päällä. Hänet kuljetettiin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan. 
Poliiseja ei loukkaantunut tilanteessa.
Tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus murhan yrityksestä, koska hyökkäyksen kohteena oli virkatehtävää hoitanut poliisi.
Poliisin aseenkäytön osalta tutkinnanjohto siirtyy syyttäjälle.
Poliisi käyttää Suomessa asetta hälytystehtävissä vain harvoin.
Ulkoministeri Pekka Haavistolla koronatartunta
Haavisto on toistaiseksi oireeton ja työskentelee etänä kotonaan.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) on saanut positiivisen tuloksen koronatestistä, kertoo valtioneuvoston kanslia.
Haavisto on oireeton, tiedotteessa kerrotaan. Hän työskentelee toistaiseksi etänä kotoaan käsin.
Valtioneuvoston kanslia ja ulkoministeriö ovat tiedotteen mukaan käynnistäneet "asian edellyttämät toimet".
– Hallitusta on informoitu ja myös eduskuntaa on informoitu, kertoo valtioneuvoston viestintäjohtaja **Päivi Paasikoski** STT:lle.
Paasikosken mukaan Haavisto kävi koronatestissä työmatkan vuoksi, jolle hänen oli tarkoitus lähteä. Työmatka on tartunnan vuoksi peruuntunut. Koronatestin tulos saatiin lauantaina illalla, kertoo Paasikoski. 
Paasikoski ei pystynyt tuoreeltaan arvioimaan, miten moni henkilö mahdollisesti on altistunut koronalle Haaviston tartunnan vuoksi.
Haavisto osallistui aiemmin tällä viikolla Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) ministerineuvoston kokoukseen, joka järjestettiin Tukholmassa keskiviikkona ja torstaina. 
Tätä ennen hän osallistui Naton ulkoministerikokoukseen, joka järjestettiin Riiassa Latviassa tiistaista keskiviikkoon.
Tämän viikon tiistaina pääministeri **Sanna Marin** (sd.) jäi etätöihin lievien flunssaoireiden vuoksi. Keskiviikkona valtioneuvoston viestintäosasto kertoi, että Marinin koronatestin tulos on negatiivinen.
Trilleri ratkesi tähän osumaan! Suomi kukisti Tshekin mielettömässä MM-välierässä ja eteni unelmafinaaliin Ruotsia vastaan
Suomen naisten salibandymaajoukkue kukisti Uppsalassa pelatussa MM-välierässä Tshekin 5–4. Suomen tehokenttä vastasi jokaisesta osumasta. 
_Salibandyn MM-finaali Ruotsi-Suomi sunnuntaina kello 17.20 alkaen_.
Suomen naisten salibandymaajoukkue kukisti lauantaina trillerimäisessä MM-välierässä Tshekin ja eteni sunnuntain MM-finaaliin Ruotsia vastaan. Suomi nousi kahdesti tappioasemasta ja vei voiton 5–4-lukemin.
Suomen sankari oli jälleen kapteeni **Veera Kauppi**, joka otti joukkueensa reppuselkään. Kapteeni vastasi Suomen toisesta ja kolmannesta osumasta ja tarjoili syötöt **Oona Kaupin** osumiin. 
– Olihan tämä ihan uskomatonta. Tiesimme, että olemme parempi joukkue, mutta juttelimmekin, että emme ole ikinä olleet MM-välierässä, joka olisi helppo. Oli aika vaikeaa, meillä oli pitkä päivä ja yritimme keksiä tekemistä, katsoimme molemmat Mamma Mia -elokuvat, Oona Kauppi kommentoi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
– Ensimmäisessä erässä puhuimme, että se, että mennään paikalle ei riitä. Isoin asia oli ehkä, että aloimme voittaa kaksinkamppailuja. Saimme taktisesti ja pallollisesti vähän parannettua ja teimme fiksumpia ratkaisuja, minkä avulla saimme pelin kontrollin. Mielestäni tämä osoittaa, millainen joukkue olemme. Lopussa oli aikamoisia paikkoja, loimme niitä itsekin vastustajalle. Silti pidimme oman pään puhtaana ja voitimme pelin. Huikea matsi.
Suomi kohtaa sunnuntain MM-finaalissa turnausemäntä Ruotsin, joka teki MM-välierässä selvää jälkeä Sveitsistä. Vielä MM-finaalissa 2019 voitto irtosi Ruotsille vasta jatkoajalla, mutta nyt Ruotsi murskasi Sveitsin 14–1.
Ruotsi on ollut MM-turnauksessa lyömätön, ja se on iskenyt viidessä pelaamassaan ottelussa 78 osumaa. Vain Suomea vastaan joukkue jäi alle 10 osumaan, mutta silloinkin se onnistui maalinteossa yhdeksän kertaa. Suomen ja Ruotsin alkusarjan kohtaaminen päättyi Ruotsin 9–3-voittoon.
– Nyt tiedämme, mitä se on. Jos alkusarjan pelissä emme olleet tulleet edes hallille ekassa erässä, tämä välieräpeli oli hyvä aloitus meille finaalia ajatellen. Ekalla kympillä pitää olla todella valmiina, koska Ruotsi panostaa siihen todella paljon. Saamme tulla samoilla vauhdeilla melkein finaaliin. On ihan sama, montako ottelua on takana, MM-finaalissa antaa ihan kaikkensa, Oona Kauppi uskoi. 
Tshekki ja Sveitsi kohtaavat iltapäivällä pronssiottelussa. Suomi pelaa finaalissa nyt neljän vuoden tauon jälkeen, sillä vuonna 2019 pelatuissa edellisissä MM-kisoissa Suomi toi Sveitsistä pronssia.
Näin ottelu eteni 
Oona Kauppi vei Suomen 1–0-johtoon vain 54 sekunnin pelin jälkeen, mutta Tshekki tuli tasoihin **Karolina Suchan** komean yksilösuorituksen päätteeksi jo heti seuraavassa vaihdossa. 
Tshekki oli edellisenä iltana joutunut tekemään täyden iltapuhteen Tanskaa vastaan MM-puolivälierässä, mutta siitä ei näkynyt lauantaina jälkeäkään. Vuoden 2020 maailman parhaaksi pelaajaksi valittu **Eliska Krupnova** pääsi kymmenen minuutin pelin jälkeen etenemään vapaasti ja laukoi Tshekin 2–1-johtoon. Pari minuuttia myöhemmin Veera Kauppi laukoi Suomen tasoihin.
Krupnova vei Tshekin uudelleen johtoon ja erätauolle mentiin Tshekin 3–2-johdossa. 
Suomi tiivisti kahteen kenttään ja paransikin peliään toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla. Kapteeni Kauppi toi Suomen tasoihin ajassa 32.32 ja iski uransa 99:nnen maaotteluosuman. Suomen parhaana palkittu Kauppi nousi turnauksen pistepörssissä toiseksi tehoin 13+5.
Päätöserässä **My Kippilä** hämäsi tshekkipuolustusta ja laukoi Suomen 4–3-johtoon. Tshekin penkillä pelin aloittanut **Michaela Mlejnkova** toi Tshekin kuitenkin vielä kertaalleen tasoihin. 
Suomen tehokenttä viimeisteli myös 5–4-voittolukemat, kun Oona Kauppi laukoi pallon etukulmasta ohi Tshekin maalilla mainiosti esiintyneen **Jana Christianovan.** 
Tyypillinen Tshekki-ottelu 
Yle Urheilun asiantuntija **Katri Luomaniemi** kuvaili ottelua tyypilliseksi Suomi–Tshekki-otteluksi. 
– Tälläisiä ne tuppaavat olemaan. Missään kohtaa ei voi sillä tavalla, että nyt tämä kääntyi meille. Viimeisille sekunneille asti pitää jännittää, mitä tapahtuu. Onnellisesti se päättyy usein Suomelle, Yle Urheilun asiantuntija Katri Luomaniemi summasi.
– Suomen ryhmä on sitkeä. Siellä näkyy pelaajien katseista, että usko ei loppunut missään kohtaa. Peluutuksen kautta välillä käytettiin juoksijoita tuomassa, jos näytti siltä, että jalat alkaa väsyä. Tämä on ehkä syy, miksi Kaupit jossain kohtaa ovat huilanneet tässä turnauksessa. Kuorma nousee, kun tulevat tärkeät pelit. 
[Salibandyn MM-finaali Ruotsi-Suomi sunnuntaina kello 17.20 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50979720)
_Juttua korjattu: Ruotsi voitti Sveitsin MM-finaalissa 2019 Johanna Hultgrenin jatkoajalla iskemällä voittomaalilla, ei rangaistuslaukauskilpailun jälkeen ja päivitetty Veera Kaupin teholukemat 13+5, ei 13+4._
**Lue myös:**
[Yle seurasi salibandyn superiltaa – Suomen salibandynaiset trillerin jälkeen MM-finaaliin, miehet kukistivat alkulohkossa Ruotsin ](https://yle.fi/urheilu/3-12217844)
Verstappenin virhe saattoi olla kohtalokas, rangaistus uhkaa – asiantuntija kertoo, miten "Monaco 2.0" vaikuttaa mestaruustaistoon
Verstappenin tärsky aika-ajon lopussa oli raju. Vaikka vaihdelaatikkoa ei vaihdettaisi, on Verstappen pulassa kolmosruudussa. Jeddan erikoinen katurata vaatii kuskeilta paljon. Valtteri Bottakselta taas vaaditaan hollantilaisen päihittämistä.
Kun Saudi-Arabiassa Jeddan katurata toden teolla korkattiin F1-autoilla, tarjosivat lauantai-illan aika-ajot dramaattisen loppuratkaisun. 6,174 kilometriä pitkällä radalla keskivauhti on jopa 252 km/h, mikä tekee siitä nopeimman katuradan F1:n historiassa. Virheisiin ei kuitenkaan radan luonteen vuoksi ole varaa, kun seinät ovat lähellä.
Lauantain aika-ajoissa Red Bullin **Max Verstappen** vaikutti pitävän kovinta kyytiä. **Lewis Hamilton** ja **Valtteri Bottas** pystyivät ajamaan kuitenkin mainiot ajat viimeisessä aika-ajojen osiossa. Sen jälkeen MM-sarjan kärkinimi Verstappen oli ajamassa suorastaan huimaa kierrosta, ja pohja-aikaa, kunnes viimeisissä mutkissa pieni jarrutusvirhe kostautui – auto jysähti seinään.
Niinpä Hamilton lähtee sunnuntai-iltana kello 19.30 alkavaan kisaan paalupaikalta, Bottas toisesta lähtöruudusta ja Verstappen kolmannesta ruudusta. Mercedeksen lisäksi aihetta iloon oli Alfa Romeolla, kun **Antonio Giovinazzi** venyi kymmenenteen ruutuun ja **Kimi Räikkönen** starttaa ruudusta 12. 
– Onpa vaikea rata. Läpi aika-ajojen vauhtia puuttui ja olin ongelmissa renkaiden kanssa. Joten ruudut yksi ja kaksi ovat uskomatonta. Yhteistyö on ollut eeppistä Valtterin kanssa, hän on paras tiimikaveri koskaan tässä lajissa, päivitteli kauden viidennen paalupaikkansa ottanut Hamilton aika-ajojen jälkeen.
Asiantuntija: "On selvää, mitä Bottakselta vaaditaan"
Bottaksella riitti huolia ennen aika-ajoja ja vielä niiden alussa. Hänen autonsa voimanlähde vaihdettiin viime tipassa ennen aika-ajoja kolmansissa harjoituksissa ilmenneen polttoainevuodon takia. Siitä ei kuitenkaan tule Bottakselle rangaistusta, koska käyttöön otettu voimanyksikkö on sellainen, jolla hän on aiemminkin ajanut.
Vielä aika-ajojen alussa Bottas valitteli tiimiradiossa, että moottori "pätkii", jonka jälkeen suomalainen ajoi varikkosuoralle, missä auto sammui. Lisäksi Bottas osui hieman yhteen Räikkösen kanssa aika-ajojen toisessa osiossa. Kaikista ongelmista huolimatta Bottaksen aika-ajosuoritus oli lopulta mitä mainioin.
– Pieniä hikkoja oli matkalla, mutta Bottas selvisi siinä kovassa ruuhkassa ja erittäin vaativalla radalla kuitenkin erittäin hienosti. Hän varmisti parhaan mahdollisen lähtöpaikan itsensä, mutta ennen kaikkea tallin ja Hamiltonin kannalta. Hieno suoritus ja hän oli itsekin tyytyväinen, todella haastava aika-ajo, kehuu Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
Ennen kahta viimeistä F1-kisaa Verstappen johtaa Hamiltonia kahdeksalla pisteellä. Hamilton on kaventanut eroa voittamalla kaksi edellistä kisaa, Brasiliassa ja Qatarissa. Bottas on kolmantena, 13 pinnaa Red Bullin **Sergio Pereziä** edellä. Valmistajien taulukossa Mercedes johtaa Red Bullia viidellä pisteellä. 
Mildhin mukaan on selvää, mitä Bottakselta kisassa odotetaan.
– Ensinnäkin pitää lähtökohtaisesti sijoittua toiseksi. Hamiltonin paikkaa ei saa vaarantaa, ja Bottaksen pitää pystyä pitämään Verstappen takanaan. Jos Verstappenin auto on kunnossa, hän lähtee heti startissa Hamiltonin perään, ja Hamiltonin suojaaminen on Bottakselle iso työ. Rata on kuitenkin haastava, joten jos Bottas pääsee Verstappenin edelle, niin hän pystyy hyvinkin pitämään sitä paikkaa, ja oikeastaan se vaaditaankin, sanoo Mildh.
Verstappen isoissa ongelmissa, jos vaihdelaatikko hajosi
Se, mistä Verstappen sunnuntain kisaan starttaa ja missä kunnossa auto on, olivat vielä aika-ajojen jälkeen kuitenkin auki. Nopeudessa Red Bull näytti olevan Mercedestä edellä lauantain aika-ajoissa, mutta Verstappenin huikealla kierroksella auto lähti yksinkertaisesti kontrollista.
– Vaikka näytti, ettei auto osunut seinään kovaa, osui se sen verran, että renkaan ripustukset antoivat periksi. Tarkoittaa sitä, että vetoakseli, joka tuo voiman moottorista takarenkaaseen, on varmasti vaurioitunut. Sekin on riskinä, että vaihdelaatikko on rikkoutunut, kun se on saanut kovan sivuttaisiskun.
_Alla olevasta F1-sarjan twiitistä näet Verstappenin törmäyksen. Pääset siihen myös [tästä linkistä](https://twitter.com/F1/status/1467202686516973573). Juttu jatkuu videon alla._ 
Jos Verstappenin autoon joudutaan vaihtamaan vaihdelaatikko, tarkoittaa se viiden lähtöruudun rangaistusta.
– Sitä Red Bull yrittää nyt välttää. Kolmas lähtöruutu on ihan hyvä tilanne, mutta auton rikkominen lopussa on puolikatastrofi, ja voi olla jopa MM-taistelun osalta ratkaisevaa.
Mildh kertoo nimenneensä Jeddan katuradan Monaco 2.0:ksi – hankala katurata, joka vaatii kuskeilta äärimmäistä keskittymistä. Radalla on enemmän mutkia, 27, kuin millään muulla radalla tällä kaudella, mutta suurin osa niistä on erittäin kovavauhtisia. Myöskään renkaiden kestävyydestä ei ole tarkkaa tietoa, kun ajetaan ensimmäistä kertaa Saudi-Arabiassa. 
– Verstappenin pitää päästä paalupaikan takaa Hamiltonin imuun. Mutta kilpailu on varmasti todella vahvasti taktinen peli rengaskuluman ja tietämättömyyden osalta. Verstappen ei ole hävinnyt tätä kisaa, mutta oli se merkittävä juttu jäädä kolmanteen ruutuun, Mildh arvioi.
Tässä aika-ajojen tulokset
1. Lewis Hamilton, Mercedes, 1.27,511   
2. Valtteri Bottas, Mercedes, +0,111   
3. Max Verstappen, Red Bull, +0,142   
4. Charles Leclerc, Ferrari, +0,543   
5. Sergio Perez, Red Bull, +0,612   
6. Pierre Gasly, AlphaTauri, +0,614   
7. Lando Norris, McLaren, +0,669   
8. Yuki Tsunoda, AlphaTauri, +0,931   
9. Esteban Ocon, Alpine, +1,136   
10. Antonio Giovinazzi, Alfa Romeo, +1,243  
11. Daniel Ricciardo, McLaren   
12. Kimi Räikkönen, Alfa Romeo   
13. Fernando Alonso, Alpine   
14. George Russell, Williams   
15. Carlos Sainz Jr.,Ferrari   
16. Nicholas Latifi, Williams   
17. Sebastian Vettel, Aston Martin   
18. Lance Stroll, Aston Martin   
19. Mick Schumacher, Haas   
20. Nikita Mazepin, Haas
**Lue lisää:**
[Näin eteni dramaattinen aika-ajo: Verstappenin huima kierros päättyi seinään, Hamilton ja Bottas eturiviin – "Paras tallikaveri ikinä tässä lajissa!"](https://yle.fi/urheilu/3-12217847)
[Hamiltonin raivoisa takaa-ajo jatkuu, mutta mestaruus voi jo ratketa Verstappenille – tutustu uuteen rataan, joka asiantuntijan mukaan lisää "riskikerrointa"](https://yle.fi/urheilu/3-12215323)
[F1-legenda Frank Williams kuoli – hänet tuntenut suomalaisvaikuttaja kertoo merkittävästä vaikutuksesta Suomen ja koko maailman formulahuumaan](https://yle.fi/urheilu/3-12207706)
[Nouseeko Lewis Hamilton vääjäämättä Max Verstappenin ohi kiivassa F1-mestaruustaistossa? Asiantuntija perkaa asetelmat viimeisiin kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12197712)
Ruotsi syytti vakoilusta, mutta Suomi voitti pelin – salibandymiehet kukistivat MM-kisojen päävastustajan, Ville Lastikka iski hattutempun 
Suomen miesten salibandymaajoukkue kukisti Ruotsin 7–3 MM-kisojen alkusarjan ottelussa yli 7 000 katsojan edessä. Ennen ottelua ruotsalaiset olivat syyttäneet suomalaisia vakoilusta. Katso videolta huiman ottelun maalikooste.
Suomen miesten salibandymaajoukkue jatkoi voittojen tiellä, kun se kukisti MM-kisojen alkusarjan ottelussa Ruotsin 7–3.
Tunteet olivat pinnassa jo ennen ottelua, sillä Ruotsi syytti SVT:llä [Suomea perjantain harjoitustensa vakoilemisesta.](https://www.svt.se/sport/innebandy/infor-rivalmotet-misstanker-att-finland-brutit-mot-reglerna) Jos MM-avauksessa Tanskaa vastaan Helsingin jäähallin lehtereillä oli väljää, oli tunnelma lauantai-illan Ruotsi-ottelussa mainio heti alkuvihellyksestä alkaen. Katsojia lehtereille oli saapunut yli 7 100. 
Ruotsi sai otteluun unelma-alun, kun **Lauri Stenfors** joutui pysäyttämään läpiajoon päässeen **Jesper Sankellin** sääntöjen vastaisesti vain puolentoista minuutin pelin jälkeen. **Kim Nilssonin** rangaistuslaukaus epäonnistui kuitenkin täydellisesti, kun pallo karkasi maailman parhaaksi salibandynpelaajaksi nimetyn Nilssonin lavasta. 
Toisessa päässä Tanskaa vastaan maalipaikkoja tuhlaillut **Ville Lastikka** kokeili laukaustaan, ja kaukaa lähtenyt veto upposi hieman helpohkosti ohi MM-debytantti **Jon Hedlundin**. 
Ruotsin "rouhijakenttää" parjattiin ennen MM-turnausta huonoimmiksi salibandynpelaajiksi, mitä Ruotsin joukkueessa on nähty. Lauantai-iltana kolmoskenttä aiheutti Suomelle kuitenkin paljon vaikeuksia. Avauserän alussa se hankki rangaistuslaukauksen ja kahdeksan minuutin jälkeen **Ludwig Persson** tasoitti pelin 1–1:een. 
Kauaa Ruotsi ei ehtinyt tasatilanteesta nauttia, sillä Lastikka iski puolitoista minuuttia myöhemmin toistamiseen ja vei Suomen 2–1-johtoon.
Toisessa erässä Ruotsi pääsi paremmin mukaan, ja Suomella oli vaikeuksia päästä hyville maalipaikoille. Ruotsin kolmoskenttä jatkoi vahvoja otteitaan, kun **Kevin Haglund** tasoitti pelin ajassa 32.48. 
Toisen erän lopulla **Sami Johansson** riisti pallon omassa päässä Ruotsin vapaalyönnin jälkeen ja iski MM-turnauksen avausosumansa. 
Suomi sai hyvän alun päätöserään, kun **Mikko Leikkanen** herkutteli kahden maalin Lastikan tarjoilusta ja Suomi siirtyi ottelussa ensimmäisen kerran kahden maalin johtoon. 
Ruotsi ei takaiskusta lannistunut, sillä **Tobias Gustafsson** kavensi pelin 3–4:ään viisi ja puoli minuuttia ennen päätössummeria.
**Eemeli Salin** pääsi päätöserän lopulla väläyttämään rystylaukaustaan, ja vei Suomen jälleen kahden maalin johtoon. Ruotsi haki vielä kavennusta ilman maalivahtia, ja Lastikka hyödynsi tilanteen iskemällä illan kolmannen osumansa. 
Salin iski vielä Suomelle toisen osuman tyhjiin ja viimeisteli loppulukemat 7–3 illan toisella osumallaan. 
Selvät voittolukemat vakuuttivat Yle Urheilun asiantuntijat. 
– Aivan mieletön ottelu, en odottanut näin hyvää peliä. Oli loistava ottelu, loistava tunnelma jo tässä vaiheessa kisoja. Pientä nokkapokkaa oli juuri sopivasti, siellä valmisteltiin, millainen ralli ensi lauantaille (MM-finaaliin) on tulossa, **Toni Lötjönen** aloitti. 
– Molemmilla joukkueilla on paljon voimavaroja, joita ei tiedetä. Suomi muutti peliä tietyillä tavoilla ja sai homman hanskaan. Heikoilla hetkillä nostan esiin Sami Johanssonin ja Eemeli Salinin, jotka yksilösuorituksilla pystyvät ottamaan takaisin valtikan Suomelle. Hienoa nähdä suomalaisissa kaiken voittaneissa pelaajissa vielä voitonnälkää, **Mikko Kohonen** jatkoi.
"Lastikka oli herra ja hidalgo tänään"
Suomen parhaana pelaajana palkittiin tehot 3+1 iskenyt Ville Lastikka.
– Oli hieno tunne pelata, saimme tunteen välitettyä kentällekin asti. Varmasti tulee uni ihan hyvin ja kiva, että sai muutaman maalin tehtyä. Se on itselle myös tärkeä asia, ja antaa eväitä jatkopeleihin, Lastikka summasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
Lastikkaa hehkuttivat studiossa myös Yle Urheilun asiantuntijat. 
– Jos koulureppu on välillä ollut narikassa, niin nyt hän kaivoi sen repun, minkä Prahassa laittoi selkäänsä ja otti välierässä joukkueen reppuselkään. Mieletön ottelu. Jos eilen tuntui, että hän ei lauo, tänään hän oli herra ja hidalgo, Toni Lötjönen ylisti.
– Lastikka osoitti tänään, että fiksusti pelaaminen ei tarkoita, että ei tule pisteitä, Mikko Kohonen säesti.
Toinen Suomen onnistuja oli kakkoskenttään nostettu **Eetu Sikkinen**. 
– Loistava ottelu. Hän joutui kovaan paikkaan kakkoskenttään. Ruotsi on lyönyt pitkälti kentällisensä kokoon. Suomella on vaihtoehtoja. Siellä ovat edelleen Prahan onnistujat **Joonas Pylsy**, Lastikka ja **Peter Kotilainen**, mutta sitten on myös Sikkinen. Ruotsilla kolmoskenttä on rouhijakenttä, mutta Suomen päävalmentaja **Petteri Nykky** kaivoi Suomelle vähän vastaavan. Pylsy ja **Oskari Heikkilä** laitettiin kolmoseen, siinä on hyväjalkaiset rouhijat, Lötjönen jatkoi. 
– Sikkinen on ensikertalainen, mutta pelaa kuin kokenut konna, Kohonen ylisti. 
Suomi kaatoi avausottelussaan Tanskan 7–0, kun taas Ruotsi avasi MM-turnauksen 11–1-voitolla Latviasta. Suomen pelit jatkuvat heti huomenna sunnuntaina Latviaa vastaan. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa [kello 14.50](https://areena.yle.fi/1-50980219).
_Juttua muokattu 21.58: Lisätty kommentteja._ 
**Lue myös:**
[Katso, millaisilla maalijuhlilla Suomi aloitti MM-kotikisat – kahdesti onnistunut Salin löysi silti parannettavaa: "Oli vähän näppäilyvirheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12217210)
[Suomi tavoittelee kultaa salibandyn MM-kotikisoissa – seuraa näitä pelaajia ja katso milloin Suomi pelaa](https://yle.fi/urheilu/3-12215059)
[Salibandyn MM-kotikisoista odotetaan menestystä ja nostetta lajille – "Aiemmat kotikisat ovat olleet suurta kansanjuhlaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12213395)
Populistit yrittivät jälleen perustaa yhteistä voimaryhmää EU-parlamenttiin – rintamaa hajottaa eripuraisuus niin Venäjästä kuin koronatuistakin
Varsovaan kokoontui yli kymmenen puolueen edustajia, muun muassa Ranskan Marine Le Pen ja Unkarin Viktor Orbán. Merkittävin kotiin jäänyt oli Italian Matteo Salvini. 
Kokoukselta odotettiin selkää askelta siihen suuntaan, että puolueet saisivat perustettua oman ryhmän Euroopan parlamenttiin. Tätä ei saatu Varsovassa aikaan. 
"Huippukokoukseksi" nimetyn tapaamisen johtohahmona esiintyi Ranskan Kansallisen liittouman johtaja **Marine Le Pen**. 
Kokous hyväksyi julkilausuman, jossa puolueet ilmoittivat suunnittelevansa yhteistä äänestyskäyttämistä, kun on kyse maiden suvereenisuudesta tai maahanmuutosta. Lisäksi todettiin "että puolueet keskustelivat läheisemmästä yhteistyöstä Euroopan parlamentissa".
Kokousta isännöi Puolan hallitusta johtavan Laki ja Oikeus -puolueen puheenjohtaja **Jaroslaw Kaczyński**.
Osallistujiin kuului muun muassa pari vuotta sitten Espanjassa parlamenttiin nousseen Vox-puolueen johtaja **Santiago Abascal**. Suomesta kokoukseen osallistui perussuomalaisten europarlamentaarikko **Laura Huhtasaari**.
Salvinin poisjäänti kertoo etelän ja pohjoisen eroista
Italian maahanmuuttovastaisen Lega-puolueen johtaja **Matteo Salvini** sen sijaan ei osallistunut. Salvinin poisjäänti on populistisiin liikkeisiin perehtyneen tutkija **Emilia Palosen** mukaan iso asia.
– Salvinin poissaolo on merkittävää, koska puolue on yksi suurimpia Euroopan parlamentissa ja Lega on yksi johtavia puolueita populistikentällä Euroopassa, Palonen sanoo.
Se, että Salvinin ei osallistunut kokoukseen, heijastaa myös eteläisen ja pohjoisen Euroopan puolueiden eroavaisuuksia. Puolueet ovat eripuraisia suhtautumisessa velkaan ja siihen, miten paljon Euroopan unionin pitäisi rahoittaa jäsenmaita esimerkiksi koronakriisissä.
Juuri Matteo Salvini on vaatinut lisärahoitusta EU:sta Italialle, eikä sitä ole katsottu hyvällä pohjoisessa Euroopassa, Helsingin yliopiston tutkija Emilia Palonen sanoo.
Suhde Venäjään jakaa Euroopan nationalistien rivejä
Yksi asioista, joka myös jakaa puolueita, on suhde Venäjään. Osa Euroopan populistipuolueista on saanut Palosen mukaan melko avoimestikin tukea Venäjältä.
– Venäjä-kysymys on ollut tärkeä Suomelle ja perussuomalaisille, koska heillä ei ole ainakaan avoimesti ollut samanlaista kytkyä Venäjään kuin joillakin muilla. Suomesta katsoen Venäjän rahoitus puolueille voisi olla ongelma, hän sanoo
Eurooppalaisilla populisteilla on paljon yhteistäkin. Heillä on yhteinen kristillinen arvopohja ja samankaltainen suhtautuminen esimerkiksi maahanmuuttoon, mutta erot ovat silti pitkään haitanneet yhteistyön tiivistämistä.
Emilia Palonen arvioi, että yhteistyön tiivistäminen ei ehkä ole jatkossakaan helppoa. 
– Voi olla, että samankaltaisuudet näiden eri puolueiden välillä eivät riitä siihen, että ajetaan yhteisiä asioita Euroopan unionissa. Siitähän tässä loppujen lopuksi on kyse. Nationalismi ei ehkä riitä siihen perustaksi, Palonen arvioi.
**Lue lisää:** [Ihmisoikeusaktivistin viesti Suomelle: Olkaa tarkkana siiä, mihin EU:n tukimiljardit Puolassa ja Unkarissa päätyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12163650)
[Onko EU avuton jäsenmaansa Puolan edessä? Europarlamentaarikko Petri Sarvamaa: Kyllä tämä on paha paikka](https://yle.fi/uutiset/3-12175176)
Pohjalaislääkäri opetteli suomen potilastyössä, mutta ei suosittele samaa kaikille: "Olen aina pitänyt itseni haastamisesta"
Hämmentäviäkin tilanteita syntyi, kun ruotsinkielisestä kylästä kotoisin oleva Tomas Björk hoiti potilaita ensimmäisessä suomenkielisessä työpaikassaan. Nyt hän on joustavasti kaksikielinen. Kielitaito on hoitotyössä tärkeä, mutta aina yhteistä kieltä ei löydy.
Potilas oli purskahtaa itkuun, kun **Tomas Björk** kertoi joutuvansa lähettämään tämän silmälääkäriin, sillä näki tämän silmänpohjissa vain vilustuksen.
Onneksi potilas halusi kuulla uudestaan, mitä silmässä oikein näkyi.
– Selitin taas ihan pokkana, että vilustus. Sitten muistui mieleen, että oikea sana onkin vilahdus! muistelee Tomas Björk.
Hän selitti, että silmälääkäri tarvitaan laajentamaan mustuaista, jotta silmänpohja näkyy kunnolla. Potilas rauhoittui, ja käynti päättyi onnellisesti.
Lähes kokonaan ruotsinkielinen Björk oli tuolloin ottanut vastaan työn suomenkielisen Kälviän terveysaseman lääkärinä. Nykyään hän on sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten päivystysalueen ylilääkäri Kokkolassa, jossa työpäivien pääkieli on suomi.
Kylmään veteen Björk hyppäsi aikanaan tarkoituksella, sillä hän pitää haasteista.
Koulussa opittu suomi unohtui käytön puutteessa
Pohjanmaalla Pedersören Kolpin kylässä noin 98 prosenttia asukkaista puhuu ruotsia. Siellä Tomas Björk syntyi ja kasvoi. Suomen- ja ruotsinkieliset puhuivat keskenään kukin omaa kieltään, joten käytännön kielikylpy jäi saamatta ja oppi koulusuomen varaan.
Lääkärin opinnot Uumajassa eivät kielitaitoa parantaneet, ja vielä ensimmäiset työvuotensa Pietarsaaressa Björk pärjäsi pitkälti ruotsilla. Mielessä muhi kuitenkin ajatus muutoksesta ja sen vuoksi mies otti vastaan viran Kälviältä.
– Ajattelin myös, että haluan oppia suomen kunnolla, sanoo Björk.
Tuoreimman tilaston mukaan Suomessa työskentelevistä lääkäreistä 87 prosentin äidinkieli on suomi ja vain runsaan 4 prosentin ruotsi.
Äidinkieli ei tietenkään anna kokonaiskuvaa siitä, mitä kieliä ihminen osaa. Terveydenhuollon ammattilaisilta vaaditaan tehtävien edellyttämää kielitaitoa joko suomen tai ruotsin kielessä - ei siis molemmissa. Sama vaatimus kohdistuu ulkomailla koulutettuihin.
Terveydenhuoltolain mukaan kaksikielisissä kunnissa palvelut pitää kuitenkin järjestää niin, että potilas saa palvelun valitsemallaan kielellä. Työnantaja voi siis vaatia lääkäriltä kummankin kotimaisen kielen taitoa, sillä vastuu lääkärin kielitaidosta on viime kädessä työnantajalla.
Sanakirja tukena pöytälaatikossa
Alku Kälviällä oli odotetun vaikea ja töihin meno jännitti Tomas Björkiä aluksi joka aamu. Hän muistutti itseään siitä, että oli ennenkin selvinnyt tiukoista paikoista laittamalla itsensä likoon ja yrittämällä parhaansa.
– Olin päättäväinen: tämänkin minä opin, sanoo Björk.
Potilaat ottivat suomea hapuilevan lääkärin vastaan lämpimästi ja auttoivat sanojen löytämisessä. Eivätkä nauraneet, vaikka suusta pääsi sammakoitakin.
– Sanakirja oli pöytälaatikossa koko ajan. Mutta mitä enemmän tein töitä, sitä vähemmän tarvitsin sitä.
Björk ei silti suosittele kaikille samanlaista rysäystä, vaan myöntää että aika oli aluksi raskasta. 
Koulussa opittu suomi alkoi kuitenkin palata mieleen melko nopeasti ja hiljalleen alkoi luistaa myös small talk.
Nykyään Björk tuntee itsensä lähes kaksikieliseksi. Hän osaa puhua suomeksi myös tunteista, kohdata omaisia ja osallistua kahvipöytäkeskusteluihin. Kun väsyttää, suomi on enemmän hakusessa. 
Kielenvaihto vaatii silti aivojen kääntämistä eri moodiin. Sen huomaa siitä, että puhuttuaan koko päivän suomea töissä Björk löytää kotona sanoja paremmin suomeksi kuin äidinkielellään.
Kielitaitovaatimus kiristymässä osittain ensi vuonna
Lääkärien kynnys käyttää muita kieliä on ylilääkäri Tomas Björkin kokemuksen mukaan matala. Moni yrittää – ja puhuu paremmin kuin itse uskookaan.
– Eikä kukaan potilas ole vaatinut täydellisyyttä kieliasioissa, sanoo Björk.
Euroopan talousalueen ulkopuolella koulutuksensa saaneiden lääkärien kielitaitovaatimus kiristyy ensi vuoden alussa. Nämä lääkärit käyvät ennen laillistamista läpi Tampereen yliopiston järjestämän kolmiportaisen kuulustelun, jossa vaaditaan jatkossa parempaa kielitaitoa kuin laki edellyttää.
Ammattioikeutta koskevan lainsäädännön mukaan lääkäreiltä vaaditaan B1-tason kielitaitoa eli käytännössä sitä, että lääkäri hallitsee arkisiin tilanteisiin liittyvää sanastoa ja ymmärtää selkeää, yleiskielistä puhetta.
Tampereen yliopisto päätti syksyllä, että potilastenttiin tulevien on hallittava vaativampi B2-taso, sillä heikko kielitaito on johtanut tilanteisiin, joissa potilas ja lääkäri eivät ymmärrä toisiaan tarpeeksi hyvin.
Tomas Björkin mielestä on hyvin tärkeää, että potilas saa hoitoa äidinkielellään. Todella kriittisissä tilanteissa kieli on hänestä silti toissijainen: tärkeintä on pelastaa potilas – millä kielellä tahansa.
Tarvittaessa yhteinen kieli haetaan tulkin avulla, vaikka etäyhteydellä. Joskus päivystykseen tulee myös potilaita, joiden kieltä henkilöstö ei edes tunnista. Silloin on pakko turvautua elekieleen ja jopa kuvakortteihin, joiden avulla yritetään selvittää, mikä potilasta vaivaa.
Päätös uravalinnasta syntyi lapsena sairaalasängyssä
Lääkäriksi Tomas Björk päätti ryhtyä 11-vuotiaana jouduttuaan liikenneonnettomuuteen ja vietettyään viikon sairaalassa. Hoitava lääkäri jäi mieleen kilttinä isähahmona ja pieni potilas päätti olla isona juuri samanlainen.
– Ehkä se oli vähän lapsellinen ajatus, mutta pidin kiinni siitä. Tein valintoja, jotka mahdollistaisivat lääkärin uran. Ja sillä tiellä olen.
Kielihaaste ei jäänyt Björkillä viimeiseksi, vaan hän lähti Kälviältä päivystyksen vastuulääkäriksi Kokkolan pääterveysasemalle, sieltä keskussairaalaan eri tehtäviin ja lopulta erikoistumaan akuuttilääketieteeseen. Valmistuttuaan hän otti vastaan nykyisen virkansa päivystysalueen ylilääkärinä.
Eikä itsensä haastaminen rajoitu työaikaan. Tomas Björk harrastaa metsätöiden lisäksi urheilua lähes kaikissa muodoissa. Tavoitteena on olla joka päivä vähän parempi kuin eilen.
Asenne on vienyt miehen potilaaksi aikuisiälläkin, sillä luut eivät ole kestäneet kaikkia lajeja.
– Olenkin antanut itselleni maastopyöräilyssä elinikäisen kilpailukiellon, koska tykkään liikaa kilpailun tuomasta haasteesta, nauraa Björk.
Potilaana hän on tavannut myöhemminkin samanlaisia lääkäreitä kuin sen, joka määritti 11-vuotiaan Tomaksen uravalinnan.
– Itse yritän olla lämmin ja sydämellinen lääkäri. Olen ilokseni huomannut, että muutkin kollegat ovat potilaita kohtaan sydämellisiä ja kilttejä. Se tuntuu erittäin hyvältä.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 5.12. klo 22 saakka._
Yksityiset terveystoimijat haluaisivat suoraan mukaan koronarokotteiden jakeluun – hyödyistä ja haitoista vallitsee erimielisyys tahojen välillä
Kolmas koronarokoteannos jaetaan ensin riskiryhmille ja yli 60-vuotiaille. Tämän jälkeen sitä tarjotaan kaikille yli 18-vuotiaille. Yksityiset terveystoimijat haluaisivat koronarokotteen toiseksi jakelukanavaksi kuntien vierelle.
THL tiedotti torstaina, että kolmatta koronarokoteannosta tarjotaan kaikille yli 18-vuotiaille sitten, kun riskiryhmät ja yli 60-vuotiaat on rokotettu. Rokotteita annetaan kuntajohtoisesti, ja kunnat päättävät itse käytännön toteutuksesta. Kunnat voivat käyttää työssä yksityisiä terveystoimijoita, esimerkiksi työterveydenhuoltoa, jos näkevät tämän järkeväksi. 
Kunnat ovat päätyneet käyttämään työterveydenhuoltoa vaihtelevasti. Esimerkiksi [Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11886642) työterveydenhuolto on ollut vahvasti mukana rokotustoiminnassa, kun taas pääkaupunkiseudulla koronarokotukset on toteutettu yksinomaan julkisen terveydenhuollon kautta.
Yksityisten terveys- ja sosiaalialan toimijoiden edunvalvoja [Hyvinvointiala ry](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tyoterveyshuolto-voisi-nostaa-rokotuskattavuutta-merkittavasti?publisherId=69817140&releaseId=69922723) ja [Elinkeinoelämän keskusliitto](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/koronatoimissa-otettava-kaikki-keinot-kayttoon-koronapassi-kayttoon-tyopaikoille-ja-tyoterveys-mukaan-rokotuksiin/) ovat ottaneet kantaa sen puolesta, että työterveys saisi isomman ja itsenäisemmän roolin rokotustoiminnassa. Tätä perustellaan usealla eri seikalla.
– Tällä hetkellä julkinen terveydenhuolto alkaa kuormittua, kun työntekijät ovat pitkälti kiinni koronatoimissa. Työterveydenhuollon palveluntuottajilla olisi vielä resursseja, joita irrottaa niin rokotus- kuin testaustoimintaan, väittää HALI ry:n terveyspalveluiden johtaja **Hanna-Maija Kause**.
Kausen mielestä keskitetty, kuntavetoinen malli oli perusteltu alkuvuodesta, kun rokotteiden saanti Suomeen oli niukkaa. Kausen mielestä nyt rokotetoimitusten saapuessa tasaiseen tahtiin pitäisi luoda järjestelmä, jonka kautta työterveydenhuollon palveluntuottajat saisivat suoraan rokotteita ilman kuntien kanssa neuvottelua. Kausen mukaan tällä hetkellä yhdellä työterveydenhuollon palveluntuottajalla voi olla työntekijöitä vaikka kahdestakymmenestä kunnasta, joiden kaikkien kanssa rokotusasia pitää sopia erikseen. 
– Tämä vaikeuttaa toimintaa hyvin paljon. Vain suoralla pääsyllä rokotteisiin saamme työterveydenhuollon koko potentiaalin käyttöön.
Julkisen puolen kuormituksen helpotuksen lisäksi Kause arvioi, että kun työterveydenhuolto voisi kutsua ihmisiä henkilökohtaisesti koronarokotukseen, rokotusta jännittävien tai epäilevien kanssa toimiminen helpottuisi. Lisäksi Kause esittää, että tarvittaessa työterveydenhuolto voisi tehdä työnkuvaan liittyviä riskiarvioita, jonka mukaan rokottaa työntekijöitä. 
Jotta HALIn ajama uusi jakelukanava mahdollistuisi, nykyistä tartuntatautilainsäädäntöä pitäisi muuttaa. Tällä hetkellä valtio hankkii rokotteet, joiden jakelusta vastaa THL, kuntien hoitaessa käytännön rokotustoiminnan. Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Anni Virolainen-Julkunen** sanoo ymmärtävänsä HALIn ja EK:n kannanotot, muttakyseenalaistaa nykyjärjestelmän muuttamisen mahdolliset hyödyt.
– Kunnallisen järjestelmän velvoite on huolehtia rokottamisesta. Mitä useampia kanavia tähän tulee, sitä monimutkaisemmaksi ja hitaammaksi toiminta menee, Virolainen-Julkunen sanoo.
HALIn Kausen mukaan kaikki rokotteiden kuljetukseen, säilytykseen ja jakeluun liittyvä logistiikka ja tietokannat ovat jo valmiina yksityisillä terveystoimijoilla. 
– Jos yksityisten terveystoimijoiden rokotejakelu mahdollistettaisiin nyt, olisivat ne valmiina toimintaan viikkojen sisällä, Kause vakuuttaa.
THL ei näe työterveydenhuollon juuri auttavan kolmannen annoksen jakelussa tällä hetkellä
Rokotteita kunnille jakavan THL:n vastaava asiantuntija **Mia Kontio** ei näe kolmansien koronarokotusannosten jakelun aiheuttavan äkillistä muutostarvetta rokotusstrategiaan. THL:n viesti on, että alle 60-vuotiailla ja riskiryhmiin kuulumattomilla ei ole kiirettä kolmansien annosten suhteen. Kun tällä hetkellä rokotetaan yli 60-vuotiaita, työterveydenhuollon rooli ei ole valtava suurimman osan rokotettavista ollessa sen palveluiden ulkopuolella. HALIn tiedotteen mukaan työterveydenhuolto tavoittaisi 300 000 nyt kolmannen annoksen piirissä olevista. 
Kontio näkee työterveydenhuollon potentiaalin olevan hyödyllisempi muiden kuin kolmannen rokoteannoksen kohdalla.
– Se, mitä työterveydenhuolto voisi nyt edistää, on 1. ja 2. annosten jakelu niille ketkä eivät ole vielä rokotuksia ottaneet, Kontio sanoo.
Julkisen terveydenhuollon kuormituksen Kontio sanoo olevan nyt kova: samaan aikaan koronarokotteiden jakamisen kanssa jaetaan influenssarokotuksia, pyöritetään koronatestejä sekä jäljitetään tartuntaketjuja. Kontio arvioi luvassa olevan kuitenkin helpotusta.
– Kausi-influenssarokotusten antamisen jälkeen työvoimatilanne todennäköisesti helpottaa hieman, Kontio sanoo
Kontio uskoo Kausen väitteet esimerkiksi siitä, että työterveydenhuollon kautta koronarokotteiden antaminen voisi helpottaa ihmisten rokottautumista sen tarjoaman joustavuuden kautta. Tämän merkitystä isommassa kuvassa rokottautumisasteen suhteen on kuitenkin vaikea arvioida. 
Kontio kuitenkin painottaa, että mahdollisuudet tähän ovat jo olemassa nykyisessä mallissa. Kuten STM:n Virolainen-Julkunen, Kontio näkee mallin muuttamisen olevan ison työn takana, verrattuna mahdollisten hyötyjen epävarmuuteen.
– Rokotejakelun järjestelyä voidaan miettiä uudelleen, mutta asiaan liittyvät juridiset kysymykset ovat isoja, kuten käytännön logistisetkin järjestelyt. 
Esimerkiksi Hyvinvointialan Kausen esittämän mahdollisuuden työnkuvan perusteella rokottamisesta Kontio näkee olevan ristiriidassa rokotestrategian kanssa. Koronarokotuksissa edetään riskiryhmien perusteella ja ikäjärjestyksessä vanhemmasta nuorempaan. 
Hyvinvointialan Kausen mukaan asiasta on käynnissä "positiivisen" oloista keskustelua tahojen kesken. STM tai THL eivät kertoneet uusista keskusteluista rokotejaon järjestelyjen suhteen. 
**Lue lisää:** 
[Yksityiset terveysyritykset jo tiiviisti mukana koronarokotuksissa – "Työntekijöiden rokotuksista voi tulla sekasotku", epäilee Elinkeinoelämän keskusliiton koronajohtaja  ](https://yle.fi/uutiset/3-11846491)
Roope oli lumilautailun huipulla, kun paniikkikohtaukset iskivät – metsä antoi nuorelle miehelle uuden elämän
Roope Tonteri on Suomen menestyneimpiä lumilautailijoita. Ura vei nuorta miestä ympäri maailmaa, kunnes ahdistus ja paniikkikohtaukset iskivät. Mielenrauha löytyi kotimaisemista Kouvolasta.
Venäläinen huippujalkapalloseura mukana hyvän asian puolesta – koiratarhan asukeille haettiin adoptioisäntiä
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa pelaava FC Zenit teki hienon tempauksen kotimaansa sarjaottelussa. Kodittomille koirille haettiin uusia perheitä. 
FC Zenitin jalkapalloilijat kantoivat ennen Venäjän 17. liigakierroksen sarjaottelua kentälle mennessään Pietarin paikallisten koiratarhojen asukkeja, joille etsittiin kuumeisesti kotia.
Adoptiokelpoiset yksilöt on pelastettu koiratarhoille turvaan ja ne on otettu mukaan adoptio-ohjelmaan. Zenitin seurakannattajille oli tarjolla infoalue, jossa pääsi muun muassa tutustumaan, mitä kaikkea rescuekoiran vastuulliseen hankkimiseen kuuluu ja kuinka koiran voi käytännössä adoptoida.
Seuran sivuilta ei vielä lauantaina selvinnyt, kuinka moni rescuekoira sai uuden elämän.
FC Zenit johtaa viidellä pisteellä Venäjän sarjaa. Joukkue on Mestarien liigan H-lohkossa kolmantena Chelsean ja Juventuksen jälkeen.
Yle kysyi kansanedustajilta aluevaaleista: kaksi kolmannesta  vastanneista haluaa päättämään sote-asioista – katso oman edustajasi vastaus
Kansanedustajien kiinnostus asettua ehdokkaaksi tammikuun aluevaaleissa on syksyn aikana vahvistunut. Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista 73 lähtee ehdolle, 34 kieltäytyy  ja kuusi vielä pohtii asiaa.
Puolueilla on menossa kiireiset viikot aluevaalien ehdokasasettelussa. Syksyn aikana moni kansanedustaja on joutunut puntaroimaan ehdokkuuttaan, sillä puolueilla on ollut kova paine saada aluevaaleihin mukaan ääniä haravoivia kansanedustajia.
Suomen historian ensimmäiset aluevaalit järjestetään tammikuussa 2022. Vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta, ja ehdokaslistat pitää jättää aluevaalilautakunnille viimeistään 14. joulukuuta.
Syyskuussa tehdyssä [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12089989) lähes puolet kyselyyn vastanneista kansanedustajista epäröi aluevaaleihin osallistumista.
Marras-joulukuun vaihteessa (24.11.–2.12.2021) tehdyn uuden kyselyn mukaan kansanedustajien ehdokaspäätökset ovat syksyn kuukausina kypsyneet.
Kaksi viikkoa ennen ehdokasasettelun päättymistä kaksi kolmannesta Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista on päättänyt suostua ehdokkaaksi.
Ylen kyselyyn vastasi 113 kansanedustajaa niistä vaalipiireistä, joissa aluevaalit tammikuussa järjestetään. Helsingin ja Ahvenanmaan edustajat jäivät tämän kysymyksen ulkopuolelle.
PS, SDP ja kokoomus vahvasti aluevaaleissa 
Perussuomalaisten kansanedustajista puolet eli 19 edustajaa kertoo Ylen kyselyssä, että he ovat ehdolla myös aluevaaleissa. Kaksi kyselyyn tavoitettua perussuomalaisten edustajaa ei lähde ehdolle aluevaaleihin ja yksi edustaja ei ole vielä päättänyt asiaa.
– Minulla on pitkä kokemus sote-sektorin asioista kunnallispolitiikassa ja nyt myös eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Ennen eduskuntaa olen toiminut sairaanhoitajana ja kansainvälisen sairaanhoidon erityisasiantuntijana. Koen, että juuri tällaista osaamista ja näkemystä tarvittaisiin nyt, lappilainen kansanedustaja **Kaisa Juuso** (ps.) toteaa.
Ylen kyselyyn vastanneista sosiaalidemokraattien kansanedustajista 17 on lähdössä mukaan aluevaaleihin ja kahdeksan edustajaa ilmoittaa jättävänsä nämä vaalit väliin.
– Olen valtiovarainministeriössä mukana hyvinvointialueiden lakien, rahoituksen ynnä muun valmistelussa ja toisena syynä ajankäyttö, kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) perustelee kieltäytymistään ehdokkuudesta.
– Hyvinvointialueen vaaleissa valitaan ensimmäiset päättäjät hyvinvointialueen valtuustoihin. Nyt valittavat päättäjät luovat perusrakenteet muun muassa lähipalveluille ja perustaa kunkin alueen henkilöstöpolitiikalle, eduskunnan varapuhemies **Antti Rinne** (sd.) perustelee ehdokkuuttaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmästä 15 näyttää vihreää valoa aluevaaliehdokkudelle ja seitsemän vastaa, että ei ole ehdolla.
– Nyt tehdään Suomen historian suurinta palveluiden järjestämisen muutosta! Haluan olla varmistamassa, että sote-uudistuksen toteutuksessa muistetaan talousvastuu veronmaksajien rahoista ja käytetään ennakkoluulottomasti palveluseteleitä sekä yksityisiä palveluyrittäjiä, eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** (kok.) korostaa aluevaalien merkitystä.
– Keskityn kansanedustajan työhön. Sen lisäksi toimin Sastamalassa kaupunginvaltuutettuna ja Pirkanmaan maakuntahallituksen varapuheenjohtajana. Vaikuttamisen paikkoja on ihan riittävästi. Pyrin hoitamaan nykyiset tehtäväni mahdollisimman hyvin, kansanedustaja **Arto Satonen** (kok.) luettelee syitä poisjäännilleen.
Keskustan ryhmässä ei näy aluevaali-intoa
Keskustan tilanne on mielenkiintoinen. Ylen kyselyyn vastanneista keskustan kansanedustajista vain kuusi kertoo olevansa ehdokkaana aluevaaleissa, kahdeksan kieltäytyy ehdokkuudesta ja kolme vielä pohtii asiaa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Juha Pylväs** näyttää ryhmätovereilleen mallia lähtemällä ehdokkaaksi.
– Tulevissa aluevaaleissa päätetään kaikkein tärkeimmistä ja meitä kaikkia koskevista asioista. Tammikuun vaaleissa valittavat henkilöt luovat maakuntiin ne palveluverkostot, joita kansalaisten pitää sitten jatkossa käyttää, kun sattuu tulemaan hätä ja tarve terveydenhuollon, sosiaalitoimen tai pelastustoimialan palvelulle, Pylväs perustelee ehdokkuuttaan.
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) ei ole asettumassa ehdolle.
– Olen saanut olla valtakunnan politiikassa mukana yli kolmekymmentä vuotta ja siitä yli kaksikymmentä vuotta kansanedustajana ja lähes kymmenen vuotta ministerin tai puhemiehen tehtävissä. Osaltani ajattelen, että nyt ei ole aika hakeutua uusiin ja sitoviin luottamustehtäviin. Eduskuntatyön lisäksi olen nyt kaupunginvaltuutettu ja maakuntavaltuuston jäsen, Vehviläinen listaa perustelujaan.
Helsinki vaikuttaa vihreiden ehdokaskuvioihin
Vihreiden ehdokasasettelussa näkyy hyvin Helsingin vaikutus ehdokaskuvioihin.
Kun Helsingissä ei järjestetä aluevaaleja, niin vanhempainvapaalle jäänyt puheenjohtaja **Maria Ohisalo**, ulkoministeri **Pekka Haavisto** ja Ohisaloa hallituksessa sijaistava ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Kari** voivat hyvällä syyllä seurata vaaleja katsomosta.
Ylen kyselyn mukaan vihreiden kansanedustajista kahdeksan edustajaa on ehdolla aluevaaleissa ja kolme ei.
– Ihmisten tarvitsema joustava ja oikea-aikainen apu edellyttää, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut pelaavat hyvin yhteen. Yhteistyö edistää sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen vaikuttavuutta. On tärkeää, että palveluiden yhdenvertainen saavutettavuus turvataan jatkossakin kaikkialla Keski-Suomessa, **Bella Forsgrén** (vihr.) linjaa.
Vasemmistoliiton tilanne on kyselyn mukaan vielä pääosin avoin. Neljä vasemmistoliiton edustajaa vastaa olevansa mukana aluevaaleissa ja kaksi ei lähde ehdolle.
– Minulle riittää, että hoidan kansanedustajan työni mahdollisimman hyvin, kansanedustaja **Markus Mustajärvi** (vas.) kuittaa kielteisen kantansa aluevaaliehdokkuuteen.
Pienillä ryhmillä ehdokasasettelu liikkeessä
Ylen kyselyyn vastanneista RKP:n edustajista kolme on ehdolla aluevaaleissa, kaksi jättää aluevaalit väliin ja yksi vielä miettii.
– Pohjanmaan hyvinvointialueen valmistelun ohjausryhmän jäsenenä olen jo hyvin tässä työssä sisällä. Kokemuksesta voin myös todeta, että esimerkiksi keskussairaalamme asemaa on jatkuvasti puolustettava ja sen toimintaa kehitettävä. Vahvan potilasturvallisuustyön jatkamisen ohella tähän liittyy muun muassa lääketieteellisen koulutuksen lisääminen, kansanedustaja **Joakim Strand** (r.) arvioi aluevaltuuston merkitystä.
Kristillisdemokraateilla ehdokasajatukset ovat vielä liikkeessä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** (kd.) vastasi Ylen kyselyssä, että ei ole vielä päättänyt ehdokaskantaansa, mutta torstaina 2. joulukuuta Räsänen lähetti [tiedotteen](https://www.paivirasanen.fi/2021/12/olen-kaytettavissa-ehdokkaaksi-aluevaaleissa-hamalaisten-hyvaksi/) jossa hän kertoi asettuvansa ehdolle. Myös puoluejohtaja **Sari Essayah** (kd.) on ehdolla.
– Sote-uudistus on niin tärkeä, että sitä on parasta yrittää parantaa sisältäpäin oman alueen ratkaisuin. Lisäksi puolueen puheenjohtajana olisi vaikea rekrytoida ja innostaa muita vaalityöhön, jos ei itse ole mukana, Essayah kuvailee ratkaisuaan.
Yhden miehen eduskuntaryhmistä sekä nyt-liikkeen **Harry Harkimo** että **Ano Turtiainen** (vkk) vastaavat Ylen kyselyssä, että he eivät asetu ehdolle tammikuun aluevaaleissa.
_Voit keskustella tästä artikkelista 5.12.2021 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Yle kysyi kansanedustajilta aluevaaleista: lähes joka kolmas vastanneista haluaa päättämään sote-asioista – katso oman edustajasi vastaus](https://yle.fi/uutiset/3-12089989)
[Ylen uutiskirje sinua kiinnostavasta kansanedustajasta](https://kirjeet.yle.fi/#parliament-member)
[Suuret puolueet ponnistavat kohti täysiä ehdokaslistoja aluevaaleissa – 18-vuotias Florenta Dushi kehottaa nuoria mukaan: "Nämä ovat kaikkien vaalit"](https://yle.fi/uutiset/3-12191231)
Sotilaat huusivat kuolemanhuutoja vieressä, mutta Hannes Tuovinen, 18, pakottautui ampumaan – nyt veteraani neuvoo johtajia: neuvotelkaa, älkää sotiko
Elämänilo ja veijarimainen hymy. Ne kuvaavat 97-vuotiasta jatkosodan veteraania Hannes Tuovista. Vakavoitumaan hänet saa vain yksi asia.
Silmiin asti yltävä virne laantuu, kun **Hannes Tuovinen** muistelee, millaista oli joutua ampumaan sodassa.
– Konekiväärillä ampuminen oli kauheinta. Tykistö ja kranaatinheittimet jyskyttivät, ilmasta pommitettiin. Halusimme sen hiljaiseksi. Se oli kauheaa. Tilanteet olivat vakavia.
Hannes Tuovinen palveli lokakuusta 1942 jatkosodan päättymiseen eli syksyyn 1944 asti konekiväärimiehenä. 18-vuotias Tuovinen lähti Kuopioon varusmiespalvelukseen kotoaan Pohjois-Savon Varpaisjärveltä. Alokasaika kesti vain kolme viikkoa ennen siirtymistä rintamalle Rukajärvelle.
Rukajärven alueella käytiin jatkosodan aikana merkittäviä taisteluita, erityisesti vuonna 1941 sekä vuosien 1943 ja 1944 aikana. Jälkimmäisinä vuosina Tuovinen oli Rukajärvellä, kuten myös lukuisat muut savolaiset, karjalaiset ja kainuulaiset, joista alueen joukot oli koottu. Alueen komentaja oli Korpikenraalinakin tunnettu eversti **Erkki Raappana**.
Tammikuussa Tuovinen täyttää kunnioitettavat 98 vuotta. Ajatus leikkaa edelleen kuin partaveitsi eikä askelkaan tunnu juuri painavan. Kalassakin Tuovinen käy poikansa **Erkin** kanssa. Parin vuoden takainen jättisaalis saa veteraanin silmät tuikkimaan.
– Karppi! Toistakymmentä kiloa painoi! Kalalta se ei näyttänyt, vaan porsaalta, vaikka vedestä tulikin. Kyllä oli iso, Tuovinen pudistaa päätään ja nauraa.
Nauru, tai oikeammin kiherrys, kuuluu Tuovisen suusta monta kertaa haastattelun aikana. Hän suhtautuu kaksivuotiseen rintamalla oloonsa luonteenomaisesti eli varsin huolettomasti.
– Eihän se muu olo siellä ollut sen kummempaa kuin muuallakaan, veteraani sanoo virnistäen.
Muulla ololla Hannes Tuovinen tarkoittaa tietenkin rauhallisia hetkiä, jolloin taistelu oli hetkeksi tauonnut. Silloin sulavasanainen sotilas rustasi kirjeitä tuttaville ja perheelle.
– Kirjoitin niin paljon, että joskus posti sanoi, että taitaa Hannekselle olla kaikki, Tuovinen sanoo ja helähtää nauramaan.
Läheisten merkitys näkyy edelleen. Isä ja poika tapaavat päivittäin. Hannes Tuovisen puoliso on jo menehtynyt, ja pojalle on tärkeää, että yhteys isään säilyy.
– Meidän suvussa on ollut aina sellainen perinne, että vanhemmista, suvun vanhimmista ja pienimmistä lapsista pidetään huoli, Erkki Tuovinen sanoo.
– Tämä on harvinaista, pitkiin aikoihin ei Suomessa ole ollut sellaista perinnettä, Hannes Tuovinen jatkaa.
Itseoikeutetusti vuoden 2015 presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla Tuovisen seuralaisena oli pojantytär **Mari**. Poika Erkki puolestaan toimi juhlallisen päivän autonkuljettajana isälleen ja tyttärelleen.
Meille rauha ei tullut samana päivänä kuin mikä oli lupaus aselevosta. Vihollinen jatkoi vielä vuorokauden tykistötulta. Se pelotti. Ajattelin, että lähteekö henki vielä.
Hannes Tuovinen näki sodassa haavoittuneita ja kaatuneita. Kokemuksen kuvaileminen on vaikeaa. Puhelias veteraani on pitkään hiljaa, kasvojenkin väri kalpenee. Hän myöntää, että tiukoissa paikoissa oli tehtävä kaikkensa, jotta ei koe samaa kohtaloa.
– Vieraalta se tuntui. Ja tuntui pahalta. Jos omalle kohdalle sattuu tuo, kun mies huutaa kuoleman tuskissaan.
Silloin oli Tuovisen mukaan vain pakko keskittyä ja tarrata omasta konekivääristään lujemmin.
– Sehän on sodan laki, että jos et tapa, niin tulet tapetuksi.
Pelosta rintamalla ei puhuttu. Ehkä kyse oli pöyhkeydestä tai ehkä siitä, että pelolle ei haluttu antaa valtaa.
– Sitä sanottiin siellä itsepuolustukseksi, ei peloksi, Tuovinen virnistää ja heläyttää ilmoille rempseän naurun.
Elämän hulluimpia juttuja, niin Hannes Tuovinen kuvaa sotakokemuksiaan. Kuten sodan viimeisiä hetkiä, jotka ryhmä vietti joko korsussa tai juoksuhaudoissa. Vihollinen oli niin lähellä suomalaisten Peukaloniemen tukikohtaa, että päätä ei voinut nostaa maan tason yläpuolelle. Venäläisvartio tutki ympäristöä periskoopilla, maan alta sekin.
– Kun aselepo tuli, välimatkat mitattiin. Venäläisten vartiopaikka oli 80 metrin päässä. Se oli todellisuutta.
Tuon todellisuuden keskellä auttoi ajatus rauhasta. Rauhaa odotettiin ja sen tulemiseen luotettiin. Vaikka Tuovisen aika rintamalla venyi yli kahteen vuoteen, jaksoi hän silti uskoa.
Lopulta rauha tuli. Mutta vasta silloin Tuovista pelotti. Kauan odotettu asia sai vielä Tuovisen asemapaikalla uuden käänteen.
Kun aselepo tuli, välimatkat mitattiin. Venäläisten vartiopaikka oli 80 metrin päässä. Se oli todellisuutta.
– Meille rauha ei tullut samana päivänä kuin mikä oli lupaus aselevosta. Vihollinen jatkoi vielä vuorokauden tykistötulta. Venäläiset kertoivat meidän kysyjälle, että Moskovasta ei ollut tullut kieltoa.
– Se pelotti. Ajattelin, että lähteekö henki vielä.
Moskovan välirauha allekirjoitettiin 19. syyskuuta 1944. Sotatoimien piti loppua 4. syyskuuta, mutta Peukaloniemessä tulitus jatkui vielä seuraavaan päivään.
Jatkosodan päättymisen jälkeen Suomessa ei ole vastaavaa koettu. Se on Hannes Tuoviselle helpotus.
On silti päivänselvää, että sotiminen kannatti. Itsenäisyys on veteraanille niin iso asia, että sen puolesta oli syytä taistella.
Yhtä selvää Tuoviselle on, että sotimisen pitäisi nykymaailmassa loppua. Hänen mielestään sotivat nykyjohtajat toimivat väärin, sillä neuvottelu on avain rauhaan.
– Johtajat ovat tuhmia, kun eivät neuvottele. Se on älyn puutetta. Neuvottelemalla pystytään järjestämään kaikki asiat. Voi kun tuo muuttuisi.
*Hannes Tuovisen pitkän haastattelun syksyltä 2021 voit katsoa* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-60929677) *ja veteraanin ajatuksia kuulee myös* [*Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä*](https://areena.yle.fi/1-50936780) *6.12. kello 16 alkaen.*
Malmö ja Niklas Moisander juhlivat Ruotsin mestaruutta – loppuratkaisu jäi maalieron varaan, fanit ryntäsivät kentälle
Niklas Moisander pääsi ensimmäisellä kaudellaan Ruotsin kentillä juhlimaan mestaruutta. 
Ruotsin Allsvenskanissa on pelattu viimeinen ottelukierros. Mestaruutta juhlivat Malmö FF ja sen suomalaispuolustaja **Niklas Moisander**.
Malmö lähti päätöskierrokselle kahden pisteen etumatkalla AIK:hon. Malmö pelasi 0–0-tasapelin Halmstadin kanssa, mikä riitti mestaruuden varmistumiseen. 
Vähintään tasapeli Malmön pitikin ottaa, koska samaan aikaan tukholmalainen AIK voitti 4–2 Siriuksen. AIK:n argentiinalaishyökkääjä **Nicolas Stefanelli** iski hattutempun. Sirius ehti ottelun alussa mennä jo 2–0-johtoon.
AIK nousi voitollaan Malmön kanssa tasapisteisiin, mutta Malmön maaliero oli parempi. Malmön kauden maaliero oli +28 ja AIK:n +19.
Djurgården otti pronssimitalit voitettuaan päätöskierroksella Häckenin 1–0. Djurgården oli pitkään Malmön pahin uhkaaja mestaruustaistossa, mutta menetti lopullisesti mahdollisuutensa kärsittyään toiseksi viimeisellä kierroksella yllätystappion Varbergille. Suomalaiskeskikenttä **Rasmus Schüller** kuului Djurgårdenin kauden ehdottomiin avainpelaajiin.
Suomen maajoukkueen kapteeninakin vuosia toiminut Moisander siirtyi Malmön riveihin kesällä saksalaisesta Werder Bremenistä, jota edusti 2016–21. 
Malmön paras maalintekijä päättyneellä kaudella oli 14 kertaa osunut kroatialainen **Antonio Colak**. 
Moisander kärsi kauden aikana loukkaantumisista, mutta pääsi lopulta pelaamaan yhdeksässä liigaottelussa. Myös tänään kauden viimeisessä ottelussa Halmstadia vastaan Moisander oli avauskokoonpanossa ja pelasi täydet minuutit.
Malmö pääsi juhlimaan mestaruutta kotistadionillaan. Kun päätösvihellys soi, valtaisa joukko faneja ryntäsi viheriölle juhlimaan pelaajien kanssa.
Ruotsin suurseurassa riittänyt suomalaistähtiä
Malmö voitti mestaruuden nyt 22. kerran. Skånelaiset veivät mestaruuden myös viime kaudella, ja pelaavat tänä syksynä Mestarien liigan lohkovaiheessa. Malmö pudotti kesällä Mestarien liigan karsinnoissa Helsingin Jalkapalloklubin.
Malmössä ovat suomalaispelaajista aiemmin pelanneet muun muassa **Markus Halsti**, **Jari Litmanen**, **Jonatan Johansson**, **Mika Nurmela** ja **Pertti Alaja**. 
Vuonna 2017 kuollut Alaja, joka toimi esimerkiksi Palloliiton puheenjohtajana, torjui palloja maalivahtina Malmössä 1982–83. Kesällä HJK:n riveissä entisen seuransa kohdannut Halsti muistetaan Malmössä erinomaisesti – hän edusti seuraa 2008–14 ja pääsi juhlimaan Ruotsin mestaruutta peräti kolmesti. Nurmela aloitti ulkomaanuransa Malmössä 1993–95, Litmanen edusti seuraa 2005–07 ja Johansson 2006–08.
Carljohan Eriksson johdatti Mjällbyn sijalle yhdeksän
Ruotsin liigan häntäpäässä sarjasta putosivat Östersund ja Örebro. Halmstad joutuu karsimaan sarjapaikastaan.
Degerfors nousi päätöskierroksella ohi Halmstadin ja suoralle säilyjän paikalle, kun **Johan Bertilsson** iski voittomaalin 87. minuutilla Östersundia vastaan.
Mjällby sijoittui yhdeksänneksi. Mjällbyn maalilla suomalaismaalivahti **Carljohan Eriksson** torjui peräti kauden 12:nnen nollapelinsä päätöskierroksella, kun Varberg kaatui vieraissa 3–0.
Maajoukkueessa syksyllä Wales-harjoitusottelussa debytoinut Eriksson, 26, oli aiemmin lähellä Ruotsin nollapeliennätystä, kun hän piti maalinsa puhtaana yhtäjaksoisesti 793 minuutin eli lähes yhdeksän kokonaisen ottelun verran. Nollaputki jäi **Håkan Svenssonin** nimiin, kun Göteborg onnistui maalinteossa lokakuussa ottelun 28. minuutilla. Halmstadsin Svensson piti maalinsa puhtaana 808 minuuttia 1999–2000.
Eriksson valittiin Allsvenskanin [kuukauden pelaajaksi lokakuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12184653).
**Lue lisää:**
[Moisanderin Malmö menetti Mestarien liigan avausvoittonsa viime hetkillä – Chelsea murskasi Juventuksen, Manchester United palasi voittojen tielle ](https://yle.fi/urheilu/3-12200853)
[Huuhkajavahti Carljohan Eriksson valittiin Ruotsissa Allsvenskanin kuukauden pelaajaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12184653)
[Niklas Moisander toivoo pääsevänsä kentälle Chelseaa vastaan ja uskoo Malmön Ruotsin mestaruuteen – "Meillä on paras joukkue Ruotsissa ihan selkeästi"](https://yle.fi/urheilu/3-12167326)
[Viiden Bundesliigakauden jälkeen länsinaapuriin – Ruotsin suurseura Malmö FF hankki Niklas Moisanderin](https://yle.fi/urheilu/3-12005371)
Lauantai 4.12.2021 (radio)
Koronaviruksen omikronmuunnos. Koronarokotuksella vähän haittoja. Terrorismiepäily. Ruuan hinta. Pakkanen.
Suomen omikrontapaukset
Suomessa on nyt 7 koronatartuntaa, joiden syy on koronaviruksen omikronmuunnos.
Tartunnat ovat löytyneet eri puolilta Suomea, mutta ne kuuluvat samaan tartuntaketjuun.
Suomen omikrontapaukset eivät toistaiseksi ole pahoja. Ihmiset ovat saaneet vain pieniä oireita. He eivät ole joutuneet sairaalaan.
Viranomaiset seuraavat omikrontapauksia tarkkaan, koska omikronmuunnos löydettiin vasta vähän aikaa sitten.
Siksi omikronmuunnoksesta on vasta vähän tietoa. Vielä ei esimerkiksi tiedetä, kuinka hyvin koronarokotus suojaa omikronmuunnosta vastaan.
Koronarokotuksella vähän haittoja
Koronarokotus aiheuttaa vain vähän haittoja. 
Noin 1000 ihmistä on hakenut korvauksia koronarokotuksen haitoista Suomessa. He ovat saaneet koronarokotuksesta esimerkiksi kuumetta, tai heillä on ollut käsi kipeä rokotuksen jälkeen.
Vakavat haitat ovat tosi harvinaisia. Esimerkiksi vakavia allergiaoireita on saanut koronarokotuksesta 1 ihminen 100 000 ihmisen joukosta.
Terrorismiepäily
Poliisi on kertonut epätavallisesta rikosepäilystä. Poliisi kertoi perjantaina, että ryhmä miehiä on ehkä suunnitellut terrorismirikoksia. 
Oikeus on vanginnut miehet. Miehiä on 5, ja heidät vangittiin Satakunnassa, Länsi-Suomessa.
Poliisi löysi miehiltä aseita ja dynamiittia. Poliisi ei kuitenkaan kerro, minkälaista terroritekoa miehet suunnittelivat.
Poliisi sanoo, että miehet kuuluvat äärioikeistolaiseen ryhmään. He ovat noin 25-vuotiaita suomalaisia.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun poliisi epäilee äärioikeistolaista terrorismirikosta Suomessa.
Ruuan hinta
Ruoka kallistuu Suomessa hitaammin kuin muualla Euroopassa. 
Lokakuussa ruoka kallistui Suomessa 1 prosentin, mutta muissa EU-maissa hinnat nousivat yli 2 prosenttia.
Esimerkiksi ruokaöljyjen ja ruokarasvojen hinnat ovat nousseet Suomessa paljon vähemmän kuin muissa EU-maissa.
Vaikka ruuan hinta on noussut Suomessa hitaammin kuin muissa EU-maissa, ruoka on Suomessa vielä selvästi kalliimpaa kuin muualla EU:ssa.
Pakkassää
Sää on nyt kylmää. Sunnuntaiyönä Lapissa voi olla 40 astetta pakkasta. 
Sunnuntaina päivällä pakkasta on koko maassa 10 ja 30 asteen välillä. Lapissa pakkasta voi olla paikoin yli 30 astetta.
Tuuli vielä lisää kylmän tuntua.
Lauantai 4.12.2021
Pikakoronatesteihin pitkät jonot – "kaikkia halukkaita ei ehditä testata"
Testaakorona.fi:n pikakoronatestipisteillä käy päivittäin satoja asiakkaita. Humalainen häiriökäytös johti Kampin pisteen aukioloaikojen lyhentämiseen.
Pitkä jono kiertää lumista Kampintoria viikonloppuiltana. Torin kulmassa olevassa teltassa tehdään pikakoronatestejä 25 euron hintaan. Tuloksen ja todistuksen saa tekstiviestitse ja OmaKantaan noin vartissa, ja se on voimassa 72 tuntia.
Perjantaina kello 19.10 lumisateessa jonottaa 131 ihmistä. He ovat miehiä, naisia, nuoria ja vanhoja. Jonotus kestää 45 minuutista puoleentoista tuntiin.
Vantaalainen **Akseli Hepo-oja** on menossa musiikkikeikalle Ääniwalliin. Hänellä on vain yksi rokote, joten pikatodiste tarvitaan sisäänpääsyyn.
– En ole moneen vuoteen päässyt kuuntelemaan livemusaa, hän kertoo.
Hepo-ojan ystäväpiirissä osalla on rokotteet, osalla ei. Rokottamattomista jotkut jäävät kotiin, jotkut käyvät pikatestipisteillä. Paikalliselle terveysasemalle hän ei ole halunnut soittaa.
– En itse vitsi kuormittaa julkista puolta, kun tämä on kuitenkin viihdehomma, niin tässä jonottelen ja maksan.
Seinäjokelainen **Juho Ojala** on menossa seuraavana päivänä baariin. Hän hakee pikatestin nyt ensimmäistä kertaa, mutta saattaa käydä toistekin, jos tarve tulee.
– Tästä palvelusta on se hyöty, että pääsen baariin, voin tarkistaa, ettei minulla luultavasti ole koronaa, ja kukaan ei sairastu. Kavereillani on aika hyvin rokotteita. Itse en ole ehtinyt työkiireiden takia julkiselle soitella.
Häiriökäytös johti aukiolomuutoksiin
Kampintorille pystytetty Testaakorona.fi-testauspiste on ollut käytössä puolitoista kuukautta. Teltalla käy yrittäjä **Antti Seistolan** mukaan satoja asiakkaita päivässä.
– Kysyntä on kasvanut niin paljon, että emme ehdi testata kaikkia halukkaita, Seistola sanoo.
Kampin pikatestipiste on auki perjantaisin ja lauantaisin iltakuudesta iltayhdeksään.
– Aloitimme pikatestaukset heti, kun koronapassi otettiin varsinaisesti käyttöön. Sitä ennen kysyntää ei juurikaan ollut. Olemme yksityinen toimija, joka toimii asiakasperusteisesti.
Aiemmin testipaikan aukiolo yletti kello 23 asti, mutta aikaa jouduttiin rajoittamaan häiriökäyttäytymisen vuoksi.
– Yritämme muistuttaa, että kyseessä on erittäin vakava tauti, joka tappaa ihmisiä. Emme voi käsitellä asiakkaita, joilla promillerajat paukkuvat ja joiden käytös on epäsopivaa. Olemme terveysalan yritys. Emme ole ravintola, johon jonotetaan melko hilpakkaassa olotilassa, Seistola sanoo.
Vastikään alkaneet pakkaset ovat hillinneet häiriökäytöstä. Seistola uskoo, että epämukava jonottaminen jopa lisäisi rokotuskattavuutta.
– Oletan, että puolentoista tunnin seisoskelu pakkasessa saa ihmisen menemään rokotukseen seuraavaksi.
Kampin testipisteellä käydään usein sosialisointi tai yöelämä mielessä. Testaakorona.fi:llä on pikatestipiste myös Vantaan Tammistossa, missä asioidaan enemmän matkustussyistä. Kampissa tarjolla on vain antigeenitestaus, Tammistossa tehdään myös tarkempina pidettyjä PCR-testejä.
Testejä matkailijoille ja juhlijoille
Pikakoronatestejä tekeviä yksityisiä terveysalan yrityksiä on pääkaupunkiseudulla ainakin seitsemän. Hinnat vaihtelevat 25 eurosta yli 200 euroon.
9Lives on tarjonnut palvelua puolentoista vuoden ajan. Kaksi toimipisteistä on Helsinki-Vantaan lentoasemalla, yksi sijaitsee Kampin Narinkkatorilla. 
Heillä antigeenitesti maksaa 79 euroa ja PCR-testi 135 euroa. Antigeenitestin tulokset saa heiltä noin tunnissa, PCR-testituloksen 1–2 päivässä. 
9Livesin liiketoimintajohtaja **Timo Palon** mukaan pikatestien määrä on lähes tuplaantunut viime lokakuusta. Heillä testeissä käyvät ennen kaikkea matkalle lähtijät tai sieltä palaavat. Myös tapahtumia ja konferensseja järjestävät yritykset ovat aktiivisia asiakkaita.
– Matkailijoita varten nämä on perustettu, siksi sijainnit ovat matkakeskuksissa. Koronapassivaatimus usein yhdistetään bilettäjiin ja yökerho- ja ravintolakävijöihin, mutta he ovat meillä asiakkaina pienempi osa, Palo sanoo.
Kiireisimmät ruuhka-ajat heillä ovat maanantai- ja tiistai-iltaisin. Viime viikkoina mukaan on tullut torstai-ilta. Palo uskoo tämän liittyvän uusiin matkustusrajoituksiin sekä tiukennettuun koronapassivaatimukseen.
– Asiakkaiden ikä kulkee käsi kädessä sen kanssa, miten hyvin tiettyä ikäluokkaa on rokotettu. Nuorissa aikuisissa on valitettavasti alhaisempi rokotekattavuus, joten he ovat nyt aktiivisempia palvelun käyttäjiä, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Tätä hallituksen eiliset päätökset tarkoittavat käytännössä: harrastuksiin joko rajoituksia tai koronapassi, hoitajille  "rokotepakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12211778)
[THL:n Salmisen mielestä koronapassi on porkkana rokottautumiselle – HUSin ylilääkärin mukaan ministeriön ohjauskirjeessä "teatterin makua"](https://yle.fi/uutiset/3-12215066)
[Riskimaista saapuvia jäljitetään lentokentällä ja ohjataan pakolliseen testiin – Vantaan apulaiskaupunginjohtaja: Olemme kentällä vastassa](https://yle.fi/uutiset/3-12208938)
Näin näyttävään suoritukseen ylsi Jimi Salonen – kumparelaskija onnistui Rukalla paremmin kuin kertaakaan viime kaudella
Kumparelaskija Jimi Salonen huudatti kotiyleisöä Rukalla yllettyään kumparefinaalissa neljänneksi. Hän teki kauden avauskilpailussa kolme hyvää laskua.  Katso tästä Salosen huippusuoritus.
**Jimi Salonen** onnistui mainiosti freestylen kumparelaskun maailmancup-avauksessa Kuusamossa. 27-vuotias suomalainen laski neljänneksi lauantaina Rukalla. Kuuden parhaan superfinaalissa laskenut suomalainen kirjasi viimeisestä laskustaan pisteet 80,83. 
_Salosen superfinaalin laskun voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
Saloselle tulos on mainio, sillä viime kaudella hänen paras sijoituksensa maailmancupista oli seitsemäs sija.
Voittoa Rukalla juhli Kanadan **Mikael Kingsbury** (82,99) ennen Kazakstanin **Pavel Kolmakovia** (82,10) ja viime vuonna Kuusamossa juhlinutta Japanin **Ikuma Horishimaa** (81,12). Kingsbury oli ensimmäisen finaalilaskun jälkeen neljäntenä, mutta teki superfinaalin parhaan suorituksen.
Salonen varmisti paikkansa 16 parhaan finaalista, kun hän oli ensimmäisen karsinnan kahdeksas. Ensimmäisessä finaalilaskusta hän kirjasi pisteet 78,50 ja eteni superfinaaliin kuuden parhaan joukkoon. Salosen ensimmäisen finaalilaskun voi katsoa oheiselta videolta. 
Salonen on kivunnut palkintokorokkeelle vain kerran maailmancupissa, kun hän laski kaudella 2016 toiseksi Deer Valleyn osakilpailussa. 
Pienillä muutoksilla mitaleille Pekingissä?
– Omaan tekemiseen olen ihan tyytyväinen. Ainahan sitä haluaisi kivuta palkintokorokkeelle, joten jotain jäi hampaan koloon, Salonen hymyili Yle Urheilun haastattelussa. 
Kolme onnistunutta laskua kotiyleisön edessä tehnyt suomalainen oli selvästi tyytyväinen, vaikka palkintokorokesijoitusta ei tullutkaan.
– Ei siinä tullut isompia virheitä, mutta pieniä virheitä siellä oli. Sitä meni aika flow-tilassa, en muista ihan kaikkea. Oli mukavaa, kun kannustusjoukot olivat kohdallaan. Onhan siinä vähän painetta, kun laskee kotiyleisön edessä, mutta kyllä se tuo myös fiilinkiä.
Salosen kauden päätähtäin on luonnollisesti helmikuun Pekingin olympiakisoissa.
– Tämä antoi hyvää osviittaa Pekingiä ajatellen. Muutamaa juttua muuttamalla pystyy laskemaan podiumille. 
**Jussi Penttala** ja **Severi Vierelä** etenivät Rukalla toiseen karsintavaiheeseen, mutta jäivät siinä ilman finaalipaikkaa. Miesten kilpailussa oli mukana kaikkiaan kahdeksan suomalaista. 
Naisten ainoa suomalaisedustaja **Riikka Voutilainen** oli ensimmäisen karsintaosion 36:s. Naisten finaalin voitti USA:n **Olivia Giaccio** pistein 78,51. 
**Lue myös:**
[Urheilun tuoreimmat: Krista Pärmäkoski palaa kisaladuille, hiihtäjien viestipäivä kaksijakoinen – Herola ja Seppälä hakevat nousua](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
Tampereen yliopiston pääluotot vaativat kohtuuttoman sopimusehdon poistamista – ehto kieltää uuden työn vastaanottajaa riitauttamasta vanhan työsuhteen päättymistä
Yliopiston keskitettyjä tukipalveluja koskevien yt-neuvottelujen piirissä oli yhteensä 1 100 henkilöä ja ne kestivät kahdeksan viikkoa. Luotot toteavat, että tarvittaessa ehto tullaan riitauttamaan.
Tampereen yliopiston pääluottamushenkilöiden mukaan yliopisto on tarjonnut työmuutoskeskusteluissa irtisanottaville uutta tehtävää kohtuuttomin ehdoin. 
Pääluottamushenkilöiden tiedotteessa kerrotaan, että ilmoituksessa uuden tehtävän tarjoamisesta todetaan tarjouksen vastaanottamisen merkitsevän sitä, ettei irtisanomista vanhasta tehtävästä voi riitauttaa.
Tiedotteen mukaan työntekijöitä on muutoskeskustelussa pyydetty allekirjoittamaan asiakirja, jonka mukaan sähköposti-ilmoitus uuden työtehtävän vastaanottaminen harkinta-ajan aikana merkitsee sitä, ettei vanhan työsopimuksen päättämistä voi riitauttaa.
Pääluottamushenkilöiden mielestä ehto on kohtuuton ja lakiin perustamaton. He edellyttävät, ettei uuteen työsopimukseen tai sen vastaanottamisen ilmoitukseen lisätä ehtoja, jotka koskevat vanhaa työsuhdetta tai sen päättämisen riitauttamista. Ehto on katsottava epäasialliseksi ja kohtuuttomaksi yksittäisen työntekijän näkökulmasta.
Pääluotot ovat perjantaina lähettäneet rehtorille kirjeen, jossa vaaditaan poistettavaksi kieltoa riitauttaa työsopimuksen päättyminen. Pääluottamushenkilöt toteavat, että työnantajan tulee poistaa mainittu ehto, ja tarvittaessa ehto tullaan riitauttamaan.
Yli 200 henkilötyövuoden vähennys
[Yliopiston keskitettyjä tukipalveluja koskevien yt-neuvottelujen](https://yle.fi/uutiset/3-12208252) piirissä oli yhteensä 1 100 henkilöä ja ne kestivät kahdeksan viikkoa. Tavoitteena oli 215 henkilötyövuoden vähennys. 
Neuvotteluissa saavutettiin sopu eläköitymisen ja työsuhteen päättymisen paketeista sekä työllistymisen tuen toimenpiteistä. Neuvotteluissa käytiin läpi toiminnallista muutosta, jonka johdosta myös osa nykyisistä tehtävistä muuttuu oleellisesti.
Irtisanomisen vaihtoehtona työntekijä voi valita työsuhteen päättymisen paketin. Kaikilla paketin ottavilla on mahdollisuus käyttää yliopiston työterveyden palveluja puolen vuoden ajan työntekovelvoitteen päättymisen jälkeen.
**Lue aiheesta lisää:**
[Tampereen yliopistolla osoitetaan tukea irtisanomisuhan alla oleville torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12200680)
[Tampereen yliopiston yt-neuvottelut päättyivät: henkilöstö ei saanut vastauksia kysymyksiinsä, työnantaja on toista mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12190278)
[Tampereen yliopiston yt-neuvottelut etenevät – työntekijät esittelivät vaihtoehdon irtisanomisille](https://yle.fi/uutiset/3-12182053)
["Märkä rätti yhteisön naamalle" – ylioppilaskunnalta suorat sanat Tampereen yliopiston yt-neuvotteluille](https://yle.fi/uutiset/3-12101974)
[Tampereen yliopistolla alkavat suuret yt-neuvottelut – lähtöpassit uhkaavat 215 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-12097339)
Kun konsolit ovat komponenttipulan vuoksi kortilla, pilvipelejä kehittävällä suomalaisyhtiöllä on hyvät mahdollisuudet menestyä
Mainframe Industries on suomalais-islantilaisella yhteistyöllä syntynyt pelitalo, joka haluaa tehdä maailman ensimmäisen pilvipelien superhitin.
Peliala on kohissut muutaman vuoden pilvipeleistä. Konsoli-, pc- tai kännykkäpelaajien ei enää tarvitse ostaa uusimpia laitteita – he voivat tilata pelit palveluna verkon suurista palvelinkeskuksista.
Kun kirjoitimme pilvipeleistä ensimmäisen kerran [kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10998455), Google oli tuomassa Stadia-palveluaan markkinoille ja Microsoft oli aloittelemassa omaa projektiaan.
Amazonin odotettiin kiihdyttävän perään – ja [näinhän siinä sitten kävikin](https://pelaaja.fi/uutiset/pilvipelikilpa-kiihtyy-amazon-paljasti-oman-luna-suoratoistopelipalvelunsa).
Tänään tarjolla on lukuisia pilvipelaamisen alustoja, kuten GeForce Now, PlayStation Now, Google Stadia, Amazon Luna ja Microsoft Xbox Game Pass. Niihin on koottu kokonaisia pelikatalogeja. 
Yksi asia ei kuitenkaan ole muuttunut. Pilvipalveluiden hittipelit ovat yhä samoja kuin tietokoneille ja konsoleille tarjottavat. Tosin monen väitteen mukaan pilvipelit ovat lähes järjestään vaatimattomamman [näköisiä ja pelattavuudeltaan heikompia](https://www.thegamer.com/far-cry-6-stadia-30-fps-low-graphic-settings/) kuin samojen pelien konsoli- tai pc-versiot.
Kuka tekisi hittipelin, joka on kehitetty nimenomaan pilveä varten?
Googlen oli määrä kehittää pilvipelejä omaan palveluunsa, mutta se [lopetti omat pelistudionsa](https://muropaketti.com/pelit/alkoiko-nyt-stadian-romahdus-google-sulki-pelistudionsa-tekeilla-olevat-projektit-jaivat-kesken/) aiemmin tänä vuonna. Ehkä tehtävässä onnistuukin ensimmäisenä suomalais-islantilainen peliyhtiö Mainframe Industries?
Pelialan teknologinen murroskohta on kehittäjille todella kutkuttava hetki. Suomalaisille tuttu esimerkki on peliyhtiö Rovio, jonka vihaiset linnut hyödynsivät ensimmäisten joukossa uusien kosketusnäyttöjen ja toisaalta Applen sovelluskaupan mahdollisuuksia. 
Samanlainen hetki saattaa olla käsillä nyt. Mainframen toimitusjohtaja **Thor Gunnarsonin** mukaan pilvipeleistä muodostuu peliyhteisö ja liiketoiminta-alue, joita yksittäiset pelilaitteet eivät enää rajaa.
– Ensimmäiset studiot, jotka onnistuvat, voivat tavoitella markkinaa, joka on moninkertainen verrattuna siihen, mikä pc- tai konsolipeleleiillä on ollut, hän sanoo.
Yhtiö kertoi Slush-viikolla yli 20 miljoonan euron rahoituksesta. Vuonna 2019 perustetun yhtiön mahdollisuuksiin uskoo esimerkiksi Yhdysvaltain tunnetuimpiin sijoitusyhtiöihin kuuluva Andreessen Horowitz.
Sirupula on pilvipelaamisen mahdollisuus
Pilvipelaaminen on pinnalla myös koronapandemian vuoksi. Samalla kun korona on lisännyt pelien parissa käytettyä aikaa, se on aiheuttanut pulan mikrosiruista ja vääntänyt elektroniikkavalmistajien tuotantoketjut solmuun.
– Kuluttajilla on suuria vaikeuksia löytää uusimman sukupolven konsoleita, kuten Xbox Series X- tai Playstation 5. Samaan aikaan Nvidian ja AMD:n näytönohjaimissa on jopa yhdeksän kuukauden jonotuslistoja, Thor Gunnarsson kuvaa.
– Sellaisen voi toki saada verkkohuutokaupasta, jos on valmis maksamaan kolminkertaisen hinnan. 
Gunnarssonin mukaan seuraavan sukupolven pelikokemus ei todellakaan ole jakautunut tasaisesti. Pilvipalveluissa hienointa onkin hänen mukaansa se, että uusiin peleihin pääsee kiinni investoimatta uusimpiin ja kalleimpiin laitteisiin.
Pilvipelin tekeminen on tehokasta – mutta vaikeaa
Miten pilvipelin tekeminen eroaa perinteisestä peliprojektista? Pilvipelien kehittäjillä on ainakin yksi etu muihin verrattuna. Työ tarvitsee tehdä vain kerran.
Pelikoodi pyörii internetin palvelinkeskuksissa, josta se striimataan eri laitteisiin.
– Tämä on merkittävä ero siihen, että kehittäisimme pelistä eri versioita eri laitteille, kuten yleensä tehdään. Se olisi kallista ja monimutkaista. Saavutamme pienenä studiona paljon tehokkuutta, Thor Gunnarsson sanoo.
Tämän jälkeen alkavat todelliset haasteet. Vaikka peliversioita on vain yksi, käyttäjäkokemuksen on oltava luonnollinen riippumatta siitä, pelataanko kännykällä, peliohjaimella tai näppäimistöllä ja hiirellä.
Useita pilvipalveluista tarjottavia pelejä voidaan jo nyt pelata kännykällä – mutta käyttökokemus ei välttämättä ole kovin hyvä. 
– Se on yksi syy, miksi pääkonttorimme on Helsingissä. Täältä löytyy kokemusta sekä kännykkäpeleistä että ison mittakaavan konsolipeleistä, Gunnarsson sanoo.
Mainframen johtavan pelisuunnittelijan **Sulka Haron** mukaan kännykkäpelaamisen haasteena ei ole vain hallintalaitteet tai ruudun koko. Ihmiset odottavat peliltä eri asioista pelatessaan sitä lyhyen hetken kännykällä tai pidemmän session isommalla laitteella.
– Meidän on huomioitava se, että pelisessio saattaa kestää ehkä vain viisi minuuttia. Pelissä täytyy olla alueita, joissa voi esimerkiksi turvallisesti vastata puhelimeen – ja kuitenkin saavuttaa jotain hyödyllistä.
Lounasaikaan pelattu lyhyt sessio voi Haron mukaan olla esimerkiksi valmistautumista illan pidempään pelihetkeen. 
Ninjoja vai ritareita?
Olemme onnistuneet keskustelemaan Mainframen pääkonttorilla ainakin puoli tuntia pilvipeleistä ilman että olemme puhuneet… noh, itse pelistä.
Mainframe on kehittänyt peliään jo yli kaksi vuotta. Ensimmäiset ulkopuoliset pelaajat ovat päässeet testaamaan peliä allekirjoitettuaan ensin tiukat salassapitosopimukset.
Median suuntaan kehittäjät ovat yhä vaitonaisia esimerkiksi pelin juonesta ja tarinasta – jos sellaisia sanan varsinaisessa merkityksessä edes on.
Kyseessä on nimittäin pelityyppi, jota kutsutaan englantilaisella sanahirviöllä _social sandbox massive multiplayer online role playing game_. Tämä tarkoittaa verkkopeliä, jossa suuri määrä pelaajia voi sosiaalisessa vuorovaikutuksessa melko vapaasti määritellä miten toimivat ja miten peli etenee.
Tällaisissa “hiekkalaatikkopeleissä” ei ole valmista tarinaa, jota pitkin pelaajat kulkisivat alusta loppuun.
– Ehkä jotain voi päätellä siitä, mitä olemme aiemmin tehneet. Habbo Hotel ja Eve Online ovat pelejä, joiden parissa pelaajat aloittivat pelaamaan kavereidensa suosituksesta ja pysyivät peleissä mukana siellä saatujen uusien ystävien vuoksi, Sulka Haro sanoo.
– Haluamme toistaa sen saman kaavan.
Pärjääkö pilvipeli "oikealle" pelille?
Kokemus pilvipeleistä ei ole ollut yksinomaan myönteinen. Usein verkon yli striimattu peli on jäänyt konsoli- tai pc-peleistä jälkeen grafiikan ja ohjattavuuden osalta. 
Thor Gunnarssonin mukaan syynä on usein liian pitkä etäisyys verkon konesaleista.
– Jos Suomessa pelattava peli sijaitsee esimerkiksi ruotsalaisessa konesalissa, kokemus voi olla ok, mutta jos se onkin Frankfurtissa, viiveitä on väistämättä enemmän.
Sulka Haro huomauttaa, etteivät kaikki pilviversiot suinkaan ole olleet konsoli- tai pc-versioita heikompia. 
– Assassin's Creed on ehkä esimerkki pelistä, joka ei näyttänyt yhtä hyvältä pilvessä kuin perinteisellä pelilaitteella, mutta Cyberpunk 2077 on päinvastainen esimerkki. Moni arvioi, että Googlen Stadia tarjosi siitä parhaan pelikokemuksen, Haro sanoo.
– Meidän pelimme tulee näyttämään mahtavalta, koska me rakennamme sen alusta lähtien pilveä varten.
_Mutta kenen pilveä varten?_  
Tällä hetkellä teknologiajätit, kuten Microsoft, Amazon, Google, Nvidia ja Tencent kehittävät kilvan omia pilvipelialustojaan. Thor Gunnarssonin mukaan pelialustan kehittäminen on valtava investointi, koska tarvittavan tietojenkäsittelykapasiteetin levittäminen ympäri maailmaa vaatii paljon resursseja.
– Siksi siihen pystyvät vain suurimmat teknologiajätit.
Tilanne ei siis poikkea konsolimaailmasta, jossa Microsoft, Sony ja NIntendo ovat myyneet laitteitaan jopa tappiolla – tienatakseen myöhemmin pelimyynnillä.
Mutta kenen kylkeen Mainframe hakeutuu, sitä pelikehittäjät eivät paljasta. Näyttää kuitenkin ilmeiseltä, ettei yhtiö halua valita vain yhtä pilvipelialustaa.
– Voin sanoa vain sen, että tällä hetkellä käytämme tuoreimman sijoituskierroksemme rahoja oman julkaisutoiminnan käynnistämiseen, Gunnarsson sanoo.
Omaa julkaisuosastoa yhtiö ei todennäköisesti käynnistäisi, jos se aikoisi hakeutua pysyvästi vain yhden teknologiajätin kylkeen. Gunnarssonin ja Sulka Haron mukaan yhtiö on lähtökohtaisesti itsenäinen pelistudio.
– Aluksi saatamme valita vain yhden palvelun, koska haluamme olla nopeita, emmekä ehkä kykene kaikkeen heti ensimmäisestä päivästä alkaen, Thor Gunnarsson sanoo. 
– Pidemmällä aikavälillä haluamme kuitenkin tavoittaa niin suuren osan maailman pelaajista kuin mahdollista.
_Korjaus 21.58: Mainframe Industries on perustettu vuonna 2019 – eikä vuonna 2009, kuten jutussa aiemmin todettiin._
Katso temppu, joka sai Therese Johaugin raivon partaalle – norjalaisvalmentaja sanoi suorat sanat venäläisille: "Epäurheilijamaista"
Tatjana Sorina hiihti Therese Johaugin sauvojen päältä, mikä sai norjalaisvalmentajan tulistumaan. Venäläisen valmentaja ei reaktiota arvostanut. Voittaja Karlsson kuittaili jupakasta Johaugille. Katso videolta, kuinka Johaug reagoi Sorinan temppuun.
Viime vuosina täydellistä ylivoimaa erityisesti hiihdon normaalimatkoilla esitellyt Norjan **Therese Johaug** joutui toisena viikonloppuna peräkkäin taipumaan Ruotsin **Frida Karlssonille**. 
22-vuotias ruotsalainen kukisti kokeneen norjalaisen Lillehammerissa vapaan hiihtotavan 10 kilometrillä niukasti 0,3 sekunnilla.
_Katso alla olevalta videolta kilpailun hurja loppuratkaisu._
Norjan maajoukkueen päävalmentaja **Ole Morten Iversen** uskoo, että kärkinaisten sijoitukset olisivat kääntyneet, mikäli Venäjän **Tatjana Sorina** ei olisi käyttäytynyt kilpailun aikana epäurheilijamaisesti Johaugia kohtaan. 
Johaug laukoi kotimaansa tiedotusvälineille suorat sanat Sorinan toiminnasta. Suurella lähtönumerolla kisaan startannut Sorina hiihti pitkään Johaugin peesissä ja astui toistuvasti norjalaistähden suksien ja sauvojen päälle. 
– Olin näreissäni. Hän astui sauvojeni päälle ihan koko ajan yli viiden kilometrin ajan. Minua alkoi ärsyttää se. Siinä kadottaa rytminkin ja se on aivan tarpeetonta, Johaug [näpäytti.](https://www.nrk.no/sport/tapte-tidelsdrama-for-kalrsson_-iversen-konfronterte-russisk-trener-etter-johaugs-sinne-1.15757842)
Norjan päävalmentaja: kisa ratkesi Sorinan käytökseen
Päävalmentaja Iversen ajautui maalialueella sanasotaan Sorinan valmentajan ja aviomiehen, **Igor Sorinin** kanssa. Keskustelu oli lyhyt, mutta ytimekäs.
– Sanoin, että mielestäni Sorina esitti epäurheilijamaista käytöstä ja pyysin, että hän lopettaisi. Kun joku vetää sauvoistasi koko ajan, siihen kuluu enemmän kuin kolme kymmenystä. Mutta ei sillä ole väliä. Se oli silti hyvä kilpailu, Iversen kertoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/tapte-tidelsdrama-for-kalrsson_-iversen-konfronterte-russisk-trener-etter-johaugs-sinne-1.15757842)
Sorin ei pitänyt Iversenin palautteesta.
– Olin yllättynyt Iversenin käytöksestä. Ajattelin, että tämä on kahden naisen, ei kahden miehen välinen tappelu, Sorin sanoi.
Sorinilla oli selitys siihen, miksi hänen vaimonsa ajautui toistuvasti liian lähelle Johaugia.
– Tatjana hiihtää leveämmin, kun taas Therese hiihtää tiheämmällä rytmillä. Tatjanan on vaikeaa hiihtää synkassa Theresen kanssa. Hän on tapahtuneesta pahoillaan. Ymmärrän, että siinä tilanteessa Theresen on vaikeaa säilyttää malttinsa, Sorin totesi.
Johaug kertoi NRK:lle, että hän hyväksyy venäläisten anteeksipyynnön, mutta ei purematta niellyt Sorinin selittelyjä naisten erilaisesta liukurytmistä.
– Siinä tapauksessa hänen täytyy pysytellä kauempana minusta. Ei sitä voi laittaa liu'un tiheyden piikkiin. Hiihtäjä ei saa astua edellään hiihtävän välineiden päälle, Johaug painotti.
Karlsson väläytti tekosyyn mahdollisuutta
Sorina hyötyi Johaugin peesistä. Hän oli kuuden kilometrin väliaikapisteellä peräti kolmantena, edellään vain kisan kärkikaksikko Karlsson ja Johaug. Hän putosi viimeisillä kilometreillä kahdeksanneksi, noin 35 sekunnin päähän kärjestä.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** totesi miesten kisan jälkeen, että lähtönumerolla, vauhdinjaolla, ryhmien muodostumisella ja erityisesti peesillä oli lauantaina "valtava merkitys".
Kisan voittajaa Frida Karlssonia hymyilytti, kun häneltä kysyttiin asiasta Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/johaugs-ilska-da-fick-jag-saga-ifran/)
– Kenelläkään ei ikinä ole aivan virheetöntä kisaa. Siellä on aina jotain häslinkiä.
**Tarkoitatko, että kyseessä oli tekosyy?**
– Voi olla. Joskus on kiva, kun on jotain, mitä syyttää, Karlsson kuittasi.
**Lue myös:**
[Keskeyttänyt Iivo Niskanen marssi huollon pakeille – voitelupäällikkö: "Iivon suksen kanssa epäonnistuminen on vähän selittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12217520)
[Iivo Niskanen keskeytti Lillehammerissa! Aleksander Bolshunov jäi kauas kärjestä – Norjalle kolmoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12217476)
[Lauri Vuorinen yllättyi päivän vireestään, joka kantoi sprinttifinaaliin: "Ajattelin aamulla, että en hevillä pääse edes karsinnasta jatkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-12216453)
Terrorismirikoksista vangittu 26-vuotias kiistää syyllistyneensä rikoksiin – Miehen asianajaja Ylelle: "Ne ovat toisten henkilöiden tekemisiä" 
Vangitut miehet ovat tunteneet pitkään toisensa. Poliisi aloittaa vangittujen kuulustelut todennäköisesti vasta pyhien jälkeen. Poliisi tutkii Suomessa ensimmäisen kerran äärioikeistoon liittyvää terrorismiepäilyä. 
Satakunnan käräjäoikeus [vangitsi eilen viisi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-12216038) epäiltynä äärioikeistoon liittyvästä terrorismista.
Poliisi ei suostunut lauantaina kommentoimaan, ovatko vangitut miehet myöntäneet vai kiistäneet terrorismirikokset, joista heitä epäillään.
Yle tavoitti 26-vuotiaan miehen asianajajan **Mauri Leppimäen**. 
Leppimäki kertoi, että hänen päämiehensä kiistää jyrkästi rikosepäilyt.
– Ne teot ovat päämieheni näkökulmasta toisten henkilöiden tekemisiä. Päämieheni ei ole niihin osallistunut. Hän ei ota kantaa siihen, mitä muut ovat mahdollisesti tehneet, sanoo asianajaja Mauri Leppimäki.
Leppimäki kertoo päämiehensä tuntevan hyvin muut perjantaina vangitut henkilöt. 
– Se on kiistatonta, että he ovat tunteneet toisensa pitkään. He ovat niin kuin saman paikkakunnan poikia, Leppimäki kuvailee.
"Ei ole ollut ideologisia näkemyksiä" 
Poliisi kertoi perjantaina tiedotustilaisuudessa, että Leppimäen 26-vuotiasta päämiestä ja neljää muuta vangittua epäillään äärioikeistolaisesta terrorismista. 
Poliisin mukaan vangitut kannattavat "erittäin radikaalia akselerationismi-aatetta".
Akselerationistiset uusnatsit uskovat, että ainoa tapa pystyttää natsivaltakunta on aiheuttaa valtion romahdus totaaliseen anarkiaan. Se tehdään useiden terrori-iskujen kautta. 
26-vuotias epäilty kiistää jyrkästi poliisin näkemyksen.
**Onko hänellä tällaisia äärioikeistolaisia ajatuksia, joita poliisi toi esille?**
– Ei ollenkaan. Hänellä ei ole mitään tällaisia ideologisia näkemyksiä, mitä tässä on väitetty olleen, sanoo asianajaja Mauri Leppimäki.
"Terrorismirikoksista epäilty pettyi vangitsemisesta"
Poliisi kertoi perjantaina, että se aloitti miehiä koskevan tutkinnan jo vuonna 2019. 
Tällöin miehiä epäiltiin törkeästä ampuma-aserikoksesta. Heiltä takavarikoitiin tuolloin kotietsintöjen yhteydessä huomattava määrä ampuma-aseita, patruunoja ja räjähteitä.
Miehiltä löydettiin aseiden lisäksi dynamiittia sekä lannoitetta, joka sisältää ammoniumnitraattia. Ammoniumnitraatti on räjähdysherkkyytensä ja saatavuutensa takia ollut terroristien suosiossa vuosikymmeniä.
Epäillyt olivat jo aiemman tutkinnan yhteydessä vangittuina. 
26-vuotias mies oli tutkintavankeudessa yhdeksän päivää tammikuussa 2020. 
Poliisi otti miehet kiinni uudelleen tällä viikolla tiistaina isossa operaatiossa. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi miehet perjantaina. 
– Olihan se tietysti pettymys, kun oikeus tähän päätyi. Mutta tutkintavankeudesta tässä vaan on kysymys, sanoo 26-vuotiaan miehen asianajaja Leppimäki.
"Päämies on ihmeissään tutkinnasta"
Terrorismirikoksista epäillään kahta 25-vuotiasta ja kahta 26-miestä miestä. Yksi epäillyistä on 23-vuotias.
Yle tavoitti lauantaina Leppimäen lisäksi kaksi muuta asianajajaa. He eivät suostuneet kommentoimaan edes sitä, kiistävätkö heidän päämiehensä terrorismirikokset. 
25-vuotiaan miehen asianajaja kuitenkin kertoi, että hänen päämiehellään on näkemys laajasta terrorismitutkinnasta.
– Päämies on ihmeissään epäillyistä rikoksista, sanoi 25-vuotiaan miehen asianajaja **Jukka Ylikahri**.
Poliisi valmistautuu kuulusteluihin 
Tutkinnanjohtaja **Toni Sjöblomin** mukaan vangittuja aletaan todennäköisesti kuulla vasta pyhien jälkeen. 
– Me käymme nyt läpi aineistoa, mitä on kertynyt, Sjöblom kertoo. 
Poliisi pyrkii tekemään taustatyöt hyvin, ennen kuin se aloittaa vangittujen kuulustelut.
– On mahdollista, että kuulustelut venyvät arkipäiviin, koska epäiltyjä on useampia ja aineisto on laaja. Tämä vaatii hyvää ja huolellista harkintaa.
KRP on analysoinut tietoja
Poliisi kertoi perjantaina, että keskusrikospoliisi (KRP) oli mukana tekemässä kiinniottoja terrorismitutkinnassa.
KRP on ollut tutkinnassa muutoinkin kuin ottamassa kiinni epäiltyjä. 
– Keskusrikospoliisi on avustanut tutkinnassa kotietsinnän ja paikkaetsintöjen suorittamisessa. Lisäksi olemme osallistuneet tiedon hankintaan ja analyysiin, kertoi lauantaina keskusrikospoliisin apulaispäällikkö **Markus Välimäki**. 
Perjantaina vangitut miehet asuvat Pohjois-Satakunnassa.
Kaikkia vangittuja epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta ja terroristisessa tarkoituksessa tehdystä tahallisesta räjähderikoksesta. 
Poliisi tutkii laajassa tutkinnassa myös lisäksi terroristisessa tarkoituksessa tehtyä törkeää ampuma-aserikosta ja terroristisessa tarkoituksessa tehtyä törkeää varkautta.
**Lue myös:**
[Analyysi: Terrorismista epäilty Kankaanpään äärioikeistoryhmä toimi kylmän suunnitelmallisesti, mutta jäi kiinni amatöörimäisen virheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12217429)
[Tämän tiedämme Suomen ensimmäisestä äärioikeistolaisesta terrorismiepäilystä: poliisi seurasi miehiä lähes kaksi vuotta, tutkinta kestää kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12217254)
[Viisi vangittu terrorismirikoksesta – poliisin mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen äärioikeistoon liittyvä terrorismirikosepäily](https://yle.fi/uutiset/3-12216038)
Tavallinen sähkölaskukin tulee usein asiakkaalle perintäfirman kautta – kuluttajan luottamus mainekolhuja saaneisiin yhtiöihin on yhä tiukassa
Kuluttajan saaman sähkö- tai vesilaskun jakelusta vastaa jo pääsääntöisesti perintä- tai laskutuspalveluyhtiö. Takavuosina kovaakin kritiikkiä saaneista yrityksistä osa kertoo pitävänsä kiristyvää lainsäädäntöä hyvänä asiana ja panostavansa asiakaspalveluun. 
Yksityiset yritykset, mutta myös kunnat, kuntien omistamat yhtiöt sekä kuntayhtymät ovat ulkoistaneet laskutusliikennettä ja perintää kiihtyvään tahtiin 2000-luvun alkupuolelta lähtien.
Palvelujen käyttäjille, asiakkaille tämä näyttäytyy arkipäivässä siinä, että esimerkiksi vesi-, sähkö- ja jätekuljetuslaskuihin liittyviin kysymyksiin vastaa perintä- tai laskutuspalveluyhtiö eikä itse palvelua tuottava yritys. Näin siinäkin tapauksessa, että kyseessä ei ole perintäkirje, vaan ihan tavallinen ensimmäinen peruslasku.
Tavalliselle kuluttajalle jo perintäfirman logo laskussa aiheuttaa usein haljun tunteen ja voi nostaa kynnystä esimerkiksi reklamointiin. Yksi syy voi olla perintäfirmojen saamat mainetahrat.
Kuluttajalle epäselvien laskutusten selvittäminen kasvottomasta perintäfirmasta on monien mielestä myös työläämpää kuin jos epäselvyyksistä voisi ensisijaisesti neuvotella paikkakunnalla toimivan palvelua tuottavan yhtiön asiakaspalvelun kanssa.
– Kyllä se aikamoista kärsivällisyyttä vaatii ja aikaakin, kertoo kemiläinen **Henna Tissari**, joka joutui hiljattain selvittämään saamaansa jätteenkuljetusmaksua.
Perämeren Jätehuolto Oy:n laskuja toimittava Ropo Capital Oy lähetti Tissarin perheelle huomautuslaskun, vaikka ensimmäistäkään laskua ei ollut aiemmin tullut.
– Yritin ensin soittaa, olin vaihteessa ja jonossa ties kuinka kauan, kunnes lähdin kokeilemaan netin kautta. Sieltä viimein onnistui pankkitunnuksilla ja chat-yhteydellä alkaa hoitaa tätä asiaa.
Jätelaskun tarkistuksen yhteydessä selvisi lisäksi, että perhe ei ollut saanut myöskään vesiyhtiön tasauslaskua, joka oli juuri erääntymässä.
– Koska laskuja ei ollut koskaan meille tullut, saimme onneksi huomautuskulut mitätöityä ja sovittua maksuaikataulun ilman mitään lisäkuluja. Luulen, että näitä epäselviä laskutuksia eivät läheskään kaikki kyseenalaista tai ehkä osaakaan alkaa nettipalvelun kautta niitä selvittää, Henna Tissari pohtii.
Ropo Capital Oy:n toimitusjohtaja **Ilkka Sammelvuo** kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Olen todella tyytyväinen, että meidän asiakaspalvelu hoiti tuon asian noin hyvin. Joskus postin jakelussakin voi olla ongelmia, mutta asiat täytyy selvittää niin, että asiakas tulee kuulluksi, Ilkka Sammelvuo sanoo.
**Lue myös:** 
[Uhkailua, tiedon pimittämistä ja kohtuuttomia perintäkuluja – Yle selvitti Suomen perintätoimen epäkohtia](https://yle.fi/uutiset/3-10762325)
Kuntien laskuista kilpaillaan
Suomen Perimistoimistojen Liitto ry:n puheenjohtaja **Jyrki Lindströmin** mukaan kunnat haluavat käyttää toimistojen palveluita, koska sellaista asiantuntemusta, jota nykypäivänä tarvitaan ei kunnasta tai kuntayhtiöstä löydy.
Kunnista ja niiden omistamista yhtiöistä on tullut perintätoimistoille tärkeitä asiakkaita ja kilpailu on kiristynyt.
– Arvioisin, että suurimpien perintäyhtöiden liikevaihdosta lähes 10 prosenttia tulee kuntien ja niiden lähellä toimivien yhtiöiden palvelusta.
Perimistoimistojen liittoon kuuluu 12 alan yritystä. Jyrki Lindströmin mukaan niiden osuus ulkoistetusta perinnästä on Suomessa noin 90 prosenttia. Kaikkiaan rekisteröityjä perintätoiminnan harjoittajia on koko maassa noin 80.
Joidenkin perintäyhtiöiden rooli on kuntayhteistyön myötä oleellisesti muuttunut tai muuttumassa. Asiakastyöstä on pakostakin tullut aiempaa tärkeämpää.
Yritykset korostavat nyt avoimuutta ja asiakaspalvelua
Paljonko sitten nykyisessä ja tulevassa perintä- ja laskutuspalvelutoiminnassa painavat vielä ylisuuriin perintäkuluihin liittyvät perintäyhtiöiden vanhat synnit, ja miten toimintaa on tarkoitus muuttaa.
Koko laskun elinkaaren hallintaan, eikä siis vain perintään, keskittyvän Ropo Capital Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Sammelvuo sanoo, että yrityksessä suhtaudutaan huomautuksiin ja valvontapäätöksiin vakavasti.
– Ne ovat viranomaisen tapa korjata toimintaa, yhteistyö tässäkin on tärkeää. Jos huomautuksia tulee, niihin puututaan ja kun viranomainen on sitä mieltä, että pitää korjata toimintaa, niin tehdään. Ei tällä alalla muuten pärjää.
Ropo Capital on verrattain iso toimija erityisesti energiayhtiöiden yhteistyökumppanina. Tällä hetkellä sillä on Suomessa yli 50 prosentin markkinaosuus energiayhtiöiden ulkoistetuista laskutuspalveluista. Vuosittain yhtiön kautta kulkee Suomessa noin 55 miljoonaa laskua tai muuta dokumenttia. 
Ilkka Sammelvuo tähdentää, että Ropo Capital pyrkii toiminnassaan avoimuuteen ja kehittää jatkuvasti asiakaspalveluaan. Kehittämisen yksi edellytys on, että ihmiset uskaltavat ottaa tarvittaessa yhteyttä.
– Asiakkaille tehdyssä kyselyssä tuli selkeästi esiin se, että ihmisten pitää saada meihin yhteys niin, ettei puhelimessa tarvitse jonottaa. Toki me, kuten muutkin panostamme verkkopalveluihin. On asiakaspalvelutilanteita, mistä ei voi jäädä positiivista kokemusta, mutta hyvää palvelua täytyy pyrkiä antamaan.
**Lue myös:** 
[Laskuille haetaan nyt maksuaikaa ja lainoille lyhennysvapaata – Ropo Capital palkkaa ihmisten ongelmien vuoksi lisää työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11370735)
"Tarkempi lainsäädäntö on tervetullut"
Perintätoimistojen toimintaa valvovassa Etelä-Suomen aluehallintovirastossa on pantu merkille, että perintäyhtiöiden toiminta on viime aikoina siistiytynyt, vaikka epäkohtailmoituksia edelleenkin tehdään.
Epäilemättä vaikutusta on ollut perintäyhtiöiden aiemmin saamilla valvontapäätöksillä, mutta aluehallintoviraston ylitarkastaja **Jouni Kiviniemi** uskoo myös, että lainsäädännöllä ja erityisestiväliaikaisella perintälailla (_siirryt toiseen palveluun_) on ollut asiassa ratkaiseva merkitys.
– Aiemmin perintälaissa on ollut paljon tulkinnanvaraisuutta. Esimerkiksi yrityssaatavien perinnän kulujen enimmäismäärästä säädettiin tarkemmin vasta kuluvan vuoden alussa voimaantulleessa väliaikaisessa perintälaissa, joka tehtiin suojaksi koronan vuoksi ahdinkoon joutuneille yrityksille.
Perintälainsäädäntöön on tulossa myös pysyviä muutoksia. Ensi keväänä tulee voimaan uusi laki, joka säätelee nimenomaan yritysperintää. Myös entuudestaan tarkemmin säädeltyyn kuluttajaperintään on tulossa täsmennyksiä hyvän perintätavan osalta.
– Tarkempi lainsäädäntö on tervetullut. Tämä on ehdottoman hyvä asia, sitä helpompi perintätoimistojenkin on toimia mitä tarkemmin säädeltyä ala on, sanoo Ropo Capital Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Sammelvuo.
**Lue myös:**
[Kohusähköyhtiö Fi-Nergyn asiakkaat saaneet aiheettomia laskuja perintätoimiston kautta – Kilpailu- ja kuluttajavirastolta yksinkertainen ohje: Älä maksa](https://yle.fi/uutiset/3-12104555)
[Saitko perintäkirjeen? Ennen kuin maksat, tarkista nämä 7 asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10759727)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 5.12. kello 23 saakka._
Valtava tulivuorenpurkaus pimensi taivaan Indonesiassa – yksi kuollut, kymmeniä loukkaantunut
Indonesia sijaitsee Tyynenmeren tulirenkaalla, jossa esiintyy mannerlaattojen saumakohdassa paljon tulivuorenpurkauksia ja maanjäristyksiä.
Indonesiassa Jaavan saaren itäpuolella purkautuu Semeru-tulivuori. Valtavat savu- ja tuhkapilvet ovat sumentaneet taivaan lähialueilla ja tuhannet ihmiset ovat paenneet kodeistaan.
Laavaa on valunut lähialueen kyliin ja ainakin yksi silta on tuhoutunut.
Evakuointitelttoja on pystytetty alueelta pakenevien ihmisten suojaksi. Viranomaisten mukaan yksi ihminen on kuollut ja 41 ihmisellä on palovammoja.
Sankat tuhkapilvet vaikeuttavat pelastusoperaatiota ja tuottavat merkittäviä ongelmia alueen lentoliikenteelle.
Ihmiset joutuivat viimeksi pakenemaan Semerun purkauksen alta tasan vuosi sitten joulukuussa. Siitä lähtien tulivuoren uhkatasoa on pidetty korkealla.
Indonesia sijaitsee Tyynenmeren tulirenkaalla, jossa esiintyy mannerlaattojen saumakohdassa paljon tulivuorenpurkauksia ja maanjäristyksiä. Saaristovaltiossa sijaitsee lähes 130 aktiivista tulivuorta.
**Lue lisää:**
[Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut maanjäristyksessä Jaavan lähellä Indonesiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11878546) (10.4.2021)
[Indonesia nosti varoitustasoa uuden tulivuorenpurkauksen varalta – katso videolta, miltä tsunamialueella näyttää nyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10572144)(27.12.2018) 
[Tulivuori purkautui Indonesian katastrofialueella – maanjäristyksen ja tsunamin uhriluku kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10436227) (3.10.2018)
Kansanedustaja Jouni Ovaskalla koronatartunta, osallistui torstaina täysistuntoon – altistuneita arviolta alle kymmenen
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhion mukaan altistumisten kartoittaminen on vielä kesken. Mahdollisia altistumisia on tapahtunut valiokuntien kokouksissa ja täysistunnossa. Kasvomaskeja on käytetty kuuliaisesti ja koronaohjeita noudatettu. 
Keskustan kansanedustajalla **Jouni Ovaskalla** on todettu koronatartunta. Hän kertoi asiasta Twitterissä lauantaina.
Ovaskan mukaan hänen oireensa ovat lieviä. Hän kertoo saaneensa kaksi koronarokotetta. Hän kertoo informoineensa lähikontaktejaan tartunnasta.
Ovaska on ollut eduskunnassa paikan päällä torstain täysistunnossa ja aikaisemmin viikolla valiokuntapalavereissa. Ovaska on muun muassa suuren valiokunnan ja lakiovaliokunnan jäsen. 
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** kertoo, että altistuneita on tämän hetken arvion mukaan alle kymmenen.
– Sen tarkemmin en uskalla tässä vaiheessa sanoa, koska kartoitusta tehdään vielä, Rauhio kertoo Ylelle. 
Altistumiset ovat tapahtuneet Rauhion mukaan sekä torstain täysistunnossa että valiokuntien työskentelyssä. Mahdollisia altistumispäiviä ovat olleet torstain lisäksi tiistai ja keskiviikko.
– Täysistunnon sijaan katsomme ennen kaikkea niitä valiokuntien palavereita, koska siellä on ollut pidempiaikaista ja periaatteessa isompaa riskiä. 
Vielä on liian aikaista arvioida tilanteen kehittymistä, mutta kovin huolestuneelta Rauhio ei vielä kuulosta.
– Maskeja on käytetty ja ihmisillä on rokotussuoja päällä. Testejä toki tehdään ja (altistuneet) siirtyvät varmaankin etätöihin joksikin aikaa.
Tähän mennessä eduskunnassa ei ole tartuntaryvästä tai jatkotartuntojakaan Rauhion mukaan nähty. 
– Meillä on ollut hyvät varotoimet ja kenties hyvää onneakin. Tartunnat ovat olleet yksittäisiä, ne on saatu jostain muualta. Sitten on tehty testit ja karanteenit ja siihen se on aina tyssännyt, Rauhio kuvailee. 
Rauhio painottaa, että eduskunnassa mahdolliset altistumiset arvioidaan mielummin "varman päälle", eli vaikka kasvomaskeja ja muita ohjeita on noudatettu kuuliaisesti. Hiljattain koronatoimia on vieläpä kiristetty. 
**Lue myös:** [Kansanedustaja Eeva-Johanna Elorannalla todettu koronavirustartunta – mahdollisesti 16 altistui torstaina kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11813155)
[Kansanedustaja Arto Satosella on todettu koronatartunta ](https://yle.fi/uutiset/3-11687272)
[Kansanedustaja Katri Kulmuni on saanut koronatartunnan: "Minulla on kevyen flunssan oireita" ](https://yle.fi/uutiset/3-11931137)
Kateus ja kilpailu parhaista verkkopaikoista ajavat kalastajia heikoille jäille – psykologi: ”Ajatellaan, että riski ei päde minuun”
Heikkoihin jäihin on muutaman päivän aikana hukkunut jo useita ihmisiä. Vapaa-ajankalastajien edusmies ja yliopistotutkija ymmärtävät, miksi kalastajat ottavat riskejä.
Rouskis rouskis, sanoo jääkaira ja haukkaa ahnaasti lumen peittämää jäätä. 
Kaira on Pohjois-Savon vapaa-ajankalastajapiirin puheenjohtajan **Aarne Keurulaisen** käsissä, mutta mies itse seisoo turvallisesti laiturilla.
Kairauskohdassa on viisi senttiä jäätä, eli jään pitäisi periaatteessa kestää yksittäisen ihmisen paino. Ongelmana on kuitenkin se, että kyseinen ranta jäätyi vasta sakeaa lumisadetta edeltävänä päivänä.
– Kahdenkymmenen metrin päässä on ehkä kaksi senttiä jäätä. En lähtisi Kallaveden jäälle tästä kohdalta. Tuskin lähtisi kukaan muukaan, jos tietäisi, Keurulainen arvelee.
Moni on kuitenkin mennyt. Tiedotusvälineissä on kerrottu useista jäihin pudonneista kalastajista, joista osa on hukkunut. Näin on käynyt muun muassa Nilsiässä, Pielavedellä ja Kontiolahdella.
– Aika monesta on tullut uimamaisteri, mutta osa on jäänyt myös kandiksi, Keurulainen summaa.
Keurulaisen mukaan jää on juuri nyt petollisimmillaan, sillä jään päällä on paljon lunta, joka toimii eristeenä ja estää jään vahvistumisen.
"Verkot on saatava parhaalle paikalle"
Heikko jäätilanne on yleisesti tiedossa, mutta mikä saa ihmisen silti ottamaan riskin ja menemään heikoille jäille?
Aarne Keurulaisen mielestä verkkokalastajien osalta kyse on osittain eräänlaisesta kateudesta: verkot on saatava parhaalle paikalle.
– Moni haluaa päästä varaamaan vakituisen verkkopaikkansa ensimmäisenä, niin että siihen ei kukaan muu pääse laittamaan verkkoja.
Keurulainen kertoo esimerkkinä miehen, joka oli pitänyt verkkoja 50 vuoden ajan yhdessä ja samassa paikassa, mutta joka yhtenä vuonna myöhästyi, jolloin verkkopaikan nappasi toinen henkilö.
– Häntä harmitti aivan suunnattomasti.
Mies oli seuraavana vuonna liikkeellä aikaisemmin ja onnistui saamaan takaisin oman verkkopaikkansa.
Ohut jää saattaa tuoda suuria saaliita
Ensimmäisinä jäällä ovat yleensä kuitenkin pilkkijät.
– Pilkkimiehet ovat ensimmäisiä merkkejä siitä, että jäätä on tullut, virnistää Keurulainen, joka itsekin harrastaa pilkkimistä.
Keurulainen myöntää jollain tavalla ymmärtävänsä niitä, jotka jo varhain rynnistävät jäälle. Kala liikkuu hänen mukaansa ohuen jään aikaan hyvin, ja myös sen syönti on yllättävän hyvää.
– Kalanhimo on suurta, ja niin on myös mahdollisuus saaliiseen. Kalaparvet ovat suurimmillaan, kun kalapaikkaa ei ole päässyt kukaan aiemmin korkkaamaan.
Terveyspsykologian erikoispsykologin, psykologian tohtorin **Petri Karkkolan** mukaan ihmiset eivät kykene objektiivisesti arvioimaan esimerkiksi omaan pilkkiharrastukseen liittyviä riskejä.
Ihmisellä, joka menee heikoille jäille, saattaa olla takanaan jopa satoja onnistuneita pilkkireissuja.
– Minkä vuoksi se seuraava reissu olisi yhtään sen kummoisempi tai vaarallisempi, hän kuvaa asiaan liittyvää ajatuksenjuoksua.
Moni ajattelee, että riski ei koske juuri häntä 
Itä-Suomen yliopistossa yliopistonlehtorina työskentelevän Karkkolan mukaan ihmisillä on myös taipumus ajatella, että he ovat jossain asiassa parempia kuin muut. Tämä voi päteä niin auton kuljettajiin kuin vaikkapa pilkkijöihin.
– Toiminnan riskit tunnustetaan ja tiedetään ikään kuin yleisellä tasolla, mutta saatetaan arvioida, että tämä riski ei päde minuun samalla tavalla kuin kaikkiin muihin.
Keurulainen ja Karkkola uskovat, että yksityiskohtaisesti kerrotut esimerkit jäihin putoamisista voivat auttaa vannoutuneita pilkkijöitä havahtumaan riskeihin.
– Joskus voi olla, että meihin vaikuttavat enemmän läheltä todistetut yksittäiset tapahtumat kuin yleinen tilastotieto, Karkkola muotoilee.
Hänen mielestään ei voida kuitenkaan tietää, kuinka moni menisi jäälle, jos asiasta ei tiedotettaisi, tai jos jäihin putoamisia ei julkisuudessa kauhisteltaisi.
– Täysivaltainen ihminen saa kai myös ottaa riskejä, vaikka ne ulkopuolisista saattaisivatkin tuntua turhilta, Karkkola heittää.
Keurulainen puolestaan toivoo, että ainakaan pilkkijät eivät nyt näyttäisi huonoa esimerkkiä.
– Pikkulapset ja muut voivat lähteä herkästi perässä testaamaan.
Yhdysvaltalainen seikkailija sukelsi Tyynenmeren syvimpään rotkoon ja kohtasi pohjassa pysäyttävän näyn – se kuvaa miten ihminen muuttaa koko maapalloa
Merten kasvit tuottavat enemmän happea kuin kaikki maailman metsät yhteensä, ja meri on myös tärkein liittolaisemme ilmastonmuutoksen hillitsemisessä. Laaja erikoisartikkelimme johdattaa sinut meren syvyyksiin.
Koira ja hirvi pelastettiin jäistä lauantaina Etelä-Savossa – 
 koira saatiin pois saaresta ilmatyynyaluksella
Pieksämäen Jäppilässä koira oli juossut ilveksen perässä heikkoja jäitä pitkin Niittysalon saareen. Samoihin aikoihin Savonlinnan Savonrannalla puolestaan hirvi oli pudonnut jäihin. Pelastuslaitos pelasti koiran ja hirven. 
Etelä-Savon pelastuslaitoksella oli lauantaina lähes samaan aikaan kaksi eri eläimen pelastustehtävää.
Pieksämäen Jäppilässä koira oli juossut ilveksen perässä keskellä päivää heikkoja jäitä pitkin Niittysalon saareen. Metsästäjät eivät päässeet jäiden heikkouden takia perässä. 
Pelastuslaitos haki koiran omistajan kanssa koiran pois saaresta pelastuslaitoksen ilmatyynyaluksella. 
Samoihin aikoihin klo 12 jälkeen Savonlinnan Savonrannalla, lähellä Pohjois-Karjalan rajaa, oli puolestaan hirvi pudonnut jäihin. Lähimpään rantaan hirvellä oli matkaa noin sata metriä. 
Pelstuslaitoksen henkilöstö teki pintapelastusvarustuksessa jäähän railon, jota pitkin hirvi pääsi uimaan rantaan. 
Hirvi poistui vahingoittumattomana metsään pelastushenkilöstön todistaessa tapahtumaa.
Tiukka turvallisuuslaki taltutti Hongkongin demokratialiikkeen – tilalle tulivat pelko ja suru 
Kaksi vuotta sitten satatuhatpäiset väkijoukot marssivat kaduille puolustamaan demokratiaa Hongkongissa. Poliittisen tilanteen tiukentuminen ja kovat koronarajoitukset toivat kuitenkin lopun protesteille. 
Hongkongin kaduilla on aiemmin voinut nähdä ihmisten vaatteissa ja laukuissa poliittisia kannanottoja. 
Kaksi vuotta sitten kangasmerkit vaihtuivat kasvot peittäviin huiveihin ja banderolleihin, kun satatuhatpäiset väkijoukot marssivat kaduille puolustamaan demokratiaa.
Poliittisen tilanteen tiukentuminen ja kovat koronarajoitukset toivat kuitenkin lopun protesteille.
Ihmiset eivät jaa enää poliittisia kantojaan julkisesti tai vaikkapa sosiaalisessa mediassa.
– On edelleen ok puhua perheen tai ystävien kanssa poliittisesti arkaluontoisista asioista, mutta jos yrität ilmaista itseäsi tai levittää näkemyksiä, jotka ovat hallinnon vastaisia, sinulle voi käydä huonosti, hongkongilainen tohtoriopiskelija **William** kertoo STT:lle.
Viime vuoden kesäkuussa Kiina ajoi Hongkongiin läpi kansallisen turvallisuuden lain, jonka nojalla toisinajattelu ja Kiinan kritisointi on suureksi osaksi kriminalisoitu.
Turvallisuuslaki voi vaikuttaa myös työuraan
Williamin mukaan turvallisuuslaki voi vaikuttaa myös työuraan. Manner-Kiinan näkökulmasta epätoivottujen kommenttien esittäminen voi esimerkiksi estää urakehitystä tai johtaa potkuihin. 
Williamin mukaan opettajat ovat esimerkiksi joutuneet kaikilla koulutusasteilla miettimään aiempaa enemmän sanomisiaan ja pelkäämään töidensä puolesta.
– Jos esimerkiksi sanot ääneen, ettei olisi ongelma järjestää kansanäänestystä Hongkongin itsenäisyydestä, ja joku kuulee sen, hän voi ilmoittaa asiasta yliopiston tai koulun johdolle ja voit joutua vaikeuksiin, William kertoo.
Yliopistossa pelko ilmoitetuksi joutumisesta ja siihen liittyvä itsesensuuri ovat heikentäneet tieteellistä keskustelua.
Kiina hiljensi ihmiset pelkoa kylvämällä
Yli 150 ihmistä on pidätetty viime vuonna voimaan tulleen turvallisuuslain vuoksi. Noin puolet heistä on saanut syytteen. Kaikkiaan lain nojalla on tuomittu tähän mennessä kolme ihmistä.
Lain seuraukset eivät ole vain rikosoikeudellisia. Business Finlandin **Sari Arho Havrénin** mukaan iso osa lakia on sen kylvämä pelko.
– On saatu demokratiaan uskovat ihmiset hiljentymään, kertoo reilu vuosi sitten Hongkongista Brysseliin muuttanut **Arho Havrén**.
Valvonta ja seuranta on ollut myös kasvamaan päin Hongkongissa. Arho Havrénin mukaan nykyisellään sim-kortit pitää esimerkiksi linkittää henkilöidentiteettiin Manner-Kiinan tapaan.
– Poliisivoimien rahoitus on noussut 43 prosenttia edellisten viiden vuoden aikana. Se kertoo kanssa siitä, että kontrolli on lisääntynyt tosi paljon, Arho Havrén lisää.
Samalla koulujärjestelmää ja opetussuunnitelmia on Arho Havrénin mukaan muutettu. Monet demokratiaa kannattavat hongkongilaiset sanovat, etteivät halua lastensa käyvän koulua alueella, koska kouluissa ei ole enää vapaata ajattelua.
Koronarajoitukset eivät haittaa paikallisia
Protestit loppuivat käytännössä täysin viime vuoden tammikuussa, kun ensimmäiset koronatapaukset havaittiin Hongkongissa. Alueen koronarajoitukset ovat yhdet maailman tiukimmista.
Suomen Hongkongin-pääkonsulin Johanna Karangon mukaan koronarajoitukset ovat vaikuttaneet hänen omaan arkeensa merkittävästi, kun taas turvallisuuslaki on lisännyt arjessa tarvetta seurata tilanteen kehitystä.
Paikalliset ovat ottaneet tiukat koronarajoitukset vastaan varsin myötämielisesti. Karangon mukaan rajoituksiin suhtautumisen taustalla vaikuttaa muun muassa alueen historia. Sars-epidemia oli hyvinkin traumatisoiva hongkongilaisille, joten nykyisiä rajoituksia noudatetaan hyvin ja ne katsotaan oikeutetuiksi.
– Korona on hyvä syy (rajoituksille), sanoo William, joka käyttää kasvomaskia myös videopuhelulla tehdyn haastattelun aikana, koska vastaa kysymyksiin julkisessa, joskin tyhjässä tilassa.
Motivaatio protesteihin katosi
Vaikka koronarajoitukset rajoittavat kokoontumisia, ovat hongkongilaiset menettäneet Williamin mukaan muutenkin turvallisuuslain myötä motivaationsa lähteä kadulle osoittamaan mieltään.
Williamin mukaan demokratia-aktivistien saamat tuomiot herättävät surua ja vihaa, mutta monet näkevät, ettei asialle voida enää tehdä mitään.
Ihmiset yrittävät Williamin mukaan myös kiinnittää aiempaa vähemmän huomiota politiikkaan. Sen sijaan he saattavat keskittyä vaikkapa töiden tekemiseen, varallisuutensa kasvattamiseen sekä itsensä viihdyttämiseen.
Kiina sulki opposition politiikan ulkopuolelle
Tänä keväänä muutettiin myös alueen vaalijärjestelmää. Seuraavat lainsäädäntöneuvoston vaalit ovat joulun alla. Kaikkiaan suoran vaalin kautta on ehdolla noin 150 ihmistä.
Pääkonsuli Karangon mukaan hakijat joutuvat käymään läpi tiukan seulan ennen kuin pääsevät asettumaan ehdolle.
Samalla heidän taustansa selvitetään, jotta voidaan määrittää ovatko he tarpeeksi isänmaallisia. Prosessi ei ole avoin, joten on mahdoton tietää, miten riittävä isänmaallisuus määritellään.
Järjestelmän uudistaminen ei innostanut perinteistä oppositiota, eikä pääosa heistä ole asettanut vaaleihin lainkaan ehdokkaita.
Joukossa voi olla ehdokkaita, jotka sanovat olevansa demokratiamyönteisiä, mutta William ei usko siihen, että komitean tiukan syynin läpäisseet voisivat näitä lupauksia lunastaa. Hän ei myöskään usko, että kovinkaan moni haluaisi äänestää tulevissa vaaleissa.
– Hakijat on syynätty ennen ehdolle pääsemistä, mikä tarkoittaa sitä, etteivät meille valittavaksi tarjotut ehdokkaat ole niitä, jotka oikeasti haluamme, hän lisää.
Viranhaltijoille on asetettu laajemminkin isänmaallisuusvaatimuksia. Julkisissa viroissa olevia vaaditaan joko allekirjoittamaan asiakirja, jossa he vakuuttavat toimivansa Hongkongin perustuslain mukaisesti. Korkeammilta viranhaltijoilta taas on vaadittu erillistä uskollisuudenvalaa.
Matalammin koulutetuille lapioidaan mediassa Kiina-propagandaa
Williamin mukaan kansallisen turvallisuuden laki on vaikuttanut merkittävästi myös mediakenttään.
– En usko, että Hongkongista löytyy tällä hetkellä ainuttakaan mediaa, joka ei olisi hallinnon vaikutuksen alaisena tai sen hallinnassa, hän arvioi ja kertoo mediatalojen lisäksi tiukentaneen omaa syyniään.
Lehdistönvapaudella on Hongkongissa suora linkki myös luokkaeroihin. Williamin mukaan matalammin koulutetut ihmiset eivät välttämättä osaa englantia.
– Koulutustasosi vaikuttaa siihen, millaista informaatiota saat. Jos katsot vain kantonilaisia tai kiinalaisia uutisia, sinulle syötetään paljon Kiina-myönteisiä uutisia, joissa ylistetään Kiinan kehitystä, hän summaa.
Vuoden 2018 jälkeen neljältä ulkomaiselta toimittajalta on evätty ilman selitystä viisumi Hongkongiin.
Demokratiamyönteinen hongkongilaislehti [Apple Daily joutui puolestaan lopettamaan sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11995167), kun viranomaiset jäädyttivät lehden varat turvallisuuslain perusteella.
Ensi viikolla Apple Dailyn jo aiempien protestituomioidensa vuoksi vangitun perustajan **Jimmy Lain** ja kahden muun on vuorostaan määrä saada tuomiot Taivaallisen rauhan aukion verilöylyn viimevuotisen muistotilaisuuden järjestämisestä. 
Hongkongissa on muistettu Kiinan hyssyttelemää verilöylyä yli 30 vuoden ajan, mutta poliisi julisti viime ja tänä vuonna tilaisuuden laittomaksi.
Tulevaisuuden näkymät surettavat ja lähtö odottaa
Kymmenettuhannet hongkongilaiset ovat muuttaneet ulkomaille poliittisen tilanteen heikennyttyä.
Kysymys Hongkongin tulevaisuudesta on Williamin mukaan surullinen. Hän uskoo, että alueesta tulee luultavasti tavallinen kiinalainen suurkaupunki. 
Karangon mukaan on selvästi näyttöä siitä, että kansallisen turvallisuuden lain myötä oman turvallisuutensa puolesta pelänneet ihmiset ovat lähteneet maasta.
Arho Havrénin mukaan lähtijät pyrkivät helposti pitämään matalaa profiilia lähdön alla. Lähtöä edeltävän kuukauden aikana he eivät välttämättä esimerkiksi pidä yhteyttä kehenkään ulkomailla. Yhteyttä otetaan vasta, kun koko perhe on päässyt muuttamaan ulos Hongkongista.
– Eihän tämä nyt ole millään tavalla normaalia, että vaihdetaan maata ja pelätään, että vielä lentokentällä joku tulee sanomaan, että et lähde mihinkään, hän lisää viitaten ystäviensä lähtökokemuksiin.
Williaminkin ystäviä on jo lähtenyt Hongkongista. 
Hän viimeistelee itse tohtoriopintojaan Hongkongissa ja aikoo pysyä kaupungissa tästä syystä vielä kahdesta kolmeen vuotta. Tämän jälkeen William kuitenkin arvelee lähtevänsä töihin Hongkongin ulkopuolelle, luultavasti Britanniaan.
**Lue lisää:** 
[Hongkongissa ensimmäisen tuomion turvallisuuslain nojalla saanut mies yhdeksäksi vuodeksi vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-12040923) (30.7.)
["Mustin päivä Hongkongin median vapaudelle" – Turvallisuuslain kohteeksi joutunut Apple Daily -lehti lopettaa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-11995167) (23.6.)
[Hongkongissa yritettiin viettää Tiananmenin verilöylyn muistopäivää, poliisi esti aikeet](https://yle.fi/uutiset/3-11966114) (4.6.)
Mikkelin vankilaan tulee uusi vaarallisten vankien osasto – vankien määrä ei lisäänny
Ri­kos­seu­raa­mus­lai­tos perustaa Mikkelin vankilaan kaksi vaarallisten vankien osastoa, joille sijoitetaan kymmenen vankia. Osastot aloittavat ensi keväänä.
Vankilan turvallisuutta vaarantaville vangeille perustetaan omia osastoja neljään eri vankilaan, joista yksi on Mikkelin vankila. 
Ri­kos­seu­raa­mus­lai­tos perustaa Mikkelin vankilaan kaksi osastoa, joille sijoitetaan kymmenen vankia. Osastot aloittavat toiminnan maaliskuun alussa vuonna 2022. 
– Vankipaikkasuunnitelmassa on katsottu eri osastojen tarvetta ryhmille: muun muassa turvallisuutta vaarantaville, naisvangeille sekä nuorille vangeille, kertoo kehitysjohtaja **Riitta Kari** oikeusministeriöstä.
Turvallisuusselvityksessä tuli ilmi, että vaarallisten vankien määrä on noussut viime vuosina. 
– Osalla vangeista on siteitä järjestäytyneeseen rikollisuuteen tai he ovat väkivaltaisesti henkilökuntaa tai muita vankeja kohtaan käyttäytyviä, sanoo Kari. 
Monilla vangeilla on päihde- ja huumeongelmIa. 
– On erittäin tärkeää, että vankiloiden huumausainekauppaan pystytään puuttumaan. Tilanne saadaan hallintaan, kun perustetaan erillisiä osastoja, kertoo Kari. 
Muiden vankien turvallisuus paranee, kun vaaralliset vangit ovat omalla osastollaan. 
– Pidän äärimmäisen tärkeänä, että vastaamme erityisryhmien tarpeisiin. Rikosseuraamuslaitos pystyy vastaamaan perustehtäväänsä paremmin, ja jokainen vanki voi turvallisesti keskittyä omaan kuntoutumiseensa, sanoo Kari. 
Mikkelin vankilassa ei lisätä vankien määrää, mutta henkilöstöresurssia ohjataan tarpeen mukaan uusille osastoille. Turvallisuutta vaarantavien vankien osastolle tulee enemmän valvontaa.
Mikkelin vankila on 116-paikkainen, suljettu laitos. Vankilan perustehtäviin kuuluvat tutkintavankeuden toimeenpano sekä vankeusrangaistusten ja sakonmuuntorangaistusten täytäntöönpano.
Analyysi: Terrorismista epäilty Kankaanpään äärioikeistoryhmä toimi kylmän suunnitelmallisesti mutta jäi kiinni amatöörimäisen virheen takia
Äärioikeistoryhmän epäillyt suunnitelmat paljastuivat laite-etsinnässä, kun yksi ryhmän jäsenistä oli syyllistynyt rikokseen, joka ei mitenkään liittynyt ryhmän päämääriin.
Lounais-Suomen poliisi pääsi Kankaanpään äärioikeistoryhmän jäljille sattumalta toisen rikostutkinnan yhteydessä. Suojelupoliisin mukaan ryhmittymä ei ollut sen seurannassa tai tiedossa ennen paikallispoliisin aloittamaa esitutkintaa.
Paikallispoliisi aloitti esitutkinnan jo joulukuussa 2019. Kolme epäiltyä vangittiin tammikuun alussa 2020 epäiltynä törkeästä ampuma-aserikoksesta, räjähderikoksesta ja varkaudesta. 
Tuossa vaiheessa rikosnimikkeet eivät liittyneet terrorismiin. Epäillyt vapautettiin tutkintavankeudesta, mutta esitutkinta jatkui.
Eilen esitutkinta johti siihen, että aiemmin vangitut sekä kaksi muuta miestä vangittiin Satakunnan käräjäoikeudessa. Nyt rikosnimikkeet olivat terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelu ja terroristisessa tarkoituksessa tehty räjähderikos.
Tämänhetkisten tietojen perusteella ei voi päätellä, tuomitaanko epäillyt terrorismirikoksista. Sen sijaan ryhmän ajatusmaailmasta ja valmiudesta laittomaan toimintaan voi jo nyt tehdä päätelmiä.
Ryhmän toiminnasta on toistaiseksi paljastanut tietoja sekä suunnitelmallisuudesta ja varovaisuudesta että hämmentävästä amatöörimäisyydestä.
Ammattimainen asearsenaali ja terroripommin aineksia
Esitutkinnassa poliisi takavarikoi ryhmältä liudan ampuma-aseita, joiden joukossa on ainakin rynnäkkökivääriltä näyttävä ampuma-ase, taskuaseita sekä haulikoita, joista yksi on katkaistu. Lisäksi poliisi on takavarikoinut dynamiittia sekä lannoitetta, joka sisältää ammoniumnitraattia.
Ammoniumnitraatti on räjähdysherkkyytensä ja saatavuutensa takia ollut terroristien suosiossa vuosikymmeniä.
Lannoitteen, dynamiitin ja ampuma-aseiden hankkiminen kertoo ryhmän päämäärätietoisuudesta. Laittomille ampuma-aseille ja räjähteille on pimeässä verkossa ja alamaailman piireissä kukoistavat markkinat. Kuitenkin tavallisen kansalaisen näkökulmasta niiden hankkimista ei voi pitää aivan yksinkertaisena.
Kontaktien tai pimeän verkon lisäksi ampuma-aseita voi hankkia varastamalla. Poliisi ei kommentoi sitä, mihin tutkintakokonaisuudessa mukana ollut varkausnimike liittyy.
Piilossa toimimista ja silmitöntä katuväkivaltaa
Supon erikoistutkija **Eero Pietilä** kertoi Supon tiedotteessa perjantaina, että Kankaanpään ryhmän kaltaisilla ryhmittymillä ei ole yhteyttä julkisesti toimiviin järjestäytyneisiin äärioikeistoryhmiin.
Tällaisen ryhmän jäsenet eivät Supon mukaan keskustele verkossa julkisesti tai osallistu äärioikeiston mielenosoituksiin. Tiedotustilaisuudessa Pietilä kuitenkin totesi, että äärioikeistopiirit Suomessa ovat pienet, joten "henkilökohtaisia tapaamisia" ryhmien välillä voi olla. 
Ryhmän jäsenten nimet eivät ponnahda esiin ainakaan julkisissa lähteissä, joita Yle on käynyt läpi. Lähteet käsittävät mittavan aineiston äärioikeistoon liitetyistä väkivallanteoista 2000-luvulla. 
Tämä voi kertoa ainakin jonkinasteisesta itsehillinnästä ja päämäärätietoisuudesta. Toisaalta se voi kertoa myös siitä, että ryhmä on suhteellisen uusi tai vastikään noussut uudelle radikalismin tasolle.
Pietilän mukaan ryhmä edustaa niin sanottua akselerationistista suuntausta. Se on erittäin marginaalinen ja hyvin radikaali suuntaus äärioikeiston sisällä. 
Aate leviää pääosin verkossa, joten tällaisen ideologian omaksuminen ei sinänsä vaadi kontakteja muihin äärioikeistoryhmiin.
Tämä muistuttaa esimerkiksi terroristiryhmä Isisin toimintatapaa, jossa järjestö ruokkii verkossa yksittäisten ryhmien tai henkilöiden halua väkivaltaan, mutta ei välttämättä ole minkäänlaisessa kontaktissa iskuja tekevien "yksinäisten susien" kanssa.
Kankaanpään ryhmän toiminnassa nousee esiin kaksi silmiinpistävää poikkeusta, jotka eivät sovi matalan profiilin pitämiseen ja päämäärätietoiseen varjossa pysyttelemiseen.
Ensinnäkin ryhmän jäsenistä kolme on tuomittu rikoksista, jotka eivät osoita suunnitelmallisuutta saati kurinalaisuutta. 
Yksi ryhmän jäsenistä on syyllistynyt vuosina 2014 ja 2015 nyrkkiraudalla pahoinpitelyyn sekä videokameran näpistykseen. Mies jäi teoistaan heti kiinni.
Omaa rikostaustaansa ei voi jälkikäteen piilottaa, joten vuosien takaisista rikoksista ei suoraan voi vetää johtopäätöstä ryhmän "amatöörimäisyydestä". Sen sijaan syyskuussa 2019 tapahtui rikos, jota voi pitää hyvinkin varomattomana ryhmittymän aatemaailmaan nähden. 
Tuolloin kaksi ryhmän jäsenistä hakkasi ja potki tajuttomaksi miehen kankaanpääläisen ravintolan edustalla.
Tutkinnanjohtaja **Toni Sjöblom** ei kerro, johtiko juuri kyseinen rikos ryhmän jäljille. 
Hän kuitenkin sanoo Ylelle, että ryhmän jäljille päästiin aivan tavanomaisen rikosepäilyn tutkinnassa. Tuon tavanomaisen jutun esitutkinnassa epäillyn laitteeseen tehtiin laite-etsintä, jossa löytyi sellaista materiaalia, jonka perusteella ryhmää alettiin tutkia tarkemmin.
Epäillyt rekisteröivät yhdistyksen esitutkinnan aikana
Kankaanpään ryhmän jäsenet ovat lokakuussa 2021 rekisteröineet potkunyrkkeily-yhdistyksen. Kolme rikoksista tuomittua miestä kuuluu yhdistyksen hallitukseen.
Piilossa toimivalle terroriryhmälle rekisteröidyn yhdistyksen perustaminen ei tunnu järkevältä liikkeeltä. Rekisteröiminen edellyttää virallista prosessia, jonka seurauksena syntyy julkisia asiakirjoja.
Epäillyt ovat siis perustaneet yhdistyksen, vaikka heihin kohdistuva esitutkinta on ollut käynnissä ja jäsenten tiedossa. Toisaalta poliisi ei näe yhdistyksen roolia esitutkinnan kannalta merkityksellisenä.
Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti, terrorismitutkija **Antti Paronen** huomauttikin epäiltyjen toiminnasta perjantaina Twitterissä osuvasti. 
Parosen mukaan "tyhmyys ja varomattomuus eivät tarkoita vaarattomuutta".
_Korjaus 5.12.2021 klo 15.36: Muutettu puhelin laitteeksi. Poliisi ei ole vahvistanut, mihin laitteeseen laite-etsintä tehtiin._
**Lue lisää:**
[Terrorismirikoksista vangittu 26-vuotias kiistää syyllistyneensä rikoksiin – Miehen asianajaja Ylelle: "Ne ovat toisten henkilöiden tekemisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12217607)
[Tämän tiedämme Suomen ensimmäisestä äärioikeistolaisesta terrorismiepäilystä: poliisi seurasi miehiä lähes kaksi vuotta, tutkinta kestää kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12217254)
[Analyysi: Suomessa koulusurmaajaa ei syytetä terrorismista, vaikka hän käytännössä tunnustaa – tutkijan mukaan kotimaisia iskuja vähätellään](https://yle.fi/uutiset/3-11566405)
[Supo: Äärioikeistolaisen terrori-iskun valmistelusta on saatu viitteitä – suurimmat uhat tällä hetkellä ovat äärioikeisto ja ääri-islamistit](https://yle.fi/uutiset/3-11849419)
Meemitalo 2.0 on Nikon ja Santun sekä kahdeksan muun tubettajan työpaikka, jossa voi kesken päivän hypätä vaahtomonttuun
Tubettajien uusi työtila on auttanut Nikoa ja Santtua erottamaan työn ja vapaa-ajan toisistaan. Kaksikko on haastattelussa itsenäisyyspäivänä Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä.
Näin Tampereen areenan ensimmäinen ilta sujui: katsomoissa seisottiin kiellosta huolimatta, ruoka ja juoma riitti, liikenne sujui paremmin kuin uskottiin
Kokosimme tähän juttuun, kuinka Tampereen areenan ensimmäisen tapahtumaillan kulku sujui. Oman näkemyksensä kertovat fanit, henkilökunta ja Ilveksen Petri Kontiola.
Tampereen areenalla nähtiin eilen perjantaina ensimmäinen tapahtuma, kun Tappara ja Ilves kohtasivat toisensa upouudella jäällä. SM-liigaottelu päättyi Ilveksen juhliin 6–3.
Peli oli loppuunmyyty ja paikalla oli noin 13 000 ihmistä. Tässä artikkelissa kerromme, mikä uudella areenalla toimi ja mikä ei.
Lue myös: [Tältä näytti Tampereen areenan avausilta: Väärä palohälytys, katsojien protesti, "säkenöivät puitteet", Saarelan hattutemppu ja Ilveksen juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12216007)
Liikenne
Areenan ympäristössä jouduttiin sulkemaan katuja, jotta peliin menijöiden ja tulijoiden kulkuyhteydet ovat turvalliset. Ruuhkia oli odotettavissa, sillä liikennejärjestelyt ovat katujen mylläämisen takia vielä kesken.
Tampereen kaupungin katuinsinööri **Marko Korpela** kertoo, että liikenne sujui areenan ympäristössä paremmin kuin odotuksissa oli. 
– Hirvittävää ryysistä ei tullut. Ennustimme, että Hatanpään valtatie olisi pahin paikka, mutta liikenne ei onneksi ruuhkautunut kovin pahasti.
Puolestaan Aleksanterinkatu oli illan murheenkryyni. Korpela kertoo, että bussit olivat pahimmillaan myöhässä 20 minuuttia. Myös Rautatienkatu oli paikoin ruuhkautunut. Korpela uskoo junaliikenteen olevan syynä tähän.
– Jos paikalle sattui tulemaan huonoon aikaan, niin ruuhkaa oli. Jos kuitenkin sattui tulemaan sopivaan väliin, niin liikenne ei ollut normaalista poikkeavaa. 
Korpelan havaintojen mukaan areenalle meno sujui varsin mallikkaasti ja jonot areenalle pysyivät sen sisäpihalla. Myös areenalta poistuminen sujui nopeammin kuin oli arvioitu. 
– Viesti siitä, ettei areenalle kannata tulla omalla autolla, oli mennyt perille.
Uusi tulikoe sekä liikenteelle että areenalle nähdään jo tänään, kun Ilves ja Tappara kohtaavat toisensa uudelleen kello 16.00. Korpelan mukaan liikennejärjestelyitä ei tulla tänään muuttamaan.
– Äkkiseltään näyttää siltä, että emme muuta tänään mitään, mikä näkyisi yleisölle. Sorinkadun järjesteltyihin tulee tarkennusta ehkä ensi viikolla.
Katuja suljetaan Tampereen areenan ympäristöstä myös tänään lauantaina. [Sulut vaikuttavat myös Nysse-liikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12214810) kello 14.30–20.00.
Koronapassi
Areena avautui yleisölle kolme tuntia ennen pelin alkua. Jokaiselta tulijalta tarkastettiin sisäänpääsylipun lisäksi myös koronapassi, tämän vuoksi jonotus kesti normaalia pidempään.
Suurin ruuhkahuippu nähtiin areenalla noin kello 18.00. Koronpassit luettiin heti areenan ovella ja lippu tarkastettiin aulassa.
Kiekkofani **Ellinora Pelamon** mukaan sisäänmenojärjestelyt toimivat hyvin.
– En seisonut montaakaan minuuttia ulkona, vaikka jonot olivat aika pitkät. Mielestäni se meni tosi jouhevasti. 
Fanit
Jännitettä iltaan toi se, ettei [seisomakatsomoa saatu käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12213600), sillä koronan vuoksi kaikkia katsomoon tarvittua komponentteja ei saatu toimitettua ajallaan. Tämän vuoksi juuri ennen h-hetkeä kannattaminen piti turvallisuussyistä kieltää. Toisin sanoen seisominen, hyppiminen, isot tifot ja liput kiellettiin.
Pyllyt eivät kuitenkaan joka hetkessä pysyneet penkissä.
Tappara-fani **Mea Lillkåll** kertoo, että Tapparan fanikatsomossa ei vaikuttanut olevan ongelmaa, vaikkei seistä saanutkaan. 
– Maali kun tuli, niin sai hurrata.
Puolestaan Ilveksen fanikatsomon puolelta kuului jonkun verran porua. Osa kannattajista poistui ottelusta jo ensimmäisessä erässä. Poistumisen syynä oli tiettävästi protesti, koska seisomakatsomossa ei saanut seistä.
Toimittajat **Sari Sirkkiä-Jarva** ja **Jussi Paasi** toivoivat Tampereen areenan suurelta mediakuutiolta enemmän. Esimerkiksi jäähykello on kaksikon mielestä liian pieni.
– Näyttö on suuri, mutta sillä näytetään vain suurta videokuvaa. Tätä isoa näyttöä voisi hyödyntää paremmin ja informatiivisemmin, Paasi totesi.
Mea Lillkål puolestaan kehui jään yläpuolella roikkuvaa kuutiota.
– Se oli tosi hieno ja monikulmainen.
Palvelut
Areenan ravintolatoiminnoista vastaavaa **Miko Helander** kertoo, että ruokaa ja juomaa riitti asiakkaille koko illan ajan.
– Ja riittää myös tänään. Täydennyksiä lähti aamulla tulemaan.
Helander on tyytyväinen illan sujuvuuteen. Hän kertoo saaneensa kansainvälisen tason kehuja ravintoloiden toimivuudesta. 
– Yhden asiakaspalautteen sain siitä, että eräältä pisteeltä oli loppunut vesi. Pieniä detaljeja pitää vielä hioa. Mutta syvään päätyyn hypättiin ja hyvin pysyttiin pinnalla.
Jonoja ruokapaikoille kertyi erätaukojen aikana. Helanderin mukaan asiakkaat olivat erittäin ymmärtäväisiä. Henkilökuntaa ravintoloissa oli yhteensä 250.
Areenan sisältä löytyy yli 20 ravintolaa, olutpanimo ja kasino. 
Ellinora Pelamo ei käynyt illan aikana tiskillä, mutta hänen havaintonsa mukaan ravintoloiden tiskien taakse oli varattu paljon henkilökuntaa.
– Käytävillä oli hieman tunkua ja tunnelma oli tiivis. Joissain kohti käytävät olivat kapoisemmat kuin Hakametsässä.
Jää
Perjantaina voiton vei Ilves. Ottelussa kaksi tehopistettä kirjannut Ilveksen **Petri Kontiola** kertoi pelin jälkeen, että uusi halli on tullut nopeasti tutuksi. Uuden areenan jää oli kokeneen pelimiehen mieleen.
– Jää oli hyvä, ei mitään pahaa sanottavaa, Kontiola sanoo.
Tappara ja Ilves kohtaavat tänään uudestaan Tampereen uudella areenalla. Kiekko tipahtaa jäähän kello 16.00.
_Olitko paikalla Tampereen areenalla? Kuinka ilta mielestäsi sujui? Keskustele aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka!_
**Lue seuraavaksi:**
[Tampereen Kannen alue on arkkitehti Daniel Libeskindin mielestä todellinen 2000-luvun hanke – "Uskon, että alueesta tulee ikoninen ja kiinnostava"](https://yle.fi/uutiset/3-12212583)
["Melkoiset markkinat tulossa toukokuussa" – Kalervo Kummola uskoo Suomen voittavan vihdoin kultaa tulevissa jääkiekon MM-kotikisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12211518)
[Hakametsän halli on nähnyt häihin johtaneet ensitreffit ja saanut lääkärin kirjaamaan "Ei enää Hakametsään huutamaan" – lue muistoja legendasta](https://yle.fi/uutiset/3-12204512)
Tapahtumiin ja ravintoloihin pääsy käy yhä hankalammaksi ilman koronapassia – Katso alueesi rajoitukset
Ilman rajoituksia ovat enää Lappi, Kainuu, Pohjois-Karjala ja Etelä-Savo. Muualla Suomessa rajoituksilta välttyy, jos ottaa käyttöön koronapassin.
Useilla alueille ilmoitettiin tällä viikolla kiristyneistä rajoituksista, jotka koskevat koronapassittomia. Rajoitukset koskevat alkoholia myyviä ravintoloita sekä yleisötilaisuuksien osallistujamääriä.
Eilen perjantaina tuli tieto uusista yleisötilaisuuksien rajoituksista Etelä-Karjalan, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiireissä. Käytännössä ilman koronapassin vaatimista ei voi järjestää sisätiloissa yleisötilaisuuksia, joissa on alueesta riippuen yli 20–50 henkilöä.
Uusi alue ravintolarajoitusten piirissä on puolestaan Ahvenanmaan maakunta. Ilman koronapassia anniskeluravintolat sulkevat ovensa kello 18.
Alla kaikki rajoitukset kootusti.
Ravintolarajoitukset maakunnittain
Lähde: [Valtioneuvosto](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset/ravintolarajoitukset)
Yleisötilaisuuksien kokoontumisrajoitukset
Lähde: [Aluehallintovirastot](https://avi.fi/usein-kysyttya-koronaviruksesta#accordion-mTD6W4UKNDbW), Yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset
Koronavirustilanne maakunnittain
Alla olevan valikon kautta pääset lukemaan oman maakuntasi koronavirustilanteen.
Lauri Nokkala kertoo somessa nuoren arjesta ja urheilija-Laurin elämästä – näkyvyys voi tuoda urheilijoille yhteistyökumppaneita
Sosiaalisessa mediassa kuka vaan voi seurata  lempiurheiljansa elämää. Urheilija tosin itse päättää, mitä ja miten elämäänsä ja harjoitteluaan näyttää koko maailmalle.
Lappeenrantalainen 16-vuotias **Lauri Nokkala** on keskipitkien matkojen juoksija. Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava nuorukainen juoksee matkoja 800 metristä 3000 metriin.
Viime vuosina palkintokaappiin on kertynyt muun muassa kolme suomenmestaruutta sekä himmeämpiä mitaleita. Nokkala on yksi nuorista urheilijoista, jotka pohtivat sosiaalisen media hyödyntämistä omassa urheilu-urassaan.
– Olen joskus ollut aktiivisempikin somessa, mutta sitten se on jäänyt ja olen ollut enemmän tarkkailija. Nyt on kuitenkin taas tarkoitus olla aktiivisempi, sanoo Nokkala.
Hänen käyttämiään sovelluksia ovat Instagram, Snapchat ja Tiktok. Vielä some ei ole tuonut Nokkalalle taloudellista hyötyä, mutta sekin on nuoren juoksijan tavoitteissa.
Some voi hyödyttää nuoren uraa
Nuori urheilija ei välttämättä tarvitse sosiaalista mediaa, mutta nykypäivän urheilijoille se on hieno kanava.
– Se tarjoaa nuorelle urheilijalle mahdollisuuden kertoa omaa urheilijatarinaansa ja tuoda itseään esiin. Siinä voi itse päättää mitä kertoo, miten kertoo ja kuinka usein kertoo, neuvoo viestintäyrittäjä **Heidi Lehikoinen**.
Lehikoinen kävi Lappeenrannassa pitämässä some- ja viestintäkoulutusta Lappeenrannan Urheilu-Miesten nuorille urheilijoille.
Somekanavien yllättävyys voi parhaimmillaan tuoda nuorelle urheilijalle managerin ja muita yhteistyökumppaneita. Joskus siihen riittää seuran julkaisema kuva tai video urheilijan harjoituksista, mikä herättää managerin mielenkiinnon.
– Moni seura on aktiivinen somessa. He kertovat omista urheilijoistaan ja toiminnastaan todella paljon, Lehikoinen kertoo.
Kannattaa olla oma itsensä
Lappeenrannan Urheilu-Miesten juoksija Lauri Nokkala sanoo somekanavistaan löytyvän nyt sekä hänen tavallista nuoren arkea kuin urheilija-Laurin elämää.
– Julkaistaessa tulee mietittyä ketä tämä voisi kiinnostaa ja onko esimerkiksi kuva sellainen, että se on minusta tärkeä julkaista, Nokkala sanoo.
Toistaiseksi Nokkala on saanut someohjeita valmentajalta, vanhemmilta, kavereiltaan ja managerilta.
– Ainakin somessa kannattaa olla oma itsensä, Nokkala toteaa.
Koko maailma ei ole sosiaalisessa mediassa
Viestintäyrittäjä Heidi Lehikoisen mukaan nuori urheilija voi hyötyä ulkomaailmasta ihan ilman someakin.
– Elämä ja maailma eivät ole vain siellä somessa. Omaa urheiluaan ja itseään kannattaa tuoda luonnollisesti esiin myös erilaisissa kohtaamisissa, koska hyvät tyypit jäävät aina mieleen. Yllättävissäkin kohtaamisissa voi aueta enemmin tai myöhemmin esimerkiksi yhteistyökumppanuuksia, Lehikoinen sanoo.
Lehikoinen muistuttaa nuoria myös perinteisemmästä mediasta.
– Jokainen haastattelupyyntö ja mediakontakti on nuorelle urheilijalle valtavan hieno mahdollisuus, joka kannattaa hyödyntää. Mediaan kannattaa suhtautua positiivisesti. Haastatteluissa pääsee kertomaa siitä omasta urheilemisesta, sanoo Lehikoinen.
Nuorille Lehikoinen suosittelee asiallista suhtautumista mediaan. Persoonalliseen sutkautteluun tai kielteiseen murahteluun ei ainakaan nuorena kannata alkaa.
**Lue seuraavaksi:** [Seitsenottelija Maria Huntington haluaa käyttää somenäkyvyyttään myös hyvän tekemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11611778)
_Korjattu 5.12.2021 12.49 kuvatekstissä ollut lyseon lukio Kimpisen lukioksi._
Kymmeniä ihmisiä kuoli, kun asemiehet hyökkäsivät bussiin Malissa
Mali on kärsinyt vuosiden ajan jihadistien väkivallasta. Paikallisviranomaisten mukaan välikohtauksen uhriluku voi edelleen nousta. 
Yli 30 ihmistä on saanut surmansa Malissa Länsi-Afrikassa, kun epäillyt islamistit hyökkäsivät bussiin ja sytyttivät sen tuleen maan keskiosassa Moptin alueella. 
Välikohtaus tapahtui perjantaina, kertovat tapauksesta uutisoivat [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-africa-59528860) sekä kansainväliset uutistoimistot. 
Valtaosa uhreista oli torille matkalla olleita naisia.
Bussi oli menossa Songon kylästä Bandiagaran kylän torille, kun aseistetut miehet ampuivat sen kuljettajan ja sytyttivät auton tuleen. Paikallisviranomaisten mukaan uhriluku voi edelleen nousta, sillä ihmisiä on yhä kateissa.
Kylät sijaitsevat erittäin levottomalla alueella, jossa toimii sekä al-Qaidan että Isisin kapinallisia. 
Suomi mukana EU:n operaatiossa
Länsi-Afrikassa köyhällä ja epävakaalla Sahelin alueella sijaitseva Mali on kärsinyt jihadistien väkivallasta vuodesta 2012 lähtien. Ääri-islamilaiset ryhmät ovat vallanneet maassa lisää alaa. 
Tuhannet siviilit ja sotilaat ovat kuolleet väkivallan takia ja sadattuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Malissa on käynnissä YK:n rauhanturvaoperaatio ja EU:n sotilaallisen kriisinhallinnan koulutusoperaatio, johon osallistuu myös suomalaisia sotilaita.
**Lue lisää:** 
[Suomi lähettää seuraavaksi sotilaitaan Afrikkaan alueelle, jonne kosiskellaan myös venäläistä palkka-armeijaa – mitä Suomi Sahelista oikein tahtoo? ](https://yle.fi/uutiset/3-12127263)(10.10.)
[Venäläisiä palkkasotilaita puuhataan Maliin, jonne Suomi aikoo lähettää lisää sotilaita – Ranska ja Saksa viestivät, että operaatioiden jatko on vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-12104901) (17.9.)
[Eduskuntapuolueet haluavat lisää suomalaisia kriisinhallintajoukkoja Afrikkaan – Haavisto: Sahelin ja Malin tilanteita ei ratkaista pelkillä sotilailla](https://yle.fi/uutiset/3-11840109) (17.3.)
Katso, kuinka Frida Karlsson löi Therese Johaugin hurjassa kymmenysten kamppailussa – Kerttu Niskanen valahti ulos kympin kärjestä
Frida Karlsson hiihti Lillehammerin maailmancupin 10 km:n voittoon täpärästi 0,3 sekunnin erolla Therese Johaugiin. Katso videolta huima loppuratkaisu.
Ruotsalainen **Frida Karlsson** hiihti ykköseksi maailmancupin naisten 10 km:llä Lillehammerissa. Karlsson jätti norjalaisen **Therese Johaugin** 0,3 sekunnin erolla kakkoseksi. 
Karlsson peittosi Johaugin jo viikko sitten Rukan maailmancup-avauksessa ja toisti temppunsa nyt Norjassa. Rukalla voitto tuli kympin perinteisellä, nyt kymppi sivakoitiin vapaalla hiihtotavalla. 
Yhdysvaltalainen **Rosie Brennan** hiihti Lillehammerissa kolmanneksi, 11,3 sekuntia voittoa juhlineesta Karlssonista. 
**Kerttu Niskanen** hiihti parhaana suomalaisena 12:nneksi. Niskanen oli vielä väliajoissa kymmenen parhaan joukossa, mutta valahti lopputuloksissa 12. sijalle. Niskanen jäi kärjestä 44,1 sekuntia. 
Niskanen sinnitteli pitkään Norjan **Helene Marie Fossesholmin** peesissä, mutta menetti asemiaan viimeisellä kierroksella. 
– Petyin viimeiseen kierrokseeni, siksi kilpailusta jäi huono maku. Minulla oli hyvä veturi ensimmäisillä kierroksilla, peesistä oli apua tällä kelillä ja tällaisella radalla. Mutta tuli nuupahdus, kun lähdin yksin jatkamaan matkaa viimeiselle kierrokselle, Niskanen kertasi Yle Urheilulle. 
– Olisin halunnut olla kirkkaasti kymmenen parhaan joukossa. Lumisade muutti tämän kilpailun luonnetta, tästä tuli raskaampi kilpailu kuin osasimme odottaa, Niskanen sanoi. 
Muista suomalaisista **Anne Kyllönen** hiihti 38. sijalle, **Riitta-Liisa Roposen** vauhti riitti 42. sijalle, **Eveliina Piippo** oli 50:s ja **Johanna Matintalo** 51:s. **Maaret Pajunojan** kilpailu päättyi keskeytykseen. 
Rukan maailmancup-avauksen jälkeen sairastunut **Krista Pärmäkoski** ei kilpaile lainkaan Lillehammerissa. 
Maailmancup-viikonvaihde päättyy sunnuntaina hiihdettäviin miesten ja naisten viesteihin. 
**Lue myös:**
[Katso temppu, joka sai Therese Johaugin raivon partaalle – norjalaisvalmentaja sanoi suorat sanat venäläisille: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12217779)
[Iivo Niskanen keskeytti Lillehammerissa! Aleksander Bolshunov jäi kauas kärjestä – Norjalle kolmoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12217476)
[Keskeyttänyt Iivo Niskanen marssi huollon pakeille – voitelupäällikkö: "Iivon suksen kanssa epäonnistuminen on vähän selittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12217520)
Isoäiti kuoli koronaan, jonka tartutti todennäköisesti rokottamaton hoitaja – lapsenlapsi: "On tyrmistyttävä ajatus, että tartunta tulee hoitajan kautta" 
Rokottamattomien sote-alan työntekijöiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Erään arvion mukaan jopa 10 prosenttia heistä ei ole ottanut rokotetta.
Pöydän ääressä istuu hämmentynyt ihminen. Hänen isoäitinsä menehtyi muutama päivä sitten Keuruun terveyskeskuksessa. Kuolemaan johtanut tapahtumaketju eteni nopeasti sen jälkeen kun vanhus oli saanut koronatartunnan.
Läheiset ovat vakuuttuneita siitä, että tartunta oli peräisin rokottamattomalta Keuruun kaupungin kotihoidon työntekijältä. 93-vuotias isoäiti asui omassa kerrostalokodissaan ja oli lapsenlapsen mukaan hyväkuntoinen. Hän kertoo, että kotihoito kävi auttamassa isoäitiä kahdesti päivässä.
Aiemmin marraskuussa [Keuruun kaupunki tiedotti](https://www.keuruu.fi/info-ja-asiointi/tiedotteet-kuulutukset-tarjouspyynnot/kaupunki-tiedottaa/2920-koronatartunta-kotihoidossa), että kahdella kotihoidon työntekijällä oli todettu koronatartunta. Yhden päiväkeskuksen toiminta laitettiin tauolle ja kotihoidon asiakkaille ja omaisille oli ilmoitettu asiasta.
Toinen koronatartunnan saaneista työntekijöistä oli käynyt isoäidin luona ja omaisiin oltiin yhteydessä. Isoäidille tehtiin koronatesti, jonka tulos oli positiivinen. Oireet alkoivat muutamaa päivää myöhemmin, ja kuumeen noustua korkeaksi isoäiti siirrettiin ambulanssilla osastohoitoon. 
Tämä oli viimeinen kerta, kun läheiset näkivät isoäidin.
Osastohoidossa isoäidin vointi vaihteli päivittäin. Omaiset eivät päässeet katsomaan häntä, mutta yhteyttä pidettiin puhelimitse. Hengittäminen oli vanhukselle loppuvaiheessa vaikeaa, eikä hän enää pystynyt puhumaan. Isoäiti menehtyi yhdeksän päivän kuluttua tartunnan toteamisesta. 
– Tapahtumaketju oli raju ja nopea, lapsenlapsi kertoo.
Asian arkaluonteisuuden vuoksi lapsenlapsi esiintyy jutussa nimettömänä.
Rokottamattomien levittämät tartunnat ovat yksittäistapauksia
Rokottamattomat sote-alan työntekijät ovat levittäneet koronatartuntoja muuallakin. 
Iäkäs henkilö sai tartunnan rokottamattomalta hoitajalta palvelukeskuksessa [Eurajoella](https://yle.fi/uutiset/3-12153343) ja kuoli pari viikkoa myöhemmin. Rokottamaton työntekijä on levittänyt tautia esimerkiksi hoivakotiin myös [pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12166645).
Tilastoitua tietoa tapauksista ei ole.
– Uskoisin, että kyse on yksittäisistä tapauksista, sanoo neuvottelupäällikkö **Anna Kukka** Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:sta.
Hän huomauttaa, että tietojen kerääminen on hankalaa, koska työnantajilla ei ole oikeutta selvittää rokotesuojaa. Lisäksi rokotetutkin voivat levittää tautia.
Poliisillakaan ei ole tietoa asiasta.
– Tällaista ei ole poliisitoiminnassa havaittu. Aina on kuitenkin mahdollista, että laiminlyönnit tai hoitovirheet ilmenevät vasta myöhemmin, sanoo poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta.
Tahallaan tautia levittävää voitaisiin Arvelinin mukaan epäillä pahoinpitelystä tai törkeästä pahoinpitelystä. Huolimattomuuttaan niin tekevä saattaisi joutua epäillyksi vammantuottamuksesta. Rikosnimike voisi olla myös terveyden vaarantaminen.
Tartuntatautilakia ollaan muuttamassa lähiaikoina
Omaisen julkisuuteen tuoma tapaus puhuttaa Keuruulla. Kaupungin vs. perusturvajohtaja **Mari Kolu** ei kommentoi yksittäistä tapausta, mutta ottaa asiaan kantaa yleisellä tasolla. 
Kolu toivoo, että sosiaali- ja terveydenhoitoalojen työntekijötä koskeva tartuntatautilain muutos etenisi eduskuntaan mahdollisimman pian. Käytännössä lakimuutos tulee edellyttämään koronarokotetta sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisilta. 
– Kun asia on kirjattu lakiin, rokottamattomilla työntekijöillä on velvollisuus kertoa se työnantajalle. Sitten mietitään, millaisia työskentelymahdollisuuksia henkilöllä on, Kolu sanoo.
Kolun mukaan kotihoidon työntekijöistä kaikkiaan kolmella on havaittu koronatartunta.
Strategiajohtaja **Pasi Pohjola** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että hallituksen esitys lakimuutoksesta on tarkoitus viedä eduskuntaan ensi viikon aikana.
Tällä hetkellä työntekijän ei lain mukaan tarvitse kertoa työnantajalle siitä, onko ottanut rokotteen vai ei. Kuinka Keuruulla sitten olisi toimittu, jos työnantajalla olisi ollut tieto rokottamattomasta kotihoidon työntekijästä? 
– Siinä olisi pitänyt miettiä mahdollisia muita työtehtäviä. Mutta eihän lähihoitajille juurikaan ole olemassa sellaisia tehtäviä, missä ei hoideta toisia ihmisiä. Nämä ovat sellaisia asioita, jotka tulevat lain voimaantulon jälkeen käsittelyyn.
Kolu toivoo, että rokotuksista kieltäytyvät hoitoalan ammattilaiset itse tekevät ratkaisuja työnsä suhteen.
– Hoitoalalla toimiessa on ajateltava työturvallisuutta sekä asiakas- ja potilasturvallisuutta kokonaisvaltaisesti. Se on eettinen kysymys. 
Poliisi selvittää tapahtumien kulun
Sisä-Suomen poliisi kertoi torstaina tekevänsä esiselvityksen Keuruun tapahtumaketjusta. 
Rikoskomisario **Kari Aaltion** mukaan poliisi selvittää tapahtumien kulun ja päättää sen jälkeen mahdollisesta esitutkinnasta. Aaltio kertoo, että poliisi päätyi esiselvitykseen sanomalehti Keskisuomalaisessa [julkaistujen tietojen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4388058) perusteella.
Kuolleen vanhuksen omaiset ovat poliisin toiminnasta helpottuneita. Tapauksen herättämä hämmennys ja epäusko oli saanut omaisetkin harkitsemaan tutkintapyynnön tekemistä. 
– Miten on mahdollista, että riskiryhmien kanssa työskentelevällä henkilöstöllä ei välttämättä ole rokotteita, lapsenlapsi kysyy. 
Menehtynyt isoäiti oli omaisten kertoman mukaan kysynyt hoitajalta rokotuksesta. Hoitaja oli isoäidin mukaan vastannut, että ei ole rokotetta ottanut eikä tule ottamaankaan. 
– Me läheiset pyrimme suojelemaan mummon terveyttä kaikin mahdollisin varotoimenpitein. Se, että tartunta tulee hoitajan kautta, on aika tyrmistyttävä ajatus, lapsenlapsi kertoo. 
Käytännössä isoäiti ei läheisten mukaan juurikaan liikkunut kotinsa ulkopuolella viikottaista päivätoimintaa lukuunottamatta eikä hänellä käynyt vieraita. Hän oli saanut kaksi rokotetta, ja aika oli varattuna kolmatta varten.
Rokotuskattavuudessa eroja sote-alan sisällä
Sote-alan työntekijöistä yli 10 prosenttia ei ole ottanut koronarokotetta, arvioi Helsinki GSE Tilannehuone. Toisten arvioiden mukaan osuus on viiden prosentin luokkaa. Asiasta kertoo Anna Kukka KT:sta.
– Tarkkaa tietoa rokottamattomien osuudesta ei ole, koska työnantajalla ei ole oikeutta selvittää sitä, Kukka huomauttaa.
Rokotuskattavuus vaihtelee sote-sektorin sisällä eri ammattiryhmien ja palvelukokonaisuuksien välillä.
Tilannehuone arvioi, että erikoissairaanhoidossa ja laillistetuilla terveydenhuollon ammattihenkilöillä suoja on kattavinta ja täyden rokotussarjan on ottanut jopa yli 90 prosenttia. Kehitysvammahuollossa, sosiaalialan palveluissa ja lähihoitajien keskuudessa rokotuskattavuus on selvästi alhaisempaa, jopa alle 80 prosenttia.
– En usko, että rokotuspakko olisi ratkaisu kattavuuden nostamiseen. On kuitenkin erittäin hyvä, että nyt tarkennetaan, että tietyissä tehtävissä voidaan edellyttää kattavaa rokotesuojaa, koska sillä on merkittävä vaikutus sekä asiakas- ja potilasturvallisuuden että työturvallisuuden varmistamiseen, Kukka sanoo.
Keuruun tapauksen julkisuuteen tuominen on virittänyt vilkasta keskustelua myös sosiaalisessa mediassa. Menehtyneen vanhuksen lapsenlapsen mukaan asia on niin tärkeä, että se oli tuotava julki.
– Jos vaikka vain yksikin ihminen ottaa rokotuksen tarinan vuoksi, niin silloin sen kertominen kannatti.
Mari Kolu ymmärtää läheisten surun. Hän muistuttaa kuitenkin, että suurin osa hoitohenkilöstöstä tekee työtään hyvin kiireen ja paineen keskellä.
– Hoitajat tekevät todella paljon töitä, he joustavat ja venyvät. Meillä on asiantuntevia hoitajia, jotka tekevät työtä suurella sydämellä.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan kello 23 saakka._
Keskustan kansanedustaja Jouni Ovaskalla koronavirustartunta
Jouni Ovaska kertoo asiasta Twitter-tilillään. Hän kertoo olevansa rokotettu kahteen kertaan.
Keskustan kansanedustaja **Jouni Ovaska** kertoo Twitterissä saaneensa koronatestistä positiivisen tuloksen. Tamperelainen Ovaska sanoo Twitterissä saaneensa kaksi rokotetta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Linda Fredrikssonin Juniper on vuoden kehutuin jazzalbumi – Levystä tekevät ainutlaatuisen äänitykset, joiden ei pitänyt päätyä mihinkään
Saksofonisti ja säveltäjä Linda Fredriksson julkaisi juuri ensimmäisen sooloalbuminsa. Juniper on yhdistelmä kodeissa ja mökeillä nauhoitettuja demoja, tunnetta muutoksesta ja tiukkaa bändisoittoa.
**Linda Fredrikssonia** jännitti työskennellä yksin. Saksofonisti oli soittanut vuosikausia mainetta ja kunniaa niittäneissä kokoonpanoissa kuten Mopossa ja Superpositionissa, mutta nyt hän oli uuden äärellä: vasta ilmestynyttä _Juniper_-sooloalbumiaan hän teki alkuvaiheessa täysin itsenäisesti.
– Siinä piti käydä vain itseni kanssa musiikillisia keskusteluja siitä, mistä minä tykkään. Se oli yllättävän vaikeaa.
Kun sävellystyön jälkeen mukaan tuli muita muusikoita, esiin nousi myös kysymyksiä siitä, miten Fredriksson mahdollistaa sen, että kaikki mukana olevat ihmiset voivat hyvin.
– Olen aiemmin ylittänyt oman jaksamiseni ja hyvinvointini rajoja. Olen viime aikoina ajatellut, että ehkä sitä ei tarvitsekaan ihannoida, että tekee pisimmän työpäivän tai on mukana mahdollisimman monessa jutussa, vaan voisi ihannoida sitä että voi hyvin, kaikkia kuullaan ja kaikilla on turvallista.
Fredriksson ei ole ajatustensa kanssa yksin. Tänä syksynä teetetyn [kyselyn](http://jazzfinland.fi/ajankohtaista/selvitys-jazzmuusikoiden-urapoluista-tyollistymisesta-tulonmuodostuksesta-ja-kansainvalistymisen-tilasta) mukaan suomalaiset jazzmuusikot kaipaisivat tasa-arvoisempaa työkulttuuria ja seksismin kitkemistä.
Luurit korvilla kulkevasta teinistä tuli ammattimuusikko
Fredrikssonin muusikonura alkoi samalla tavalla kuin monella muullakin: hän aloitti soittamisen 9-vuotiaana, ja se oli pitkään rakas harrastus.
– Musiikki on minulle oma paikka, missä voi käsitellä muun elämän asioita. Nuorempana se oli myös turvasatama, johon paeta asioita. Olin teini-ikäisenä aina luurit päässä, hän kertoo.
Peruskoulun musiikkiluokkien ja musiikkilukion jälkeen tulivat Pop & jazz -konservatorio, Conservatorium van Amsterdam ja Sibelius-akatemia. 
Fredriksson on tähän mennessä nähty monenlaisissa jazz-kokoonpanoissa, kuten jazz-Emmat voittaneissa Mopossa ja Superpositionissa. Ajatus soololevystä on ollut pitkään hänen unelmansa, ja kaksi vuotta sitten siihen tuli sopiva hetki.
– Olen tyytyväinen, että odotin tähän asti. Aiemmin en olisi ollut valmis siihen keskusteluun ja itsekseni työskentelyyn, mitä soololevyn tekeminen vaatii.
Uuden alku ja vanhan taakse jättäminen
Fredriksson kertoo, että hänellä oli jo ennen koronapandemiaa tarve vetäytyä ja tehdä musiikkia jonkin aikaa itsekseen. 
– Halusin olla omassa kuplassani ja itselleni mahdollisimman kiva, lempeä ja huomaavainen. Minulla oli tarve olla juuri se, kuka olen, ja itsekseni työskentely teki sille tarpeelle todella hyvää.
Pohdinta kietoutui elämänvaiheeseen, jossa Fredrikssonilla oli tarve olla määrittelemättä itseään ja vain olla. Sama pätee myös lopputuloksena syntyneeseen levyyn.
– En halua määritellä sitäkään, esimerkiksi mitä genreä se edustaa. Mielestäni levyllä kuuluu se rauhallinen olotila, missä sitä on tehty.
Levyn kantava teema on uuden alku, vanhan taakse jättäminen ja niiden välinen rajapinta, mikä peilaa muutoksia Fredrikssonin omassa elämässä. Esimerkiksi levyn _Nana (Tepalle)_ -kappale on omistettu hänen edesmenneelle isoäidilleen, joka levyn tekemisen aikana alkoi menettää muistiaan ja eli viimeisiä hetkiään. 
– Olin nimennyt kappaleen aiemmin Nanaksi. Se oli viimeinen, joka oli vielä viime keväänä keskeneräinen, ja työstin sitä paljon. Sitten tajusin, että kappale on omistettu mummille ja siinä on selkeästi jokin unohtamisen tematiikka läsnä.
Jälkikäteen Fredriksonille myös selvisi, että _nana_ tarkoittaa espanjaksi isoäitiä.
Keittiödemojen säästäminen kannatti
Juniper-levyn tekeminen alkoi vuoden 2019 syksyllä. Fredriksson teki kappaleista sävellyksen jälkeen demoversiot, jotka hän äänitti kokonaan itse.
– Se oli hidasta työtä, koska minun piti opetella äänitysohjelmien käyttö ja samaan aikaan etsiä instrumenttejä, joilla saisin luotua suunnilleen oikeat tunnelmat kappaleille.
Sen jälkeen hän vei kappaleet yhtyeelleen, ja niistä soitettiin studiossa bändiversiot. Levyllä ja keikoilla Fredrikssonin kanssa soittavat rumpuja **Olavi Louhivuori**, koskettimia **Tuomo Prättälä** ja bassoa **Mikael Saastamoinen**.
Jälkituotanto vei paljon aikaa, sillä Fredrikssonin alun perin äänittämät demot osoittautuivat luultua tärkeämmiksi.
– Suhtauduin niihin aluksi todella vähättelevästi, mutta kun tuottajani **Minna Koivisto** ja muutama muu kuulivat niitä he sanoivat, että niissä on jotain todella erityistä eikä niistä missään tapauksessa kannata luopua, hän kertoo.
Keittiöissä, mökeillä ja työhuoneilla eri soittimilla äänitettyjä demoja yhdistettiin bändisoittoihin, ja lopputuloksena on jotain ainutlaatuista – ainakin kaikkien ylistävien arvioiden mukaan, joita _Juniper_-levy on saanut suomalaisilta ja ulkomaisilta kulttuuri- ja musiikkijulkaisuilta. 
– Se, että musiikkini tuntuu joltain tai tarkoittaa jotain muille ihmisille on paras asia, mitä voi kuulla.
Kappaleet saavan nimensä viimeisenä
Instrumentaalikappaleiden nimeäminen ei välttämättä ole aina yksinkertainen tehtävä. Linda Fredriksson kertoo, että kappaleet syntyvät yleensä jostain melodiasta tai tunnetilasta ja nimi tulee vasta viimeisenä.
– Jälkikäteen on helpompi sanoittaa, mistä tunnetilasta on oikeastaan ollut kysymys, hän kertoo.
Esimerkiksi levyn _Neon Light [and the sky was trans]_ nimi oli alun perin vain Neon Light, mutta eräänä iltana Fredrikssonin ystävän mökillä taivas hehkui erityisen upeana, aivan [translipun](https://yle.fi/uutiset/3-12059813) värisenä (vaaleanpunaisena ja -sinisenä ja valkoisena). 
– Se oli jotenkin todella koskettavaa ja juhlavaa olla siinä ystävien kanssa samalla kun tietää, miten ihmisoikeuksia rikkova ja järkyttävä Suomen translaki on. Nimi valmistui sitten siinä.
Fredriksson kertoo, että hänelle on tärkeää, että erilaiset ihmiset pääsevät tekemään musiikkia turvallisesti.
– Ja ylipäätään elämään turvallisesti. Tänäkin vuonna maailmassa on murhattu enemmän transihmisiä enemmän kuin koskaan [tilastointihistoriassa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/transmurhia-raportoitu-maailmalla-enemman-kuin-koskaan-aiemmin?publisherId=69817783&releaseId=69924760).
Jazzin taika syntyy livenä
Jazzmusiikille tunnusomaista on improvisointi eli musiikin luominen esittämishetkellä. Sen vuoksi _Juniperin_ esittäminen keikoilla on ollut Fredriksonille erityisen tärkeää.
– Improvisoidun musiikin taika on ihmeellinen nimenomaan livenä. Siinä pääsee itsekin yllättymään siitä, mihin kappaleet menevät. On hienoa, miten musiikki saa elää ja muuntautua lavalla.
Lauantaina Fredriksson esiintyy We Jazz -festivaalilla Glasshouse Helsingissä.
– On ihanaa, että festivaali pystytään järjestämään ja pääsemme keikoille. On tärkeää ja inspiroivaa myös päästä kuulemaan muita artisteja.
_Mitä jazz merkitsee sinulle? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti._
**Lue ja kuuntele lisää:**
[Musiikkia kuvina: Oravan laulu](https://areena.yle.fi/1-50829932)
[Livejazzia ja laatikkoleikkiä – Mopo ei taivu muotteihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/21/livejazzia-ja-laatikkoleikkia-mopo-ei-taivu-muotteihin)
[Kulttuuriykkönen: Ymmärtävätkö kriitikot musikaaleja? - Saksofonisti Linda Fredriksson vaatii turvallisuutta musaskeneen](https://areena.yle.fi/audio/1-50910997)
[Puheen kesäpäivä: Haastattelussa saksofonisti-säveltäjä Linda Fredriksson](https://areena.yle.fi/audio/1-50591445)
[Saksofonisti Linda Fredriksson kuuntelee, jotta kuulisi itse paremmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/23/saksofonisti-linda-fredriksson-kuuntelee-jotta-kuulisi-itse-paremmin)
 [Translain uudistusta ajava kansalaisaloite etenee tällä viikolla eduskuntaan – mistä uudistuksessa on kysymys ja mikä prosessissa hiertää?](https://yle.fi/uutiset/3-12179704)
[Sukupuolensa korjannut Aleksi Vesala: "Todistus lisääntymiskyvyttömyydestä oli äärimmäisen kivulias asia" – uudesta laista vaatimus aiotaan poistaa](https://yle.fi/uutiset/3-12171816)
Keskeyttänyt Iivo Niskanen marssi huollon pakeille – voitelupäällikkö: "Iivon suksen kanssa epäonnistuminen on vähän selittämätön juttu"
Iivo Niskasella oli vaikeaa miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähdössä. Asiantuntijan mukaan Niskasen lähtöpaikka oli mahdoton. Katso jutussa olevalta videolta, miltä Niskasen hiihto näytti juuri ennen keskeytystä.
**Iivo Niskasen** keskeytys miesten 15 kilometrin väliaikalähtökisassa Lillehammerin maailmancupissa ei herättänyt huolta hiihtomaajoukkueen päävalmentajassa **Teemu Pasasessa**. 
Niskanen voitti vain viikko sitten ylivoimaiseen tyyliin Rukalla maailmancupin avausviikonloppuna 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan. Norjassa hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla.
– Kunto on ihan huippuluokkaa, se ei viikossa muutu. Siellä on muita tekijöitä taustalla. Minulla ei ole tarkkaa tietoa, mikä Iivon tilanne on. Tällä hetkellä tehdään analyysia, mikä oli syy. Ihan alusta lähtien ei Iivolla lähtenyt yhtään kulkemaan, Pasanen kommentoi Yle Urheilulle Norjassa.
Lähtönumerolla 50 startannut Niskanen ohitti kuuden kilometrin väliaikapisteen kaukana kärjestä, eikä ollut enää mukana 7,4 kilometrin kohdalla. Suomalaistähden nähtiin marssivan suksihuollon pakeille kilpailun jälkeen.
_Katso videolta, miltä Niskasen hiihto näytti juuri ennen keskeytystä._
Voitelupäällikkö **Mika Venäläinen** antoi vastauksia Pasasen ja hiihtokansan kysymyksiin. Venäläinen ja Niskanen kävivät keskustelun ja testasivat vielä kisan jälkeen suksiparia. Niskanen oli Venäläisen mukaan ollut "kehittävällä mielellä".
– Totta kai urheilija valitsee omasta kalustostaan parhaan suksen ja me sitten yritämme viilata sen voiteilla. Siinä välissä voi sattua jotakin, mihin ei löydy selityksiä, Venäläinen sanoi.
Muilla suomalaismiehillä ei ollut suksistaan pahaa sanottavaa, mutta Suomen ykköspyssyn suksiongelmat madalsivat Venäläisen mukaan päivän kokonaisarvosanaa. 
– Iivon suksen kanssa epäonnistuminen on vähän selittämätön juttu, että samoilla voiteilla ja kuvioilla tulee floppi. Testivaiheesta muuttui ehkä sen verran keli, ettei se enää Iivolle toiminutkaan.
Asiantuntija: Peesistä valtava hyöty
[Norjalaiset ottivat kolmoisvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-12217476) **Simen Hegstad Krügerin** johdolla. Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** mielessä olivat kisan jälkeen päällimmäisenä hämmästys ja kummastus, vaikka norjalaisten kova vire vapaalla hiihtotavalla ei häntä yllättänytkään.
Vaikeaa oli Niskasen lisäksi muillakin ennakkosuosikeilla. Perjantaina sprintin voittoa juhlinut Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** oli 12:s ja maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa puolustava Venäjän **Aleksandr Bolshunov** 14.s.
– Viime viikonlopulta on sekä Iivolta että Bolshunovilta maailmancupista voitto. Viikossa ei ole mahdollista, että miehiltä katoaisi kunto yhtäkkiä. Norjalaiset olivat tänäänkin kovia, mutta muiden osalta en vetäisi hirveästi johtopäätöksiä.
Sekä Lassila että päävalmentaja Pasanen korostivat peesin ja ryhmien muodostumisen merkitystä. Pitkässä laskussa usean miehen ryhmät saattoivat voittaa useita sekunteja yksinäisiin puurtajiin verrattuna. 
– Peesistä oli ihan valtava hyöty tuollaisella radalla. Yhtenä osana tässä oli tuuri ja se, mihin ryhmään pääsee. Toisena sitten se, miten pystyi hallitsemaan oman vauhdinjakonsa, Lassila sanoi.
Norjalaiset olivat valinneet pitkälti alkupään lähtöpaikkoja. Monet peesiryhmät onnistuivat vauhdinjaossaan radalla, joka oli yllättävänkin rankka.
– Norjalaiset aloittivat yllättävänkin rauhallisesti, mutta lopussa tuli kaikkiin muihin todella paljon eroa.
Niskanen joutui hiihtämään alkumatkan yksin. Lassilan silmään Niskasen meno ei ollut teknisesti parasta mahdollista, vaan puristamisen näköistä.
– Voidaan sanoa, että Iivon lähtöpaikka oli jopa mahdoton, että siitä olisi voinut tehdä huippusuoritusta ja -sijoitusta. Vähän huonoa tuuriakin, kun ei saanut peesiä.
Suomalaismiesten päivä oli mollivoittoinen. Kovaa startannut **Perttu Hyvärinen** oli kuuden kilometrin kohdalla aivan kärjen tuntumassa, mutta taipui sijalle 25. 
Maailmancup-tulokas **Remi Lindholm** oli 32:s ja **Lauri Lepistö** 39:s. **Joni Mäellä** oli vaikea päivä: hän jäi sijalle 49.
_Päivitetty kello 13.56: Täydennetty voitelupäällikkö Mika Venäläisen kommenteilla._
**Lue myös:**
[Katso temppu, joka sai Therese Johaugin raivon partaalle – norjalaisvalmentaja sanoi suorat sanat venäläisille: "Epäurheilijamaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12217779)
[Iivo Niskanen keskeytti Lillehammerissa! Aleksander Bolshunov jäi kauas kärjestä – Norjalle kolmoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12217476)
[Iivo Niskanen löi joukkuekaverilleen painetta viestiin – Lillehammerin ladut helpottuivat ja Joni Mäki kuuluu vähemmistöön, jota rata suosii](https://yle.fi/urheilu/3-12215090)
Kaikkonen: Puolustusvoimien esitys hävittäjähankkeesta valmis – hallitus päättää ennen joulua
Hallituksen päätös hävittäjistä on kuin joulu. Se tulla jollottaa. Tosin jo ennen joulua.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) sanoo, että puolustusvoimat on nyt jättänyt puolustusministeriölle esityksensä.
– Alamme käydä sitä huolellisesti läpi, Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen mukaan nyt tehdään vielä jotain tarkistuslaskemia. 
– Haluamme varmistua, että kaikki on varmasti huolellisesti tehty.
Tarkkaa päivää päätökselle Kaikkonen ei anna.
– Se tarkentuu myöhemmin.
**Millaisen esityksen puolutusvoimat teki?**
– Siitä en voi tässä vaiheessa sanoa mitään.
**Voiko nyt sanoa kuitenkin, että puolustuvoimat on pannut koneet paremmuusjärjestykseen?**
– En lähde vielä avaamaan sen tarkemmin tuota työtä. Käymme sen ensin itse läpi. Sen tiedän kyllä, että ilmavoimat ja puolustusvoimat ovat huolella tehneet työtä.
**Putosiko joku konetyyppi jo kisasta?**
– Tätäkään asiaa en voi vielä tässä vaiheessa avata, mutta nämä meidän asettamamme aika tiukatkin kriteerit tälle tarjouskilpailulle ovat olleet ihan aitoja. Koko ajan tässä on ollut mahdollisuus, että joku tai jotkut koneet eivät kriteerejämme täytä. Jos näin on, ne eivät kilpailua voi voittaa.
**Julkisuudessa on likkunut epäilyjä, pysyykö koneiden hinta ja erityisesti käyttökulut Suomen eduskunnan asettamassa haarukassa. Miten pidetään huolta siitä, että rahaa ei mene enemmän kuin piti?**
– Niin, kun ne ovat kriteerejä, niin hyvin tarkasti katsotaan, mahtuvatko ne niihin kriteereihin. Ja jos ei mahdo, ei voi kilpailua voittaa.
**Miten aiotte tiedottaa tästä?**
– Kyllä tämä valinta tullaan riittävällä tavalla perustelemaan, miksi on päädytty siihen mihin on päädytty. Valtioneuvostohan tuon päätöksen sitten tekee.
**Jos kuitenkin lipsauttaisit päivämäärän kameralle?**
– En valitettavasti voi lipsauttaa, hyvästä yrityksestä huolimatta.
**Mitä olennaista tässä vaiheessa voisit sanoa?**
– Tasavallan presidentti johtaa maamme ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa. Ja tasavallan presidentti on myös puolustusvoimien ylipäällikkö. Nämä asiat huomioidaan tässä prosessissa.
**Onko presidenttikin saanut puolustusvoimien esityksen?**
– No, en ole presidentin tiedottaja, että hän tiedottaa sitten omista asioistaan itse, jos katsoo, että jotakin tiedotettavaa on.
**Oliko itselläsi henkilökohtaista suosikkia hävittäjien joukossa?**
– Ei missään nimessä, vaan olen lähtenyt siitä, että pitää olla tasapuolinen ja reilu kilpailu. Tässä on valittu neljä maata mukaan ja jo alussa on katsottu, että nämä kaikki olivat meille hyviä kumppaneita ja kone voidaan ostaa mistä maasta tahansa. Valtioneuvosto voi toki tehdä ulko- ja turvallisuuspoliittista harkintaa tässä asiassa. Katsoisin, että tärkein arviointi on tehty jo tuossa alkuvaiheessa.
**Voiko tässä käydä niin, että hallitus ja puolustusvoimat päätyvät eri ykkössuosikkiin?**
– Puolustushallinto valmistelee omaa esitystään niin, että kriteerien täytyy täyttyä. Sitten vertaillaan koneiden suorituskykyä. Tältä pohjalta se esitys valmistuu. Jos tässä valikoinnissa joku selvästi parhaaksi osoittautuu, esitys syntynee tältä pohjalta. Ainakin oma ajatukseni on tämä. Toivon ja uskon, että valtioneuvosto arvostaa sitä laajaa, perusteellista, hyvää valmistelutyötä, mitä tässä puolustushallinto on tehnyt.
**Paljonko päätökseen liittyy ulkopolitiikkaa, siis valintaan neljän maan välillä?**
– Kaikki neljä ovat meille hyviä kumppanimaita. Kaikki hieman eri perustein, mutta itse katson, että on mahdollista ostaa kone mistä tahansa näistä neljästä maasta.
Suomi hankkii siis noin 64 hävittäjää ja kaupan hinta on kaikkineen enintään enintään 10 miljardia euroa. 
[Suomeen on tarjolla viisi hyvää hävittäjää – yksi niistä vie niin lähelle Natoa ja Yhdysvaltoja kuin on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12182689)
Daniela Westerlund selätti terveysmurheet ja saavutti unelmansa MM-kisoista – nyt hän jahtaa MM-kultaa uudella pelipaikalla 
Suomen naisten salibandymaajoukkue kohtaa lauantai-iltana MM-välierässä Tshekin. Yksi joukkueen onnistujista on tähän asti ollut debytantti Daniela Westerlund, joka on kärsinyt urallaan terveysongelmista.
**Daniela Westerlund** on lauantaina yhden askeleen lähempänä unelmaansa. Suomen naisten salibandymaajoukkue kohtaa lauantai-illan MM-välierässä Tshekin, ja voitto tietäisi paikkaa sunnuntain MM-finaalissa. 
Westerlund on saavuttanut urallaan niin tyttöjen MM-hopeaa kuin SM-hopeaakin. Kultainen mitali, niin kotimaan kaukaloista kuin MM-karkeloistakin, vielä uupuu. 
Yksi unelma on kuitenkin jo täyttynyt, sillä Westerlund on haaveillut aikuisten MM-kisoissa pelaamisesta pienestä pitäen. Unelmansa eteen hän on tehnyt töitä määrätietoisesti vuosia, ja sen vuoksi hän muutti pois kotoa Porvooseen vain 15-vuotiaana. Debyytti naisten salibandyliigassa tapahtuikin PSS:n paidassa kaudella 2013–14. 
Oli kuitenkin aikoja, jolloin unelmaan uskominen oli todella koetuksella. 
Westerlund on ollut yksi Suomen salibandynaisten Uppsalan MM-turnauksen onnistujista. Hän pelasi MM-avauksessa Saksaa vastaan Kaupin superkaksosten ja **Sara Piispan** muodostamassa Suomen ykköskentässä **My Kippilän** pakkiparina, ja palasi tehokenttään MM-puolivälierässä Puolaa vastaan.
Westerlundille jos kelle toivoo onnistumisia, sillä hänen tiensä huipulle ei ole ollut pelkästään nousujohteinen. Matkalle on mahtunut takaiskuja, jotka ovat koetelleet niin fyysisesti kuin henkisesti. 
Keväällä 2017 Westerlundin ura oli nousukiidossa. SB-Pro juhli SM-hopeaa ja 19-vuotias Westerlund palkittiin vuoden tyttöpelaajana. Nuoresta iästä huolimatta hän oli paitsi näyttänyt osaamisensa naisten Salibandyliigassa, onnistunut myös nousemaan naisten maajoukkueeseen. 
Kesällä iskivät kuitenkin terveysongelmat. Mykoplasma ja sairastelu pilasivat lopulta kaikkiaan kaksi kautta.
– Jossain vaiheessa huomasin, että treenit eivät maistu ja väsyttää. Iski mykoplasma ja kaksi muuta tautia samaan aikaan. Sairastelin melkein koko kesän ja sykkeet olivat koko ajan korkealla. Jaksamisen taso oli todella heikko, Westerlund muistelee.
Vaikka mykoplasma parani, huitelivat sykkeet yhä toisinaan korkealla. Se vaikutti luonnollisesti harjoitteluun ja pelaamiseen.
– Välillä oli parempaa, välillä heikompaa. En ollut siinä samanlaisessa pelillisessä kunnossa, mitä olisin toivonut.
Välistä jäivät myös Sveitsissä joulukuussa 2019 pelatut MM-kisat, jonne Westerlundia ei vielä valittu. Hän myöntää, että aika oli raskasta. 
– Kyllä siinä joutui taistelemaan oman pääkopan kanssa. Ei se ollut helppoa. Salibandy oli iso osa elämää, ja sitä ei pystynyt silloin tekemään. Totta kai se vaikutti mielentilaan. Kun kroppa ei ollut kunnossa, se vaikutti muuhunkin elämään. Perheen tuki oli etenkin silloin todella tärkeää.
Westerlundin urheiluperheestä löytyi kokemusta vastaavista tilanteista. Isä **Erkka** on tunnettu jääkiekkovalmentaja ja veli **Tomas** valmentaa Mestis-seura KeuPaa. MM-kisakutsu nosti tunteet pintaan koko perheessä. 
– He tietävät, miten tärkeää minulle on ollut päästä kuntoon ja pelaamaan ja olivat todella onnellisia puolestani.
Vaikeat kokemukset ovat kuitenkin kasvattaneet. Nykyään 23-vuotias Westerlund osaa kuunnella tarkemmin kehoaan.
– Silloin tuli vähän ylilyönti treenaamisen suhteen, ei palautunut kunnolla. Isoin oppi on, että pystyy kuuntelemaan, mitä oma kroppa tarvitsee ja että on kärsivällisyyttä, jos asiat eivät aina mene kuin pitäisi. 
Keskeltä laidalle – ja sieltä pakiksi 
Westerlundin otteet ovat vakuuttaneet myös kotikatsomoihin – siitä huolimatta, että hän pelaa oikeastaan vieraalla pelipaikalla. Juniorivuosina Westerlund pelasi vielä puolustajan paikkaa, mutta sittemmin hänet on totuttu näkemään sentterinä. 
Kevään maajoukkueleiriltä jäi pois kuitenkin useampi puolustaja, ja Westerlundia päätettiin kokeilla pelipaikalle. Kokeilu sujui ilmeisen hyvin, sillä päävalmentaja **Lasse Kurronen** nimesi Westerlundin MM-kisakoneeseen puolustajaksi. 
 – Ensimmäiset pelit menivät totutellessa, mutta ei se hyppy niin iso sentteristä pakiksi ole. Siinä joutuu samantyyppisiin tilanteisiin ja olen saanut siitä myös itseluottamusta. Pakkina on paljon pallolla, ja kun vastustaja prässää, joutuu itse enemmän paineen alla toimimaan. Toisaalta nautin siitä, mutta toisaalta siinä riitti totuttelemista, Westerlund pyörittelee. 
Hän kokee, että kehitystä riittää yhä fyysisemmässä pelissä. 
 – Että pystyy antamaan vastustajalle kulmissakin vähän enemmän runtua ja pelaamaan lähempää ja vähän kovempaa. 
Keskushyökkääjän ja puolustajan tontin lisäksi Westerlund on viilettänyt viime vuosina myös laitahyökkääjänä. Viime kaudella Nackassa Ruotsin naisten pääsarjassa pelipaikka löytyi laidalta. 
– Siinä joutui opettelemaan, miten toimitaan, mutta se antoi kokonaisuudessa todella paljon pelaamiseeni. Pelityyli tuli ehkä suoraviivaisemmaksi, siellä olin viimeistelijän roolissa. Siellä sai pelata kovempaa, piti olla valmiimpi ja oli vähemmän aikaa pallon kanssa. Sain itseluottamusta sieltä, Westerlund kertoo. 
Hän iski maailman parhaassa sarjassa pelaamassaan 26 ottelussa 17 maalia ja yhteensä 26 pistettä. Kokemus oli kaikella tapaa opettavainen.
– Pidän sitä urani tärkeimpänä kautena tähän asti. Pystyin todistamaan itsellenikin, mihin omat rahkeet riittävät. Eri kielellä asioiden hoitaminen vaati aluksi vähän kärsivällisyyttä, mutta sitä kasvoi ihmisenä aika paljon. 
Täksi kaudeksi Westerlund päätti palata kuitenkin kotiin ja takaisin EräViikinkien tuttuun nuttuun. Tradenomiopinnot etenivät Ruotsissa etänä, eikä Westerlund ole sulkenut ovia paluulle. 
– Mennään kausi ja vuosi kerrallaan ja katsotaan, mitä mahdollisuuksia tulee vastaan. Voi olla, että joskus vielä lähden ja pelaan täysipainotteisesti siellä, jos mahdollisuus tulee. 
Nyt Westerlundin keskittyminen on kuitenkin Uppsalan MM-kisoissa. Suomi havittelee 20 vuoden tauon jälkeen paluuta kultakantaan, ja joukkue on viettänyt myös kesällä paljon aikaa yhdessä. 
– Meillä on todella yhtenäinen ryhmä. Olemme olleet paljon kesällä yhdessä, ja se mielestäni näkyy tekemisessä. Ilmapiiri on rento ja leirille on hyvä fiilis mennä. 
Suomen kovin vastus on mitä todennäköisimmin edessä sunnuntaina MM-finaalissa. Tshekin otteet MM-puolivälierässä eivät vakuuttaneet, joten Suomi marssinee vuoden tauon jälkeen takaisin MM-finaaliin, missä se kohtaa kisojen suursuosikki Ruotsin. Alkulohkossa tuloksena oli tyly 3–9-tappio, ja Suomea lukuunottamatta Ruotsi on takonut taululle jokaisessa ottelussa kaksinumeroiset lukemat. EFT-kotiturnauksessa lokakuussa Ruotsi vei voiton 2–10, mutta syyskuussa Suomi oli vahvempi rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. 
– Se (voitto rangaistuslaukauskilpailun jälkeen) kertoo siitä, että meillä on mahdollisuudet mihin vain. Minulla on luotto, että pystymme MM-kisoissa kovassa paikassa pelaamaan paremmin. 
Lauantai-iltana Westerlund voi olla siis yhden askeleen lähempänä yhtä suurta unelmaa. Salibandyn ja elämän varalle suurin haave on kuitenkin maltillisempi. 
– Haaveilen, että pysyn terveenä ja pystyn pelaamaan mahdollisimman pitkään. 
**Lue myös:**
[Veera Kauppi iski neljästi, kun Puola kaatui MM-puolivälierässä murskalukemin – päävalmentaja iloitsi: "Emme ruvenneet liikaa lietsomaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12214924)
[Katso, kuinka suomalaispakki kirmasi alivoimalla koko kentän läpi – näin MM-puolivälierä eteni ](https://yle.fi/urheilu/3-12214532)
[Vuosia sairastellut Laura Rantanen debytoi MM-kisoissa 29-vuotiaana – ura on ollut vaakalaudalla useita kertoja: "Olen itkenyt kotona monta yötä"](https://yle.fi/urheilu/3-12211710)
[Suomi jäi MM-salibandyssa tylysti Ruotsin jalkoihin – länsinaapuri karkasi heti avausminuuteilla: "Ykköskenttämme oli rikki"](https://yle.fi/urheilu/3-12210891)
[Inka Lampinen, 31, luuli jaksavansa, mutta uupui kuitenkin – Suomen MM-joukkueen poikkeustapaus jätti maailman parhaan sarjan voidakseen paremmin](https://yle.fi/urheilu/3-12179879)
Ruoan hinta nousee Suomessa selvästi hitaammin kuin Euroopassa – Katso tästä missä tuotteissa on pidetty tiukin hintakuri
Suomessa kauppajätit tekevät pitkiä sopimuksia elintarviketoimittajien kanssa. Siksi tuottajien nousseet kustannukset eivät ole tulleet kaupan hyllyyn saakka. 
Suomalaiset ovat saaneet nauttia tänä vuonna niukemmista ruoan hinnankorotuksista kuin muut eurooppalaiset. Helmi- ja kesäkuussa ruoan hinta on jopa laskenut. 
Ruoan hinta kallistui lokakuussa Suomessa vain prosentin, kun EU-maissa hinnat nousivat yli kaksinkertaisella vauhdilla eli keskimäärin 2,3 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Koko elintarvikeketjussa tuskaillaan kuitenkin vauhdilla nousseita kustannuksia. Pelkästään polttoaineiden kallistuminen aiheuttaa paineita pelloilta teollisuuden kautta kauppaan saakka.
Kaikesta huolimatta kaupassa hinnat ovat pysyneet kurissa. Toistaiseksi.
Eri tuoteryhmissä on suuria eroja.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Ruokaöljyissä ja -rasvoissa kehitys on suomalaiskuluttajien eduksi. Niissä hinta nousi täällä vain vajaa puolitoista prosenttia, kun EU:ssa ne kallistuivat peräti runsaan yhdeksän prosenttia. 
Aina suomalainen ei kuitenkaan voita. Suomalaisella kalatiskillä hinnat polskivat ylöspäin yli kaksi kertaa nopeammin kuin EU-maissa keskimäärin.
Mutta keskimäärin hinnat ovat nousseet maltillisesti, vaikka elintarvikeketjun alkupäässä[ kustannukset kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-12156753) vauhdilla. Miksi se näkyy kaupan hyllyssä vähemmän Suomessa kuin muualla EU-maissa keskimäärin?
Ensimmäinen koronavuosi on heijastunut moniin elintarvikeryhmiin. Esimerkiksi hedelmien hintojen kallistumiseen on vaikuttanut työvoimapula sadonkorjuuaikoina. Myös koronan sotkemat kuljetusketjut ja konttipula ovat vaikuttaneet laajasti eri tuoteryhmiin. Juomissa viinin ja oluen hinnan nousuun vaikuttaa omalta osaltaan vuoden alussa voimaan tullut valmisteveron korotus. 
Järvenpään Citymarketin myymäläpäällikkö **Teemu Lähde** on saanut näppituntumaa tulevasta.
– Meille on jo tullut hinnankorotusilmoituksia ensi vuodelle. Ne ovat ihan merkittäviä ja koskevat useaa tuoteryhmää. Taustalla on varsinkin polttoaineen ja pakkausmateriaalien kustannusten tuntuva nouseminen. 
– Elintarviketeollisuuden ja kaupan väliset sopimukset ovat pitkiä. Se hidastaa elintarvikeketjun kustannusten nousun siirtymistä hintoihin ja kustannusten siirtyminen hintoihin jakaantuu pidemmälle ajalle, sanoo Pellervon taloustutkimuksen (PTT) tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hugg**.
Ensi vuonna alkaakin tapahtua. PTT ennusti syyskuun lopussa, että ruoka kallistuu 1,8 prosenttia eli enemmän kuin vuosiin. Vain vuonna 2018 ruoka kallistui yli kaksi prosenttia, mutta sitä edelsi kaksi halventuvien hintojen vuotta. Syyskuun jälkeen kustannusten nousu on jatkunut ja PTT:n ennuste päivitetäänkin taas keväällä. 
Nousu hidastui, mutta Suomessa ruoan hinta on selvästi yli EU-keskiarvon
Suomalaisen ruoan hintamuutokset ovat hitaampia kuin muualla, mutta yleisessä hintatasossa on edelleen selvä ero. 
Viime vuonna ruoka ja alkoholittomat juomat olivat Suomessa 19 prosenttia kalliimpia kuin EU-maissa keskimäärin. Ero on hiukan kaventunut. Vielä muutamia vuosia sitten suomalaisessa kaupassa ruoan ja juomat hinnat olivat lähes neljänneksen yli EU:n keskiarvon. 
Juomat eivät ole mukana PTT:n ennusteessa. Suomalaisille rakkaat kahvi ja olut ovat olleet tänä vuonna suurimpia nousijoita, kuten yllä olevasta grafiikasta näkyy.
Arviotaan harvinaisen kovasta hintahyppäyksestä PTT perustelee sillä, että elintarvikeketjussa pitkät, esimerkiksi neljän kuukauden pituiset sopimukset hidastavat hintojen muutoksia kaupan hyllyssä. Tänä vuonna elintarvikeketjuun on kertynyt korotuspaineita, joita yritetään purkaa seuraavissa sopimusneuvotteluissa.
Suomessa kauppa on kuitenkin Euroopankin mitassa poikkeuksellisen keskittynyttä. K- ja S-ryhmien markkinaosuus on yhteensä yli 80 ja Lidlin vajaa kymmenen prosenttia. Kauppaketjut ovat vahvoja neuvottelukumppaneita ja neuvottelupöydässä ässänä hihassa on mahdollisuus kasvattaa tuontia, jos suomalainen teollisuus ja tuottajat alkavat käydä liian kalliiksi. 
Kustannuksia ei ole katettu hintaa nostamalla
Tänä vuonna kohonneet kustannukset ovat olleet tuottajille tuskallisia ja PTT:n syyskuun ennusteen mukaan maataloudessa yrittäjätulo tulee putoamaan viidenneksen. 
Tuottajien mielipiteet kuitenkin jakaantuvat siitä, ovatko pitkät sopimusjaksot ennustettavuutta vai jäykkyyttä.
Runsas kaksi vuotta sitten perustettu elintarvikemarkkinavaltuutetun toimisto yrittää löytää ongelmaan ratkaisua kaupan, tuottajien ja teollisuuden kesken. 
– Esillä on ollut muun muassa jonkinlainen putkimalli, sanoo elintarvikemarkkinavaltuutettu **Olli Wikberg**.
Putkella hän tarkoittaa sitä, että sovitut hinnat voisivat muuttua sopimuskauden aikanakin, jos tuotantokustannukset ylittävät tai alittavat jonkin sovitun rajan.
Wikbergin mukaan "on osapuolista kiinni" tuleeko uusi malli käyttöön ja milloin.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kannuksessa
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Himangantiellä ennen aamukuutta.
Kannuksessa noin 120 neliöinen omakotitalo tuhoutui varhain aamulla alkaneessa tulipalossa lähes kokonaan. Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa. 
Kohteessa oli 7 pelastuslaitoksen yksikköä. Jälkisammutus ja raivaustyöt jatkuivat pitkälle päivään. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon syttymissyy on vielä epäselvä.
Autokouluista tutut simulaattorit valtasivat hävittäjälentäjien koulutuksen – Ilmasotakoulu on valmistautunut vuosia uusien hävittäjien tuloon
Ilmavoimien hävittäjälentäjäkoulutus on valmistautunut uusien monitoimihävittäjien tuloon jo vuosia. Koulutus on ottanut digiloikan lisäämällä simulaattoriopetusta ja virtuaalipelaamista. 
Tikkakosken Ilmasotakoulussa lentokadettien opetus tapahtuu entistä enemmän simulaattoreissa sisätiloissa. 
 Uusi teknologia säästää kalliita lentotunteja ja yhdistää ilmassa lentävät Hawk-harjoitushävittäjät maassa olevien simulaattoreiden kanssa samaan harjoitteeseen. Kalliin mekaanisen simulaattorin rinnalle on tullut edullisempia digitaalisia simulaattoreita ja virtuaalilaseja pelilliseen harjoitteluun.
– Suomen ilmavoimat kulkee kehityksen etunenässä ja olemme maailman mittakaavassa edistyksellisiä nimenomaan Hawk-ympäristöön rakennetun LVC-järjestelmän kanssa, kertoo Hävittäjälentolaivue 41 komentaja, everstiluutnantti **Lauri Suominen**.
Oikeita koneita, virtuaalikoneita ja tekoälyä
LVC -kirjainyhdistelmä muodostuu sanoista live, virtual ja constructive. Live tarkoittaa ilmassa lentäviä koneita. Virtual käsittää maassa olevat lentosimulaattorit. Constructive tarkoittaa tietokoneella luotuja todentuntuisia lentokoneita, joita tekoäly ohjaa.
Hawk-koulutuksessa on nyt käytössä neljän tason laitteita. Suurin ja kallein on perinteinen full mission -simulaattori, josta löytyy täydellinen toisinto oikeasta Hawk-ohjaamosta nappuloineen ja kytkimineen. Sillä opetetaan koulutuksen alussa peruslentämistä, koneen hallintaa ja hätätoimenpiteitä.
 Seuraavassa vaiheessa kadetit harjoittelevat uusilla edullisemmilla HMT-simulaattoreilla taktista lentämistä puolipallon muotoisen videoseinän sisällä.
Vielä kevyempiä opetusvälineitä ovat isoilla näytöillä varustetut PTT-simulaattorit. Kaikista uusin ja kevyin versio on VR- eli virtuaalilaseilla toteutettu pelillistävä koulutusympäristö. Sen avulla oppilaat voivat omatoimisesti harjoitella ilmataistelun lainalaisuuksia.
 Ilmavoimat kehittää uutta koulutustekniikkaa joustavasti Patrian kanssa. Patrialla on toimipiste Ilmasotakoulun naapurissa, joten innovaatiot saadaan nopeasti koulutuskäyttöön.
– Patrialla on kyky muokata Hawkin ohjelmistoa, joten asiat etenevät nopeammin kuin esimerkiksi Hornet-maailmassa. Siellä ohjelmistoja joudutaan säätämään mutkikkaasti valmistajan kautta, Lauri Suominen kertoo.
Uusi tekniikka säästää rahaa ja tehostaa koulutusta
Simulaattoreiden käyttö säästää lentotunteja, kun oikeaa konetta ei tarvitse aina lähettää maalilennoille. LVC-järjestelmä pystyy luomaan digitaalisen maalikoneen, jota vastaan ilmassa oleva Hawk voi harjoitella ilmataistelua näköetäisyyden ulkopuolella simuloidun tutkan ja tutkavaroittimen avulla.
LVC:n avulla Hawk-suihkuharjoituskoneilla voidaan kouluttaa edullisemmin tehtäviä, mitä aiemmin tehtiin vain Horneteilla.
– Tässä vapautuu samalla resursseja hävittäjäpuolen omille lennoille. Ennen LVC-järjestelmää tarvitsimme aika paljon Hornetia Hawk-koulutuksen tukena.
Ennen LVC-uudistusta lentäjiä koulutettiin perinteisesti pala kerrallaan alkaen peruslentotaidoista. Erikseen opittiin muun muassa suunnistus-, tunnistus-, torjunta- ja osastolentäminen kunnes opintojen lopussa oli koko koulutuspaketti kasassa.
– Nyt viedään jo ensimmäisille lennoille LVC:llä tuotettuja elementtejä. Oppilaat kasvavat koko ajan oikean näköisessä ympäristössä ja tottuvat käyttämään järjestelmiä. Näin tilanneymmärrys muodostuu jo puoli vahingossa koulutuksen aikana paremmaksi, kertoo Suominen.
Koulutus valmistautuu uusien hävittäjien tuloon
Hornet hävittäjien seuraajan valinta, eli [HX-hanke on loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-12182689). Suomen uudesta hävittäjästä odotetaan päätöstä vielä ennen joulua.
Tulevien torjuntahävittäjien lentokoulutusta on suunniteltu Tikkakoskella HX-hankkeen alusta alkaen. Lentokoulutusohjelmia päivitetään jatkuvasti ja heti kun HX-päätös tulee, niin käynnistyy uusi päivityskierros.
– HX on ollut isona tavoitteena koko ajan eli olemme etupainoisesti vieneet koulutusta siihen suuntaan. Mutta kyllä me vielä muutamia ikäryhmiä koulutetaan Hornetille. 
Vaikka simulaattorikoulutus Suomen Ilmavoimissa kasvaa edelleen 2030-luvulle mentäessä, Suominen rauhoittelee lentäjiksi haluavia.
– Ei me oikealla lentokoneella lentämistä voida koskaan kokonaan simulaattoreilla korvata.
Tulevaisuudessa LVC-ympäristöön halutaan liittää lentokoulutuksen rinnalle ilmatorjuntakoulutus, jossa yhdistyisi myös oikeat ilmatorjunta-aseet ja simulaattorit.
**Lue lisää:** 
[Suomeen on tarjolla viisi hyvää hävittäjää – yksi niistä vie niin lähelle Natoa ja Yhdysvaltoja kuin on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12182689)
[Tutkijan visio Suomen hävittäjähankinnasta: Rafale, Typhoon tai Gripen 20 vuodeksi, sitten mukaan uuteen eurooppalaiseen projektiin](https://yle.fi/uutiset/3-10984986)[Tutkijan visio Suomen hävittäjähankinnasta: Rafale, Typhoon tai Gripen 20 vuodeksi, sitten mukaan uuteen eurooppalaiseen projektiin](https://yle.fi/uutiset/3-10984986)
[Tekoäly voittaisi jo nyt ihmisen oikeassa sodassa – ja sen ymmärtäminen on olennaista, kun Suomi tekee päätöksen historiallisesta hävittäjähankinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10552743)
Elämän aikatauluttaminen voi olla stressaavaa, mutta Julia Sadinmaa, 22, on tehnyt siitä itselleen harrastuksen
Somevaikuttajien tekemät inspiraatiokalenterit ovat piristäneet paperikalenterien myyntiä. Kun kaikki on muuten verkossa, on käsillä tekemistä alettu arvostaa.
Laatikollinen kuviollisia teippejä, kasoittain tarroja ja loputtomasti erilaisia kyniä. Inspiraation iskiessä oululainen **Julia Sadinmaa**, 22, kaivaa askartelutarvikkeensa esiin ja kirjoittaa ajatuksiaan paksuun kirjaan.
Kirja eli _bujo_, bullet journal, on kalenterin, muistivihkon ja päiväkirjan yhdistelmä. Sen täyttämiseen ei ole tarkkoja sääntöjä, mutta usein sitä koristellaan ja tuunataan.
Sadinmaan tämänhetkisessä bujossa on merkintöjä vasta kuluneelta syksyltä, mutta silti se pursuilee tarrojen ja kuvien runsaudesta. Hän on harrastanut bujoilua neljä vuotta ja kertoo sen olevan tärkeä harrastus.
– Tämä on minun tapani purkaa luovuutta. Saan ajanhallinnan lisäksi muistilistat tänne ja tavallaan päänsisäiset asiat pakettiin yksiin kansiin.
Akateeminen kirjakauppa, Adlibris ja Suomalainen kirjakauppa kertovat kaikki samaa – paperiset kalenterit eivät ole häviämässä mihinkään, vaan niiden suosio pysyy tasaisena. Viime aikoina myyntiä ovat piristäneet esimerkiksi somevaikuttajien tekemät erilaiset inspiraatiokalenterit, joissa on bujon tapaisesti tilaa omille ajatuksille ja teksteille.
Bujoilusta on aito hyöty
"Asioita jotka haluan kokea Espanjan matkallani" on yhden Sadinmaan bujossa olevan listan otsikko.
Listojen lisäksi kirjasta löytyy tavanomaisia kalenterimerkintöjä tapaamisista, syntymäpäivistä ja asioiden hoitamisesta. Silti kovinkaan monen päivyristä tuskin löytyy yhtä visuaalisesti merkittyjä unelmia, tavoitteita tai lempimusiikkikappaleita. Koristeellisille sivuille on kirjattu myös kirjoitushetken mieliala ja päivän askelmäärä.
– Se on semmoinen hallittu kaaos. Tykkään myös minimalismista, mutta minun minimalistisuus on sitä, että laitan ensin ylös kaksi asiaa ja yhtäkkiä siellä onkin kaaos, Sadinmaa sanoo ja naurahtaa.
Paperisen kalenterin käyttämisessä on paljon hyötyjä verrattuna sähköiseen. Asioiden kirjaaminen käsin voi auttaa hahmottamaan ja helpottaa muistamista.
Aivotutkija ja Helsingin yliopiston professori **Minna Huotilainen** kertoo, että vaikka ihmiset käyttäisivät työnsä puolesta sähköistä kalenteria, monet haluavat rinnalle myös paperisen version.
– Sähköisiä välineitä käyttävä ihminen alkaa arvostaa enemmän myös käsillä tekemistä. Asioiden kirjoittaminen kalenteriin käsin konkretisoi asiaa paljon enemmän kuin sähköisessä kalenterissa oleva merkintä, toteaa Huotilainen.
Tutkijan mukaan paperinen kalenteri on sähköistä monipuolisempi ja persoonallisempi. Yksinkertaisimmillaan persoonallisuutta voivat tuoda sivujen reunoille piirretyt sydämet ja eri värein kirjoitetut merkinnät. Joskus taas kalenteri voi pitää sisällään suuriakin muistoja ja tarinoita omasta elämästä.
Luovuutta ja hauskoja ideoita
Julia Sadinmaa kertoo olevansa järjestelmällinen ja tarkka eikä siedä virheitä ja suttuja bujossa. Jos suttuja tulee, hän liimaa sivuja yhteen tai peittää virheet tarroilla.
Parasta harrastuksessa on luovuuden lisäksi se, että voi vapaasti toteuttaa hauskojakin ideoita: esimerkiksi omistaa kokonaisia aukeamia Barbie-teemalle.
Vaikka kyse on kevyestä harrastuksesta, se on silti myös hyödyllinen. Sadinmaa kertoo muistavansa asiat paremmin, kun on konkreettisesti kirjoittanut ne paperille. Sähköistä kalenteria hän ei käytä, ellei ole pakko.
– Muistan asiat paremmin, kun näen, että olen kirjoittanut tietyt asiat tietyn värisellä kynällä, tiettyyn kohtaan sivua. Jos esimerkiksi lääkäriaikani lukisi puhelimen kalenterissa, siitä ei jäisi minulle visuaalista muistikuvaa enkä silloin muistaisi mennä sinne. Kaikki pitää olla paperilla.
Sadinmaa opiskelee tradenomiksi Oulun ammattikorkeakoulussa. Oppitunneilla asioiden kirjoittaminen käsin auttaa häntä hahmottamaan kurssien sisältöjä.
Kun luokkatoverit näpyttelevät muistiinpanoja kannettaville tietokoneilleen, Sadinmaa kaivaa laukustaan vihkon ja penaalin.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 5. joulukuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Sähköinen kalenteri voi orjuuttaa ja tehdä tunteettomaksi – myös aivotutkija näkee hyötyjä paperisessa kalenterissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/04/sahkoinen-kalenteri-voi-orjuuttaa-ja-tehda-tunteettomaksi-myos-aivotutkija)
[Villitys saa ihmiset menemään kalenteri kainalossa joka paikkaan – tästä on kyse ilmiöksi nousseessa bujoilussa](https://yle.fi/uutiset/3-9851119)
[Unohda värityskirja, nyt tuunataan kalentereita! Valkoisen paperin pelko jäytää kalenterifriikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9717389)
Iivo Niskanen keskeytti Lillehammerissa! Aleksander Bolshunov jäi kauas kärjestä – Norjalle kolmoisvoitto
Suomen Iivo Niskanen oli kaukana kärjen vauhdista ennen keskeytystään. Perttu Hyvärinen oli parhaana suomalaisena 25:s.
Norjan **Simen Hesgtad Kruger** voitti miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökilpailun Lillehammerin maailmancupissa.
Norja otti kolmoisvoiton, kun **Hans Christer Holund** oli toinen ja **Martin Löwström Nyenget** kolmas. Kymmenen kärkeen mahtui kaikkiaan seitsemän norjalaista. 
Suomalaisista **Perttu Hyvärinen** oli parhaana suomalaisena 25:s, kun **Iivo Niskanen** keskeytti kilpailun ennen puolimatkaa.
Niskanen oli jäänyt kuuden kilometrin väliajoissa 23 sekuntia kärjestä, eikä häntä nähty seuraavissa väliaikapisteissä.
– Siellä oli suksissa eroja. Oli hyviäkin suksia. Minulla ei ole tarkkaa tietoa Iivon tilanteesta, mutta alusta lähtien ei lähtenyt kulkemaan ja hän jätti leikin kesken. Nyt käymme analyysia, mikä oli syy, maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kommentoi Ylelle.
Myöhemmin paljastui, että Niskasen sukset eivät toimineet.
**Lue lisää:** [Keskeyttänyt Iivo Niskanen marssi huollon pakeille – voitelupäällikkö: "Iivon suksen kanssa epäonnistuminen on vähän selittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12217520)
Niskanen voitti viime viikolla Rukan maailmancupin 15 kilometrin väliaikalähtökilpailun perinteisellä.
– Kunto ei muutu viikossa mihinkään. Kunto on huippuluokkaa. Kyllä siellä on muita tekijöitä, minkä takia tänään ei kulkenut, Pasanen tiivisti. 
Hyvärinen sai peesihyötyä
Hyvärinen aloitti hyvin, ja suomalainen olikin vielä kilpailun puolimatkan väliajoissa pitkän aikaa kärjen vauhdissa. Kahdeksan kilometrin jälkeen Hyvärinen kuitenkin jäi seuraavan neljän kilometrin matkalla selvästi kärjen vauhdista.
– Sain peesin kahdelle ensimmäiselle kierrokselle. En jättäytynyt siitä poiskaan, vaan otin sekunnit hyödyksi. Kolmannella kierroksella tuli aika raju nitkahtaminen. Viimeisellä kierroksella sain vauhdista kiinni ja tulin ihan ok, Hyvärinen kommentoi Yle Urheilulle.
Hyvärinen jäi kärjestä lopulta minuutin ja yhdeksän sekuntia. Hyvärinen ei ole sanojensa mukaan vielä parhaassa kunnossa.
– Menin viime viikonlopusta ihan hyvin eteenpäin. En usko tarvitsevani hirveästi aikaa, että olen hyvässä kunnossa. Vielä en ole, mutta pikkuhiljaa. 
**Remi Lindholm** oli 32:s, **Lauri Lepistö** 39:s ja **Joni Mäki** 49:s.
Venäjän **Aleksander Bolshunov** jäi hänkin kauas kärjestä. Bolshunov oli lopulta 14:s ja jäi kärjestä peräti 44 sekuntia.
**Lue myös:**
[Lauri Vuorinen yllättyi päivän vireestään, joka kantoi sprinttifinaaliin: "Ajattelin aamulla, että en hevillä pääse edes karsinnasta jatkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-12216453)
[Iivo Niskanen löi joukkuekaverilleen painetta viestiin – Lillehammerin ladut helpottuivat ja Joni Mäki kuuluu vähemmistöön, jota rata suosii](https://yle.fi/urheilu/3-12215090)
Jyväskylän Korpilahden kuolonkolarissa menehtyi eteläsuomalaismies – onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa 
Etelän suunnasta tullut henkilöauto oli lähtenyt ohituskaistalla ohittamaan autojonoa ja ajautui vastaantulijoiden kaistalle. Kolarissa menehtyi noin 30-vuotias mies. 
Jyväskylässä Ysitiellä Korpilahdella menehtyi pääkaupunkiseudulta kotoisin ollut mies, kertoo poliisi. 
[Onnettomuus tapahtui perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12217368) hieman klo 20 jälkeen, jossa menehtyi noin 30-vuotias mies. Menehtynyt oli ohitukseen lähteneen auton kuljettaja. 
Poliisi kertoo, että etelän suunnasta tullut henkilöauto oli lähtenyt Painaanmäellä ohituskaistalla ohittamaan edessään ollutta autojonoa ja ajautunut liukkaalla tiellä vastaantulijoiden kaistalle. 
Ohittanut auto oli törmännut kahteen, vastakkaisesta suunnasta tulleeseen ajoneuvoon.
Ensimmäisessä vastaan tulleessa ajoneuvossa oli törmäyksen sattuessa ollut kyydissä kaksi henkilöä ja toisessa vastaan tulleessa ajoneuvossa neljä henkilöä. 
Näiden autojen henkilöt oli toimitettu lääkäriin tarkastukseen. Ohittamaan lähteneessä ajoneuvossa on ollut kuljettajan lisäksi matkustaja, joka on toimitettu sairaalaan. 
Paikalla on 80 kilometrin nopeusrajoitus. Poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa ajoneuvojen nopeudesta. 
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa. Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.

Maahan muuttaneen voi olla hankala päästä omasta kuplastaan, Jyväskylässä siinä auttaa Juttuklubi:  "Täydellinen paikka tutustua ja verkostoitua", sanoo Paula Faroni
Jyväskylän kaupunki yhteistyökumppaneineen perusti vieraskielisille työnhakijoille uuden työelämään perehdyttävän palvelun. Nelisenkymmentä maahanmuuttajaa tapaa viikoittain puhuakseen suomea ja tavatakseen suomalaisia työnantajia. 
Jyväskylän satamassa sijaitsevan hotellin pöydissä pulppuaa puhe suomen kielellä. Kolmisenkymmentä Jyväskylässä asuvaa maahanmuuttajaa on kokoontunut keskiviikkoiseen kerhoonsa, Juttuklubiin.
– Olen asunut kaksi ja puoli vuotta Suomessa. Olen kotoisin Guatemalasta ja ammatiltani olen asianajaja. Opiskelen tällä hetkellä suomen kieltä Jyväskylän yliopistossa ja oikeustiedettä Itä-Suomen yliopistossa, kertoo **Juan Carlos Pinula Us** suomeksi.
Rakkauden perässä Suomeen muuttanut Pinula Us on yksi juttuklubilaisista. Klubi on Jyväskylään perustettu uusi palvelu, jolla pyritään perehdyttämään vieraskielisiä työnhakijoita suomalaiseen työelämään ja suomen kieleen.
Klubilla yritetään saada puhkaistua maahanmuuttajien kuplia. Työllisyyspalvelujen työllisyysjohtajan mukaan suomalaisiin piireihin ei ole helppo päästä, jos ei ole muuta kuin oma opiskelu-, perhepiiri tai sukuyhteisö. 
– Yhteyksiä ulkopuoliseen maailmaan on aika vaikea löytää. Tämä on hyvä esimerkki siitä, miten pienillä teoilla voidaan saada uusia avauksia aikaiseksi, sanoo työllisyysjohtaja **Päivi Pöntinen** Jyväskylän työllisyyspalveluista.
Juttuklubi syntyi tarpeeseen
Juttuklubi sai alkunsa neljän kansainvälisen bisneksen parissa työskentelevän naisen ideasta. He lähtivät pyörittämään kerhoa oman työajan ulkopuolella vapaaehtoisvoimin.
– Aloimme miettiä, että miten ulkomaalaistaustaisia ihmisiä saataisiin vapaamuotoisesti tapaamaan kantaväestöä ja juttelemaan heidän kanssaan, kertoo yksi klubin perustajista Business Jyväskylässä projektipäällikkönä työskentelevä **Tiina Järvelin**. 
Juttuklubiin lähti mukaan heti alussa myös Jyväskylän kaupungin työllisyyspalvelut. Ensimmäinen vierailu tehtiin lokakuun alussa Business Jyväskylään. Syksyn mittaan on tutustuttu myös esimerkiksi Monikulttuurikeskus Gloriaan, Keski-Suomen Kauppakamariin ja Jyväskylän kaupungintaloon.
– On tunnistettu ilmiö, että vierasta ei oteta töihin on kyse sitten suomalaisesta tai maahanmuuttajasta. Pitkälti se johtuu tiedon puutteesta ja vääristä mielikuvista. Nyt tutustutamme vieraskielisiä työnhakijoita suomalaisiin työantajiin, sanoo Päivi Pöntinen.
Juttuklubissa kuin pikatreffeillä
Juttuklubin emäntä Kolumbiasta kotoisin oleva **Ana Maria Limma** puikkelehtii tonttulakki päässä hotellin pöydästä toiseen jakaen uusia ennalta mietittyjä puheen aiheita juttuklubilasille. Kerhossa kukkii eri kielien ja kulttuurien runsaus. 
Ensimmäisellä vierailulla oli mukana kymmenisen maahanmuuttajaa. Sen jälkeen määrä on kasvanut aina neljäänkymmeneen.
– Meillä on mukana kerholaisia Japanista Latviaan ja Afrikasta Kolumbiaan. Tämä on kuin oltaisiin pikatreffeillä tapaamassa monia eri ihmisiä esimerkiksi työnantajia. Tämä on turvallinen ympäristö, ja kenenkään ei tarvitse arastella, sanoo Ana Maria Limma Juttuklubin koordinaattori.
Tällä kertaa Juttuklubissa Sokos Hotel Paviljongissa on paikalla Keskimaan työnantajapuolen edustajat. Ravintola-alalla kärsitään työvoimapulasta ja esimerkiksi kokeista on kova pula. Kaikki työhakemukset otetaan ilolla vastaan vaikka englanniksi.
Kaikissa tehtävissä ei Keskimaan ravintola- ja majoitusalan kehityspäällikön mukaan vaadita suomen kielen taitoa. Työhakemusta tutkittaessa ei Keskimaalla hakijan nimeä katsota.
– Sanoisinpa jopa näin, että meillä ei ole enää pitkään aikaan ollut varaa olla ottamatta myös kansainvälisiä hakemuksia vastaan. Suomalaista työvoimaa on liian vähän, ja toisaalta kansainväliset hakijat ovat usein erittäin osaavia, kertoo majoitus- ja ravintola-alan kehityspäällikkö **Päivi Kinnunen** Keskimaalta.
Työhaastatteluja ja työharjoittelupaikkoja
Juttuklubi on jo poikinut muutamia työhaastatteluja ja työharjoittelupaikkoja. 
Guatemalasta kotoisin oleva Juan Carlos Pinula Us on päässyt jo kahteen eri työharjoitteluun. Hän haluaisi oppia suomen kielen niin hyvin, että hän pystyisi tekemään töitä suomeksi.
Hän työskenteli kotimaassaan neuvonantajana ihmisoikeusasioissa. Opetushallituksesta saamansa päätöksen mukaan hänen täytyy opiskella Suomessa 60 opintopistettä oikeustiedettä, jotta hän saa toimia asianajajana myös Suomessa.
Hän haluaisi jäädä Suomeen. Juttuklubi on tarjonnut hänestä hienon mahdollisuuden tutustua suomalaiseen työelämään.
– Juttuklubin kautta saa paljon erilaisia kontakteja ja ammatillisia verkostoja. Täältä voi saada myös työkaluja työnhakuun. Se on tärkeää tulevaisuuden kannalta.
Brasilialainen **Paula Faroni** tuli kaksi vuotta sitten Suomeen tekemään maisteriopintonsa loppuun. 
Hän tapasi Suomessa miehen ja haluaisi nyt löytää täältä Brasiliassa tekemiään projektipäällikön töitä. Hän on hakenut monia eri paikkoja, mutta ei ole onnistunut vielä pääsemään työhaastatteluun.
– Työn saaminen on Suomessa vaikeaa, mutta täytyy pysyä positiivisena ja motivoituneena. Juttuklubi on täydellinen paikka tutustua yrityksiin ja verkostoitua, sanoo Paula Faroni englanniksi.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23.00 saakka._
Jyväskylän Haapaniemen runkovesiputki on korjattu – talousvedessä voi olla sakkaa, vesi kirkastuu juoksuttamalla 
Vesikatko koski kaikkiaan lähes 130 Alvan vedenkäyttöpaikkaa Jyväskylän Haapaniemen ja Varaslahden alueilla. 
Jyväskylän Haapaniemessä ollut runkovesiputken vaurio saatiin korjattua varhain lauantaiaamuna. Energiayhtiö Alva kertoo tiedotteessa, että vedenjakelussa ollut häiriö päättyi yöllä kello 2.
Vesikatko koski lähes 130 Alvan vedenkäyttöpaikkaa Haapaniemen ja Varaslahden alueilla. 
Katko alkoi perjantaina aamupäivällä kello 10 aikaan. 
Alva kertoo, että vedenjakelun alkaessa uudelleen verkostosta voi irrota sakkaa tai ilmaa, jotka saattavat samentaa vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu juoksuttamalla. 
Käytetyt flipperit viedään nyt käsistä – nousukautta elävän retropelin ympärille on muodostunut fanaattinen yhteisö Lahdessa
Lahti Pinball Society on ainoa flipperinpelaajien yhteisö maassamme. Korona-aika on lisännyt flippereiden suosiota Suomessa ja pelikoneita hankitaan koteihin aiempaa enemmän.
 Tavallinen keskiviikkoilta lahtelaisessa ravintola Hanhenpojassa erottautuu useiden muiden kaupunkien ravintolailloista. Baarin takaosassa käy kova kuhina flippereiden ympärillä. 
Lahti Pinball Societyn viikoittainen turnaus on kerännyt toistakymmentä aktiivipelaajaa mittelemään paremmuudesta. Pisteet tallennetaan jokaisesta turnauksesta, joihin on vapaa pääsy kaikilla. 
Aktiivisia harrastajia Lahdesta löytyy vajaat sata. Lahti Pinball Societyn puuhamies ja rahastonhoitaja **Jouni Lehti** hehkuttaa kaupungin peliperinnettä. Pelaajayhteisö on ainutlaatuinen.
– Lahti on ihan selkeä ykkönen flipperissä. Suomessa ei ole missään muualla edes viikkoturnausta, meillä on niitä kolme.
Flipperissä menestyminen vaatii pallon hallintaa
Harrastaja **Kirsi Karppista** kiehtoo pelissä sen yksikertainen perusajatus. Säännöt on melko helppo omaksua koneessa kuin koneessa.
– Lyö sinne, missä vilkkuu. Tämä on taitopeli, joka vaatii pallon hallintaa, summaa Karppinen. 
Jouni Lehden mielestä mukana on myös ripaus retroilua. 
– Nykyään on virtuaalilaseja ja hanskoja, mutta tässä on kuitenkin vaan kaksi nappulaa ja pallo, joka pomppii ympäriinsä. 
Lahdessa on väkilukuun suhteutettuna ylivoimaisesti eniten vapaasti pelattavia flippereitä julkisissa paikoissa, esimerkiksi baareissa. Julkisissa paikoissa sijaitsevien flippereiden määrän [voi käydä laskemassa flipperitutkan sivuilta](http://flipperit.net/flipperitutka/). Se rekisteröi Suomessa pelattavia pelikoneita. 
Flipperitutkan mukaan Lahdessa on pelikoneita 31. Esimerkiksi Helsingissä niitä on 30, joista viisi on Linnanmäen huvipuistossa. Lisäksi eri paikkakunnilla on pelisalien koneita, joten harrastajalle on tarjolla lukuisia vaihtoehtoja.
Pelikoneita ostetaan koteihin ja harrastetiloihin
Suomen Flipperinpelaajien yhdistyksen hallituksen varajäsen ja kansainvälisen kattojärjestön IFPA:n maakoordinaattori **Marco Suvanto** kertoo, että flipperin hakkaamisella on Lahdella pitkät perinteet. 
Kun Suomessa järjestettiin ensimmäiset SM-kisat 20 vuoden tauon jälkeen vuonna 2017, ne pidettiin Lahdessa kahdesta eri syystä.
– Sijainti on hyvä ja kaupungissa oli eniten julkisissa paikoissa sijaitsevia pelikoneita, summaa Suvanto.
Vuonna 2018 Euroopan mestaruudesta kisailtiin Tampereella ja vuonna 2019 Suomen mestaruudesta Lempäälässä. Pelikoneiden määrä on lisääntynyt muuallakin Suomessa, mutta Lahti pitää edelleen kärkipaikkaa. 
– Koronapandemia on vaikuttanut niin, että emme ole pystyneet järjestämään SM-kisoja pariin vuoteen. Toiveissa on saada kisat järjestettyä vuonna 2022.
Kansainvälinen kattojärjestö on IFPA (International Flipper Pinball Association). Pääkaupunkiseudulla asuva Marco Suvanto on toiminnassa mukana Suomen maakoordinaattorina.
– Yhdistys ylläpitää pistejärjestelmää, johon kuuluu pelaajia maailmanlaajuisesti. Oma kansainvälinen sijoitus määräytyy kisoista saatujen pisteiden perusteella.
Korona-aika on lisännyt flippereiden hankintaa myös koteihin ja harrastetiloihin, kertoo Suvanto.
– Yksittäisten harrastajien kotikoneiden määrä on lisääntynyt. Sen huomaa siitä, että jos käytettyjä flippereitä tulee myyntiin, ne menevät saman tien kaupaksi. 
**Lue myös:**
[Markus Virtanen, 16, nukkuu kolmen flipperin kanssa – "Mulla on aina kisoissa hanskat käsissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11310534)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan klo 23:een asti._
Valotaide valtasi Turun – mykistävät, leijuvat kukat ja hypnoottiset jättipuput villitsevät iltakävelylle
Yhteensä valotaideteoksia on 14 eri puolilla kaupunkia. Kokonaisuus maksaa 180 000 euroa. Kaupungin kausivalaistuskohteet täydentävät kokonaisuutta. 
Vartiovuoren mäellä valaistut jättipuput ovat herättäneet innostusta jo muutaman illan ajan. Australialainen taiteilija **Amanda Parer** ei itse päässyt matkustamaan koronapandemien vuoksi, vaan lähetti vain pelkät jättimäiset jäniksensä, kun valotaitelija **Kari Kola** pyysi. Kolan yritys on ollut Valon polun suunnittelu- ja kuratointityössä. Valotaide on nyt tarpeen.
– Tämä on ollut aika rankkaa tämä puolitoista vuotta kaikille. Nyt eletään vuoden pimeimpiä aikoja. Saamme tällaisen piristyksen tähän pimeyteen, kertoo Kola.
Kolan oma teos _Magical Garden_ on lähellä Tuomaansiltaa. Hän valaisee muuten pimeänä olevan jokirannan. Taiteilija heittää ajatuksen, että sen voisi valaista kulkijoille muutenkin.
Turku satsasi nyt kunnolla valotaiteeseen
Turkulaistaustainen **Antti Kulmala** on tapahtuman tekniikkavastaava ja itsekin valotaiteilija. Hän kannustaa kulkijoita nostamaan katseensa kännyköistä omissa ympäristöissään muutenkin. 
– Minua itseäni inspiroi uusissa paikoissa ja kohteissa se, mitä paikasssa jo on. En halua liimata mitään päälle, kertoo Kulmala.
Hänen teoksiaan voi katsoa Kaupungintalon puistossa ja Kauppahallinkujalla.
Turun kaupunki järjesti syksyllä 2020 kaikille avoimen Sytytä Turku -ideakilpailun, jossa etsittiin kaupungin keskustaa elävöittäviä ja turkulaisten elämää riemastuttavia ideoita. Jo viime joulun alla Valon polun kohteita oli ihailtavissa, mutta nyt se täydentyy teoksilla, jotka ovat nähtävissä itsenäisyyspäiväviikonlopun ajan. Osa teoksista on esillä tammikuulle saakka.
– Uskomme, että tapahtuma on turvallinen. Teoksia voi käydä katsomassa koko illan ajan ja ne ovat laajalla alueella, kertoo Valon polku -tapahtuman projektipäällikkö **Minna Heiniö**.
Flowers of Life on suomalainen uv-valaistuihin teoksiin erikoistunut ryhmä, jonka teoksia on nähty vuosien ajan lukuisilla valofestivaaleilla ja erilaisissa audiovisuaalisissa tiloissa.
Valon polun reitti on pituudeltaan 10 000 askelta. Turun kaupungin [nettisivuilta](https://www.turku.fi/valonpolku) löytyy tapahtuman kartta ja esittely. Oheistapahtumissa nähdään muun maussa tulishowta, jättinukkeja ja valosiipiä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 5.12. kello 23._
**Lue lisää:**
[Näin Turun linna muuttui sinivalkoiseksi: hyppää keskelle valoteosta 360-kuvien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-9966148)
[Video: Turun linna valaistiin sinivalkoisin värein – katso, miten Suomen vanhin linna ympäröitiin upealla taiteella](https://yle.fi/uutiset/3-9961472)
Säiliörekka suistui ojaan Luumäellä – valtatie 26 on poikki useita tunteja
Säiliörekasta on vuotanut maastoon biodieseliä useiden kuutioiden verran.
Ojaan suistunut säiliörekka haittaa liikennettä valtatie 26 Etelä-Karjalassa Luumäellä. 
Tie on onnettomuuden vuoksi kokonaan poikki Kurvilan kohdalta noin 9 kilometriä Taavetista Haminan suuntaan.
UPM:n tiedotteen mukaan Lappeenrannasta Haminaan matkalla olleen säiliöauton lastina oli UPM:n valmistamaa biopolttoainetta. 
Ojaan suistumisen yhteydessä perävaunuun tuli isoja reikiä eri puolille säiliötä ja biodieseliä vuosi maaperään. Maaperään vuotaneen polttoaineen määrä ei ole vielä tiedossa, mutta Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen arvion mukaan biodieseliä on valunut useiden kuutioiden verran.
UPM:n mukaan maastoon valunut biopolttoaine vastaa ominaisuuksiltaan perinteistä öljypohjaista dieseliä eikä siitä ole välitöntä vaaraa lähiseudun asukkaille.
Pelastustyöt ovat käynnissä ja vuodot on saatu tukittua. Ympäristövahingon torjumiseksi maahan valunut polttoaine ja sen saastuttamat maamassat korjataan pois.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Toni Jaakon** mukaan onnettomuuspaikalla on hyvin talviset olosuhteet.
– Tie on liukas ja jäinen, raivaustyöt kestävät useita tunteja.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Onnettomuudesta ei myöskään ole vaaraa lähialueen asukkaille ja muille tien käyttäjille.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävästä puoli yhdeksän jälkeen aamulla. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä Etelä-Karjalasta.
_Uutista päivitetty kauttaaltaan 4.12.2021 klo 11.34: Lisätty kuva ja päivystävän palomestarin kommentit._
_Päivitetty klo 12.15: Lisätty UPM:n tiedot._
Rajut vastoinkäymiset muokkasivat Matti Monosesta positiivisemman ihmisen – Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli samaistuivat seiväshyppääjän ankaraan itsekritiikkiin
Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli kokeilivat seiväshyppyä Matti Monosen opissa. Jatkoerä-sarjan jaksossa Mononen haastoi maailmanmestarit juoksemaan 400 metrin asenneharjoituksen seipään kanssa. 
Ylen Urheilustudion tuoreimmassa Jatkoerä-ohjelman jaksossa **Kaisa Mäkäräinen** ja **Petra Olli** pääsivät Imatralla korkeatasoiseen seiväshyppyoppiin.
Yleisurheilun kenties vaikeimman lajin saloihin Mäkäräisen ja Ollin johdatti entinen huippuhyppääjä ja nykyinen yleisurheiluvalmentaja **Matti Mononen**.
Uransa lopettaneet maailmanmestarit, ampumahiihtäjä Mäkäräinen ja painija Olli, aloittivat päivän voimisteluharjoituksilla ulkokuntosalilla. Mononen otti kaksikolta luulot pois heti alkuverryttelyssä.
– Se on ihan fakta, että jos haluaa heilahtaa seipääseen ylösalaisin, pitää pystyä heilahtamaan myös rekkiin ylösalaisin, Mononen sanoi ja näytti mallia.
Urheilu-uransa muutama vuosi sitten päättänyt Mononen kertoo tehneensä kerran 30 000 vatsalihasliikettä viikossa.
– Matti Monosen vinkit: viikossa core kuntoon – 5 000 vatsaa päivässä! Aika tikissä pitää keskivartalon olla, Olli nauroi hämmästyneenä.
Mononen on edelleen teräksisessä kunnossa. Alkuvuodesta 2021 hän teki lupauksen, että juoksee 400 metriä seipään kanssa, mikäli hänen valmennettavansa **Senni Salminen** hyppää kolmiloikassa uuden Suomen ennätyksen. Salminen teki työtä käskettyä, joten Mononen pinkoi heinäkuussa ratakierroksen seipään kanssa hurjaa kyytiä, 57 sekuntiin.
– Olitko sinä nyt lopettanut urheilija vai aktiivi? Kaisa Mäkäräinen kysyi, kun Mononen teki punnerruksia käsilläseisonnassa.
Mäkäräisen ja Ollin seiväshyppypäivän päätti Monosen legendaarinen luonteenkasvatusharjoitus, 400 metrin seiväsjuoksu, nyt tosin 2x200 metrin viestijuoksuna. Tuulinen sää antoi suoritukseen oman lisämausteensa.
Voittamaton olo hävisi autokolarissa
Vuonna 2020 urheilu-uransa lopettaneet Mäkäräinen ja Olli keskustelivat Monosen kanssa vastoinkäymisistä ja niiden yli pääsemisestä.
Niistä yksi, tammikuussa 2005 sattunut autokolari, oli viedä 21-vuotiaan seiväshyppääjänuorukaisen hengen. Mononen ja hänen valmentajaisänsä **Markku** olivat palaamassa kotiin Etelä-Afrikan leiriltä, kun ajokeli muuttui yhtäkkiä vaarallisen liukkaaksi.
– Lähdin ihan normaalisti ohittamaan, ja kun tulin takaisin omalle kaistalle, auto lähti hallinnasta. Törmäsimme siihen ohitettavaan rekkaan. Se laittoi auton pyörimään toiselle kaistalle, jossa tuli toinen rekka vastaan. Auto pyöri siinä tosi hitaasti ja isä sanoi: "Poika, nyt lähti henki", Mononen muistelee rajua onnettomuutta.
Monoset joutuivat sairaalaan, mutta selvisivät hengissä. Kun pelkona oli halvaantuminen, oli Matti Monoselle valtava helpotus, että "vain" lonkka ja ristiluu murtuivat.
– Vähän yli parikymppisenä oli sellainen voittamaton olo, että minulle ei voi ikinä sattua mitään. Se fiilis hävisi. Huomasin, että tässähän voi tapahtua mitä vain.
Mononen kuntoutti selkäänsä sisukkaasti ja toipui kuin ihmeen kaupalla kesäksi 2005 alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin, joissa hän taivutti pronssia. Hän hyppäsi sinä kesänä 560 ja pääsi myös Helsingissä järjestettyihin MM-kotikisoihin.
EM-kisoissa 2006 Mononen ylsi neljänneksi ja hyppäsi samana vuonna ennätyksekseen jääneen 570. Arvokisamitali jäi uran aikana saavuttamatta, vaikka rahkeita siihen eittämättä oli.
– Urheilu-uran kannalta kolari tuli melkeinpä pahimpaan saumaan, se keskeytti tosi hyvän nousun, Mononen sanoi.
"Kyllä niitä arvokisoja on voivoteltu"
Mononen kertoo nauttineensa seiväshypyn vauhdista ja vaarallisuuden tunteesta. Sen jälkeen, kun Mononen oli pudonnut kuoppaan ja murtanut milloin kylkiluitaan ja milloin ranteensa, ei lajin vaarallisuus enää kiehtonut samalla tavalla.
Vastoinkäymiset toisaalta auttoivat Monosta käsittelemään pettymyksen tunteitaan.
– Tavallaan se kaikki, mitä on itselle sattunut, on tehnyt minusta paljon positiivisemman ihmisen kuin mitä olin uralla, Mononen sanoi.
– Voin hyvin samaistua. Kyllä niitä arvokisoja on voivoteltu ja ihan kyläkisojakin, Olli totesi Monosen ja Mäkäräisen nyökkäillessä vieressä.
Kolmesti ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Mäkäräinen koki pitkällä urallaan koko tunteiden kirjon.
– Kun urheilijalla menee hyvin ja tulee kovia tuloksia, olkaantaputtelijoita on niin paljon, etteivät hartiat riitä. Kun menee huonosti, tuntuu, että urheilija ja valmentaja jäävät aika lailla kahdestaan siihen tilanteeseen, vuonna 2011 Vuoden urheilijaksi valittu Mäkäräinen totesi.
Mononen oli urheilijana niin ankara itselleen, että epäonnistumiset jäivät mieleen pyörimään ja vaikuttivat itsetuntoon.
– Tuntui, että on pettänyt kaikkien luottamuksen ja mietti, mitä muut ajattelevat. Tuntui, ettei ilkeä kauppaan mennä ostamaan maitoa. Tai no, oikeastaan kaljaa kävin ostamassa sieltä. Ajattelin, että kaikki tuijottavat ja katsovat, että ei tuosta ole mihinkään, Mononen muisteli.
**Lue myös:**
[Petra Olli maksoi menestyksestään kovan hinnan – terapia ja lääkitys pelastivat: "Muuten en istuisi nyt tässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12139367)
[Kirja: Petra Olli uhrasi urheilulle fyysisen ja henkisen terveytensä – painin maailmanmestari on maanantaina Urheiluhullujen vieraana](https://yle.fi/urheilu/3-12138124)
Venäjällä syyttäjä vaatii historioitsija Juri Dmitrijeville lisävankeutta
Karjalan tasavallan punaista terroria tutkinut historioitsija on ollut vangittuna yli viisi vuotta poliittisina pidettyjen syytösten takia. 
Venäjällä syyttäjä vaatii historioitsija **Juri Dmitrijeville** lisävankeutta.
Asian käsittely aloitettiin perjantaina Petroskoin kaupunginoikeudessa, kertoo Dmitrijevin asianajaja **Roman Masalev** venäläiselle[ Interfax](https://www.interfax.ru/russia/806438)-sivustolle.
65-vuotias historioitsija on saannut 13 vuoden vankeustuomion seksuaali- ja aserikoksista. Nyt syyttäjä hakee vankilatuomion pidentämistä kahdella vuodella.
Ensimmäistä kertaa poliisi pidätti Dmitrijevin joulukuussa 2016. Häntä on syytetty muun muassa lapsipornon valmistamista, aserikoksesta sekä hänen alaikäisen adoptiotyttärensä hyväksikäytöstä. Viimeisestä [hän sai](https://yle.fi/uutiset/3-11459518) vuonna 2020 kolmen ja puolen vuoden tuomion, jota [pidennettiin myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11569813) kymmenellä vuodella.
Stalinin terrorin paljastaja
Ihmisoikeusjärjestöt pitävät syytteitä poliittisina. Myös Dmitrijev ja tämän tytär **Jekaterina Klodt** kiistävät kaikki syytteet. 
Dmitrijev on istunut korkean turvaluokituksen vankilassa viisi vuotta. 
Itseoppinut historioitsija Dmitrijev on tutkitut diktaattori **Josif Stalinin** vainoja. Hän löysi Karjalan Sandarmohissa ja Krasnyi borissa sijaitsevat kaksi joukkohautaa, joihin oli haudattu Stalinin teloitusten uhreja.
Vuonna 2016 Dmitrijevin oli määrä julkaista tutkimuksistaan kirja. Hän ei saanut työtään päätökseen, sillä viranomaiset pidättivät hänet.
**Lue lisää aiheesta:**
[Stalinin joukkohaudat paljastaneen Juri Dmitrijevin piina jatkuu – Yle tapasi Petroskoissa vangitun historioitsijan läheisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12046736)
[Karjalan tasavallassa Stalinin joukkohautoja paljastanut venäläinen historioitsija Juri Dmitrijev sai ihmisoikeusjärjestön Saharov-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11943964)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Suomi saa osansa, kun Venäjä tulkitsee historiaa omiin tarkoituksiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11656347)
[Historioitsija Juri Dmitrijevin 13 vuoden vankeustuomio vahvistettiin Pietarissa – Ulkoministeri Haavisto luonnehti oikeusprosessia ihmisoikeuskysymykseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11792463)
[Stalinin vainoja tutkineen historioitsijan vankeusrangaistus koveni lähes 10 vuodella – tukijat pelkäävät tämän kuolevan vankeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11569813)
[Stalinin vainoja tutkinut historioitsija sai kolmen ja puolen vuoden vankeustuomion Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-11459518)
Kolmen harrastusvuoden jälkeen huipulla: 29-vuotias Essi Saastamoinen vaihtoi lajia ja kilpailee nyt kahdesta maailmanmestaruudesta
Saastamoisella on edessä lippupallon MM-kisat Israelissa sekä amerikkalaisen jalkapallon MM-kisat kotimaassa.
**Essi Saastamoinen** laittoi piikkarit naulaan vuonna 2017. Superpesis ei enää maistunut. Pesäpallouran jälkeen aloitettu amerikkalainen jalkapallo on vienyt 29-vuotiaan Saastamoisen uuden lajinsa parrasvaloihin. 
Tällä hetkellä sotkamolaislähtöinen Saastamoinen valmistautuu kaksiin MM-kisoihin. Ennen itsenäisyyspäivää on edessä lähtö lippupallon MM-kisoihin Israeliin, edessä ovat myös amerikkalaisen jalkapallon MM-kisat kotimaassa.
Saastamoinen on pelannut jenkkifutista vasta kolme vuotta, mutta hän on jo saavuttanut Suomen- ja Euroopan-mestaruudet, lisäksi hänet on palkittu vuoden puolustaja -tittelillä Vaahteraliigassa.
– Varmasti urheilullisuus, jonka pesäpallossa sain, on auttanut valtavasti. Olin tavallaan fyysisiltä ominaisuuksilta jo valmis. Myös tahto kehittyä ja edetä maan parhaimmistoon on ollut alusta asti kova. Olen halunnut käyttää tehokkaasti kaiken sen ajan, jonka olen lajin parissa ollut, Essi Saastamoinen kuvailee nousemistaan lajin huipulle. 
Samaa arvioidaan lajiliitosta. Viestintäpäällikkö **Janne Vainio** Suomen amerikkalaisen jalkapallon liitosta kertoo Essi Saastamoisen pelitaktiikan ja pelin lukemisen taidon olleen alusta asti lajiin sopivia.
– Fyysiset ominaisuudet ovat olleet aikaisemman uran kautta kunnossa, ja hän on käyttänyt aikaa harjoitusten ulkopuolella lajin opiskelemiseen. 
Kaksi eri lajia, silti jotain samaa
Outo laji, johon ei Kainuussa ollut törmännyt, kiehtoi Saastamoista.
Taktisuudessa oli jotain samaa kuin pesäpallossa. Kuitenkin ensimmäinen kerta aiheutti hämmennystä. Saastamoinen ei ollut esimerkiksi varma, että mihin suuntaan lähteä juoksemaan.
**Kuuntele alta Saastamoisen ajatuksia lajien eroista:**
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** [arvioi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11537023), että urheilun huipulla lajia vaihdetaan harvakseltaan.
Kuitenkin Lehtimäen mukaan nykytrendi on, että joukkuepeleissä aloittaneet liikunnalliset nuoret etsivät vielä myöhemminkin uusia lajeja. Yksi syy tähän on ammattimaistuva urasuuntaus.
Janne Vainio kertoo, että amerikkalaiseen jalkapalloon vaihdetaan jonkin verran muista lajeista. Silti Essi Saastamoisen kaltaiset tarinat ovat laskettavissa yhden käden sormilla.
Lippupallo ja amerikkalainen jalkapallo ovat sisarlajeja. Eroja kuitenkin on. Esimerkiksi amerikkalaisessa jalkapallossa kentällä on yhdessä joukkueessa kerrallaan 11 pelaajaa ja lippupallossa viisi. Lippupallo ei myöskään ole yhtä fyysinen laji.
**Lue lisää aiheesta:** [Jenkkifutiksen outous viehätti Essi Saastamoista – Superpesiksen entinen pelaaja on nykyään Vaahteraliigan puolustaja](https://yle.fi/uutiset/3-11537023)
Hiv-positiiviset ovat kohdanneet huonoa kohtelua, leimaamista ja syrjintää – 1980-luvun kohuotsikot ja pelottelu vaikuttavat asenteisiin vieläkin 
Hiv-epidemian alkamisesta on 40 vuotta. Vuosikymmenten aikana tappavasta taudista on tullut krooninen sairaus, joka ei oikein hoidettuna tartu. Stigma istuu silti sitkeässä.
Vuonna 1981 miesten kanssa seksiä harrastavat nuoret miehet alkoivat yhtäkkiä kuolla New Yorkissa entuudestaan vieraaseen sairauteen. Taudilla ei ollut vielä edes nimeä. Nopeat kuolemat olivat lääkärikunnallekin iso mysteeri.
Suomen ensimmäinen hiv-tapaus löytyi vuonna 1983. Taudinaiheuttaja löydettiin kuitenkin vasta seuraavana vuonna. Alkuvuodet uuden tautilöydön kanssa elettiin melkoisia maailmanlopun tunnelmia. Parannuskeinoja ei ollut. Kun lääkkeitä viimein saatiin kehitettyä, ne piti ottaa käyttöön pikavauhdilla, puolivalmiina.
– Siksi pillerimäärät olivat aluksi hurjia: parikymmentä pilleriä päivässä, osa paaston jälkeen ja osa ruuan kanssa, kertoo hivin parissa pitkään työskennellyt infektiolääkäri **Matti Ristola**.
Toimiva lääkitys löydettiin vuonna 1996. Matti muistuttaakin, että tämän päivän hiv-lääkitys on aivan erilaista kuin ennen. Sopiva lääkitys löytyy nykyään jokaiselle
– Maailma on muuttunut siinä suhteessa dramaattisesti!
Positiivinen tulos muutti elämän
Seksuaali- ja parisuhdeterapeutti **Kari Tuhkanen** on elänyt hiv-positiivisena vuodesta 1996. Positiivinen testitulos muutti 27-vuotiaan elämän kertaheitolla. Tanssijan ura loppui. Oli kuopattava suunnitelma koreografiksi Yhdysvaltoihin lähtemisestä ja alettava elää eläkeläisenä.
Lääkärit puhuivat aluksi noin kymmenestä elinvuodesta. Sitten tuli lisää huonoja uutisia. Hiv eteni aids-vaiheeseen poikkeuksellisen nopeasti.
– Ei ollut muuta tehtävissä, kuin koettaa pysytellä hengissä. Alkoi näyttää siltä, että puhutaankin parista vuodesta, pahimmillaan muutamasta kuukaudesta. Silloin keskityin vain siihen, että olisi hyvä olo edes kaksi tuntia.
Toimiva hiv-lääkitys oli juuri saatu kehitettyä, mutta Kari joutui aloittamaan Matin kuvaamilla testausvaiheen pillereillä. Se teki arjesta hankalaa.
– Syö, syö lääkkeitä, nuku, syö, syö lääkkeitä, nuku. Koskaan ei ollut semmoista tilannetta, että olisi ollut yli kahdeksan tuntia välissä. Elimistö oli aika sekaisin. Minullakin meni muisti niistä myrkyistä ja univajeesta, ja jossakin vaiheessa ei enää ollut tasapainoakaan. Se vaikutti kaikkeen.
Ihmisten suhtautuminen hiv-positiiviseen oli 90-luvulla kahtalaista. Oma perhe ja läheiset suhtautuivat Kariin aivan samalla tavalla kuin ennenkin, mutta kun hän astui ovesta ulos, hän ikään kuin muuttui radioaktiiviseksi. Epätietoisuus ja paniikki olivat käsin kosketeltavissa.
– Kun kävin lääkärissä tai hammaslääkärissä, tilanteet olivat ihan ufoja. Henkilökunta oli hyvinkin suojautunut. Samalla kuitenkin kuljin kaduilla vapaasti ja istuin busseissa ja ratikoissa. Siinä oli kauhea ristiriita, kun ei oikein tiedetty, miten varovainen pitäisi olla, Kari muistelee.
Kuukaudet ja vuodet kuluivat, eikä kuolema kolkutellutkaan Karin ovella. Hän alkoi tympiintyä skandaalinkäryiseen tapaan, jolla Suomessa puhuttiin hivistä ja aidsista ja tuli ensimmäisten suomalaisten joukossa julkisuuteen levittääkseen asiallisempaa tietoa.
– Siinä vaiheessa ajattelin, ettei minulla ole mitään menetettävää. Se oli lopulta aika helppo päätös.
Kari Tuhkanen on saanut kokea näköalapaikalta sen, millä tavalla hivin hoito ja lääkitys ovat Suomessa muuttuneet vuosikymmenten varrella. Lääkkeet eivät enää sanele päivärytmiä tai aiheuta kovia sivuoireita, ja asenteetkin ovat huomattavasti parantuneet.
Kari pitää hivin historiaa menestystarinana. Alun kamalasta tilanteesta on päästy hurjasti eteenpäin.
– Jos ajattelen niitä ihmisiä, jotka tekivät töitä tämän aiheen kanssa ensimmäisinä vuosina, niin hehän joutuivat ihan mahdottomaan tilanteeseen. Kyllähän siellä on paljon, mistä ottaa oppia. Tämä on ollut mieletön koulutus siihen, miten näitä asioita kannattaa tehdä, ja toisaalta miten ei kannata. Se pitäisi hyödyntää.
Ennakkoluulot istuvat tiukassa
Positiiviset ry:n toiminnanjohtaja **Sini Pasanen** on työskennellyt hivin parissa 90-luvun puolivälistä lähtien. Hän ehti Matin ja Karin tapaan nähdä ajan, jolloin kynttilöitä sytytettiin menehtyneiden ihmisten muistolle melkein viikoittain. Muutos hiv-positiivisten elämänlaadussa on vuosikymmenten aikana ollut huikea.
– Tänä päivänä hiv on krooninen sairaus, joka on yhtä lailla ja jopa helpommin hoidettavissa kuin monet muut sairaudet. Hivin ei tarvitsisi vaikuttaa ihmisen elämään samalla tavalla kuin se on vaikuttanut 90-luvun lopulla.
Edelleen hiv-positiiviset ihmiset joutuvat kuitenkin kohtaamaan ennakkoluuloja ja leimaantumista. Siksi moni pitää sairastumisensa salassa.
Sini toteaa, että yhä edelleen Suomessa on niin vähän hiv-positiivisia ihmisiä, että esimerkiksi moni terveydenhuollossa työskentelevä kohtaa hiv-positiivisen asiakkaan ensimmäistä kertaa. Se saattaa näkyä perusteettomana pelkona hoitotilanteissa.
– Reaktiot eivät ole ehkä ihan yhtä hasardeja, kuin silloin 80–90-luvuilla, mutta edelleen ihmiset kokevat tulevansa asiattomasti kohdatuiksi.
Hiv leimaantui heti alussa länsimaissa voimakkaasti homomiesten, piikkihuumeiden käyttäjien ja seksityöläisten sairaudeksi. Syyllisiä tartuntoihin etsittiin kiivaasti, ja he löytyivät tyypilliseen tapaan aina jostain oman elämänpiirin ulkopuolelta.
– USA:ssa syytettiin haitilaisia ja Venäjällä syytettiin yhdysvaltalaisia, Sini toteaa.
Marginaaliryhmiin keskittymisellä on ollut pitkät varjot. Moni näihin ryhmiin kuulumaton saattaa edelleen jättää hakeutumatta testeihin, vaikka aihetta olisi.
– Esimerkiksi heteronainen saattaa ajatella, ettei ole minkäänlaisessa riskissä saada tartuntaa.
Värittyneet mielikuvat ovat haitallisia. Esimerkiksi Afrikassa hiv on aina ollut valtaväestössä heteroseksin välityksellä leviävä tauti.
Suomessa asuu tällä hetkellä arviolta 500–600 ihmistä, jotka eivät tiedä omasta hiv-tartunnastaan. Uusia tartuntoja todetaan meillä noin 160–180 vuodessa.
Lääkitty hiv ei tartu
Kun hiv oli vielä pelottava mörkö, siitä revittiin kohuotsikoita. Tilanteen parannuttua ei enää löytynytkään reposteltavaa. Hyvät asiat nousevat otsikoihin harvemmin.
Edistysaskelia on kuitenkin tapahtunut paljon. Lääkitys on nykyisin tehokas ja paljon aiempaa helpompi. Myös tieto on lisääntynyt huimasti. Viime vuosina on saatu päätökseen kaksi merkittävää [tutkimusta](https://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/2533066). [Niissä](https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S0140-6736%2819%2930418-0) tarkasteltiin yhteensä yli sataatuhatta suojaamatonta seksikertaa useiden vuosien ajalta.
– Tutkimukset osoittivat lopullisesti, että jos ihminen syö hiv-lääkkeensä ohjeiden mukaan ja virukset pysyvät verikokeissa mittauskynnyksen alapuolella, hiv ei tartu, infektiolääkäri Matti Ristola kertoo.
Samaan aikaan kolmas tutkimus varmisti, että lääkitys kannattaa aloittaa heti tartunnan toteamisen jälkeen. Nämä kaksi asiaa yhdessä tarjoavat työkalun hiv-epidemian pysäyttämiseen.
Kesästä 2021 lähtien Suomessa on saanut myös ennaltaehkäisevän prep-lääkityksen maksutta.
Aids jyllää edelleen maailmalla
Maailmalla hiv on edelleen kymmenien miljoonien ihmisten arkipäivää. Lääkitsemättömänä se myös leviää edelleen ja johtaa kuolemaan.
Kansainvälinen tavoite on lopettaa aids vuoteen 2030 mennessä. Se edellyttää Sini Pasasen, Kari Tuhkasen ja Matti Ristolan mielestä ennen kaikkea poliittista tahtoa.
Matti sanoo, että esimerkiksi entisen Neuvostoliiton alueella vuosittaisten hiv-tartuntojen määrä on 2010-luvun aikana noussut eikä vähentynyt. Myöskään Afrikassa kaikilla alueilla ei lääkityksen toteuttaminen vieläkään onnistu optimaalisesti.
– Toki Afrikassa on myös maita, kuten esimerkiksi Botswana, jossa itse asiassa lääkityksen tulokset ovat ihan yhtä hyvät kuin meillä Suomessa tai missä tahansa muussa Länsi-Euroopan maassa, Matti muistuttaa.
Lääkityksen katvekohtia selittävät taloudelliset, poliittiset ja rakenteelliset seikat. Sini huomauttaa, ettei palveluiden piiriin pääse, mikäli asuu kadulla, elää ilman henkilöllisyystodistusta tai käyttää huumeita pistämällä.
– Myös joissain EU-maissa, kuten esimerkiksi Romaniassa, lääkkeet ovat usein loppu tai niitä ei ole riittävästi. Valtio ei anna tarpeeksi budjettia sairaaloille, jolloin niillä ei ole varaa hankkia lääkkeitä, Sini kertoo.
Syrjintä ei kuulu tähän päivään
Hiviin kohdistuu yhä ennakkoluuloja, jotka vahvistavat syrjiviä rakenteita. Niiden ei pitäisi enää kuulua tähän päivään. Suomessa tilanne on ongelmallinen esimerkiksi paperittomille ihmisille. Heillekin pitäisi Positiiviset ry:n toiminnanjohtaja Sini Pasasen mielestä olla hiv-hoito ja lääkitys tarjolla.
– Kaikille pitäisi tarjota pääsy ennaltaehkäisyn piiriin, oli kyse sitten kondomien saatavuudesta, seksuaali- ja lisääntymisterveystiedosta, oikeuksista tai ruiskujen ja neulojen vaihdosta. Myös esimerkiksi huumeidenkäyttöhuoneet voivat merkittävästi vähentää sairastumisen riskiä.
Sini Pasanen toivoo, ettei hiv-positiivisuus estäisi ihmisiä elämästä normaalisti eikä aiheuttaisi syyllisyyttä tai häpeää.
– Tämän päivän tartunnan saajalla on ihan samanlainen elinajanodote kuin kenellä tahansa muullakin, eikä lääkitty hiv tartu, Sini toteaa.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 4.12.2021 kello 17.10 ja sunnuntaina 5.12.2021 kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50884041)**. #flinkkiläkellomäki**
Ryntäys kolmanteen koronarokotukseen kaatoi sähköisen ajanvarauspalvelun Jyväskylässä – palvelu toimii jälleen
Kaikki tekstiviestin saaneet 60-79-vuotiaat asukkaat Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla, voivat varata koronerokoteaikoja sähköisessä palvelussa. Ohjelmassa voi kuitenkin ilmetä viiveitä.
Jyväskylän kaupunki lähetti perjantaina tekstiviestin yli 7000 Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten asukkaalle, että heille on avattu oikeus varata aika kolmanteen koronarokotukseen.
Viestissä kehotettiin käyttämään sähköistä ajanvarauspalvelua. Palvelulle oli kysyntää ja yleisöryntäyksestä johtuen ajanvarauspalvelu kaatui, mutta on saatu nostettua takaisin toimintaan, kertoo Jyväskylän kaupunki [tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-12-03_innostus-kolmanteen-koronarokotukseen-kaatoi-sahkoisen-ajanvarauspalvelun). 
\- Ihmisten ei tarvitse huolestua, sillä aikoja ja rokotteita on kaikille 7000 rokotettavalle. Oma aika löytyy, vaikka ajan varaisi vasta pyhien aikana tai niiden jälkeen, kertoo rokotuksista vastaava palvelukoordinaattori Raija Loikkanen.
Kaikki tekstiviestin saaneet 60-79-vuotiaat asukkaat, voivat varata koronerokoteaikoja sähköisessä palvelussa. Ohjelmassa voi kuitenkin ilmetä viiveitä.
Lisätietoa rokotusten ajanvarauksesta sekä linkki Jyväskylän ajanvarauspalveluun[ tästä](https://www.jyvaskyla.fi/terveys/korona/ajanvaraus).
Miesurheilijoita ylistetään mörköinä, enkeleinä ja jättiläisinä – naisista tunnetuin on Äitee, ja professorin mielestä se kertoo asenteistamme
Peliselostuksia ja urheilujournalismia väritetään yhteisöllisyyttä ja kaverillisuutta puhkuvilla lempi- ja liikanimillä. Media ja some synnyttävät uusia nimiä, jotka jäävät elämään.
Lempinimet kuuluvat urheilumaailmaan niin vahvana osana, että Mörkö on suomalaisille paljon enemmän kuin Muumeista tuttu hyytävän viileä hahmo. Jääkiekkoilija **Marko Anttilan** lempinimi nousi laajaan käyttöön vuoden 2019 MM-kisojen aikaan, kun sitä hehkutettiin niin otteluselostuksissa kuin muussa mediassa.
– On vaikea sanoa, kuka on minkäkin lempinimen tuonut tietoisuuteen, mutta Mörkö-nimen käytössä olin kyllä aika aktiivinen uskoakseni, urheiluselostaja **Antero Mertaranta** kertoo.
Mertaranta tunnustaa nostaneensa aikoinaan selostuksiinsa myös esimerkiksi [Kemin Keijun eli kuulantyöntäjä Mika Halvarin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kemin-keiju-syntyi-urheilijana-uudellaan/3627808#gs.iavify). 
Moni suomalainen tunnistaa formulakuski [Kimi Jäämies Räikkösen](https://yle.fi/urheilu/3-12083346), [Jari Kuningas Litmasen](https://yle.fi/urheilu/3-11799909) tai [Tupun, Hupun ja Lupun](https://yle.fi/urheilu/3-8491489) eli jääkiekkoilijat Saku Koivun, Jere Lehtisen ja Ville Peltosen.
Mertaranta muistaa omasta nuoruudestaan [Lätsä-Pekan eli Pekka Päivärinnan](https://www.urheilumuseo.fi/nayttelykappale/latsa-pekan-lippalakki/), joka sai lempinimensä siitä, että juoksi lätsä päässään. Sen oli ommellut hänen vaimonsa. 
– Tällaisten hauskojen lempinimien antaminen on vähentynyt, valitettavasti. Ehkä persoonallisuudet ja persoonalliset tavat toimia ovat vähentyneet, vaikka huippu-urheilu menee koko ajan eteenpäin. Toisaalta urheilun koveneminen voi olla syykin siihen, ettei lempinimiä synny, Mertaranta pohtii.
Silloin kun radion ja television ääreen keräännyttiin koko perheen voimin, kaikki tiesivät, kuka on [Kurikan Jättiläinen Mietaa](Juha%20Mieto%2C%20hiiht%E4j%E4) tai Siiri Äitee Rantanen. Miedon nimi viittaa tietysti hiihtäjän kokoon ja Rantasen nimi puolestaan siihen, että [äitiyden ja hiihtouran yhdistäminen oli vielä harvinaista](https://www.it-lehti.fi/kategoriat/yhteiskunta/amputaatio-lopetti-aiteen-hiihdot.html). Oli poikkeuksellista, että äiti nähdiin kilpaladuilla.
Jalkapalloilija Urho Nissilän lempinimet liittyvät Kuopioon ja vaaleisiin hiuksiin
Lempinimet voivat olla ensin pienemmän piirin tiedossa, ja nousta myöhemmin useammankin fanin huulille. Huuhkajien peliselostuksissa on kuultu, miten Mölymäen Modric eli **Urho Nissilä** liikkuu pallon kanssa. Lempinimi vilahtelee myös [Nissilästä kirjoitetuissa jutuissa](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4285597). 
Kuopiossa hänet on tunnettu myös [Mölymäen enkelinä ](https://www.is.fi/veikkausliiga/art-2000008369471.html)vaaleiden hiustensa vuoksi. Modric-nimi viittaa kroatialaiseen jalkapalloilijaan Luka Modriciin, jonka kanssa fanit ovat nähneet yhdennäköisyyttä. 
Nissilä itse suhtautuu lempinimiinsä myönteisesti, vaikka oma suosikki onkin etunimestä lyhennetty Upi.
– Se on kulkenut mukana junioriajoista saakka. Se on myös helpoin ja nopein, Nissilä sanoo.
Mölymäkenä tunnetaan paikka, jossa sijaitsee Kuopion keskuskenttä eli jalkapallostadion. Nissilä muistelee, että fanit ja sittemmin urheiluselostajat ovat ottaneet Mölymäkeen liittyvät lempinimet käyttöön sen jälkeen, kun hän siirtyi Kuopion Palloseuran edustusjoukkueeseen.
– Faneille se on varmasti hieno juttu, itselleni ei ole niin väliä, millä nimellä kutsutaan, Nissilä toteaa vaatimattomasti hymyillen.
Lempinimillä on neljä erilaista syntytapaa
Liika- ja lempinimet ovat Jyväskylän yliopiston liikuntasosiologian professori **Hannu Itkosen** mielestä toisaalta keino luoda yhteisöllisyyttä ja tehdä urheilijoista “yksi meistä”, toisaalta tapa korostaa heidän ainutlaatuisuuttaan, ylevöittää heidät.
Urheilusosiologian professori Hannu Itkonen jaottelee lempinimet neljään eri luokkaan syntytapansa mukaan.
**1. Ylevöittäminen:** Kun urheilussa menestyy hyvin, lempinimi annetaan suoritusten ja saavutusten mukaan. Esimerkki: jalkapalloilija Jari Litmasen lempinimi Kuningas, joka kertoo, että nimen saanut kuuluu lajinsa eliittiin.
**2. Inhimillistäminen:** Lähiyhteisö antaa lempinimen, jolla korostetaan sitä, että urheilija on kaveri ja osa yhteisöä. Esimerkki: Etunimestä lyhennetyt lempinimet, Matista tulee Masa tai Veikosta Veksa tai Viki.
**3. Ominaisuuden korostaminen:** Lempinimi viittaa urheilijan kestävyyteen tai fyysiseen kapasiteettiin tai ulkomuotoon. 
Esimerkki: Kalevi Oikarisesta puhuttiin [Susi-Kallena](https://yle.fi/uutiset/3-11786582), joka viittasi kestävyysurheilijan kykyyn jaksaa pitkiä matkoja. Jäämies eli Kimi Räikkönen taas sai lempinimensä kuvaamaan olemustaan, kylmähermoisuuttaan ja tapaansa viestiä. 
**4. Yhteisöllistäminen:** Paikkakunta tai asuinalue nousee osaksi lempinimeä, ja sillä tuotetaan yhteisöllisyyttä. Esimerkiksi nyrkkeilijä [Olli Mäki tunnettiin Kokkolan leipurina](https://yle.fi/uutiset/3-7644059) ja 1900-luvun alun suurjuoksija [Ville Ritola](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ritola-ja-nurmi-pariisin-kisojen-sankareina?page=1) Peräseinäjoen sutena. Ritolan nimestä on peräisin myös [sanonta “ottaa ritolat” eli kadota muiden näkyvistä nopeasti](https://www.kotus.fi/nyt/kolumnit_artikkelit_ja_esitelmat/kuukauden_kielijuttu_%282003_2011%29/ritolat_ja_vanhaset). 
Näitä lempinimien tekotapoja myös yhdistellään, esimerkiksi juoksija Ossi Karttunen sai aikoinaan nimen Tainionkosken sfinksi, kun imatralainen ei puhunut toimittajille mitään vaan pureskeli heinänkortta. Nimessä yhdistyi vaikenee kuin sfinksi -sanonta ja juoksijan kotipaikka.
Naisurheilijoiden lempinimiä ei selostuksissa kuulu
Naisurheilijoille lempinimiä on annettu harvakseltaan tai ne nousevat harvemmin laajaan tietoisuuteen. Siiri Äitee Rantanen muistetaan vieläkin, sillä häntä haastatellaan säännöllisesti edelleen, mutta urheilujoukkueiden pukukopissa viljelemät lempinimet eivät välttämättä tule edes urheiluselostajien tietoon. 
Professori Hannu Itkonen sanoo, että lempinimien puute voi kertoa siitä, että urheilujournalismi on edelleen miehistä aluetta ja että lempinimet ovat miehinen tapa luoda yhteisöllisyyttä. 
Toisaalta urheilevista naisista uutisoidaan yhä enemmän ja eri tavoin kuin aiemmin, joten ei olisi ihme, jos menestyvät urheilijat saisivat jatkossa lempinimiä.
Itkonen muistuttaa, että Annu Kaivosaaren väitöstutkimuksen mukaan journalismissa naisurheilijoiden tytöttely ja vähättely on vähentynyt viime vuosina. On siirrytty kuvaamaan heitä voimakkaampina ja pystyvämpinä. Aiemmin naishiihtäjiä kuvailtiin esimerkiksi kaunottarina.
– Ehkä naiset tai tytöt eivät kuitenkaan vieläkään istu tähän kertomukseen, jota lempinimillä luodaan. Tämä on kiinnostava havainto, jota voisi pohtia pidemmällekin, Itkonen toteaa.
Sama ominaisuus, joka luetaan miesurheilijan ansioksi, voi olla naisurheilijalle ilkeilyn paikka. Haukkumanimiäkin urheilijoille on nimittäin keksitty, muistuttaa Itkonen. Esimerkiksi tsekkiläistä juoksijaa Jarmila Kratochvílováa kutsuttiin ilkeilymielessä Jarmoksi maskuliinisen ulkonäkönsä takia. 
_Mitkä urheilijoiden lempinimet ovat jääneet mieleesi? Aiheesta voi keskustella 5.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kurikan Jättiläisen haastattelu vuodelta 1974 Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/juha-mieto-hiihtaja)
[Tupu, Hupu ja Lupu -ketjulle suuri kunnianosoitus - Leijona-paidat jäädytetään nuorten MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-8491489)
["Kiitos, maestro" – lopettamispäätöksen tehnyt Räikkönen saa ylistystä ja "Jäämiehen" parhaita letkautuksia muistellaan ympäri maailmaa](https://yle.fi/urheilu/3-12082262)
Suomessa nyt kaikkiaan seitsemän omikronin aiheuttamaa tartuntaa – liittyvät samaan ketjuun
Tapauksia on todettu yksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, neljä Varsinais-Suomessa sekä kaksi Pohjois-Savossa.
Suomessa on nyt varmistettu yhteensä seitsemän omikronvirusmuunnoksen aiheuttamaa koronavirustartuntaa. Kaikki tähän mennessä todetut tartunnat kuuluvat samaan tartuntaketjuun, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Tapauksia on todettu yksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, neljä Varsinais-Suomessa sekä kaksi Pohjois-Savossa. Paikalliset viranomaiset kartoittavat altistuneita ja tekevät torjuntatoimia sairaanhoitopiirien alueilla.
Tartunnat kytkeytyvät seurueeseen, joka palasi Ruotsista Suomeen.
Ainakaan viisi ensimmäistä tartunnan saanutta ei ole joutunut sairaalaan
Varsinais-Suomessa varmistui eilen perjantaina kolme uutta omikronmuunnoksen aiheuttamaa tartuntaa. Sillon tiedossa ei ollut vielä Pohjois-Savossa varmistuneet tartunnat.
Kolmesta tartunnan saaneesta yksi kuuluu Ruotsista saapuneeseen seurueeseen, jossa todettiin jo aiemmin kaksi omikronmuunnoksen aiheuttamaa tartuntaa. Kaksi muutakin uutta tapausta linkittyy samaan ketjuun.
– Näistä kaksi eivät varsinaisesti kuulu seurueeseen, vaan ovat muulla tavalla yhteyksissä näihin henkilöihin, kertoi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** perjantaina.
Rintalan mukaan omikronin aiheuttaman tartunnan saaneet eivät ole joutuneet sairaalahoitoon.
– He ovat kotieristyksessä ja lieväoireisia, eli kukaan näistä neljästä ei ole tarvinnut sairaalahoitoa, Rintala kertoi.
Lounais-Suomessa hiihtokelit ennätysaikaisin – ensimmäiset reippailijat päässeet laduille jo tällä viikolla
Porin Isomäessä on päässyt tällä viikolla jo hiihtämään. Turussa pyritään saamaan reittejä valmiiksi tämän viikonlopun aikana.
Talviliikuntaharrastuskausi on alkanut poikkeuksellisen ajoissa tänä talvena Lounais-Suomessa.
Esimerkiksi Porissa on avattu jo yli kaksikymmentä jääkenttää luistelijoille ja laduilla on riittänyt vipinää koko viikon.
Turussa Impivaarassa latujen lumetus on päässyt hyvään vauhtiin ja hiihtäjät päässevät baanalle viikonloppuna.
– Kovin on usko ja toive, että Nunnavuoressa päästäisiin hiihtämään sunnuntaina, kertoo Turun liikuntapaikkamestari **Jukka Virtanen**. 
**Lue myös:**
[Lunta ei ole etelässä vielä nimeksikään, mutta laduille pääsee jo – näissä paikoissa Uudellamaalla suksi luistaa](https://yle.fi/uutiset/3-12211892)
[Impivaaran laduille pääsee hiihtämään mahdollisesti jo sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12213279)
[Lunta ja pakkasta on nyt myös eteläisessä Suomessa – talvi-iloa kestää ainakin viikon](https://yle.fi/uutiset/3-12209715)
Kommentti: Jääkiekkolegenda lausui edesmenneestä pelikaveristaan koskettavia sanoja – samalla muistin, mitä näin helmikuussa 1990
Matti “Mölli” Keinonen oli pelaajana poikkeuksellinen taituri, mutta minuun hän jätti lähtemättömän jäljen valmentajana, kirjoittaa Jussi Paasi. 
_Jääkiekon SM-liigan lauantain otteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 15.45 alkaen._
Porin Isomäki, neljäs helmikuuta 1990. Tuota päivää en koskaan unohda. 
Ässät kohtasi ykkösdivisioonan ottelussa Vaasan Sportin. Tilanne oli pari minuuttia ennen pelin päättymistä 19–3. Ja mitä teki porilaisten päävalmentaja? Otti maalivahdin pois ja lähetti jäälle kuudennen kenttäpelaajan, jotta 20 maalia tulisi täyteen. 
Yleisö syttyi tempusta ja kannusti pelin loppuhetket vimmatusti. Patapaidat olivat dominoineet sarjaa, mutta kahtakymmentä maalia Isomäen yleisö ei ollut vielä kokenut. Vieraspelissä pari viikkoa aiemmin Ässät oli murskannut Imatran Ketterän 20–6. 
Yleisö mylvi, mutta maalivahdin pois ottaminen ei lopulta tuottanut tulosta. Latvialaispuolustaja **Vladimir Durdin** laukoi kiekon tolppaan viimeisellä minuutilla. Yksikään katsojista ei kuitenkaan jäänyt kylmäksi. 
Olin tuolloin teini-ikäinen, hillitön jääkiekkofani. Kausi 1989–90 oli Porissa yhtä juhlaa. Ässät porskutti voitosta voittoon, Artot **Javanainen** ja **Heiskanen** tekivät uskomattoman määrän maaleja ja tehopisteitä. 
Heiskanen voitti pistepörssin. Hän iski 44 ottelussa käsittämättömät 58 maalia ja 52 syöttöpistettä. Javanainen sai lopulta voittaa maalikuninkuuden 59 osumalla. Heiskanen ja Javanainen sopivat keskenään ennen runkosarjan viimeistä ottelua, että ensin mainittu ei tekisi yhtään maalia, jotta “Java” saisi tittelin itselleen. 
Ikimuistoinen kausi päättyi tietysti nousujuhliin, kun Ässät palasi SM-liigaan. Porilaiset voittivat Joensuun Kiekko-Pojat suoraan kolmessa pelissä. 
Kaikesta ylenpalttisesta maalitehtailusta ja piste-ennätyksistä huolimatta se helmikuinen Ässien ja Sportin peli – siis sen loppuhuipennus – on jäänyt kirkkaimpana muistona mieleeni tuolta divarikaudelta. 
Yleisö janoaa yhä viihdettä
Kuka olikaan tuo valmentaja, joka halusi palavasti viihdyttää yleisöä ja saada 20 maalia täyteen?
**Matti** “Mölli” **Keinonen**. 
Keinosen pelaajaura jäi minulle melko tuntemattomaksi, iästäni johtuen, mutta kiekkolegenda teki minuun valmentajana lähtemättömän vaikutuksen. 
Keinonen tiesi, mitä häpeilemätön yleisön kosiskelu tarkoittaa. Muistan, kuinka kavereiden kanssa puhuimme päiväkausia siitä, mitä Ässät–Sport-ottelun loppuhetkillä oikein tapahtui. Keinonen sai tempullaan teinipoikien kiekkosydämet sykkimään. 
Peliurallaan hänen kerrottiin olleen samanlainen viihdyttäjä. Keinonen oli ylivertaisen hyvä luistelija, jonka pirueteista tuli miehen tavaramerkki. Toinen raumalaistaiturin valtti oli korvasta korvaan yltänyt hymy. Virne, joka sai vastustajat hermostumaan. Maajoukkueessakin loistanut Mölli veti yleisöä jäähalleihin ympäri Suomea.
Keinonen kuoli viime sunnuntaina. Keskiviikkona **Veli-Pekka Ketola** piti koskettavan muistopuheen Isomäen areenassa. Se kuultiin [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/audio/1-50997714). Muistelin Ketolan sanoja kuunnellessani niitä teininä kokemiani hetkiä, jotka Keinonen mahdollisti. Samalla muistin, mitä me katsojat eniten peliltä janoamme.
Me kaipaamme elämyksiä. Jääkiekon, kuten kaiken huippu-urheilun tarkoitus on viime kädessä viihdyttää yleisöä. Ilman katsojia koko touhua ei olisi olemassa. 
Ottelutapahtuma on muuttanut muotoaan 90-luvun jälkeen totaalisesti. Nyt katsojien viihtyvyyteen tarvitaan muutakin kuin itse peli. Ruokaa, juomaa, erilaisia ohjelmanumeroita. 
Se kaikkein tärkein viihde on kuitenkin yhä siellä, missä se oli 90-luvun alussa. Kaukalossa. Pelaajat ja valmentajat tarjoavat meille näytelmän, joka viihdyttää – tai sitten ei. 
Nykyistä SM-liigaa tiiviisti seuratessani huomaan, että viihde loistaa välillä poissaolollaan, siis pelistä. Taktisuus korostuu koko ajan enemmän ja enemmän, pahimmillaan robottimainen suorittaminen ei tarjoa minkäänlaisia yllätyksiä, vähämaaliset ottelut alleviivaavat varovaista pelaamista, josta virheet yritetään minimoida. Sarjapisteet pitää saada, vaikka sitten umpitylsällä pelillä. 
Toki pelin taktinen seuraaminen ja trap-puolustusmuodostelman analysointi voi olla joidenkin mielestä viihdyttävää. Väitän silti, että valtaosa lätkäyleisöstä janoaa edelleen sitä, mitä Mölli meille tarjoili. Persoonia. Taituruutta. Elämyksiä. Viihdettä. 
Möllin perintöä kannattaa vaalia. 
**Lue myös:**
[Jääkiekkolegenda Matti Keinonen muistetaan ilopillerinä ja jekkuilijana – Veli-Pekka Ketolan kanssa Itä-Saksassa lyöty juoksuveto jäi ratkaisematta](https://yle.fi/urheilu/3-12207472)
[Jääkiekkolegenda Matti Keinonen on kuollut – "Mölli" Keinosen huumorintaju säilyi loppuun saakka](https://yle.fi/urheilu/3-12207389)
Rovaniemen kauneimpiin joululauluihin pääsee koronapassilla – hartaustilaisuuksissa tiukat rajoitukset käytössä
Pääkirkossa joulun ajan messuihin ja hartauksiin pääsee osallistumaan 40 henkilöä kahdessa erikseen pidettävässä ryhmässä. 
Rovaniemen seurakunnan järjestämiin Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksiin pääsee rajoituksetta, kun mukana on koronapassi. Sen sijaan kaikissa joulun ajan messuissa ja hartauksissa seurakunta noudattaa Rovaniemellä voimassa olevaa 20 henkilön kokoontumisrajoitusta.
– Koronapassia ei voida käyttää uskonnonharjoittamiseen liittyvissä tilaisuuksissa, ne on rajattu pois, kirkkoherra **Ilari Kinnunen** sanoo.
Pääkirkon messuihin ja hartauksiin otetaan sisälle yhteensä 40 henkilöä kahdessa eri ryhmässä.
– 20 toisella puolen kirkkoa ja 20 toisella puolen, ja nämä ryhmät eivät kohtaa toisiaan jumalanpalveluksen aikana, Kinnunen selittää.
Kappeleissa näiden tilaisuuksien henkilömäärä rajataan kahteenkymmeneen.
Sen sijaan suosituissa joululaulutilaisuuksissa ja joulun ajan konserteissa seurakunta voi ylittää rajoituksen koronapassin avulla. Kinnunen suosittaa, että tilaisuuksiin tultaisiin ajoissa passien tarkistamisen vuoksi.
Lisäksi seurakunta striimaa messuja, sekä joitakin kauneimpia joululauluja.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Tuhat suomalaista vaatinut korvausta rokotehaitoista, Saarikko Ykkösaamussa, neuvostoarki oli melkoinen miinaharava – kokeile itse
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Korvauksia myönnetty koronarokotteiden lievistä oireista
[Lähes tuhat ihmistä on vaatinut korvauksia koronarokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12208587) aiheutuneiden haittavaikutusten takia. Lääkevahinkovakuutusyhtiön mukaan korvauksia on myönnetty tähän mennessä parille sadalle ihmiselle, lähinnä lievistä ohimenevistä oireista. Terveysviranomaisten mukaan vakavat haittavaikutukset ovat erittäin harvinaisia eikä uusia vakavia oireita ole ilmaantunut.
Saarikko haluaa puhua kehyksistä vielä ennen joulua 
Korona-ajan talouspolitiikka ei saa jäädä päälle ja talousarvion kehyksistä on pidettävä kiinni, tähdentää valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.). Kehyksissä pysymisestä Saarikko haluaakin keskustella vielä ennen joulua kaikkien hallitusryhmän jäsenten kanssa.
– Korona-ajasta on nyt aika siirtyä kestävää talouskasvua tukevaan politiikkaan. Olen halunnut varmistaa, että hallituskumppanimme ovat tähän valmiita, sanoo[ Ykkösaamun suoraan haastatteluun kello 10.05 saapuva Saarikko](https://yle.fi/uutiset/3-12217075).
Huijausviestit piinaavat ikävästi pakettisesongin aikaan
Postin lähettämiksi naamioituja viestejä oli liikkeellä viimeksi muutama viikko sitten isompana aaltona. Erehdyttävän aidoilta näyttävät viestit kehottavat muun muassa tarkastamaan pakettilähetyksen tilanteen. Ikävästi vuoden kovimpaan pakettisesonkiin osuvat huijausviestien aallot [eivät ole kuitenkaan ajaneet asiakkaita lykkäämään](https://yle.fi/uutiset/3-12214278) aitojen postipakettiensa hakemista.
Yksikin väärä valinta, ja joudut KGB:n selliin
Mahtivaltio Neuvostoliitto kaatui 30 vuotta sitten, mutta millaista elämä siellä oli? [Kokeile selviytymispeliä](https://yle.fi/uutiset/3-12210260), jossa järjestät bileet ystävällesi Neuvostoliitossa aikana, jolloin selliin saattoi joutua väärästä kirjastakin. Vuoden 1985 Leningradiin sijoittuvan pelin tarina on kuviteltu mutta perustuu neuvostoarjen todellisiin ilmiöihin.
Lappiin luvassa jopa 40 asteen pakkasia ensi yönä
Pakkanen [kiristyy entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12215295). Kireintä pakkanen on korkeapaineen keskuksen alueella Lapissa, jossa mittari saattaa painua ensi yönä jopa 40 asteen vaiheille. Pakkasessa on suuria paikallisia vaihteluita, ja myös pilvisyyden vaihtelulla on iso vaikutus lämpötiloihin.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Huijausviestit osuvat myös pakettien huippusesonkiin, mutta eivät ole saaneet asiakkaita hidastelemaan lahjojen haussa – "Paketit haetaan todella nopeasti"
Liikkeellä olevat huijausviestit kehottavat muun muassa tarkistamaan, mikä on pakettilähetyksen tila. Viestit osuvat ikävästi kovimpaan pakettisesonkiin.
Erilaiset huijausviestikampanjat hankaloittavat myös paketteja kuljettavien yritysten toimintaa, mutta joulupakettien kulkuun niillä ei toistaiseksi ole juuri ollut vaikutusta, kerrotaan Postista.
Huijausviestejä liikkuu lähes jatkuvasti; viimeksi Postin lähettämiksi naamioituja viestejä oli liikkeellä isompana aaltona pari, kolme viikoa sitten. Viestit myös näyttävät usein erehdyttävän aidoilta.
Huoli viestien aitoudesta ei silti ole ajanut asiakkaita lykkäämään viestien avaamista ja pakettiensa hakemista. Noin 70 prosenttia Postin paketeista haetaan vuorokauden sisällä saapumisesta.
– Emme ole huomanneet huijauksilla merkittävää vaikutusta noutoaikatauluihin. Olemme kiitollisia siitä, että paketit haetaan todella nopeasti ja toivomme, että tämä jatkuu näin sesonkiaikana, sanoo Postin pakettiliiketoiminnasta vastaava liiketoimintajohtaja **Tommi Kässi**.
Matkahuollon nimissä lähetettyjä huijausviestejä ei tällä hetkellä ole liikkeellä eikä asiakaspalveluun ole tullut niihin liittyviä kyselyitä, kerrotaan viestinnästä. Matkahuolto varautuu kuitenkin viestimään asiakkailleen, jos huijausviestien määrä kasvaa vilkkaan sesongin aikana.
Sekä Posti että Matkahuolto tekevät aktiivisesti yhteistyötä viranomaisten kanssa tapausten sattuessa.
Posti antaa [sivuillaan esimerkkejä](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/ehdot-ja-tietosuoja/tietoa-huijausviesteista#_ga=2.17123385.1820993240.1587386651-386464029.1489070824) siitä, millaiset viestit eivät ole sen lähettämiä.
Kässi korostaa OmaPosti-sovelluksen roolia: sinne tulleisiin viesteihin voi luottaa. Posti muistuttaa, että sovellus pitää ladata virallisesta sovelluskaupasta.
OmaPostilla on noin miljoona aktiivista käyttäjää kuukaudessa, mutta Posti lähettää yhä myös tekstiviesti-ilmoituksia. 
Matkahuollosta muistutetaan, että tekstiviestillä ja sähköpostilla tulleissa tilausvahvistuksissa ja saapumisilmoituksissa on aina lähettäjänä Matkahuolto tai lähettäjäyritys sekä lähetystunnus, jonka avulla tarkemmat tiedot voi tarkistaa verkkosivuilta.
Jos viestin sisältö epäilyttää, ei mitään linkkejä tai liitetiedostoja pidä klikata eikä antaa mitään tietoja eteenpäin.
Ensimmäinen tämän joulusesongin 1,5 miljoonan paketin viikko on Postissa jo takana, ja edessä on kolme vilkkainta viikkoa. 
Kovimpina viikkoina puhkaistaneen kahden miljoonan paketin raja, ja kaikkiaan joulusesongin aikana kulkee tänäkin vuonna Postin kautta yli seitsemän miljooonaa pakettia, uskoo liiketoimintajohtaja Tommi Kässi.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun sunnuntaihin 5.12. kello 23:een saakka._
Valtiovarainministeri Saarikko kritisoi vasemmistopuolueiden suhtautumista velkaan, mutta ei halua kokea uudestaan viime kevään kehysriihikiistaa
Koronapandemian viidennen aallon talousvaikutukset ovat vielä arvailua, mutta arvioitu valtion velanoton tarve jäi viime vuonna oletusta pienemmäksi. Valtiovarainministeri Annika Saarikko haluaa keskustella menokehyksistä etupainotteisesti ja lisätä keskustelua talouden suunnasta.
Hallitus on torjunut pandemian vaikutuksia ihmisten arkipäivään ottamalla viime vuonna velkaa 18,5 miljardia euroa. Hallitus yliarvoi velanottotarpeen ja noin 8 miljardia euroa jäi käytettäväksi myöhemmin. Tänä vuonna valtion velan kasvu on arviolta 3,7 miljardia euroa. Luvut ovat peräisin valtiovarainministeriöstä.
Valtiovarainminiseri **Annika Saarikko** (kesk.) pitää velkaantumista väistämättömänä. 
– Koronan hoito on ollut korona-aikana parasta talouspolitiikkaa. Hallituksen linja on ollut, että ihmisten terveydestä ja hyvinvoinnista pidetään huolta ja yritykset ja työpaikat voidaan säilyttää, hän tiivistää.
Samaan aikaan Saarikko vetää myös tiukempaa talouslinjaa. Hänen mukaansa koronan hoidosta täytyy nyt siirtyä uuteen vaiheeseen. 
"Meillä on edessä kylmät ajat"
Saarikko kertoi TV:n Ykkösaamun lähetyksessä lauantaiaamuna, että hän haluaa korona- ja ilmastonmuutosaiheiden rinnalle keskustelun talouden suunnasta. Hän muistuttaa, että ikääntyvässä maassa menopaine kasvaa jatkuvasti. 
– Kaikista on luvattu pitää huolta. Haluan pitää kiinni siitä lupauksesta. Sukupolveni on elänyt aikaa, jolloin raha oli halpaa ja korot alhaalla. Ei ole takeita, että aina on näin. Meillä on edessä kylmät ajat.
Saarikko kritisoi hallituksessa olevia vasemmistopuolueita lepsusta suhtautumisesta velkaantumiseen. Hän nimesi lähetyksessä ainakin Vasemmistoliiton ja SDP:n. 
– Taitaa olla niin, että vasemmisto kokee taloudessa jonkun muuttuneen niin pysyvästi, että velan mittakaavalla ja määrällä ei olisi enää niin suurta merkitystä. Tällaista suhtautumista olen havainnut, hän sanoo.
“Kehykset pitävät hallituksen kasassa”
Valtiovarainministerin ja keskustan puheenjohtajan ydinviesti on, että hallituksen on pidettävä talousarvion kehyksistä kiinni.
– Keskustan näkökulmasta budjetin kehys pitää hallituksen kasassa. On välttämätöntä sopia etukäteen käytettävän rahan määrästä aina hallituksen aloittaessa ja myös yhdessä kunnioittaa sovittua, tähdentää Saarikko.
Tämän varmistamiseksi Saarikko haluaa keskustella kaikkien hallitusryhmän jäsenten kanssa vielä ennen joulua.
– Korona-ajan talouspolitiikka ei saa jäädä päälle. Korona-ajasta on nyt aika siirtyä kestävää talouskasvua tukevaan politiikkaan. Olen halunnut varmistaa, että hallituskumppanimme ovat tähän valmiita.
Saarikko sanoi Ykkösaamun lähetyksessä, että haluaa keskustella menokehyksistä muiden hallituspuolueiden kanssa etupainotteisesti. Viime kevään kehysriihessä hallituspuolueet ajautuivat kiistelyyn, eikä saman haluta toistuvan.
– Monissa hallituspuolueissa painotus on meistä merkittävästi vasemmalle. Jos minä haluan pitää meille tärkeistä periaatteista kiinni, niin se edellyttää joskus sitä, että joutuu sanomaan voimakkaasti ja myöskin kertomaan reilusti, missä ne meidän rajamme kulkevat, Saarikko sanoi.
“Ennustettuun talouskasvuun emme voi tyytyä”
Kaikkien valtiovarainministerien ikuinen huoli on sama: entä jos parhaan talouskasvun aika on ohi omalla vahtivuorolla? Huoli vaivaa myös Saarikkoa.
– Emme voi tyytyä meille ennustettuun prosentin, puolentoista talouskasvuun. Se johtaa näivettymiseen, hän sanoo.
Taloustutkijoiden mukaan investoinnit ja tki-panostukset ovat kasvun kannalta avainasemassa. Nyt ne nousevat keskustan arvojärjestyksessä jopa maakuntiin vievien raideyhteyksien kehittämisen edelle.
– Jos ja kun pitää priorisoida, keskusta laittaa lähivuosina tki-panosten nostamisen suurten junahankkeiden edelle.Yhteydet maakuntiin turvataan nykyisten ratojen välityskykyä parantamalla, sanoo Saarikko.
"Rokotteet ja passi avaimet yhteiskunnan auki pitämiseen"
Saarikko kertoi Ykkösaamun lähetyksessä kannattavansa koronapassin käytön laajentamista. 
– Ilman rokotteita ja koronapassia meillä varmaan olisi laajempi sulkutila taas käytössä. Nämä kaksi ovat avaimet yhteiskunnan auki pitämiseen.
Omikronin talousvaikutuksista ei vielä ole tietoa. Saarikko toivoo, että rajoitustoimet vähentäisivät myös lainanottoa.
– Viisas varautuu. On mahdollista, että on tarve turvautua yritysten ja kulttuurialan tukemiseen, jos sulku koittaisi, mutta sellaisesta ei ole päätöstä. Siksi rajoitustoimista tälläkin viikolla päätettiin, että laajempaa sulkua ei tulisi.
Saarikko toivoo, että rokotekattavuutta voidaan vielä lisätä. Hän muistuttaa, että mitään rajoitustoimia ei voida sulkea pois, koska uudesta omikronviruksesta tiedetään vielä varsin vähän.
– Meillä on suuri toive, että nämä rokotteet, jotka meille on nyt annettu, tehoaisivat myös viruksen uuteen muunnokseen. 
**Lue lisää:**
[Suomi varautui pahimpaan ja otti suuret velat vuonna 2020: Pelot eivät toteutuneet ja nyt velkaa otetaan 8 miljardia aiottua vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12216354)
[VM: Suomen talous toipuu koronasta, mutta nopeimman kasvun vaihe on ohi – "Tämän enempään ei vanheneva Suomi nykymenolla yllä"](https://yle.fi/uutiset/3-12116558)
Sääasemien data on avain sekä sään ennustamiseen että ilmastotietoon – silti havaintoja voi häiritä vaikkapa tintti mittarissa
Kaisaniemessä kerätään tarkkoja säätietoja huolellisesti varjeltuun, melkein 180 vuotiaaseen datasettiin. Ilman Suomen satoja sääasemia ei säätä voisi ennustaa ja ilmastonmuutoskin jäisi näkymättömiin.
Kaisaniemen sääaseman automaattisessa näkyvyysmittalaitteesta roikkuu muovinen lelukäärme.
– Tuo ei kuulu meidän normaaliin varusteluun säässä, tutkija **Juho-Pekka Kaukoranta** Ilmatieteen laitokselta hymähtää.
Mittari itse on T-kirjaimen muotoinen tolppa. T:n molemmissa päissä on suurin piirtein kahvikupin levyiset putkenpätkät, jotka on asetettu osoittamaan viistosti toisiaan kohden. Ne mittaavat sitä, miten paljon ilmassa on näkyvyyttä haittaavia partikkeleita, kuten sumua.
Käärme puolestaan on testi. Mittaustuloksissa on ollut ajoittain häiriöitä, jotka käärme toivottavasti ratkaisee:
– Yhteen aikaan usealla asemalla ihmeteltiin sitä, että säähavainto aina katkeaa, kun aurinko laskee ja alkaa toimia taas auringon noustessa. Kun käytiin katsomassa, niin tuli tiainen ulos laitteesta. Putki on suojainen ja lämmitetty, niin tiaiset menevät sinne mielellään yöksi.
Onko käärme auttanut?
– On se hetken auttanut, mutta linnut ovat tottuneet siihen.
Helsingin Kaisaniemen havaintoasemalta on peräisin Suomen pisin yhtäjaksoinen sään havaintosarja. Mittaaminen aloitettiin jo vuonna 1844, ensimmäisenä Suomessa.
Täällä myös mitataan säätä montaa muuta asemaa monipuolisemmin: Näkyvyyden lisäksi Kaisaniemessä mitataan myös pilvisyyttä, lämpötilaa sekä sade- ja lumimääriä. Tuulimittari on vähän etäämpänä rautatien varressa. Havainnot lähtevät koneista automaattisesti Ilmatieteen laitokselle kymmenen minuutin välein.
Nykyisin erilaisia havaintoasemia on Suomessa jo satoja. Niiden dataa käytetään päivittäin sään ennustamiseen. Pitkällä aikavälillä havaintosarjat auttavat ymmärtämään ilmastonmuutoksen etenemistä.
Mikä ihmeen mittaushistoria?
Sää- ja ilmastouutisissa vilahtelee usein termi mittaushistoria. Yleensä sillä tarkoitetaan 1800-luvun lopun jälkeen kertyneitä säähavaintojen aikasarjoja. Todellisuudessa tällaisia pitkiä aikasarjoja on vain muutamalta paikalta Suomesta. Kaisaniemi on yksi niistä.
– Käytännössä mittaushistoria tarkoittaa sitä aikasarjaa, joka tietyllä sääasemalla on. Täytyy tietää, onko asemapaikka muuttunut ja onko sen ympäristössä tapahtunut muutoksia, eli onko tekijöitä, jotka vaikuttavat siihen pienilmastoon, Kaukoranta selittää.
Valtaosa Suomen sadoista havaintoasemista on perustettu vasta 1900-luvun loppupuolella. Sitä ennen asemaverkko oli paljon harvempi. Erityisesti 1800-luvun lopulla perustetut asemat sijaitsivat lähinnä majakoiden yhteydessä.
Käytännössä mittaushistorialla tarkoittaa sitä aikasarjaa, joka tietyllä sääasemalla on. Täytyy tietää, onko asemapaikka muuttunut ja onko sen ympäristössä tapahtunut muutoksia.
Vuosien kuluessa asemia on myös lakkautettu tai jouduttu siirtämään. Silloin aseman aikasarja ei ole enää vertailukelpoinen.
Sellaisia asemia, joista on saatavilla pitkiä, luotettavia aikasarjoja on vain joitain kymmeniä.
– Meillä on 20–30 sellaista asemaa, jotka eivät ole koko niiden toiminnan historiassa kertaakaan vaihtaneet paikkaa ja jotka ovat kuitenkin toimineet pidempään kuin 50 vuotta. Tällaiset aikasarjat ovat hyvin arvokkaita. Arvokkaita ovat toki myös ne, jotka ovat alkaneet jo 1800-luvulla, mutta siirtyneet hyvin vähän, Kaukoranta kertoo.
Sääasemien siirtely vaatii tarkkuutta, tai tärkeä tieto menee harakoille
Vaikka Kaisaniemestä on saatu Suomen pisimmät vertailukelpoiset aikasarjat, ei asema itse asiassa ole enää samalla paikalla kuin mihin se on [alun perin perustettu](https://yle.fi/uutiset/3-11760439). Sitä on jouduttu siirtämään kahdesti: ensin 1960-luvulla korkeammalta paikalta Helsingin Vuorikadulta noin sadan metrin matka kasvitieteelliseen puutarhaan ja muutama vuosi myöhemmin vielä joitain kymmeniä metrejä syvemmälle puistoon.
Siirron vaikutus on hyvin pieni. Lämpötilassa on eroa vain tyynellä talvisäällä, jolloin nykyisellä paikalla puistossa voi olla vähän kylmempää kuin korkeammalla Vuorikadulla.
Havaintoasemia siirtäessä tärkeää onkin löytää niille olosuhteiltaan mahdollisimman samanlainen paikka kuin vanha.
– Entisaikaan se oli huomattavasti vaikeampaa, oltiin harvaan asutulla alueella. Tyypillisesti sääasemat olivat jossain maalaistalon yhteydessä. Jos sieltä muutettiin muualle, niin se seuraava, joka suostui sääasemaa pitämään saattoi löytyikin sitten aika pitkän matkan päästä. Eikä se paikka aina ollutkaan samanlainen. Asema oli ennen jossain laaksossa ja nyt jouduttiin menemään vaikka mäen päälle. Silloin pitkän ajan seurantaa on vaikea tehdä, Kaukoranta kertoo.
Yksi tällainen siirto tehtiin Kittilän Pokassa aseman automatisoinnin yhteydessä vuonna 2008. Vanha asema sijaitsi kylmässä laaksossa ja tahkosi aikanaan useita Suomen pakkasennätyksiä. Uusi asema on leudommalla paikalla tunturin selänteellä. Se edustaa paremmin ympäröivää aluetta, mutta pakkasennätyksiä [ei enää synny](https://yle.fi/uutiset/3-10621333) vanhaan malliin, mikä oli pokkalaisille kova paikka.
– No ei niitä oikein voi vertailla keskenään. Siinä on tosiaan tapahtunut sen verran suuri muutos siinä pienilmastossa, Kaukoranta kertoo.
Meillä on erikseen asemat, missä on merkittävä pitkä aikasarja. Ne, jotka ovat vaikka jo ennen sotia aloittaneet, niistä pyritään pitämään erityisen hyvää huolta.
Kun vertailu tulee mahdottomaksi, jää havaintoasema Ilmatieteen laitoksen ilmastomalleista pois.
– Meillä on erikseen asemat, missä on merkittävä pitkä aikasarja. Ne, jotka ovat vaikka jo ennen sotia aloittaneet, niistä pyritään pitämään erityisen hyvää huolta. Pyritään siihen, että ne voisivat pysyä täsmälleen samalla paikalla. Jos tulee pakottava tarve, pyritään siihen, että se siirto olisi mahdollisimman lyhyt, eikä pienilmasto muuttuisi siinä ollenkaan.
Ylipäätään mittausasemien paikat valitaan hyvin tarkoin kriteerein:
– Maailmanlaajuisesti pyritään kyllä asettamaan nämä mittausasemat sellaisille paikoille, että ne edustavat mahdollisimman laajaa aluetta. Tässä ilmaston tai sään ennustamisessa on hyvin tärkeää, ettei asema edusta vain jotain paikallista notkoa.
Havainnot kulkivat televisioonkin faksilla vielä 2010-luvulla
Mittausasemilla on edelleen tärkeä rooli siinä, miten säätä ennustetaan. Kun meteorologi **Anniina Valtonen** tulee aamulla töihin, ovat menneet säähavainnot ensimmäisenä tarkastettavien asioiden listalla yhdessä tutkahavaintojen kanssa.
Havainnot ovat myös lähtökohta supertietokoneen tekemille laskelmille, jonka lopputuloksena on säämalleja. Valtosella on niitä työssään käytössä neljä erilaista. Jokaisessa mallissa ilmakehä on jaettu kuutioihin, joille arvoja lasketaan. Tarkimmassa mallissa kuution sivu on vain 2,5 kilometriä ja pitkän aikavälin säämalleissa 7,5 kilometriä.
Edistys on ollut hurjaa: kymmenen vuotta sitten resoluutio oli 20 kilometrin luokkaa.  Nykyisen, tarkimman mallin kuutio on siis niin tarkka, että niitä mahtuisi vanhaan kuutioon yli 500 kappaletta.
– Ennen joku sadekuuro oli vain sellainen iso möntti tuossa kartalla. Nyt näissä sateissa alkaa olla pieniä rakenteita, ne alkaa jopa jo vähän näyttää kuurottaiselta, Valtonen kertoo.
Ennusteiden tekeminen on siis helpottunut ja tarkentunut. Kaikki tieto tulee käytettäväksi automaattisesti, mutta Valtosen aloittaessa työt meteorologina Ilmatieteen laitoksella 10 vuotta sitten, lähetettiin Ylellekin alueiden säätaulukot vielä faksilla.
– Ei siinä loppujen lopuksi kauaa ole. Kerran, kun olin yövuorossa Ilmatieteen laitoksella, kävi niin, että se meidän piirtotyökalu ei toiminut enkä saanut karttoja lähetettyä Ylelle. Silloin piirsin käsin Suomen ja siihen muutaman symbolin ja jotain lämpötiloja ja faksasin sen, Valtonen kertoo.
Miksi uusia sääennätyksiä rikotaan kokoajan?
Ennätyskuumaa, kylmää ja sateista. Lähes päivittäin otsikoissa komeilee jokin sääennätys. Niistä uutisoidaan, koska sää kiinnostaa yleisöä.
– Toisaalta myös ilmastonmuutos vaikuttaa tosi paljon siihen, että niitä ennätyksiä tulee: Lämpöaallot yleistyvät, talven tulo viivästyy eikä valkoinen talvi olekaan enää päivänselvä juttu, Valtonen pohtii.
Ilmastonmuutos vaikuttaa tosi paljon siihen, että sääennätyksiä tulee: Lämpöaallot yleistyvät, talven tulo viivästyy eikä valkoinen talvi olekaan enää päivänselvä juttu.
Lokakuun alusta Ilmatieteen laitos otti käyttöön uuden ilmastollisen vertailukauden, joka määrittää sen, mikä kullekin vuodenajalle on normaalia säätä. Aiempi vertailukausi oli laskettu vuosilta 1981–2020, uusi, nykyiset ilmasto-olosuhteet paremmin huomioon ottava vertailukausi taas vuosilta 1991–2020.
Uudessa ilmastomallissa muutos näkyy erityisesti talvissa: talvi on lyhentynyt kahdella viikolla etelä- ja länsirannikolla. Vielä vanhempaan, eli vuosien 1961–1990 vertailukauteen verrattuna Ahvenanmaalla talvesta on lähtenyt jo yli kuukausi pois.
Samalla pysyvä lumipeite on lyhentynyt maan etelä- ja keskiosassa 1-2 viikkoa 1981–2010 verrattuna ja paikoittain jopa yli kuukaudella verrattuna vertailukauteen 1961–1990.
Millainen syksy tämä uuden vertailukauden ensimmäinen sitten on ollut? Anniina Valtonen avaa vuodenaikatilastot yhdelle kymmenestä näytöstään.
– Asteen verran tavanomaista lämpimämpi suuressa osassa maata. Lapissa syksy on ollut hyvinkin sateinen.
Janne Ahonen kertoo, miksi mäkihyppypuvuilla huijaamisesta meuhkataan niin paljon: "Hyöty on moninkertainen verrattuna mihinkään dopingiin"
Mäkihyppypuvut ovat olleet kestopuheenaiheena jo useita vuosia, ja niistä puhutaan myös tänä talvena. Yle Urheilun asiantuntija Janne Ahonen muistuttaa, että hyppääjät saavat manipuloiduista puvuista äärettömän paljon hyötyä.
Yhdistetyn valmentajan avoin tilitys: “Hyppäämme joka kisassa laittomilla varusteilla”
Otsikko on [Yle Urheilun jutusta helmikuulta 2015](https://yle.fi/urheilu/3-7821742). Tuolloin yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** avautui Falunin MM-kisojen aikaan, sillä hän oli kyllästynyt pukukikkailuun yhdistetyssä. 
Reilut kuusi vuotta myöhemmin [Kukkonen on yhä samaa mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-12134087), sillä puvuilla kikkaillaan yhä.
Mäkihyppypukujen manipulointi ja pukumittauksissa huijaaminen ovat olleet kestopuheenaihe viime vuosina. Yle Urheilun asiantuntija, viisinkertainen Keski-Euroopan mäkiviikon voittaja ja moninkertainen arvokisamitalisti **Janne Ahonen** tietää, miksi aihe on niin tärkeä:
– Jos verrataan härskeimpiä pukuja varmuudella täysin sääntöjen sisällä oleviin, niin suurmäessä eroa on helposti 15–20 metriä. Rukan tyylisessä suurmäessä ero olisi yli 20 metriä, lentomäessä vielä enemmän, Ahonen vertasi.
Ahonen on sitä mieltä, että pukuhuijaaminen on lajin suurin ongelma, jonka rinnalla kalpenee jopa doping. Ahosella on esittää väitteensä tueksi vankat perustelut.
Jokaisen pystyy hylkäämään sekä päästämään läpi
Mäkihypyn suoritus on monimutkainen tapahtuma ja hypyn pituuteen vaikuttavat muun muassa vauhti, ponnistus ja ilmalento. Lentovaiheen aerodynamiikkaan taasen vaikuttavat muun muassa hyppääjän lentotyyli, kehon ja varusteiden paino – sekä hyppypuku.
Mäkihyppypukuja on alettu käyttää 1970-luvulla, mutta pukuja on ryhdytty kontrolloimaan vasta vuosituhannen vaiheessa. Tuolloin puvut muuttuivat sääntömuutoksilla liitovarjoista ihonmyötäisiin pukuihin.
– Ennen vuosituhannen vaihdetta puvuilla ei paljoa kikkailtu. Yhtäkkiä ne vain lähtivät kehittymään, ottivat hirveän harppauksen eteenpäin, ja niistä tuli mäkihypyn suurin ongelma. Nyt kun katson hyppykuvia 90-luvun lopulta ja 2000-luvun alkupuolelta, niin puvut ovat ihan naurettavan näköisiä, Ahonen totesi.
Hyppypukuja on manipuloitu muun muassa haaroista ja kainaloista, jolloin puvun pinta-ala on kasvanut ja se on tuonut lisämetrejä. Pukuihin on myös saatettu lisätä ylimääräisiä reikiä, jotka ovat auttaneet ilmalennossa.
**Lue myös:** [Tästä yhdistetyn härskissä pukukikkailussa on kysymys – Janne Ahonen esittelee haaramittalaitteen ja vilpin vaikutukset: Riku Salminen lentäisi jopa 10 metriä pidemmälle, kun housuissa on pesusieni](https://yle.fi/urheilu/3-11683397)
Pukujen manipulointia on yritetty kitkeä sääntömuutoksilla ja mittauksilla. Kuusi vuotta sitten voimaan tulivat muun muassa alusasusäännöt ja samaan aikaan ruvettiin mittaamaan myös puvun haaramittaa.
Vaikka säännöt ovat tiukat, puvuilla kikkaillaan Janne Ahosen mukaan todella paljon. Puvussa on monta asiaa, jota kontrolloidaan, mutta kisan aikana ei ole aikaa tarkastaa jokaista kohtaa.
– Jokaisen urheilijan pystyy hylkäämään, mutta jokaisen puvun pystyy päästämään läpi. Kyse on siitä, mitä halutaan mitata ja kuka uskaltaa olla röyhkein, Ahonen sanoi.
Ahosen mukaan joukkueet, joilla on monia potentiaalisia menestyjiä, uskaltavat kokeilla ajoittain jopa “törkeitä” pukuja, koska jos heiltä hylätään yksi urheilija, se ei näy kokonaistuloksessa. Saman maan urheilijoita löytyy kymppisakista muutenkin useampi. 
– Sellaisilla mailla, jotka taistelevat siitä, että saisivat yhden urheilijan edes 15 parhaan joukkoon, ei ole mahdollisuutta ottaa hylkäystä. Silloin hyppääjän on pakko hypätä sellaisilla kamoilla, että saavuttaa edes sen 15. sijan.
Rahakkaille puvut ovat kertakäyttöisiä
Mäkihyppypuvussa on tärkeintä, että se on yhtäaikaa mahdollisimman liitävä, nopea ja kantava. Puvun on oltava kaikilta osiltaan valmistettu samasta materiaalista ja päästettävä yhtä paljon ilmaa sisältä ulos kuin ulkoa sisään.
Saumat pitää olla ehjät ja puvussa saa olla ainoastaan viisi reikää: kaula-aukko, käden suut ja lahkeen suut.
Mäkihyppypuvun kankaassa on viisi kerrosta. Kangaskerroksia lämmitetään, liimataan, sulatetaan ja jäähdytetään. Näin jokaisesta kangasrullasta tulee erilainen. 
– Jossain on enemmän liimaa, joku on saanut enemmän lämpöä, jossain on enemmän väripigmenttiä. Olisi hienoa, jos suomalaiset hyppäisivät sinivalkoisessa puvussa, mutta siihen ei voi sitoutua, sillä toinen väri voi olla parempi, Ahonen valotti.
Yksi mäkihyppypuku maksaa noin 400 euroa. Suomen joukkueen hyppääjät käyttävät samaa pukua muutaman kisaviikonlopun, jolloin yhdellä puvulla hypätään 10–15 kilpailua, mutta maailmancupissa on hyppääjiä, joille puvut ovat kertakäyttöisiä. 
Kun kauden aikana on 36 maailmancupin kisaa, Pekingin olympialaiset ja Vikersundin lentomäen MM-kilpailut, kertyy mäkihyppypuvuista melkoinen summa. 
Hyppypukuja testataan ainoastaan hyppäämällä, sillä esimerkiksi kankaan nopeutta ei pystytä mittaamaan muuten. Hyppääjillä on aina erilliset harjoituspuvut ja kisapuvut. Puvulla, joka on parhaaksi testattu, ei hypätä yhtään ylimääräistä hyppyä, ennen kuin hyppääjä on löytänyt paremman. 
– Puvut ovat suhteellisen tiukkoja. Joka kerta, kun hyppääjä menee kyykkyyn puku päällä, puku venyy. Suksien jalkaan laittaminen venyttää enemmän pukua kuin hyppysuoritus, Ahonen kertoi. 
Kankaan venyminen saa kankaan läpäisemään enemmän ilmaa. Myös pintamateriaalista menee kovuus ja kiilto, ja puvusta tulee hitaampi. 
Pukumanipulaation hyöty moninkertainen verrattuna dopingiin
Janne Ahosen mukaan niin kauan kuin ihminen mittaa ja katsoo, että puvut ovat laillisia, siitä ei voida saada reilua. Ellei mittausta sitten tee täysin ulkopuolinen taho. Näin toimitaan esimerkiksi urheilijoiden dopingtesteissä, jotka tekee Antidopingtoimikunta (ADT) tai Maailman antidopingtoimisto Wada. Tuolloin liitot, kuten Suomen hiihtoliitto tai Kansainvälisen hiihtoliitto (FIS) eivät ole aktiivisia toimijoita.
– Koska se vain menee aina niin, että jokainen suosii omiaan. Toinen urheilija on helpompi hylätä kuin toinen, Ahonen sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** ehdotti pari vuotta sitten yhdeksi ratkaisuksi sitä, että puvut mitataan ennen kisaviikonloppua läpikotaisin. Sen jälkeen niistä tulee FIS:n omaisuutta ja ne olisivat FIS:n hallussa koko viikonlopun. Urheilijat saisivat puvut vain kisaan. 
Ahonen pitäisi tätä myös hyvänä ratkaisuna. Se vähentäisi hänen mielestään urheilijan stressiä esimerkiksi siitä, että hän voi laihtua kisaviikonlopun aikana. Kun Rukan maailmancupin viikonloppuna nähtiin melkoiset hylkäystalkoot, sekä **Jarl Magnus Riiber** että **Leevi Mutru** [selittivät hylkäystään laihtumisella](https://yle.fi/urheilu/3-12206968).
FIS:n mäkihypyn varustekomitean suomalaisjäsen **Janne Marvaila** [ehdotti lokakuussa Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12134087), että hylkäyksestä tulisi henkilökohtainen rangaistus. Marvaila oli samaa mieltä kuin Ahonen, ettei isoille joukkueille pistemenetys ole tarpeeksi.
– Jos 20 parhaan joukossa on 5 urheilijaa, niin joukkueen kannalta on ihan sama, jos yksi hylätään. Mutta jos urheilijalle asetetaan sanktioita, jolla on vaikutus hänen ansaintamahdollisuuksiinsa, niin silloin hän on ehkä enemmän kiinnostunut siitä, ovatko hänen välineensä oikean kokoisia, Marvaila sanoi tuolloin.
Vielä viime kaudella yhdistetyn maajoukkueen välineteknikkona toiminut Janne Ahonen uskoo, että Marvailan ehdotus toimisi. Hän vertaa pukukikkailua dopinginkäyttöön ja muistuttaa, että mäkihypyssä pukujen manipulaatiolla on suurempi vaikutus kuin dopingilla.
– Sellaista dopingainetta ei ole, jolla mäkihypyssä pystyisi saamaan lähellekään sellaista vaikutusta, mitä voidaan saada sillä puvulla. Dopingaineesta saa kahden vuoden kilpailukiellon, kun taas pukumanipulaatiosta hylätään vain se yksi hyppy ja urheilija menettää ne pisteet, Ahonen sanoi. 
– Pukumanipulaation hyöty on moninkertainen verrattuna mihinkään dopingiin.
**Lue myös:**
[Petter Kukkonen pitää yhdistetyn pukukontrollia yhä läpimätänä – uusi Suomen edustaja väläyttää taloudellisia sanktioita huijaaville urheilijoille](https://yle.fi/urheilu/3-12134087)
[Mäkivalmentaja: ”En voi esiintyä nimelläni, sillä joudun mustalle listalle”](https://yle.fi/urheilu/3-7721320)
[Päävalmentaja Kukkosen mielestä pukukikkailussa on tullut raja vastaan – "Huijauksella on isompi hyöty kuin dopingin käytöllä 10 kilometrin hiihdossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11672092)
[Sisäpiiriläinen paljastaa hätkähdyttäviä tietoja mäkipukujen mittaustilanteesta, huijaaminen on näin helppoa – Hiihtoliitto ryhtyi järeisiin toimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11687636)
[Petter Kukkonen uskoo, että mäkihypyn uusi suomalainen varustekontrolleri käynnistää toivotun muutoksen – Mika Jukkara haluaa ottaa kaikki keinot käyttöön: "Nyt on kurinpalautuksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11910668)
Kristian Vesalaiselle NHL-uran toinen maali – Jesse Puljujärvi nostettiin takaisin ykkösketjuun
Kristian Vesalainen kiitti saamastaan vastuusta New Jersey Devilsiä vastaan. Vesalaisen maalin lisäksi kolme suomalaista ylsi pisteille yön kierroksella. 
**Kristian Vesalainen** laukoi uransa toisen maalin jääkiekon NHL:ssä, kun Winnipeg Jets kukisti New Jersey Devilsin maalein 8–4.
Vesalainen vei maalillaan Jetsin jo 3–0-johtoon ensimmäisessä erässä. Suomalaislaituri sai kiekon maalin takaa **Paul Stastnylta**, ja iski kiekon verkkoon.
Vesalainen nostettiin juuri Devilsiä vastaan nelosketjusta kolmosketjuun Stastnyn rinnalle. Laituri kiitti saamastaan vastuustaan ja osoitti aktiivisuutensa. 
Yli 12 minuuttia ottelussa pelannut Vesalainen laukoi kaikkiaan viisi kertaa. Määrä on sama kuin marraskuun kymmenessä ottelussa yhteensä. 
Vesalaisen maalin jälkeen Devils iski neljä maalia peräkkäin. Joukkue menikin johtoon jo toisen erän alussa kahdella pikamaalilla, kun **Nico Hischier** tasoitti, ja **Ryan Graves** vei joukkueen johtoon **Janne Kuokkasen** syötöstä. 
Viimeiset viisi maalia iski kuitenkin Winnipeg. Winnipegin tehokkaimpana loisti **Mark Scheifele** tehoin 3+1=4. **Nikolaj Ehlers** iski puolestaan kaksi maalia ja **Blake Wheeler** avusti kolme osumaa.
Puljujärvi nostettiin ykkösketjuun
NHL:n muissa otteluissa Seattle Kraken voitti Edmonton Oilersin maalein 4–3. Suomalaisista Seattlen **Joonas Donskoi** ja Edmontonin **Jesse Puljujärvi** saivat ottelussa syöttöpisteen. 
Puljujärvi aloitti ottelun kakkosketjussa **Leon Draisaitlin** rinnalla, mutta suomalainen nostettiin kolmannessa erässä Draisaitlin kanssa ykkösketjuun **Connor McDavidin** kanssa.
Puljujärvi on pelannut kaudesta suurimman osan McDavidin rinnalla, mutta laituria on kokeiltu viime aikoina myös muun muassa kolmosketjussa. 
NHL-kierroksen tulokset
New York Rangers – San Jose Sharks **1–0**
Winnipeg Jets – New Jersey Devils **8–4**  
_WPG: Kristian Vesalainen 1+0, NJD: Janne Kuokkanen 0+1_
Arizona Coyotes – Vegas Golden Knights **1–7**
Anaheim Ducks – Calgary Flames **3–4 vl**
Seattle Kraken – Edmonton Oilers **4–3**  
_SEA: Joonas Donskoi 0+1, EDM: Jesse Puljujärvi 0+1_
[Kaikki kierroksen maalit ja tulokset teksti-tv:stä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235). 
**Lue myös:**
[Kaksi maalia iskenyt Anton Lundell kehui suomalaiskollegaa uskomattomasta suorituksesta: "Kävin kiittämässä häntä"](https://yle.fi/urheilu/3-12215116)
[Mikael Granlund palasi NHL:ssä rooliin, jossa hänen ei pitänyt enää pelata – jälki on ollut tuhoisaa: "Kaikki tuntuu vielä merkityksellisemmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-12213777)
[Mikko Koivulle pedataan työpaikkaa NHL:ssä – ollut syksyn aikana Minnesota Wildin opissa: "Seurajohtaminen kiinnostaa minua"](https://yle.fi/urheilu/3-12213492)
[Markus Niemeläinen debytoi NHL:ssä – Kaapo Kakolle kaksi syöttöpistettä](https://yle.fi/urheilu/3-12213218)
Ukraina epäilee, että Venäjä valmistelee massiivista sotilasoperaatiota lähellä sen rajaa – Bidenin mukaan Yhdysvallat tekee kaikkensa estääkseen "sen, mistä ihmiset ovat huolissaan"
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Joe Biden keskustelevat Ukrainan tilanteesta lähiaikoina.
Ukrainan mukaan Venäjä suunnittelee ensi vuodeksi operaatiota, johon osallistuu jopa 175 000 sotilasta. Ukrainan varoitti, että Venäjä voisi toteuttaa sotilasoperaationsa jo tammikuussa.
Asiasta kertoi perjantaina amerikkalainen The Washington Post viitaten yhdysvaltalaiseen virkamieslähteeseen.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Yhdysvaltain puolustusministeriö ei halunnut kommentoida väitettä sotilasoperaatiosta. Puolustusministeriö kuitenkin ilmaisi huolensa siitä, että Venäjä suunnittelee tiedettävästi aggressiivisia toimia Ukrainaa vastaan.
– Kannatamme edelleen de-eskalaatiota alueella ja diplomaattista ratkaisua Itä-Ukrainan konfliktiin, Pentagonin tiedottaja everstiluutnantti **Tony Semelroth** kommentoi.
Amerikkalaislehden mukaan Venäjä on kerännyt sotilaita ainakin neljään kohteeseen. Yhdysvaltain tiedusteluasiakirjojen mukaan Venäjä on myös tuonut sotakalustoa lähelle Ukrainan rajaa.
Bidenin tuki Ukrainalle
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** mukaa, mikäli Venäjä aikoo todella toteuttaa hyökkäyksensä tammikuussa, tulee siitä erittäin vaikeaa.
Bidenin mukaan Yhdysvallat tekee kaikkensa estääkseen "sen, mistä ihmiset ovat huolissaan".
Venäjä miehitti Ukrainalle kuuluneen Krimin alueen vuonna 2014. Nyt Ukraina pelkää vuoden 2014 tapahtumien toistuvan. Lisäksi Venäjä on tukenut Itä-Ukrainan alueella taistelevia separatistijoukkoja. Konfliktissa on jo kuollut yli 13 000 ihmistä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** ja Bidenin on määrä keskustella lähiaikoina Itä-Ukrainan alueella lisääntyvistä jännitteistä.
**Lue myös:**
[Putin ilmoitti taas, ettei pidä Naton laajentumissuunnitelmista – tässä viisi asiaa sotilasliitosta ja sen tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12216522)
[Lavrov ja Blinken neuvottelivat Ukrainan kriisistä Tukholmassa: Putinin tiedottaja varoitti samaan aikaan uuden konfliktin vaarasta](https://yle.fi/uutiset/3-12213972)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto:  "Ukraina pelkää turvallisuutensa puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12212464)
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg: Venäjällä ei ole veto-oikeutta Ukrainan Nato-jäsenyyteen – Yle seuraa Venäjän ja Naton kiihtyvää sanasotaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12211365)
[Kiristynyt tilanne Ukrainan rajalla huolettaa siviilejä – "Tavalliset ihmiset haluavat rauhaa", sanoo Itä-Ukrainassa asuva Tatjana](https://yle.fi/uutiset/3-12210804)
Kommunistijohtajille tietyt kirjat ja jopa farkut olivat kauhistus, mutta mistä virheistä joudut vankilaan? Testaa, selviytyisitkö Neuvostoliitossa vuonna 1985
Mahtivaltio Neuvostoliitto kaatui 30 vuotta sitten, mutta millaista elämä siellä oli? Vuoden 1985 Leningradiin sijoittuvan pelin tarina on kuviteltu mutta perustuu neuvostoarjen todellisiin ilmiöihin.
Pelin kuvituskuvissa esiintyy useita 1980-luvun Leningradin rock-muusikoita. Kuvat otti yhdysvaltalainen **Joanna Stingray**, joka muun muassa salakuljetti neuvostorockia länteen julkaistavaksi.
_Mitä itse ajattelet mahtivaltio Neuvostoliiton lopusta kolme vuosikymmentä sitten? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 5. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue lisää Joanna Stingraysta:**
[The Guardian: Joanna Stingray – the woman who smuggled punk rock out of the USSR](https://www.theguardian.com/music/2019/jun/05/joanna-stingray-russia-cold-war-soviet-union-underground-music)
**Kuuntele myös:**
**Lue myös:**
[Meri Valkama muistaa DDR:n erilaisena kuin on tapana –  palkittu romaani kysyy, miksi toisten muistot kelpuutetaan ja toisten ei](https://yle.fi/uutiset/3-12203900)
[Viro vapautui 30 vuotta sitten telaketjujen kalistessa – "Ajassa oli ikkuna, joka oli auki vain hetken verran," sanoo Helena Lotman, 30](https://yle.fi/uutiset/3-12064236)
_Kuvalähteet: 2003 Laski Collection / Getty Images; Joanna Stingray / Getty Images; All Over Press; Ullstein Bild / All Over Press; Corbis / VCG / Getty Images; Gamma-Rapho / Getty Images; Joanna Stingray / Getty Images; Jim Steinfeldt / Getty Images; Joanna Stingray / Getty Images; Getty Images; Getty Images; Joanna Stingray / Getty Images; Joanna Stingray / Getty Images; Alexander Shogin / Getty Images; Joanna Stingray / Getty Images; Joanna Stingray / Getty Images; Robert Nickelsberg / Getty Images; Joanna Stingray / Getty Images; All Over Press; EPA / All Over Press; Boris Spremo / Getty Images. Kuvissa esiintyvillä henkilöillä ei ole yhteyttä pelin kuvitteelliseen tarinaan._
_Korjattu 4.12. klo 10.25 väärin olleet vastausvaihtoehdot farkkuaiheisessa kysymyksessä._
Lauri Markkasen Cleveland huippuvireessä – jo neljäs voitto putkeen
Lauri Markkanen petrasi aiemmasta ottelusta pisteiden valossa. Cleveland ratkaisi ottelun jo ennen viimeistä neljännestä. 
**Lauri Markkasen** edustama Cleveland Cavaliers otti neljännen peräkkäisen voittonsa koripallon NBA:ssa. Joukkue kukisti Washington Wizardsin pistein 116–101.
Markkanen pussitti ottelussa 15 pistettä, otti kuusi levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Suomalainen petrasi edellisestä pelistään, jolloin Markkanen teki ainoastaan kuusi pistettä. 36 minuuttia pelannut Markkanen onnistui neljä kertaa 12:sta kolmen pisteen yrityksestään. 
Clevelandin tehokkain Washingtonia vastaan oli 32 pistettä tehnyt **Darius Garland**. Myös **Jarrett Allen** sai tililleen 28 pistettä.
Cleveland johti ottelua jokaisella neljänneksellä, mutta merkittävimmän eron joukkue repi toisella ja kolmannella neljänneksellä. Viimeiselle neljännekselle lähdettiinkin Cavaliersin johdossa pistein 99–72.
Voiton jo ratkettua Washington vei viimeisen neljänneksen pistein 29–17.
Cleveland on voittojensa myötä itäisessä konferenssissa kuudennella sijalla. Joukkue on katkaissut viime aikoina pitkiä tappioputkiaan eri joukkueita vastaan.
Cleveland oli hävinnyt esimerkiksi 20 edellistä otteluaan Miamissa, mutta joukkue katkaisi putken torstaiaamuna Suomen aikaa. Tätä ennen joukkue voitti Dallas Mavericksin. Cleveland oli voittanut Dallasin edellisen kerran NBA:ssa 1. huhtikuuta 2018. 
**Lue myös:**
[Markkasen Clevelandille kova voitto – pitkä tappioputki Miamissa poikki](https://yle.fi/urheilu/3-12213181)
[Lauri Markkanen pussitti kauden ennätyspisteensä – joukkuekaveri suitsutti suomalaista: "Piti vain antaa pallo hänelle"](https://yle.fi/urheilu/3-12209279)
Itsenäisyyspäivän parhaat bileet ovat sohvalla Aleksi Rantamaan ja Lloyd Libison kanssa – Linnan juhlien Sohvabileissä kysytään, mitä Robin Packalen mietti kättelyjonossa
Oletko halunnut tietää, mitä Linnan juhlien vieraiden mielessä liikkuu kättelyjonossa? Linnan juhlien Sohvabileet on itsenäisyyspäivän kuumin watch party, jossa katsotaan yhdessä Suomen vuoden suosituinta tv-lähetystä.
Kaipaatko itsenäisyyspäivään perinteisen televisioselostuksen rinnalle yleisön ääntä?
[Sohvabileissä](https://areena.yle.fi/1-60920621) seurataan itsenäisyyspäivänä kello 19 alkaen Linnan juhlia yhdessä illan hostien **Aleksi Rantamaan** ja **Lloyd Libison** kanssa [yle.fi:ssä](https://yle.fi/) ja [Yle-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/). Katsojat pääsevät istahtamaan Rantamaan kotisohvalle, jonne etäyhteydellä kutsutaan myös kiinnostavia vieraita.
Sohvabileiden isännät ovat uudenlaisesta itsenäisyyspäivän lähetyksestä innoissaan.
– Tästä tulee spektaakkelimainen ja viihdyttävä! Odotan hyvää läpänheittoa vieraiden ja katsojien kanssa, Libiso lataa.
– Pari naurukyyneltä saattaa tulla, Rantamaa säestää.
Lähetys striimataan kokonaisuudessaan Rantamaan kotoa kannettavalla tietokoneella ja web-kameralla, joka kuvaa sohvan tapahtumia. Samassa striimissä pääset yhdellä silmäyksellä seuraamaan myös TV1:n suoraa Linnan juhlat -lähetystä.
Sohvabileissä et kuitenkaan ole pelkkä sivustakatsoja. Voit osallistua lähetykseen sen rinnalla kulkevassa [chatissa](https://areena.yle.fi/1-60920621).
– Minä ja katsojat ollaan yhdessä Aleksin luona katsomassa tätä show’ta. Me otetaan katsojilta kysymyksiä, havaintoja ja huomioita chatissa ja pidetään heidät tiiviisti mukana, Libiso tarkentaa.
Luvassa on myös erilaisia skaboja, joihin voi osallistua chatissa.
Lähetyksessä vierailevat muusikko **Robin Packalen**, toimittaja **Ina Mikkola**, TikTok-stara **proxyrod**, burgerimies **Akseli Herlevi** sekä musaduo Ursus Factory. Lisää tyyliä lähetykseen tuo kadettina Linnan juhlissa 2019 palvellut luutnantti **Kiira Kiikeri**. Hostit aikovat selvittää, mitä Robinin mielessä liikkui Linnan juhlien vierasjonossa vuonna 2019, miten juhla-asulla voi räväyttää sekä mistä koostuvat hyvien bileiden ruoka- ja musalistat.
Vaikka juontajakaksikko lupaa pitää ranteet löysinä, ei se aio unohtaa itsenäisyyspäivän perinteiden kunnioittamista.
– Idea nimenomaan on, että yhdessä katsotaan lähetystä. Vaikka ympärillä tapahtuu paljon kaikennäköistä, niin kyllä keskiössä on Linnan juhlat, Rantamaa vakuuttaa.
Linnan juhlien Sohvabileet -lähetystä ja chatia voit [katsoa suorana](https://chat.yle.fi/sohvabileet) 6.12. kello 19.  
  
Jos haluat katsoa lähetystä ilman chatia, voit katsoa sitä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-60920621).
*Korjattu 4.12. klo 10.35: Kiira Kiikerin sukunimi (oli Kiiveri).*
Nuori Steven Spielberg aloitti elokuvauransa itsevarmasti kulttiklassikon asemaan nousseella maantiejännärillä
Teeman Kino Klassikko juhlii 75-vuotiasta Steven Spielbergiä kahdella varhaiselokuvalla. Esikoispitkä Kauhun kilometrit esittelee ohjaajan, joka hallitsee lajinsa jo suvereenisti.
Nykyelokuvan menestynein ohjaaja **Steven Spielberg** täyttää joulukuun 18. päivänä 75 vuotta. Marraskuussa hänen ensimmäinen elokuvateattereihin päässyt elokuvansa ***Kauhun kilometrit*** (Duel, 1971) saavutti puolestaan 50 vuoden iän.
Spielberg oli siis tuota elokuvaa tehdessään alle 25-vuotias mutta hän oli jo aiheuttanut säväyksen Universalin tv-studioilla, missä häntä jossain *Columbon* jaksossa piikiteltiin sisäpiirin vitsinä ”elokuvan ihmelapsena”. Ensimmäisen kotielokuvansa Spielberg olikin tehnyt jo 12-vuotiaana, ja sitä oli seurannut kolmisenkymmentä muuta kotielokuvaa.
Niistä yksi, *Amblin,* toi Spielbergille työpaikan Universalin tv-studioilla ja vuosia myöhemmin se antoi myös nimen Spielbergin omalle tuotantoyhtiölle. Spielberg ohjasi aluksi tv-sarjojen jaksoja ja tv-elokuvia, joista *Kauhun kilometrit* oli niin hyvä, että se laitettiin Euroopassa ja Japanissa myös elokuvateattereihin hieman pidempänä ja paranneltuna versiona.
Paria vuotta myöhemmin Spielberg pääsi tekemään ensimmäisen ”oikean” elokuvansa *Kovat ratsastajat*, joka nähdään Kino Klassikossa viikkoa myöhemmin. Sen vastaanotto sai Universalin uskomaan nuorukaiselle ensimmäistä kertaa todella ison tuotannon, *Tappajahain,* joka oli sitten kaikille valtava jättipotti.
*Kauhun kilometrit* on jälkiviisaasti nähty tuon superhitin jonkinlaisena harjoitelmana ja halpisversiona, jossa valtameren tilalla on autiomaa ja myyttisenä hirviönä valtavan hain sijasta iso rekka-auto. Laajemmalti katsoen Spielberg käyttää siinä monen tulevan elokuvansa keskeistä teemaa tavallisesta ihmisestä, joka etsii äärirajojaan jonkin paljon suuremman voiman edessä. Spielbergin superproduktiossa näitä voimia ovat edustaneet hait, avaruusolennot, natsit, liiton arkki, rasismi, sota, dinosaurukset, mutta tässä ”esikoisessa” se on vuoden 1955 mallia oleva Peterbilt 251 perävaunullinen rekka.
*Kauhun kilometrit* näyttää hämmästyttävän valmiin ja taitoihinsa luottavan elokuvantekijän, joka hallitsee täydellisesti elokuvan visuaaliset kerrontamuodot. Häntä ei tunnu yhtään harmittavan tai hankaloittavan, että kyseessä on vain kolmessatoista päivässä, usein samalla tienpätkällä ja vain muutamaa näyttelijää käyttäen tehty halpa tv-tuotanto.
Pääosaa esittää **Dennis Weaver**, joka oli noihin aikoihin vasta nousemassa tv-tähdeksi *Sheriffi McCloudin* roolissa. Hän esittää kaupparatsua, joka pitkällä ajomatkalla jollain Yhdysvaltojen puoliautiolla erämaatiellä saa peräänsä tuntemattoman rekkakuskin. Pienestä nokittelusta kehittyy yhä painajaismaisemmaksi käyvä kaksintaistelu, jossa on lopulta kysymys silkasta eloonjäämisestä.
Toista pääosaa näyttelee rekka, joka jyrätessään eteenpäin uhkaa murskata kaiken alleen. Piinaavaa mystistä ilmapiiriä ja jopa yliluonnollista uhan tunnelmaa luo sekin, että itse kuljettajasta ei nähdä muuta kuin pieniä vilauksia.
*Kauhun kilometrit Kino Klassikossa lauantaina 4.12.2021. Elokuvailta alkaa klo 21.30. Spielbergin Kovat ratsastajat nähdään lauantaina 11.12.*
Ennen elokuvaa ja sen jälkeen keskustelemassa ovat **Kalle Kinnunen** sekä näyttelijä **Jarkko Lahti** ja elokuvatuottaja **Mark Lwoff**.
Kauhun kilometrit on elokuva, jossa on olennaisesti kuvassa vain yksi mies, Dennis Weaver, ajamassa autoa. "Sehän on näyttelijälle tietysti mahtava haaste ja herkku, ja sitä ei ratkota puheella", sanoo Jarkko Lahti. Toisaalta se yksinkertaistaa työtä. "Puuttuu se häiritsevä dialogi!" toteaa Mark Lwoff, joka vaikuttuu muun muassa tuotannon tehokkuudesta. Kokonainen elokuva kuvattiin 13 + 3 päivässä. Kauhun kilometrit on pienistä osista säästeliäästi koottu teos, jossa on kaikki tarpeellinen eikä yhtään ylimääräistä. Vain 24-vuotias Spielberg hallitsee välineensä suvereenisti.
Katso koko Enemmän elokuvasta -keskustelu!
Tämä koronarokotteen haittavaikutuksista nyt tiedetään Suomessa: Uusia vakavia oireita ei ole ilmennyt, tuhat hakenut korvauksia
Korvauksia on maksettu eniten lievistä ohimenevistä haitoista, kuten kuumeilusta ja rokotuskäden kivusta. Vakavat haittavaikutukset ovat edelleen erittäin harvinaisia sekä aikuisilla että lapsilla.
Suomessa on annettu yli 8 miljoonaa koronarokoteannosta ja samalla on kertynyt tietoa koronarokotteiden turvallisuudesta. Viesti näyttää selvältä: vakavat rokotehaitat ovat erittäin harvinaisia.
Yksi syy koronarokotteesta kieltäytymiseen täysin saattaa olla pelko rokotteen turvallisuudesta ja haittavaikutuksista. Rokotteen haittavaikutukset saattavat mietityttää myös kaksi rokotetta jo saaneita nyt, kun THL ilmoitti torstaina suosittelevansa kolmansia rokotuksia kaikille yli 18-vuotiaille.
Koronarokotteiden haittavaikutuksista ja haetuista korvauksista kertovat rokotteiden turvallisuutta valvovan viranomaisen Fimean ylilääkäri **Maija Kaukonen,** Tampereen yliopiston Rokotustutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** sekä Lääkevahinkovakuutusyhtiön toimitusjohtaja **Tiina Hellgrén**.
Mitä koronarokotteiden haittavaikutusta tiedetään tällä hetkellä?
**Uusia vakavia haittavaikutuksia ei ole tullut esiin ja tuskin enää tulee.**
Suomessa käytössä olevien koronarokotteiden haittavaikutukset ovat jo hyvin tiedossa, koska rokotteita on jo annettu niin paljon, maailmanlaajuisesti yli miljardi. Uusia haittavaikutuksia tuskin enää tulee esiin, sillä ne ilmaantuvat yleensä kahden viikon sisällä rokotuksesta ja hyvin harvoin kahden kuukauden päästä rokotuksesta.
– Mitään uutta sellaista ei ole tullut ilmi, että olisi syytä rajoittaa rokotteiden käyttöä, Fimean Maija Kaukonen sanoo.
Millaisia ovat yleisimmät oireet?
**Ohimeneviä lieviä oireita.**
Tyypillisimmät oireet ovat olleet lieviä: pistopaikan kipua ja punoitusta, huonovointisuutta, väsymystä, lämpötilan nousua, nivel- ja lihaskipua. Ne ovat merkkejä siitä, että kehon puolustusjärjestelmä aktivoituu ja alkaa tuottaa vasta-aineita. Oireet ovat hyvin samanlaisia kuin muissa yleisissä rokotteissa.
– Koronarokotteeseen liittyy haittoja, mutta niin liittyy kaikkiin muihinkin rokotteisiin ja lääkkeisiin, Maija Kaukonen sanoo.
Nuorilla haittavaikutukset ovat keskimäärin voimakkaampia, koska immuuni- eli puolustusjärjestelmä on vastaavasti voimakkaampi.
Kuinka yleisiä vakavat haittavaikutukset ovat?
**Harvinaisia.**
Vakavia allergisia reaktiota on ollut yhdellä sadasta tuhannesta koronarokotteen saajasta. Kyseessä on siis hyvin harvinainen reaktio. Varotoimena koronarokotuksen saanutta kehotetaan odottamaan rokotuspaikalla noin viisitoista minuuttia, jotta mahdollisia vakavia allergisia reaktioita voidaan hoitaa saman tien. Jos sellasia on tullakseen, ne ilmaantuvat yleensä nopeasti.
Toinen harvinainen vakava oire on nuorilla miehillä esiintynyt sydänlihaksen tulehdus toisen rokotteen jälkeen. THL:n seurannan mukaan alle 30-vuotiailla rokotetuilla miehillä ja pojilla todettiin neljä ylimääräistä sydänlihastulehdusta 100 000:tta kohden. Samalla tavalla normaalisti virusinfektion aiheuttama sydänlihaksen tulehdus on tyypillisesti nuorten miesten tauti.
Lisäksi Euroopassa on ilmoitettu AstraZenecan Vaxzevria sekä Janssenin koronarokotteen saaneiden hyvin harvinaisista veren hyytymishäiriöistä. Näitä rokotteita ei enää käytetä Suomessa.
Haittavaikutus katsotaan vakavaksi, jos se on johtanut kuolemaan, hengenvaaraan, sairaalahoitoon, aiheuttanut pysyvän vamman, toimintakyvyn laskun tai synnynnäisen epämuodostuman.
Onko kolmas rokoteannos aiheuttanut erityisiä haittavaikutuksia?
**Ei ole.**
Tutkimusten ja Fimeaan saapuneiden ilmoitusten perusteella kolmannen rokoteannoksen haittavaikutukset ovat hyvin samanlaisia kuin kahdesta ensimmäisestä annoksesta. Suomessa kolmansia rokotuksia on tähän mennessä annettu lähes 300 000. 
Lisäksi tietoa on muun muassa [Israelista ja Yhdysvalloista](https://yle.fi/uutiset/3-12108385), joissa kolmansia annoksia on annettu jo miljoonia. Siellä on ilmennyt hieman enemmän imusolmuketorvotusta esimerkiksi kainalossa. Imusolmukkeiden turvotus ei ole vakavaa, vaan se menee ohi ajan kanssa. Muuten kolmannen annoksen haittavaikutusten yleisyys on ollut samaa luokkaa kuin kahden ensimmäisen rokoteannoksen.
Mitä lasten rokotusten haittavaikutuksista tiedetään nyt?
**Oireet ovat samanalaisia kuin aikuisilla.**
Koehenkilöillä tehtyjen tutkimusten perusteella tiedetään, että lapset saavat samanlaisia oireita kuin aikuiset eikä uusia haittavaikutuksia ole ilmennyt. Esimerkiksi Yhdysvalloissa elintarvike- ja lääkevirasto [FDA hyväksyi Pfizer-BioNTechin koronarokotteen käytön yli 5-vuotiaille lapsille](https://www.fda.gov/news-events/press-announcements/fda-authorizes-pfizer-biontech-covid-19-vaccine-emergency-use-children-5-through-11-years-age) lokakuun lopussa. FDA:n mukaan tutkimuksissa ei havaittu vakavia haittoja ja rokote todettiin olevan lapsillakin erittäin tehokas.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päätyi](https://yle.fi/uutiset/3-12214547) torstaina suosittelemaan koronarokotetta 5–11-vuotiaille lapsille, jotka kuuluvat riskiryhmään. Aiemmin [Euroopan lääkevirasto (EMA) hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-12204231) Biontech-Pfizerin valmistaman Comirnaty-koronarokotteen käytön 5–11-vuotiaisiin lapsiin. 
Kuinka monelle on maksettu korvauksia haitoista?
**Muutamalle sadalle.**
Marraskuun loppuun mennessä koronarokotteista oli tehty lähes 1 000 vahinkoilmoitusta Lääkevahinkovakuutusyhtiöön. Korvauksia on myönnetty 220 kappaletta, kielteisiä päätöksiä on 268 ja käsittelyssä on 458 vahinkoilmoitusta.
Korvauksia on maksettu eniten lievistä ohimenevistä haitoista, kuten kuumeilusta, rokotuskäden kivusta, allergisista reaktiosta, imusolmukkeiden turpoamisesta ja vyöruususta. Korvauksen suuruus on 600–1900 euroa tapausta kohden, minkä lisäksi on saatettu maksaa välttämättömiä sairaanhoitokustannuksia sekä ansionmenetyksiä.
Vakavimmat korvatut tapaukset liittyvät hyytymishäiriöhin, joita on tullut Astra Zenecan valmistamasta Vaxzevria-rokotteesta. Niitä on korvattu viisi kappaletta.
Miten koronarokotteiden turvallisuutta seurataan?
**Haittailmoitusten sekä rekisterien avulla lähes reaaliaikaisesti.**
Rokotteiden turvallisuutta valvoo Suomessa lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea. Sille tekevät ilmoituksia rokotteiden haittavaikutuksista niin terveydenhuollon ammattilaiset kuin yksityiset henkilöt.
Myös THL seuraa koronarokotteiden turvallisuutta terveysrekistereiden perusteella. Käytännössä verrataan rokotusrekisterin ja valtakunnallisten sosiaali- ja terveydenhuollon rekisterin tietoja keskenään. Näin voidaan seurata, tuleeko rokotetuille jotain tautia tai oiretta enemmän tai vähemmän kuin rokottamattomilla.
– Jos rokote aiheuttaisi jonkun taudin lisääntymistä, se pystyttäisiin huomaamaan lähes reaaliaikaisesti rekistereistä, sanoo Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet.
Rekistereistä selviää, että koronarokotteen saaneilla todennäköisyys menehtyä rokotuksen jälkeisinä viikkoina on pienempi kuin rokottamattomilla samana aikajaksona.
Kummassa on tilastollisesti isompi riski, koronan sairastamisessa vai rokotteessa?
**Koronaviruksen aiheuttaman taudin sairastamisessa.**
– Koronaviruksen aiheuttaman taudin sairastaminen on merkittävästi vaarallisempaa kuin rokotteen ottaminen, Fimean ylilääkäri Maija Kaukonen sanoo.
Kaukonen muistuttaa, että käytännössä koronavirustartuntaa on todella vaikea välttää, jos aikoo olla normaalisti mukana yhteiskunnassa.
_Uutista muokattu 8.12.2021 klo 13:54: Täsmennetty lausetta koronarokotettujen ja rokottamattomien kuolleisuudesta._
_Uutista korjattu 7.12.2021 klo 11:00: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, sydänlihastulehduksia on ilmennyt 4:100 000 rokotettua nuorta miestä kohden, ei 1:5 000 miestä kohden._
**Lue lisää:**
IMF: Koronaviruksen omikronmuunnos voi hidastaa talouden elpymistä – IMF lupasi myös tarkastella tutkimustoimintaansa
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Georgieva pitää todennäköisenä sitä, että IMF:n kasvuennusteet maailmantaloudelle laskevat siitä, mitä ne vielä lokakuussa olivat.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja **Kristalina Georgieva** varoitti perjantaina, että koronaviruksen omikronmuunnos voi hidastaa globaalin talouden elpymistä pandemiasta samaan tapaan kuin deltamuunnos teki aiemmin.
– Uusi muunnos, joka mahdollisesti leviää nopeasti, voi vahingoittaa luottamusta talouteen. Siksi lokakuiset kasvuennusteemme maailmantaloudelle todennäköisesti laskevat, Georgieva sanoi uutistoimisto Reutersin järjestämässä tilaisuudessa.
Lokakuussa [IMF ennusti ](https://knoema.com/infographics/hftinad/imf-october-2021-outlook-robust-expansion-despite-rising-inflation)4,9 prosentin kasvua maailmantaloudelle ensi vuoden aikana.
– Jo ennen uuden muunnoksen saapumista olimme huolissamme siitä, että vaikkakin elpyminen jatkuu, se näyttää hidastumisen merkkejä, Georgieva sanoi.
IMF:n johtajan mukaan inflaatio on nyt ongelma eri maiden johtajille. Elpymistä haittaavat muun muassa logistiikkaketjujen ongelmat ja rokotteiden epätasainen jakautuminen.
Georgieva: IMF ottaa tutkimusprosessit tarkasteluun
Samassa tilaisuudessa Georgieva kertoi IMF:n tarkastelevan tutkimusprosessejaan, jotta valuuttarahaston tuottamien raporttien ja tutkimustiedon luotettavuus voidaan taata.
Georgievan mukaan tarkasteluun otetaan muun muassa se, ovatko IMF:n kasvuennusteet liian optimistisia niille valtioille, joilla on IMF:n lainaohjelmia.
Valuuttarahaston seuraavaksi kakkosjohtajaksi nimettiin torstaina **Gita Gopinath**, joka on toiminut IMF:n pääekonomistina. Gopinath korvaa **Geoffrey Okamoton**, joka jättää paikkansa alkuvuodesta 2022.
IMF:n mukaan kakkosjohtajan vastuulle palautuu jatkossa muun muassa tutkimusten ja tarkkailun sekä tärkeimpien julkaisujen valvonta.
Vielä syksyllä IMF:n pääjohtaja Georgieva oli kohun keskellä, kun hänen epäiltiin taipuneen Kiinan painostukseen entisessä roolissaan Maailmanpankissa.
Syyskuussa julkaistun riippumattoman selvityksen mukaan Maailmanpankin vuoden 2018 Doing Business -raportin laatimisessa oli ollut epäselvyyksiä. Georgieva toimi raportin kokoamisen ja julkaisun aikaan Maailmanpankin kakkosjohtajana. Georgievan epäillään parantaneen Kiinan sijoitusta raportin luokittelussa.
IMF:n johtokunta antoi lokakuussa tukensa Georgievalle, mutta Yhdysvaltain valtionvarainministeri **Janet Yellen** pyysi valuuttarahastoa toimiin, jotta IMF:n ennusteiden ja raporttien luotettavuus ja koskemattomuus voidaan taata jatkossakin. IMF:n mukaan pyydetyt toimet saatetaan maaliin tulevien viikkojen aikana.
**Aiheesta lisää:**
[Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtokunta tukee kohun keskelle joutunutta pääjohtajaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12139489) (12.10.)
[Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajaa uhkaa jo potkut – taustalla syytökset Kiinan suosimisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12135477) (8.10.)
[Maailmanpankin ja valuuttarahaston johdon epäillään suosineen Kiinaa bisnesraportissaan – IMF:n pääjohtajan uskottavuus vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-12111182) (22.09.)
Poliisi tutkii epäiltyä tappoa Kotkassa
Yksi henkilö otettiin perjantai-iltana kiinni taposta epäiltynä.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Kotkassa. Perjantai-iltana tapahtunutta väkivallantekoa tutkitaan tappona.
Rikos tapahtui poliisin mukaan noin kello 18.30.
Poliisi otti perjantai-iltana kiinni yhden henkilön taposta epäiltynä.
Viranomaiset eivät antaneet perjantaina illalla julki tietoja uhrista, epäillyn surman tekotavasta tai tarkemmasta tapahtumapaikasta.
Kaakkois-Suomen poliisi ilmoitti, että tutkinnan ollessa kesken epäillystä taposta tiedotetaan lisää aikaisintaan lauantaina.
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Korpilahdella
Sisä-Suomen poliisin mukaan onnettomuudessa oli osallisena kolme ajoneuvoa.
Yksi ihminen kuoli Jyväskylän Korpilahdella valtatie 9:llä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa, kertoi Sisä-Suomen poliisi tiedotteessaan perjantai-iltana.
Onnettomuus tapahtui noin kahdeksan aikaan illalla Painaanmäen ohituskaistojen kohdalla.
Poliisi mukaan onnettomuudessa oli osallisena kolme ajoneuvoa.
Tie onnettomuuspaikalla oli poikki noin kolme tunnin ajan. Liikenne palautui ennalleen myöhään perjantai-iltana.
Poliisi kertoi, että onnettomuuden tutkinta on kesken ja asiasta tiedotetaan lisää lauantaina.
Kommentti: Tampereen kiekkopyhätön ensi-illassa nähtiin kuumia tunteita ja kompastelua – yksi asia sai suun loksahtamaan auki
Seisomakatsomon muuttaminen viime hetkellä istumakatsomoksi aiheutti hankalan tilanteen perjantain paikallispelissä, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Sen täytyi olla enne. Tampereen uuden areenan odotettu ensi-ilta alkoi palohälytyksellä pari tuntia ennen paikallispelin alkua eli suurin piirtein samoihin aikoihin, kun Ilveksen pelaajat kävelivät pukukoppiin. Nykyteknologia on ihmeellistä. Hallin hälyttimien herkät sensorit aistivat jo 16.30, että Ilves on liekeissä 18.30.
Kotijoukkue Tappara taas otti liian kirjaimellisesti kuulutuksen, että tärkeintä on välttää hissien käyttöä ja pysyä rauhallisena. Kirvespelaajat eivät ehtineet eväänsä liikauttaa, kun mediakuutiolla olivat lukemat 0–4. Ilveksen ja **Jouko Myrrän** hämmentävä niskalenkki Tapparasta piti tälläkin kertaa ja Ilves juhli 6–3-voittoa. Ottelua seurasi 13 000 katsojaa.
Mutta perjantaina oli pelissä paljon muutakin kuin kolme sarjapistettä. Ensivaikutelman voi tehdä vain kerran. Millainen oli Tampereen areenan ensipuraisu?
Jännitettä ja somekiehuntaa iltaan toi se, ettei tunnelmapankiksi mietittyä seisomokatsomoa saatu teknisten puutteiden takia käyttöön. Hallia oli toivottu pitkään ja hartaasti, mutta juuri ennen h-hetkeä kannattaminen piti turvallisuussyistä kieltää.
Seisominen kielletty, hyppiminen kielletty, isot tifot ja liput kielletty. Jääkiekko-ottelussa, ja Ilves-kannattajilta, jotka olivat tehneet hartaasta Hakametsästä Liigan äänekkäimmän hallin.
Areenan seisomakatsomon, jossa ei saanut seistä, kansoittivat perjantaina siis Ilves-fanit. Luonnollisesti Ilves runttasi **Antti Saarelan** johdolla avauserään neljä maalia juuri siihen päätyyn, jossa seuran kiihkeimmät fanit yrittivät hillitä itseään ja istua. Eihän siitä mitään tullut.
Raavaat urokset pomppasivat ylös ja paukuttivat kaikin voimin pleksiä **Christian Heljangon** maalin takana.
Alkoi järjestyksenvalvojien ja fanijoukon tuijotuskilpailu, jonka seurauksena kymmenet Ilves-fanit lähtivät pubin puolelle. Epäselväksi jäi, äänestivätkö he jaloillaan vai oliko järkkärien työkalupakissa tuijotuksen lisäksi myös uhkailu, lahjonta ja kiristys.
Entä illan hahmot? Kolme tähteä Saarelalle, kaksi tähteä mediakuutiolle ja yksi tähti **Pentti Hietaselle**.
Saarelaa tuskin tarvitsee perustella.
Vau-efektin aiheutti kivitalonkokoinen mediakuutio, jonka tarjoamista mahdollisuuksista saatiin avajaispelissä käyttöön vain pieni osa, mutta möhkäle loksautti silti suun auki. Samalla keski-ikäisen miehen kaino kehitysehdotus – tekstien fonttikokoa tulisi suurentaa noin 400 prosenttia. Maan suurimmalta kuutiolta ei pitäisi joutua arvailemaan jäähyjen kestoa.
Hietanen taas kajautti Maamme-laulun niin komeasti, että kiusaantunut tunnelma muuttui kerralla juhlavaksi. Kiusaantumiskliimaksi saavutettiin, kun ämyreistä livahti vahingossa ilmoille europoppia juuri kun Hietanen veti keuhkonsa täyteen happea aloittaakseen. Katsojat repesivat nauruun.
No, jää on nyt murrettu. Halli on hieman persoonaton, mutta toki hulppea ja tamperelaisille selvästi mieleinen. Näin isoissa hankkeissa on ymmärrettävää, ettei jokainen yksityiskohta toimi täydellisesti.
Lauantaina sopii odottaa jo sulavampaa menoa, kun somekansaa ja fanejaan villitsevä Ilves ottaa ohjat ja toimii kotijoukkueena. Veikkaan, että luvassa on pari pykälää näyttävämpi show kuin perjantaina.
**Lue myös:**
[Tältä näytti Tampereen areenan avausilta: Väärä palohälytys, katsojien protesti, "säkenöivät puitteet", Saarelan hattutemppu ja Ilveksen juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12216007)
Tämän tiedämme Suomen ensimmäisestä äärioikeistolaisesta terrorismiepäilystä: poliisi seurasi miehiä lähes kaksi vuotta, tutkinta kestää kuukausia
Poliisi epäilee viittä noin 25-vuotiasta miestä äärioikeistolaisesta terrorismista. He kannattavat poliisin mukaan erittäin radikaalia akselerationismi-aatetta. Mistä siinä on kyse ja mitä muuta epäiltyjen suunnitelmista tiedetään? Kokosimme vastauksia.
Poliisin mukaan terrorismirikoksista epäillyt viisi miestä edustavat radikaalia äärioikeistolaista aatetta. Epäillyt ovat kantasuomalaisia, noin 25-vuotiaita miehiä.
Poliisi ei paljasta, millaisia iskuja se arvioi ryhmän suunnitelleen. Mitä tähän mennessä tapauksesta tiedetään ja mitä tapahtuu seuraavaksi? Kokosimme tähän juttuun viisi keskeistä kysymystä ja vastausta.
1. Äärioikeiston radikalisoituminen on lisääntynyt
Kyseessä on ensimmäinen äärioikeistolaiseen toimintaan liittyvä ja pidätykseen johtanut terrorismirikosepäily Suomessa.
Poliisin mukaan kyse on ollut "salassa pidetystä toiminnasta". Ryhmän jäsenet eivät ole esimerkiksi osallistuneet äärioikeiston mielenosoituksiin tai muutenkaan julkisesti ottaneet kantaa kannattamiensa asioiden puolesta.
Yleisesti ottaen tämänkaltaisilla ryhmillä on poliisin mukaan verkkoyhteyksiä myös ulkomaille.
Suojelupoliisin mukaan äärioikeistolaisen terrorismin kannatus on kasvanut viime vuosina Euroopassa ja Suomessa . Supo on [jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11849419) viestinyt, että sen havaintojen mukaan äärioikeistopiireissä on viime aikoina ollut enemmän kiinnostusta väkivaltaiseen toimintaan ja iskujen tekemiseen. 
2. Räjähdysaineet kertovat vaarallisesta suunnitelmasta
Asian tekee merkittäväksi räjähdysaineiden mahdolliseen käyttöön liittyvä uhka, sotatieteen tohtori **Antti Paronen** sanoo Twitterissä. Epäiltyjen radikalisaatio on hänen mukaansa todennäköisesti edennyt pitkälle.
Epäillyt vaikuttavat valinneen tiensä ja pyrkineensä tietoisesti pitämään toimintansa salassa. Tämä liittää heidät Parosen mielestä propagandistiseen traditioon, jossa väkivallalla katsotaan olevan itsetarkoituksellinen arvo. 
3. Akselerationismi haluaa romahduttaa yhteiskunnan
Vangitut ovat poliisin mukaan akselerationisteja. 
Äärioikeistolaisen version akselerationismista kehitti amerikkalainen uusnatsi **James Mason**. Liike leviää maailmalla netin kautta. Sen keskeinen tavoite on pyrkiä romahduttamaan valtio kaaoksen ja väkivallan kautta.
Akselerationistiset uusnatsit uskovat, että ainoa tapa pystyttää natsivaltakunta on aiheuttaa valtion romahdus totaaliseen anarkiaan. Se tehdään useiden terrori-iskujen kautta. Vasta silloin kaaokseen valmistautuneet kansallissosialistit voivat nousta valtaan.
Terrorismintutkija **Leena Malkin** mukaan akselerationismi edustaa radikaalinkin äärioikeiston sisällä hyvin marginaalista ryhmää. Vastaavia pieniä porukoita on paljastunut esimerkiksi Pohjois-Amerikasta ja Euroopasta.
4. Epäiltyjä seurattu lähes kaksi vuotta
Poliisin mukaan keskeiset perusteet miesten vangitsemiselle ovat vuodelta 2019. Ensimmäinen kotietsintä epäiltyjen luokse tehtiin 23. joulukuuta 2019. 
Miehiä epäiltiin tuolloin törkeästä ampuma-aserikoksesta. Heiltä takavarikoitiin poliisin mukaan "paljon" ampuma-aseita, patruunoita ja räjähteitä.
Poliisilla on kertomansa mukaan paljon dataa miesten toiminnasta. Poliisi on seurannut joukkoa siitä asti kun sen olemassaolo on tullut poliisin tietoon.
Poliisi ei perjantaina kommentoinut, onko joku vangituista tehnyt sen jälkeen jotain, mikä on tutkinnassa.
5. Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Vangitsemisnimikkeitä ovat terroristisessa tarkoituksessa tehty tahallinen räjähderikos ja terroriteon valmistelu. Lisäksi tutkitaan törkeää ampuma-aserikosta ja törkeää varkautta, molemmat terroristisia.
Rikoksentekijällä katsotaan olevan terroristinen tarkoitus, jos hänen tarkoituksenaan on aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa. Terroristinen tarkoitus voi olla myös viranomaisen pakottamista tekemään jotain, jättämään tekemättä jotakin tai sietämään jonkinlaista tekoa. 
Nyt on menossa esitutkinnan toinen vaihe. Tutkinta vie kuukausia. Syytteen nostamisen määräaika on 31. maaliskuuta 2022.
**Aiheesta lisää:**
[ Viisi vangittu terrorismirikoksesta – poliisin mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen äärioikeistoon liittyvä terrorismirikosepäily](https://yle.fi/uutiset/3-12216038)
[Poliisi ottanut kiinni viisi ihmistä epäiltynä terrorismirikoksesta – kantasuomalaiset epäillyt asuvat Pohjois-Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12215788)
[Supo: Äärioikeistolaisen terrori-iskun valmistelusta on saatu viitteitä – suurimmat uhat tällä hetkellä ovat äärioikeisto ja ääri-islamistit](https://yle.fi/uutiset/3-11849419)
[Äärioikeistoryhmän poliisit viestittelivät keskenään tappamisesta ja virkatietojen hyväksikäytöstä: ”Niin paljon vakoilen kuin pystyn”](https://yle.fi/uutiset/3-11892227)
"Viesti aseenomistajille" – Myös kouluampujan vanhemmat syytteeseen Yhdysvalloissa
Michiganin kouluampumisessa kuoli tiistaina neljä oppilasta. Erikoisen tapauksesta tekee se, että nyt myös kouluampumisista syytetyn teinin vanhempia vastaan on nostettu syytteet.
Viranomaisten mukaan ampumisista epäilty, 15-vuotias poika käytti isänsä käsiasetta [kouluampumisessa ](3-12211068)noin 50–60 kilometriä Detroitista pohjoiseen sijaitsevan Oxfordin pikkukaupungin lukiossa.
Neljä teini-ikäistä kuoli ja seitsemän loukkaantui ammuskelussa. 
Teinipoikaa syytetään muiden muassa terrorismista ja murhista. Hän on kiistänyt syytteet. 
Oaklandin syyttäjät esittivät perjantaina syytteet kuolemantuottamuksesta myös pojan vanhemmille. Syytteiden mukaan pojan isä osti perjantaina aseen, jota epäillään käytetyn ampumisissa. 
Syyttäjä **Karen McDonaldin** mukaan vanhempien rikossyyte on epätavallinen, mutta he toimivat törkeästi ostaessaan aseen ja mahdollistaessaan sen, että heidän poikansa pääsi siihen käsiksi. He eivät myöskään estäneet ampumisia tapahtumasta omalla toiminnallaan, vaikka huolestuttavia merkkejä oli nähtävissä.
Pojan vanhemmat olivat tavanneet koulun henkilökuntaa vain muutamaa tuntia ennen ampumisia. He olivat keskustelleet pojan käytöksestä luokassa. Rikostutkijoiden mukaan poika oli piirtänyt kuvia aseista ja verisistä ihmisistä. 
Syyttäjän mukaan syytteillä lähetetään viesti aseen omistajille, että heillä on oma vastuunsa. Jos vastuutaan ei kanna, seuraukset ovat vakavia, ja voi syyllistyä rikoksiin. 
Uutistoimisto AP:n mukaan vanhemmat joutuvat harvoin syytettyjen penkille, vaikka suurin osa alaikäisistä saa asiantuntijoiden mukaan aseen juuri vanhemmaltaan tai sukulaisiltaan. 
**Lue lisää:**
[Michiganin kouluampujaa vastaan nostettiin murha- ja terrorismisyytteet: Kuinka monta kertaa tällaista pitää vielä tapahtua, syyttäjä kysyi ](https://yle.fi/uutiset/3-12213265)
[Yhdysvaltojen Michiganissa ainakin kolme on kuollut kouluampumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-12211068)
"Vesku meni keskelle pankkisalia ja lauloi Lapin kesää" – Reiska Laine muistelee keikkamatkaa Vesa-Matti Loirin kanssa
Rumpalilegenda Reino "Reiska" Laine on tehnyt uraa monien muusikoiden kanssa ja saa edelleen kollegoiltaan arvostusta.
Yksi **Reiska Laineen** pitkäaikaisista ystävistä ja muusikkokavereista on **Vesa-Matti Loiri.** Rumpalilegenda muistaa, miten Etelä-Savon keikkamatkalla 1980-luvulla matkakassa oli huvennut ja kaverusten tarvitsi nostaa pankista lisää rahaa. 
Pankkineiti ei kuitenkaan halunnut antaa rahaa pankkiin ilmestyneelle laulajatähdelle ilman henkilöpapereita.
– Vesku siinä vähän ehkä hermostuikin, mutta meni sitten keskelle pankkisalia ja lauloi pari säkeistöä Lapin kesää. Neiti oli kaivanut laulun aikana rahat esiin ja sanoi, että tässä on tuhat markkaa, Laine muisteli.
Reiska Laine on soittanut monien muusikoiden kanssa muun muassa Love Recordsin suojissa ja esiintynyt jokaisella Pori Jazz -festivaalilla vuodesta 1966 alkaen.
Puoli Seitsemän -lähetyksessä kaksi pitkäaikaista kollegaa ja ystävää yllättivät Reiska Laineen videoterveisillään.
– Reiska on armoton komppaaja. Myös siinä mielessä, että hän haluaa aina auttaa muita suorittamaan parhaansa, kiitteli saksofonisti **Jukka Perko.**
– Reiska on tehnyt paljon suomalaisten muusikoiden hyväksi, muistutti pianisti **Iiro Rantala**.
Reiska Laine otti kiitokset vastaan nöyränä, mutta käytti ylpeänä myös jääkiekkovertausta: maalintekijä on ratkaiseva, mutta syöttäjä on tärkein. Tässä tapauksessa kompin syöttäjä.
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Katso, millaisilla maalijuhlilla Suomi aloitti MM-kotikisat – kahdesti onnistunut Salin löysi silti parannettavaa: "Oli vähän näppäilyvirheitä"
Suomen salibandymiehet kukistivat MM-turnauksen avausottelussa Tanskan 7–0. Seuraavaksi vastus kokenee, sillä lauantaina vastassa on Ruotsi. 
Suomen miesten salibandymaajoukkue avasi MM-kotikisat perjantaina odotetusti voitolla Tanskasta. Altavastaaja Tanska kaatui Helsingin jäähallissa 7–0-lukemin.
Kapteeni **Nico Salo** avasi Suomen maalihanat reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. Avauserässä Suomi iski kaikkiaan viidesti, ja jokainen kenttä pääsi heti maalin makuun. 
Toisessa erässä Suomen suvereeni hallinta jatkui, vaikka maalitehtailun tahti hidastuikin. Suomen maalivahti **Lassi Toriseva** selvisi avauserästä torjunnoitta, ja ensimmäisen kerran hän joutui torjuntatöihin, kun toista erää oli pelattu viitisentoista minuuttia. **Lukas Eldholmin** veto olikin Tanskan vaarallisin maalipaikka. 
Toisen erän ainokaisesta vastasi vuosien 2016 ja 2018 MM-sankari **Peter Kotilainen**, jolle piste maajoukkueessa oli uran 60:s. Samalla hän nousi lajilegenda **Janne Tähkän** ohi maajoukkueen pistepörssissä sijalle 24. 
Päätöserässä Suomi iski vielä kertaalleen, kun **Eemeli Salin** iski illan toisen osumansa. Suomen joukkueessa nähtiin onnistumisia laajalla rintamalla, sillä yhdeksän eri pelaajaa pääsi pisteille.
– Täytyy tyytyväinen olla, nolla omiin ja seitsemän tehtiin, hyvä startti. Jos tarkemmin peliä tarkastellaan, oli siellä vähän näppäilyvirheitä. Karstat pois ja huomenna vedetään vähän paremmin, Salin summasi.
Tunnustusta myös Tanskalle 
Torisevalle torjuntoja kertyi koko ottelussa kuusi, kun **Mike Trolle** torjui toisessa päässä 21 kertaa. Trolle paransi otteitaan selvästi toisessa ja kolmannessa erässä.
– Jos Suomi olisi halunnut tehdä todella paljon maaleja, he olisivat laittaneet peliin virtaa, lähteneet nopeammin hyökkäämään, välillä menettäneet ja ottaneet vastahyökkäyksien vastahyökkäyksiä. Avonaista tilaa olisi ollut enemmän. Kun pelataan koko ajan maltilla ja kontrollilla siellä on koko ajan ryhmitys vastassa, Yle Urheilun asiantuntija **Perttu Kytöhonka** aloitti.
– Kyllä Tanska teki okko ajan duunia. Täytyy antaa heille tunnustus, että jaksoivat aika kärsivällisesti ja kurinalaisesti kyykkiä. 
Loukkaantumisen takia MM-kisoista poisjääneen **Krister Savosen** paikan Suomen ykköskentässä otti Happee-puolustaja **Jonne Junkkarinen**. Muut Suomen ykköskentän pelaajat edustavat seuratasolla tamperelaista Classicia, joka on juhlinut SM-kultaa edelliset viisi kautta. 
Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan Savosen saappaiden täyttäminen ei ole helppo tehtävä, ja vasta ottelu Ruotsia vastaan kertoo, miten Junkkarinen tehtävästä suoriutuu. 
– Tänään häntä ei hirveästi testattu. Kyseessä ei ole helppo homma, vaikka hän on todella kokenut pelaaja. Junkkarinen on operoinut aika erilaisessa ympäristössä Happeessa ja Sveitsissä. Classicin ykkösviisikkoon on vähän sopeutumista, Kytöhonka kommentoi. 
– Uskon, että pallollisessa pelissä ja hyökkäyspäässä hän tulee olemaan aika lähellä Savosta. Junkkarinen itsekin sanoi, että huomenna (Ruotsia vastaan) tulee kaksinkamppailuja, ne voivat olla ihan kansainvälisen tason huipulla pieni kysymysmerkki Junkkarisen kohdalla, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Lötjönen** näki. 
Seuraavana vastassa Ruotsi 
Suomen MM-avaukseen yleisöä lehtereille olisi mahtunut enemmänkin, sillä Tanska-ottelun yleisömääräksi ilmoitettiin 2 665. Lauantaina Helsingin jäähallissa nähtänee kuitenkin enemmän katsojia, sillä Suomi kohtaa MM-turnauksen päävastustajansa Ruotsin. 
Ruotsi ja Suomi ovat ratkaisseet mestaruuden keskenään vuodesta 2006 lähtien: näistä Ruotsi on vienyt MM-kultaa kolmesti, Suomi neljästi. Ruotsi on pelannut miesten MM-finaalissa aina ensimmäisistä vuonna 1996 pelatuista kisoista lähtien, kun taas Suomi on ollut kahdesti pronssiottelussa. 
– Huomenna tulee tähän päivään verrattuna paljon fyysisempää peliä, se on ihan varma. Uskon, että olemme oppineet peleistä jonkun verran, kun olemme päässeet pelaamaan. Koitamme parantaa siitä, mitä ne viimeksi oli, se oli vähän tahmeaa. Uskon, että tulee hyvä matsi, Salin päätti. 
Suomi puolustaa kotikisoissa mestaruutta, sillä se palasi Prahasta 2018 maailmanmestareina. Suomi juhli MM-kultaa myös Riiassa vuonna 2016. 
Salibandyn miesten MM-kisat pelataan Suomessa 11 vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran salibandyn miesten maailmanmestaruudesta kamppailtiin Helsingissä ja Vantaalla vuonna 2010. MM-kisat oli alunperin tarkoitus pelata viime vuonna, mutta kisat siirtyivät vuodella eteenpäin koronan takia.
_**Salibandyn miesten MM: Suomi–Ruotsi lauantaina 4.12. kello 18.40.**_
_Juttua muokattu: Lisätty toinen kappale._
**Lue myös:**
[Suomi tavoittelee kultaa salibandyn MM-kotikisoissa – seuraa näitä pelaajia ja katso milloin Suomi pelaa](https://yle.fi/urheilu/3-12215059)
[Salibandyn MM-kotikisoista odotetaan menestystä ja nostetta lajille – "Aiemmat kotikisat ovat olleet suurta kansanjuhlaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12213395)
[Janniinan ja Nicon kaksosista toinen kuoli kohdussa ja toinen syntyi keskosena – alkoi 81 päivän sairaalajakso, joka päättyi onnellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12204522)
[Kommentti: Suomella on harvinaisia murheita MM-kisojen alla – kestääkö uusi ykkösvahti kotiyleisön paineen ja pystyykö "Alkemisti" virittämään joukkueensa taas huippulentoon?](https://yle.fi/urheilu/3-12170023)
THL suosittaa kolmatta koronarokotetta yli puolelle miljoonalle suomalaiselle – taudin sairastaneille tehosterokotteesta ei ole merkittävää lisähyötyä
Koronan sairastaneille on suositeltu tehosterokotteen ottamista 6 kuukautta sairastumisesta. Nyt rokotteen voi saada jo 2 kuukauden jälkeen sairastumisesta, THL:n tutkimuspäällikkö Merit Melin kertoo. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL esitti eilen torstaina, että kaikille 18 vuotta täyttäneille tarjotaan mahdollisuutta kolmanteen koronarokotusannokseen. Edellytyksenä on, että toisesta annoksesta on kulunut 5–6 kuukautta.
THL:n **Hanna Nohynek** kertoo, että yli 60-vuotiaille ja riskiryhmille kyse on vahvasta suosituksesta ottaa kolmas rokote 5-6 kuukauden kuluessa toisen rokotteen saamisesta. Sen sijaan yli 18-vuotiaden kohdalla kyse on mahdollisuuden tarjoamisesta. 
Nohynekin mukaan THL suosittaa kuntia priorisoimaan niin, että yli 60-vuotiaiden ja riskiryhmiin kuuluvien kolmansien annosten rokottaminen ei vaarannu. 
Tällä hetkellä Suomessa on kolmannen rokotteen on saanut reilut 274 000 ihmistä. 
Nohynekin mukaan Suomessa on vielä jäljellä 576 000 yli 60-vuotiasta tai riskiryhmiin kuuluvaa, jotka ovat saaneet toisen rokotteen yli 6 kuukautta sitten ja jotka ovat nyt etusijalla kolmannen rokotteen saajiksi.
Ennen nyt annettua uutta suositusta kolmansiin annoksiin tulee olemaan oikeutettu yhteensä noin 2,5 miljoonaa Suomessa asuvaa.
THL:n tutkimuspäällikkö: Kolmannen rokotteen hyöty taudin sairastaneelle vähäinen
Rokoteimmunologiasta vastaava THL:n tutkimuspäällikkö **Merit Melin** kertoo, että THL:ssa pohditaan parhaillaan ohjeistusta siitä, miten kolmatta rokoteannosta aletaan suositella koronataudin sairastaneille. 
Koko pandemian aikana koronatartuntoja on Suomessa raportoitu yhteensä 191 226.
THL on aiemmin suositellut, että taudin sairastaneille riittää yksi rokoteannos. Melinin mukaan taudin sairastaneilla yhden rokoteannoksen antama suoja vastaa kahden annoksen antamaa suojaa ei-sairastuneilla, mikäli katsotaan immuniteetin tasoa. Taudin sairastaminen on niin vahva immuniteetin aiheuttaja. 
Piikkiproteiinin vasta-aineet estävät koronaviruksen tarttumista. Vasta-aineiden pitoisuudet eivät ole rokottamalla saatuna niin korkealla kuin taudin sairastaneille keskimäärin, vaikkakin sairastaneilla vasta-ainemäärät vaihtelevat taudin vakavuuden mukaan. 
– Immuunivaste tautia vastaan on sairastuneilla jo ensimmäisen rokoteannoksen jälkeen korkeampi kuin sellaisilla, jotka ovat saaneet kaksi rokotetta mutta eivät sairastaneet tautia. Siksi taudin sairastaneille kolmas rokoteannos on varsin turha, Melin arvioi. 
– Taudin sairastaneilla toinen annos ei nosta merkittävästi vasta-aineita, eli siitä ei ole merkittävää lisähyötyä. Sama pätee myös kolmanteen annokseen, hän jatkaa. 
Moni taudin sairastanut hakee tehosterokotteen koronapassin takia
Vaikka koronataudin sairastaneille toinen tai kolmas piikki eivät ole immunologisesti välttämätöntä, sairastuneille annetaan tehosterokotteita koronapassin takia. Koronapassi eli EU:n koronatodistus edellyttää kahden rokotteen ottamista, kun sairastumisesta on kulunut 6 kuukautta. 
Koronapassin saa joko sairastetun taudin tai toisen rokotteen perusteella. Kun taudin sairastamisesta on kulunut 6 kuukautta, on sairastuneen otettava toinen rokote, mikäli haluaa pitää passinsa voimassa. Toki rokote lisää myös immuunivastetta jonkin verran samalla. 
Vaikka THL:n suositus on, että sairastuneille annetaan rokotteita vasta 6 kuukautta sairastumisesta, Melinin mukaan rokote on mahdollista ottaa halutessaan jo aiemmin, koska rokotteita on tällä hetkellä niin hyvin saatavilla. 
– Taudin sairastanut voi ottaa rokotteen jo kahden kuukauden jälkeen sairastumisesta, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4.12. 2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[THL suosittelee kolmansia koronarokoteannoksia kaikille 18 vuotta täyttäneille ja 5–11-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotusten aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-12214384)[THL suosittelee kolmansia koronarokoteannoksia kaikille 18 vuotta täyttäneille ja 5–11-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotusten aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-12214384)
[THL: ilman rokotusta jopa 100 lasta voi joutua sairaalaan alkuvuonna – riskiryhmäläisten lasten rokotukset voidaan aloittaa joulun alla, muiden osalta harkinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12214557)
Kuva keskiajasta ja Turun muista menneistä vuosisadoista täydentyy kaivaus kaivaukselta – maa kätkee sellaista, mitä aikakirjat eivät tiedä
Arkeologinen Aboa Vetus -museo uusii perusnäyttelynsä. Suomen vanhaa pääkaupunkia esitellään pian uudella pysyvällä näyttelyllä, jossa keskiaika on edelleen tärkeä mutta aikajänne jatkuu 1800-luvulle. 
– Lisää savupiippuja, sanoo Turun Aboa Vetus Ars Nova -museon arkeologi **Ilari Aalto**.
Hänen ja muiden asiantuntijoiden päätelmiin perustuva, taitelija **Jouna Karsin** tekemä pienoismalli vuodelta 2015 esittää museon sisällä olevaa aluetta sellaisena kuin se oli 1500-luvun alussa, viittä kauppaporvareiden kivitaloa, puuaittoja ja kasvimaita.
Aalto on edelleen tyytyväinen mittasuhteisiin, jotka perustuvat Aboa Vetus Ars Novan kaivauksiin sekä Turun museokeskuksen kaivauksiin naapuritontilla. Niissä selvisi, kuinka pitkälle talot tarkalleen ulottuivat. 
Pienoismallin talot myös seisovat juuri niin jyrkässä jokirinteessä kuin kaivauskartat todistavat. Mutta ne savupiiput, niitä Aalto haluaisi nyt katoille lisää. Suureksi kivitaloksi kutsutusta rakennuksesta on nimittäin selvinnyt, että siellä oli kolme hormia.
Talot olisivatkin olleet tosi kylmiä, jos niissä olisi ollut vain yksi takka, hän tuumii.
Pienoismalli valmistui kuusi vuotta sitten. Arkeologisia tutkimuksia museotontilla on jatkettu senkin jälkeen lähes joka vuosi. Myös viime kesänä kaivettu alue oli aikoinaan saman Luostarin jokikadun varrella kuin pienoismallin viisi taloa.
– Totta kai kaivaukset tarkentavat koko ajan käsityksiämme siitä, millaista elämä Turussa oli keskiajalla ja sen jälkeisinä vuosisatoina. Kaivaukset paljastavat tietoa, jota emme kirjallisista lähteistä saa, Ilari Aalto sanoo.
Jokainen rakennus on poikkeustapaus. Jokainen kertoo omanlaistaan tietoa siitä, minkälaisia rakennusratkaisuja on tehty, millaisia esineitä on käytetty, millaisia kotieläimiä on pidetty, hän luettelee.
Joskus uusi tieto ei pelkästään täydennä vanhaa vaan kumoaa sen.
Pienoismallissa kahden ison talon puristuksissa on pieni rakennus. Sitä pidettiin Turun pienimpänä tunnettuna keskiaikaisena kivitalona, kunnes selvisi, ettei pikkutaloa ollutkaan. Paikalla sijaitsikin viereisen suuren kivitalon lisäosa, yhtä korkea kuin suuri kivitalo itse. 
Erehdys selvisi suuren kivitalon kellarin kaivauksissa, joissa huomattiin kahden rakennusosan suhde. Asia varmistui kirjallisesta lähteestä, jossa mainittiin suuren kivitalon toisen kerroksen kolme kamaria.
– Talon täytyi siis olla pidempi kuin olimme aikaisemmin ajatelleet. Tässä konkretisoituu hyvin se, miten tieto muuttuu, Aalto sanoo.
Suuren kivitalon kamareiden ja myös takkojen määrä vahvistui perintöriidan oikeudenkäynnin pöytäkirjasta vuodelta 1648. 
**Elias Giös** valitti käräjillä **Mechtild Stensdotterin** murtaneen lukon huoneesta, joka ei kuulunut tälle, ja vieneen kahdesta muusta takkapellit, joten huoneissa ei voinut asua.
Kolme K:ta teki Turun: kirkko, kruunu ja kauppa
Suomen keskiajan katsotaan alkaneeksi 1100-luvun puolivälissä ja päättyneen pikku hiljaa 1500-luvulla. Turun kaupunki perustettiin vuoden 1300 paikkeilla.
Turku kasvoi nopeasti, kun uskonnollinen ja maallinen valta eli kirkko ja kruunu sekä kaupankäynnille oivallinen sijainti vetivät sinne toinen toisiaan. Turku ei ollut periferiaa vaan Ruotsin valtakunnan ydinaluetta, meren yhdistämää.
Keskiajan Ruotsissa Tukholma oli kaupungeista toki selvästi suurin, mutta Turussakin arvioidaan olleen parituhatta asukasta. Ruotsin noin 40 muun keskiaikaisen kaupungin joukossa kakkossijasta kilpaili vain Kalmar.
Pohjois-Euroopan kauppaa hallinneen Hansaliiton kaupunkeihin Turku ei kuulunut, mutta Hansan vaikutus oli voimakas. Saksalaisen kansanosan merkitys Turussa oli läpi keskiajan näkyvä ja vaikutusvaltainen, kertoo Ilari Aalto. 
Vaikka vaikutus väheni keskiajan loppua kohti, saksalaiset istuivat edelleen päättävissä rooleissa Turun raadissa ja toivat identiteettiään esiin myös rakentamisessa.
– Kyllä täällä näkyy pyrkimys olla jotakin suurempaa, Aalto sanoo.
Turku oli suureksi kaupungiksi sijainniltaan hyvä mutta maapohjaltaan huono: alla on 40 metriä savea. Raskaat kivirakennukset painuivat, ja ne painuvat edelleen. 
– Se tiedostettiin jo silloin, kun Luostarikorttelin talot rakennettiin. Kaikkien kivitalojen alla kulkee paksu hirsiarina, jolla ne on juntattu saveen, kertoo Ilari Aalto. 
Siitä huolimatta kaikki talot kallistuivat Aurajokea kohti, mikä näkyy myös Aboa Vetuksen raunioissa. 
– Jos ajattelee niihin paria asuinkerrosta päälle, niin eiväthän ne ole mitenkään voineet enää pysyä pystyssä siinä kulmassa. Ne oli pakko jossakin vaiheessa purkaa ja rakentaa ylemmät kerrokset uudestaan. 
Yksi iso muutos oli 1700-luvun alussa isonvihan aikaan, jolloin venäläiset miehittivät Turkua seitsemän vuotta. Iso osa taloista meni hyvin huonoon kuntoon, ja miehittäjät myös purkivat niitä tarkoituksella saadakseen materiaalia Pietarin rakentamiseen.
– Keskiaikaisia turkulaisia tiiliä löytyy Pietarin vanhoista taloista tänäkin päivänä, Aalto kertoo.
Turusta säilyneissä keskiaikaisissa kirjallisissa lähteissä mainitaan kivirakennuksia, mutta lähteet eivät ole kyllin tarkkoja, jotta ne voisi suoraan yhdistää tiettyihin raunioihin.
Suuren kivitalon asukkaista tietoja kuitenkin on poikkeuksellisen varhaiselta ajalta, jo 1500-luvun lopulta, kiitos pitkien perintöriitojen.
Aboa Vetuksen arkeologisesti antoisin kellari sijaitsi aikoinaan juuri suuren kivitalon alla. Sen kellarissa aika pysähtyi muita aikaisemmin. Suvun riidellessä omistusoikeudesta talo rapistui ja purettiin jo 1600-luvun puolivälissä. 
Pelkästään perintöriitoja suuren kivitalon rapistumisesta ei sentään voi syyttää. Vaikka kivitalot eivät roihahdelleet puutalojen tavoin tulipaloissa, jotka tuhosivat Turkua kymmeniä kertoja, palot vaikuttivat myös tiiliseiniin.
– Kun tuli riehuu ympärillä tarpeeksi monta kertaa, muuratut rakenteet haurastuvat, Ilari Aalto selittää.
Kellarit yleensä säästyivät tulipaloissa, mutta vuosisatojen varrella tiloissa tehtiin muutostöitä käyttötarkoituksen mukaan. Suuressa kivitalossa ehdittiin elää 250 vuotta, jotkin muista kellareista olivat käytössä vielä 1900-luvun alkuvuosikymmeninä.
– Tämä on tällaista raunioiden lukemista: Mikä on uutta ja mikä on vanhaa? Aalto sanoo.
Suurin osa Luostarikorttelin taloista kuului kauppiaille, ja kellareihin varastoitiin arvokkain omaisuus, juuri suojaan tulelta. Muutakin kuitenkin oli: pappien palkkataloja, kiltataloja ja erilaisia julkisia ja puolijulkisia taloja, kuten saunoja, krouveja ja tullihuoneita. 
– Ilman aivan poikkeuksellisia arkeologisia löytöjä on mahdoton sanoa, mikä oli mitäkin.
Kun Turkuun alettiin 1990-luvun alussa rakentaa nykytaiteen museota, tiedossa oli, että maan alla piilisi muistoja menneisyydestä.
Niiden määrä ja laatu kuitenkin yllättivät. Tehtiin pikapäätös: taidemuseon oheen rakennettaisiin Suomen ensimmäinen – ja edelleen ainoa – arkeologinen museo. [Aboa Vetus Ars Nova](https://www.aboavetusarsnova.fi/fi), "vanha Turku uusi taide", avautui vuonna 1995. 
Silloin siellä kävi myös muuan viisivuotias hämeenlinnalaispoika.
– Olin päättänyt jo nelivuotiaana Tutankhamonin haudan tutkimusten innoittamana tulla arkeologiksi. Aboa Vetuksessa vierailu vahvisti haavetta, kertoo Ilari Aalto.
Juuri keskiaika puhuttelee häntä edelleen.
Vanhojen käsitysten muuttuminen ja jopa kumoutuminen ei Ilari Aaltoa haittaa, päivastoin. Arkeologiahan on juuri siksi hieno tieteenala, että tieto jatkuvasti muuttuu ja lisääntyy, hän sanoo. Yllätyksiä tulee kokeneellekin. 
– Kun on kymmenisen vuotta kaivellut täällä keskellä Turkua, niin alkaa olla aika vankka käsitys siitä, mitä maan alta pitäisi löytyä. Mutta kyllä sieltä aina tulee jotakin yllättävääkin, hän sanoo.
Pannaanpa tämän päivän testiin opetustaulu, jolla 1930-luvun kansakoululaisille esiteltiin keskiajan kaupunkielämää. Olisiko näkymä silloisille turkulaisille lainkaan tuttu?
Kun museota perustettiin, rakennus- ja tutkimustöitä tehtiin samaan aikaan. Paljon jäi silloin selvittämättä. Viime vuosikymmellä Ilari Aalto sitten vietti neljä kesää suuren kivitalon kellarissa. 
– 1990-luvulla kellari kaivettiin aika kiireesti ja heikosti dokumentoiden. Kun jatkettiin, saatiin selville useita eri aikatasoja eli mitä siellä kellarissa oli eri aikoina tehty. Siellä onneksi oli siivottu sen verran huonosti, että nurkkiin oli jäänyt jätettä. 
Ajankuvaa ruodoista ja luista
1440-luvulla kellarissa oli ollut jonkinmoinen krouvi tai sauna. Siihen tulokseen tultiin juoma-astioiden palasten, pähkinänkuorien ja eläinten luiden perusteella. Selvästikin oli syöty ja juotu ja pidetty muutenkin lystiä, mistä kertovat luunoppa ja -huilu. 
– Löytöaineisto ei ole tyypillinen keskimääräiselle turkulaiselle kaupunkitontille. Myös rakenteet ovat osittain poikkeuksellisia ja viittaavat siihen, että kellarissa käytettiin paljon vettä. Siksi saunatulkinta on mahdollinen, Ilari Aalto perustelee. 
1500-luvun alussa kellari muutettiin keittiöksi – muurattiin tiilinen väliseinä, ja nurkkiin alkoi kertyä aiempaa enemmän ruoanlaittoon liittyvää jätettä ja astianpalaisia. 
Aikansa ruokalistasta kertovat viljanjyvät, kalojen ruodot, koti- ja riistaeläinten luut ja hassel- ja saksanpähkinöiden kuoret. Kalanruotojen suuri määrä on ajalleen kuvaavaa: katolilaisten ei sopinut syödä lihaa perjantain ja lauantain paastopäivinä.
Keittiöjätteen seasta löytyneet ihmissormen luut ovat arvoitus. Vahingossa on vaikea katkaista sormeaan rystysen kohdalta. 
– Jos päästää mielikuvituksensa liikkeelle, niin se voi olla jonkun rikollisen sormi, joka on hankittu salaa Kerttulinmäen hirttopaikalta, koska ajateltiin, että rikollisen ruumiinosilla oli taikavoimia, Ilari Aalto puntaroi.
Kerttulinmäen kirkkomaan tutkiminen kutkuttaisi arkeologia, jos se olisi mahdollista – siis jos liikenteen voisi katkaista ja asukkaat evakuoida, sillä alue on nykyisin pääasiassa kadun alla.
– Se on kyllä jo pitkälti tuhottu. Ihmisluita vietiin jo 1800-luvulla kärrylasteittain Turun uudelle hautausmaalle. Mutta olen aika vakuuttunut, että jotakin siellä vielä on. 
 Entäpä jos sormi onkin hylätty pyhäinjäännös vielä vanhemmalta ajalta?
– Jos se on vanhempi kuin 1500-luvun alusta, se todennäköisesti on katolinen reliikki. Olisi tosi kiinnostavaa saada se ajoitettua, Aalto sanoo.
Luonnontieteellisten tutkimusmenetelmien kehittymisen ansiosta tämä toive ei ole mahdoton. 
Turku oli jo varhain iso kaupunki, jossa oli järeää kivirakentamista. Toisaalta suurin osa kaupungista oli puurakenteinen vielä pitkään keskiajan jälkeenkin. Liekeille riitti nieltävää niissä ainakin 32 kaupunkipalossa, joissa tuhoutui vähintään neljännes Turusta.
Näistä syistä syntyi suomalaisiksi poikkeuksellisia kulttuurikerroksia arkeologien tutkittaviksi, jopa viiden metrin syvyydeltä. Viime kesän kaivauksilla löytöjä kertyi nelisenkymmentä kiloa, keskiajalta 1900-luvulle.
Joukossa oli muun muassa rihvelitaulun palasia, jotka kertovat 1800- ja 1900-lukujen taitteen koulumaailmasta. Ne eivät sinänsä ole poikkeuksellisia löytöjä, mutta Aallosta oli hauska löytää niitä samalla kertaa useita.
Savesta tehdyt liitupiiput puolestaan ovat tavallisia löytöjä ajalta ennen savukkeita. 
– Tänä kesänä löytyi myös poskihammas, johon piipunvarsi oli kuluttanut kolon, kun piippua oli pidetty huulessa koko ajan, Aalto kertoo. 
Ilari Aalto ottaa löytöpöydältä kämmenelleen kaksi naudan varvasluuta, joihin on porattu reikä. Samanlaisia löytöjä on tehty eri puolilla Eurooppaa, eivätkä ne Turussakaan ole ensimmäiset, mutta Aallon kaivauksille niitä ei ollut ennen viime kesää sattunut. 
Ne ovat pelikapuloita. Reikä täytettiin metallilla, jotta kapulaan saatiin lisää painoa. Toisesta täyte puuttuu, mutta Aalto arvelee sen olleen lyiiyä. Toisen sisällä on rautanaula.
Hän kuvailee peliä mölkyn edeltäjäksi. 
– Luusta on moneksi. Kaikki käytettiin hyödyksi, hän sanoo.
Sekoittuneessa puutarhakerroksessa oli yhtä lailla keskiajan kuin sitä seuranneiden vuosisatojen muistoja. Syvemmällä, palo- ja purkukerroksissa, löytöjen informaatioarvo kasvoi. 
– Vähän yllätti, että sieltä löytyi keskiaikaisia holvitiiliä. Se kertoo, että jossakin täällä on ollut hienot goottilaiset kattoholvit. Se on niitä yksityiskohtia, jotka eivät selviä mistään kirjallisista lähteistä. 
Ilari Aalto arvelee selitykseksi tiilenvalmistuksen saksalaista käsityöperinnettä ja -taitoa, jota Turussa oli tuomiokirkon ja ympäristön muiden kirkkojen rakentamisen takia. Samat tiilimestarit tekivät tiiliä myös maallisiin rakennuksiin. 
Turun ympäristössä alettiin käyttää tiiliä jo 1200-luvun puolivälissä. Silloin mestarit ovat voineet tulla Ruotsin kautta, mutta kun intensiivinen tiilirakentaminen alkoi 1400-luvulla, selvät merkit johtavat Pohjois-Saksaan ja Lyypekin ympäristöön, Aalto kertoo
Keskiajan tiilirakentaminen ja ennen muuta tiilimestarit kiinnostavat häntä niin, että hän on tekemässä väitöskirjaansa kivikirkkojen rakentamisen organisoimisesta. 
– Kukaan ei oikein ole tutkinut tiilintekijöiden puumerkkejä, joita kirkoista löytyy. Missä kirkontekijät liikkuivat? He olivat todellisia ammattimiehiä, vaikka heitä ei tunneta nimiltä. 
Yksi jälki Turun kaivauksilla näkyy erityisen selvänä: kaupungin palo vuonna 1827. Pohjoismaiden kaikkien aikojen pahin kaupunkipalo hävitti kaksi kolmasosaa Turusta ja jätti sen pitkäksi aikaa kamppailemaan jaloilleen. 
Kahdensadan vuoden takaa on paljon kirjallista aineistoa, joten arkeologeilla on tupannut olla kiire vanhempiin kerroksiin. Aikakirjat eivät kuitenkaan kykene 1800-luvustakaan kertomaan kaikkea sitä, mikä on muistoina maaperässä. 
Viime kesän kaivauksissa etsittiin ennen muuta niitä. 
– Tuhokerroksesta saadaan talteen tosi paljon löytöjä, jotka kertovat normaalista elämästä ennen katastrofia. Kuten siitä, millaisia astiastoja käytettiin tai millaisia värejä talojen seinissä suosittiin, Aalto kertoo. 
Mitkä siis olivat 1800-luvun muotivärit? 
– Taloissa keltainen ja italianpunainen. Astiastoissa näkyvät kiinalaisvaikutteet. Sininen ja valkoinen posliini oli suosittua, Aalto kertoo.
Kun Aninkaistenmäellä roihahti syyskuuussa 1827, Aurajoen uskottiin pysäyttävän tulen etenemisen, mutta tuuli yltyi. Kipinät lensivät myös Luostarikorttelin kivitalojen ja niiden puisten piharakennusten ja varastoaittojen katoille. Tuhoa ei voitu enää estää. 
Nuori kauppias Carl Fredrik Semenius kuului joukkoon, joka menetti suuren osan omaisuudestaan. Yksi viime kesän kaivauksen löydöistä kertoo siitä karua kieltä. Arkeologisesti löytö on hieno kokonaisuus.
Aboa Vetus on uudistamassa perusnäyttelyään viidessä osassa. Ensimmäinen osa, joka keskittyy Luostarikorttelin asukkaiden varallisuuteen ja kansainvälisiin suhteisiin, avautuu joulukuun puolivälissä. Viimeisen osan on määrä olla valmis vuonna 2025.
– Uuden pysyvän näyttelyn fokuksessa ovat arkeologinen tutkimus ja Turun eri aikakerrokset, eli ajallista perspektiiviä laajennetaan keskiajasta. Jänne yltää sieltä 1800-luvulle, kertoo Ilari Aalto. 
Museon tontilla riittää kaivamista, kuten jonkin verran yhä myös suuren kivitalon kellarissa, joka tuli Aallolle niin perin tutuksi opiskeluaikojen kesinä.
– Kellarin paljastaminen kokonaan on tulevaisuudensuunnitelmissa, mutta sille ei ole vielä aikataulua.
**Lue myös:**
[Keskiajan Suomen talonpoikaisyhteisöä ajatellaan suotta pysähtyneeksi ja tasapäiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11988442)
**Kuuntele Areenasta:**
[Aikamatka keskiajan Suomeen](https://areena.yle.fi/audio/1-3537693) 
ja muita Ylen [keskiaikasisältöjä](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-481)
Nämä pikkulotat neuloivat sotilaille sukkia ja tähystivät lentokoneita – nyt he ovat yli 90-vuotiaita, mutta sisarta ei edelleenkään jätetä
Maire Rautakoski ja Maire Takkinen kuuluivat jatkosodan aikana pikkulottiin. Yhteinen tausta toi heidät myöhemmin yhteen, ja nyt he tapaavat joka kuukausi rusinapullakahvien merkeissä.
Pienessä valokuvassa on tyttö, jolla on päällään iso ja paksu turkki. Tyttö istuu ilmavalvontatornin kaiteella. 
– Hyvä, kun et pudonnut, sanoo kuvaa tarkasteleva **Maire Takkinen**. 
– Hyvä, etten pudonnut. Silloin en olisi täällä, hymyilee kuvassa oleva **Maire Rautakoski**. 
Kumpikin Maire on nyt yli 90-vuotias, mutta jatkosodan aikana he olivat molemmat pikkulottia.
Pikkulotat olivat Lotta Svärd -järjestön tyttöosasto, jonka nimike muutettiin vuonna 1943 lottatytöiksi. Silloin järjestössä oli jo 50 000 lottatyttöä, jotka auttoivat vanhempia lottia esimerkiksi muonituksessa ja varusteiden korjaamisessa.
Lotta Svärd Säätiön mukaan elossa on yhä noin 1 500 lottaa ja noin 5 000 pikkulottaa. 
Erikseen neulottava etusormi
Maire Takkinen oli alle 10-vuotias, kun hän liittyi pikkulottiin. Hän muistaa, miten hän repi vanhoista lakanoista sidetarpeita ja neuloi rintamalla oleville sotilaille sukkia ja lapasia.
– Meistä oli hauskaa, kun lapaseen piti neuloa erikseen se etusormi.
Erikseen neulottu etusormi oli tarpeen, jotta sotilas pystyi painamaan liipaisinta lapanen kädessä.
– Me tunsimme itsemme todella tärkeiksi, kun saimme laittaa tekemiämme sukkia ja lapasia rintamalle lähetettäviin paketteihin, Takkinen sanoo.
Takkinen joutui lähtemään perheensä kanssa kahdesti evakkoon luovutetussa Karjalassa sijaitsevasta Salmista. Yksi sijoituspaikka oli Konginkangas, jossa hän pääsi auttamaan paikallisessa lottakahvilassa.
– Tiskasin kahvikuppeja ja kannoin kahvia. Väliajat piti neuloa ahkerasti ja repiä siteitä.
Mieleen ovat jääneet myös monet sankarihautajaiset, joissa pikkulotat kävivät laulamassa.
Vihollisen lentokoneita tähystämässä
Maire Rautakoski oli 15-vuotias, kun hän pääsi ilmavalvontatehtäviin. Ensimmäinen komennuspaikka oli Sotunkylässä eli nykyisessä Vantaan Sotungissa sijainnut ilmavalvontatorni.
Rautakosken oli yhdessä vanhemman lotan kanssa kiikaroitava ja kuunneltava, kuuluiko surinaa ja näkyikö vihollisen lentokoneita.
– Toinen oli puhelimessa, toinen kiikaroi ja sanoi, mistä koneet tulevat, kuinka monta, kuinka korkealla ja minkä merkkisiä, Rautakoski selittää.
Hän on myöhemmin, omia lastenlastenlapsiaan katsellessaan, palannut ajatuksissaan tuohon aikaan.
– Minusta tuntuu ihmeelliseltä ajatella, että minä olin sen ikäisenä siellä.
Rautakoski sai myöhemmin komennuksen Suomenlinnan ilmavalvontakeskukseen, jossa hän muun muassa hoiti 120 linjan puhelinkeskusta.
Rusinapullakahvit joka kuukausi
Mairet tutustuivat toisiinsa parikymmentä vuotta sitten Kuopion lottaperinneyhdistyksessä. Yhdistykseen kuuluu nykyisin 55 pikkulottaa ja 12 lottaa, joista kaksi on toiminut rintamalottana.
Entiset lotat kokoontuvat yhteen joka kuukauden ensimmäisenä tiistaina.
– Silloin juodaan rusinapullakahvit ja syödään S-kirjaimen muotoisia pikkuleipiä, kertoo Kuopion lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja **Sirkka-Liisa Saastamoinen**.
Maire Takkisen mukaan kokoontuminen samanhenkisten kanssa on mukavaa.
– Jokaisella on jotain kerrottavaa, muistoja siitä, mitä oli tehnyt lottana.
Entä millaisin miettein molemmat Mairet nyt katselevat omaa pikkulotta-aikaansa?
Maire Takkisen mielestä sotavuodet olivat kaikille pikkulotille tärkeää aikaa.
– Me tunsimme, että isänmaan puolesta tehtiin sen verran kuin sen ikäinen lapsi pystyi tekemään.
Maire Rautakosken mielessä mennyt aika herättää ennen kaikkea kiitollisuutta.
– Olen erittäin kiitollinen, että olen saanut elää sen ajan.
_Naisten vapaaehtoinen maanpuolustusjärjestö Lotta Svärd aloitti toimintansa vuoden 1921 elokuussa. Valtioneuvosto lakkautti järjestön vuoden 1944 marraskuussa sen jälkeen, kun Liittoutuneitten (Neuvostoliiton) valvontakomissio oli sitä vaatinut. Lakkautushetkellä järjestöön kuului noin 240 000 lottaa ja pikkulottaa._
_Voit keskustella aiheesta 4.12. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Jenni Haukio kiitti lottia juhlamessun saarnassa: "Te lahjoititte meille tulevaisuuden"](https://yle.fi/uutiset/3-12137420)
[Hämeenkyröläiseltä vintiltä löytyi avaamaton muonituslotan varustereppu – tiesitkö, että lottien kädenjälki näkyy myös työpaikkalounaassasi?](https://yle.fi/uutiset/3-11921509)
**Kuuntele:** [Pikkulotat tekivät hyötytöitä sota-aikana yhteiseksi hyväksi](https://areena.yle.fi/audio/1-60933296)
"Aamupalalle mennään niin kuin Linnan juhliin" – Miss Universum -kisoissa Suomea edustava Essi Unkuri matkusti Israeliin 45 asun kanssa
Miss Universum -kisat käydään tänä vuonna Jerusalemissa Israelissa 12. joulukuuta. Essi Unkurin kanssa matkalle lähti 5 matkalaukkua, 45 asua, 10 käsilaukkua ja 15 kenkäparia.
Miss Suomi **Essi Unkurilla**, 23, pitää kiirettä. Miss Universum -kisojen finaaliviikonloppu käynnistyy reilun viikon kuluttua, mutta edessä on vielä tuntitolkulla kuvauksia ja kiertueita. Ja laittautumista. 
Vaasalaislähtöisen missin kello herättää aamuisin jo viiden tietämillä.
– Aamupalalle mennään kuin Linnan juhliin täydessä tällingissä. Toiset tulee iltapuvussa, toiset cocktail-mekossa, toiset jakkupuvussa. Kaikki on mietitty vimpan päälle laukusta kenkiin ja koruihin. Melkein kaksi tuntia ennen aamupalaa saa herätä, Unkuri kertoo.
Viimeisen päälle mietittyä on myös Unkurin itsensä esiintyminen. Kolme päivää sitten Unkurin nousi koneeseen mukanaan neljä matkalaukkua, käsimatkatavaralaukku ja pahvilaatikko.
Asuja on yhteensä 45. Kännykässään Unkurilla on kuvat kustakin asukokonaisuudesta, koruista ja asusteista, jotta muistaa, mitkä kuuluvat yhteen.
– Kenkiä on noin 10 tai 15, käsilaukkuja oli joku 10. Niitä löytyy. Aurinkolaseja on 13, Essi Unkuri luettelee.
_Miss Suomi Essi Unkuri kertoo audiohaastattelussa, millaista on elää tiiviisti noin 80 muun ennestään tuntemattoman kilpailijan kanssa. Hän valottaa myös hieman sitä, miten syntyi finaalissa nähtävä puku._
Jos etsit joululahjoja, joista välittyy puun tuntu ja nikkaroinnin ilo, saat ehkä ideoita Strömsön verstaalta
Tästä kuvagalleriasta löydät kaikkea veistetystä pikku possusta jakkaraan ja kettumaiseen hyllyyn jäännöslangoille. Jos löydät jotain inspiroivaa, kuvasta klikkaamalla pääset ohjeisiin ja nikkarointivinkkeihin.
Satasairaala ärähtää: Käyttäkää kasvomaskeja, satakuntalaiset!
Satakunnan alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä toteaa, että maskisuositusta noudatetaan huonommin kuin pitäisi. Satakunta on koronaepidemian leviämisvaiheessa.
Satasairaala haluaa saada satakuntalaiset käyttämään kasvomaskeja suositusten mukaan.
Satakunnan alueellisen tartuntatautien torjunnan työryhmän tiedotteessa ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** ja johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen** toteavat, että maskien käytössä on Satakunnassa parantamisen varaa.
Satakunta on koronaepidemian leviämisvaiheessa. Naapurimaakunnissa tilanne on vielä Satakuntaakin huonompi.
– Maskisuositus koskee tässä vaikeassa tilanteessa sekä rokotettuja että rokottamattomia, sillä vaikka rokotus antaa hyvää suojaa vaikealta taudilta, se ei kokonaan suojaa tartunnalta, lääkärit sanovat.
Kokoontumisrajoituksiin tiukennuksia?
Satakunnassa on tällä hetkellä voimassa yli 16-vuotiaille 50 ihmisen kokoontumisrajoitus yleisötilaisuuksissa. Työryhmä ehdottaa aluehallintovirastolle rajoituksen tiukentamista 20 ihmiseen ja ulkotiloihin. Rajoitusta voi kiertää koronapassia käyttämällä.
Tartuntatautien torjuntatyöryhmä on antanut myös laajan etätyösuosituksen.
Lääkärit kannustavat ihmisiä hakeutumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä lievissäkin hengitystieoireissa. Pikkujoulukauden osalta he kehottavat jäämään kotiin, jos on vähäisiäkään oireita.
Satasairaalassa on tällä hetkellä osastohoidossa kuusi potilasta, joista kaksi on teho-osastolla. Koko epidemian aikana koronaan on kuollut 48 satakuntalaista.
Lisää rokotuksia tarvitaan
Lääkärit pitävät erittäin tärkeänä, että satakuntalaisten rokotuskattavuutta saadaan nostettua. Tällä hetkellä satakuntalaisista on rokotettu harvempi kuin Suomessa keskimäärin. Vain 79,8 prosenttia maakunnan asukkaista on rokotettu kahdesti ja 5,8 prosenttia kolmesti. 
Esimerkiksi Porissa rokotusaikaa joutuu puhelimessa jonottamaan pitkään – [perjantaina jono oli 1,5 tuntia](https://yle.fi/uutiset/3-12216215) ja rokotusaikoja myönnetään useiden viikkojen päähän.
– On toivottavaa, että kunnat pystyisivät järjestämään myös tehosterokotuksiin ajanvarauksettomia rokotuspisteitä ja lisäämään sähköistä ajanavausta, Uusitalo-Seppälä ja Lankinen viestittävät.
[Lue tästä ajantasaiset koronasuositukset Satasairaalan sivuilta.](satasairaala.fi/koronavirus-covid-19/epidemian-torjunta-ja-voimassa-olevat-alueelliset-suositukset)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Perjantai 3.12.2021 (radio)
Matkustajien koronapassi
Kaikilta Suomeen saapuvilta matkustajilta vaaditaan koronatodistus, kertoo sosiaali - ja terveysministeriö. Jos todistustus puuttuu, matkustaja ohjataan koronatestaukseen. 
Valtioneuvosto on antanut asiasta uuden asetuksen, joka tulee voimaan huomenna. Näin yritetään estää koronaviruksen omikron-muunnoksen leviämistä.
Suomessa on varmistunut toinen omikron-tapaus. Tartunta löytyi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä. 
Ensimmäinen omikron-tartunta varmistettiin eilen HUS-alueella. Molemmat tartunnat ovat peräisin Ruotsista.
Koulu-uhkaukset
Eri puolilla Pohjanmaata on tehty viikon aikana useita koulu-uhkauksia. Uhkausten taustalla voi olla haaste, joka leviää sosiaalisessa mediassa. 
Poliisi on saanut tiedon, että videopalvelu Tiktokissa leviää haaste, jossa yllytetään tekemään koulu-uhkaus. 
Poliisi kertoo uusimmat tapaukset ovat Kokkolassa Keski-Pohjanmaalla ja Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla. Molemmissa tapauksissa alaikäiset epäillyt on otettu kiinni.
Poliisi muistuttaa, että uhkauksesta seuraa aina esitutkinta ja rikosilmoitus laittomasta uhkauksesta.
Syntyvyys
Syntyvyys nousi Suomessa hieman viime vuonna. Syntyvyys on luku, joka kertoo, kuinka monta lasta keskimäärin on syntynyt vuoden aikana 100 000:ta ihmistä kohti. 
Lasten määrä naista kohden oli viime vuonna 1,37, kun se edellisvuonna oli 1,35.
Korkeasti koulutetuilla naisilla syntyvyys kääntyi nousuun - yli 10 vuotta jatkuneen laskun jälkeen. Eniten syntyvyys kasvoi 30–39-vuotiailla naisilla.
Naisilla syntyvyys nousi pelkästään korkeasti koulutettujen joukossa. 
Asiasta kertoo Tilastokeskus.
 Heikot jäät
Monet ovat olleet vaarassa heikoilla jäillä. 
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto kertoo, että läheltä piti -tilanteita on sattunut monta kymmentä.
Marraskuussa hukkui 7 ihmistä ja tämän kuun alussa 2.
Tammi - marraskuun aikana Suomessa on hukkunut kaikkiaan jo lähes 150 ihmistä.
 Sää
Lähipäivien sää on hyvin kylmä koko maassa. Lapissa pakkasta voi sunnuntaina olla jopa 40 astetta. 
Sää kylmenee lauantaina ja sunnuntaina, kun arktisen kylmä ilmamassa tulee Suomeen.
Suomen keskiosissa pakkasta on noin 25 astetta ja etelässä 15 astetta.
Koska tuuli on purevaa, pakkaslukemiin voi lisätä 5 - 10 astetta.
Perjantai 3.12.2021
Toimittaja Liselott Lindströmin ansiokas työ avasi silmät Afrikkaan: Nyt haussa kirjeenvaihtaja
Yle avaa kirjeenvaihtajuuden Afrikkaan ensi vuonna. Liselott Lindström on raportoinut eri puolilta Afrikkaa asemapaikkanaan Nairobi, Kenia. 
Ylen palkittu toimittaja **Liselott Lindström**, 32, on työskennellyt Afrikassa vuodesta 2018. Viime vuosien parasta antia on ollut erilaisten ihmisten tapaaminen sekä erilaisten paikkojen näkeminen, Lindström kertoo.
Lindström palkittiin tänä vuonna Topeliuspriset-palkinnolla. Se on suomenruotsalaisten toimittajien Vuoden journalisti -palkinto. Kysyimme Lindströmiltä, mitä Afrikan-komennukselta jäi käteen.
Mitä työ Afrikassa on sinulle opettanut?
**Työskentely Afrikassa on ollut Lindströmille unelmatyö. Hän on oppinut viime vuosien aikana muun muassa, että asiat järjestyvät aina jollain tavalla.**
– Onhan se ollut todella upeaa ja opettavaista, mutta myös aika rankkaa. Se on opettanut paljon paineensietokykyä ja asioiden järjestämistä. Tällä mantereella kaikki on aina vähän säätämistä sinne tänne, esimerkiksi miten asioita hoidetaan.
– Vaikka ihmiset sanoisivat, että tätä ei voi tehdä tällä tavalla, niin melkein aina pystyy jotenkin tekemään asioita. Kaikki järjestyy jotenkin on tärkein oppini.
Millaisia taitoja toimittajalta vaaditaan?
**Lindström on viime vuosina vieraillut noin 20 Afrikan maassa. Työskentely moninaisessa maanosassa vaatii erityisesti sosiaalisia ja kulttuurisia taitoja.**
– Pitää olla koko ajan tasalla, mitä tapahtuu ja lukea ihan hirveästi ja seurata eri lähteitä, jotta pysyy kartalla.
– Vaatii tosi hyviä sosiaalisia taitoja ja ymmärrystä kulttuurista ja siitä, miten ja miksi ihmiset toimivat. Miten itse tulee tietyissä tilanteissa olla, että saa niitä tietoja ja haastatteluita, joita haluaa.
Mikä on erityisesti jäänyt mieleen viime vuosilta?
**Juttukeikka Pohjois-Etiopiaan viime kesänä on yksi ikimuistoisimmista, Lindström kertoo. Se juttukeikka oli antoisuutensa lisäksi erittäin riskialtis, ja siitä seurasi muun muassa myrsky sosiaalisessa mediassa.**
– Parasta tässä työssä on, kun saa olla jossain missä tapahtuu ja saa todistaa historiaa, ja viime kesänä sain mahdollisuuden mennä [sota-alueelle Etiopiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11991934). Se oli merkittävää. 
– Myös keikka Etelä-Afrikassa ja niin sanottujen trofeemetsästäjien, eli [metsästysmuistoja keräävien metsästäjien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10837469). Oli kiinnostavaa päästä näkemään asioita heidän näkökulmastaan. 
Millaisia juttuja toivoisit näkeväsi tulevaisuudessa Afrikasta?
**Lindström on iloinen Ylen päätöksestä perustaa kirjeenvaihtajuus Afrikkaan. Mannerta käsittelevissä jutuissa hän toivoo näkevänsä lisää tavallisten ihmisten elämää.**
– Lukijat ovat kertoneet minulle, että he haluavat nähdä tavallista arkea. Sitä on vaikeaa mahduttaa uutisjuttuun. Itse pyrin uutiskuvissa näyttämään tavallista arkea.
– Olen tosi iloinen ja ylpeä siitä, että Yle perustaa kirjeenvaihtajuuden ja osoittaa sillä tavalla, että minunkin työ on ollut tärkeää ja halutaan maailmasta näyttää mahdollisimman moninainen ja monipuolinen kuva. Se on tosi tärkeää, jos mietitään myös globaalia solidaarisuutta.
Miksi Yle haluaa panostaa Afrikka-uutisointiin?
**Ulkomaantoimituksen päällikkö Krista Taubertin mukaan Lindströmin työ on osoittanut, että Suomessa tarvitaan ja kaivataan lisää ymmärrystä Afrikasta.**
– Afrikka on valtava ja se on tärkeä. Afrikka on alati kasvavan taloudellisen ja poliittisen kiinnostuksen kohde ja sen strateginen merkitys kasvaa koko ajan. Manner on monen megatrendin näyttämö. Liselott Lindströmin tärkeä työ on osoittanut, että Suomessa tarvitaan ja myös halutaan lisää tietoa ja ymmärrystä Afrikasta. Globaalissa maailmassa Afrikan tapahtumat kytkeytyvät usein Suomeen saakka.
– Kriisit ja katastrofit ylittävät kyllä usein uutiskynnyksen kansainvälisten uutistoimistojenkin kautta, mutta paljon muuta kiinnostavaa jää kertomatta. Siksi oma läsnäolo on tärkeää.
– Ajattelen, että journalismin tehtävä on huolehtia siitä, ettei kaukainen muutu toiseksi ja vieraaksi. Maailmassa tapahtuu valtavasti kiinnostavia asioita, joista meidän Suomessa on syytä olla kartalla. Ylessä teemme joka päivä töitä sen eteen, että lisäämme ymmärrystä toisistamme ja maailmasta.
**Lue myös nämä Liselott Lindströmin jutut:** 
[Toimittajalta: Malariarokote on vuoden tärkein lääketieteellinen saavutus Afrikassa – ei koronarokote](https://yle.fi/uutiset/3-12132178) (7.10.)
[Kannabiksesta voi tulla Afrikalle valtava tulonlähde – Ugandassa kannabista on syötetty sairaille eläimille, mutta nyt sitä viedään lääkkeeksi maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-11959267) (12.8.)
[Ranskalaisyhtiön öljyputki uhkaa harvinaisten apinoiden kotimetsää Ugandassa – Simon Azaria pelkää lastensa kuulevan siitä vain tarinoissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12008960)(31.7.)
[Kasvuyritys keksi pyydystää Kenian tuhoisia heinäsirkkaparvia rehuksi – "Kyläläiset luulevat minua hulluksi, kun maksan heille tuholaisista" ](https://yle.fi/uutiset/3-11873443)(20.4.)
[Suomi lahjoittaa yli 10 miljoonaa euroa poistaakseen kaupan esteitä Itä-Afrikassa – "Se hyödyntää suoraan suomalaisia yrityksiä", arvioi diplomaatti](https://yle.fi/uutiset/3-11817219) (3.3.)
Anja Snellmanin erityisherkkyys on ilmennyt lapsena myös puhumattomuutena: "Istuin elämäni ensimmäisten 10 vuoden aikana aika paljon pöydän alla"
"Olen alkoholistiperheestä ja vaikeista olosuhteista, ja luulin, että outouteni liittyy siihen. Kaikki avautui eri tavalla, kun tajusin olevani erityisherkkä", kirjailija Anja Snellman kertoo.
Kirjailija, terapeutti **Anja Snellman** on Yle Perjantain vieraana[ jaksossa, joka käsittelee erityisherkkyyttä.](https://areena.yle.fi/1-50653005) Snellman tunnisti yli kymmenen vuotta sitten olevansa erityisherkkä. Se on synnynnäinen neurologinen ominaisuus, jota kantaa 15–20 prosenttia ihmisistä. 
Snellman kertoo, että erityisherkkyys on aiheuttanut hänelle erityisesti lapsena ulkopuolisuuden ja toiseuden tunteita. Häntä pidettiin hankalana ja outona lapsena, joka keksi kummallisia juttuja.
Yksinäisyydestä tuli tuttu tunne. Lemmikit olivat parhaita ystäviä.
Kouluun mennessä sosiaalinen ahdistus oli suurta. Snellman olisi halunnut kotiopetukseen, mutta 1960-luvun alussa sellaista yksilöllistä valintaa oli vaikea tehdä.
– Olen istunut elämäni ensimmäisten kymmenen vuoden aikana aika paljon pöydän alla. Olin myös aika pitkään puhumaton lapsena. Mietittiin, olenko ihmispelkoinen tai arka. Kokeidenkin kautta etsittiin siihen vastausta, Snellman sanoo **Sean Ricksin** haastattelussa.
**Lue myös:** [Saana Uusitalo, 15, lopetti puhumisen jo päiväkodissa – hän etsii tietä ulos yksinäisyydestä, jotta muutkin kuin linnut ymmärtäisivät häntä](https://yle.fi/uutiset/3-12168927)
– Olen alkoholistiperheestä ja vaikeista olosuhteista, ja luulin, että outouteni liittyy siihen. Kaikki avautui eri tavalla, kun tajusin olevani erityisherkkä. Vaikka isä olisi ollut raitis, olisin silti tällainen! Snellman toteaa.
"Olen saanut kyvyn aistia ihmisiä aikamoisella taajuudella"
Snellman on toiselta ammatiltaan terapeutti. Hän on iloinen siitä, että erityisherkkyydestä on alettu puhua ammattipiireissä. Tieto omasta erityisherkkyydestä voi mullistaa elämän, kuten kävi Snellmanille itselleenkin.
– Tämä ei ole diagnoosi eikä syndrooma, vaan neurologinen synnynnäinen ominaisuus, jonka kanssa eletään ja kuollaan eikä sille ole on-off-näppäintä, hän sanoo.
Snellmanin puhumattomuus alkoi ratketa vasta, kun hän alkoi etsiä toisia kirjoittavia nuoria. Hän lähetti runojaan luettavaksi Nuoren voiman liittoon, mistä löytyi muita hiljaisia, vakavia ja hieman surumielisiä nuoria.
Vasta yliopistoon mennessä Snellman alkoi päästä irti puhumattomuuden kehästä.
Erityisherkkyyden haasteista puhutaan paljon, mutta Anja Snellman tahtoo korostaa myös sen hyviä puolia. Erityisherkkyys on antanut hänelle paljon: rikkautta, rakkautta ja lapsenomaista iloa elämään.
– Olen saanut kyvyn katsella ja aistia ihmisiä aikamoisella taajuudella, lukea ihmisiä, Snellman kuvailee.
Katso Perjantain jakso erityisherkkyydestä nyt Areenasta:
Vantaalaiset voivat varata jo ajan kolmanteen koronarokotukseen – Helsingissä ja Espoossa alle 60-vuotiaiden on vielä turha etsiä vapaata rokotusaikaa
Vantaalla kaikki yli 18-vuotiaat voivat varata ajan kolmanteen rokotukseen, jos toisen rokotteen saamisesta on kulunut 5–6 kuukautta. 
Kunnat järjestelevät parhaillaan kolmansien koronarokotusten aloittamista alle 60-vuotiaille. THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek ennakoi tänään perjantaina, että [kolmannet rokotukset etenevät eri tahtiin eri kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12215738). Mitä enemmän kunnassa on yli 60-vuotiaita ja riskiryhmäläisiä, sitä pidempään muut saavat odottaa kolmatta rokotusta.
Tämä on nähtävissä jo pääkaupunkiseudulla, jossa kaupungit etenevät eri tahtiin. Vantaalla nuoremmat ikäryhmät voivat varata jo ajan kolmanteen rokotukseen, mutta Helsingissä ja Espoossa ajanvarauksen aukeamisesta tiedotetaan vasta myöhemmin.
Vantaalla käynnistettiin heti eilisen THL:n tiedotteen jälkeen [kolmannen koronarokotteen antaminen kaikille yli 18-vuotiaille](https://www.vantaa.fi/koronarokotukset). Edellytyksenä kuitenkin on, että toisesta annoksesta on kulunut 5–6 kuukautta.
– Emme ajaneet rokotustoimintaa loppusyksyllä alas, vaan hyödynsimme rokotusosaajia apuna meidän influenssarokotuksissa. Nyt kun influenssarokotusten massarokotukset ovat ohi, voimme ottaa taas rokottajat koronarokotuksiin, kertoo Vantaan kaupungin ennaltaehkäisevän terveydenhuollon palvelupäällikkö ja koronarokotustoiminnan vastuuhenkilö **Piia Niemi-Mustonen**.
Rokoteajanvaraus kolmanteen rokotukseen onnistuu Vantaalla tällä hetkellä vain puhelimitse. 
–Vantaalla koronarokotusten ajanvarauslinjalla on tällä hetkellä alle vuorokauden viive, joten tilanne on puhelimitse tehtävien ajanvarausten suhteen tällä hetkellä hyvin hallinnassa, kertoo Vantaan koronarokotustoiminnan vastuuhenkilöNiemi-Mustonen.
Sähköinen ajanvaraus avautuu myöhemmin. Vantaalla yli 60-vuotiaiden ja riskiryhmäläisten kolmannen rokotteen antaminen on käynnistynyt jo useampi viikko sitten.
– Nämä ryhmät ovat jo hyvin rokotuksilla käyneetkin ja rokotteita on tällä hetkellä hyvin saatavilla, kertoo Niemi-Mustonen.
 Vantaalaisista yli 15 000 on saanut jo kolmannen rokotteen.
Espoossa alle 60-vuotiaiden ei vielä kannata etsiä rokotusaikoja varausjärjestelmästä 
Espoon terveyspalveluiden johtaja **Markus Paananen** uskoo, että ainakin pääosa yli 60-vuotiaista ja riskiryhmiin kuuluvista saa kolmannen rokoteannoksen hetimmiten, kun toisesta annoksesta on kulunut 5–6 kuukautta. THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek on arvioinut, että juuri näiden ihmisryhmien kolmansille rokotuksille on nyt suurin tarve.
Juuri nyt Espoon ajanvarauksessa on ruuhkaa ja rokotusajatkin vähissä, mutta rokotuskapasiteettia yritetään saada lisää loppuvuonna ja erityisesti ensi vuoden alussa.
– Meillä pitäisi olla jatkossa kaksinkertainen määrä rokotuspenkkejä nykyiseen verrattuna. Kriittistä on löytää ammattitaitoiset rokottajat, joista on tälläkin hetkellä kova kysyntä koko pääkaupunkiseudulla. Mikäli emme tässä onnistu, ruuhkaa voi syntyä, sanoo Paananen.
Kun yli 60 -vuotiaat on rokotettu, on muiden aikuisten vuoro. Rokotteita annetaan ikäjärjestyksessä vanhimmasta alkaen kuten ensimmäisten annosten tapauksessa.
Alle 60-vuotiaiden ei vielä kannata varausjärjestelmästä aikoja etsiä. Lähiviikkoina on luvassa tietoja siitä, milloin oma ikäryhmä pääsee aikoja varaamaan. 
Kun aika on varattu, sen peruuntumista ei tarvitse pelätä, vaikka rokotejonoon ilmestyisikin uusia ihmisiä, jotka kuuluvat riskiryhmään, ovat yli 60-vuotiaita tai vailla ensimmäistä tai toista rokotetta.
– Ensimmäiseen ja toiseen rokotukseen tulijat varaavat osin eri aikoja kuin kolmansiin rokotuksiin tulijat, eikä päällekkäisyyttä senkään vuoksi ole, sanoo Paananen.
Helsingissä nuorempia ikäryhmiä päästään rokottamaan arviolta tammikuussa
Helsinki puolestaan arvioi, että kolmansia koronarokotusannoksia alle 60-vuotiaille päästään antamaan tammikuussa. Kaupunki kertoo tiedottavansa erikseen, kun ajanvaraus nuoremmille ikäryhmille aukeaa.
– Ennen kuin tarjoamme kolmannet annokset alle 60-vuotiaille, meidän täytyy varmistaa, että kuntalaiset saavat ensimmäiset ja toiset rokoteannokset. Myös 60 vuotta täyttäneille ja riskiryhmille täytyy ensin saada annettua kolmannet rokoteannokset, toteaa terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen** kaupungin tiedotteessa.
Tällä hetkellä Helsinki tarjoaa koronarokotteen kolmatta annosta 60 vuotta täyttäneille, 12 vuotta täyttäneille riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluville sekä alle 6 viikon aikavälillä ensimmäisen ja toisen annoksen saaneille, joiden toisesta rokoteannoksesta on kulunut vähintään 5,5 – 6 kuukautta. Tätä aikaisemmin kolmatta rokoteannosta ei ole mahdollista saada.
Kolmatta annosta tarjotaan myös voimakkaasti immuunipuutteisille, joiden toisesta rokoteannoksesta on kulunut vähintään 2 kuukautta. 
Tällä hetkellä rokotteet riittävät hyvin Helsingissä suunniteltuihin rokotuksiin. Kaupunki seuraa rokotteiden saatavuutta ja avaa ajanvarauksen uudelle ikäluokalle aina sen jälkeen, kun on varmuus rokotteiden saatavuudesta.
Turpeinen kannustaa tällä hetkellä rokotuspisteille ennen kaikkia heitä, jotka eivät vielä ole saaneet ensimmäistä ja toista rokoteannosta.
Myös Helsingissä rokotuspisteillä on nyt ruuhkaa, koska koronarokotusten lisäksi pisteillä annetaan influenssarokotuksia.
**Lue myös:** 
[Kolmas rokote on nyt "tarjolla" kaikille aikuisille, mutta esimerkiksi Helsingissä sitä voi joutua odottamaan pidempään kuin muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12215738)
[THL suosittelee kolmansia koronarokoteannoksia kaikille 18 vuotta täyttäneille ja 5–11-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotusten aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-12214384)
Koirat katsomossa – dokumenttielokuva Istanbulin koirat kerää haukkuja uudelta kohderyhmältä
Dokumenttielokuva kulkukoirista miellyttää myös kotien lemmikkejä: suomalaiset koirat katsovat ja haukkuvat Istanbulin koiria.
Kun dokumentti *Istanbulin kissat (Kedi)* sai ensiesityksensä Ylessä syksyllä 2018, se oli menestys paitsi ihmisten myös kissojen keskuudessa. [**Katsojien lähettämistä kissakatsomokuvista koottu juttu herätti runsaasti huomiota.**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/05/kissat-katsomossa-menestyselokuva-istanbulin-kissat-saavuttaa-uusia-kohderyhmia)
Ja jälleen on tavoitettu uusi alle kolmikymppisten kohderyhmä: koirat.
Teeman elokuvafestivaalin 2021 suurimpia Areena-hittejä on ollut istanbulilaisista kulkukoirista kertova *Stray* eli *Istanbulin koirat*. **Elizabeth Lon** ohjaama dokumenttielokuva on kuvattu Istanbulissa ja muualla Turkissa vuosina 2017–2019.
"Ehkä sen takia, että tämän elokuvan tähdet ovat tottelevaisempia ja helpommin kuvattavia kuin keskivertokissat, Lon elokuva tulee lähemmäksi pääosanesittäjiään kuin *Kedi*. Lopputulos on runollisempi, ei niin antropologinen", arvioi *The Guardian*.
"Elokuvantekijän katse ei juuri eksy koirista, mutta se mitä hän todella katsoo olemme me", kirjoitti *The New York Times*.
Mutta nyt kiinnostavat nelijalkaisten ystäviemme arviot! Sosiaalisessa mediassa on nähty vahvoja merkkejä siitä, että koirakatsojat ovat löytäneet *Istanbulin koirat*. On katsottu, ja haukuttu.
Keräsimme tähän juttuun kuvia uusista katsojistamme kuvaajien kommenttien kera, kuvaajien luvalla.
”Katajanokkalainen borderi katseli hyvin kiinnostuneena Istanbulin koiria. Hieno dokumentti. Vähän sitä piti haukkua”, **Ukko**-koiransa kuvannut **Jari Tervo** kirjoitti Twitterissä.
**Pekka Tikkanen** julkaisi Instagramissa kuvan parsonrussellinterrieristään: "**Tyne** osallistuu Teeman elokuvafestivaaliin katsomalla *Istanbulin koiria*."
"**Ida** seurasi tarkasti *Istanbulin koiria*, itsekin entinen katukoira!"
"Entinen ateenalainen katukoira **Gustavo** katseli Porvoossa Istanbulin koirien elämää."
"Tirkissa syntynyt ja alkuvuotensa siellä elänyt rakas sekarotuinen koiramme **Köpyk** seurasi haikeana. Ihana elokuva."
”**Vihma** katseli ohjelman mummon kanssa. Ja tarkkaan katselikin. Muisteli samalla hurjaa nuoruuttaan Viipurin kaduilla.” Vihma on seitsemänvuotias rescue-koira Viipurista, kertoo kuvan ottaja **Milla Pyykkönen.**
"Myös koirapoika **Mortti** katsoi tarkkaavaisena pitkän tovin.”
"**Aino** oli sen verran väsähtänyt, ettei jaksanut innostua Istanbulin koirista. Hyvä dokumentti!"
”Täällä pitää välillä hyppiä katsomaan läheltä. Puhuvat varmaan eri murretta kuin **Abby**."
Joko teidän koiranne on katsonut Istanbulin koirat?
Jos koirasi katsoo *Istanbulin koiria*, lähetä meille tilanteesta valokuva joko alla olevalla lomakkeella tai lisäämällä Instagramissa tai Twitterissä kuvaan hashtagit #istanbulin koira ja #teemanelokuvafestivaali.
...ja koska aiemmin kissakatsomokuvia kerätessämme hyväksyimme myös koirakatsojien kuvat, myös kissat saavat nyt osallistua.
Kun Anssi Mäkelä palasi Etelä-Afrikasta, yksi koronatesteistä antoi positiivisen tuloksen – nyt näytettä seulotaan omikronin varalta
Mäkelä on karanteenissa, vaikka uskoo vakaasti, ettei hänellä ole koronan omikronvarianttia.  Mäkelän virallinen testitulosrivi on negatiivinen, positiivinen, negatiivinen. THL myöntää, että jo sairastettu tartunta voi näkyä "heikkona positiivisena".
 32-vuotias Valmetin korkeapainehitsaaja **Anssi Mäkelä** on turhautunut.
Pari viikkoa sitten Etelä-Afrikasta työkeikalta palanneen lapualaisen negatiivisten koronatestien joukossa kummittelee yksi positiivinen tulos ja sen myötä vahva omikron-epäily. 
Yhden rokotuksen saanut Mäkelä uskoo vakaasti, että testitulosta hämää hänen elokuussa lievänä sairastamansa korona.
– Koko perhe on nyt karanteenissa 9.12. asti, vaikka positiivisen tuloksen jälkeen heti parin päivän kuluttua otettu testi oli taas negatiivinen, sanoo Mäkelä.
Myös vaimon ja 5-vuotiaan tyttären testit ovat negatiivisia, ja kaikki tuntevat itsensä täysin terveiksi.
Uuteen testiin, ei pikkujouluun
Mäkelä ja nelisenkymmentä muuta Valmetin työntekijää ja alihankkijaa palasi Suomeen isänpäiväksi 14. marraskuuta. Porukka oli tekemässä kattilaremonttia paperitehtaalla pienessä Richards Bayn kaupungissa. 
Lapualaisia kotiin tuli kymmenkunta. Mäkelä itse ehti olla työkomennuksella kuukauden.
– Meidät testattiin 48 tuntia ennen lentoa Etelä-Afrikassa. Kaikki pääsivät negatiivisella tuloksellaan koneeseen.
Suomen päässä ei ollut karanteenia, joten jokainen jatkoi heti matkaa kotipaikkakunnallen. Anssi Mäkelä kertoo, että kävi Lapualla töissä ja eli normaalia elämää viime viikonloppuun asti.
Lauantaina viime lauantaina 27. marraskuuta oli työpaikan pikkujoulu, johon toivottiin, että jokainen tekisi apteekista tai kaupasta ostettavan kotitestin. Mäkelällä se näytti negatiivista.
– Sain Valmetilta puhelun. He suosittelevat, etten menisi pikkujouluun, vaan uudestaan koronatestiin, koska olen ollut äskettäin Etelä-Afrikassa. Sain ajan Terveystalolle Seinäjoelle maanantaiksi.
Seinäjoella tehty testi osoittautuikin yllättäin positiiviseksi. Se hämmästytti, ja Mäkelä testasi itsensä kotitestillä heti kotiin päästyään. Tulos oli taas negatiivinen.
– Kotitestit olen tehnyt vielä syvemmältä, kun ohjeessa on käsketty ja täysin kunnolla.
Karanteeni, vaikka negatiivinen tulos
Seinäjoella saatu positiivinen tulos aloitti soittorumban. Mäkelä kertoo, ettei edes tiedä, ketkä kaikki terveysviranomaiset ottivat häneen yhteyttä lääkärin lisäksi.
Hän pyysi päästä vielä kerran testiin.
– Se tyrmättiin jyrkästi ja todettiin, että kun on positiivinen, on positiivinen. Kotitesteistä lääkäri sanoi, että niihin ei ole mitään luottamista, ovat kaupallisia juttuja. Jos näin on, miksi niitä saa myydä, kun moni varmaan tekee testejä ja lähtee tapahtumiin, Mäkelä miettii.
Seuraavana aamuna yhteyttä otti Lapuan terveyskeskus, joka kuitenkin halusi Mäkelän testiin, koska tulokset olivat epäselviä.
PCR-testi valmistui jo illalla ja tulos oli taas negatiivinen.
– Meidät on nyt kuitenkin laitettu 9.12. asti karanteeniin, mikä tuntuu täysin hullulta, kun on tuore negatiivinen tulos, Mäkelä harmittelee.
Hän odottelee vielä maanantaina Seinäjoella tehdyn positiivisen tuloksensa jatkotutkimuksen tulosta.
Sairastettu korona voi näkyä testituloksissa pitkään
THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra** kertoo, että elokuussa sairastettu korona voi tosiaan näkyä edelleen PCR-testissä. Tiedossa on, että joskus testi näyttää heikkoa positiivista vielä kuukausia sairastetun infektion jälkeen.
– On myös mahdollista, että tuolloin yksi testi on jo negatiivinen, seuraava vielä positiivinen ja sitten loput negatiivisia, mikäli testausseurantaa jatkettaisiin pidemmälle, Savolainen-Kopra selventää.
Hänen mukaansa kotitesti eli antigeenitesti ei esimerkiksi elokuussa sairastettua koronaa enää näin pitkän ajan jälkeen tunnista.
Vaikka PCR-testi on herkin ja tarkin analyysimenetelmä, kaikkeen testaukseen liittyy myös väärän positiivisen tuloksen mahdollisuus.
– Kokonaisuuden eli mahdollisen aiemman infektion, mahdollisen altistumisen ja tartuntariskin tunteva lääkäri arvioi aina yksittäisen anlyysituloksen merkittävyyden ja ohjeistaa jatkotoiminnasta, Carita Savolainen-Kopra sanoo.
Lue myös:
[Selvitimme, mitä omikronista nyt tiedetään ja miten vaarallinen nopeasti leviävä virusmuunnos on](https://yle.fi/uutiset/3-12210461)
[Suomen toinen koronaviruksen omikrontartunta todettiin Turussa – kaupunki odottaa lisää tartuntatapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12216004)
3. joulukuuta on tärkeä päivä: se määrittää, missä kunnassa voit äänestää tulevissa aluevaaleissa
Tammikuun aluevaalien äänioikeusrekisteri poimitaan väestötietojärjestelmästä tänään, 3. joulukuuta. Vaikka asuinkunta vaihtuisi ennen aluevaaleja, äänestyskunta on ja pysyy.
Tulevien aluevaalien äänestyspaikka määräytyy sen perusteella, missä kunnassa henkilö on tänään, joulukuun 3. päivä, kirjoilla. Tammikuun aluevaalien äänioikeusrekisteri poimitaan nimittäin väestötietojärjestelmästä tänään. 
Äänioikeutetun joulukuun 3. päivän asuinpaikka määrittelee myös sen, minkä hyvinvointialueen ehdokkaita hän voi äänestää, ja missä vaalipäivän äänestyspaikassa hän voi äänestää.
Ennakkoäänestysaikana äänestyspaikan voi valita vapaasti. Aluevaaleissa Lappiin tulee [yli viisikymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-12177282) ennakkoäänestyspaikkaa. Niiden lisäksi Lapin kymmenessä kunnassa on tarjolla liikkuva äänestysauto.
Aluevaalit pidetään tammikuun 23. päivä. Lapin hyvinvointialueella aluevaltuustoon valitaan kaikkiaan 59 valtuutettua.
Ylellä on tarjolla kattava [aluevaalipaketti ](https://yle.fi/uutiset/18-228925)verkossa. Ylen [vaalikone ](https://yle.fi/uutiset/3-12210807)aukeaa 4. tammikuuta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vihreiden ympäristöministeri Kari ottaisi Suomen suojelutavoitteet suoraan EU:lta: “Luonnollaan ylpeilevä maa ei voi alisuoriutua”
EU yrittää pysäyttää luontokadon nostamalla suojeltavien alueiden pinta-alan 30 prosenttiin koko unionin maa- ja merialueista. Ympäristöministeri Emma Karin mielestä tämä on vähimmäistavoite Suomelle.
[YK:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12086053) miljoonaa lajia uhkaa sukupuutto tulevien vuosikymmenten aikana.
Euroopan unioni yrittää kääntää luontokadon kurssia vuoteen 2030 mennessä.
EU:n biodiversiteettistrategian yhtenä konkreettisena keinona on lisätä eri lajeille tärkeiden elinympäristöjen suojelua niin, että koko unionin maa- ja merialueiden pinta-alasta 30 prosenttia olisi oikeudellisesti suojeltua, ja näistä vähintään kolmannes sekä kaikki vanhat metsät tiukasti suojeltua. 
Suomen Luontopaneelin tulkinnan mukaan tiukan suojelun alueella ihmisen toiminta ei saa lainkaan häiritä luontoa. Oikeudellinen tarkoittaa kaikkea lakisääteisesti suojeltua, joiden joukossa voi olla alueita, joilla esimerkiksi hakkuut ovat mahdollisia.
Suomen hallitus kannattaa tavoitetta mutta ei ole päättänyt käytännön toteutuksesta.
Tuore ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Kari** sanoo **Marja Sannikan** haastattelussa, ettei Suomen pidä pyrkiä EU:n suojelutavoitetta pienempään prosenttiosuuteen omista alueistaan, vaikka hallituksessa asiasta ei ole vielä yhteistä linjaa.
– En näe perusteita sille, että maa, joka ylpeilee omalla luonnollaan, voisi olla se, joka alisuoriutuu tavoitteessa suojella luontoa ja pysäyttää luontokatoa.
Hallituksen on määrä päättää vuoden 2022 loppuun mennessä, miten se aikoo hoitaa oman osuutensa tavoitteesta. Kari kertoo perustaneensa tätä varten työryhmän, joka aloittaa toimintansa alkuvuodesta.
Ympäristöministeriön nimittämä riippumaton asiantuntijaryhmä Suomen Luontopaneeli julkaisi keskiviikkona [selvityksen](https://luontopaneeli.fi/ajankohtaista/luontopaneelin-selvitys-eun-biodiversiteettistrategian-tavoitteet-tarkoittavat-merkittavaa-metsien-lisasuojelua-suomessa/) siitä, miten EU:n suojelutavoitteet vaikuttaisivat Suomessa. Sen mukaan pelkästään metsiä olisi suojeltava satojatuhansia hehtaareja lisää, jotta pelkästään 10 prosentin tiukka suojelu toteutuisi.
**Lue myös:** [Luontopaneeli: Suomen metsiä on suojeltava satojatuhansia hehtaareja lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12209582)
WWF: Luonnonsuojeluun tarvitaan lisää rahaa
Luonto voi erittäin huonosti, eikä tähän ole kunnolla herätty, toteaa WWF:n suojelujohtaja **Jari Luukkonen**. Hän pohtii, olisiko käsitys luonnon tilasta täysin erilainen, jos sitä tarkasteltaisiin kuten taloustieteilijät tarkastelevat taloutta.
– Jos taloustieteilijä katsoisi luonnon erilaisia lukuja, meillä olisi hirveä katastrofi. Erilaisia komiteoita olisi perustettu parantamaan tilannetta.
Luukkonen muistuttaa, että luonnon monimuotoisuuden suojelemiseksi voidaan tehdä nopeitakin korjausliikkeitä.
Nykyinen hallitus on lisännyt [luonnonsuojelun määrärahoja](https://www.tutkibudjettia.fi/talousarvio/menot/35/10) noin 200 miljoonaan euroon. Luukkosen mielestä tämä ei riitä.
– Pitäisi tehdä vielä merkittävämpi korotus, että oikeasti päästäisiin tekemään toimenpiteitä riittävällä tasolla.
Hän viittaa Luontopaneelin arvioon siitä, että EU:n tavoitteiden saavuttaminen maksaisi lähes 7 miljardia euroa eli 760 miljoonaa euroa vuodessa seuraavan kymmenen vuoden ajan. Kustannuksia syntyy esimerkiksi metsänomistajien taloudellisten menetysten korvaamisesta.
**Katso Marja Sannikan koko jakso alta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50667802) perjantaina 3.12.2021 kello 18. Jakson voi katsoa myös Yle TV1:llä kello 20.**
Nokian itsenäisyyspäiväjuhlaa voi seurata vain verkossa tiukentuvien koronarajoitusten takia, myös Lempäälässä muutoksia juhlintaan 
Rajoitukset eivät koske jumalanpalveluksia eivätkä sankarihaudalla järjestettävää muistohetkeä.
Nokian kaupunki peruu yleisön osallistumisen Kerholassa pidettävään itsenäisyyspäivän juhlaan. Juhlaa voi seurata suorana lähetyksenä verkossa kello 12 alkaen.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että se tiedottaa muutoksesta juhlaan ennakolta ilmoittautuneille mahdollisimman pian sähköpostitse.
Muutoksen syynä ovat aluehallintoviraston perjantaina iltapäivällä julkaisemat uudet kokoontumisrajoitukset, jotka astuvat voimaan 6. joulukuuta. Niissä kielletään yli 20 henkilön tilaisuudet sisätiloissa. Rajoituksista voi vapautua ottamalla käyttöön koronapassin
Pirkan opisto striimaa juhlan, ja se on katsottavissa Nokian kaupungin YouTube-kanavalla itsenäisyyspäivän ajan.
Juhlassa jaetaan vuotuiset, vapaa-aikajaoston myöntämät palkinnot kulttuurin, liikunnan, nuoriso- ja vapaaehtoistoiminnan toimijoille. 
Rajoitukset eivät koske jumalanpalveluksia eivätkä pääkirkon sankarihaudalla järjestettävää muistohetkeä.
Lempäälässä perutaan Virta-kampuksen juhla
Lempäälässä perinteiset itsenäisyyspäivän juhlakahvit ja itsenäisyysjuhla Virta-kampuksella on peruttu aluehallintoviraston perjantaina ilmoittamien kokoontumisrajoitusten vuoksi. 
– Julkistamme kuitenkin Erik Ednerin -mitalien saajat kyseisenä päivänä, vaikka nämä juhlallisuudet joudutaankin siirtämään terveysturvallisempaan hetkeen. Myös kunniakäynti haudoille sekä seppeleiden lasku voidaan ulkotilaisuutena järjestää, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Myös Tampere kertoi jo aiemmin päivällä peruvansa itsenäisyyspäivän juhlan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:** 
[Perinteinen itsenäisyyspäivän juhla perutaan Tampereella, mutta suuren suosion saaneet valot tulevat taas koristamaan rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12215703)
[Synkkä viikko tartunnoissa: Pirkanmaan kokoontumisrajoitus kiristyy – koronapassia tarvitaan kaikissa yli 20 hengen tapahtumissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12215390)
Syyttäjä: Mies törmäsi tahallaan vastaantulevaan autoon, jossa oli isä kahden lapsensa kanssa – Nokian turmasta vaaditaan pitkää tuomiota
Syyttäjä vaatii 40-vuotiaalle miehelle vähintään neljän vuoden mittaista vankeusrangaistusta. Miestä syytetään kolmesta tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa luettiin perjantaina syytteet miehelle, jonka epäillään ajaneen tahallaan päin vastaan tullutta autoa tarkoituksena surmata itsensä. Onnettomuus sattui Nokialla syyskuussa.
Syyttäjän mukaan vastaantulevan auton kuljettaja sai viime hetkellä vältettyä nokkakolarin, joka olisi johtanut suurella todennäköisyydellä kuolemiin. Kuljettaja ehti ohjata autonsa kohti tien reunaa, jolloin syytetyn auto osui sen vasempaan kylkeen.
Syyttäjä vaatii 40-vuotiaalle miehelle vähintään neljän vuoden mittaista vankeusrangaistusta. Miestä syytetään kolmesta tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan mies ajoi tahallaan vastaantulevien kaistalle törmätäkseen henkilöautoon, jonka kyydissä oli mies 12- ja 8-vuotiaiden lastensa kanssa.
Käräjäoikeudelle toimittamassaan kirjallisessa ennakkovastauksessa mies kiistää molemmat syytteet. Syytetyn mukaan hänen tarkoituksenaan ei ollut tappaa.
– Sinänsä hän on ohjannut autonsa vastaantulevan kaistalle sillä seurauksella, että hänen kuljettamansa auto on törmännyt vastaantulevaan autoon. (Syytetyn) tarkoituksena ei ole ollut vahingoittaa sen enempää itseään kuin muitakaan, vaan tapahtumaan on ollut ilmeisesti syynä jonkinlainen äkillinen mielenhäiriö, vastauksessa sanotaan.
Molempiin autoihin tuli tilanteessa tuntuvia vaurioita.
**Lue myös**:
[Toinen ehti väistää: Nokialla päin toista autoa ajaneelle syytteet kolmesta tapon yrityksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12198440)
[Poliisi jatkaa Nokialla tapahtuneen liikenneonnettomuuden tutkintaa kolmena murhan yrityksenä ja kiittää yleisöä vihjeistä](https://yle.fi/uutiset/3-12164372)
Suomen ja Venäjän välinen junaliikenne käynnistyy jälleen – Allegro-juna palaa raiteille vielä ennen joulua
Helsingin ja Pietarin välillä liikennöivä Allegro-juna palaa liikenteeseen 12. joulukuuta. Henkilöjunaliikenne Suomen ja Venäjän välillä on ollut koronan vuoksi keskeytyksissä puolitoista vuotta.
Suomen ja Venäjän välinen junaliikenne käynnistyy puolentoista vuoden tauon jälkeen.
[VR tiedottaa](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2021/12/04/suomen-ja-venajan-valinen-junaliikenne-kaynnistyy-12-12-2021), että Helsingin ja Pietarin välillä kulkeva Allegro-juna alkaa kulkea 12. joulukuuta alkaen. Liput ovat tulleet myyntiin tänään, perjantaina. Juna kulkee maanantaista sunnuntaihin, kaksi vuoroa päivässä molempiin suuntiin.
Venäjä on allekirjoittanut henkilöjunaliikenteen avaamista koskevan asetuksen eilen, torstaina. Koronapandemian vuoksi Vainikkalan rajanylityspaikan kautta liikennöivät henkilöjunat ovat olleet tauolla keväästä 2020 asti. Vainikkalan rajanylityspaikka aukesi henkilöjunaliikenteelle jo 18. lokakuuta.
**Lue lisää:** [Vainikkalan rajanylityspaikka avautuu: VR haluaa Allegrot liikkelle joulusesonkiin mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12145293)
Matkustamista Suomen ja Venäjän välillä rajoitetaan vielä. Matkustajien on oltava joko Suomen tai Venäjän kansalaisia ja heillä on oltava molempien maiden terveysviranomaisten vaatimat terveystodistukset.
Venäjälle päin matkustettaessa edellytetään todistusta negatiivisesta, alle kolme vuorokautta vanhasta koronatestituloksesta. Suomeen päin tultaessa matkustajalla on oltava EU:n hyväksymä koronarokotustodistus, todistus puolen vuoden sisään sairastetusta koronataudista tai negatiivinen koronatestitodistus.
Liikenteen jatkumista ennakoitiin jo marraskuun puolivälissä. 
**Lue lisää:** [Venäjä sallii junaliikenteen Helsingin ja Pietarin välillä joulukuussa – VR: Tarkkaa päivämäärää ei ole vielä lyöty lukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12190882)
Soitessa kolmannet koronarokotukset kaikille aikuisille – myös lapsille pian oma rokotus
Soite ottaa THL:n uusimman suosituksen käyttöön ja antaa kaikille yli 18-vuotiaille kolmannet koronarokotukset. Myös lasten rokotukset tulevat pian käyttöön riskiryhmäläisille.
Yli 18-vuotiaat voivat käydä hankkimassa kolmannen koronarokotuksen viiden kuukauden päästä toisesta, ohjeistaa THL. 
Laajennettu kolmansien koronarokotusten jakelu näkyy Soiten rokotuspisteillä etenkin tammikuussa.
Soitessa kolmansien rokotusten pistäminen alkaa heti. Kolmanteen rokotukseen on oikeutettu 21 000 alueen asukasta. Kolmansien piikkien menekki kiivastuu Soitessa enemmän vasta tammikuussa, sillä elokuussa iso joukko Soiten alueen asukkaista sai toisen koronapiikin ja siitä tulee kuluneeksi viisi kuukautta tammikuussa.
Aiemmin kohderyhmä oli muun muassa yli 60-vuotiaat, terveydenhuollon henkilökunta ja riskiryhmäläiset. 
Nyt toisen koronapiikkinsä saaville annetaan automaattisesti aika kolmanteen rokotukseen, viiden kuukauden päähän.
Riskiryhmään kuuluvat lapset vuorossa
Lasten koronarokotukset voidaan tarvittaessa aloittaa Soitessa nopeasti. 
THL suositti torstaina, että Suomessa ryhdytään antamaan koronarokotetta riskiryhmiin kuuluville 5–11-vuotiaille lapsille. 
Valmius rokottamiseen on Soitessa olemassa, kunhan Suomeen ensin saadaan lapsille tarkoitettua koronarokotetta ja sitä toimitettua alueille. 
Soiten alueella lasten rokotukset on suunniteltu annettavaksi ensisijaisesti neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa. 
Tämänhetkisen arvion mukaan rokotteita voidaan saada maahan joulukuun puolivälissä. 
Lasten rokote on BioNTech-Pfizerin Comirnaty, josta lapsille käytetään tälle ikäryhmälle tarkoitettua valmistetta. Euroopan komissio myönsi valmisteelle myyntiluvan 25.11.2021. Samaa rokotetta ovat lapsille antaneet tähän mennessä Yhdysvallat, Israel ja Itävalta.
**Lue myös:**[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Suomi varautui pahimpaan ja otti suuret velat vuonna 2020: Pelot eivät toteutuneet ja nyt velkaa otetaan 8 miljardia aiottua vähemmän
Koronan pelättiin vievän Suomen talouden syvälle kriisiin. Varmuuden vuoksi viime vuonna otettu velka pitää käyttää ja siksi uutta velkaa ei tarvita.
Valtiokonttori on päättänyt jättää nostamatta noin kahdeksan miljardia euroa vuodelle 2021 aiottua lainaa. Sitä piti ottaa 11,7 miljardia euroa, mutta uutta velkaa otetaankin noin 3,7 miljardia euroa. 
Mitä ihmettä, eikö tänä vuonna velka räjähdä silmille?
Yksinkertainen syy sille, että velkaa ei tarvitse ottaa, on se, että sitä on jo otettu viime vuonna.
Finanssijohtaja **Teppo Koivisto** Valtiokonttorista sanoo, että kaikki palautuu koronakevääseen 2020. Pandemia yllätti kaikkialla maailmassa.
– Silloin maaliskuun puolivälissä havaittiin, että koronakriisi tulee aiheuttamaan merkittäviä lisäkuluja ja taloudellinen toimeliaisuus hidastuu. Uskottiin, että verotulot vähenevät ja valtio tarvitsee lisää rahaa, Koivisto sanoo.
Päätettiin siis ottaa lisää lainaa.
– Ensivaiheessa oli epävarmuutta siitä, kuinka merkittävästä taloudellisen toimelialisuuden hidastumisesta ja menojen kasvusta on kyse.
Oli myös mahdotonta tietää, onko rahoitusmarkkinoilla tarjolla rahaa: siis, saako valtio velkaa.
Esimerkiksi 1990-luvun laman yhteydessä on todettu, että silloin velkahanat tyrehtyivät. Nyt taas valtio saa lainaa markkinoilta saa halvemmalla kuin koskaan. 
Kassa paisutettiin kriisiä varten, nyt sitä tyhjennetään ylimääräisestä
Keväällä 2020 Suomi ja monet muut maat alkoivat kasvattaa kriisikassaa.
– Valtion kassaa kasvatettiin yli 10 miljardilla eurolla, jotta voidaan reagoida, jos tilanne menee huonoksi, Koivisto sanoo.
Nyt tilanne on toinen. Pandemia jatkuu, mutta akuutti kriisi on ohi. Talouskasvu on yllättänyt positiivisesti. Siksi valtio purkaa kassapuskuriaan. Valtion kassan koon arvioidaan olevan vuoden 2021 lopussa noin 2,5 miljardia euroa pienempi kuin vuoden 2020 lopussa.
Velanoton tarve tulee katettua edellisenä vuonna kassaan kertyneellä velalla.
Siis: Viime vuonna otetulla lainalla pystyttiin rahoittamaan osa tämän vuoden menoista. **Sanna Marinin** hallituksen ei siis tarvitse ottaa aiottua määrää lisävelkaa.
– Tämä on paluu normaalimpaan arkeen ja paluu normaalimpaan kassan kokoon, Koivisto sanoo.
Lisäksi osa tälle vuodelle arvioiduista menoista siirtyy. 
Tänä vuonna menoja on 5,5, miljardia vähemmän kuin mitä oli budjetoitu. Menojen siirtyminen ei ole epätavallista: vuodelle 2021 on budjetoitu koronaepidemiaan liittyviä menoja, jotka toteutuvat mahdollisesti vasta myöhemmin. Samoin käy joillekin monivuotisille investoinneille. 
Valtio oli varautunut käyttämää koronakriisin hoitoon paljon enemmän rahaa. Nyt nuo rahat siirtyvät seuraaville vuosille – ja hyvällä mäihällä niitä ei tarvitse edes käyttää.
Siis: siirtomäärärahat valtion budjetissa on merkitty yhdelle vuodelle, mutta niiden käyttöä voidaan siirtää myöhemmäksi. 
Onko nyt sitten varaa rällätä? Valtiovarainministeriön mukaan ei: ”Pienentynyt velanottotarve ei muuta talouden isoa kuvaa tai julkisen talouden pidemmän aikavälin haasteita.”
[Suomen ennätys: Valtio saa nyt lainaa halvemmalla kuin ikinä aikaisemmin – miinuskoron kehitystä seurataan ihmetellen](https://yle.fi/uutiset/3-12184992)
[Lapsille perinnöksi rahavelkaa vai käsistä karannut ilmastonmuutos – EU:ssa aletaan nyt pohtia, mitä koronan ryvettämälle taloudelle tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-12179077)
[VM: Suomen talous toipuu koronasta, mutta nopeimman kasvun vaihe on ohi –  "Tämän enempään ei vanheneva Suomi nykymenolla yllä"](https://yle.fi/uutiset/3-12116558)
[Verotuloja ropisee yllätysvauhdilla, mutta sekään ei taita velanottoa – Etla: Velkaantumista "ei ole mitään järkeä" lopettaa äkisti](https://yle.fi/uutiset/3-12107003)
Suomen vanhimmat savi-idolit löytyivät Elimäeltä – ihmisfiguurien iäksi ajoitettiin 7000 vuotta
Elimäeltä viime kesänä löydetyt saviset ihmisfiguurit ovat paljastuneet varsin merkittäviksi. Radiohiiliajoituksen perusteella ne ovat 7000 vuotta vanhoja. Ne ovat nyt toistaiseksi vanhimmat Suomesta löydetyt savi-idolit, jotka on onnistuttu ajoittamaan.
Elimäen Ruskiasuon arkeologiselta kaivaukselta elokuussa löydetyt saviset pienoisveistokset ovat osoittautuneet merkittäväksi löydöksi.
Uppsalan yliopistossa Ruotsissa tehdyn radiohiiliajoituksen perusteella Ruskiasuon kivikautiselta asuinpaikalta löydetyt savi-idolit ovat noin 7000 vuotta vanhoja. Ne ovat toistaiseksi kaikkein vanhimmat savi-idolilöydöt Suomessa, jotka on onnistuttu ajoittamaan.
Arkeologin mukaan löydöt vievät savi-idolien perinteen alkujuurille.
– 7000 vuotta sitten Suomessa opittiin saviastioiden ja saven polton taito. Nämä figuurit on tehty poltetusta savesta ja ne ovat siksi kaikkein vanhimpia säilyneitä idoleita. Vanhempiakin on voinut olla, mutta ne ovat olleet luuta, puuta tai sarvea, eivätkä ne ole säilyneet tähän päivään, arkeologi **Jan Fast** sanoo.
 Ruskiasuon idolit ovat tiettävästi aivan varhaiskampakeramiikan alusta: mesoliittisen kivikauden ja kampakeraamisen kivikauden taitteesta. Savi-idoleita ei aikaisemmin ole löytynyt näin vanhoilta asuinpaikoilta.
– Meillä kävi ihan hirveän hyvä tuuri, Fast sanoo.
Saviesineistä itsessään ei voi tehdä radiohiiliajoitusta. Elimäen löydöt löytyivät kuitenkin kivikaudella maahan kaivetun kuopan pohjalta yhdessä hiilen kanssa. Ajoitus pystyttiin tekemään hiilistä.
Ajoitus on myös harvinaisen tarkka. Virhemarginaali on vain noin 34 vuotta.
Moni idoli odottaa ehkä vielä löytäjäänsä
Ruskiasuon kivikautista asuinpaikkaa on nyt tutkittu koekaivaukset mukaan lukien kolmena kesänä. 
Asuinpaikan tutkimisessa on ollut kyse Kouvolan kansalaisopiston kurssista, jolle arkeologiasta kiinnostuneet harrastajat voivat osallistua. Viime kesänä myös koululaiset pääsivät mukaan kaivauksille.
**Lue lisää:** [6 000 vuotta vanhasta kylästä kaivettu esiin tuhansia esineitä – nyt sieltä löytyi yksi Suomen vanhimmista ihmisfiguureista](https://yle.fi/uutiset/3-12081246)
– Työvaihe oli silloin aika hektinen, löytöjä oli paljon muitakin ja ainoastaan toinen näistä löytyneistä figuureista tunnistettiin jo kaivausten aikana, Fast kertoo.
Toinen tunnistettiin idoliksi vasta jälkitöiden yhteydessä, kun löytöjä käytiin läpi. 
– Todennäköisesti maassa on vielä paljon näitä idoleita löytymättä. Se herättää suuria toiveita jatkotutkimusten kannalta, Fast sanoo.
Kaivaukset jatkuvat myös ensi kesänä.
Ruskiasuon asuinpaikan löysi paikallinen historian harrastaja jo yli 30 vuotta sitten vuonna 1987. Alueella tehtiin ensimmäiset kaivaukset vasta vuonna 2019, kun Kouvolan kansalaisopiston rahoituksella alueella pidettiin ensimmäinen arkeologian kurssi.
Päät puuttuvat
Arkeologi Jan Fast toivoo, että kaivaukselta voisi löytää myös savi-idoleiden ylävartaloita tai päitä. Elimäeltä tehdyt savi-idolilöydökset eivät siis ole kokonaisia, vaan ne esittävät idolien alavartaloa.
– Emme siis vielä tiedä miltä savi-idolien päät näyttävät. Mahdollisesti ne ovat olleet nuppimaisia, kuten varhaiskampakeramiikan nuoremman vaiheen aikana noin 500 vuotta myöhemmin, Fast sanoo.
Vaikka vertauskuva on omien sanojensa mukaan hieman kaukaa haettu, kuvailee arkeologi nyt löydettyjen savikappaleiden muistuttavan muumioiden sarkofagia. 
– Jalkaosa on alaspäin suippeneva, kuin kapaloitu, eli jalkoja ei näy. Hahmon jalkaosa on ikään kuin pyöräytetty kankaaseen. Monesti nämä ovat hyvin koristeellisia.
Elimäeltä tehdyt löydöt ovat parhaillaan valokuvattavana. Sen jälkeen ne luetteloidaan ja toimitetaan Museoviraston arkistoon kaivauskertomuksen kanssa.
Shamanismia tai vainajien palvontaa
Savesta muotoillut ihmis- ja eläinfiguurit eli idolit kuuluvat yleensä varhaisen kampakeramiikan ja tyypillisen kampakeramiikan löytöihin. Tällöin puhutaan vuosista 5000–4000 ja 3900–3400 ennen ajanlaskun alkua.
– Nämä ovat uniikkeja toistaiseksi ja näin vanhoja, joten näitä pitää tulkita varovaisesti, Fast sanoo.
Niiden on kuitenkin epäilty liittyvän shamanismiin tai vainajien ja esi-isien palvontaan. Täyttä varmuutta asiasta ei voida saada.
– Ilmaan on heitetty ajatus myös lasten nukeista tai leikkikaluista. Se on kuitenkin mielestäni aika kaukaa haettu. En usko, että lapsille olisi valmistettu tällaisia saviesineitä ja poltettu ne. Kaikki on tietenkin mahdollista, Fast sanoo.
Ruskiasuolla asuttu jo tuhat vuotta luultua aiemmin
Savi-idolien löytyminen ja ajoittaminen kertoo uutta tietoa Ruskiasuon kivikautisesta asuinpaikasta.
Paikalla on asuttu jo noin tuhat vuotta aiemmin kuin aikaisemmin epäiltiin.
– Meillä oli epäilys, että tämä olisi todella varhainen. Se perustui saviastioiden hyvin alkukantaiseen koristeluun, Fast sanoo.
Lisäksi nyt tutkitun asuinpaikan yläpuolella rinteessä on tehty havaintoja vielä varhaisemmasta asuinpaikasta. 
– Se herätti ajatuksia, että voisiko tällä alueella olla tällainen jatkumo varhaisesta kivikaudesta kampakeraamiseen aikaan.
Savi-idoleista tehty ajoitus on vain yksi todiste, mutta se tukee muita arkeologisia havaintoja.
Asuinpaikalla ei esimerkiksi ole asuttu enää varhaiskampakeraamisen kauden jälkeen. Uudempaa kerrostumaa ei ole löytynyt.
– Voimme aika hyvin lukita idolilöydöt tuohon aikaan, Fast sanoo.
Rovaniemen Lordi-aukiolle avattaneen ensi viikolla koronatestauspiste – infektiolääkäri: "Rovaniemen tilanne on huolestuttava" 
Erikoissairaanhoito ei ole kaupungissa kuormittunut, mutta perusterveydenhuoltoon nopeasti heikentynyt koronatilanne vaikuttaa.  Rokotusaikojen ja testauksen järjestämisessä on nyt haasteita. 
Rovaniemen ydinkeskustaan avattaneen ensi viikolla uusi koronatestauspiste. Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan koronatestauspiste tulisi Lordi-aukiolle, kävelykadulle, joka on keskeinen paikka Rovaniemellä. Testauspisteessä otettaisiin pika-antigeenitestejä kaikilta halukkailta, niin paikallisilta kuin matkailijoilta. 
Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan Rovaniemen koronatilanne on [huolestuttava](https://yle.fi/uutiset/3-12215387). Uusia tartuntoja on todettu perjantaihin kello 12 mennessä yhteensä 95. Ilmaantuvuusluku on noin 288, kun se kaksi viikkoa sitten oli 195. 
– Tartuntoja on tullut hyvin monesta paikasta: useista eri päiväkodeista, useista eri kouluista, työpaikoilta ja ravintoloista. Positiivista on kuitenkin se, että erikoissairaanhoito ei ole vielä kuormittunut, Broas sanoo. 
Perusterveydenhuoltoon koronatilanne kuitenkin heijastuu niin, että rokotusaikojen ja koronatestauksen järjestämisessä on haasteita.
Perjantaina kokoontunut kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä ei vielä tehnyt päätöstä siitä, rajoittaako se jatkossa harrastustoimintaa tartuntatautilain nojalla. Asiaa käsitellään uudelleen ensi tiistaina.
Leviämisvaiheen ravintolarajoitukset astuvat kuitenkin jo voimaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Valtioneuvosto päätti asiasta torstaina.
Uudet rajoitukset tarkoittavat, että anniskeluravintoloiden on lopetettava anniskelu kello 17 ja suljettava ovensa kello 18, jos ne eivät ota käyttöön koronapassia. Jos ravintola kuitenkin ottaa käyttöön koronapassin, se vapautuu rajoituksista.
Rajoitukset koskevat vain anniskeluravintoloita. Esimerkiksi pikaruokaravintolat ja kahvilat voivat jatkaa toimintaansa kuten tähänkin saakka.
Lisäksi voimassa on [tiistaina tehty päätös](https://yle.fi/uutiset/3-12209815) yli 20 hengen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokoontumisten kieltämisestä. Päätös on voimassa 3.1.2022 asti. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_3.12.2021 kello 17:26: lisätty tieto yli 20 hengen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokoontumisten kieltämisestä._ 
_3.12.2021 kello 18:54: Muutettu otsikkoa ja leipätekstiä: uuden koronatestauspisteen avaaminen ei ole vielä varmistunut._ 
_3.12.2021 kello 19:06: Lisätty leipätekstiin tieto siitä, että infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan uusi koronatestauspiste tulisi Lordi-aukiolle._
Kansainvälinen Punainen Risti Ylelle: Afganistan on luhistumisen partaalla – avustusjärjestöt yrittävät estää katastrofin
Afganistanin siirtyminen Taliban-hallinnon valtaan on romahdattunut maan talouden. Kansainvälinen punainen risti ICRC ja muut auttajat yrittävät nyt pelastaa afganistanilaiset nälänhädältä ja terveydenhuollon tuhoumiselta.  
Afganistan kulkee kohti kylmää vuodenaikaa tilanteessa, joka on vaikein vuosiin – kenties vuosikymmeniin. 
– Tilanne Afganistanissa on kriittinen. Maa on täydellisen humanitaarisen katastrofin partaalla, sanoo Suomessa vieraillut Punainen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n pääjohtaja **Robert Mardini** Ylen haastattelussa. 
– Ihmiset myyvät toreilla vähäistä omaisuuttaan, koska palkkoja ei makseta. 
Mardini muistuttaa, että avustusjärjestöjen työ ei voi korvata talouden romahtamista. Silti ICRC ja muut humanitaariset organisaatiot tehostavat nyt työtään afganistanilaisten auttamiseksi. Maan on vienyt kuilun partaalle sotimisen ohella myös luonnontuho.
– Afganistania koettelee paha kuivuus, Covid-19 lisääntyy ja myös konfliktin seuraukset näkyvät. Edelleen ihmisiä kuolee hyökkäyksissä, luettelee Mardini Afganistanin vitsauksia.
Afganistanin nopea vallanvaihto viime elokuussa oli järkytys länsimaille ja asetti ne uuteen tilanteeseen. Aiemmin oli avun jatkamisen ehdoksi asetettu ihmisoikeuksien ja demokratian kunnioittaminen, mutta Taliban-liikkeen valtaannousu ennakoi kaikkea muuta. 
Vallanvaihto kärjisti kurjuutta 
Vallan kaapannut hallinto eristettiin talouspakottein, ja myös [Suomen vuosikaudet jatkunut kehitysyhteistyö ](https://um.fi/suomen-kehitysyhteistyo-afganistanissa)katkesi. 
Maan talous on nyt lamaantunut. Afganistanin ulkomailla olevat varat on jäädytetty, eikä nykyhallinto pysty maksamaan esimerkiksi sairaaloissa työskentelevien palkkoja.
Uhkaavan humanitaarisen katastrofin estämiseksi on Maailmanpankki vapauttamassa jäädytetyistä varoista 500 miljoonan dollarin apupakettia. Se kanavoidaan YK:n ruokaohjelman ja lastenjärjestö Unicefin kautta toimitettavaksi, raportoi uutistoimisto Reuters.
Myös avustusorganisaatiot joutuvat ratkaisemaan, kuinka auttaa ihmisiä, mutta välttää Taliban-hallinnon tukeminen. 
ICRC-järjestön pääjohtaja Mardini muistuttaa, että Kansainvälinen punainen risti on toiminut yli kolme vuosikymmentä Afganistanissa – pääkaupungin ohella myös maakunnissa.
Nälänhätä on jo todellisuutta 
 – Meillä on 1 800 työntekijää, lääkäreitä, insinöörejä ja ruokaturvan asiantuntijoita, jotka työskentelevät paikallisten yhteisöjen ja Afganistanin Punaisen puolikuun kanssa, Mardini sanoo.
Yhteiskunnan luhistuessa kasvaa avustusjärjestöjen merkitys. ICRC turvaa sairaaloiden toimintaa maksamalla henkilökunnan palkkoja.
– Viikko sitten aloitimme tuen suurelle sairaalalle Kabulissa, kertoo Mardini. 
– Me olemme siellä läsnä joka päivä, ja noudatamme avoimia toimintatapoja. Näin apu menee niille, jotka sitä Afganistanissa todella tarvitsevat.
Nälän heikentämät lapset täyttävät Afganistanin sairaalat. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n raportin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12063400) lastensairaalassa Kabulissa menehtyy viikoittain lapsia nälkään tai siitä johtuviin sairauksiin. Äitiysosastolla ei jokaiselle odottavalle äidille riitä omaa vuodetta, ja siivoojat ovat jättäneet työnsä maksamattomien palkkojen vuoksi. 
Kaikkiaan yli 2 000 terveyskeskusta on suljettu.
Marraskuun alussa YK muistutti, että 24 miljoonaa ihmistä – enemmän kuin puolet Afganistanin väestöstä – kärsii nyt aliravitsemuksesta, raportoi uutistoimisto AP. YK:n mukaan nälänhätä uhkaa lähes kahdeksaa miljoonaa ihmistä.
Vaikea kuivuus kärjistää tilannetta 
Vaikein kuivuus vuosikymmeniin on koetellut lähes koko maata. Se pakottanut yli 700 000 ihmistä jättämään kotinsa. 
Tämä nostaa maan sisäisten pakolaisten määrää. Vuosikausien sotimisen jäljiltä heitä on nyt yli neljä miljoonaa. 
ICRC:n pääjohtaja kertoo, että järjestö on aloittanut viikko sitten myös maakuntien sairaaloiden tukemisen. Niille toimitetaan lääkkeitä ja välineistöä, sekä autetaan henkilökunnan palkkojen maksussa.
Vallan vaihduttua Afganistanissa avustusjärjestöt pohtivat mahdollisuuksiaan pysyä maassa. Esimerkiksi [Pelastakaa lapset -järjestö ilmoitti alkusyksystä ](https://yle.fi/uutiset/3-12063400)pitävänsä aluksi matalaa profiilia, mutta on päättänyt jatkaa toimintaansa. 
Kansainvälisen Punaisen Ristin komitea on sekin päättänyt pysyä Afganistanissa.
– Me päätimme alusta asti jäädä maahan, ja jopa vahvistaa toimintaamme ja tukea paikallisille yhteistyökumppaneille. 
– Silloin kun konfliktia ei voida estää, on yritettävä lievittää ihmisten kärsimystä. Jos me lähtisimme, kuka sitten jäisi? kysyy Mardini. 
**Lue myös:** 
[Talvi tulee Afganistaniin, ja väestöä uhkaa humanitaarinen painajainen – epätoivoiset ihmiset kasvattavat unikkoa tai jopa myyvät lapsiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181526)
[Amnesty: Maailma lupasi auttaa afganistanilaisia, mutta vastassa oli suljettuja rajoja ja laittomia käännytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12153513)
[Kabulin pakolaisleirillä moni saa syödäkseen vain kuivia leivänpaloja – teltassa asuva leski Ylelle: ”Muuta toivoa ei ole kuin Allah”](https://yle.fi/uutiset/3-12140151)
Osa Kokkolan valtuustoryhmien puheenjohtajista ihmettelee Tiina Isotalus -tapauksen käänteitä
Kanta valtuuston puheenjohtajan kunnianloukkaustuomioon näyttää jakavan Kokkolan valtuuston puolueet kahteen leiriin.
Osa Kokkolan valtuustoryhmien puheenjohtajista on lähettänyt medialle kannanoton, jossa he ihmettelevät menettelyä valtuuston puheenjohtajan **Tiina Isotaluksen** (sd.) luottamusasiassa. Kannanoton ovat allekirjoittaneet **Kauko Niemi** (vas.), **Hanna Cygnel** (vihr.), **Margita Lukkarinen** (RKP) ja **Sakari Ruisaho** (SDP).
Asia koskee valtuuston puheenjohtajan saamaa tuomiota. Tiina Isotalus sai käräjäoikeudessa tuomion [kahdesta kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12155593), eikä aio valittaa tuomiosta. [Tuomio jää siis voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12188101).
Tuomion antamisen jälkeen valtuustoryhmien puheenjohtajat kokoontuivat keskustelemaan, miten tuomioon tulisi suhtautua. [Tuolloin ei päätetty toimenpiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-12166503), sillä osa puheenjohtajista halusi odottaa, kunnes käräjäoikeuden tuomio määräajan jälkeen olisi lainvoimainen. 
Tänään kannanottonsa jättäneiden ryhmäpuheenjohtajien mukaan silloin sovittiin, että seuraavan kerran asiaa pohdittaisiin jälleen yhdessä ryhmäpuheenjohtajien kesken. Silloin heidän mukaansa olisi esimerkiksi voitu sopia asiaa puivan valtuuston iltakoulun kokouksesta.
Vasemmistoliiton, vihreiden, RKP:n ja SDP:n valtuustoryhmien puheenjohtajat hämmästelevät nyt sitä, että näin ei toimittu, vaan 26 keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja kristillisten valtuutettua [jätti maanantaina aloitteen](https://yle.fi/uutiset/3-12210584), jossa esitetään tilapäisen valiokunnan perustamista tutkimaan Isotaluksen luottamusta. 
Mitä tapahtui Kokkola -puolueelle? -kirjelmässä mukana olevien mielestä toiminta on vastoin totuttuja menettelytapoja sekä kaikkien ryhmäpuheenjohtajien syksyistä sopimusta. Kauko Niemen, Hanna Cygnelin, Margita Lukkarisen ja Sakari Ruisahonmukaan aloitteesta saatiin lukea lehdestä, eikä siitä sovittu yhteisesti. Mukana oli vain neljän puolueen väkeä.
Nelikko syyttääkin aloitteen tekijöitä muun muassa puoluepoliittisesta manööveristä, jonka jälkeen yhteistyön rakentaminen on vaikeaa.
Aloitetta tilapäisen valiokunnan perustamisesta [käsittelee kaupunginhallitus ensi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12212154). Kaupunginhallituksen puheenjohtaja on kutsunut koolle ylimääräisen kokouksen asiasta päättämään. Kaupunginhallitus esittää asiaa valtuustolle, joka lopullisesti päättää, perustetaanko valiokunta. 
Valiokunta saattaa esittää, että valtuuston puheenjohtaja ei nauti luottamusta. Hänet ja muu valtuuston puheenjohtajisto voidaan silloin erottaa johtotehtävistä, mutta ei kuitenkaan valtuustosta.
Nyt pelätään iskua Lapin joulusesongille – matkoja kiivaasti varanneet britit säikähtivät omikronia ja kiristyvien rajoitusten mahdollisuutta 
Uusi omikron-variantti ja koronatartuntojen kasvu uhkaa latistaa Lapin joulumatkailun. Esimerkiksi osa Britanniasta saapuvista haluaa aikaistaa joulumatkansa ajankohtaa.
Lapin kansainvälisellä matkailulla on takana kaksi alakuloista talvea ja kolmatta pelätään. 
Ilmassa on nyt huolestuttavia merkkejä, sillä varsinkin Iso-Britanniasta saapuvat turistit ovat varovaisia. 
He ovat alkaneet jo jonkin verran perua varaamiaan elämys- ja ohjelmapalveluita. Osa haluaa myös muuttaa matkansa ajankohtaa aikaisemmaksi uusien, mahdollisesti ankarampien maahanpaluurajoitusten vuoksi.
– He myös kysyvät varausehtoja ja sitä, koska on viimeinen mahdollisuus perua mahdollisesti tilattavat tuotteet, kertoo **Ilkka Soinu** Lapin Elämysyrittäjät ry:stä.
Soinun mukaan peruutuksiakin on tullut, samoin vahvistamatta jääneitä kyselyjä. Elämysyrittäjät ovat muun muassa joutuneet joustamaan varaus- ja maksuajoista.
– Tämä on elämän ja kuoleman kysymys monelle yritykselle.
Tiukka pitäytyminen koronaa edeltäneissä maksuajoissa veisi Soinun mukaan loputkin asiakkaat.
Briteille tärkeä päivä alle kolmen viikon päässä
Brittien varovaisuuden taustalla on pelko siitä, että maan hallitus kiristäisi maahantulomääräyksistä. Hallitus tarkastelee nykyisiä määräyksiä uudelleen 18. joulukuuta eli vajaan kolmen viikon päästä.
– Kukaan ei varmuudella tiedä, mitä silloin tapahtuu. Saattaa olla, että rajoitukset tiukkenevat tai mahdollisesti jopa höllenevät tai pysyvät samoina, kertoo Lontoon suurlähetystön lehdistöneuvos **Heli Suominen**.
Monessa maassa odotetaan tarkempia tutkimustuloksia omikron-viruksesta ja erityisesti rokotteiden tehosta siihen. Esimerkiksi lääkeyhtiö Biontech on luvannut joulukuun alkupuolella tietoa siitä, miten sen kehittämä koronavirusrokote suojaa uutta virusmuunnosta vastaan.
**Lue lisää:** [Selvitimme, mitä omikronista nyt tiedetään ja miten vaarallinen nopeasti leviävä virusmuunnos on](https://yle.fi/uutiset/3-12210461)
Britanniassa maahantulomääräyksiä kiristettiin marraskuun viimeisenä päivänä. Silloin tuli uudelleen voimaan määräys PCR-testin vaatimuksesta maahan saapuville. Määräys koskee sekä omia kansalaisia että muita ihmisiä.
[Brittien määräykset koskevat kahdesti ](https://finlandabroad.fi/web/gbr/ajankohtaista/-/asset_publisher/TV8iYvdcF3tq/content/koronavirusuutiset-isossa-britanniassa/384951)rokotettuja, muiden kohdalla määräykset ovat vielä tiukemmat.
Myös muissa maissa tiukennuksia
Omikron-variantille altistuneita odottaa Iso-Britanniassa tällä hetkellä pidempi, kymmenen päivän karanteeni. Heli Suominen uskoo, että uuden variantin yleistyminen maailmalla on saanut myös britit pohtimaan matkustamista ja terveysturvallisuutta. 
– Koronapandemia ei todellakaan ole ohi, ja matkaan lähtöä kannattaa harkita huolella ennen lähtemistä sekä pitää huolta omasta ja muiden terveysturvallisuudesta. On syytä myös varautua nopeisiinkin muutoksiin rajoituksissa.
Lappiin tehdään joulumatkoja myös monesta muusta Euroopan maasta. Esimerkiksi [Euroopan unionin alueella useat maat ](https://www.schengenvisainfo.com/news/eu-countries-tighten-travel-restrictions-as-omicron-variant-is-detected-in-several-member-states/)ovat kiristäneet maahantulomääräyksiään.
**Lue myös:** [Maailma varautuu edellistä ankarampaan koronatalveen – näin rajoituksia kiristävät Yhdysvallat, Saksa ja Norja](https://yle.fi/uutiset/3-12214849)
Ilkka Soinun mukaan myös niin saksalaiset, ranskalaiset kuin eteläeurooppalaisetkin ovat tällä hetkellä varovaisia. 
– Kansainvälisen puolen ihmiset eivät uskalla vahvistaa varauksiaan, kun kukaan ei tiedä, mitä vuodenvaihteen jälkeen tapahtuu.
Soinun mukaan kyselijöillä on intoa tulla Lappiin, mikäli koronatilanne paranee. 
– Ja jos tilanne ei parane, niin esiin nousee raha eli koska on viimeinen perumis- tai varausajankohta.
Hän toivoo, että alueelliset erot koronavirustilanteessa huomioitaisiin paremmin. Tällä hetkellä Lapissa Länsi-Pohjan ja Rovaniemen alueet ovat leviämisvaiheessa, muualla Lapissa tilanne on selvästi rauhallisempi.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 4.12. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Koronamuunnos varjostaa matkailun joulusesonkia – matkoja siirretään myöhemmäksi kun omikron lisää epävarmutta](https://yle.fi/uutiset/3-12213699)
[Lapin joulusesonki näyttää hyvältä – matkustusrajoitusten jatkaminen ei ainakaan vielä ole aiheuttanut matkojen perumisia](https://yle.fi/uutiset/3-12153176)
Rautalammilla sattui vakava kolari, jossa menehtyi yksi ihminen
Liikenneonnettomuus tapahtui kantatiellä 69.
Noin 60-vuotias mies menehtyi Rautalammilla puoliltapäivin tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuus sattui kantatiellä 69, noin kolme kilometriä keskustasta Suonenjoen suuntaan.
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja poliisin arvion mukaan kyseessä oli nokkakolari. Menehtynyt mies oli autossaan yksin. Toisessa autossa oli kaksi henkilöä, jotka loukkaantuivat vakavasti. 
Menehtynyt ja loukkaantuneet ovat kotoisin Rautalammilta. Onnettomuudessa loukkaantuneet kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan. Poliisi kertoo, ettei ole vielä päässyt puhuttamaan loukkaantuneita. 
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät tapahtunutta. 
Päijät-Sote palkittiin Päijät-Häme -mitalilla ansiokkaasta työstä koronapandemian aikana
Myös Nastolasta lähtöisin oleva F1-kuljettaja Valtteri Bottas palkittiin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on palkittu Päijät-Häme -mitalilla ansiokkaasta työstä koronapandemian aikana. Hyvinvointiyhtymä palkittiin Päijät-Häme -mitalin numerolla 57.
Hyvinvointiyhtymän henkilöstö on ollut eturintamassa koronapandemiaa vastaan, ja venynyt työssään poikkeuksellisen paljon, katsoo Päijät-Hämeen maakuntahallitus palkinnon valintaperusteluissaan. Lisäksi yhtymän toimet pandemian kukistamiseksi näkyvät myös maakunnan ulkopuolella.
Hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja **Marina Erholan** mukaan palkintoa voidaan pitää merkittävänä kunnianosoituksena yhtymän koko henkilöstölle.
Henkilöstön keskuudessa iloitaan tunnustuksesta, mutta muistutetaan samalla, että hoitotyöntekijöiden jaksaminen alkaa olla äärirajoilla.
– Näin ei voi tietenkään jatkua loputtomiin. Henkilöstö on venynyt ja joustanut jo niin paljon. Ollaan tehty tuplavuoroa, siirrytty tarvittaessa toisiin tehtäviin ja koetaan eettistä kuormaa, kun omat tehtävät jäävät tekemättä. Jos näin jatkuu, henkilöstö uupuu ja se on riski sekä työturvallisuudelle että potilasturvallisuudelle, sanoo Päijät-Soten pääluottamusmies **Kati Keränen**.
Lisäksi Päijät-Häme -mitali numero 56 myönnettiin Nastolasta lähtöisin olevalle formulakuski **Valtteri Bottakselle**.
Päijät-Hämeen maakuntahallitus jakoi Päijät-Häme -mitalit Vellamo-juhlan yhteydessä perjantaina iltapäivällä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
THL: Etelä-Pohjanmaalla "mittava tarve sopeuttaa palveluverkkoa"
Etelä-Pohjanmaan väestö ikääntyy, palvelujen tarve kasvaa, mutta tekijöitä eli hoitohenkilöstöä on vaikea löytää. Tavoitteena on kotiin tuotavien palvelujen lisääminen, mutta vielä valikoima on melko suppea. Tämä käy ilmi THL:n arviosta. 
Etelä-Pohjanmaalla on mittava tarve sopeuttaa terveydenhuollon palveluverkkoa, todetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreessa asiantuntija-arviossa. 
Arvion mukaan maakunnan palveluverkko rakentuu 1980-luvun väestön mukaan ja nyt väestömäärä on voimakkaassa laskussa. Arviossa todetaan, että palvelupisteiden väheneminen ei lisäisi juurikaan matka-aikoja esimerkiksi terveyskeskukseen.
Väestön ikääntyminen ja terveydenhuollon henkilökunnan saatavuus ovat Etelä-Pohjanmaan isoimmat haasteet. Se on myös THL:n mukaan yksi merkittävimmistä riskeistä. 
Henkilöstön löytäminen on vaikeaa monella alalla. Joillain erityisaloilla auki oleviin paikkoihin ei tule hakemuksia ollenkaan. Vaikeinta on löytää psykiatreja, toimintaterapeutteja ja sosiaalityöntekijöitä. Myös ikäihmisten kotihoitoon on hankala löytää tekijöitä. Henkilökunnan saatavuus heijastuu jo palvelujen laatuun. 
Myös kotiintuotavien palvelujen valikoima on vielä suppea, vaikka tavoitteena on, että 94 prosenttia yli 75-vuotiaista asuu kotona. Arvion mukaan Etelä-Pohjanmaalla ikäihmiset menevät jopa kuntoonsa nähden liian aikaisin ympärivuorokautiseen palveluasumiseen, vaikka juuri päinvastaisesta on viime aikoina puhuttu. 
Erikoissairaanhoidon kustannukset ovat kasvaneet maan kärkivauhtia viime vuosina, mutta sitä selittää ainakin osin laajan päivystyksen vastuut. Alueella on maan keskiarvoa liki kymmenen prosenttiyksikköä korkeammat kustannukset. Myös investoinnit ovat kasvaneet.
Myönteisiäkin asioita THL:n arvioraportista löytyy, kuten se, että pääsy lääkäriin ja hammashoitoon on nopeutunut. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on arvioinut sosiaali- ja terveysministeriön toimeksiannosta sotepalvelujen järjestämistä vuosittain maan eri alueilla.
Kolmannet koronarokotteet annetaan Kymenlaaksossa portaittain – tätä kierrosta ei tarvitse, jos on jo kahdesti rokotettu ja sairastanut koronan
Kymsote noudattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksia ja alkaa antaa rokotteita myös alle 60-vuotiaille.
Kymenlaaksossa aloitetaan kolmansien koronarokotusannosten antaminen yli 18-vuotiaille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee nyt, että kolmansia rokoteannoksia aletaan tarjota kaikille 18 vuotta täyttäneille 5–6 kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen. 
Kymsote noudattaa ohjetta ja aloittaa ensin 50–60-vuotiaiden kolmansien rokotusten antamisen ja ajanvarauksen 13. joulukuuta alkaen.
Henkilö, joka on sairastanut koronavirustaudin ja saanut kaksi rokoteannosta, ei tarvitse kolmatta rokoteannosta.
Portaittain kymmenen ikävuoden välein
Kolmannen rokoteannoksen saavia ikäryhmiä laajennetaan portaittain kymmenen ikävuoden välein. 
Tällä hetkellä yli 60-vuotiaat ja sairaudelliseen riskiryhmään 1 tai 2 kuuluvat voivat jo ottaa kolmannen rokoteannoksen, jos tarvittava aikaväli edelliseen rokotuskertaan täyttyy.
Kolmansia rokotusannoksia annetaan nyt jo myös naisille ja 30 vuotta täyttäneille miehille, joiden kahden rokotteen ottoväli on ollut normaalia lyhyempi, 3–4 viikkoa. Näissä tapauksissa kyse on lähinnä sote-alan henkilöstöstä.
Rokotukseen pääsevät jo nyt myös alle 30-vuotiaat miehet, jotka ovat ottaneet rokotuksen alle kuuden viikon antovälillä. 
Kolmanteen rokotukseen tullaan samalla tavalla kuin ensimmäiseen ja toiseen eli ajanvarauksella tai tulemalla rokotustapahtumaan, jossa saa rokotteen ilman ajanvarausta.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Konsulttiyhtiön selvitys potilastietojärjestelmä Asterin hankinnasta:  riskienhallinta puutteellista, kokonaiskuvan hallinnassa ja taloudessa epäselvyyksiä
Konsulttiyhtiö Ernst & Young Oy:n selvityksen mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus ei ollut asettanut Aster-hankkeelle suuntaviivoja tai keskeisiä toimintalinjoja. Aster-hanke olisi tullut erottaa omaksi projektikseen Nova-hankkeesta, kertoo selvitys. 
Konsulttiyhtiö Ernst & Young on nyt saanut valmiiksi selvityksensä Aster-hankkeesta ja sen päätöksenteosta. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto hylkäsi satojen miljoonien arvoisen Aster-potilastietojärjestelmän hankinnan [lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12145867).
Konsulttiyhtiön selvitys kertoo vakavista puutteista.
Selvityksen johtopäätöksissa todetaan muun muassa, että Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus ei ole luonut selvää hankekohtaista raportointi- ja valvontajärjestelmää, eikä Aster-hankkeen raportointia ja valvontaa ole riittävästi toteutettu. 
Lisäksi selvityksessä todetaan, että Aster-hankkeen osalta on jäänyt epäselväksi, kenelle eri tahojen olisi tullut raportoida hankkeen etenemisestä, ja kuka henkilöiden toimien valvonnasta on ollut vastuussa. 
Selvityksen on tehnyt kansainvälinen konsulttiyhtiö Ernst & Young Oy. Yhtiö sai [Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä toimeksiannon laatia juridinen selvitys asiakas- ja potilastietojärjestelmä Asterin hankintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12162705) koskevasta päätöksenteosta sairaanhoitopiirin toimittaman taustamateriaalin perusteella. 
Konsulttiyhtiö Ernst & Young Oy kertoo muun muassa seuraavia huomioitaan selvityksen loppupäätelmissä:
Selvitystä käsitellään Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen ylimääräisessä kokouksessa tiistaina 7. joulukuuta. Asia etenee myös sairaanhoitopiirin valtuuston kokoukseen 10. joulukuuta.
Erityisesti Keski-Suomen kunnissa vastustusta herättänyt potilastietojärjestelmän hankinta [kaatui lopullisesti Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuustossa 15. lokakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12145867). 
Uutta asiakas- ja potilastietojärjestelmää olivat hankkimassa yhdessä Pohjois-Karjalan Siun sote, Keski-Suomen ja Vaasan sairaanhoitopiirit sekä Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essote. Siun sote ja Essote ehtivät jo hyväksyä hankinnan.
Keskisuomalaiskunnissa Aster-potilastietojärjestelmän hankinnan vastustuksen taustalla olivat muun muassa hankkeen kohonneet kustannukset, mutta myös hyvin [vahva epäluottamus Keski-Suomen sairaanhoitopiiriin](https://yle.fi/uutiset/3-12145867) asian valmistelussa.
Lokakuussa päätettiin, että Keski-Suomessa Aster-hankkeen päätöksenteosta teetetään ulkopuolinen selvitys. Selvitys [rajattiin koskemaan vain Keski-Suomen Aster-prosessin viimeisiä vaiheita](https://yle.fi/uutiset/3-12162705) vuoden 2019 jälkeen.
**Lue myös:** 
[Keski-Suomen Aster-päätösten ulkopuolinen selvittäjä on selvillä – sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnusen asema arvioidaan keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-12162705)
[Aster-potilastietojärjestelmän kariutuminen johtaa yt-neuvotteluihin Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-12162473)
[Keski-Suomen Aster-päätökset syynää ehkä kansainvälinen konsulttifirma – selvityksen tekijästä ja yksityiskohdista päätetään pian](https://yle.fi/uutiset/3-12150518)
[Satojen miljoonien Aster-hankinta kaatui – Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto hautasi potilastietojärjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-12145867)
[Mikä epäonnistui satojen miljoonien potilastietojärjestelmän hankinnassa? Aiotko erota? Kysyimme Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajalta kuusi tiukkaa kysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-12143478)
[Lääkäri Päivi Pietilä-Effati vastusti kiisteltyä Aster-järjestelmää heikon käytettävyyden vuoksi – toivoo nyt, että seuraavan valinnassa keskiössä on potilas](https://yle.fi/uutiset/3-12124758)
["Kunnat valitsivat pysähtyneisyyden", sanoo pettynyt sairaanhoitopiirin johtaja – satojen miljoonien potilastietojärjestelmän hankinta näyttää kaatuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12120171)
Perjantai 3.12.2021 (tv)
Koronarokotukset. Turismi. Juhlat. Heikko jää. Sää.
Koronarokotukset. Turismi. Juhlat. Heikko jää. Sää.
Kovan linjan maahanmuuttokriitikosta tulossa Itävallan uusi johtaja
Sisäministeri Karl Nehammer on nousemassa Itävallan seuraavaksi liittokansleriksi.  Hän aikoo jatkaa edellisen liittokanslerin viitoittamalla linjalla.
Konservatiivinen Itävallan kansanpuolue valitsi perjantaina uuden puheenjohtajan **Sebastian Kurzin** tilalle. Hän on Wienissä vuonna 1972 syntynyt sisäministeri **Karl Nehammer**.
Nehammer aikoo jatkaa Kurzin linjaa, jonka keskeisiä teemoja ovat olleet kuri ja järjestys. Nehammer tunnetaan myös Kurzin aloittaman tiukan maahanmuuttopolitiikan vankkumattomana tukijana. 
– Kansanpuolueen johtajana minulle on tärkeää, että pidämme linjamme. Eli maahanmuutto- ja turvapaikanhakuasioissa sanomme selkeästi mitä pitää tehdä, ja kansalaistemme turvallisuus säilyy, Nehammer sanoi tiedotustilaisuudessa.
Nehammerille tärkeää on myös koronavirusta vastaan taisteleminen. Itävalta on tällä hetkellä lockdown-tilassa, jotta sairaanhoito selviäisi velvoitteistaan voimakkaasti leviävän pandemian keskellä. 
Nehammerin puolue jatkaa hallitusvastuussa vihreiden kanssa
Nehammer ja hänen puolueensa jatkavat siis haurasta hallitusvastuuta yhdessä vihreiden kanssa ja Nehammer on todennäköisesti seuraava Itävallan liittokansleri. Valinnan tekee maan presidentti, mutta kyse on lähinnä muodollisuudesta. 
Nehammer aikoo konsultoida presidentti **Alexander Van der Belleniä** tilanteesta niin pian kuin mahdollista. Van der Bellen todennäköisesti hyväksyy Nehammerin esittämät ministeriehdokkaat. Vihreät puolestaan ovat ilmoittaneet, että heidän ministeriketjunsa ei muutu.
 Itävallan edellinen liittokansleri Sebastian Kurz jätti tehtävänsä lokakuussa korruptio-skandaalin ryvettämänä. Torstaina hän ilmoitti jättäytyvänsä kokonaan politiikan ulkopuolelle.
Korruptioepäilyjen selvittely kuitenkin jatkuu, Kurz on itse kiistänyt toimineensa väärin. 
**Lue lisää:**
[Itävallan koronasulku hämmentää suomalaisäitiä: Lapset lähtevät kouluun, mutta kukaan ei tiedä, mitä sitten tapahtuu](3-12197790)
[Itävalta kertoi ensimmäisenä EU-maana ottavansa käyttöön rokotepakon – kaikkien kansalaisten otettava rokote helmikuun alkuun mennessä](3-12195446)
[Itävalta otti käyttöön kovan kurin: rokottamaton saa poistua kotoa vain välttämättömistä syistä kuten lääkäriin ja töihin](3-12187982)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Liittokansleri Sebastian Kurz kaatui, koska hänen epäillään manipuloineen mediaa vielä härskimmin kuin mikä Itävallassa on ollut maan tapa](3-12137220)
Kalpalinna odottaa pitkästä aikaa ehjää laskettelukautta
Varhainen pakkasjakso on luonut hyvät olosuhteet laskettelurinteiden lumetukselle. Laskettelukausi päästään tänä talvena aloittamaan erityisen aikaisin.
Janakkkalan Kalpalinna avaa laskettukauden huomenna, lauantaina. Toista viikkoa jatkuneet pakkaset ovat luoneet ihanteelliset olosuhteet rinteiden lumetukselle. Ensimmäisenä laskettelupäivänä on auki viisi mäkeä.
Kalpalinnan laskettelukeskus sai uudet omistajat 2019. Odotukset tulevalle talvikaudelle ovat korkealla, kertoo Kalpalinnan toimitusjohtaja Petri Ilmarinen.
Katso Ylen Suomi-koneesta, ketkä saavat itsenäisyyspäivänä ylennyksen tai kunniamerkin – Riikka Luostarisesta tulee "kulttuuriritari"
Tasavallan presidentti huomioi pitkän uran Kymi Sinfoniettan johdossa. Tuhannet muutkin saavat tänään tunnustuksen yhteiskunnallisista ansioistaan. Suomi-kone kertoo, kuulutko sinä tai naapurisi joukkoon.
Tämä oli niitä hetkiä, kun toimittaja pääsi yllättämään. Kun tiedot itsenäisyyspäivänä annettavista Suomen Valkoisen Ruusun, Suomen Leijonan ja Vapaudenristin ritarikuntien kunniamerkeistä julkaistiin, soitto lähti Kotkaan.
– **Riikka Luostarinen**, puhelimeen vastataan.
– Yle Uutisista hei! Onnittelut, sinullehan on myönnetty Suomen Leijonan ritarimerkki! Sopisiko haastattelu?
– Mitä ihmettä! Ai on! En tiennytkään, vau!
**Katso Ylen Suomi-koneesta, ketkä Riikka Luostarisen lisäksi saavat itsenäisyyspäivänä kunniamerkin tai ylennyksen reservissä:**
Suomi-koneella voit hakea kunniamerkkejä saajan nimellä, kotikunnalla tai kunniamerkin nimellä. Reservissä ylennettyjä voit hakea ylennetyn nimellä, kotikunnalla tai sotilasarvolla. Mukana ei ole Puolustusvoimien henkilökunnan ylennyksiä.
**Lue myös:** [Kenraalikunnassa neljä ylennystä](https://yle.fi/uutiset/3-12214502)
Perustelut saa arvata itse
Ritarikuntien kunniamerkkejä annetaan tänä itsenäisyyspäivänä yhteensä 3 857.
Riikka Luostarisella ei ollut aavistustakaan, että hän on saanut valtiollisen tunnustuksen. Kotkan kaupunki oli maininnut jonkinlaisesta kunnianosoituksesta, mutta näin suuresta ei koskaan ollut puhetta. Eikä Luostarinen itse asiassa tiedä varmasti, mikä taho kunniamerkkiä on ehdottanut.
Se on kuitenkin selvää, että Kymi Sinfoniettan toimitusjohtajana toimineen Luostarisen pitkä työura musiikin alalla on nähty – tai siis kuultu.
Vuonna 1999 perustettu Kymi Sinfonietta oli vielä vauvaiässä keväällä 2000, kun Luostarinen valittiin sen johtoon. Kun hän [ilmoitti viime keväänä jättävänsä orkesterin](https://yle.fi/uutiset/3-11874602), täyteen oli tulossa 21 vuotta johtajana.
Luostarisella on pitkä ura ja paljon saavutuksia. Kymi Sinfonietta on noussut vuosien varrella maailmallakin tunnetuksi orkesteriksi, joka tekee paljon kansainvälistä yhteistyötä.
Luostarinen oli myös mukana perustamassa viiden vuoden välein järjestettävää Uuno Klami -sävellyskilpailua, jonka finaaliteokset Kymi Sinfonietta esittää. Edelliseen kilpailuun tuli satoja kilpailutöitä 38 maasta. 
Tasavallan presidentin myöntämistä kunniamerkeistä ei julkaista perusteluja: merkkien saajat voivat vain arvailla ansioitaan. 
Luostarinen arvelee tietävänsä omansa. Se on halu jakaa kaikille musiikin vaikutus ihmismieleen.
Urahaaveista oli pakko luopua
Musiikki tuli Luostarisen elämään varhain: hän alkoi käydä soittotunneilla jo nelivuotiaana. Kädet olivat liian pienet pianistille, joten käteen tarttui viulu. Innokas opettaja otti pienen soittajan mukaan orkesteriin heti kun kielistä lähti ääntä.
Syntyi unelma viulistin ammatista. Luostarinen opiskeli soittoa Sibelius-Akatemiassa ja soitti useissa orkestereissa ja solistina myös ulkomailla.
Sitten tuli tinnitus. 
Korvat todettiin myös ääniyliherkiksi. Viulu oli pakko sulkea koteloon yhdessä urahaaveiden kanssa. Se oli 27-vuotiaalle raskas hetki.
Luostarinen sisuuntui. Vaikka ammattimainen soittaminen oli pois laskuista, musiikki ei ollut. Hän työnsi korviinsa korvatulpat ja lähti opiskelemaan Sibelius-Akatemian Arts Management -maisteriohjelmaan.
Opintojensa loppuvaiheessa hän sai kutsun työhaastatteluun. Kymi Sinfonietta oli huomannut hänet.
Kun hän kuuli orkesterin jouset harjoituksissa, hän ihastui ja tunsi olevansa elämäntehtävänsä äärellä.
Musiikki on kaikille tarkoitettua happea
Kun Luostarinen puhuu musiikista, mukaan tulee suuria tunteita. Musiikki on happiaines, jota hengitetään. Tuttu kieli. Se antaa rauhaa ja ratkaisuja. Ääniaaltoja, jotka saavat koko kehon musiikkiin mukaan. 
Ja mikä tärkeintä: se on tarkoitettu kaikille. Lippujen hinnat ovat Suomessa melko huokeat, ja siitä Luostarinen on iloinen. 
Kukaan ei lähde konsertista tyhjin käsin, vaan aina jää jotain, vaikka sitten kysymyksiä.
Ja se pitää viimeistään nyt unohtaa, että sinfoniaorkesterin kuuntelu olisi vain eliitin puuhaa. Kotkan tehtaillakin oli aikanaan omat orkesterit, joissa soittivat herrat ja työläiset. 
– Minunkin piti opetella konserteissa käyminen, vaikka soitin itse. Sinne vain meni istumaan ja ihmettelemään ja kuunteli ensin vieressä istuvien hengitystä ja kellon tikitystä. Sitten musiikki vain vei mukanaan. Nykyään konserttiin mennessäni muistan, miten musiikki osaa hoitaa.
Vapaa taiteilija ja kulttuuriritari
Luostarisen mielestä kunniamerkki on osoitus siitä, että kulttuuria arvostetaan Suomessa.
Kun Kymi Sinfonietta esiintyi viime vuonna pitkän koronatauon jälkeen ensimmäistä kertaa yleisölle, sekä soittajien että yleisön jäsenten silmäkulmissa pilkahti liikutus, jonka voi tuntea vain paikan päällä. Elävä musiikki kattaa kokijoilleen pöydän, josta kaikki saavat syödä.
Riikka Luostarinen lähti Kymi Sinfoniettan johdosta noin kolme kuukautta sitten. Nyt hän on vapaa taiteilija. Suomen Leijonan ritarimerkin ansiosta hänen mieleensä tulee myös uusi titteli.
– Olen kuin kulttuuriritari, joka työskentelee kulttuurin ja musiikin puolesta!
Riskiryhmiin kuuluvien 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotukset pyritään aloittamaan Päijät-Hämeessä joulukuun aikana
Kaikki 18 vuotta täyttäneet Päijät-Soten alueen asiakkaat voivat nyt varata ajan kolmanteen koronarokotukseen.
Koronarokotteiden antaminen riskiryhmiin kuuluville 5–11-vuotiaille lapsille pyritään aloittamaan Päijät-Hämeessä joulukuun aikana.
Päijät-Soten tulosaluejohtaja **Kimmo Kuosmasen** mukaan sote-alueilla odotetaan vielä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tarkempaa ohjeistusta lasten riskiryhmistä.
– THL antaa vielä tarkemmat ohjeet siitä, mitkä sairaudet kuuluvat näihin riskiryhmiin. Saamme lisäksi muuta tarkempaa ohjeistusta lasten rokottamiseen liittyen. Lapset saavat rokotteen, jonka annos on pienempi kuin aikuisten vastaava, Kuosmanen sanoo.
Päijät-Soten mukaan lapsille on tarjolla BioNTech-Pfizerin Comirnaty-rokote, josta lapsille käytetään nimenomaan kyseiselle ikäryhmälle tarkoitettua valmistetta. 
Lisäksi THL ehdottaa rokotuksia lapsille, joiden lähipiirissä on vakavasti immuunipuutteisia henkilöitä. THL laatii vielä erilliset ohjeet sekä lasten riskiryhmistä että vakavasti immuunipuutteisista. 
Tämänhetkisen arvion mukaan rokotteita voidaan saada maahan joulukuun puolivälissä. 5–11-vuotiaiden rokotusaikoja ei voi vielä varata. 
Kolmannen koronarokotuksen voivat nyt hakea kaikki 18 vuotta täyttäneet, kun toisesta rokoteannoksesta on kulunut 5–6 kuukautta. Sähköisen ajanvarauksen lisäksi ajan voi varata soittamalla omaan sote-keskukseen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Putin ilmoitti taas, ettei pidä Naton laajentumissuunnitelmista – tässä viisi asiaa sotilasliitosta ja sen tulevaisuudesta
Yhdysvaltojen siirtäessä sotilaallista painopistettään Aasiaan liittouman tulevaisuus Euroopassa ei ole yhtä selvä kuin ennen.   
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vaati keskiviikkona sotilasliitto Natolta kirjallista lupausta siitä, ettei se aio laajentua kohti itää. 
Pian tämän jälkeen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi, että jäsenyys on hakijamaan ja Naton välinen asia.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Putin uhittelee Natoa tai kun Niinistö vakuuttaa, että Suomi haluaa pitää avoimena mahdollisuuden hakea sotilasliiton jäsenyyttä.
Mutta mistä tässä pitkään jatkuneessa kiistassa on oikein kyse? Yle listasi perusasiat Natosta. 
1. Mikä Nato on?
Nato on sotilasliitto, jossa on yhteensä 30 eurooppalaista ja pohjoisamerikkalaista jäsenmaata.
Sitä pidetään Euroopan unionin turvallisuuspolitiikan peruskivenä, koska lähes kaikki EU-maat kuuluvat Natoon. Unionin jäsenmaista vain Suomi, Ruotsi, Itävalta, Irlanti, Malta ja Kypros eivät kuulu Natoon.
Naton ydin on sen perustamissopimuksen viides artikla. Sen mukaan hyökkäys yhtä jäsenmaata kohtaan tulkitaan hyökkäykseksi kaikkia kohtaan.
Käytännössä Nato tarjoaa jäsenmailleen yhteiset toimintatavat ja sotaharjoitukset, joiden avulla sotilaallisen avun toimittaminen on mahdollista kriisitilanteessa.
Yhdysvallat, Kanada ja muut läntiset vallat perustivat Naton vuonna 1949 vastaamaan Neuvostoliiton uhkaan. Kylmän sodan päätyttyä Nato on hakenut uutta kansainvälistä roolia ja osallistunut esimerkiksi rauhaan pakottamiseen.
Naton sotilaallisesti merkittävin jäsen on Yhdysvallat. Päätökset sotilasliitossa tehdään yksimielisesti, mutta käytännössä Washingtonin näkemyksillä on selvästi suurin painoarvo.
2. Mitä Nato-jäsenyys antaa valtiolle?
Valtiot liittyvät Natoon, koska ne kokevat jäsenyyden parantavan niiden turvallisuutta.
Naton jäsenmaat uskovat jäsenyyden toimivan ennaltaehkäisevänä pelotteena hyökkäystä hautoville vihollisille.
Yksittäisten valtioiden kohdalle täsmälliset syyt liittyä Natoon vaihtelevat.
Pienet jäsenmaat liittyvät Natoon yleensä juuri kokonsa vuoksi. Asevoimien ylläpito on kallista, eikä pienillä mailla usein ole taloudellisia edellytyksiä uskottavaan puolustukseen.
Jäsenyys Natossa tarjoaa näille maille mahdollisuuden päästä Yhdysvaltojen ydinasepelotteen suojaan.
Yhdysvaltojen syyt olla Natossa ovat hieman toisenlaiset. Yhdysvaltojen globaali sotilaallinen asema perustuu paljolti sen liittolaissuhteisiin ja kykyyn koota kansainvälisiä rintamia.
Jos Yhdysvallat jättäisi hädän hetkellä auttamatta liittolaisiaan, Nato käytännössä hajoaisi ja Washingtonin kansainvälinen asema romahtaisi hetkessä.
Naton jäsenvaltiot laskevatkin sen varaan, että Washington haluaa pitää kiinni asemastaan ja siksi se kunnioittaa avunantovelvoitetta.
3. Miksi Suomi ja Ruotsi eivät ole liittyneet Natoon?
Suomi ei ole liittynyt Natoon, koska enemmistö äänestäjistä ei ole koskaan halunnut sitä.
Myöskään Ruotsissa Nato-jäsenyyttä ei ole koettu välttämättömäksi. Tähän voi osaltaan vaikuttaa, ettei maalle ei ole yhteistä maarajaa Venäjän kanssa.
Suomalaisista puolueista Nato-jäsenyyttä kannattaa selvästi vain kokoomus. Rkp on puolueohjelmansa mukaan “avoin prosessille, jonka tavoitteena on Nato-jäsenyys.” Muut puolueet joko vastustavat jäsenyyttä tai kieltäytyvät ottamasta siihen selvää kantaa.
Suomalaisten kielteiselle suhtautumiselle Natoon on monia syitä. Äänestäjät muodostavat mielipiteensä ulkopolitiikan kaltaisista, arjesta etäällä olevista asioista pitkälti julkisuudessa käytävän keskustelun pohjalta.
Suomessa presidentin ulostulot hallitsevat ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelua. Sauli Niinistö tai kukaan hänen edeltäjänsä ei ole suoraan puhunut, että Suomen tulisi liittyä Natoon.
Tämä heijastuu monien mielipiteisiin.
4. Miksi Venäjä vastustaa Naton laajenemista?
Venäjä vastustaa Naton laajenemista, koska se sanoo kokevansa sotilasliiton uhaksi turvallisuudelleen. Kremlin mukaan Yhdysvallat myös lupasi Saksojen yhdistymisen aikaan, ettei se tule laajentamaan Natoa itään.
Kummankin väitteen totuuspohjaa on kyseenalaistettu.
Venäjä ei halua huomioida, että läntisillä demokratioilla ei ole pienintäkään halua aloittaa sotilaallista konfliktia Venäjää vastaan.
Venäjän kielteinen asenne Naton laajenemiseen ei kuitenkaan juuri poikkea Yhdysvaltojen tai esimerkiksi Kiinan tavasta hahmottaa maailmaa.
Yhdysvallat ei salli ulkovaltojen sekaantuvan läntisen pallonpuoliskon sotilaalliseen tasapainoon. Kiinan ikiaikainen pelko taas on joutua vihamielisten valtioiden piirittämäksi.
Turvallisuusriskejä arvioitaessa nämä valtiot painottavat vastustajan sotilaallisia kykyjä jättäen vähemmälle huomiolle sen, kuinka halukkaita maat ovat käyttämään voimaan. Näin siksi, että halut voivat – etenkin autoritaarisissa maissa – muuttua hyvinkin nopeasti.
5. Miten Naton käy tulevaisuudessa?
Lähitulevaisuudessa Naton uskotaan pysyvän keskeisenä osana Euroopan turvallisuusrakennetta, koska lähes kaikki EU-maat ovat Naton jäsenmaita.
**Donald Trumpin** ajamasta Amerikka ensin -politiikasta huolimatta Euroopan unionin omasta – Natosta riippumattomasta – turvallisuusyhteistyöstä on ollut verrattain vähän keskustelua Euroopassa.
Etupäässä Ranskan visioima “Euroopan strateginen autonomia” on turvallisuuspolitiikassa vaikeasti saavutettava päämäärä, sillä unionin jäsenmaat eivät tahdo löytää yhteistä linjaa paljon pienemmissäkään asioissa.
Naton muoto ei kuitenkaan ole kiveen hakattu.
Viime vuosina Washingtonissa on aika ajoin noussut keskustelua myös siitä, tulisiko maan vähentää rooliaan Natossa tai jopa vetäytyä pois kokonaan.
Venäjä ei ole sellaisessa asemassa, että se pystyisi oikeasti kyykyttämään Eurooppaa, perustelu kuuluu.
Aasiassa Kiinan ympärille taas täytyisi nopeasti rakentaa sotilaallinen yhteisrintama. Paukut pitäisi siirtää sinne, missä niitä oikeasti tarvitaan.
Yhdysvaltojen onkin lähivuosina päätettävä, haluaako se nähdä itselleen vähän edullisemman ja samalla eurooppalaisemman, ajoittain vastaanpullikoivan Naton – Vai haluaako se edelleen pitää sotilasliiton tiukassa otteessaan kuten ennenkin?
Jälkimmäinen vaihtoehto tosin tarkoittaisi kuluerien jatkumista ja amerikkalaisten sotilaiden pysymistä Euroopassa, kaukana Aasiasta.
**Lue lisää:**
[Putin vaati Natolta, ettei sotilasliitto laajene itään – näin Niinistö kommentoi: uudet jäsenyydet ovat hakijamaan ja Nato-jäsenten välinen asia](https://yle.fi/uutiset/3-12213883)
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg: Venäjällä ei ole veto-oikeutta Ukrainan Nato-jäsenyyteen – Yle seuraa Venäjän ja Naton kiihtyvää sanasotaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12211365)
Hamiltonin raivoisa takaa-ajo jatkuu, mutta mestaruus voi jo ratketa Verstappenille – tutustu uuteen rataan, joka asiantuntijan mukaan lisää "riskikerrointa"
Formula 1 -kautta on jäljellä enää kaksi osakilpailua. Red Bullin Max Verstappen johtaa Mercedeksen Lewis Hamiltonia kahdeksalla pisteellä. Uusi ja ahdas rata voi ratkaista mestaruustaiston.
**Max Verstappenin** ja **Lewis Hamiltonin** tuima kamppailu formula ykkösten maailmanmestaruudesta on huipentumassa. Mestaruus on katkolla Red Bull -kuljettaja Verstappenille kauden toiseksi viimeisessä osakilpailussa Saudi-Arabiassa. 
Ensimmäistä mestaruuttaan jahtaava Verstappen on kahdeksan pisteen johdossa Mercedeksen Hamiltoniin. Verstappen on siis vielä kiinni mestaruudessa, mutta Hamilton kiristi taistoa vakuuttavilla voitoillaan Brasiliassa ja Qatarissa. 
– Tulossa on yksi huikeimmista taisteluista pitkiin aikoihin, formula ykköset ovat kaivanneet tällaista. Verstappen on vielä hiukan raaka eikä ole tottunut voittamaan. Sen sijaan Hamiltonilla riittää kokemusta. Silti Verstappen todellakin pystyy voittamaan mestaruuden, siis hienot lähtökohdat, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi. 
Verstappen on vielä MM-taistossa niskan päällä, mutta Mildh ei lähde veikkaamaan mestaria. 
– Tässä lajissa voi tapahtua mitä vain, on lukuisia vaihtoehtoja. Mutta kahdeksan pisteen ero on todella paljon, kun enää kaksi osakilpailua on ajamatta. Molempien on päästävä aika-ajossa eturiviin eikä mitään vielä ratkea siinä, kuka ajaa paalulle. Pitää päästä puhtaaseen ilmaan ja piiloon muiden häirinnältä, Mildh ennakoi.
Mestaruus voi ratketa 24-vuotiaan Max Verstappenin eduksi jo tulevana viikonloppuna. 
Verstappenista tulee ensimmäinen hollantilainen F1-mestari, jos Red Bull -kuljettaja voittaa ja ajaa nopeimman kierroksen Hamiltonin ollessa korkeintaan kuudes. Verstappenille riittää myös pelkkä voitto, jos Hamilton sijoittuu seitsemänneksi tai huonommin. 
Mikäli Lewis Hamilton jää kymmenenneksi Verstappen pääsee juhlimaa mestaruutta ylitäessään maalilinjan toisena ja kirjauttaessaan kilpailussa nopeimman kierroksen. Hamiltonin jäädessä kokonaan ilman pisteitä riittäää Vertappenille maailmanmestaruuden varmistamiseen toinen sija.
Saudi-Arabiassa ajetaan uudella radalla
Uudet radat tuovat lisämausteensa kauden ratkaisutaistoihin. Saudi-Arabiassa ajetaan ensimmäistä kertaa.
_Alla olevasta grafiikasta voit tutustua radan profiiliin._
– Edellinen kisa Qatarissa oli myös uusi kilpailu F1-talleille. Kilpailussa nähtiin paljon rengasrikkoja ja muita odottamattomia tilanteita. Saudi-Arabian rata voi tuoda kilpailuun myös tällaisia ominaisuuksia. Uudella radalla joku muu talli Red Bullin ja Mercedeksen ulkopuolelta voi onnistua esimerkiksi aika-ajossa hyvin. Se muokkaa pakkaa, Mildh sanoo.
Saudi Arabian radalla on hyvin vähän ohituspaikkoja. Radan turva-alueet ovat pienet ja ne eivät jätä varaa virheille. Ahdas rata ja kovat panokset luovat Mildhin mukaan mestaruustaistoon lisää riskikerrointa.
– Se tuo kilpailuun varmasti oman mausteensa.
Formulakauden päättävä Abu Dhabin taisto ajetaan 12. joulukuuta. 
**Lue myös:**
[Nouseeko Lewis Hamilton vääjäämättä Max Verstappenin ohi kiivassa F1-mestaruustaistossa? Asiantuntija perkaa asetelmat viimeisiin kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12197712)
[Valtteri Bottaksella karmea kilpailu: "Normaali päivä toimistolla" – Fernando Alonso sykähdytti kuuman mestaruuskamppailun takana](https://yle.fi/urheilu/3-12197578)
[F1-legenda Frank Williams kuoli – hänet tuntenut suomalaisvaikuttaja kertoo merkittävästä vaikutuksesta Suomen ja koko maailman formulahuumaan](https://yle.fi/urheilu/3-12207706)
Troolari syttyi tuleen Turun saaristossa – kaksi henkilöä ensihoitoon
Länsi-Suomen merivartiosto kertoo, että troolari syttyi tuleen Iniön aukolla Turun Saaristossa. Aluksella oli palohetkellä kaksi ihmistä.
Turun saaristossa sammutettiin perjantaina iltapäivällä troolarissa syntynyttä tulipaloa.
Länsi-Suomen merivartiosto kertoo asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/meriraja/status/1466749697352216582). Troolari syttyi tuleen ennen kolmea iltapäivällä Iniön aukolla. Merivartioston mukaan palo on nyt hallinnassa.
Meripelastusjohtaja Anssi Sompin mukaan aluksella oli kaksi ihmistä. 
– He ilmoittivat tulipalosta ja tekivät siellä alkusammutustoimia, kertoo Somppi STT:lle. 
Molemmat hengittivät savua ja heidät kuljetettiin ensihoitoon. Sompin mukaan palo syttyi noin 20-metrisen troolarin komentosillan alla. 
Alusta valmistellaan hinattavaksi turvasatamaan.
Useat merivartioston ja Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat paloa. Myös meripelastushelikopteri kävi kohteessa. 
Hyvinvointialuetta valmistellaan täyttä päätä Pohjois-Savossa – Tehy muistuttaa työntekijöiden kuuntelun tärkeydestä suunnitteluvaiheessa
Aluevaltuusto valitaan tammikuussa, mutta muutos- ja suunnittelutyötä tehdään jo Pohjois-Savon valmistelutoimielimessä. Ylä-Savon sote-kuntayhtymän työntekijät odottavat hyvinvointialuetta pääosin toiveikkaina.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymässä valmistaudutaan jo tammikuun aluevaaleihin ja hyvinvointialueeseen siirtymiseen. 
Hyvinvointialueeseen siirrytään vuodenvaihteessa 2023. Ennen aluevaltuustoa valmistelusta vastaa väliaikainen valmistelutoimielin. Siinä on 16 edustajaa eri kunnista Pohjois-Savosta. 
Valmistelutoimielin varmistaa sen, että siirtyminen hyvinvointialueille onnistuu aikataulussa. Se aloitti työnsä heinäkuussa.
Valmistelutoimielimessä päätetään jo nyt esimerkiksi henkilökunnan siirtymisistä, tehdään henkilöstöluettelo ja mietitään palvelumalleja. Lisäksi punnitaan, miten budjetti riittää. 
– Pohjois-Savon hyvinvointialue aloittaa aika haastavassa tilanteessa, koska meidän rahoitusosuutemme valtiolta pienenee hieman, sanoo **Leila Pekkanen**, Ylä-Savon sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja. 
Pekkanen on myös Pohjois-Savon väliaikaisen valmistelutoimielimen johtoryhmän puheenjohtaja. 
Muutosaikataulukin on tiukka. 
– Meillä on todella tiukka aikataulu, mutta olemme kansallisesti mitattuna monessa asiassa edellä. Ja se johtuu siitä, että olemme tehneet ennakkovalmisteluja ajoissa, Pekkanen pohtii. 
Tammikuun aluevaaleissa Pohjois-Savon hyvinvointialueelle valitaan 69 aluevaltuutettua. Aluevaltuustosta tulee hyvinvointialueen ylin päättävä elin.
Ylä-Savossa työntekijät odottavat muutosta pääosin toiveikkaina
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän työntekijät odottavat hyvinvointialueeseen siirtymistä. 
– Henkilöstön kanssa hyvinvointialueista puhutaan päivittäin ja viikottain. Kovasti henkilöstö on siitä kiinnostunut, että nyt päästään muuttamaan ja kehittämään omaa työtä, sanoo **Satu Juttula-Moilanen**, vastaanottopalvelujen esihenkilö Ylä-Savon sote-kuntayhtymästä.
Ylilääkäri **Jarno Rieppo** sanoo, että tuleva muutos on monelle työntekijälle vielä kaukaiselta tuntuva asia. 
– Kyllä meidän täytyy lähteä siitä ajatuksesta, etteivät kaikki asiat jää ennalleen. Aika näyttää, mitä ne muutokset ovat, Rieppo pohtii. 
TEHY: Pohjois-Savossa henkilöstö on otettu suunnitteluun suhteellisen hyvin
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy muistuttaa, että henkilöstöedustukset ovat tärkeitä hyvinvointialueiden valmistelutyössä. Kun henkilöstö saa vaikuttaa tulevaan muutokseen, siihen sitoutuminenkin on helpompaa. 
Tehyyn on tullut sellaista viestiä, että Pohjois-Savossa on otettu monia muita maakuntia paremmin henkilöstö mukaan hyvinvointialueen valmisteluun. 
Joissakin maakunnissa suunnittelu- ja valmistelu on jäänyt pitkälti virkahenkilötyöksi, mikä saa kritiikkiä Tehystä.
Silti Pohjois-Savon hyvinvointialuekin on syytä toteuttaa hyvin, jotta henkilöstö sitoutuu maakuntaan jatkossakin. 
– Meillä on henkilöstöpulan vuoksi esimerkiksi sairaanhoitajien markkinat. Ei hoitajat jää sinne Pohjois-Savoonkaan, jos he kokevat, ettei heitä kohdella siellä hyvin, sanoo Tehyn edunvalvonta-asiantuntija **Juha Honkakoski.** 
Pohjois-Savossa vakituinen henkilöstö siirtyy suoraan hyvinvointialueen piiriin. 
Leila Pekkanen sanoo, että työntekijöille on tiedossa turvattua työtä tulevaisuudessakin. 
– Työntekijäpula on meilläkin täysin totta. Hyvä jos saadaan kaikki tekijät riittämään. Siksi määräaikaisia työntekijöitä tarvitaan jatkossakin, Pekkanen kertoo.
Malmin suljetun lentokentän korvaajaa ehdotetaan rakennettavaksi Porvooseen – kaupunginjohtaja: Turha käyttää aikaa tällaisen tutkimiseen
Suomen ilmailuliitto esittää, että pääkaupunkiseudun uusi pienlentokenttä rakennettaisiin Porvoon ja Sipoon rajalle. Porvoon kaupunginjohtaja ei pidä suunnitelmaa realistisena.
Suomen ilmailuliitto esittää, että valtio rakentaisi Malmin lentokentälle korvaajan Porvooseen. Kulloon alueelle rakennettavaksi ehdotetun kentän 800-metrinen kiitorata tulisi lähelle Sipoon rajaa. Helsingin Malmin kenttä suljettiin maaliskuussa.
Ilmailuliitto on käynyt esittelemässä ehdotustaan Porvoon kaupungin johdolle. Porvoon kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujula** tyrmää ajatuksen kentän rakentamisesta suorin sanoin. 
– Turha käyttää aikaa ja rahaa tällaisen mahdollisuuden tutkimiseen. Porvoo kasvaa vahvasti nimenomaan Helsingin suuntaan. Maankäytöllisesti emme pidä kentän rakentamista järkevänä, sanoo kaupunginjohtaja Ujula.
Kaupunginjohtaja huomauttaa, että suunnitellun kentän lähellä on myös Porvoon Kilpilahden teollisuusalue. Siellä on öljynjalostusta ja kemianteollisuutta. Ujulan mukaan ei ole järkevää lisätä lentoliikennettä tällaisten teollisuuslaitosten lähellä.
Porvoon kentälle ei ole vielä tiedossa rahoitusta, mutta ilmailuliitto toivoo suunnitelman esittelyn vauhdittavan sen rakentamista.
Ilmailuliitto toivoo, että valtio kustantaisi uuden kentän ja aloittaisi pikaisesti neuvottelut sen rakentamisesta Porvoon kaupungin kanssa. Kentän hinnasta ei ole vielä arviota, mutta kyse olisi miljoonaluokan urakasta.
Suomen ilmailuliiton mukaan Uudellemaalle tarvitaan uusi lentokenttä pienkoneille. Liiton mukaan korvaavat ratkaisut eivät riitä korvaamaan Malmia. 
– Tilanne on nyt Suomen yleisilmailun kannalta kriittinen, sanoo Suomen ilmailuliiton puheenjohtaja **Timo Hyvönen.**
Liiton jäsenenä on 8 000 ilmailijaa.
Ilmailuliiton mukaan pääkaupunkiseudun lähikenttien ympäristöluvat sallivat vuosittain 32 800 nousua ja laskua, kun Malmilta niitä tehtiin vuosittain 40 000.
**Ympäristöluvan sallimat nousut ja laskut vuosittain Uudenmaan kentiltä:**
Nummelan lentokenttä on talvisin suljettu
Helsingin Malmin kentältä [nousi viimeinen kone ilmaan maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11837284). Sen sulkemisen jälkeen kymmeniä Malmin kentällä aiemmin toimineita [lentokoneita on siirtynyt Vihdin Nummelaan](https://yle.fi/uutiset/3-12049172). 
Parin vuoden aikana Nummelan lentokentän kehittämiseen on investoitu 3,5 miljoonaa euroa. Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt kehittämiseen investointiavustusta 450 000 euroa sekä uusien kiitotievalojen ja sääaseman rakentamiseen 200 000 euroa. 
Ministeriö on halunnut kehittää Uudenmaan muita kenttiä, jotta ne korvaisivat lakkautetun Malmin kentän.
Ilmailuliiton Hyvösen mielestä tämä ei riitä. 
– Nummelan kenttä on talvisin suljettu. Se aukeaa seuraavan kerran vasta maaliskuussa, kuvaa Hyvönen tilannetta.
Osa Malmin lentäjistä on puolestaan siirtänyt koneensa Hyvinkäälle tai Kymenlaaksossa sijaitsevalle Pyhtään kentälle, koska kaikki halukkaat eivät ole mahtuneet Nummelan kentälle.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
["Eläköön Malmi", lopetti lentokentän päivystäjä viimeisen radiopuhelunsa lentäjille – kiitotiet sulkeutuivat Malmilla viimeisten rullausten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11837284)
[Malmilta häädetyt lentäjät löysivät uuden kotikentän – nyt Nummelaan rakennetaan uusia lentokonehalleja ja pian myös matkustajaterminaali](https://yle.fi/uutiset/3-12049172)
Rauhallinen korona-aika Kainuussa päättyi: Tartunnanjäljitys kuormittunut uusista tapauksista, testauskapasiteetti tiukilla
Pandemiapäällikkö Lea Käsmä-Ronkainen toivoo, että ihmiset noudattavat varovaisuutta, välttävät lähikontakteja ja ottavat rokotteen.
Rauhallinen korona-aika Kainuussa on ohitse. Tartunnanjäljitys on kuormittunut nopeasti lisääntyneistä tapauksista. 
Muun muassa Otanmäessä sijaitsevan kiskokalustovalmistaja Transtechin tehtaalla on todettu useita koronatartuntoja.
**Lue myös:** [Transtechin Otanmäen tehtaalla tartuntarypäs – tiedossa 12 positiivista näytettä ja kymmeniä altistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-12216709)
Myös testauskapasiteetti on tiukilla, mutta Kainuun sote tekee parhaansa, että tartuntaketjut voidaan katkaista.
Pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** toivoo, että ihmiset noudattavat varovaisuutta, välttävät lähikontakteja ja ottavat rokotteita. 
Tällä hetkellä tilanne ei kuormita Kainuun keskussairaalaa.
Tartunnanjäljitys on saatu Hyrynsalmen ja Suomussalmen ryppään osalta lähes valmiiksi. Uusia tartuntoja ei ole todettu. Karanteeniin on Suomussalmella määrätty kaksi ja Hyrynsalmella 22 henkilöä.
Karanteeneja on ollut tarve määrätä verrattain vähän hyvän rokotuskattavuuden ansiosta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sisätiloissa järjestettävät yli 50 henkilön tilaisuudet kielletään Etelä-Karjalassa sunnuntaista lähtien vuoden loppuun asti
Rajoitusten vaihtoehtona yleisötilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin, jolloin henkilömäärärajaa ei tarvitse noudattaa. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kieltää Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin alueella sisätiloissa järjestettävät yli 50 henkilön yleisötilaisuudet.
Kielto tulee voimaan sunnuntaina, joulukuun 5. päivänä ja on voimassa 31.12.2021 asti.
Rajoitusten vaihtoehtona yleisötilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin, jolloin henkilömäärärajaa ei tarvitse noudattaa. 
Jos koronapassi otetaan yleisötilaisuudessa käyttöön kokoontumisrajoitusten vaihtoehtona, sitä tulee edellyttää koko tilaisuuden osalta. 
Koronapassi pitää tarkastaa tilaisuuteen saapumisen yhteydessä yli 16-vuotiailta henkilöiltä. Koronapassia ei tarkasteta esimerkiksi henkilökunnalta tai esiintyjiltä.
Joensuun Pataluodonpuiston suunnittelussa kuunnellaan kaupunkilaisia 
Asukkaat ovat vastustaneet osayleiskaavassa mainittujen kerrostalojen rakentamista Pataluodon virkistysalueelle. 
Joensuun Puronsuun ja Pataluodonpuiston suunnittelussa otetaan huomioon kaupunkilaisten mielipiteet. 
Alueelle laaditaan niin sanottu ideasuunnitelma, jonka tavoitteena on synnyttää hiilineutraali asuntoalue. 
Ideasuunnitelmaa esitellään vielä alkaneen talven aikana asukastilaisuudessa, johon kuuluu myös työpaja. Siinä kaupunkilaiset voivat tuoda esille omia ajatuksiaan.
Elokuussa jätetty kuntalaisaloite vaati Joensuun Rantakylän Pataluodonpuiston virkistysalueen säästämistä kaikelta rakentamiselta. Aloitteen allekirjoitti 3375 ihmistä. Kaupunki käsittelee aloitteen tulevaan asemakaavaan liittyvänä mielipiteenä.
Puronsuun ja Pataluodon asemakaavaluonnos valmistuu ensi kevään ja kesän aikana. Rantakylän-Utran osayleiskaavassa paikalle on piirretty kerros- ja pientaloja.
Kaupunkilaisten kuntalaisaloite on esillä tiistaina kokoontuvassa kaupunkirakennelautakunnassa. 
Transtechin Otanmäen tehtaalla tartuntarypäs – tiedossa 12 positiivista näytettä ja kymmeniä altistuneita
Tällä hetkellä tartuntoja on kiskokalustohitsauksessa ja konepajalla, jossa työskentelee yhteensä 180 henkilöä. Henkilöstöjohtaja Pekka Auvinen sanoo, että osa työpisteistä on jo suljettu.
Otanmäessä sijaitsevan kiskokalustovalmistaja Transtechin tehtaalla on todettu useita koronatartuntoja. Tiedossa on tällä hetkellä 12 positiivisen näytteen antanutta henkilöä, ja altistuneita on useita kymmeniä.
Pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** Kainuun sotesta kertoo, että tartunnanjäljitys on meneillään. 
Sote ja Transtech tekevät yhteistyötä tehtaan edustajien sekä työterveyshuollon kanssa, jotta mahdollisesti altistuneet henkilöt tavoitetaan. Tehtaan henkilöstön laajat testaukset sekä rokotukset aloitetaan myös yhteistyössä.
Tartuntoja on nyt kiskokalustohitsauksessa ja konepajalla, jossa työskentelee yhteensä 180 henkilöä. 
Transtechin henkilöstöjohtaja **Pekka Auvinen** kertoo, että tehtaalla on käytössä erilaisia varotoimenpiteitä: esimerkiksi tauot on porrastettu ja maskit ovat käytössä. Auvisen mukaan isossa tehtaassa on kuitenkin mahdollisuus kontakteihin eri tiloissa varotoimista huolimatta.
Auvinen sanoo, että osa työpisteistä on jo suljettu.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Z-sukupolvi pureutui taiteeseen ilman silkkihansikkaita – syntyi näyttely, jossa kuuluu nuorten ääni
Nuoret selasivat läpi mittavan Niemistö-kokoelman ja valitsivat omiin teemoihin sopivat taideteokset Elämän äärellä -näyttelyyn. Hämeenlinnan taidemuseossa ei ole nähty aiemmin vastaavaa näyttelyä.
Marraskuun loppupuolella Hämeenlinnan taidemuseossa avautui näyttely, jonka teoksia eivät ole valinneet tai ripustusta suunnitelleet alan ammattilaiset. Työn on tehnyt joukko nuoria.
_Elämän äärellä_ -näyttelyssä onkin jotain uutta ja yllättävää. Näyttely on koottu kuraattoreille merkityksellisistä teemoista. Myös esillepanossa näkyy tekijöidensä kädenjälki.
Nuoret ovat halunneet kuvata myös taiteen monipuolisuutta. Esillä on teoksia veistoksista mediataiteeseen.
– Ainakin henkilökohtaisesti tämä on ollut tosi antava projekti, kuvaa **Tuuli Toivonen**.
Ilmastonmuutos, identiteetti, mielenterveys, tasa-arvo, paineet yhteiskunnan odotuksista. Kaikista näistä teemoista näyttely kertoo. Teokset on valittu Hämeenlinnan taidemuseoon talletetusta Niemistö-kokoelmasta.
Esimerkiksi ilmastonmuutosta nuoret ovat halunneet kuvata siitä näkökulmasta, että on pakko tehdä jotain. Teemaan liittyvää näyttelytekstiä ei ole kirjoitettu silkkihansikkain, sanoo **Fanny Lehtinen**.
– Siinä näkyy nuorten huoli, ja se on kerrottu ehkä jopa dramaattisesti. Se saa ehkä oikeasti jotain tunteitakin herätettyä.
Nyt näyttely on valmis ja avattu yleisölle. Se huojentaa myös nuorten kuraattorien mieltä.
– Kuinka upeita nämä teokset oikeasti ovat, kun ne näkee. Se huojensi, että vau, nämä pärjää tosi hyvin täällä, sanoo **Olli Ojala**.
Kun projekti alkoi Z-dialogin nimellä keväällä 2020, mukaan valittiin 25 iältään 15–20-vuotiasta kuraattoria 140 hakijan joukosta. Projektin aikana he ottivat vastuulleen eri tehtäviä. Toivonen, Lehtinen ja Ojala vastasivat ripustuksesta ja näyttelyarkkitehtuurista.
Niemistö-kokoelman keräilijät **Leena** ja **Kari Niemistö** olivat vaikuttuneita nuorten kuraattorien kokoamasta näyttelystä. 
Nuoret valitsivat näyttelyyn 105 teosta 52 taiteilijalta.
Kuraattoreita erityisesti kiinnostavia taiteilijoita ovat **Emma Ainala** (s. 1989), **Perttu Saksa** (s. 1977), **Markus Copper** (1968–2019), **Aurora Reinhard** (s. 1975), **Jyrki Parantainen** (s. 1962), sekä vanhemman taiteilijasukupolven edustaja **Juhani Linnovaara** (s. 1934).
Antoisaa nuorten mielestä projektissa on ollut myös se, että he pääsivät keskustelemaan ja vaihtamaan ajatuksia taiteesta itse taiteilijoiden kanssa.
_Elämän äärellä_ on avoinna Hämeenlinnan taidemuseossa 16. lokakuuta 2022 asti. Alle 25-vuotiailla on näyttelyn ajan ilmainen sisäänpääsy taidemuseoon.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Savon mahdolliset omikronvirustartunnat eivät näytä levinneen eteenpäin
Sairaanhoitopiiri testasi kaikkiaan 17 ihmistä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri kertoi eilen, että kahdella Pohjois-Savon alueen asukkaalla on todettu koronatartunta, jota epäillään hyvin todennäköisesti omikronvirusmuunnoksen aiheuttamaksi. 
Sairaanhoitopiiri testasi henkilöt, jotka olivat altistuneet koronalle näiden kahden ihmisen kautta. Testejä tehtiin kaikkiaan 17 ihmiselle ja kaikkien tulokset olivat negatiivisia.
Myöhemmin varmistuu, onko kahden koronapositiivisen osalta kyse omikronvirusmuunnoksesta. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Sairaanhoitopiiri: Pohjois-Savossa on "erittäin todennäköisesti" omikronvariantin aiheuttamaa koronatautia – variantti olisi tuotu Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-12214026)
Tappaako podcast radion? Ylen radio- ja audiopäällikkö ei ole huolissaan: "Kuuntelun määrä nousee ja audiota kulutetaan aiempaa enemmän"
Radiokanava Yle Puhe keskittyy jatkossa lähettämään podcast- ja muita audiosisältöjä suorien lähetysten sijaan. Miten käy perinteisen FM-radion, kun yhä useampi kuuntelee audiota digitaalisilta alustoilta? 
Radiomedian vuonna 2020 tekemän[ selvityksen](https://radiomedia.fi/ajankohtaista/podcast-tutkimus-2020-tunnettuus-ja-kuuntelu-edelleen-kasvussa/) mukaan alle 30-vuotiaista suomalaisista jopa 99 % tuntee podcastit, kun taas 55-64-vuotiaista 61 % sanoo tietävänsä, mistä on kyse. 
Yksinkertaistetusti voi sanoa, että podcast on verkkoalustalle tehty puheohjelma, jota kuunnellaan internetissä.
Podcasteja kuluttavat etenkin nuoremmat ikäryhmät, siinä missä [varttuneempi väki viihtyy radioaalloilla](https://www.finnpanel.fi/lataukset/radiovuosi_2021.pdf). Ylen mediaohjelma [Viimeisessä sanassa](https://areena.yle.fi/1-50699927) keskusteltiin siitä, tuleeko podcast ennen pitkää tappamaan perinteisen FM-radion.
Kuluneella viikolla [Yle kertoi,](https://yle.fi/aihe/a/20-10001736) että radiokanava Yle Puhe lopettaa vuodenvaihteen jälkeen tapahtumaurheilua lukuunottamatta suorat lähetykset ja keskittyy lähettämään Yle Areenaan tehtyjä podcasteja ja muita audiosisältöjä. 
Ylen radio- ja audiopäällikkö **Jonna Ferm** kertoo, että päätös johtuu jo pidemmän aikaa tapahtumassa olleesta käyttötapamuutoksesta, eli siitä että audioita kulutetaan yhä enemmän silloin itse halutaan ja itse valitsemilta alustoilta.
– Vaikka Ylen radiokanavat tavoittavat viikkotasolla yli 50 % suomalaisista, niin meidän täytyy miettiä, miten tavoitamme myös sen toisen puolen, Ferm sanoo.
Podcasteja tekevän audiotoimisto [Jaksomedian](https://jaksomedia.fi/) perustaja **Olli Sulopuisto** myöntää suhtautuneensa uudistukseen skeptisesti.
– En näe, että miten tämä ratkaisisi ongelman, mutta on kiinnostavaa nähdä, miten se tulee toimimaan. Sulopuisto sanoo.
Audion kulutus kilpailee muusta ajankäytöstä
[Radio tavoittaa päivittäin 66 % suomalaisista.](https://www.finnpanel.fi/lataukset/radiovuosi_2021.pdf) Perinteisen FM-radion kuulijaluvut ovat olleet laskussa samalla kuin audion kulutus on siirtynyt uusille digitaalisille alustoille. Ääntä kulutetaan kokonaisuutena kenties enemmän kuin koskaan, mistä kertoo esimerkiksi [kohisten kasvava äänikirjabisnes](https://yle.fi/uutiset/3-11278885) ja erilaiset suoratoistopalvelut. 
Ferm sanoo, että audio käy nyt läpi samanlaista vallankumousta, joka nähtiin jokunen vuosi sitten videon kohdalla kun suoratoistopalvelut alkoivat haastaa lineaarista televisiota.
– Nyt ne nuoremmatkin kohderyhmät, jotka eivät välttämättä löydä radiota, kuuntelevat muita audiosisältöjä. Kuuntelun määrä nousee kokonaisuudessaan ja audiota kulutetaan enemmän kuin moniin moniin vuosiin, Ferm sanoo.
Sulopuisto haluaa muistuttaa, että audiosisällöt eivät kilpaile keskenään.
– Audio on mukana kilpailemassa kaikesta muusta ajankäytöstä. Katsooko ihminen neflixiä vai hengaileeko hän kavereisen kanssa, Sulopuisto sanoo.
Ferm uskoo, että perinteinen FM-radio ja uudenlaiset audiosisällöt täydentävät toisiaan. Lähetysvirtaradio ja podcastit vastaavat erilaisiin käyttötarkoituksiin. Radion valtti on kautta aikain ollut sen nopeus tiedonvälittäjänä ja Fermin mukaan on vastakin internetistä ja sosiaalisesta mediasta huolimatta.
– Radioaalloilla meillä on esimerkiksi Radio Suomessa juontaja studiossa 24 tuntia vuorokaudessa. Se on yksi napinpainallus ja tiedon saa laajalle yleisölle. Uskon, että nopeus on radion voima ja vahvuus jatkossakin sen yhteisöllisuuden ja kaveriominaisuuden lisäksi.
Kuuntelu kasvaa, mutta alusta muuttuu
Sulopuisto sanoo, että audiovallankumous tai audion kultakausi johtuu suuressa kuvassa siitä, että suoratoistopalvelut ja teknologinen kehitys ovat mahdollistaneet sen, että äänen julkaiseminen ja kuunteleminen on aiempaa helpompaa. 
Tätä myöten myös mainostajat ovat huomanneet audiossa olevan potentiaalin ja siihen on alkanut hiljalleen virrata myös rahaa.
– Tämä kaikki kertoo siitä, että meillä on koko ajan ollut pelkän katsomisen sijaan myös tarve kuunnella. En haluaisi puhua kuuntelemisen uudesta tulemisesta, koska se tarve on koko ajan ollut siellä, Sulopuisto tuumaa.
Ferm on samoilla linjoilla. Hänen mielestään nuorempien ikäluokkien vähäinen radion kulutus ei johdu siitä etteikö audio kiinnostaisi, vaan siitä että he eivät ole kasvaneet vanhempiensa lailla radion pariin. Nuoremmilla on laajempi valikoima erilaisia vaihtoehtoja mediavalikoimassaan. Radio- ja audiopäällikkö muistuttaa, että vielä joitakin vuosia sitten ajasta kilpailivat lähinnä vain televisio, radio ja sanomalehti. 
– Nyt se kirjo on ihan ääretön. Kilpailu nuorten ja nuorten aikuisten ajankäytöstä on kovaa. Kuunteleminen median käyttötapana ole häviämässä yhtään mihinkään. Alusta vaan on muuttumassa, Ferm sanoo.
**Lue myös:**
[Viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari: Jäitä hattuun sensuuripuheille Viestikoekeskus-tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12205417)
[Median kurjuuskuvasto on vanhanaikaista – Maailman Kuvalehden päätoimittaja: "Fokus on edelleen valkoisen ihmisen tunnereaktiossa"](https://yle.fi/uutiset/3-12195491)
[Lihakohu, Marinin some ja Afrikantähti -keskustelu? Ylen päätoimittaja Jokinen: "Ne ovat hattarauutisia – hampaita viiltelee ja harmittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12185918)
Nuori pyysi kuljettajaa hiljentämään vauhtia hetki ennen kuolemaansa Ikaalisissa: Kahdelle autossa olleista tuomiot
Onnettomuudessa kuollut nuori pyysi kuljettajaa autossa hiljentämään vauhtia. Kuljettaja hiljensi vain hetkeksi ja kiihdytti sitten vauhtia uudestaan. Pirkanmaan käräjäoikeus piti tapauksia törkeinä. 
Ikaalisissa sattui viime elokuussa vakava liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa sai surmansa yksi henkilö. Kolme muuta autossa ollutta loukkaantuivat. Auton kyydissä oli neljä noin 20-vuotiasta nuorta.
Nyt yksi autossa olleista on saanut tuomion. Vuonna 1999 syntynyt mies on tuomittu törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja törkeästä rattijuopumuksesta. 
Miehellä oli ennestään ehdollinen vankeusrangaistus, joten Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi hänelle 1 vuosi 4 kuukautta vankeutta.
Onnettomuudessa kuollut uhri pyysi kuljettajaa autossa hiljentämään vauhtia. Kuljettaja hiljensi vain hetkeksi ja kiihdytti sitten vauhtia uudestaan. Esimerkiksi tästä syystä käräjäoikeus piti tapauksia törkeinä. 
Myös toinen autossa ollut sai tuomion. Vuonna 1999 syntynyt nainen tuomittin 200 euron sakkoihin kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle. Kuljettajaa vaihdettiin kesken ajon.
Auto törmäsi puuhun
Viime elokuussa Ikaalisissa Kuivasenkoskentietä etelään ajanut henkilöauto suistui Kokevedentien risteyksen kohdalla tien vasemmalle puolelle metsään. Kuivasenkoskentie on kapeahko soratie.
Kuljettaja menetti mutkassa ajoneuvon hallinnan ja ajoneuvon suistui metsään ja törmäsi puuhun. Yksi nuorista kuoli ja kolme loukkaantui. 
Kuljettaja kiisti syyllistyneensä tekomuodoltaan törkeisiin rikoksiin. Hänen tilannenopeutensa oli liiallista, mutta hän vetosi siihen, että tien pinnalle oli ajettu uusi irtosora, joka oli tehnyt tien pinnasta liukkaan. Kaikilla matkustajilla ei ollut turvavyötä.
Kuljettajan veren alkoholipitoisuus ajon jälkeen mitattiin 2,44 promillea.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen. 
Lue lisää:
[Yksi henkilö kuoli ja kolme loukkaantui henkilöauton ulosajossa Ikaalisissa – poliisi: autossa oli neljä noin 20-vuotiasta nuorta](https://yle.fi/uutiset/3-11493581)
[Useita kuollut nuorten autokolareissa, joissa on neljä samanlaista piirrettä – epäilyt hurjastelusta ja päihteistä yhdistävät tapauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11542638)
["Mä varmaan kuolen" – Snapchat-viestit kertovat, miten hauskaksi tarkoitettu ajelu johti usean nuoren kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12135222)
Lauri Vuorinen yllättyi päivän vireestään, joka kantoi sprinttifinaaliin: "Ajattelin aamulla, että en hevillä pääse edes karsinnasta jatkoon"
Lauri Vuorinen ja Jasmi Joensuu olivat parhaat suomalaiset Lillehammerin maailmancupin sprinttihiihdoissa. 
**Lauri Vuorinen** saavutti uransa parhaan sijoituksen hiihdon maailmancupissa oltuaan vapaan hiihtotavan sprintissä viides. Vuorinen, 26, oli Lillehammerissa vakuuttavassa vireessä jo aikaisemmissa vaiheissa, kun hän voitti alkueränsä ja oli välierässään toinen. 
Miesten sprintissä voiton vei isäntämaa Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** ennen maanmiestään **Thomas Helland Larsenia** (+0,58). Ranskan **Richard Jouve** oli kolmas (+0,78). Kärkikolmikko karkasi loppusuoralla selvästi muista: neljänneksi sijoittunut **Håvard Solås Taugböl** jäi Kläbosta 2,98 sekuntia ja Vuorinen 4,43.
Vuorinen on aiemmin sijoittunut perinteisen hiihtotavan sprintissä seitsemänneksi ja yhdeksänneksi maailmancupissa. Vapaalla hiihtotavalla hänen uransa paras sijoitus oli 14:s ennen tätä päivää.
_Katso videolta, kuinka Vuorinen tuuletti finaalipaikkaansa välierässä._
Sprintin erävaiheessa nähtiin neljä suomalaismiestä, joista ainoastaan Vuorinen eteni jatkoon. Nuorten maailmanmestari **Niilo Moilanen** oli erässään viides, **Joni Mäki** ja **Juuso Haarala** erissään kuudensia.
Vuorinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa, ettei hän olisi aamulla uskonut ennätystensä paukkuvan.
– Fiilis oli aika huono aamulla herätessä. Varmaan jännityksestä johtui. Kun aloin verryttelemään, ajattelin, etten hevillä pääse edes karsinnasta jatkoon. Siinä kun päivä eteni, alkoi mies ja suksi toimia. Se toi koko ajan uskoa, Vuorinen kertoi. 
Vuorinen kertoi, että päivän neljännessä startissa jalat alkoivat jo painaa.
– Finaalissa koetin vain pysyä mukana ja noudattaa samaa taktiikkaa kuin aikaisemmin. Kovemmat kaveritkin siinä vieressä. Jossiteltavaa ei sinänsä jäänyt.
Joensuu vakiinnutti tasonsa 12 parhaan joukossa
Naisten sprintissä **Jasmi Joensuu** venyi parhaana suomalaisena 12 parhaan joukkoon, mutta ei löytänyt enää välierissä uutta vaihdetta ja jäi sijalle 12. Joensuu oli tyytyväinen kisapäiväänsä.
– Tosi hyvä hiihto oli se puolivälierähiihto ja 45 sekuntia vaille oli tämä välieräkin. Varmaan parasta hiihtoa vaparilla ikinä, Joensuu iloitsi.
Välieräpaikka oli Joensuulle jo neljäs peräkkäinen maailmancupissa.
– Välieräpaikka alkaa olla rutiinisuoritus, kun neljässä viime maailmancupissa olen sen saavuttanut. Nyt olen mielestäni osoittanut muillekin kuin itselleni, että eteenpäin on menty. Nyt pitäisi ottaa seuraava steppi kohti finaalia.
_Jasmi Joensuu eteni välieriin aikavertailun kautta._
Ruotsin **Maja Dahlqvist** oli naisten finaalin ykkönen 0,35 sekunnin erolla Yhdysvaltain **Jessie Digginsiin**. Isäntämaa Norjan ainut edustaja naisten sprinttifinaalissa, **Tiril Udnes Weng**, oli kolmas. 
Suomen **Jasmin Kähärä** nappasi uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet edettyään erävaiheeseen. Kähärä, 21, oli eränsä kuudes ja lopputuloksissa 30:s. 
**Lue myös:**
[Urheilun tuoreimmat: Ruotsalaistähti kieltäytyi olympialaisista – F1-jälkipyykki kuumana, Hamilton: "Hänelle ei ole mitään väliä, jos keskeytämme"](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
Seurakunnat: Kuopiossa pääsee laulamaan joululauluja sekä koronapassilla, että ilman
Evankelis-luterilaiset seurakunnat järjestävät tänä vuonna Pohjois-Savossa kahdenlaisia Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksia.
Kuopion hiippakunnan piispa järjesti iltapäivällä kokouksen, jossa olivat mukana lähes kaikki Pohjois-Savon alueen seurakuntien kirkkoherrat. Kokoukseen osallistuneet pohtivat yhdessä koronarajoituksia hengellisten tilaisuuksien näkökulmasta.
Kuopion alueen evankelis-luterilaisissa seurakunnissa on nyt päätetty, että ne järjestävät tänä vuonna kahdenlaisia Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksia, kertoo yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja, Kallaveden seurakunnan kirkkoherra **Matti Pentikäinen**.
Toisissa vaaditaan koronapassi ja kirkko saa täyttyä istumapaikkojen mukaisesti. Toisissa ei vaadita koronapassia, mutta niihin saa tulla korkeintaan 100 ihmistä.
– Vielä ei ole päätetty, mitkä tapahtumista ovat passittomia ja mitkä passillisia. Tuntumani on, että enemmistöön tapahtumista vaaditaan koronapassi, sanoo Pentikäinen.
Seurakunnat tiedottavat tapahtumista tarkemmin verkkosivuillaan viimeistään keskiviikon 8.12. aikana.
Jumalanpalveluksissa puolestaan on käytössä kolmannes kirkkojen tiloista, eikä niissä vaadita koronapassia. Jos kyseessä on kirkossa järjestettävä konsertti, jossa yleisö ei lainkaan laula, voi kirkkoon tulla vapaasti istumapaikkojen mukaisesti.
Seurakunnat suosittelevat kasvomaskin käyttöä kaikissa tilaisuuksissaan. 
Avi: Kokoontumisrajoitusten vaihtoehtona koronapassi
[Aluehallintovirasto kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-12213503) Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntien alueella kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli 100 henkilöä, ja joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja. Myöskään yli 100 ihmisen yhteislaulutilaisuuksia ei sallita.
Kielto on voimassa ajalla 6.12. – 27.12.2021.
Vaihtoehtona rajoituksille on koronapassin käyttö, jolloin tapahtuman järjestäjä voi edellyttää yleisötilaisuuteen osallistuvilta ihmisiltä koronatodistuksen esittämistä. Passin voi ladata tai tulostaa Omakanta-palvelusta. 
[Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan](https://stm.fi/koronapassi) koronapassia ei voi edellyttää sellaisissa paikoissa, jotka ovat tavanomaisen elämän, lakisääteisten oikeuksien ja palveluiden kannalta välttämättömiä. Tällaisia paikkoja ovat esimerkiksi apteekit ja kaupat.
**Aiheesta aiemmin:**
[Avi: Pohjois-Savossa kielletään yli 100 ihmisen tilaisuudet, joissa ei istumapaikkoja kaikille – vaihtoehtona koronatodistuksen käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-12213503)
[Sairaanhoitopiiri: Pohjois-Savossa on "erittäin todennäköisesti" omikronvariantin aiheuttamaa koronatautia – variantti olisi tuotu Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-12214026)
Sairaustapauksia Lappeenrannan kaupunginteatterissa
Näytökset peruttu tänään ja huomenna.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on perunut tämän ja huomisen päivän näytökset sairaustapausten vuoksi.
Peruutukset koskevat Idän pikajunan arvoituksen näytöstä 3.12. sekä Yhdeksän hyvää syytä elää ja Lehmusten kaupunki -näytelmien näytöksiä 4.12.
Perutun esityksen pääsylippu voidaan vaihtaa myöhäisemmän ajankohdan esitykseen. Rahat voidaan myös palauttaa asiakkaan tilille tai vaihtaa korvattava summa vuoden voimassa olevaan lahjakorttiin.
Kokoontumisrajoitukset kiristyvät tuntuvasti Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla
Sisätilojen kokoontumisrajoitukset kiristyvät tuntuvasti Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Tähän mennessä aluehallintovirasto on sallinut alle 100 henkilön yleisötilaisuudet, mutta ensi maanantaista lähtien raja on 50.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kiristää kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Leviämisvaiheen alueilta kielletään nyt kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkeä. 
Määräys on voimassa tammikuun viidenteen päivään eli loppiaisen aattoon saakka. Määräys ei koske yksityistilaisuuksia tai harrastustoimintaa.
Tilaisuuksien ja tapahtumien järjestäjät voivat ottaa käyttöön koronapassin, joka toimii vaihtoehtona rajoituksille. Moni järjestäjä, kuten esimerkiksi [teatterit ovat jo ottaneet koronapassin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12210644). 
Edellisessä aluehallintoviraston määräyksessä kokoontumisraja oli 100 henkeä. Edellisten rajoitusten voimassaolo päättyy huomenna lauantaina.
**Aiheesta aiemmin:** [Sisätiloihin kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle: iskevät yli sadan hengen tilaisuuksiin, joissa ei ole istumapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12186586)
Korsnäsin merituulipuistohanke etenee: ympäristövaikutusten arviointi ja kaavoitus käynnistyy alkuvuodesta
Korsnäsin edustalle suunniteltu merituulipuisto voisi toteutuessaan olla tuotannossa aikaisintaan vuonna 2028. Reilun kahden tuhannen asukkaan kunnalle puisto toisi verotuloja miljoonia euroja.
Korsnäsin edustalle suunnitellun merituulivoimapuiston suunnittelutyöt etenevät. Alueen kaavoitus ja ympäristövaikutusten arviointi käynnistyy alkuvuodesta. 
Metsähallituksen tuulivoimaliiketoiminnan projektijohtaja **Pertti Tapion** mukaan alueella tehdään kuitenkin jo valmistelutöitä ja mittauksia.
– Tuulimittaukset alkavat ensi viikolla. Bergön saareen on nousemassa tällä hetkellä tuulimittausmasto. Sen nostotyöt ovat käynnissä, ja ensi viikolla viimeisiä lohkoja nostetaan helikopterin avulla ylös, Tapio kertoo.
Hankkeen mahdollinen rakentaminen tulee kestämään useita vuosia. Korsnäsin merituulivoimapuisto voisi olla tuotannossa aikaisintaan vuonna 2028.
Merituulihankkeet eivät ole Suomessa viime vuosina juuri edenneet. Syitä voi löytyä esimerkiksi korkeista rakentamiskustannuksista ja kiinteistöverosta, joka on toistaiseksi noin kolminkertainen maavoimaan verrattuna.
Korsnäsin merituulipuiston suhteen odotukset ovat korkealla ja sen toteutumiseen uskotaan.
– Totta kai se vaatii työtä ja yhteensovittamista, mutta uskon että se toteutuu, Tapio sanoo.
“Korsnäsin alue on erittäinen potentiaalinen”
Metsähallituksen tavoitteena on kolminkertaistaa valtion alueilla tuotettu tuulivoima vuoteen 2030 mennessä.
Korsnäsin merituulivoimapuiston suunniteltu nimellisteho on vähintään 1 300 megawattia.
Jos merituulivoimapuisto valmistuisi nyt, se kasvattaisi Suomen tuulivoimatuotannon määrää lähes viidenneksellä, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Korsnäsin merituulivoimapuiston lisäksi Suomessa on meneillään myös muita merituulivoimalahankkeita.
Metsähallituksen tuulivoimapäällikkö **Otto Swanljungin** mukaan Korsnäsin hanke on kuitenkin yksi hankkeista, jotka ovat lähimpänä toteutua.
– Korsnäsin alue on erittäin potentiaalinen. On myös muita alueita, jotka ovat hyvin lähellä toteutumista ja tästä yksi mainittava kohde on Porin Tahkoluodossa, Swanljungkertoo.
Tällä hetkellä Metsähallitus hakee hankkeeseen vastuullisuuskriteetit täyttävää kumppania rakentamaan tuulivoimalat ja jatkamaan tuulivoimaliiketoimintaa hankkeen valmistuttua.
Hankkeen valmistuttua Metsähallitus jatkaisi mukana valtion merialueen vuokraisäntänä.
Pienelle kunnalle puisto toisi miljoonien verotulot
Reilun kahden tuhannen asukkaan Korsnäsin kunnassa merituulivoimatuulipuiston toteutumista odotetaan jännityksellä. 
Toteutuessaan se toisi kunnalle kiinteistöverotuloja useita miljoonia euroja. 
Korsnäsin kunnanjohtaja **Christina Båssarin** mukaan projekti on saanut lupaavan alun.
– Metsähallituksen kanssa on ollut hyvä alkuyhteistyö. Projekti voidaan toteuttaa hyvässä yhteistyössä ja mahdolliset haitat pyritään saamaan niin pieneksi kuin mahdollista.
Båssarin mukaan merituulipuisto olisi pienelle kunnalle suuri mahdollisuus.
– Olen sen verran realistinen, että näin suuret tulot pienelle kunnalle vaikuttaa aika paljon, Båssar sanoo.
**Lue seuraavaksi:** 
[Pohjalaismaakunnista löytyy yli 80 tuulivoimatuotantoon sopivaa aluetta – moni vaatii Natura-selvityksen ennen toteutumista](https://yle.fi/uutiset/3-12209696)
[Suomessa halutaan kohentaa merituulivoiman kannattavuutta – voimalahankkeet ovat edenneet hitaasti viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11195163)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 4.12. kello 23:een saakka._
Sairauslomatodistusta ei enää kirjoiteta koronanäytteenoton yhteydessä Vaasan sairaanhoitopiirissä
Testatuille tullaan antamaan todistus koronanäytteenotosta, mutta ei sairauslomatodistusta. 
Vaasan sairaanhoitopiiri ei enää kirjoita sairauslomatodistusta koronanäytteenoton yhteydessa
Vaasan sairaanhoitopiirin pandemiajohtoryhmä on päättänyt, että Vaasan sairaanhoitopiirin alueella ei jatkossa kirjoiteta sairauslomatodistusta koronanäytteenoton yhteydessä. Testatuille tullaan antamaan todistus koronanäytteenotosta, mutta ei sairauslomatodistusta. 
Sairauslomasta sovitaan työnantajan kanssa.
Koronanäytteenotossa käyneen tulee myös jatkossa pysyä omaehtoisessa karanteenissa, kunnes näytteen tulos on valmis, todetaan Vaasan sairaanhoitopiiristä. 
Jos testitulos on negatiivinen ja oireet jatkuvat, tulee testissä käyneen henkilön ilmoittaa sairausloman tarpeesta työnantajalleen. Työnantaja päättää, tarvitaanko poissaoloon sairauslomatodistus. Mikäli työnantaja linjaa, että sairauslomatodistus tarvitaan, tulee työntekijän sen hankkimiseksi olla yhteydessä omaan terveysasemaan tai työterveyshuoltoon.
Koronanäytteenotto on tarkoitettu oireisten henkilöiden testaamiseen, toteaa Vaasan sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. 
Naapurusto tyrmistynyt koulurakentamisen tiedottamisesta Hattulassa – räjäytystyöt huolestuttavat lähikiinteistöjä
Hattulan kunta on varannut Parolan koulukeskuksen naapureille aikaa muistutusten tekoon joulukuun 20. päivään saakka. Naapurien kuuleminen on edellytys rakennusluvan myöntämiselle. 
Parolan koulukeskuksen naapurikiinteistöt ovat huolissaan kalliotontin vaatimien louhintatöiden aiheuttamista mahdollisista haitoista. Viereisissä taloyhtiöissä tehtiin kesällä iso ikkuna- ja oviremontti ja louhintatöiden on pelätty aiheuttavan vaurioita rakennuksille.
Taloyhtiöiden isännöitsijä **Jukka Pohjola** esitti perjantaina kunnalle pyynnön, että koulun naapurissa sijaitsevissa kiinteistöissä tulisi suorittaa rakentajien ja kunnan kanssa katselmus ennen töitä ja uudelleen töiden jälkeen, jotta mahdolliset räjäytys- ja maansiirtotöiden aiheuttamat vauriot voidaan todeta.
Pohjola kertoo kuitenkin luottavansa, että kunta ja urakoitsija kantavat vastuunsa turvallisesta rakentamisesta.
Tiedottamista kritisoitu
Asukkaat ovat kritisoineet jo aiemmin Hattulan kunnan tiedottamista. Keväällä koulurakentamista esiteltiin naapureille ilman varsinaisia piirustuksia. Silloin kunta kertoi, etteivät esitetyt suunnitelmat olleet täysin kaavan mukaisia. Asukkaat ovat vaatineet kunnalta uutta tiedotustilaisuutta kouluhankkeesta.
Taloyhtiöiden isännöitsijä Jukka Pohjola kertoo, ettei taloyhtiö ole saanut kunnalta sellaisia tietoja, joita olisi voinut välittää asukkaille.
Asukkaat ovat olleet huolissaan myös rakennustyömaan turvajärjestelyistä. Koulun tontilla alkoivat puunkaatotyöt keskiviikkona ilman, että työmaata oli aidattu. Seuraavana päivänä vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** lupasi, että aitaukset huolehditaan työmaalle. 
Lainvoiman saaminen ottaa aikaa
Naapureiden kuulemisen ja mahdollisten muistutusten ja lausuntojen jälkeen Hattulan rakennusvalvonta päättää koulun rakennusluvasta. Kun rakennuslupa on kuulutettu, se saa lainvoiman 14 vuorokauden kuluttua. Käytännössä rakennuslupa voi olla lainvoimainen aikaisintaan tammikuun alkupäivinä. 
Yle pyysi käyttöönsä Parolan koulukeskuksen rakennuslupaan liittyvät asiakirjat. Hattulan kunnan rakennustoimistosta kerrottiin, että koulun rakennussuunnitelmaan liittyviä kuvia ei vielä ole, vaan suunnittelija on luvannut toimittaa ne ensi tiistaina.
Hattulan kunta on ilmoittanut, että koulurakennus valmistuu tammikuun loppuun mennessä. Koulurakennusta urakoivan Fixcel Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Inkinen** kertoi Ylelle jo marraskuun alkupuolella, että valmistumisajankohta oli siirtynyt helmikuun loppuun. Urakkasopimuksessa Fixcelillä on rakennusluvan lainvoimaisuudesta kolme kuukautta aikaa saada koulurakennus valmiiksi.
**Lue lisää:**
[Hattulan kunta on tyytymätön uuden koulun suunnittelun pitkittymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12205866) (26.11.2021)
[Hattulalaisen Sanna-Kaisa Lehdon poika opiskelee muista erillään sisäilmaongelmien takia: ”Aika paljon vaadittu kahdeksasluokkalaiselta, kun pitää yksinään selviytyä kieliopista”](https://yle.fi/uutiset/3-12145478) (15.10.2021)
Spam! Nettihuijauksen tunnistaminen on myös hauskaa
Internetissä kiertävät huijaukset ovat usein koomisia, mutta moni niihin lankeaa. Millaiset nettihuijaukset ovat tyypillisiä ja mitä yhteistä niissä on? Lue teksti nopeasti ja voitat enemmän. Klikkaa lopussa olevaa linkkiä, muuten joudut vaikeuksiin!
Internetin roskaposteista tulee monelle mieleen brittiläisen huumoriryhmä **Monty Pythonin** vuonna 1970 esitetty televisiosketsi Spam, eli säilykeliha. Sketsissä pariskunta menee syömään nuhruiseen kahvilaan.
Ruokalista on lohduton: siellä on 11 ruokalajia, jotka koostuvat eri järjestyksessä pekonista, munista, makkaroista tai säilykelihasta, mutta niin, että säilykelihaa on koko ajan enemmän. Jopa listan viimeinen ruokalaji, hummeri katkarapujen, tryffeleiden ja Mornay-kastikkeen kanssa sisältää säilykelihaa.
Toisen maailmansodan jälkeinen säännöstely kesti Iso-Britanniassa pitkälle 50-luvulle ja sinä aikana lihastakin oli pulaa – muttei säilykelihasta. Purkitettu porsaanlihasäilyke Spam oli tullut markkinoille 1937 ja seuraavien parinkymmenen vuoden aikana britit saivat syödä sitä aivan tarpeekseen, kuten Monty Pythonin sketsistä voi aistia.
Tarinan mukaan yhdysvaltalainen *Hormel Foods Corporation* kehitti Spamin siksi, että vähemmän suosituille porsaan olkapaloille löytyisi käyttöä. Toisen maailmansodan aikana Spam levisi kaikkialle, mihin Yhdysvaltojen ja liittoutuneiden joukot liikkuivat.
Tuo spämmi oli viaton joukkopostitettu vahinkoviesti.
Maaliskuun 31. päivänä vuonna 1993 yhdysvaltalainen verkkokeskustelija **Joel Flurr** käytti sanaa spam ensimmäisen kerran roskapostista, joka oli levinnyt kahdellesadalle silloisen tietoverkon käyttäjälle. Tuo spämmi oli viaton joukkopostitettu vahinkoviesti. Sen jälkeen roskaposteista on tullut maanvaiva kaikkialla.
Suuri osa sähköpostilla tulevasta roskapostista sisältää jonkinlaista huijausta, ja nykyään huijausviestit ovat levinneet myös sosiaalisen median alustoille sekä älypuhelimiin. Tuhannet suomalaisetkin ovat menettäneet nettihuijareille miljoonia euroja.
Sinulle on saapunut audiopaketti! Ohjeet sen lunastamiseksi löytyvät tämän tekstin lopussa.
Tyypillisen kalasteluviestin tavoite on, että vastaanottaja klikkaa linkkiä. Viestien tarkoitus on usein herättää tunteita, jotka heikentävät vastaanottajan kriittistä ajattelukykyä. Kun lukee älypuhelimelta nopeasti sähköpostia, sormi saattaa klikata ennen kuin aivot tajuavat huijauksen.
Viestien tunnelma on usein painostava, ja niissä uhkaillaan seuraamuksilla. Huijausviestiin vastatessaan henkilö voi tulla tehneeksi jonkun tilauksen. Henkilötietojen antaminen voi johtaa identiteettivarkauteen.
Viestit, joilla meitä yritetään huiputtaa, sisältävät usein siis houkutuksen tai pelotteen. Ongelmallista on se, että houkutus voi tulla myös ystävän nimellä. Nettihuijauksissa käytetty kieli yrittää olla välillä ystävällistä, välillä taas virallista ja sisältää monesti huvittavia ristiriitoja. Tavallisesti teksti on täynnä taivutus- ja pilkkuvirheitä.
Nettihuijausten kieleen ja sen muuttumiseen on perehtynyt tietojenkalastelukielentutkija **Annaleena Haapasalo**. Hän on vieraana Aristoteleen kantapää -ohjelmassa, joka ei ole haittaohjelma. Myöskään tämä artikkeli ei ollut tilausansa tai rakkaushuijaus, joka pyytää sinua lähettämään lisää rahaa. Ystävälle tämä teksti kuitenkin kannattaa jakaa välittömästi.
Kylän laavulla nautitaan leipää, mehua ja popcorneja – Paltamossa lasten kokouksissa äänestetään tarvittaessa pottuvarpailla
Lasten kokoukset ovat keino kohdata ja kuunnella lapsia varhaiskasvatussuunnitelman ja -lain mukaisesti. Päätöksiä on tehty muun muassa jouluaskarteluista ja ensi kesän tapahtumien suosikkiesiintyjistä.
Paltamossa lasten kokoukset tuovat lapsen äänen kuuluviin. Ne ovatkin keino kohdata ja kuunnella lapsia varhaiskasvatussuunnitelman ja -lain mukaisesti. 
Kokouksia on pidetty paljon ulkona ja kylätoimikunnan laavu onkin ollut päiväkotilasten käytössä, kun he ovat tehneet päätöksiä muun muassa jouluaskarteluista ja ensi kesän tapahtumien suosikkiesiintyjistä.
5-vuotias **Ellinoora Heikkinen** mukaan kokouksia on kiva vastata omalla vuorolla ja maistuvat kokouseväät.
– Leipää, mehua ja popcorneja. 
Varhaiskasvatuksen opettaja **Minna K. Härkösen** on helppo olla samaa mieltä lasten iloon ja kuulluksi tulemisen tunteeseen. Pöytäkirjoihin on syksyn mittaan kirjattua asioita ja annettu tarvittaessa peukkua, jos tilanne on vaatinut äänestyksen. 
– Esimerkiksi ensin kesän suosikkiesiintyjien kohdalla käytiin koko lista läpi. Lapset saivat näyttää peukulla vai eivätkö, osalla taisi olla pottuvarpaatkin pystyssä.
Toiveet ja päätökset ovat menneet myös läpi, sillä viime vuoden porukan pohdinnat kulttuurikasvatuksesta näkyvät uudessa suunnitelmassa.
Aikuiset voivat Härkösen mukaan oppia, että toiminnan ei tarvitse olla aikuisten suunnittelemaan. Kuten viime vuonna alkunsa saanut metsäretki. 
– Siitä on tullut meidän juttu. Siellä voi tehdä matematiikan ja äidinkielen asioita.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Avi kieltää Keski-Suomessa yli 50 hengen kokoontumiset sisätiloissa – koronapassilla vapautuu rajoituksista
Rajoitukset tulevat voimaan itsenäisyyspäivänä ja ovat voimassa kuukauden.
Kokoontumisrajoitukset tulevat voimaan Keski-Suomessa itsenäisyyspäivänä maanantaina.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kieltää Keski-Suomessa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli 50 henkilöä.
Aluehallintovirasto sanoo tiedotteessaan, että rajoituksilla halutaan turvata terveydenhuollon kantokyky ja tartunnanjäljityksen onnistuminen. Samalla halutaan mahdollistaa joulun ajan tapahtumien toteutuminen turvallisesti.
Rajoitukset voidaan välttää ottamalla käyttöön koronapassi. Koronapassia voidaan edellyttää 16 vuotta täyttäneiltä henkilöiltä.
Päätökset eivät kohdistu yksityistilaisuuksiin tai harrastustoimintaan. Myös näissä kehotetaan noudattamaan yleisiä suosituksia.
Kokoontumisrajoitukset päättyvät 5. tammikuuta. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** ei osaa sanoa, miten päättymispäivän jälkeen toimitaan.
– Mahdotonta sanoa, mitä on odotettavissa joulun jälkeen. Toivottavasti nämä rajoitukset purevat ja ensi vuoden alku olisi valoisampi myös epidemian suhteen.
Pukkinen kertoo, että epidemiatilanne Keski-Suomessa on kehittynyt huonommaksi ja rajoitukset katsottiin yhdessä sairaanhoitopiirin kanssa välttämättömiksi.
**Lue myös:**
[Koronarajoitukset kiristyvät Keski-Suomessa – koronapassi käyttöön ravintoloissa perjantain ja lauantain välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-12211313)
[Keski-Suomen kokoontumisrajoituksia ei voida asettaa ilman lisäselvityksiä - Avi odottaa tietoja sairaanhoitopiiriltä](https://yle.fi/uutiset/3-12209897)
[Jyväskylässä valmistaudutaan koronapassiin – messuilla ja monissa ravintoloissa heti käyttöön, jos rajoituksia tulee](https://yle.fi/uutiset/3-12211801)
[Nyt myös Keski-Suomi on koronaviruksen leviämisalue – rajoituksia luvassa, katso Ylen tallenne tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12208385)
Koronatartunnat kasvussa Essoten alueella – kolmansia rokotteita annetaan nyt kaikille täysi-ikäisille
Kolmas rokotuskierros laajennettiin koskemaan kaikkia täysi-ikäisiä. Etelä-Savossa ryhdyttiin välittömästi toimeen. 
THL laajensi [torstaina suosituksiaan liittyen koronarokotuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12214547): kolmatta rokotetta suositellaan nyt kaikille täysi-ikäisille. [Sosteri ilmoitti perjantaiaamuna ](https://yle.fi/uutiset/3-12215412)aloittavansa kolmansien rokotteiden laajemman jakelun välittömästi. 
Myös Essoten ilmoitti perjantaina antavansa kolmansia rokotuksia kaikille täysi-ikäisille, joilla on kulunut vähintään viisi kuukautta toisesta annoksesta. Immuunipuutosta sairastavilla toisesta annoksesta tulee olla kulunut vähintään kaksi kuukautta.
– Näemme, että rokotteiden teho varsinkin infektioiden ehkäisyssä alkaa heiketä viiden kuukauden kohdalla. Sairaala- ja tehohoitoa vaativan taudinkuvan ehkäisyssä rokotesuojan teho näyttäisi kestävän ainakin puoli vuotta, pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** arvioi tiedotteessa.   

Kolmansia rokotteita saa ainoastaan ajanvarauksella. 
– Pyrimme resurssiemme puitteissa avaamaan rokotusaikoja myös iltoihin ja viikonlopuille, sillä on erittäin tärkeää viimeistään nyt hankkia rokottautumalla suojaa koronataudin vakavaa muotoa vastaan, Gärdström painottaa.
Essoten alueella on kuluvan viikon aikana todettu jo 44 koronavirustartuntaa. Tartuntatahti on nyt kovinta tämän syksyn aikana. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaksi potilasta koronataudin vuoksi.
"Rokotusmäärät tulevat kasvamaan aika voimakkaasti", sanoo johtajaylilääkäri – koronapassi ajaa ensimmäisille piikeille, aikuisille kolmansia annoksia
Riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita päästään rokottamaan ennen joulua, mikäli lasten rokotteet saapuvat Suomeen ajallaan.
Rokotustahti kiihtyy jälleen Keski-Suomessa. Ensimmäistenkin koronarokotteiden kysyntä on lisääntynyt viime aikoina, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
– Koronapassi on varmasti lisännyt ihmisten halukkuutta ottaa rokote. Toinen rokotehalukkuutta lisäävä tekijä on varmasti huoli siitä, millainen epidemia omikron-variantista tulee, Paloneva sanoo.
Nyt Suomessa aletaan jakaa kolmansia rokotteita myös muille kuin riskiryhmäläisille. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi eilen [suosituksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12214384), että kaikki yli 18-vuotiaat ottaisivat kolmannen koronarokotteen. Suosituksen mukaan rokotteen voi ottaa 5–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
– Rokotusmäärät tulevat kasvamaan aika voimakkaasti. Rokotustoiminta oli hyvin aktiivista puoli vuotta sitten, joten nyt alkaa aika paljon tulla heitä, jotka ovat oikeutettuja kolmanteen rokotteeseen, Paloneva sanoo.
Influenssarokotukset kuormittavat
Rokotustoimintaa kuormittavat samanaikaisesti myös influenssarokotukset, jotka ovat parhaillaan käynnissä. Rokotukset ovat kuntien vastuulla, joten resurssit vaihtelevat kunnittain.
– Koronarokotukset ovat priorisoitavaa toimintaa, joten ilman muuta siihen kaikin keinoin pyritään järjestämään riittävä henkilöstö.
Jos rokotetta ei saa heti puolen vuoden kuluttua toisesta annoksesta, sen voi Palonevan mukaan ottaa hyvin myös vähän myöhemmin. 
Lasten rokotetta ei vielä Suomessa
Riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita lapsia päästään rokottamaan reilun viikon kuluttua, Paloneva arvioi. THL suositteli eilen koronarokotusten aloittamista myös heille.
– Suomessa ei ole tällä hetkellä vielä rokotevalmistetta, jota lapsille annettaisiin. Kyseessä on sama Comirnaty-rokote kuin aikuisillekin, mutta se on hieman erityyppinen valmiste. Niitä saadaan tämänhetkisen tiedon mukaan Suomeen aikaisintaan viikolla 50, Paloneva sanoo.
Lasten rokotukset käynnistyvät hänen mukaansa nopeasti, kun rokotteita tulee tarjolle.
– Suomessa ei ole vielä linjattu, lähdetäänkö kaikkia 5–11 vuotiaita rokottamaan. Hyötyjä ja potentiaalisia haittoja tullaan pohtimaan hyvin tarkkaan.
Sairaanhoitopiirin johtajan luottamus kyseenalaistettu sote-ulkoistuksen purkuhakemuksen jälkeen – hallitukselle esitetty aseman arviointia
Mahdollinen luottamuspula nousi esiin sen jälkeen, kun julkisuuteen tuli tieto Meri-Lapin suuren sote-ulkoistuksen salassa valmistellusta purkuhakemuksesta. Sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksessa esitettiin johtajan aseman arviointia.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin piirin hallituksen kokouksessa 30. marraskuuta esitettiin sairaanhoitopiirin johtaja **Riitta Luosujärven** aseman arviointia Kemin, Keminmaan, Simon ja Tornion edellyttämällä tavalla.
– Omistajakunnat pyytävät hallitusta arviomaan ja päättämään, nauttiiko sairaanhoitopiirin johtaja hallituksen luottamusta ottaen huomioon luottamuspulaa heikentäneet toimenpiteet, kirjoitetaan **Jyrki Savikujan** (peruss.), **Karoliina Harjuojan** (kesk.) ja **Jukka Kunnarin** (sd.) esityksessä.
Riitta Luosujärvi kommentoi asiaa lyhyesti.
– Asia etenee normaalisti johtajasopimuksen mukaan. Ei muuta kommentoitavaa, hän vastaa tekstiviestitse.
Meri-Lapissa on ulkoistettu iso osa alueen erikoissairaanhoidosta sekä Kemin ja Tornion perusterveydenhoidosta Mehiläinen Länsi-Pohjalle, joka on Mehiläisen, Kemin, Keminmaan, Simon ja Tornion omistama yhteisyritys.
Mahdollinen luottamuspula on noussut esiin sen jälkeen, kun julkisuuteen tuli tieto [salaisesta päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12204730), jolla on haettu sote-ulkoistuksen purkua korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
**Lue myös:** 
[Miljardiulkoistuksen salattu purkuhakemus on päätetty perua Meri-Lapissa – sairaanhoitopiirin hallitus äänesti asiasta tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12210192)
[Sairaanhoitopiiri haki salaa Länsi-Pohjan miljardiulkoistuksen purkua – hakemus jätettiin keväällä omistajakunniltakin piilossa](https://yle.fi/uutiset/3-12204730)
Mahdollinen luottamuspula käsitellään kuntalain mukaan
Hallituksen tiistaisessa kokouksessa esitettiin, että hallitus käsittelee mahdollisen luottamuspulan mahdollisimman pian tai viimeistään 8. joulukuuta.
Hallitus kuitenkin päätti vain todeta, että asia käsitellään kuntalain säädösten mukaisesti. 
Kuntalain mukaan kuntayhtymän johtajan irtisanominen luottamuspulan vuoksi rinnastuu kunnanjohtajan irtisanomiseen. Kunnanvaltuusto voi irtisanoa kunnanjohtajan tai siirtää hänet muihin tehtäviin, jos hän on menettänyt valtuuston luottamuksen. Asia tulee vireille joko kunnanhallituksen esityksestä tai jos vähintään neljäsosa valtuutetuista tekee siitä aloitteen.
Asiaa valmisteltaessa johtajalle on kerrottava, mihin luottamuksen menetys perustuu ja häntä on myös kuultava.
Myös johtajasopimus vaikuttaa
Kuntalain mukaan erimielisyyksien ratkaisemisesta voidaan määrätä myös johtajasopimuksessa.
Luosujärven johtajasopimuksen mukaan hänelle maksetaan kuuden kuukauden irtisanomisajan palkka lomarahoineen, jos hänen virkasuhteensa irtisanotaan luottamuspulan perusteella.
Jos puolestaan syntyy epäluottamustilanne, joka todetaan sairaanhoitopiirin johtajan sekä sairaanhoitopiirin hallituksen ja valtuuston puheenjohtajiston välillä, maksetaan johtajalle kahdeksan kuukauden palkkaa vastaava erokorvaus, mikäli hän irtisanoutuu vapaaehtoisesti.
Irtisanomisajalla sairaanhoitopiirin johtajalla ei ole työvelvoitetta.
Myös työnjaosta poliittisen johdon kanssa on sovittu
Luosujärven johtajasopimuksessa on määritelty myös työnjako poliittisen johdon kanssa.
– Sairaanhoitopiirin hallinto perustuu luottamushenkilöiden ja viranhaltijaorganisaation vuorovaikutteiseen yhteistyöhön, jota sairaanhoitopiirin johtaja johtaa, sopimuksessa kirjoitetaan.
Kuntien ja sairaanhoitopiirin johtajan välinen luottamuspula on ollut ilmassa aiemminkin.
**Lue myös:**
 [Luottamuspula kärjistyi Länsi-Pohjassa: Sairaanhoitopiirin johtaja jää virkavapaalle ja hallituksen puheenjohtaja eroaa](https://yle.fi/uutiset/3-10390539)
[Meri-Lapin Mehiläissopimuksen taustalla kuohuu: Kunnat kritisoivat sote-johtajaa jarruttelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10224490)
Synkkä viikko tartunnoissa: Pirkanmaan kokoontumisrajoitus kiristyy – koronapassia tarvitaan kaikissa yli 20 hengen tapahtumissa 
Pirkanmaalle on tulossa tätä tahtia epidemian synkin koronaviikko. Viitenä päivänä uusia tartuntoja on varmistettu jo 730. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) antanut Pirkanmaalle uudet, aiempaa selkeästi tiukemmat kokoontumisrajoitukset. 
Myös muihin sairaanhoitopiireihin tulee uusia rajoituksia. 
Aluehallintoviraston rajoituksilla halutaan turvata terveydenhuollon kantokyky ja tartunnanjäljityksen onnistuminen. Samalla halutaan mahdollistaa joulun ajan tapahtumien toteutuminen terveysturvallisesti.
Uudet kokoontumisrajoitukset astuvat voimaan itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta. Sisätiloissa kielletään kaikki yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Näistä voi vapautua koronapassilla. 
Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan (pl. Reisjärvi) ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirien kuntien alueilla kielletään kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston aiempi määräys ajalle 27.11. – 19.12.2021 pysyy voimassa Vaasan sairaanhoitopiirin alueella. Päätöksellä kielletään kaikki sellaiset sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli sata henkilöä ja joissa
Pirkanmaalla koronapassi käytössä jo uudella areenalla
Pirkanmaa on koronan leviämisalue. Siksi [Pirkanmaan pandemiaryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12209424) tahtoi tiukentaa entisestään kokoontumisrajoituksia. Se kertoi tiistaina pyytäneensä aluehallintoviraston laskemaan kokoontumisrajoituksen sadan sijaan 20 henkilöön, ellei paikassa ole koronapassia.
Uusien rajoitusten käyttöönottoon, eli maanantaihin asti Pirkanmaalla on voimassa selvästi löysempi kokoontumisrajoitus. Tällä hetkellä alueella on kielletty kaikki yli 100 hengen yleisötilaisuudet, joissa on seisomakatsomoja tai joissa lauletaan. Myös tästä rajoituksesta voi vapautua koronapassilla.
Esimerkiksi Tampereen areena avataan perjantaina Tapparan ja Ilveksen jääkiekkopelillä. Otteluun on tulossa 13 000 ihmistä ja siellä on jo käytössä koronapassi. 
Synkät luvut
Pirkanmaalle on tulossa tätä tahtia epidemian synkin koronaviikko. 
Viitenä päivänä on kerrottu yhteensä jo 730 uudesta tapauksesta. Viime viikolla vastaavana aikana kerrottiin 531 tapauksesta, mikä sekin on tosi paljon.
Perjantaina kerrottiin 172 uudesta koronatartunnasta. Se on toiseksi korkein päiväkohtainen luku koronaepidemian aikana.
Torstaina kerrottiin ennätyksestä eli 174 uudesta tapauksesta.
Tämä viikko on ollut muutenkin ankea tautimäärissä. Maanantaina raportoitiin 156 uudesta tartunnasta ja keskiviikkona 146 tartunnasta.
Yhteensä Pirkanmaalla on todettu epidemian aikana 13 880 varmistettua koronatapausta.
Vielä iso joukko ihmisiä on Pirkanmaalla ilman koronarokotetta. Yhden koronarokotuksen saaneita on Pirkanmaalla 87 prosenttia ja 82 prosenttia kahdesti rokotettuja yli 12-vuotiaista.
**Lue myös**:
[Pirkanmaalle tulossa epidemian ylivoimaisesti synkin koronaviikko: nyt 172 uutta tapausta ](https://yle.fi/uutiset/3-12215272)
[Jo yli puolella suomalaisista on koronapassi – jos vielä olet ilman, katso tästä kuinka se ladataan](https://yle.fi/uutiset/3-12203343)
[Avi määräsi Pirkanmaalle kokoontumisrajoitukset – Hakametsän viimeisiin jääkiekko-otteluihin ei pääse ilman koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12198275)
Rikkaiden värimaailmojen säveltäjä
"Sointivärit ovat minulle tärkeitä. En kuitenkaan koe olevani spektrisäveltäjä, haluan dynaamista muotoa. Myös läpikuultavuus on tärkeää, musiikissa pitää olla ilmaa."
RSO:n kuluvan kauden teemasäveltäjä Lotta Wennäkoski (s. 1970) on viimeisen parinkymmenen vuoden aikana noussut yhdeksi aikamme menestyneimmistä suomalaisista säveltäjistä. Hänen työtään hallitsee vahva luova etsintä, uudenlaisten mahdollisuuksien tutkinta ja soveltaminen sekä jatkuva omien lähestymistapojen muuntelu ja rikastaminen. Se tulee esiin sekä musiikillisen ilmaisun että aihevalintojen tasolla.
Pysyvin piirre Wennäkosken musiikissa on sen rikas sointimaailma. Se ei rajoitu vain monivivahteisin väreihin vaan laajenee tarvittaessa myös karheiden hälyäänien puolelle, ja teosten ilmaisu voi ulottua herkkävireisestä lyyrisyydestä teräväpiirteiseen rytmisyyteen ja väkeviin voimapurkauksiin. Erilaisten teostyypien kirjo on laaja ja sisältää vaihtelevasti orkesterimusiikkia, vokaaliteoksia, kamarimusiikkia ja soolokappaleita.
Wennäkosken kansainvälinen läpimurtoteos oli BBC:n Proms-festivaalin päätöskonserttiin tilattu sähäkkä orkesteriteos Flounce (2017). Jo ennen sitä hänellä oli ollut kansainvälistä kysyntää, kun Skotlantilaisen kamariorkesterin tilauksesta oli syntynyt orkesteriteos Verdigris (2015), ja sittemmin on valmistunut myös Los Angelesin filharmonikkojen yhdistyksen ja Gustavo Dudamelin tilaama suuren kamariyhtyeen teos Hele (2018). Samalla hänen muutkin teoksensa ovat saavuttaneet laajempaa suosiota.
Sanat ovat Wennäkoskelle tärkeitä, eivät vain vokaaliteosten teksteinä vaan myös sävellysten otsikkoina. Niihin tiivistyy usein sellainen kokoava alkuvälähdys, joka on impulssina koko sävellysprosessille. "Jokin kaikki tasot läpäisevä idea pitää olla, josta voi johtaa nimen, soinnin ja ehkä jopa harmonian. Minua eivät inspiroi pelkät musiikin sisäiset ilmiöt; sen sijaan otan kernaasti virikkeitä musiikin ulkopuolisesta maailmasta", Wennäkoski totesi haastattelussa vuonna 2014.
Huilukonsertossa Soie (2009) innoittajana ovat olleet erilaisten kankaiden kudokset. Keskiosassa Lin gros otsikon "karkea pellava" saa musiikillisen ilmentymän karhean hälymäisinä sointeina, kun taas päätösosa Soie saa silkkisesti hivelevän ja kahahtelevan asun. Säihkyvän värikylläisessä orkesteriteoksessa Sedecim (2016) on puolestaan ollut lähtökohtana vuosi 1916, johon teos monin tavoin liittyy.
Monissa vokaaliteoksissa tulee esiin Wennäkosken pyrkimys asettua aktiiviseen vuoropuheluun erilaisten elämänilmiöiden kanssa. Esimerkiksi Schumannin Frauenliebe und –lebeniin kytkeytyvä laulusarja/näyttämöteos N! - Naisen rakkautta ja elämää (2002) pohtii naisen elämää ja asemaa eri aikoina, kun taas monodraama Lelele (2010-11) käsittelee ihmiskauppaa ja pakkoprostituutiota. Toisaalta mieskuorolle ja orkesterille sävelletty Uniin asti (2017) todistaa kyvystä eläytyä miehisten rakkaudentuntojen maailmaan.
Kimmo Korhonen
**WENNÄKOSKI-konsertit 2021-2022**
[8.-9.9. Flounce](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310310)
[6.12. Sedecim](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310704)
[12.1. Soie, huilukonsertto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310836)
[5.2. Vyyhti, sellolle ja yleisölle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310960)
[24.4. Mien puhallinkvintetolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311042)
[18.5. Harppukonsertto, kantaesitys (Ylen tilaus)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311067)
Yli satavuotias museoveturi on ikuistettu muraaliin Humppilassa
Suuri teos esittää vuonna 1917 käyttöön otettua veturia, joka on Jokioisten Museorautatien käytössä. Muraalin näkevät myös ohiajavien junien matkustajat. 
Humppilaan on maalattu muraali rautatieaseman viereiseen rakennukseen. Muraali on tehty siten, että ohikulkevien junien matkustajat näkevät sen junien ikkunoista. 
Muraali esittää Karkkilan radalla liikennöinyttä vanhaa veturia, joka on siirretty Jokioisten museorautatieyhdistyksen käyttöön. 
Muraali on kymmenisen metriä pitkä. Siihen maalatun vanhan höyryveturin etupää on sininen eli se on saman värinen kuin silloin, kun veturi vuonna 1917 valmistui. Veturin takapää on vihreä, eli saman värinen kuin veturi oli silloin, kun se aloitti museojunaliikenteen. 
Muraalin maalasi kolme seudun taiteilijaa. Hanke on yksityishenkilöiden. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valomainosyritys Imagon hakeutuu yrityssaneeraukseen – liikevaihto on jäänyt tavoitteista ja tulos on ollut tappiollinen
Imagonin tilanteeseen ovat vaikuttaneet tappiolliset projektit ja yhtiössä tehdyt kasvuun tähtäävät investoinnit keskellä koronan aiheuttamaa laskumarkkinaa. Liikevaihto on jäänyt tavoitteista ja tulos on ollut tappiollinen.
Kajaanilainen valomainosyritys Imagon hakeutuu yrityssaneeraukseen. Yhtiö on ylivelkaantunut ja nykyisellä liiketoiminnalla velkojen maksu ei onnistu lainaehtojen mukaisessa tahdissa. 
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että sen maksukykyä on heikentänyt tämän syksyn aikana tilauskannan voimakas kasvu, joka on sitonut lisää käyttöpääomaa, johon yhtiön rahoituspohja ei ole riittänyt.
Yhtiö palasi puhtaaksi perheyhtiöksi marraskuussa tehdyn omistajamuutoksen myötä, jossa veljekset **Mika** ja **Mikko Okkonen** tulivat yhtiön pääomistajiksi pääomasijoittajan kanssa tehtyjen kauppojen jälkeen. 
Yrityssaneerauksen tarkoituksena on tervehdyttää Imagonin taloutta ja varmistaa toiminnan jatkuvuus. 
Tilanne ei koske tytäryhtiöitä Ruotsissa ja Norjassa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pikkujouluja on siirretty tai peruttu Pohjois-Pohjanmaalla huonon koronatilanteen ja siihen liittyvien rajoitusten vuoksi
Oulussa Limingantullissa toimivan Tullisalin tapahtumista ainakin kolmannes oli jo marraskuun loppupuolella peruttu tai siirretty. Arinasta kerrotaan, että isoja tilaisuuksia on siirretty keväämmälle viime päivinä. 
Pohjois-Pohjanmaalla voimassa olevat kokoontumis- sekä ravintolarajoitukset ovat saaneet useat yritykset ja muut tahot perumaan ja siirtämään pikkujoulujaan.
Oulussa Limingantullissa toimivan Tullisalin tapahtumista ainakin kolmannes oli jo marraskuun loppupuolella peruttu tai siirretty sen jälkeen, kun alueelle ruvettiin valmistelemaan rajoituksia koronan leviämisvaiheen vuoksi.
Tullisalia pyörittävän Qstockin toimitusjohtaja **Jouni Loponen** kertoi viime viikolla, että osa juhlien tilaajista on halunnut perua juhlat, vaikka tilaisuuteen tulijoilta tarkistettaisiin koronapassit.
Osuuskauppa Arinankin juhlatilat väljentyvät varauksista koronarajoitusten voimaantulon myötä Pohjois-Pohjanmaalla. 
Arinan matkailu- ja ravitsemuskaupan toimialajohtaja **Ulla Peltoniemen** mukaan varsinkin viime päivien aikana on monia isoja tilaisuuksia siirretty loppuvuodelta myöhempään ajankohtaan. Lisäksi yksittäisiä pöytävarauksia on peruttu.
– Alle kymmenen tilaisuutta on siirretty tuonne vähän keväämmälle. Ja ihan tavallisissa pöytävarauksissa henkilömäärät ovat voineet elää jonkin verran alaspäin, koska ihan kaikilla ei välttämättä ole koronapassia, kertoo Peltoniemi.
Peltoniemen mukaan suurimmat pikkujoulut on jo pääosin ehditty pitää, ja se myös helpottaa tilannetta.
Ravintoloihin tuotua koronapassivaatimusta on myös kiitelty, Peltoniemi sanoo. 
– Isossa mittakaavassa koronapassin käyttöönottoa on myös kiitelty. Koetaan, että ravintolaan on turvallista tulla silloin kun koronapassi on käytössä. 
Vaikka suuria tilaisuuksia ei ole nyt peruttu, Ulla Peltoniemi arvioi, että huonontunut koronatilanne tulee vaikuttamaan toimialan myyntiin Arinalla kymmeniä tuhansia euroja tulevien viikkojen aikana. Ihmiset liikkuvat nyt normaalia vähemmän.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nicholas Collon: "RSO:n tehtävä suomalaisen musiikin ja kulttuurin edistäjänä on minulle henkilökohtaisesti hyvin tärkeä"
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina olet osa meille suomalaisille tärkeää kansallista instituutiota. Elämme kuitenkin aikaa, jolloin joudumme pohtimaan kansallisuuden merkitystä uudella tavalla. Millaisia ajatuksia tämä sinussa herättää?
En pidä itseäni kansallismielisenä ihmisenä. Nationalismi on luonteeltaan pois sulkevaa: jos sanon kuuluvani tiettyyn kansallisuuteen, suljen samalla joitain toisia siitä ulos, perustuen siihen missä he asuvat tai minne ovat syntyneet. Se ei ole kovin rakentava tapa katsoa maailmaa. Kotimaani Britannian historiassa on paljon sellaisia asioita, joita ilman muu maailma olisi voinut paremmin. Siksi en koe kansallismielisyyttä itselleni läheiseksi oman maani historian suhteen. Mutta jokaisella maalla on kuitenkin oma historiansa ja oma tapansa suhtautua siihen. Suomi on pieni kansakunta, joka onnistui puolustautumaan ja saavuttamaan itsenäisyyden. Sen historia on vaikuttavaa.
Kansallisuusaatteella on ollut musiikin historiassa suuri merkitys. 150 vuotta sitten Euroopan pienille kansakunnille oli äärimmäisen tärkeää löytää oma musiikillinen kielensä. Myös Sibelius näki oman roolinsa pitkälti juuri tällaisena. Suuri osa hänen tuotannostaan liittyy kiinteästi historialliseen aikaan ja paikkaan, siihen että hän oli juuri suomalainen ja koki Suomen vaiheet tuona nimenomaisena aikana.
Mitä Radion sinfoniaorkesteriin tulee, olen hyvin onnellinen saadessani olla mukana juhlistamassa vuoden 1917 tapahtumia itsenäisyyspäivän konsertin muodossa. Orkesterin tehtävä suomalaisen musiikin ja kulttuurin tukijana ja edistäjänä on itselleni henkilökohtaisesti hyvin tärkeä. 
**
Itsenäisyyspäivän konsertin ohjelman pitää täyttää tiettyjä ehtoja: sen on sovittava juhlapäivän henkeen, mutta samalla sen pitää tietenkin olla myös sinun näköisesi. Oliko ohjelman suunnittelu haastavaa?**
Oikeastaan ei. Lähtökohtana oli tietenkin se, että kaikki musiikki on suomalaista. Jo varhaisessa vaiheessa aloittaessani yhteistyötä RSO:n kanssa olin päättänyt, että ensimmäinen Sibeliuksen sinfonia, jonka haluan sen kanssa tehdä, on nimenomaan seitsemäs sinfonia. Kuningas Kristian II -sarjaa puolestaan olen itse johtanut aika paljonkin,mutta orkesteri ei ole soittanut sitä pitkään aikaan. Se on hieno teos ja katsoo kiinnostavalla tavalla historiaan.
Lotta Wennäkoski on yksi kauden teemasäveltäjistä, ja hänen teoksistaan mukaan valikoitui Sedecim. Tässä teoksessa pidän aivan erityisesti siitä, miten rikkaasti ja mielikuvituksellisesti orkesteria käytetään. Teoksessa voi kuulla valtavasti asioita, joista ei tiedä ollenkaan, mistä ne tulevat. Vinkaisut, kirskahdukset ja murahdukset voisivat tulla mistä vain, jostain soittimen osasta, kuiskauksista vaskisoittimen torveen tai jousisoitinten soittamisesta jousen puuosalla. Sedecimin orkesteri on iso, mutta enimmäkseen se ei kuulosta isolta, koska joka puolella tapahtuu paljon pieniä asioita. On kuin avaisi lelulaatikon ja leikkisi kaikilla mahdollisilla leluilla millä ikinä mieli tekee.
Jouni Kaipaisen alttoviulukonserttoa ehdotti intendentti Tuula Sarotie, ja siinä on solistina orkesterin oma soittaja Ilari Angervo. Se on hyvin virtuoosinen ja paikoitellen äärimmäisen kaunis teos, joka käyttää laajasti kaikkia alttoviulun rekistereitä. Alttoviulusolistille kirjoitetussa konsertossa suuri haaste on luonnollisesti balanssi soolosoittimen ja orkesterin välillä, ja tässä suhteessa Kaipaisen teos onnistuu erinomaisesti.
**Sibeliuksen Kuningas Kristian II -sarjaa ja seitsemättä sinfoniaa erottaa noin neljännesvuosisata. Mitä sillä välillä hänen musiikissaan tapahtuu?**
Sibeliuksen musiikissa tapahtuu tuona aikana valtavasti. Ennen kaikkea sen kompleksisuus lisääntyy: seitsemäs sinfonia on äärimmäisen komplisoitu kontrapunktisuudessaan ja tekstuurinsa kerrostuksellisuudessa. Kuningas Kristian II on melko yksinkertaista musiikkia – mutta sehän onkin näyttämömusiikkia, eikä sen pidäkään olla kovin monimutkaista. Sarjan ensimmäinen osa tuo vahvasti mieleen Sibeliuksen ensimmäisen sinfonian, siinä on paljolti samaa maailmaa. Seitsemänteen sinfoniaan on siitä maailmasta vielä pitkä matka.
**Nyt kun olet viettänyt Suomessa jo paljon aikaa, millaisena pidät meitä suomalaisia?**
Miellä orkesterissa on suomalaisten muusikoiden lisäksi myös paljon kansainvälisiä muusikoita. Yritän olla yleistämättä liikaa, kun sanon, että suomalaisissa on usein pinnanalaista syvyyttä, joka näyttäytyy sitä enemmän mitä kauemmin heihin tutustuu. Suomalaiset eivät paljasta kaikkea itsestään ensitapaamisella. Vie oman aikansa tutustua heihin ja ymmärtää mitä he ovat miehiään tai naisiaan, mutta sieltä paljastuukin sitten yleensä tosi paljon.
_haastattelu Lotta Emanuelsson_
Satamayhtiö haluaa uuden laivareitin Suomesta Pietariin – terminaalia rakennetaan jo, vaikka liikennöitsijää ei ole löytynyt
Matkailualan asiantuntijat suhtautuvat varauksella Kotkasta suunniteltujen Pietarin-risteilyjen kannattavuuteen. Satamayhtiö uskoo Itämeren-risteilyjen lisääntyvän pandemian jälkeen.
Kotkan Kantasatamassa puhaltaa hyytävä tuuli. Sen ulottumattomissa, laiturilla seisovan vanhan varastohallin suojissa katsotaan jo ensi kevääseen. Silloin halliin valmistuu tilat uudelle matkustajaterminaalille. 
Tulevaisuudessa uuden terminaalin on tarkoitus toimia lähtö- ja saapumispaikkana esimerkiksi Kotkan ja Pietarin välillä seilaaville reittimatkustajille. Haminan-Kotkan satamayhtiö haluaa luoda säännöllistä matkustajareittiliikennettä näiden Itämeren rannalla sijaitsevien kaupunkien välille.
Satamayhtiö ei ole vielä löytänyt liikennöitsijää uudelle reitille. Toiminta on yhtiön mukaan kuitenkin herättänyt kiinnostusta.
– Matkustajaliikenne on kasvanut Itämerellä kaikki viime vuodet, pois lukien pandemia-aikana. Pallot ovat vielä ilmassa, mutta kunhan tämä pandemia tästä väistyy, niin eiköhän siitä ihan hyvä tule. Kyllä meillä on ihan hyvät mahdollisuudet siihen lähteä, Haminan-Kotkan sataman liikennejohtaja **Ville Kuitunen** sanoo.
Terminaalin yhteyteen tulee autotarkastuspiste, ja tarkoituksena on että sen kautta pääsisivät laivaan sekä jalkaisin että autolla liikkuvat matkustajat.
– Terminaali ei ole kauhean suuri. Ei tähän mitään jättimäisiä, Helsingin kaltaisia risteilylaivoja ole säännölliseen liikenteeseen odotettavissa, mutta ehkä jotain vähän pienimuotoisempaa, Kuitunen sanoo.
**Lue lisää:** [Kotkan Kantasataman uuden satamaterminaalin kustannusjako on selvillä – kaupungille maksettavaa lähes 300 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11070083)
Kyytiin myös rahtia
Ville Kuitusen mukaan reittiä ja kustannuksia on selvitelty ainakin varustamoiden toimesta. 
– Yleisesti voi kommentoida, että varmasti kilpailukyvyn kannalta olisi tärkeää, että laivalla kulkisi sekä matkustajia että rahtia. Täytyy muistaa, että Pietarin ja Kotkan välimatka on lyhyt, ja meillä on nopea maayhteys esimerkiksi Allegrolla. 
Kuitusen mukaan satamayhtiö pystyy omalta osaltaan käynnistämään liikenteen sitten nopeastikin, kun sen aika on. 
– Kantasataman terminaali luo kapasiteettia liikenteen aloittamiseen. Tämä on tärkeää, koska edellytykset itsessään synnyttävät myös kysyntää.
Terminaali rakennetaan juuri Venäjän-liikennettä ajatellen, mutta myös Kotkassa jo pysähtyvät risteilyalukset voivat tulevaisuudessa hyödyntää terminaalin tiloja. 
Asiantuntijat suhtautuvat varauksella
Matkailualan asiantuntijat suhtautuvat varauksella Kotkasta suunniteltujen Pietarin-risteilyjen kannattavuuteen.
Itä-Suomen yliopiston matkailuliiketoiminnan professori **Juho Pesosta** ihmetyttää, että risteilyjä silmällä pitäen on alettu jo rakentaa uutta terminaalia, vaikka liikennöitsijää ei ole vielä löytynyt.
– Erityisesti hyville matkailutuotteille on aina kysyntää, enkä missään nimessä heti hylkäisi ideaa huonona. Kysymys on siitä, onko kysyntää riittävästi ympäri vuoden, että liiketoiminta on kannattavaa. Niillä, jotka sietävät eniten riskejä, on mahdollisuus korjata myös kaikkein isoin potti, mutta joskus ne riskinottajat saavat näpeilleen, Pesonen sanoo.
Tähän mennessä matkustajalaivalla on päässyt Pietariin Helsingistä, mutta koronatilanteen takia näitäkään risteilyjä ei ole viime aikoina järjestetty.
Professori Juho Pesosen mukaan Kotkan ja Pietarin välisille risteilyille pitäisi saada houkuteltua matkustajia laajalta alueelta, jotta toiminta voisi kannattaa taloudellisesti. Pesosen mukaan Helsingin ja Pietarin välisten risteilyjen kohdalla on nähty, että edes aika mittava väestöpohja ei riitä takaamaan menestystä.
Juho Pesosen mukaan markkinoinnin näkökulmasta olemassa on käytännössä kahdenlaisia risteilyjä; sellaisia joissa hinta-laatusuhde on ylivoimainen tai kokemus on jotenkin ainutlaatuinen.
– Risteilyjen pitäisi olla jotain niin erityistä ja hyvää, että ihmiset kauempaakin tulisivat Kotkaan päästäkseen risteilylle. Ehkä jopa kansainvälisesti, Pesonen sanoo.
Korona sulki rajat
Myös venäläisten kiinnostus risteilyjä kohtaan herättää kysymyksiä. 
Visit Finlandin Venäjän-matkailun asiantuntija **Aleksandra Shakhnovichin** mukaan moni venäläinen suosii auto- tai junamatkailua sen helppouden vuoksi.
– Päivämatkalaiset voisivat olla se kohderyhmä joka lähtisi risteilylle, mutta täytyy muistaa että ne, jotka saapuvat päivämatkalle, haluavat yleensä myöskin ostaa jotain. Monet venäläiset ostavat Suomesta ruokaa tuomisina. Voiko laivalle kantaa painavia ostoksia, ja onko siellä vaikka jääkaappeja, Shakhnovich pohtii.
Suomen itäraja on ollut suljettuna matkustajaliikenteeltä koronapandemian vuoksi jo toista vuotta. Shakhnovichin mukaan myös tämä voi vaikuttaa venäläisten kiinnostukseen risteilyjä kohtaan.
– Osa venäläisistä kokee tällä hetkellä jopa närää, koska he eivät ole mielestään tehneet mitään väärää, mutta Suomi ei haluakaan heitä enää tänne. Mitä pidempään rajat ovat kiinni, sitä helpommin venäläisten matkailijoiden huomio siirtyy muualle, Shakhnovich sanoo.
Aleksandra Shakhnovich kuitenkin uskoo, että venäläisten matkailu Suomessa tulee palaamaan koronaa edeltäneelle tasolle.
– Mutta monta vuotta siihen menee, on erittäin hyvä kysymys.
Aiemmat reitit jääneet lyhytaikaisiksi
Vaikka Kotkan ja Haminan satamat ovatkin vilkkaita, on matkustajaliikenne ollut niissä harvinaista viime vuosina.
Säännöllistä matkustajaliikennettä yritettiin edellisen kerran luoda itäisen Suomenlahden rannoille viitisen vuotta sitten. Tuolloin 12 matkaa Haminasta Viipuriin tehnyt [katamaraanialus](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/kiistelty-katamaraani-lahti-haminasta/48d2e298-07dc-3e33-8cdf-775c0ef829a9) kuitenkin jätti kaupungin, kun laiturialueiden vuokrasta syntyi kiistaa.
Viime vuosikymmenen alussa puolestaan viriteltiin laivayhteyttä Kotkasta Viron Kundaan. Reitin avaamista oli selvittämässä muun muassa Viking Line.
Myös Kotkan ja Viron Sillamäen välillä on ollut matkustaja-alusliikennettä. Vironia-laiva kulki reitillä vajaan puolentoista vuoden ajan, kunnes reitti [lopetettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-5806054)kannattamattomana syksyllä 2007.
Nyt Kotkasta Pietariin suunniteltu yhteys ei olisi ensimmäinen laatuaan. Kotkalainen Kristina Cruises liikennöi 1980- ja 1990-luvuilla muun muassa Pietariin Kotkasta ja Helsingistä.
_Voit keskustella aiheesta artikkelin lopussa 4.12.2021 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Matkustajaterminaalin rakentaminen on alkanut Kotkassa – tavoitteena on aloittaa säännölliset risteilyt Kotkasta Pietariin](https://yle.fi/uutiset/3-12185967)
[Risteilyt Kotkasta miljoonakaupunki Pietariin voivat olla pian totta – upouuden matkustajaterminaalin rakentaminen alkaa heti lumien sulettua](https://yle.fi/uutiset/3-11838912)
Eksote aloittaa viikonloppurokotukset – ensimmäiset rokotteet annetaan sunnuntaina Iso-Kristiinassa
Ensimmäiseen ja toiseen rokotukseen voi tulla myös ilman ajanvarausta. Kolmansia rokotuksia annetaan pelkästään ajanvarauksella.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote rokottaa joulukuussa Lappeenrannassa myös viikonloppuna. 
Ensimmäinen kerta järjestetään kauppakeskus Iso-Kristiinassa sunnuntaina joulukuun 5. päivänä kello 8.30–16. 
Rokotukseen voivat varata ajan ensimmäiseen, toiseen ja kolmanteen rokotukseen tulijat. 
Ensimmäiseen ja toiseen rokotukseen voi tulla myös ilman ajanvarausta, mutta kolmansia rokotuksia annetaan pelkästään ajanvarauksella.
Minimirokotusväleissä Eksote noudattaa päivälleen THL:n antamia ohjeita.
Ensimmäisen ja toisen rokotuksen välillä on oltava vähintään 6 viikkoa ja toisen ja kolmannen rokotuksen välillä 5–6 kuukautta.
Eksoten rokotuksista vastaavan hoitajan **Sari Kuiton** mukaan suunnitelmissa on järjestää joulukuussa lisää viikonloppurokotuksia.
Essoten kotihoidossa perehdyttämisen haluttiin toimivan sujuvammin – nyt Seppo-peli on osa työtä 
Seppo-niminen mobiilipeli on tullut Essoten kotihoidon työntekijöiden avuksi nimenomaan perhedytystyöhön. Testaajilta saatu palaute on ollut positiivista. 
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri-kuntayhtymä Essote perehdyttää kotihoidon ammattilaisia pelin avulla.
Syksyn aikana Seppo-niminen perehdytyspeli on ollut jo viidenkymmenen essotelaisen testattavana kotihoidon yksiköissä. Peli otetaan vuoden alussa käyttöön koko Essoten alueella.
– Tiettävästi missään muualla Suomessa ei ole kotihoidossa perehdytyspeliä käytössä, kertoo Maija Loponen, Essoten vanhus- ja vammaispalvelujen palvelupäällikkö.
Essotella arvioidaan, että paperinivaskan sijaan pelin kautta tehtävä perehdytys tekee esimerkiksi sijaisten työn aloittamisesta hauskaa ja sujuvampaa. Peliä testanneiden henkilöiden palaute on ollut Essoten mukaan positiivista.
– Seppo on monipuolinen ja nykyaikainen tapa perehdyttää ja se huomioi erilaiset oppijat. Kalvosulkeiset voi unohtaa, mutta perehdytysopas on kuitenkin luettava, jotta pystyy selviytymään perehdytyspelin tehtävistä, kertoo hankekoordinaattori **Anne Partti**, yksi Seppo -perehdytyspelin sisällönkehittäjistä ja -tuottajista tiedotteessa.
Kokeneemmatkin kotihoidon työntekijät ovat antaneet palautetta, jonka mukaan Seppo näyttää, missä omaa osaamistaan voi vielä kehittää.
Seinäjoki kisaa vuoden liikkuvimman kunnan tittelistä urheilugaalassa
Tammikuussa järjestettävässä valtakunnallisessa urheilugaalassa riittää taas jännitettävää. Seinäjoen kaupunki ylsi kolmen kärkeen ja on ehdolla vuoden liikkuvimmaksi kunnaksi. 
Seinäjoen kaupunki kisaa vuoden liikkuvin kunta -tittelistä Suomen urheilugaalassa. 
Seinäjoki on ollut ehdolla aiemminkin, mutta on nyt ensimmäistä kertaa kärkikolmikossa yhdessä Joroisten ja Janakkalan kanssa. Voittaja selviää vuoden 2022 valtakunnallisessa urheilugaalassa tammikuun kolmastoista päivä. Yle lähettää tapahtuman suorana. 
Suomen liikkuvin kunta -kilpailu on yksi Urheilugaalan palkintoluokista ja sen järjestää Kuntaliitto yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Tänä vuonna kilpailun teema on kestävä kehitys liikunnallisen elämäntavan vahvistamisessa. Voittajan valinnassa kiinnitetään huomiota siihen, miten kunta edistää kuntalaisten monipuolista liikkumista ja vahvistaa ekologista, sosiaalista ja taloudellista kestävyyttä. 
Liikuntatoimenjohtaja **Jari Mäkelän** mukaan Seinäjoen tärkein voimavara on yhteistyö, jota tehdään seurojen ja järjestöjen kanssa. 
– Ekologinen kestävyys näkyy monipuolisissa liikuntareitistöissä sekä ulkoliikuntapaikoilla. Sosiaalinen kestävyys tarkoittaa meille yhteisöllisyyttä ja tasavertaisuutta: kaikilla on mahdollisuus liikkua kaupungissa ja kaupungin liikuntapaikoilla. Panostukset liikuntaan ja liikuntapaikkoihin vähentävät terveyskuluja, toteaa Mäkelä.
Porin perusturva ottamassa taas tekstiviestejä käyttöön koronarokotusten ajanvarauksessa – jonot olleet pitkiä
Rokotusten ajanvarauspuhelimessa on ollut pitkiä jonoja Porin perusturvan alueella. Vielä perjantaina jonossa sai odottaa puolitoista tuntia.
Porin perusturva yrittää vähentää koronarokotusten ajanvarauksen jonoja ottamalla taas käyttöön ajanvarauksessa avustavan tekstiviestijärjestelmän.
[Palvelu oli käytössä keväällä ja kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11883699), kun koronarokotukset laajenivat muihin kuin riskiryhmiin. Asukkaat saivat tekstiviestin, kun tuli heidän vuoronsa saada rokote. Ajan pystyi varaamaan netissä.
Toistaiseksi rokotuksia on kuitenkin varattu ikäihmisille ja riskiryhmille vain puhelimella numerosta 02-6234360 arkisin klo 8–14.
Perusturvan ajanvarauksessa on ollut ruuhkia. Esimerkiksi perjantaina rokotusaikaa sai jonottaa puolenpäivän aikaan puolitoista tuntia. Pahimmillaan palvelu on ollut [täysin tukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12192548). Takaisinsoittopalvelu oli taas poissa käytöstä perjantaina.
Pori: Ruuhkat vähentyneet
Terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** toivoo, että rokotusaikoja varattaisiin vasta, kun omaan rokotusvuoroon on aikaa kaksi viikkoa. Hän kertoo silti, että ruuhkat ovat vähentyneet sen jälkeen, kun koronapasseja alettiin myöntää toisesta puhelinnumerosta eivätkä passiin liittyvät soitot enää ruuhkauta rokotusajanvarausta.
– Resurssimme ovat koko ajan äärirajoilla. Pärjäämme juuri ja juuri, mutta yksikin poissaolo aiheuttaa haasteita, Koivisto sanoo.
Koiviston mukaan Porissakin voi nyt varata kolmatta rokotusaikaa, jos toisesta rokotuksesta on viisi kuukautta. Ohje oli aiemmin kuusi kuukautta, mutta torstaina THL ilmoitti [rokotusvälin muutoksesta 5–6 kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12214384).
Porin perusturva järjestää koronarokotukset Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
[Nopeusvalvontakamera](https://yle.fi/uutiset/18-159504)[Pori](https://yle.fi/uutiset/18-174792)[Satakunta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisia kohti Seinäjoen asemalla ampunut mies tuomittiin 10 vuodeksi vankeuteen
Käräjäoikeus on antanut tuomion Seinäjoen rautatieasemalla kesäkuussa ammuskelleelle miehelle. Hänet tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen muun muassa tapon ja murhan yrityksistä. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Seinäjoen asemalla viime kesäkuussa ammuskelleen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. Hänet määrättiin myös maksamaan vahingonkorvauksia uhreille. 
Tuomio annettiin muun muassa tapon yrityksestä, kahdesta murhan yrityksestä, huumausaineen käyttörikoksesta ja ampuma-aserikoksesta. 
Mies ampui poliisia ja siviilejä kohti Seinäjoen rautatieasemalla kesäkuussa. Hän on tälläkin hetkellä vangittuna. 
**Lue myös:** [Seinäjoen rautatieasemalla ammuskellut mies vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11973252)
[Miestä syytetään neljästä murhan yrityksestä ja kahdesta tapon yrityksestä Seinäjoen rautatieaseman ammuskelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12193168)
Moottorikelkkailija putosi jäihin Simossa – pystyi itse soittamaan apua
Lapin pelastuslaitoksen pintapelastajat auttoivat moottorikelkkailijaa, joka oli päässyt omin voimin osittain jään päälle. He veivät hänet maalle saamaan ensihoitoa. 
Moottorikelkkailija putosi jäihin Perämerellä Simossa, Tiurasen edustalla. 
Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Kirsti Heikkala** kertoo, että kelkkailija oli pystynyt itse soittamaan hätäkeskukseen. Hän oli päässyt omin avuin nousemaan osittain jäälle, mistä pelastuslaitoksen pintapelastajat kuljettivat hänet maalle ensihoitoon. 
Pelastustehtävään osallistui pelastuslaitoksen yksiköitä Kemistä, Simosta ja Torniosta sekä rajavartiolaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitos toivoo ihmisten muistavan, että jäätilanne on edelleen paikoitellen arvaamaton etenkin merialueella. Heikkala toivoo tiedotteessa, että jäille menevillä olisi aina mukanaan jäänaskalit sekä matkapuhelin. 
Jäälle mentäessä on myös varmistettava, että jää on riittävän vahvaa koko liikkuma-alueella. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Taas uusi ennätys Kymenlaakson tartuntamäärissä: perjantaina varmistui 42 koronavirustartuntaa
Kymenlaakson koronavirustilanne on vakava, ja suuri tartuntojen määrä kuormittaa sekä tartunnanjäljittäjien että infektiolääkäreiden työtä.
Kymenlaakson alueella todettujen koronavirustartuntojen määrä kasvaa edelleen.
Tänään perjantaina Kymsote tiedotti 42 uudesta tartunnasta viimeisen vuorokauden ajalta. Se on Kymenlaaksossa koko koronapandemian suurin päiväkohtainen luku. Sairaalahoidossa on nyt seitsemän koronaviruspotilasta.
Koronavirustartuntaluvut ovat kivunneet korkeammiksi koko viime kuun ajan. Vielä lokakuun alussa tartuntoja raportoitiin alle kymmenen päivää kohden. Nyt jo pelkästään joulukuun kolmen ensimmäisen päivän aikana tartuntoja on raportoitu yli 100.
Kymenlaaksossa todetaan koronavirustapauksia kaikissa kunnissa. Positiivisten näytteiden osuus on nyt noin 5,2 prosenttia.
Tartuntojen määrä kuormittaa tartunnanjäljitystä, [joka joutuu nyt priorisoimaan työt](https://yle.fi/uutiset/3-12211795) tartunnan saaneen lähipiiriin ja suuren riskin altistuksiin, kuten sosiaali- ja terveyspalveluiden yksiköihin. Myös karanteeni- ja eristyspäätöksiä tekevät infektiolääkärit ovat kuormittuneita työn määrästä.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaan poliisi urakoi pikkujoululiikenteen valvonnassa – puhallutti lähes 3000 kuljettajaa kahden viikonlopun aikana
 Rannikko-Pohjanmaalla sekä Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla suoritetussa  valvonnassa jäi kiinni 22  rattijuoppoa, huumerattijuoppoja jäi kiinni kaikkiaan 6 kappaletta.
Pohjanmaan poliisi osallistui valtakunnalliseen pikkujouluvalvontateemaan 19. – 21.11.2021 ja 26. – 28.11.2021 välisenä aikana. 
Valtakunnan tasolla puhallutettiin 16 000 ajoneuvon kuljettajaa ja Pohjanmaalla 2933. Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla suoritetussa valvonnassa jäi kiinni 22 rattijuoppoa, huumerattijuoppoja jäi kiinni kaikkiaan 6 koko pohjalaisalueella. 
Huumetikutuksia tehtiin valtakunnassa 200 kpl, Pohjanmaalla 66 kpl. 
Pohjanmaan poliisi paljasti myös mm. 7 huumausainerikosta ja tavoitti 14 etsintäkuulutettua. 
Huumerattien osuus on kasvanut huimasto kymmenessä vuodessa. Kun kymmenen vuotta sitten poliisin valvonna Pohjanmaan poliisin alueella kiinni jäi 136 huumerattia, niin viime vuonna määrä oli jo 661, kerrotaan Pohjanmaan poliisista. 
Vastaavasti rattijuoppojen määrä samassa ajassa on vähentynyt. Kymmenen vuotta sitten liikenteestä pohjalaismaakuntien alueella tavoitettiin 1334 rattijuoppoa, viime vuonna 812. 
Pohjanmaan poliisilaitos kertoo tehneenä hyvän tuloksen valvonnassa tämän vuoden pikkujoululiikennevalvonnassa. Pohjanmaan poliisi käytti valvontaan työaikaa 532 tuntia, kun koko maan tasolla poliisin käyttämä työaika valvontaan oli 3200 tuntia. 
Pohjanmaan poliisi kertoo olevansa tyytyväinen työn tulokseen. 
Omikronia ei vielä löytynyt Etelä-Pohjanmaalta, mutta päiväkohtainen tartuntaennätys rikkoontui
Etelä-Pohjanmaalta lähetettiin alkuviikosta tutkittavaksi epäily uudesta omikron-variantista. Se osoittautui negatiiviseksi, kertoo sairaanhoitopiiri. 
Etelä-Pohjanmaalta alkuviikolla tutkittavaksi lähetetty koronaviruksen omikron-epäily on aiheeton. Sairaanhoitopiiristä vahvistettiin tänään, että koronataudissa ei ollut kyse uudesta virusmuunnoksesta. 
Muuten sairaanhoitopiirissä todettiin eilen torstaina 39 uutta koronatartuntaa. Se on tähän mennessä epidemia-ajan päiväkohtainen ennätys. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä viisi potilasta. Yksi heistä on tehohoidossa.
– Koronavirus leviää nyt maakunnassa melko hallitsemattomasti. Sitä on kaikkialla. Virus leviää siis perheissä sekä tuttavilta ja sukulaisilta ja harrastuksista, kertoo osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** Ylelle.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaalla epäillään ensimmäistä omikrontapausta – vastaus saatetaan saada jo perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12211784)
Pohjatyöt vahingossa väärälle tontille, puutteita myös työnjohdossa ja valvonnassa – tuntureiden rakennusbuumissa sattuu ja tapahtuu
Levillä ja Ylläksellä vapaa-ajanrakennuksia nousee nyt vilkasta tahtia, kun etätyö sai keskituloiset rakentamaan tunturiin. Osaavista rakentajista on pulaa ja kiireessä syntyy myös työtä tuomioistuimelle.
Lapin suurissa tunturikohteissa Levillä ja Ylläksellä rakennetaan nyt vilkkaasti vapaa-ajan asuntoja. Esimerkiksi Levillä tonttikauppa käy kuumana. 
– Ennen koronaa loma-asuntojen lupamäärä liikkui 40 kohdilla. Nyt viimeisissä luvuissa puhutaan varmaan jo noin 80:stä vapaa-ajan asunnon rakennusluvasta, Kittilän kunnan rakennustarkastaja **Mauri Kenttälä** laskee. 
Rakentamisen vilkkaus näkyy myös Tilastokeskuksen luvuissa. Esimerkiksi syyskuussa myönnettiin koko Suomessa vapaa-ajan rakennuslupia noin 4300 eli yli tuhat enemmän kuin viime vuonna vastaavan aikaan. 
Kiivas rakentaminen nostaa myös rakennusvirheiden mahdollisuutta, jolloin ääritapauksissa rakennuttaja ja rakentaja ratkovat erimielisyydet tuomioistuimessa.
Erimielisyyksiä ratkotaan usein myös tuomioistuimessa
Kittiläläisen rakennustarkastajan Mauri Kenttälän mukaan lakisääteisiä katselmuksia on jätetty hoitamatta. Joissakin kohteissa on voinut olla jopa niin, että rakennuksesta on tehty ainoastaan sijaintimerkintä.
– Kauppa käy hyvin, niin silloin voidaan rakentamisessa tehdä vähän vilunkia ja ihmiset voivat ostaa suomeksi sanottuna sikaa säkissä.
Erimielisyyksien ratkominen vie tuomioistuimessa valitushakemuksineen usein vuosia, ja ratkaisua haetaan seuraavasta oikeusasteesta.
Kokonaisrakentamisen määrästä oikeusjutut eivät ole suuri osuus, mutta niitäkin ilmenee Kittilässä enemmän kuin aiemmin, jos tarkastellaan asiatodistamista.
– Asiantuntijatodistajana oleminen on selkeästi lisääntynyt. Tietenkin niitä on ollut vuosittain aina yksi tai kaksi, mutta tänä vuonna kesästä alkaen olen ollut 5–6 kertaa jo oikeusistunnoissa asiatodistajana, Kenttälä ynnää.
Pohjatyöt jopa väärälle tontille
Ylläksen alueella jouduttiin arpomaan 43 tonttia, kun kysyntä ylitti tarjonnan. Rakennuslupia vapaa-ajan rakennuksille on puolestaan myönnetty noin 110 eli saman verran kuin kolmena edellisvuonna yhteensä.
Kun kiireessä rakennetaan, monenlaista voi sattua jo rakennuksen perustusvaiheessa. Kolarin rakennustarkastaja **Pentti Möykkysen** mieleen muistuu erityisesti yksi tapaus viime kesältä.
– Rakentaja teki mökin pohjatyön väärälle tontille. Kun virhe havaittiin, asia korjattiin ja oikeuteen ei onneksi tarvinnut mennä ratkomaan asiaa. Monenlaista voi sattua ja onneksi ei ehditty rakentaa taloa, Möykkynen naurahtaa.
Puutteita on ollut esimerkiksi palokatkoissa, jotka estävät savun menemisen toiseen huoneeseen. Myös kosteat tilat on voitu rakentaa säädösten vastaisesti, jolloin ongelmia ilmaantuu käytössä.
Kittilän rakennustarkastuksesta painotetaan, että rakennusyrityksen työnjohto ja rakennusvalvonta on pidettävä erillään. Valvojan tehtävä on laadun varmistaminen ja virheiden sekä ongelmien ehkäiseminen. Hän seuraa myös sovittua rakennusaikaa ja kustannuksia. Rakennusvalvoja on yhteyshenkilö rakennuttajan ja rakentajan välillä.
– Yleensä loma-asunnoista, jossa työ on huonosti tehty, vastaava työnjohtaja tai valvoja ei ole tehnyt tehtäviään, rakennustarkastaja Kenttälä toteaa.
Ammattilaisista on pulaa
Tällä hetkellä luotettavan paikallisen rakentajan kysyntä on kova. Pulaa on osaavista rakentajista.
Rakennusliike Helppi Oy:n yrittäjä **Timo Helppikangas** on rakentanut Leville ja Ylläkselle vapaa-ajan asuntoja vuosikymmeniä. Tällä hetkellä on rakenteilla kelohongasta 460 m2 huvila.
– Tämä vuosi on ollut erittäin vilkas ja näyttää, että ensi vuosikin on samanlainen. Meidän yritykseltä on jo ensi kesä loppuunmyyty, Helppikangas laskee.
Uusia rakentajia on vaikea löytää eläköityvien tilalle.
– Ei ole tulossa nuorta polvea, josta voisi saada uusia työntekijöitä.
Ulkopaikkakuntalaiset viihtyvät nykyisin Levillä kaikkina vuodenaikoina. Etätöiden mahdollisuus houkuttelee rakentamaan vapaa-ajan rakennuksia tunturiin.
– Ihmiset tulevat etelästä etätöihin, kun työnantaja antaa siihen mahdollisuuden. Kyllä se näkyy, kun ihmisiä oli kylällä esimerkiksi koko kesän. Aiemmin näin ei ollut, rakennustarkastaja Mauri Kenttälä sanoo.
Levin ja Ylläksen tunturikeskuksiin rakentaa tavallisesti yritys tai keski- ja hyvätuloinen yksityishenkilö. 
Rakennusten lukumäärä voi olla suurella tontilla yhtä lupaa suurempikin, sillä nykyisessä lupajärjestelmässä yhdellä luvalla pystyy rakentamaan vaikka 20 samanlaista revontuli-iglua.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 4.12. kello 23 saakka._
Perinteinen itsenäisyyspäivän juhla perutaan Tampereella, mutta suuren suosion saaneet valot tulevat taas koristamaan rakennuksia
Tänä vuonna valoissa on uudenlaisia aiheita ja valot ovat osittain eri rakennuksissa. Video näyttää, miten upealta Tampere näytti viime vuonna. 
Perinteinen itsenäisyyspäivän kansanjuhla Keskustorilla perutaan heikentyneen koronatilanteen sekä sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjeen linjausten perusteella. Kansanjuhlaan suunnitellut musiikkiesitykset on peruttu, kaupunki kertoo. 
Keskustorin rakennusten valaistus toteutuu suunnitelmien mukaan. Suomen itsenäisyyden kunniaksi rakennusten valaistus sytytetään maanantaina 6.12. noin kello 17.30.
Seitsemän Keskustorin ympäristössä sijaitsevaa rakennusta saavat julkisivuunsa talvisia valoinstallaatioita viimevuotiseen tapaan.
Pääkuvana olevalla videolla on kuvaa viime vuoden valoista. Valot herättivät suurta ihastusta ja huomiota viime vuonna.
Tänä vuonna valoissa on uudenlaisia aiheita ja valot ovat osittain eri rakennuksissa. Valot ovat nähtävillä 2.1.2022 asti päivittäin kello 15.30–22.00.
Alueelle suunniteltuja ja aiemmin viestitettyjä katujen ja pysäköintialueiden sulkuja ei kansanjuhlan perumisen vuoksi toteuteta.
– On luonnollisesti ikävää, että tässä vaiheessa joudumme tämän perinteisen ja juhlavan tapahtuman perumaan, mutta tärkeintä on nyt meidän ja läheistemme terveys. Onneksi pystymme kuitenkin tuomaan iloa ja juhlatunnelmaa valoilla kaupunkiimme kaikkien ihailtavaksi, sanoo tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen** Tampereen kaupungin tiedotteessa.
Lue lisää: 
[Katso video: Tampereen Keskustorin rakennukset saivat upean valaistuksen – jopa Kelan betonikuutiokin on kaunis](https://yle.fi/uutiset/3-11684732)
Soratiet ehdittiin tasata ennen pakkasia – Etelä-Savossa kohtalaisen hyväkuntoiset tiet
Ennen pakkasia ehdittiin tehdä tasaustöitä, jotta talven yli säilyisi mahdollisimman hyvät tieolosuhteet. 
Etelä-Savon soratiet ovat kohtalaisen hyvässä kunnossa, kertoo ely-keskus.
Mikkelin ja Pieksämäen seudun aluevastaava **Keijo Turkki** sanoo, että soratiet ehdittiin tasata melko hyvin ennen pakkasten tuloa. Turkin mukaan soratiet tasataan vielä polanneterällä lumenaurauksen yhteydessä.
Myös Juvan ja Savonlinnan seudun soratiet kunnostettiin sateiden jälkeen ennen pakkasia. Etelä-Savossa on yhteensä runsaat pari tuhatta kilometriä sorateitä. 
Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve kasvaa Meri-Lapissa – keskussairaalan teholla useampi koronapotilas, sairaalassa 8
Keskussairaalaan jouduttiin jo perustamaan erillinen teho-osasto koronapotilaille. 
Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on jälleen kasvanut Meri-Lapissa, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri Jyri J. Taskila sairaanhoitopiirin koronatilannetiedotteessa.
Sairaalassa hoidetaan nyt kahdeksaa koronapotilasta, ja useampi heistä on tehohoidossa. Lisäksi Länsi-Pohjan alueella yksi potilas on hoidossa terveyskeskuksen vuodeosastolla. 
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on jouduttu jo perustamaan koronapotilaille erillinen teho-osasto sekä perumaan suunniteltuja leikkauksia pahenevan koronatilanteen vuoksi.
Tällä viikolla Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu tähän mennessä 48 uutta koronavirustartuntaa. 
**Lue lisää:** 
[Meri-Lapissa perutaan leikkauksia pahenevan koronatilanteen vuoksi – keskussairaalaan on perustettu koronapotilaille erillinen teho-osasto](https://yle.fi/uutiset/3-12213466)
[Lapin maakunnassa on todettu 27 koronaan liittyvää kuolemaa epidemian aikana – suurin osa tapahtui ennen rokotusten käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12211615)
Suomen toinen koronaviruksen omikrontartunta todettiin Turussa – kaupunki odottaa lisää tartuntatapauksia
Suomen toinen omikronmuunnoksen aiheuttama koronatartunta varmistettiin eilen Varsinais-Suomessa. Turun kaupungin mukaan tartunta todettiin Turussa. 
Suomen toinen omikronmuunnoksen aiheuttama koronatartunta on todettu Turussa, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Varsinais-Suomen [sairaanhoitopiiri tiedotti torstaina kahdesta omikronvarianttiepäilystä](https://yle.fi/uutiset/3-12214094) Varsinais-Suomen alueella. Toinen tapauksista varmistui torstaina illalla omikronmuunnokseksi ja se varmistettiin Turussa.
– Meillä on todettu koronatartunta, joka varmistui omikronvariantiksi, ja selvittelytyö on parhaillaan käynnissä. On todennäköistä, että tartuntatapauksia tulee vielä lisää, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo tiedotteessa.
Kaupungin mukaan kaikki tartuntaketjuun liittyvät altistuneet henkilöt on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. Omikronmuunnokselle altistuneet määrätään karanteeniin siitäkin huolimatta, jos altistuneilla on kaksi koronarokotusta. 
[Suomen ensimmäinen omikronmuunnoksen aiheuttama tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-12214115) todettiin torstaina Helsingissä.
**Lue lisää**: 
[Selvitimme, mitä omikronista nyt tiedetään ja miten vaarallinen nopeasti leviävä virusmuunnos on](https://yle.fi/uutiset/3-12210461)
Hoitojen perumiset Oysissa jatkuvat tehohoidon kuormituksen vuoksi – Pohjois-Pohjanmaan rokotuskattavuus on viimein saavuttamassa 80 prosenttia
Kaikille ei ole pystytty heti antamaan uutta aikaa peruuntuneen operaation tilalle, mutta sairaalasta vakuutetaan, että kaikkiin ollaan yhteydessä ja annetaan uusi aika.
Tehohoidon kuormitus Oulun yliopistollisessa sairaalassa jatkuu korkeana. Tänään perjantaina koronan vuoksi tehohoidossa on kymmenen potilasta.
Kuluneen viikon aikana on jouduttu siirtämään useita kiireettömiä operaatioita.
Oulun yliopistollisen sairaalan vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** kertoo, että leikkauksia on jouduttu siirtämään useita.
Kaikille ei ole pystytty heti antamaan uutta aikaa operaatioon, mutta Nevalan mukaan sairaalasta ollaan kaikkiin yhteydessä ja annetaan uusi aika. 
Toimenpiteiden perumiset yritetään pitää minimissä, mutta kyse on henkilökunnan riittävyydestä. 
Tehohoidon kuormituksen vuoksi hoitajia joudutaan sitomaan sinne muista yksiköistä. 
Pohjois-Pohjanmaalla ollaan kuitenkin viimein saavuttamassa 80 prosentin rokotuskattavuus kahden rokotusannoksen saaneilla 12 vuotta täyttäneillä. Terhi Nevalan mukaan perjantain luku on 79,8 prosenttia.
Uudet tartunnat ovat edelleen korkeissa lukemissa. Oulussa on todettu 155 uutta tartuntaa, koko maakunnassa lähes 270.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi tutkii edelleen vuonna 2004 tapahtunutta miehen katoamista Perhossa – nyt kaivataan tietoa palaneesta henkilöautosta
Tahallaan poltettu Mazda-merkkinen henkilöauto liittyy poliisin mukaan parikymmentä vuotta sitten tapahtuneeseen katoamiseen.
Vuonna 2004 tapahtunut **Pekka Tuukkasen** katoaminen on vielä selvittämättä. Pohjanmaan poliisi tutkii kuitenkin asiaa edelleen Keskusrikospoliisin kanssa.
Poliisi pyytää tietoja 25.7.2004 noin kello 23:40 Perhon Kellokoskella [levähdysalueella](https://www.google.com/maps/place/Oksakoskentie%2B534%2C%2B69920%2BPerho/@63.2887948%2C24.222427%2C17z/data=!4m5!3m4!1s0x4686ecf6a35336ad:0x3c56fecc8fce4659!8m2!3d63.2886622!4d24.2246908) palaneesta Mazda 626 - merkkisestä henkilöautosta. Tietoja kaivataan auton omistajasta, autopalosta tai palaneen auton läheltä ehkä kyytiin otetuista henkilöistä (puh. 0295 447 234 tai 050 337 8829 tai [rikosvihje.krp@poliisi.fi](mailto:rikosvihje.krp@poliisi.fi)).
Poliisin arvio on, että tahallaan poltettu auto liittyy samana päivänä Kinnulasta kadonneeseen Tuukkaseen. Hänet oli nähty kävelemässä maantiellä seuraavana päivänä aamulla noin kello 5:30 aikaan Perhon ja Kinnulan rajalla suuntanaan Perho.
Rikoskomisario Paavo Tuominen Keskusrikospoliisista kertoo, että vuonna 1963 syntyneestä Pekka Tuukkasesta ei ole tehty havaintoja 26.7.2004 jälkeen. Hänen epäillään joutuneen henkirikoksen tai tapaturman uhriksi. Mazda oli pelastuslaitoksen mukaan sytytetty tahallaan tuleen.
Valeasentajia liikkeellä Kuhmossa – sähköverkkoyhtiö Kajaven mukaan huijarit ovat kyselleet henkilökorttia ja tutkineet pistorasioita
Sähköverkkoyhtiö Kajave varoittaa mahdollisista valeasentajista. Oikeat asentajat liikkuvat urakointiyhtiön logoin varustetulla autolla ja he käyttävät urakointiyhtiön logoilla varustettuja työvaatteita. Lisäksi heillä on henkilökortti näkyvillä. 
Sähköverkkoyhtiö Kajave varoittaa mahdollisista valeasentajista. Kuhmossa asuvien koteihin on nyt joulukuun alkupäivinä pyrkinyt kävijöitä, jotka esiintyvät Kajaven nimissä. 
Kajaven asiakaspalvelu on saanut aiheesta parikin ilmoitusta, että huijarit ovat kyselleet henkilökorttia ja tutkineet pistorasioita.
Kajaven käytönjohtaja Marko Manninen kertoo, että oikeat asentajat liikkuvat urakointiyhtiön logoin varustetulla autolla ja he käyttävät urakointiyhtiön logoilla varustettuja työvaatteita. 
Lisäksi heillä on henkilökortti näkyvillä. Asentajat myös kertovat keitä ovat ja millä asioilla liikkuvat. 
Jos asiakkaan luona käy henkilöitä epämääräisissä asioissa, asiakas voi varmistaa asiaa Kajaven asiakaspalvelusta ja olla oman harkintansa mukaan yhteydessä poliisiin. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savonlinnan kaupunginhallitus haluaa säilyttää hyppytornin ja kirjastoauton 
Kaupungin talousarvio meni kaupunginhallituksessa läpi lukuisten muutosten jälkeen ilman äänestyksiä. 
Savonlinnan kaupunginhallitus ei halua luopua hyppytornista eikä kirjastoautosta.
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksen mukaan molemmista olisi luovuttu, mutta kaupunginhallitus esittää valtuustolle yksimielisesti molempien säilyttämistä.
Kaupunginhallitus linjasi myös, että kaikissa kaupungin tilaisuuksissa nautitaan tulevaisuudessa ainoastaan kotimaista ruokaa.
Talousarvioon tuli kokouksessa runsaasti täydennyksiä ja muutoksia, jotka menivät kuitenkin läpi ilman äänestyksiä. Kaupunginhallituksen tiedotteessa todetaan myös, että kaupungin talous on tasapainossa.
Seuraavaksi talousarviota käsitellään valtuustossa. 
Ranskalaisten Rafale-hävittäjälle suurtilaus Persianlahdelta – kone ehdolla myös Suomen seuraavaksi hävittäjäksi
Ranskalainen lentokonevalmistaja Dassault on saanut Rafale-hävittäjälleen tähän asti suurimman vientikaupan. Yhdistyneet arabiemiirikunnat ostaa 80 Rafalea ja 12 kuljetushelikopteria.
Yhdistyneet arabiemiirikunnat on tehnyt sopimuksen 80 Dassault Rafale F4-monitoimihävittäjän ja 12 Airbus Caracal-kuljetushelikopterin ostamisesta Ranskasta. Asiasta ilmoitettiin Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** vieraillessa Dubaissa.
Kaupan arvoksi arvioidaan 17 miljardia euroa. Tästä 14 miljardia on 80 hävittäjäkoneen osuus, ja kahdella miljardilla ostetaan niiden aseistukseen kuuluvia ilmataistelu- ja risteilyohjuksia.
Emiraattien kauppa on Rafale-hävittäjän suurin vientitilaus. Rafalea on tänä vuonna saatu myytyä myös Egyptiin, Kreikkaan ja Kroatiaan. Aiemmin Rafalea on myyty Intiaan ja Qatariin.
Rafale otettiin Ranskan asevoimissa käyttöön vuonna 2004, ja se on osallistunut taistelutehtäviin muun muassa Syyriassa ja Malissa.
Dassault Rafale F4 on mukana Suomen HX-hävittäjäkisassa, missä valitaan ilmavoimien Hornet-hävittäjien seuraaja. Ehdolla on viisi konetyyppiä. Hallituksen odotetaan päättävän uuden hävittäjäkaluston ostamisesta ennen joulua.
Varustelua Persianlahdella
Yhdistyneiden arabiemiirikuntien nyt tilaamat Rafale-koneet on tarkoitus toimittaa vuodesta 2027 lähtien. Niillä korvataan Emiraattien käyttämät ranskalaiset Dassault Mirage 2000-hävittäjät.
Emiraatit ehti jo kertaalleen, vuonna 2011 torjua Rafalet moittien niiden kilpailukykyä ja sopivuutta huonoksi. 
Emiraatit on Ranskan aseteollisuuden viidenneksi suurin asiakas. Maassa on myös kolme ranskalaista sotilastukikohtaa.
Persianlahden maat käyttävät aseisiin runsaasti rahaa. 
Rafale-kauppojen lisäksi Emiraatit haluaa ostaa Yhdysvalloilta Lockheed Martin F-35-häivehävittäjiä. **Donald Trumpin** presidenttikaudella Yhdysvallat lupasi niitä myydä, sen jälkeen kun Emiraatit oli solminut diplomaattisuhteet Israelin kanssa. 
_Juttua korjattu ja täydennetty 3.12. klo 14:40. Kaupan hinta-arvio korjattu 13 miljardista 17 miljardiin euroon, ja eritelty summan jakautumista hävittäjien ja aseiden kesken._
Turun koulujen ja päiväkotien ruokailut lamauttaneesta lakosta useita valituksia
Turun kaupungin omistamaa ruoka- ja siivouspalveluita tuottavaa Arkeaa vastaan lakkoiltiin yli kaksi viikkoa ennen kuin ammattiliitot JHL ja Jyty saavuttivat sovun Arkean kanssa. Ruokailujen puuttumisesta on valitettu nyt aluehallintovirastoon ja Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliaan.
Turun koulu- ja päiväkotiruokailun keskeyttänyt lakko on poikinut useita valituksia kaupungin toiminnasta. 
Lounais-Suomen aluehallintovirastossa on tällä hetkellä vireillä neljä kantelua ja eduskunnan oikeusasiamiehen kansliassa kahdeksan kantelua lakon takia, joka kohdistui ruoka-ja siivouspalveluja tuottavaan Arkeaan. Kantelut kohdistuvat ruokailujen puuttumiseen.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia on pyytänyt kanteluihin liittyen vielä lausuntoa Lounais-Suomen aluehallintovirastolta.
– Avi pyytää selvitykset niihin kanteluihin, jotka ovat vireillä avissa ja lisäksi pyydämme selvitykset sekä annamme oman lausunnon oikeusasiamiehelle tehdyistä kanteluista, kertoo Lounais-Suomen aluehallintovirastolta opetustoimen tarkastaja **Riku Santala**. 
Lain mukaan kuntien on tarjottava ruokaa kouluissa ja päiväkodeissa. Ellei se ole mahdollista, kunta rikkoo lakia. 
Ammattiliittojen JHL:n ja Jytyn lakko Arkeassa vaikutti lähes kahden viikon ajan perusopetuksen, varhaiskasvatuksen ja toisen asteen oppilaitosten ruokailuihin Turussa.
Turun kouluissa ja päiväkodeissa ruokailu palautuu normaaliksi ensi viikolla. Osassa kouluista ja päiväkodeista lämmintä ruokaa on jo tarjolla, mutta osassa tarjotaan vielä eväitä.
**Lue lisää:**
[Turun kouluruokailut pysäyttänyt lakko päättymässä, osapuolet päässeet neuvottelutulokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12211108)
[Turun kaupunginhallitus päätti: Päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut siirretään Turun omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209102)
Imatran kaupunki ei valita sen enempää viisumi- kuin bussiasiassakaan
Luottamushenkilöiden viisumijupakka on loppuun käsitelty. Paikallisliikenteen tarjouskilpailuun ja markkinaoikeuden päätökseen palataan myöhemmin.
Kaupunki ei valita viisumi- eikä bussiasiassa.
Imatran kaupunginhallitus piti tänään perjantaina ylimääräisen kokouksen, jossa se käsitteli markkinaoikeuden päätöstä bussikilpailutuksesta sekä käräjäoikeuden päätöstä viisumiasiassa.
Imatralaisten luottamushenkilöiden **Erkki Saarimäen** (sin.) ja **Niina Malmin** (sd.) viisumijupakkaa käsitellyt [Etelä-Karjalan käräjäoikeus hylkäisi ](https://yle.fi/uutiset/3-12210249)Saarimäkeen ja Malmiin kohdistuneet virkarikossyytteet.
Kaupunginhallitus päätti, että kaupunki tyytyy käräjäoikeuden päätökseen.
Paikallisliikenteen tarjouskilpailuun palataan myöhemmin
Imatran kaupunki ei tule hakemaan valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta bussikilpailutusratkaisuun. 
Markkinaoikeus kumosi kaupunginvaltuuston tammikuisen päätöksen hankkia bussipalvelut turkulaiselta V-S Bussipalvelut Oy:ltä. 
Kilpailun hävinneet [E. Rantanen ja Pohjolan liikenne valittivat markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11894022) ja vaativat V-S Bussipalvelujen tarjouksen hylkäämistä. Tarjous ei valittajien mukaan ollut tarjouspyynnön mukainen.
Markkinaoikeus linjasi, että voittaneessa tarjouksessa ei ollut selvitystä siirtymäajan kalustosta eikä se siltä osin ollut tarjouspyynnön mukainen
Imatra käynnistää jatkovalmistelun markkinaoikeuden päätöksen saatua lainvoiman.
Päiväkotilapset lähtivät tapaamaan poliitikkoja, kun oma suojatie oli vaarallinen – opettajat saivat Vuoden opetus -palkinnon
Palkitut kokevat, että tunnustus oli tärkeä kiitos hyvästä työstä Ketunpesän päiväkodin henkilökunnalle ja koko varhaiskasvatukselle. Opettajat kutsuttiin myös Linnan juhliin.
Sateenkaari Kodon päiväkoti Ketunpesän johtaja, esiopettaja **Anna Alanen** ja varhaiskasvatuksen opettaja **Janna Liikkanen** voittivat keväällä OAJ:n Vuoden opetus -palkinnon. 
Riemu palkinnosta täydentyi, kun he saivat kutsun Tasavallan presidentin Linnan juhliin. Niihin juhliin he pääsevät tosin vasta vuoden päästä.
Alanen ja Liikanen sekä päiväkodin lapset kokivat, että päiväkodin vieressä oleva suojatie on turvaton. Myös erään lapsen isoisä oli huolissaan suojatiestä, jota lapset käyttivät päivittäin. 
Vanhempainillan jälkeen yksi äideistä kannusti laittamaan lapset asialle.
Lapset ottivat yhteyttä Turun tielaitokseen. Se ei tuottanut tulosta, joten lapset kävivät tapaamassa poliitikkoja Turun kaupungintalolla.
– Harjoittelimme lasten kanssa sitä, voiko yhteiskunnassa vaikuttaa. Suojatie oli aiemmin tuon puskan kohdalla ja lapset tulivat tielle puskan takaa eli se oli vaarallista. Nyt suojatietä on siirretty noin 40 metriä lähemmäs päiväkotia, kertoo Anna Alanen.
Uusi hanke on alkamassa. Tällä kertaa lapset yrittävät opettajiensa avustuksella vaikuttaa lähistöllä olevan ojan ylittävän sillan korjaamiseen.
– Tämä on nykypäivän varhaiskasvatusta. Teemme lasten kanssa asioita ja uskomme pienten ihmisten potentiaaliin yhteiskunnassa.
Tarhatäti ylpeänä Linnan juhliin
Esiopettaja Anna Alanen ja varhaiskasvatuksen opettaja Janna Liikkanen kokevat, että OAJ.n palkinto ja kutsu Linnan juhliin ovat kunnianosoitus koko alalle. OAJ palkitsi tällä tavalla lastentarhanopettajia ensimmäistä kertaa.
– Kutsun saaminen oli hämmentävää ja liikuttavaa. Minulla oli alkamassa nallematikan opetus, jossa piti laskea kultakaloja. Minä aloin laskea presidenttejä. En olisi uskonut, että minut tarhatätinä kutsuttaisiin Linnan juhliin. Otan kutsun vastaan ylpeydellä ja nöyryydellä, kertoo Janna Liikkanen.
Korona-aika on ollut raskasta päiväkodeissa, mutta töitä on tehty koko ajan.
– Me olemme olleet lähellä lasta ja pyyhkineet nenät. Toisaalta työ vie mennessään eikä koko ajan voi miettiä tautitilannetta. Tunnen paljon alan ihmisiä, tiedän työn vaativuuden ja miten suurella sydämellä työtä tehdään. Tuntui, että koko varhaiskasvatus on kutsuttu Linnaan, kertoo Liikkanen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 4.12. kello 23._
**Lue lisää:**
[Turun varhaiskasvatus kärsii henkilöstöpulasta – neljännes varhaiskasvatusopettajista ei täytä kelpoisuusehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-12164584)
[Päiväkotien henkilöstömitoituksesta ei saa poiketa enää edes sairaustapauksissa – moni kunta on vaikeuksissa, kun sijaisia ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12102322)
Kolmas rokote on nyt "tarjolla" kaikille aikuisille, mutta esimerkiksi Helsingissä sitä voi joutua odottamaan pidempään kuin muualla
Mitä enemmän kunnassa on yli 60-vuotiaita ja riskiryhmäläisiä, sitä pidempään muut saavat odottaa kolmatta rokotusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL esitti eilen, että kaikille 18 vuotta täyttäneille tarjotaan mahdollisuutta kolmanteen koronarokotusannokseen. Edellytyksenä on, että toisesta annoksesta on kulunut 5–6 kuukautta.
Rokotusten antamisen hoitavat kunnat ja kuntayhtymät, jotka nyt päivittävät ohjeita ja aikatauluja omille verkkosivuilleen.
Erimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on jo kertonut [tarjoavansa kolmatta rokotetta kaikille yli 18-vuotiaille.](https://yle.fi/uutiset/3-12215230)
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** ennakoi Yle Radio Suomen päivälähetyksessä tänään perjantaina, että kolmannet rokotukset etenevät eri tahtiin eri kunnissa.
– Emme ole tehneet tarkkaa selvitystä, mutta olen ymmärtänyt että se vaihtelee hyvin paljon. Esimerkiksi Helsingissä, missä on paljon vanhaa väestöä, paineet ovat ihan toisenlaiset kuin kunnassa, jossa on enemmän nuorempaa porukkaa, Nohynek sanoo.
THL:llä todellinen huoli riskiryhmistä
Nohynek muistutti, että yli 60-vuotiaiden ja riskiryhmiin kuuluvien rokottaminen kolmanteen kertaan on vahva suositus. Sen sijaan muille "tarjotaan mahdollisuus", eivätkä nämä saisi ohittaa haavoittuvammassa asemassa olevia rokotusjonossa.
– Riskiryhmien kohdalla meillä on todellinen huoli, että suoja vakavaa tautia kohtaan heikkenee, kun mennään 5–6 kuukauden tuolle puolen. Nuoremmilla suojateho säilyy erittäin hyvänä vielä yli 6 kuukauden. Siksi heille tarjotaan mahdollisuutta, mutta se ei ole vahva suositus.
Lasten rokotteita vielä odotellaan
Koronarokotetta tarjotaan myös 5–11-vuotiaille lapsille, mikäli he kuuluvat riskiryhmään tai heidän lähipiirissä on ihmisiä, joiden vastustuskyky on heikentynyt.
Heille on tilattu lapsia varten tehtyjä rokotteita, jotka näillä näkymin saapuvat Suomeen viikolla 50 tai 51. 
Kuuntele Hanna Nohynekin haastattelu kokonaisuudessaan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50986992#autoplay=true) (haastattelu alkaa kohdasta 5:30).
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4.12.2021 kello 23 saakka._
Koronatilanne heikkenee nopeasti Rovaniemellä, Broas toivoo lisää testaamista – ravintolarajoitukset astuvat voimaan jo ensi yönä 
Samat rajoitukset ovat jo voimassa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Lapin sairaanhoitopiirissä ne koskevat vain Rovaniemeä.
Rovaniemellä astuvat voimaan leviämisvaiheen ravintolarajoitukset perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 00.
Tämä tarkoittaa sitä, että alkoholin anniskelu on lopetettava kello 17 ja ovet suljettava kello 18, ellei ravintola vaadi asiakkailtaan koronapassia. Koronapassi vapauttaa ravintolan rajoituksesta. 
Rajoitukset koskevat vain anniskeluravintoloita.
Tilanne huonontunut nopeasti
Rovaniemen koronatilanne on heikentynyt nopeasti.
Kahden edellisviikon, viikkoja 46–47, ilmaantuvuusluku oli Rovaniemellä 195. Perjantaiaamuna se oli jo 270. Rovaniemen ilmaantuvuusluku vastaa nyt Etelä-Suomen vaikeimpia alueita, mutta ei vielä yllä Pohjois-Pohjanmaan tasolle, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Rovaniemellä tulee Broaksen mukaan tartuntoja nyt erityisesti päiväkodeissa ja koulussa, mutta myös ravintoloissa ja työpaikoilla.
– Kyllä tämä on merkki siitä, että virus on levinnyt laajasti Rovaniemellä. On syytä tehdä kaikki toimenpiteet, joilla voidaan katkaista tapausten eteneminen, Broas sanoo.
Kolmanteen rokotukseen ajanvarauksella, muihin ilman ajanvarausta arkisin 
Tässä tilanteessa rokotuskattavuuden nostaminen on Broaksen mukaan perustoimenpide, vaikka sen vaikutus lukuihin ei ole välitön. Rovaniemellä rokotusinnokkuus näyttääkin nyt kasvaneen. 
 Rovaniemen kaupungilta kerrotaan, että ensimmäisiä ja toisia rokotuksia saa arkisin ilman ajanvarausta. Kaupungintalon rokotuspiste on avoinna maanantaista torstaihin kello 10–15 ja perjantaina kello 10–14.
Ajanvaraus on käytössä vain kolmannen rokotuksen osalta. Ajanvaraukset kolmanteen rokotukseen menevät lähes kahden viikon päähän. Tällä hetkellä aikoja saa 13. joulukuuta alkaen, mutta siltä osin varaustilanne elää päivittäin.
– Tästä pallo Rovaniemen kaupungille, että rokotusten ottaminen mahdollistetaan täysin häiriöttä, Broas sanoo.
Hän pitää hyvänä ratkaisuna ajanvarauksettomia rokotuspisteitä. 
Toinen tärkeä asia on koronatestaamisen lisääminen ja helpottaminen. Tällä hetkellä kaupunki ostaa testausta kolmelta yritykseltä: Lappicalta, Mehiläiseltä ja Terveystalolta. Vaihtoehtoja pitäisi Broaksen mukaan vielä lisätä.
– Meillä on aloittanut uusia toimijoita turistisegmentillä, ja toivoisin, että myös he voisivat palvella kuntalaisia. Kun hintataso ei ole sen korkeampi, tai se on jopa matalampi, olisi tärkeää, että kaikki olisivat mukana, Broas sanoo.
Rovaniemen tartuntatilanne on heikentämässä koronatilanteen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin tasolle ja pahemmaksikin. Muualla Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne on Broaksen mukaan rauhallinen.
– Esimerkiksi Muonio hoiti erittäin hyvin kouluepidemian. Sehän saatiin aika hyvin sammumaan, Broas kiittelee.
Kolmantena keinona pysäyttää tartuntaketjut Broas toivoo koronapassin käytön laajentamista.
_Korjattu 3.12.2021 klo 18:02 väärä tieto rokotusjonoista. Jutussa ja otsikossa kerrottiin, että rokotuksiin olisi kahden viikon jono. Väärä tieto poistetu ostikosta ja korjattu tieto rokotusmahdollisuukista on toisen kappaleen alussa._ 
Tampereen Härmälänojan suu pääsee pois putkesta - kalat kiittävät
Härmälänoja on kauan virrannut maan alla noin sata viimeistä metriä ennen Pyhäjärveä.  Muutos avouomaksi helpottaa kalojen nousua. 
Tampereen ja Pirkkalan rajamailla kulkevan Härmälänojan suu pääsee pois putkesta. 
Noin sata viimeistä metriä ennen Pyhäjärveä on kulkenut maan alla, mutta kesään mennessä osuus muutetaan avouomaksi. Muutos helpottaa kalojen nousua Härmälänojaan. Maanalaisia osuuksia jää silti yhä muualle puron reitille.
Härmälän rantaraitti suljetaan töiden ajaksi. Maan alta kaivetaan esiin myös vanhan teollisuusraiteen silta, joka kunnostetaan kävelijöiden ja pyöräilijöiden käyttöön. 
Kaupunkipurojen ennallistaminen on yleistynyt viime vuosina. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi tavoittelee kultaa salibandyn MM-kotikisoissa – seuraa näitä pelaajia ja katso milloin Suomi pelaa
Finnhems: Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohta olisi nopeammin ja edullisemmin toteutettavissa Lappeenrantaan 
Finnhems arvioi, että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin uuden tukikohdan voisi perustaa väliaikaisesti Lappeenrantaan. Tämä käy ilmi ministeri Krista Kiurun vastauksesta, jonka hän on antanut kouvolalaisen kansanedustajan kirjalliseen kysymykseen. Tukikohdan paikaksi on jo vuosia sitten päätetty Kouvolan Utti.
Lääkärihelikoptereiden toiminnasta vastaava Finnhems Oy on arvioinut, että Kaakkois-Suomen uuden lääkärihelikopterin tukikohta olisi mahdollista perustaa väliaikaisesti Lappeenrantaan. 
Tällöin lääkärihelikopteritoiminnan aloittaminen alueella ei myöhästyisi alkuperäisestä aikataulusta.
Tämä käy ilmi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) vastauksesta, jonka hän on antanut kouvolalaisen kansanedustajan, kokoomuksen **Ville Kauniston** jättämään kirjalliseen kysymykseen lääkärihelikopterin tukikohdan rakentamisen viivästymisestä.
Alkuperäisen aikataulun mukaan lääkärihelikopterin olisi pitänyt toimia Kaakkois-Suomessa jo ensi vuonna.
Uusi lääkärihelikopteri on päätetty sijoittaa Kouvolan Uttiin jo kolme vuotta sitten, mutta tukikohdan rakentaminen ei ole päässyt alkamaan. 
Uudet tontit toisivat lisäkustannuksia
Ministeri Kiuru kirjoittaa, että Finnhems on saanut Kouvolan Utin tukikohdan valmisteluun liittyen uusia tietoja, joiden vaikutuksia tukikohdan perustamiseen on selvitetty tänä syksynä. 
Tukikohtaa varten on esimerkiksi etsitty uutta paikkaa. Alunperin valittu tontti ei käynytkään, koska se olisi sijainnut liian lähellä laskuvarjohyppääjiä, joita käy Utissa paljon.
**Lue lisää:** [Lääkärihelikopterille on löydetty kaksi uutta tonttivaihtoehtoa Utista – poliittinen vääntö kuitenkin jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12166235)
Ministeri Kiurun vastauksessa todetaan, että Finnhems on tehtyjen selvitysten perusteella arvioinut, että uudet tontit ovat sellaisia, että ne kasvattaisivat merkittävästi tukikohdan perustamisen kustannuksia. 
Lisäksi perustamiseen liittyvät lisätyöt johtaisivat tukikohdan viivästymiseen. Finnhemsin mukaan lisäkustannuksilta ja aikataulun venymiseltä säästyttäisiin, jos tukikohta perustettaisiin väliaikaisesti Lappeenrantaan.
Kiurun vastauksen lopuksi todetaan, että selvitykset tukikohdan perustamiseksi ovat vielä kesken. Ministeriö valvoo ratkaisun pikaista syntymistä.
Finnhems on valtion omistama erillisyhtiö, jota sosiaali- ja terveysministeriö omistajan ominaisuudessa ohjaa. 
Kansanedustaja: Poliittista peliä
Kansanedustaja Ville Kaunisto (kok.) on huolestunut saamastaan vastauksesta. Hänen mielestään Kiuru kaartelee vastauksessaan, paljastaen asian politisoituneen.
– Vastauksesta on huolestuttavalla tavalla luettavissa, että maamme hallitus ministeri Kiurun johdolla pyrkii väliaikaispäätöksen kautta siirtämään tukikohdan pysyvästi Lappeenrantaan, Kaunisto sanoo.
Kauniston mukaan Utin esteeksi on keksitty syitä, siitäkin huolimatta, että esiin nousseet kysymykset on ratkottu yhteistyössä paikallisten toimijoiden kesken. Esimerkiksi Utin lentokentän alueella toimivien Puolustusvoimien aluksi esittämät selvitettävät asiat on ratkottu.
Viimeksi Utissa on tehty arkeologinen maastoselvitys sen varalta, jos alueella olisi sodanaikaisia rakenteita.
**Lue lisää:** [Kouvolan piti tehdä Utissa arkeologinen maastoselvitys lääkärihelikopterin takia – alueella saattaa olla sodanaikaisia rakenteita](https://yle.fi/uutiset/3-12203581)
– Poliittisella pelillä on saatu Lappeenranta vaikuttamaan yksinkertaisemmalta ratkaisulta, Kaunisto sanoo.
Vastaus myös Laaksolle
Ministeri Krista Kiuru on vastannut myös toisen kouvolalaisen kansanedustajan, perussuomalaisten **Sheikki Laakson** jättämään kirjalliseen kysymykseen Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterista.
Laakso halusi tietää, kuka oli antanut ministerille väärää tietoa lääkärihelikopterin tukikohdan rakennusluvista.
Laakson mukaan hänelle oli jäänyt Kiurun kanssa käydystä keskustelusta sellainen käsitys, että Kiurulle olisi kerrottu, että Uttiin suunnitellun tukikohdan rakennusluvista olisi tehty valitus.
**Lue lisää:** [Kansanedustaja Sheikki Laakso jätti kirjallisen kysymyksen lääkärihelikopterista – epäilee ministerin saaneen väärää tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12186761)
Vastauksessaan ministeri ei ota kantaa siihen, onko hän saanut asiassa väärää tietoa. Hän toteaa sen, ettei tukikohdan rakentamiseen ole vielä haettu rakennuslupaa, joten siitä ei myöskään ole valitettu.
Pitkä kiista
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijainnista on väännetty pitkään.
Alueella arvottiin usean vuoden ajan siitä, tulisiko lääkärihelikopterin tukikohta sijoittaa Kouvolaan vai Lappeenrantaan. Lähes kolme vuotta sitten tehdyn [virallisen päätöksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10564829) paikka on Utissa.
Tämän vuoden elokuussa lääkärihelikoptereiden lentotoiminnasta vastaava Finnhems ilmoitti, että [Seinäjoen tukikohdan rakentaminen on käynnistynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12048478). Utissa suunnitelmat eivät ole edenneet samaa tahtia toteutukseen Seinäjoen tukikohdan kanssa, vaikka päätös niistä tehtiin yhtäaikaa.
Tämä herätti Lappeenrannassa toivonkipinän saada tukikohta sittenkin Lappeenrantaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö tekee asiasta edelleen kokonaisarviota.
**Lue lisää:** [Lääkärihelikopteri päätettiin sijoittaa Uttiin kolme vuotta sitten, mutta tonttia ei ole vieläkään – etsimme vastaukset 7 avoimeen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12112520)
_Korjattu 3.12.2021 klo 14.41: Selvennetty, että Sheikki Laakso (ps.) kysyi ministeriltä, kuka oli kertonut tälle väärää tietoa lääkärihelikopterin tukikohdan rakennusluvista._
Poliisi ottanut kiinni viisi ihmistä epäiltynä terrorismirikoksesta – kantasuomalaiset epäillyt asuvat Pohjois-Satakunnassa
Poliisi epäilee henkilöiden suunnitelleen terroristista tekoa. Asiassa ei ole poliisin mukaan akuuttia vaaraa. 
Lounais-Suomen poliisi esittää vangittavaksi viittä henkilöä epäiltynä terrorismirikoksista. Satakunnan käräjäoikeus tekee asiasta päätöksen tänään. Epäillyt ovat käräjäoikeuden listan perusteella kantasuomalaisia miehiä.
Poliisi järjestää asiasta mediatilaisuuden Porin poliisiasemalla tänään kello 18. Tiedotustilaisuudessa on paikalla myös Suojelupoliisi Supo. 
Poliisi kertoi asiasta Twitterissä.
Poliisi epäilee henkilöiden suunnitelleen terroristista tekoa, mutta asiassa ei ole poliisin mukaan akuuttia vaaraa. 
Epäillyt asuvat Pohjois-Satakunnassa Kankaanpään seudulla. Poliisi otti epäillyt kiinni tiistaina. Poliisi ei kommentoi asiaa ennen illan tiedotustilaisuutta.
[Satakunnan Kansa kertoi torstaina, että poliisilla oli Kankaanpäässä tiistaina operaatio, ](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008446953.html)johon osallistui kaksi panssariautoa.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Poliisi ottanut kiinni viisi ihmistä epäiltynä terrorismirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12216038)
Ilkhom "Ilkka" Khalimzoda Jyväskylästä on Suomen vuoden vapaaehtoinen: "Vapaaehtoistyö antaa monin tavoin takaisin ja tuo paljon iloa"
Ilkhom Khalimzoda on ollut aktiivinen toimija: koronakriisin aikana hän kokosi monikielisen 30 vapaaehtoisen joukon avuksi kunnille, jotka tarvitsivat vapaaehtoisia infopuhelimiin.
Vuoden 2021 vapaaehtoiseksi on valittu tohtoriopiskelija **Ilkhom Khalimzoda** Jyväskylästä. 
Valinnan tehnyt Kansalaisareena ry korostaa Khalimzodan vapaaehtoistoiminnan yhteiskunnallista ajankohtaisuutta. 
Koronakriisin aikana hän kokosi monikielisen 30 vapaaehtoisen joukon avuksi kaupungeille ja kunnille, jotka tarvitsivat vapaaehtoisia infopuhelimiin.
Lisäksi valinnasta päättänyt raati perustelee, että Khalimzoda edistää vapaaehtoistoiminnassa muun muassa maahanmuuttajien osallisuutta.
– En voinut kuvitellakaan, että minut valitaan vuoden vapaaehtoiseksi. Mutta itseään pitää haastaa osallistumalla tällaisiin kampanjoihin – se on yhteisön rakentamisen ja sitoutumisen henki, sanoo Khalimzoda. 
Kun Khalimzoda lähti mukaan vapaaehtoistoimintaa, on hän ollut itse aktiivinen: hän on perustanut muun muassa Suomen Kulttuurienvälisen Yhteisön (SKY), jonka tavoitteena on auttaa maahanmuuttajien osallistumista yhteiskuntaan ja tuoda yhteen eri taustoista olevia ihmisiä. 
Khalimzoda kertoo, että suomalaiset ystävät ovat antaneet hänelle nimen Ilkka, koska hänen nimensä on melko vaikea lausua.
Tadzikistanista Latvian kautta Suomeen
31-vuotias Khalimzoda on lähtöisin Keski-Aasiasta Tadzikistanista. Hän tuli Suomeen Latviasta, jossa hän asui kymmenisen vuotta. 
Khalimzoda muutti perheensä kanssa Suomeen ja Jyväskylään neljä vuotta sitten.
Khalimzoda lähti mukaan vapaaehtoistoimintaan vuonna 2018 tavoitteenaan oppia tuntemaan paremmin suomalaista kulttuuria. 
– Vuoden vapaaehtoisen titteliin liittyy luottamusta ja toivoa, ja minun on pidettävä niistä huolta, hän sanoo.
Khalimzoda viimeistelee tohtoriopintojaan Jyväskylän yliopiston Kieli- ja viestintätieteiden laitoksella. 
Hän tutkii väitöksessään venäläisten maahanmuuttajien kulttuurista osallisuutta Suomessa ja Latviassa. Lisäksi tutkimus selvittää, miten ihmiset rakentavat siteitä paikalliseen yhteisöön ja kuinka he säilyttävät suhdettaan kulttuuriseen alkuperäänsä.
– Vapaaehtoistyötä ei kannata ajatella ilmaisena työnä vaan toimintana, joka antaa monin tavoin takaisin ja tuo paljon iloa, sanoo palkinnosta onnellinen Khalimzoda.
Raati painotti yhteiskunnallista merkitystä 
Vuoden vapaaehtoinen -raati korosti Ilkhom Khalimzodan toiminnan yhteiskunnallisen merkittävyyden tässä ajassa. 
Eduskunnan vapaaehtoistoiminnan tukiryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja **Pirkka-Pekka Petelius** kertoo, että Khalimzodan perustamat konkreettiset hankkeet olisivat suoraan kansallisesti hyödynnettävissä.
– Khalimzoda on jo muutamassa vuodessa saanut valtavasti hyvää aikaan edistäessään maahanmuuttajaystävällistä ilmapiiriä ja rohkaissut eritaustaisia ihmisiä sosiaaliseen kanssakäymiseen, sanoo Petelius. 
Raadin mukaan Vuoden vapaaehtoinen -kisan kymmenen finalistia kuvasivat tänä vuonna hyvin vapaaehtoistyön kirjoa. Erityismaininnan raati haluaa antaa pitkän linjan vapaaehtoisille, joita finalisteista löytyi monta.
Vuoden vapaaehtoinen palkittiin tänä vuonna kahdeksatta kertaa.
Keminmaassa kunnan johtoryhmän yt-neuvottelut jatkuvat – kunnanhallitus haluaa vähentää johtajien määrää yhdellä
Keminmaan yt-neuvotteluissa ehdittiin jo saavuttaa neuvottelutulos, joka ei olisi sisältänyt henkilöstövähennystä.
Keminmaassa johtavia virkamiehiä koskevat yt-neuvottelut jatkuvat. Neuvotteluissa ehdittiin jo saavuttaa tulos yhtä yksityiskohtaa lukuun ottamatta. Eri mieltä oltiin kunnanjohtajalle siirtyvistä henkilöstöasioista.
Kunnanhallitus olisi voinut todeta neuvottelut päättyneeksi, mutta saavutettu tulos ei kunnanhallitukselle kelvannut. Yt-neuvotteluissa saavutettu tulos ei olisi sisältänyt henkilöstövähennyksiä.
Keminmaan kunnanhallitus päätti keskiviikkona esittää, että hallintojohtajan sekä talous- ja henkilöstöjohtajan virka lakkautetaan ja niiden tilalle perustetaan uusi talous- ja hallintojohtajan virka.
Työntekijöitä kuullaan vielä
Päätös tarkoittaisi siis yhden johtajan vakanssin vähentämistä. Henkilöstön kokonaismäärä ei kuitenkaan ole vähenemässä nykyisestä, sillä kunnassa ei ole ollut talous- ja henkilöstöjohtajaa noin puoleentoista vuoteen.
Talous- ja henkilöstöjohtajan tehtävät on jaettu useille henkilöille, muun muassa hallintojohtajalle ja kunnanjohtajalle.
Kunnanhallituksen esityksessä henkilöstöasiat aiotaan jakaa sivistystoimenjohtajan ja kunnanjohtajan kesken.
Lisäksi kunnanhallitus päätti esittää, että elinkeino- ja hankekoordinaattorin virka lakkautetaan. Sen tilalle perustettaisiin elinvoima-asiantuntijan virka.
Kunnanhallitus päätti siis, että yt-neuvotteluja jatketaan eli työntekijöitä kuullaan ennen lopullista ratkaisua.
Päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen
Kunnanhallitus päätti asiasta äänin 5-4. Päätökseksi tullutta esitystä kannattivat **Eeva Lääkkö** (kesk.), **Tuula Eilittä** (kesk.), **Risto Rimpisalo** (vas.), **Soili Rautio** (vas.) ja **Saara Ämmänpää** (kok.).
Esitystä vastustivat **Tommi Lepojärvi** (kesk.), **Arto Hakala** (peruss.), **Petri Juntikka** (KemPar) ja **Auli Tasala** (KemPar).
Yt-neuvotteluissa saavutettu tulos sisälsi yhden vakanssin enemmän kuin kunnanhallituksen päätös. Neuvottelutuloksessa esitettiin talouden asiantuntijan toimen perustamista.
Auli Tasala jätti kunnanhallituksen päätökseen eriävän mielipiteen.
– Jo ennestään johtavien viranhaltijoiden vaihtuvuus on ollut suurta. Viime kesänä päättyneiden YT-neuvottelujen vuoksi kunnasta on hakeutunut muualle töihin useampi henkilö. Näin ei työyhteisö ainakaan paremmaksi muutu, Tasala perustelee.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Teollisuusliitto: Ylityökielto voimaan, neuvottelut eivät ole edenneet toivotusti 
Ylityökielto alkaa huomenna.  Teknologiateollisuuden työnantajien mukaan painostuskeino haittaa alaa, joka muutenkin jo kärsii työvoima- ja komponenttipulasta. 
Teollisuusliitto julistaa koko teknologiateollisuuden ja malmikaivosten sopimusaloja koskevan ylityökiellon 4.12. kello 00 alkaen. Kielto koskee myös työnantajan aloitteesta tapahtuvia vuoronvaihtoja. Työtaistelutoimenpiteenä ylityökielto ja vuoronvaihtokielto ovat voimassa 19.12.2021 asti.
Ylityökiellon piirissä on noin 150 000 työntekijää.
Ylityökielto ei koske hätätyötä eikä töitä, jotka ovat välttämättömiä hengen ja terveyden turvaamisen kannalta.
Teollisuusliiton hallitus päätti asiasta aamupäivän kokouksessaan.
Teollisuusliitto kertoo haluavansa jatkaa neuvotteluita Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n kanssa. Liiton mukaan neuvottelupöytään ei kuitenkaan kannata palata ilman turvautumista työtaistelutoimenpiteisiin. 
Teollisuusliitto muistuttaa, että järjestäytymisaste on korkea ja liiton järjestökoneisto on vahva. Tarvittaessa Teollisuusliitto ryhtyy raskaampiin työtaistelutoimiin. 
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton neuvottelut uusista työehtosopimuksista [katkesivat tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12209763) vajaan parin tunnin keskustelujen jälkeen. Päätös neuvottelujen keskeyttämisestä oli yhteinen.
Erimielisyyttä on etenkin palkankorotusten tasosta. 
– Palkkahaarukka on niin leveä, ettei ollut edellytyksiä jatkaa, Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** totesi liiton medialle järjestämässä taustatilaisuudessa.
Hänen mukaansa kiistaa on myös palkankorotusten muodosta ja sopimuskauden pituudesta. Tekstiasioissa eli muissa kuin palkkakysymyksessä on päästy Aallon mukaan yhteisymmärrykseen. Neuvotteluissa on nyt tauko, eikä uutta tapaamista ole sovittu.
Riku Aalto arvioi, että ylityökiellolla on merkittävä vaikutus yrityksiin.
– Työllisyystilanne on hyvä, mutta komponenteista on pulaa. Laitteet odottavat komponentteja ja kun niitä saadaan, laitteita kootaan usein ylitöinä. Samaan aikaan on työvoimapula.
Hän muistelee, että kaksi vuotta sitten ylityökielto sai jo kuudessa tunnissa jotkin yksiköt pysähtymään. Teollisuusliiton selvityksen mukaan ylitöitä tehdään 15 000 henkilötyövuotta vuodessa. 
Teollisuusliitto korostaa ostovoimaa
Teollisuusliiton mukaan palkkaratkaisun pitää vahvistaa jäsenten ostovoimaa. Tämä viittaa siihen, että korotusten pitäisi olla kuluttajahintojen vuosimuutoksen eli inflaation yläpuolella. 
– Palkankorotusvaatimukseen vaikuttaa inflaatio ja tuottavuuden kehitys. Yrityksillä menee tällä hetkellä erittäin hyvin, tilauksia on todella paljon ja yritykset tekevät hyvää tulosta. Näin ollen katsomme, että on perusteltua vaatia sellaisia palkankorotuksia, että meidän jäsentemme reaaliansiot kasvavat, Riku Aalto sanoi Ylen haastattelussa.
Liiton taustapaperissa inflaation ennustetaan olevan vuosina 2022 ja 2023 noin 1,5–1,9 prosenttia vuodessa. Metalliteollisuuden tuottavuuden puolestaan ennustetaan kasvavan samaan aikaan noin kaksi prosenttia. 
Viime vuosina reaaliansioiden kasvu on liiton mukaan perustunut hitaaseen inflaatioon.
Inflaatio oli Suomessa lokakuussa 3,2 prosenttia. EU:n tilastoviraston Eurostatin mukaan hintojen nousutahti oli marraskuussa 4,9 prosenttia. 
Sopimukseton tila alkoi kuun lopussa
Teknologiateollisuus on nyt sopimuksettomassa tilassa, sillä työehtosopimukset päättyivat marraskuun lopussa. Epäselvyyttä on ollut siitä, noudatetaanko tällöin vanhaa sopimusta.
Teollisuusliiton mukaan jotkut yritykset ovat pyrkineet heikentämään tilanteessa työehtoja. Liitto päätti, että tällaisesta toiminnasta annetaan kyseisille yrityksille jatkossa lakkovaroitus.
Menettelyjä on hämmentänyt uusi neuvottelumalli. Teknologiateollisuus irtautui osittain valtakunnallista työehtosopimuksista ja jakautui kahtia. Uuteen Teknologiateollisuuden työnantajat -yhdistykseen liittyneet yritykset neuvottelevat yhteisestä työehtosopimuksesta, ulkopuolelle jääneet neuvottelevat paikallisesti. Suurin osa yrityksistä liittyi uuteen yhdistykseen.
Epäselvää on myös, kuinka laajasti teknologiateollisuuden sopimuksesta otetaan tällä kierroksella mallia muihin sopimuksiin. Viime vuosina teknologia-alat ovat tehneet niin sanotusti päänavaajasopimuksen, jonka korotuksia ei ole ylitetty muilla aloilla. 
Kaikki liitot eivät ole innostuneita tästä niin sanotusta Suomen mallista ja haluavat tulkita sen kariutuneen teknologia-alojen neuvottelumallin muuttumiseen.
Teknologiateollisuus korostaa kuitenkin, että vientialojen pitää määrätä palkankorotusten yläraja.
– Pöydässä on selvästi ajatus siitä, että neuvottelisimme laveammin koko yhteiskuntaan sopimusta. Meillä ei sellaista mandaattia ole mutta työnantajapuoli näyttää arvioivan toisin, Aalto sanoo.
Hänen mukaansa työnantajapuoli ajatteli alussa pyrkiessään eroon valtakunnallisesta sopimisesta, ettei palkkakoordinaatiota enää ole. 
Metsäteollisuus hylkäsi valtakunnallliset työehtosopimukset kokonaan. Sopimukseen alalla ovat päässeet vasta Stora Enso ja Paperiliitto, jotka sopivat yli kaksivuotisen yrityskohtaisen sopimuksen. Siinä palkankorotukset ovat kahtena ensimmäisenä vuonna 1,9 prosenttia ja kolmantena vuonna noin 0,9 prosenttia. 
Stora Enson prosentteihin nähden Teollisuusliiton vaatimukset vaikuttavat selvästi kovemmilta. Aallon mukaan eri alojen korotuksia ei voi verrata keskenään, koska sopimusten sisällä on muita ehtoja, joilla voi olla suuri kustannusvaikutus.
Työnantajien mukaan ylityökielto haittaa osaajapulasta kärsiviä yrityksiä
Työnantajille ylityökielto ei tullut yllätyksenä.
– Kun ei olla päästy sopimukseen, niin ammattiliitot haluavat näyttää voimaa ja sillä tavalla mennään hyvin vanhakantaisesti eteenpäin, Teollisuuden työnantajat ry:n toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** sanoo.
Hänen mukaansa olisi parempi hakea kilpailukykyä turvaava ja ostovoimaakin ymmärtävä ratkaisu ilman painostustoimenpiteitä. Neuvottelupöytään ollaan valmiita palaamaan.
Ruohoniemen mukaan ylityökiellon tuomia haittoja on vielä vaikea arvioida ja ne osuvat eri tavoin eri yrityksiin. Hän ei usko, että yrityksiä joudutaan ylityökiellon takia sulkemaan.
– Harmittavaa tämä on niiden työntekijöiden kannalta, jotka haluaisivat tehdä ylitöitä. Toisaalta siitä tulee haittaa työnantajille tilanteessa, jossa komponenttipula ja osaajapula ovat jo haittaamassa tuotantoa.
Teollisuuden tuotanto on Ruohoniemen mukaan samalla tasolla kuin ennen pandemiaa kaksi vuotta sitten. Hänen mukaansa kaksi vuotta on mennyt ilman kasvua.
– Nyt kun oltaisiin ehkä pääsemässä koronan jälkeen jonkinlaiseen kasvuun, tulee tällaisia haittatekijöitä muun muassa työtaistelun näkökulmasta.
Ruohoniemen tiedossa ei ole, että jäsenyritykset olisivat pyrkineet heikentämään työntekijöiden työehtoja sopimuksettomassa tilassa kuten Teollisuusliitto sanoo.
– Me olemme viestineet Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n puolelta että noudattakaa vanhoja ehtoja siihen asti, että uudet sopimukset saadaan voimaan. En ole kuullut, että meidän jäsenyrityksissämme olisi mitään suuria liikkeitä tapahtunut työehtojen suhteen 
_Lisätty klo 16.40 Teollisuuden työnantajien Jarkko Ruohoniemen kommentit ja täydennetty Riku Aallon kommentteja._
Lunta ei ole etelässä vielä nimeksikään, mutta laduille pääsee jo – näissä paikoissa Uudellamaalla suksi luistaa
Pääkaupunkiseudulla on avattu jo useita hiihtolatuja, ja monet Uudenmaan hiihtokeskukset avaavat lisää rinteitä vilkkaaksi ennustetun viikonlopun kynnyksellä. 
Pääkaupunkiseudun hiihtokeskuksissa odotetaan toiveikkaina tulevaa itsenäisyyspäivän pitkää viikonloppua.
– Tulee varmasti mukava kuhinaviikonloppu. Saadaan kansa alppilajien pariin täällä etelässäkin, virnuilee Talma Skin hiihdonopettaja **Aleksi Vesimäki**.
Talmassa laskettelukausi jatkuu jo kolmatta viikkoa ja lumitykit laulavat nyt vuorokauden ympäri. Nyt auki ovat harjoitusrinne, pop-up -parkki ja perherinne, ja lumilautailijoille ja freestyle-laskijoille tarkoitettu snowparkki on tarkoitus avata lauantaina.
Vihti Ski Centerissä päärinne avattiin jo viime lauantaina ja huomiseen lauantaihin mennessä kaikki alueet olisi tarkoitus saada auki, muutamia suorituspaikkoja ja siirtymärinteitä lukuunottamatta. Lisäksi maastohiihtoa pääsee harrastamaan kilometrin pituiselle ladulle, joka pitenee kahden kilometrin pituiseksi rinteiden ollessa kiinni. 
Espoon Serena Skissa kausi aukeaa lauantaina. Hyvinkään Sveitsissä perherinne ja Snow Plaza -parkki ovat jo auki, ja ison mäen on tarkoitus aueta viimeistään viikonloppuna.
Suksia huollatetaan jo urakalla
Suksihuolto.fi-liikkeen **Kimmo Vilen** kertoo, että suksien huoltokausi on käynnistynyt jo toden teolla. 
– Olemme tehneet 14–16-tunnin työpäiviä tälllä viikolla, satoja pareja suksia on työn alla koko ajan, hän kertoo. 
Liikkeen asiakaskunta vaihtelee tavallisista kuntoilijoista olympiatason urheilijoihin. 
– Noin kuusi viikkoa tässä on tehty aika tiiviisti töitä, Vilen toteaa. 
Liikkeeseen tulee tällä hetkellä huollettavaksi useita suksipareja päivittäin. Huoltotavasta riippuen sukset saa käyttöön kahden päivän ja viikon sisällä. 
– Emme pysty tällä hetkellä oikein enempää tekemään, niin paljon suksia tulee.
Tammiston Intersportissa tilanne on rauhallisempi.
– Tasaisesti suksia tulee huoltoon, melkeinpä päivittäin, ehkä yhdestä viiteen paria päivässä. Huollosta ne saa tavallisesti seuraavana arkipäivänä, tuoteryhmävastaava **Tino Nikkilä** kertoo. 
Nikkilä uskoo, että määrät tulevat nousemaan. 
– Kun latuja saadaan enemmän auki ja pakkaset jatkuvat, niin varmaan sitä mukaa kysyntä kasvaa.
Hiihtolatuja auki ainakin neljässä kaupungissa
Hiihtämään pääsee Helsingin metropolialueella tällä hetkellä ainakin Espoon Oittaalla sekä Helsingin Paloheinässä, joissa molemmissa on käytössä noin kilometrin lenkit.
Vantaan Petikossa oli jo maanantaina 900 metriä valmista latua, ja Hakunilassa avattiin keskiviikkona 1,15 kilometrin latu. Itä-Helsingin Mustavuoreen latu pyritään saaman auki ensi viikon alkupuolella. 
Porvoossa Kokonniemen ensilumenladulla on tällä hetkellä hiihtokuntoinen lumipeite noin 900 metrin matkalla. Koko noin 2 kilometrin mittainen latu on hiihdettävissä perjantai-iltaan mennessä. 
Pääkaupunkiseudun latutilannetta voi seurata [Ulkoliikunta.fi ](https://ulkoliikunta.fi/fi/)-karttapalvelusta, josta löytyy latukohtaiset ja ajankohtaiset tiedot ladun kunnosta, huollosta ja pituudesta. Tuoretta käyttäjien jakamaa latutietoa löytyy myös suositusta [Latutilanne-Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/Latutilanne).
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Tällaisen terveysriskin Iivo Niskanen väisti Rukan pakkasissa – nämä asiat jokaisen kuntohiihtäjän kannattaa ottaa huomioon kylmällä treenatessa](https://yle.fi/urheilu/3-12209220)
[Pärmäkoski kilpaili rajussa pakkasessa, nyt hänellä on flunssan oireita – kisaamista epäröinyt valmentaja: "Ei voi tietää, olisiko pysynyt terveenä"](https://yle.fi/urheilu/3-12210448)
Porin uusin kameratolppa otetaan käyttöön joulukuussa
Poliisi valvoo uuden kameran avulla ajonopeuksien myös esimerkiksi matkapuhelimen käyttöä ajon aikana.
Porin uusi liikenneturvallisuuskamera Pormestarinluodossa otetaan käyttöön tämän kuun aikana. Kameratolppa sijaitsee Jokisatamantiellä Kaarisillan koulun lähellä. 
Poliisi valvoo uuden kameran avulla ajonopeuksien lisäksi turvalaitteiden käyttöä sekä matkapuhelimen käyttöä ajon aikana.
Tähän mennessä Porissa on ollut taajama-alueilla yhdeksän automaattista nopeusvalvontakameraa. Kaupunki ja poliisi päättävät yhdessä niiden paikoista.
Periaatteena on, että kameroita asennetaan etenkin koulujen ja päiväkotien läheisyyteen. Seurannan mukaan kamerat ovat hillinneet ajonopeuksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulu aloittaa 18 vuotta täyttäneiden kolmansien koronarokotusten antamisen
Kolmas rokoteannos voidaan antaa, kun toisesta rokotuskerrasta on kulunut vähintään viisi kuukautta. Rokotuksia on saatavilla Oulussa useissa paikoissa, myös ilman ajanvarausta. 
Oulun kaupunki aloittaa kolmansien koronarokoteannosten antamisen kaikille 18 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille. Kolmas rokoteannos voidaan antaa, kun toisesta rokotuskerrasta on kulunut vähintään viisi kuukautta.
Kolmas rokoteannos voidaan antaa vähintään viiden kuukauden kuluttua toisen annoksen jälkeen myös niille ryhmille, joille on aiemmin suositeltu kolmansia rokoteannoksia kuuden kuukauden annosvälillä. 
Tarkempia tietoja näistä ryhmistä sekä rokotuspaikoista löytyy Oulun kaupungin [verkkosivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/s8Z1/content/oulun-kaupunki-aloittaa-kolmansien-koronarokoteannosten-antamisen-kaikille-18-vuotta-tayttaneille-ja-sita-vanhemmille/10157?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3).
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Droonia ei saa tänään lennättää Tampereen areenan läheisyydessä – syynä poliisin oma lentotoiminta
Poliisin pyynnöstä areenan yläpuolelle ja ympärille on perustettu tilapäinen rajoitusalue,  jotta poliisi voi seurata droonilla liikennettä ja ihmismassoja.  
Tampereen areena avataan tänään yleisölle ensimmäistä kertaa, kun Tappara ja Ilves pelaavat vastakkain. Paikalle odotetaan 13 000 ihmistä.
Poliisin pyynnöstä on areenan yläpuolelle ja ympärille perustettu tilapäinen rajoitusalue. Tällä alueella droonin lennättäminen on kiellettyä tänään kello 11-23 välisenä aikana. 
Poliisi [kertoi asiasta Twitterissä ](https://twitter.com/SiSuPoliisi/status/1466698442172993542)perjantaina aamupäivällä.
Sisä-Suomen poliisin liikenneyksiköstä vanhempi konstaapeli **Hannu Huhta-aho** kertoo, että päätöksellä halutaan turvata poliisin oma toiminta. Poliisi seuraa omalla kopterilla tapahtumia. Jotta ilmassa ei tule vaaratilanteita, muiden droonien lennättäminen on kiellettyä.
Droonin välityksellä poliisi seuraa, kuinka yleisömassat liikkuvat ja miten liikenne sujuu.
Junaradan yläpuolella droonin lennättäminen on aina kiellettyä. 
Nokian Poutuntiellä perjantaina syttynyt rakennuspalo sai alkunsa  kattotöistä
Pelastuslaitos sai kolmikerroksisen talon katolla syttyneen palon nopeasti sammutettua.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Nokian Poutuntielle puoli yhdentoista aikaan perjantaina. Kolmikerroksisen kerrostalon katto oli syttynyt palamaan kattotöiden yhteydessä.
Palopaikalle hälytettiin alussa kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Palon sammutus oli puoliltapäivin vielä käynnissä, mutta palo saatiin taltutettua varttia yli kahteentoista mennessä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuutajärven lasitehdaskiinteistö sai uuden omistajan, nykyinen lasialan koulutus jatkuu
Suomalainen Olderman -yhtiö kertoo jatkavansa lasikylän nykyistä toimintaa. Kulttuurimatkailuun ja tapahtumiin saatetaan panostaa lisää. 
Nuutajärven lasitehtaan kiinteistö on vaihtanut omistajaa. 
Urjalassa sijaitsevan Nuutajärven lasikylän kulttuurisäätiö on myynyt omistamansa vanhan tehtaan osakkeet suomalaiselle Olderman Oy:lle. Sen omistaja kertoo jatkavansa lasikylän kehittämistä yhdessä kulttuurisäätiön kanssa. 
Lasialan koulutus Nuutajärvellä jatkuu, mutta uusi omistaja aikoo panostaa lisää kulttuurimatkailuun sekä kokous- ja koulutustapahtumiin. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Arktisen kylmä ilmamassa tuo jopa 40 asteen pakkaset tullessaan – lähetä meille hyytävä kuva ja katso tästä upeat otokset
Tuulen purevuuden takia lämpötila voi tuntua etelässäkin hurjalta. Sunnuntai on viikon kylmin päivä, ja pakkaset jatkuvat itsenäisyyspäivänä.
Viikonloppuna on luvassa kylmää kyytiä koko maahan. Lapissa pakkaslukemat voivat laskea jopa 40 asteeseen.
Lukemat kiristyvät tänään lauantaina iltaa kohti ja ovat hyytävimmillään huomenna aamulla. Syynä on arktisen kylmä ilmamassa, joka vyöryy maahamme idästä ja koillisesta.
Ylen meteorologin **Nina Karuston** mukaan sunnuntai on näillä näkymin päivistä kylmin. Kireimmät pakkaset mitataan todennäköisesti Keski- ja Etelä-Lapissa. 
– Siellä voi lauantaista alkaen olla noin 30 pakkasastetta, ja lukemat kiristyvät sunnuntaiaamun aikana 30:stä jopa 40 asteeseen, sanoo Karusto.
Suomen keskiosiin on tiedossa viikonloppuna 25 asteen pakkasia. Etelässä mittari painuu 15 asteeseen.
Tuuli puree pakkasen vielä raaemmaksi
Näillä lukemilla pienikin tuulenvire saa ilman tuntumaan huomattavasti kylmemmältä.
– Tuulen purevuuden takia lämpötila voi tuntua etelässäkin tosi hurjalta. Lukemiin voi lisätä viidestä jopa kymmeneen astetta, Karusto sanoo.
Sää pysyttelee selkeänä lähes koko maassa, joten luvassa on komeita pakkaspäiviä. 
Etelärannikolle saattaa saapua Suomenlahdelta lumikuuroja sunnuntaina. Niitä voi olla luvassa myös Laatokan suunnasta Kaakkois-Suomeen.
Sää ei ole yleensä näin kylmää tähän aikaan vuodesta. Perinteisesti kovimmat pakkaset ajoittuvat tammi–helmikuun vaihteeseen.
Kylmyys jatkuu itsenäisyyspäivänä
Karusto ei pysty vielä tarkkaan ennustamaan maanantain eli itsenäisyyspäivän säätä. Sen hän kuitenkin uskaltaa sanoa, että kylmyys jatkuu.
– Lukemia on hankalia arvioida, koska kaikista kylmin ilmamassa on jo ehkä väistynyt Ruotsin puolelle. Pohjoisessa voi olla se 30 astetta edelleen. Kunnolla täytyy siis pukeutua, vaikka juhlavaatteet eivät taida olla niitä lämpimimpiä.
Kaakosta tulee maanantaina lumisateita. On kuitenkin epävarmaa, mihin saakka ne ylettävät ja kuinka paljon lunta tulee.
– Näillä näkymin lumisateet yltävät Etelä- ja Itä-Suomeen. Kertymä on 1–5 senttimetriä vuorokauden aikana, Karusto arvioi.
Kylmä, talvinen sää jatkuu alkuviikon. Viikon päästä saattaa olla luvassa lauhtumista – etelässä voidaan mennä jopa plussalle.
_lIoitsetko kylmyydestä? Kaipaatko lämpimämpää? Voit keskustella pakkasista 4.12. kello 23:een saakka._
_Voit myös lähettää kuvan siitä, miltä pakkanen näyttää kotiseudullasi. Lähetä kuva alla olevasta linkistä ja liitä mukaan nimesi._ 
_Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)._
Tee tämänvuotinen ainutlaatuinen joulukranssi pyöränrenkaasta
Mikään ei luo samanlaista joulutunnelmaa kuin kuusenoksien tuoksu. Strömsön tämänvuotinen kranssi on erikoinen monella tavalla.
Runkona on pyöränrengas, johon kiinnitimme jouluruusuilla täytettyjä ruukkuja. Toisena vuodenaikana täytämme ruukut jollakin muulla – se tekee kranssista ikuisen ja ainutlaatuisen.
Keväällä ruukkuihin vaihdetaan narsisseja, krookuksia tai muuta keväistä. Kesällä ja syksyllä koristeet vaihdetaan siihen, mitä kulloinkin on tarjolla.
Runkona on pyöränrengas
Puutarhamajassa on taianomainen tuoksu, kun kuusenoksia leikataan ja paljasta pyöränrengasta koristellaan pienillä kuusenoksanipuilla. Koko rengas koristellaan niin, että kuusenoksat kehystävät sen. Renkaan halkaisija on 25 tuumaa eli noin 63–64 senttiä.
Sijoitimme erikokoisia saviruukkuja eri suuntiin kranssin runkoon. Käytimme ruukkuja, joiden halkaisija on 7 cm, 9 cm, 11 cm ja 13 cm. Suurimpia ruukkuja oli viisi.
Tasapainon vuoksi sijoitimme ensin suurimmat ruukut tasavälein renkaaseen. Kiinnitimme ruukut sidontalangalla ruukkujen reiän läpi kiinni renkaaseen. Jotkin ruukuista voivat vaatia useamman langan, etteivät ne roiku liian löyhästi, kun kranssi ripustetaan.
Suurimmissa ruukuissa meillä on jouluruusuja. Kukkivia jouluruusuja on ympäri kranssia. Muissa ruukuissa on luonnonmateriaaleja.
Kiinnitämme ruukkuihin pieniä nippuja männynoksia ja käpyjä. Sammal pysyy paikoillaan aika hyvin ilman kiinnitystäkin.
Muista, että luonnonmateriaalit eivät sisälly jokamiehenoikeuksiin. Jos niitä kerää oman pihan ulkopuolelta, siihen tarvitaan maanomistajan lupa. Luonnonmateriaaleja voi ostaa myös kaupoista.
Jouluruusu ei ole kertakäyttökasvi
Jouluruusu kuuluu Helleborus-sukuun ja on kiitollinen perenna. Se on hyvin suosittu joulunaikaan, mutta sitä voi saada taimitarhoilta myös kesällä. Oikealla hoidolla siitä on iloa monta vuotta.
Jouluruusu kukkii pisimpään valoisassa ja viileässä paikassa. Se kestää myös useampia pakkasasteita (-5 asteeseen asti), mikä tarkoittaa, että se selviää leudosta talvesta ulkona. Se kestää pakkasasteita karaistumisen jälkeen, eli kun se sijoitetaan ulos ja se tottuu laskeviin lämpötiloihin. Se voi kuitenkin pahastua, jos se nostetaan pakkaseen, kun se on ollut ensin pidempään huoneenlämmössä.
Huoneenlämmössä jouluruusu kukkii kaksi viikkoa. Viileämmässä lämpötilassa se kukkii paljon pidempään. Se tarvitsee tasaista kosteutta, mikä tarkoittaa, että kuiva huoneilmamme talvella ei ole jouluruusulle paras paikka.
Jos jouluruusu on pidetty viileässä, valoisassa ja kosteassa tilassa, sen voi istuttaa ulos keväällä mielellään puolivarjoisaan paikkaan hyvin läpäisevään, mutta ei liian kuivaan maahan. Se leviää hyvin paikassa, jossa se viihtyy.
Jouluruusua on useampia lajikkeita ja värejä. Riippuen siitä, missä asuu ja millainen talvi on, voi jouluruusu kukkia marraskuusta kevääseen asti.
Sijoituspaikka ja hoito
Joulukranssistamme tuli lopulta aika painava. Jotta se olisi paikoillaan tukevasti, kiinnitämme sen seinään pitkällä ruuvilla pyörän keskiön läpi. Kranssin voi myös ripustaa koukkuun tai hyllynkannattimeen, mutta mielellään seinälle, mistä se ei voi pudota.
Saviruukut voivat haljeta kylmässä, ja ne on suojattava lumen, sateen ja kovin monien pakkasasteiden yhdistelmältä. Kylminä kausina, alla viiden pakkasasteen, nostetaan jouluruusut sisälle, etteivät ne palellu. Kranssi kestävät parhaiten valoisassa ja viileässä paikassa, kuten hyasintit ja muut joulun aikaan myytävät sipulikasvit.
Jos haluaa pitää kranssia huoneenlämmössä, pitää valita toisenlaisia kukkia, jotta ne kestävät pidempään. Joulutähdet pitävät tasaisesta huoneenlämmöstä ja vedottomasta paikasta. Koska kuusenoksat alkavat nopeasti varista lämmössä, ne voi vaihtaa muihin oksiin.
Kranssia voi käyttää ympäri vuoden
Tällaisen kranssin mahdollisuudet ovat rajattomat. Voit vaihdella kasveja toiveidesi ja vuodenaikojen mukaan. Voit maalata ruukkuja, vaihdella niiden lukumäärää, koristella valoilla ja niin edelleen. Tämä kranssi on ikuinen ja ainutlaatuinen, ja sillä voi piristää monenlaista seinää ympäri vuoden.
Taas yksi poikkeusvuosi: muualla Suomessa ylioppilaat saavat valkolakin rajoitusten keskellä, mutta eräs poikkeus maasta löytyy
Uudet ylioppilaat saavat tänään perjantaina valkolakin päähänsä. Tutkinnon suorittaneiden juhlan muotoon vaikuttavat suuresti koronarajoitukset. Sotkamossa lakitetaan 18 ylioppilasta.
Syksyn uudet ylioppilaat ovat eläneet koronapandemian kanssa lähes kaksi vuotta. Se on vaikuttanut niin penkkareihin kuin koulunkäyntiin.
Esimerkiksi keväällä 2021 kirjoituksiin kehotettiin tulemaan omaehtoisen karanteenin kautta. Silloin sotkamolainen **Heljä Saastamoinen** toivoi, että saisi juhlia valkolakkia normaalisti.
**Kuuntele viimekeväinen haastattelu:**
Nyt Saastamoinen ja 17 muuta uutta ylioppilasta ovat saaneet kutsua vieraita entisen normaalin malliin. Koronatilanne huomioidaan lukion juhlissa, ja myös koulun muut oppilaat pääsevät Sotkamossa lakitukseen.
**Aino Pihlava** valmistuu Sotkamon urheilulukion puolelta.
– Koronan alkuaika oli raskasta. Olin alkuun yksin aika paljon. Viime talvena oli rankkaa hiihtämisen suhteen, koska ei tiennyt, pääseekö kisoihin vai ei, Pihlava summaa. 
Tilanne ei ole kaikkialla Sotkamon kaltainen, sillä ympäri Suomea on jännitetty koronatilanteen pahentumista. 
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Kyösti Värri** kertoo, että useimmissa lukioissa tarvitaan esimerkiksi erityisjärjestelyitä, ohjelmaa, reitityksiä ja mahdollisia porrastuksia. 
– Vierasmäärän rajoitus on vain yksi elementti. Erikoisjärjestelyitä on valtaosassa lukioita. Kuukausi sitten ajateltiin, että helppoon suuntaan mennään, hän sanoo.
Erilaisia juhlakäytäntöjä
Kainuussa juhlia rajoitetaan vierasmäärän osalta Kajaanin lukiossa. Suomussalmella lakin saa yksi ylioppilas, joten hän on saanut kutsua juhliin haluamansa vieraat. Puolangan ainut ylioppilas ei halunnut juhlia.
Sotkamosta valmistuva Aino Pihlava kuvailee tunnelmiaan hyviksi.
– Kirjoitukset menivät hyvin. On mukavaa juhlistaa tuloksia.
Pihlavan lakitukseen saapuvat vieraiksi omat vanhemmat. Juhlia vietetään lapsuudenkodissa Ylöjärvellä.
Siellä koronatilanne on huomattavasti Kainuuta heikompi. Pirkanmaa [on leviämisvaiheessa](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset), kun taas Kainuussa ollaan koronaepidemian perustasolla. 
**Lue lisää:** [Muu maa kyntää koronan kanssa, mutta Kainuussa ollaan perustasolla – Pandemiapäällikkö: Maakunta on tullut ennenkin jälkijunassa](https://yle.fi/uutiset/3-12207893)
Pihlava kertoo, että juhlissa tilanne pyritään ottamaan huomioon. Toiveissa on, että vieraat tekisivät pikatestin tai rokotukset olisivat kunnossa.
– On vielä vähän auki, jaetaanko vieraiden saapumiset useaan osaaan. 
Pihlava aikoo asua Vuokatissa kevääseen asti. Hiihtäminen jatkuu toistaiseksi.
– Sitä mietin, jatkuuko hiihtäminen sataprosenttisesti vai opiskelenko siinä sivussa samalla.
Aino Pihlavan lukioaikana vanhojentanssit juhlittiin normaalisti. Penkkarit jäivät välistä.
Myös omaehtoinen karanteeni kirjoituskeväänä jäi välistä, koska edessä oli tärkeitä kisoja. Kisoihin pääsi negatiivisella koronatestituloksella, joten karanteenin puuttuminen ei haitannut. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4. joulukuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Onnea syksyn ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja Suomen lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12171755)
[Koronapandemia ei tappanut syksyn ylioppilaan Veeti Jokisen haavetta opiskella lentäjäksi – ilmailulukio antoi nostetta unelmalle](https://yle.fi/uutiset/3-12212276)
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä pyytää aluehallintovirastolta uusia tiukkoja rajoituspäätöksiä
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskisen mukaan kokoontumiset tulisi rajata sisätiloissa 20 henkilöön. Myös ulkotiloissa tapahtuvia kokoontumisia tulisi rajoittaa. Avin linjaus on, että lauantaista lähtien kaikki sisätiloissa järjestettävät yli 50 henkilön yleisötilaisuudet on kielletty.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä pyytää Etelä-Suomen aluehallintovirastolta kiireellisesti laajempia rajoituspäätöksiä epidemian hillitsemiseksi. Avi linjasi torstaina, että lauantaista 4. joulukuuta lähtien kaikki sisätiloissa järjestettävät [yli 50 henkilön yleisötilaisuudet on kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-12215146). Tätä suurempia tilaisuuksia voi järjestää, jos tilaisuudessa on käytössä koronapassi.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** vaatii avilta kuitenkin laajempia päätöksiä välittömästi.
– Avin päätös on tehty viikkoa aiempaan tilannekuvaan ja esitykseen perustuen, toteaa Leskinen sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Leskinen kertoo, että kokoontumiset sisätiloissa tulisi rajata 20 henkilöön. Koronapassilla tätä suuremmat tilaisuudet olisivat yhä sallittuja. Leskisen mukaan rajoituksia tulisi asettaa myös ulkotiloissa tapahtuvaan toimintaan.
Pandemiaryhmän torstaisessa kokouksessa aluehallintoviraston edustajat toivat esiin, että tiukempiin päätöksiin ei olisi mahdollisuutta, sillä ne rajoittavat erilaisia yksilön perusoikeuksia.
Leskisen mukaan kaikilla yli 16-vuotiailla on ollut tosiasiallisesti mahdollisuus rokottautua ja saada koronapassi. Tältä osin rajoitukset eivät Leskisen mielestä rajoittaisi perusoikeuksia.
Avin kanssa tiiviit yhteydet rajoituksista
Leskinen kertoo, että avin kanssa on viimeksi perjantaiaamuna keskusteltu tilanteesta.
– Heillä on kyllä halu auttaa, kunhan juridiset edellytykset täyttyvät.
Leskinen kertoo, että sairaanhoitopiirin tiedotteella haluttiin tuoda väestölle selkeästi esiin, että koronatilanne on vaikea. Leskinen painottaa, että epidemian kääntö laskuun vaatii kaikilta toimia. Se on edellytys myös sille, että tehohoidon ja erikoissairaanhoidon kantokyky säilyy joulun ja vuodenvaihteen ajan.
– Meidän viesti on se, että isoja tapahtumia ei pidä ilman koronapassia järjestää. Meidän kaikkien pitää laittaa kontakteja minimiin. Ruuhkatilanteissa pitää käyttää maskia, oireisena pysyä kotona ja jokaisen pitää huolehtia käsihygieniasta.
– Epidemian kannalta kaikkein tärkeimmät toimet ovat niitä, joita jokainen valitsee omassa elämässään ja toimissaan.
Leskinen kertoo, että avi voi tarvittaessa ottaa uudet rajoitukset käsittelyyn jo viikonlopun aikana.
– Mutta käytännössä puhutaan ensi viikon alusta, kun heillä on mahdollista tehdä uusia päätöksiä. Jos ne ovat oikeasuhtaiset ja oikea-aikaiset niin kyllä sillä saadaan hiljalleen tämä tilanne kääntymään oikeaan suuntaan, kuten on saatu aikaisemminkin. 
_3.12.2021 kello 12:50 juttuun lisätty kappale, jossa kerrotaan yhteydenpidosta aviin._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pietarsaaressa aamulla kahden auton nokkakolari, kaksi loukkaantui
Liikenne oli pysähdyksissä tiellä 749 pelastustöiden ajan. Nyt liikenne sujuu jälleen.
Pietarsaaren ohikulkutiellä on sattunut kahden henkilöauton välinen nokkakolari tänä aamuna. Liikenne oli pysähdyksissä pelastustöiden ajan. 
Kahdessa autossa oli yhteensä viisi henkilöä, joista kaksi loukkaantui. Liikenne sujuu jälleen.
Kymenlaaksossa pääsee jo viikonloppuna laskettelemaan – lumitykit tykittävät nyt yötä päivää
Mielakan rinnekeskuksessa Kouvolassa pienet rinteet ja pulkkamäki avataan lauantaina. Uuperinrinteillä Haminassa lumetus on käynnissä ja siellä tullaan pian perässä.
Kylmä pakkasjakso on tehnyt Kymenlaakson talviurheilijat iloisiksi. Kymenlaaksossa pääsee pian laskettelemaan. 
Mielakan rinnekeskuksessa Kouvolassa pienet rinteet ja pulkkamäki avataan lauantaina ja isommat rinteet muutaman päivän kuluttua.
Mielakassa ollaan tänä vuonna noin puolitoista kuukautta etuajassa viime kauteen verrattuna.
– Viimeksi olemme olleet auki ennen joulua kolme vuotta sitten. Olen iloinen, että rinteet saadaan auki ja ihmiset pääsevät mäkeen, kertoo toimitusjohtaja **Inka Kaltola** Mielakan rinnekeskuksesta. 
Uuperinrinteen laskettelukeskuksessa Haminassa lumetus on vielä käynnissä, mutta sielläkin pääsee laskettelemaan hyvissä ajoin ennen joulua. Uuperin toimitusjohtaja **Anssi Räsänen** kertoo, että rinteissä on viisi lumitykkiä päällä yötä päivää seuraavat kaksi viikkoa. Lumetus aloitetaan suosituimmista rinteistä.
– Ensimmäinen rinteemme on lumetettu valmiiksi muutaman päivän päästä. Mutta silloin sitä ei voida vielä avata, sillä rinteen pitää antaa kuivua hetki, Räsänen kertoo.
Siksi tarkkaa päivämäärää avaamiselle ei voi Räsäsen mukaan vielä antaa. 
Molemmat rinnekeskukset odottavat alkavasta kaudesta hyvää viime vuoden tapaan, sillä pandemia on lisännyt ihmisten kiinnostusta ulkoliikuntapaikkoihin.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Metalliromun hinta on tällä hetkellä korkeammalla kuin koskaan – metalliyrittäjä ostaa kaiken, mitä tarjotaan
Eurajoella on Suomen laajin romunkäsittelyalue. Metallin hinta on alan yrittäjän mukaan korkeammalla kuin koskaan.
Metalliromun hinta on tällä hetkellä korkeammalla kuin koskaan.
Näin arvioi Eurajoen Romun yrittäjä **Juuso Luodesmeri**, jonka yrityksen 25 hehtaarin tontti on täynnä erilaista metalliromua: polkupyörän runkoja, autoja, vanhoja tiskialtaita.
Kyseessä on Suomen laajin romunkäsittelyalue.
– Trafiikkia on koko ajan. Isoja tuotantorekkoja, ihmisiä peräkärryineen, Luodesmeri kertoo.
Tehtaita ja tekniikkaa
Eurajoen Romun kautta kulkee vuosittain massiivinen määrä metallia: jopa 150 tuhatta tonnia.
Mistä metallia sitten oikein tulee? 
– Tällä hetkellä puretaan aika paljon vanhaa tekniikkaa ja tehtaita. Metallinkierrätyksen kautta tulee myös mukavasti, Juuso Luodesmeri kertoo.
Eurajoen romuttamolla jätteestä lajitellaan erikseen kaikki metallit, kuten alumiini ja kupari. Lopputuote lähtee ensisijaisesti kotimaan markkinoille jalostukseen, mutta metallijalostamoita on Suomessa melko vähän.
– Kotimaan tarpeet tulevat ensin. Sitten metallia lähtee Kaukoidän markkinoille ja Rauman satamasta Turkkiin, Luodesmeri sanoo.
Turkki on nykyisin Kiinan jälkeen maailman tärkein metallimaa. 
– Turkin markkinat käytännössä määrittelevät Euroopan hintatason, Luodesmeri selittää.
Korona painoi hinnat alas
Korona on vaikuttanut myös metallialaan. 
Kun ensimmäinen aalto iski, pörssit ja raaka-ainehinnat syöksyivät laskuun, mutta nyt ollaan jo hyvässä noususuunnassa.
– Hintojen vaihtelut ovat hyvin äkkipikaisia. En tiedä, että metallin hinta olisi ollut näin korkealla aiemmin, Juuso Luodesmeri miettii.
Hintaan vaikuttaa Luodesmeren mukaan Yhdysvalloissa vallitseva rakennusbuumi. 
– Lockdownin aikana tuotanto pysähtyi, mutta nyt se on jatkunut ja myös pörssit ovat olleet nousussa. Se on vaikuttanut metallin hintaan.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 4.12. kello 23._
**Lue myös:**
[Kierrätetyn materiaalin määrä kasvanut neljänneksellä, korona-aikana on nurkat siivottu ja alettu nikkaroida](https://yle.fi/uutiset/3-11475928)
[Metallialan osaajista on huutava pula – Mikkelissä on lisätty opiskelupaikkoja vastaamaan kysyntään](https://yle.fi/uutiset/3-12171327)
[Teräsyhtiöt investoivat miljardeja hiilettömään teräkseen – Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja Kimmo Järvinen: "Varmasti sille syntyy markkinat"](https://yle.fi/uutiset/3-12048439)
Vammaisjärjestöt toivovat, että ylilyönneistä on opittu – oikeuksien toteutumisessa on ollut puutteita korona-aikana
Kansainvälistä vammaisten ihmisten päivää vietetään 3. joulukuuta jo 29:ttä kertaa.
Vammaiset ihmiset ovat maailman suurin vähemmistö ja ryhmä, johon koronavirusepidemia on iskenyt poikkeuksellisen kovaa. Vammaisjärjestöjen mukaan jotkut asumisyksikössä asuvista henkilöistä ovat joutuneet jopa päättämään, valitsevatko he oman perheensä tapaamisen vai henkilökohtaisen vapautensa.
Monilla vammaisilla ihmisillä on kohonnut riski sairastua vakavaan koronainfektioon. Samalla kun ihmisiä on kehotettu välttämään kontakteja riskiryhmiin kuuluviin läheisiinsä, riskiryhmiin kuuluvia on kehotettu pysymään kotona.
Kehitysvammaisten tukiliitto ry:n vammaispalveluiden asiantuntija **Anne Saarisen** mukaan liiton lakineuvontaan välittynyt viesti on selkeä: Korona on vaikuttanut eniten niihin ihmisiin, jotka ovat jo entuudestaan erityisen haavoittuvassa asemassa. 
Suomi ei saa täysin puhtaita papereita vammaisten henkilöiden ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry:n toiminnanjohtaja **Antti Tuonoselta**. Oikeuksien toteutumisessa on ollut puutteita.
– YK:n vammaissopimushan edellyttää, että huolehditaan vammaisten ihmisten turvasta ja suojelusta kaikin käytössä olevin keinoin, ja tässä ei ole kokonaan onnistuttu. Yhtäläinen ja esteetön hoitoon pääsy on vaarantunut, hoitovälineiden tasapuolinen jakelu ei ole aina onnistunut ja tarvittavan tuen saanti on heikentynyt. Lisäksi ymmärrettävän ja riittävän informaation saaminen on ainainen ongelma, Tuononen listaa.
Vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiö Vamlasin toiminnanjohtaja **Pauliina Lampisen** mukaan säätiön saamissa yhteydenotoissa ovat korostuneet koulunkäyntiin ja opiskeluun liittyvät haasteet. Hän toivoo, ettei rajoitustoimia enää kohdistettaisi lapsiin.
– Etäopiskelu ei ole sopinut lapsille ja nuorille, jotka tarvitsevan koulunkäynnissään tukea. Peruskouluikäisten lasten kohdalla tämä on kuormittanut voimakkaasti myös lasten vanhempia.
Etäopetuksessa käytettävien laitteiden ja ohjelmistojen esteettömyys on myös ongelma.
– Isoja kysymyksiä ovat esimerkiksi se, miten ohjelmistot toimivat näkövammaisen lapsen käytössä ja miten niihin liitetään tulkkauspalvelut, Vamlasin Lampinen sanoo.
Kehitysvammaisten tukiliiton lakineuvontaan saapuneiden yhteydenottojen määrä yli kolminkertaistui pandemian alussa. Tilanteen pitkittyessä koronaa koskevien kyselyiden määrä on romahtanut.
– Ehkä tietoa alkaa olla paremmin saatavilla. Asian toinen puoli voi olla, että ihmiset alkavat olla väsyneitä. Herää huoli, jaksaako esimerkiksi paljon tukitarpeita omaavan erityislapsen perhe enää selvittää asioita ja vaatia yksilöllisiä palveluita, Saarinen pohtii.
Lakineuvontaan ottavat useimmiten yhteyttä vammaisten läheiset ja perheet, eivät vammaiset henkilöt itse. Yhteydenottojen mukaan korona on hankaloittanut muun muassa terapiapalveluiden saamista ja omaishoitajien vapaajärjestelyjä. Osalla vammaisista henkilöistä infektioriski on korkea, ja tällöin esimerkiksi ryhmämuotoisiin palveluihin lähtemistä ei ole koettu turvalliseksi.
– Kunnat eivät ole pystyneet kaikkiin näihin tarpeisiin vastaamaan ja ottamaan tartuntariskiä riittävästi huomioon, Saarinen arvioi.
Rajoitukset poikivat kantelun
Epidemian alkuvaiheessa näimme kuvia hoivapalveluyksikköiden asukkaista, joita pääsivät tervehtimään läheisiään vain ikkunaruudun läpi.
Sittemmin asumisyksiköissä asuvien ja ympärivuorokautista hoitoa tarvitsevien ihmisen liikkumis- ja vierailurajoitukset saivat osakseen kritiikkiä. 
Kansainväliset vammaisjärjestöt kantelivat Suomen koronarajoituksista [Euroopan sosiaalisten oikeuksien komitealle](https://yle.fi/uutiset/3-11669233). Kantelijat toivovat komitean arvioivan, rikkoivatko rajoitukset Euroopan sosiaalisessa peruskirjassa sovittuja oikeuksia. Kyse on vammaisten oikeudesta terveyteen, sosiaalipalveluihin, itsenäisyyteen ja yhteiskunnalliseen elämään osallistumiseen.
Valvira ja aluehallintovirastot lähettivät syyskuussa 2020 kunnille kirjeen, jossa kuntia ja palveluntuottajia muistutettiin, ettei [kansalaisten perusoikeuksia saa tarpeettomasti ja lainvastaisesti rajoittaa](https://www.valvira.fi/-/perusoikeuksien-toteutuminen-ja-tartuntojen-ehkaisy-sosiaalihuollossa). Vammaisiin ihmisiin kohdistuvien rajoitustoimien perusteiden pitävyyttä [on puitu hallinto-oikeudessa ja myös eduskunnan oikeusasiamies on ottanut niihin kantaa](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/5944/2020).
Myös Kehitysvammaisten tukiliitto on saanut yhteydenottoja vierailukieltojen perusteista ja karanteeniin asettamisesta.
– Asiassa oli aluksi tulkintavaikeuksia. Oli esimerkiksi tälläisiä ohjeita, että jos haluat tavata vanhempiasi, olet sen jälkeen kaksi viikkoa karanteenissa huoneessasi. Se ei tietenkään ollut lainmukainen ohje.
Kynnys ry:n Tuononen kertoo, että joskus vierailurajoitukset koskivat jopa vammaisen ihmisen arjen sujuvuuden kannalta keskeisten ihmisten, kuten henkilökohtaisten avustajien ja fysioterapeuttien, vierailemista yksiköissä.
– On siis käytännössä rajoitettu sitä, saavatko nämä henkilöt tulla asumisyksikössä asuvan ihmisen omaan kotiin, Tuononen huomauttaa.
Vammaisten lasten ja nuorten arjessa rajoitukset ja suositukset ovat näkyivät ulkopuolisen avun saamisen vaikeuksina. Avun pyytäminen isovanhemmilta tai perheen muilta verkostoilta on vähentynyt.
– Monet perheet kokevat jääneensä todella yksin, Lampinen toteaa. 
Lisäksi kehitysvammayksikköjen päivätoimintayksikköjä suljettiin, ja osa lasten lähikuntoutuksesta oli katkolla.
Järjestöissä toivotaan, että pahimmista virheistä on opittu
Kehitysvammaisten tukiliiton Saarinen uskoo ja toivoo, että julkisuudessa käyty keskustelu siitä, voidaanko vammaisten ihmisten liikkumisvapautta rajoittaa enemmän kuin muiden, on muuttanut toimintatapoja.
– Kuluneena syksynä korviini ei ole kantautunut tapauksia, joissa vierailut olisi evätty täysin. Enemmänkin vaikuttaa siltä, että nyt on enemmänkin etsitty keinoja tapaamisten järjestämiselle ja yhteydenpidolle, Saarinen arvioi toiveikkaasti.
Kynnys ry:n toiminnanjohtaja Tuononen jakaa Saarisen näkemyksen: vammaisten ihmisten oikeudet vaikuttavat toteutuvan paremmin kuin koronan alkuaikoina, jolloin ylilyöntejäkin tapahtui. 
Kynnys ry[ julkaisi maaliskuussa 2020 tiedotteen](https://kynnys.fi/vammaisuus-ei-voi-olla-tehohoidon-evaamisen-peruste/), jonka mukaan jossain kehitysvammaisten asumisyksikköjä koskien olisi tehty jollain alueilla ennakkoluontoisia päätöksiä tehohoidon eväämisestä yksikön asukkailta koronavirustapauksissa.
Valtakunnallinen sosiaali- ja terveysalan eettinen neuvottelukunta ETENE otti asiaan kantaa. Sosiaali- ja terveysministeriön alaisuudessa toimiva ETENE painotti kannanotossaan, että alan eettiset periaatteet ovat voimassa myös poikkeusoloissa. 
Kynnyksen esittämät tiedot poikivat myös [kirjallisen kysymyksen hallitukselle](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/KK_210%2B2020.aspx) vammaisten henkilöiden tehohoidon turvaamisesta koronakriisin aikana.
Uudet koronatoimet tuovat mukanaan uusia haasteita
Omikron-variantin aiheuttama uhka, rokotekattavuuden hidastuminen ja tartuntamäärien kasvu kiristivät koronarajoituksia jälleen. Osa vammaisista ihmisistä ei voi terveydentilansa vuoksi käyttää maskia. Tautitilanteen heikentyminen voi synnyttää turvattomuutta ja saada henkilön eristäytymään kotiin.
Rokotteet, tai enemmänkin niiden puute, herättävät myös kysymyksiä. Henkilökohtaista avustajaa tarvitsevat ovat avustajiensa työnantajia. Heillä ei kuitenkaan ole ollut mahdollisuutta vaatia työntekijältään tietoa rokotteen ottamisesta. Myöskään työpaikallaan vammainen ihminen ei voi tietää, onko kollega rokotettu vai ei.
– Itsekin näin työnantajan edustajana olen pyrkinyt visusti olemaan kyselemättä asiasta. Onneksi osa ihmisistä kertoo itse avoimesti, onko ottanut rokotteen. Osa kertoo myös, jos ei ole. Silloin tehdään sellaisia järjestelyjä, ettei olla yhtä aikaa työpaikalla.
Osalle vammaisista myös koronapassin saaminen on aiheuttanut ongelmia. Kehitysvammaisten tukiliiton Saarisen mukaan esimerkiksi heidän jäsenistään suurimmalla osalla ei ole mahdollisuutta kirjautua Kanta-palveluun ja tulostaa koronapassia, koska he eivät saa tunnistautumiseen vaadittavia verkkopankkitunnuksia. Ihmiset ovat joutuneet pyytämään passia terveydenhuollon yksiköistä, ja se ei ole aina onnistunut ongelmitta.
– Ihmisillä on ollut hankaluuksia saada koronapassia terveyskeskuksesta. Yhdenvertaisuusvaltuutettu on onneksi nyt ottanut asiaan kantaa ja passi pitää nyt viivytyksettä henkilölle tulostaa, Saarinen kertoo.
Vammattomien ehdoilla rakennettu yhteiskunta hankaloittaa vammaisten elämää – koronan jälkeenkin
Lähes jokainen meistä kokee jonkin asteista vammaisuutta jossain vaiheessa elämäänsä. Vammaisuutta voidaan tarkastella useasta eri näkökulmasta. Arkiajattelussa määritämme vammaisuutta usein ihmisen fyysisten ja psyykkisten ominaisuuksien kautta.
Vammaisuutta voi tarkastella kuitenkin toisestakin vinkkelistä. Esimerkiksi Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan vammaisuus syntyy yksilön terveydentilan ja ympäristötekijöiden yhdistelmänä. 
Vammaisten ihmisten tasavertaista osallistumista vaikeuttavat muun muassa negatiiviset asenteet vammaisia ihmisiä kohtaan, tukipalveluiden puute ja vammattomien ihmisten ehdoilla rakennetut yhteiskunnat.
Kynnys ry:n Tuononen arvioi, että suuressa kuvassa vammaisten ihmisten toimintamahdollisuuksia parannettaisiin lisäämällä tilojen ja kulkuvälineiden esteettömyyttä – tarvittaessa jopa velvoittavan lainsäädännön avulla.
Toinen tärkeä keino on turhan byrokratian purkaminen esimerkiksi tukipalveluiden hakemisessa.
– Ne ovat sellaisia arjen pieniä kummallisuuksia, jotka tekevät tästä elämästä monimutkaista. 
Yleistysten tekeminen on kuitenkin mahdotonta. Jokaisella ihmisellä on omat halut, toiveet ja tarpeet.
– Ihmiset ovat kuitenkin yksilöitä ja kokevat asiat eri tavoin, Tuononen painottaa.
Yksilöllisten tarpeiden huomioimisen merkitystä korostaa myös Kehitysvammaisten tuki ry:n Saarinen. Keskeinen keino vammaisten ihmisten elämänlaadun parantamiseksi olisi se, että vammaiset ihmiset ja heidän läheisensä tulevat kuulluiksi.
Palveluiden käyttäjät tietävät itse parhaiten, millaiset tukipalvelut vastaavat heidän tarpeisiinsa.
– Toinen juttu on palvelu- ja hoitovelkaan vastaaminen. Tulee kestämään vuosia ennen kuin palvelut palautuvat entiselleen, Saarinen arvioi.
Vamlasin Lampinen toivoo poikkeuksellisten aikojen auttavan vammattomia ihmisiä tiedostamaan, että omat arkiset kokemukset eivät ole kaikille itsestäänselvyys. 
– Meillä on normaalioloissakin vammaisia nuoria ja lapsia, joiden osallisuus ei toteudu, koska me emme pysty tarjoamaan heidän tarvitsemaansa tukea ja palveluita. Taannoin kirjoituskilpailuumme osallistunut nuori kirjoitti: "Tuntuu melkein hyvältä, että muutkin joutuvat kokemaan sen, miltä tuntuu elää eristyksissä ja miltä tuntuu, kun ei pääse vapaasti liikkumaan minne haluaa." Se pysäytti.
**Lue lisää:**
[23-vuotiaan Niilo Virran elämä muuttui, kun hän sai katseohjauslaitteen ja äänen isoveljeltään: “Onhan se nastaa räpätä omalla äänellä”](https://yle.fi/aihe/a/20-10001766)
[Kansainväliset vammaisjärjestöt kantelevat Suomen koronatoimista: "Valtio sulki häikäilemättömästi vammaisten asumisyksiköt"](https://yle.fi/uutiset/3-11669233)
[Omaishoitajat ovat nyt entistä kovemmalla koetuksella – monelta jäävät vapaat pitämättä, mikä lisää kuormitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11343917)
23-vuotiaan Niilo Virran elämä muuttui, kun hän sai katseohjauslaitteen ja äänen isoveljeltään: “Onhan se nastaa räpätä omalla äänellä”
Keskustelu on tasa-arvoinen vain, jos siihen voi osallistua monella eri tavalla. Niilo Virta käyttää katseohjauslaitetta, aakkostaulua ja veljensä lahjoittamaa ääntä kommunikointiin.
*Tämä juttu on osa* [*Hyvin sanottu*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) *-hanketta.*
Kun **Niilo Virta** liikkuu pyörätuoleineen julkisilla paikoilla, katseet kääntyvät.
– Minua katsotaan usein pitkään. Ihmiset ovat hämmentyneitä eivätkä tule puhumaan, vaikka selvästi mieli tekisikin. Monet kokevat jotenkin outona jo pelkän pyörätuolin, Niilo Virta kertoo.
23-vuotias Niilo Virta on käyttänyt pyörätuolia pienestä pitäen. Hänellä on cp-vamma. Virran elämä muuttui, kun hän sai katseohjauslaitteen vuonna 2011.
– Tiesin heti, että tästä alkaa Virran pojan nousu, ja niin alkoi. Katseohjauslaite on minulle paras tapa kommunikoida ja tulla ymmärretyksi.
Katseohjauslaitteella Niilo Virta voi puhua ja kirjoittaa pelkästään ohjaamalla katsettaan näytöllä näkyvällä näppäimistöllä. Jos kirjoitettavaa on paljon, voivat silmät väsyä näytönohjaukseen. Näin kävi joskus opinnoissa Järvenpään Spesiassa, jossa hän opiskeli merkonomiksi. Kesäkuussa Niilo Virta valmistui ja on sen jälkeen hakenut yrittäjäkurssille.
Kolme vuotta sitten Niilo Virta sai katseohjauslaitteeseensa hänelle räätälöidyn äänen.
– Yksilöllinen ääni merkitsee minulle paljon, koska sitä on vain harvoilla käytössä.
Niilon Virran ääni on lainattu hänen isoveljeltään Juusolta. **Juuso Virta** äänitti veljesten isän kanssa 2 000 lausetta, joista ääni muodostettiin. [Virta kertoo lisää kokemuksistaan katseohjauslaitteen käytöstä tällä videolla (linkki Ylen ulkopuolelle).](https://www.youtube.com/watch?v=Ddxq1KcR8lk)
Isoveljen piti puhua koko ajan mahdollisimman samankaltaisella äänellä, mikä teki prosessista raskaan sekä hänelle että nauhoitusta tekevälle isälle. Silti Juuso tekisi saman uudestaan milloin tahansa.
– Ilman muuta tuli etuoikeutettu olo. Se on äänen antajalta hyvin pieni vaiva verrattuna siihen, että antaa toiselle kyvyn kommunikoida vuosiksi eteenpäin. Jos tekisin saman uudestaan, puhuisin ehkä vähän luonnollisemmalla äänellä, Juuso Virta kertoo.
Aluksi oman äänen kuuleminen katseohjauslaitteesta hämmensi isoveljeä, ja alkoi sitten ärsyttää. Nyt siitä on tullut sisäpiirivitsi perheessä.
Niilo Virta käyttää katseohjauslaitteen ääntä myös räppäämiseen. Hänen artistinimensä on Iso N.
*Meillä on vaan tää yks elämä*
*siispä se kantsii elää*
*meitsi ei oo levää*
*Iso N*
*Mulla on cp-vamma,*
*tässä räppään träkkii*
*tehdäänkö ihmisoikeuksii!*
*teillä on oikeus olla omii*
*ihanii ihmisii.*
*Musta tuntuu, että täst tulee ainutlaatuist.*
*Oon käyny pohjal mut sieltä noustaan,*
*ku Felix lintu tuhkast.*
*Iso N: Feenix*
– Onhan se nastaa räpätä omalla äänellä. Lauluissani kerron elämästäni kaikkine kiemuroineen, mutta en ole vielä kirjoittanut tarpeeksi vaikeimmista asioista, kuten cp-vammasta. Vamma on tehnyt minusta vahvemman ihmisen, Niilo Virta kertoo.
**Apuvälineitä käyttävä ei ehdi mukaan nopeaan keskusteluun**
Puheterapeutti **Elisa Johansson** kertoo, että puhevammaisen kommunikointiin vaikuttaa ratkaisevasti se, onko hän ollut syntymästä asti puhekyvytön vai onko puhekyvyttömyys tullut esimerkiksi sairauden seurauksena.
– Aivovamman saaneet ovat kertoneet, että heitä kyllä lähestytään kunnes huomataan, että he ovat jossakin toiminnassaan erilaisia. Sitten mukaan tulee jännitys ja pelko, ja usein aletaan puhua ihmisen ohi vieressä olevalle, kuten puolisolle, Johansson kertoo.
Niilo Virta käyttää katseohjauslaitetta yleensä ystävien ja perheen kanssa. Julkisilla paikoilla laitetta on hankala käyttää, sillä se reagoi herkästi liikkeeseen eikä sen vuoksi toimi esimerkiksi taksissa. Julkisilla paikoilla hän käyttää keskustelemiseen yleensä aakkostaulua.
– Tarvitsen aakkostaulun käyttämiseen toisen ihmisen, joka liikuttaa sormeaan aakkostaululla. Minä sitten näytän, onko sormi oikean kirjaimen kohdalla. Näin muodostan haluamani lauseet, Niilo Virta kertoo.
Puhevammaisen kanssa keskustellessa on hyvä muistaa, että apuvälineillä puhuminen vie aikaa. Tämän on huomannut myös puheterapeutti **Elisa Johansson**.
– Puhevammaiset usein lyhentävät sanomisiaan, koska eivät ole varmoja, jaksaako toinen kuunnella. Keskustelu etenee usein niin nopeasti, etteivät apuvälineitä käyttävät ehdi mukaan ennen kuin keskustelu on jo siirtynyt seuraavaan aiheeseen, Johansson sanoo.
Johanssonin mielestä puhevammaisten kanssa keskustelemiseen pätevät samat säännöt kuin hyvään keskusteluun yleensä: älä oleta ja kuuntele rauhallisesti. ([Lue lisää Hyvin sanotun keskusteluohjeista.](https://yle.fi/aihe/s/10000902))
Niilo Virta on samaa mieltä.
– Se on paskaa, kun tuntematon ihminen tulee sanomaan minulle, että “tiedän kyllä, miltä sinusta tuntuu”. Eivät he tiedä, Niilo Virta sanoo.
Johansson on alkanut kouluttaa terveydenhoidon henkilökuntaa yhdessä puhevammaisten kanssa.
– He ovat itse parhaita kouluttajia. Mitään välikättä ei tarvita, Johansson sanoo.
**Kaikki pysyvät mukana, kun käytetään kuvaa, tekstiä ja emojeita**
Johansson uskoo, että ihmiset voivat oppia uusia tapoja kommunikoida. Poikkeusaika on hänen mielestään todiste siitä.
– Etäkokouksissa on huomattu, että kaikki pysyvät helpommin mukana, kun videot pidetään päällä ja käytetään myös tekstiä ja emojeita. Jos viestinnässä on haasteita, kuten puhevammaisilla, putoaa kyllä välittömästi, jos ääntä tukemassa ei ole lisäksi kuvaa toisesta, Johansson kertoo.
Johansson muistuttaa, että jos ihmisellä on vaikeuksia tuottaa puhetta, voivat kyvytkin jäädä sen vuoksi huomaamatta.
– Muutama aivovammataustainen asiakas on kommentoinut, että heidät on kohdattu ihan eri tavalla poikkeusaikana, kun on alettu kommunikoida enemmän kirjallisessa muodossa. He ovat voineet tuoda itseään näin esiin aivan eri tavalla kuin puheella, Johansson sanoo.
Niilo Virta keskustelee ihmisten kanssa mieluiten kasvokkain.
– Jos ihmisillä vain on aikaa, keskustelen mieluiten kasvotusten: silloin näkee heti toisen reaktiot. Osallistun myös aktiivisesti keskusteluun Facebookissa ja Instagramissa. Viimeksi olen heittänyt läppää esimerkiksi Salatut elämät -sarjasta, Niilo Virta kertoo.
Johanssonin mielestä Suomessa pitäisi sisällyttää esteettömyyteen myös viestinnän esteettömyys etenkin terveydenhuollossa. Parempi sana voisikin olla saavutettavuus.
– Puhevammaiset ihmiset eivät voi aina itse pitää meteliä oikeuksiensa puolesta, koska puhuminen on heille vaikeaa. Moni on varmaan tyytynyt siihen, että täytyy itse pitää huolta siitä, että saa tiettyjä palveluja ja pääsee paikkoihin, vaikka se olisi yhteiskunnan tehtävä, Johansson sanoo.
*3. joulukuuta vietetään Kansainvälistä vammaisten päivää.*
**Lue lisää:**
[Vammaisjärjestöt toivovat, että ylilyönneistä on opittu - oikeuksien toteutumisessa on ollut puutteita korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12211941)
Torniossa ja Kittilässä avattiin halpaketju Tokmannin myymälät
Tornion myymälä avattiin Tex-myymälän vanhoissa tiloissa. Kittilässä on kokonaan uudet tilat.
Lapissa on avattu perjantaina kaksi uutta Tokmannia.
Suomen suurin Tokmanni avasi ovensa aamulla Torniossa, entisissä Tex-myymälän tiloissa, ja pohjoisin Kittilässä, missä käytössä ovat kokonaan uudet tilat.
Halpakauppaketju työllistää uusissa myymälöissä yhteensä viitisenkymmentä kaupan alan ammattilaista.
Myös Kemin entinen Tex-myymälä muuttuu Tokmanniksi ensi vuonna. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Halpakauppaketju Tokmanni ostaa Tex-myymälät Kemissä ja Torniossa – Tornion myymälästä tulee ketjun suurin](https://yle.fi/uutiset/3-11999769)
[Halpaketju Tokmanni avaa myymälän Kittilään](https://yle.fi/uutiset/3-11954117)
Tehohoidon ylilääkäri on huolissaan sairaaloiden koronapaineesta: "Sydänpotilaat joutuvat sinnittelemään kotosalla"
Tehohoidossa olevien koronapotilaiden määrä on kasvanut viime viikkoina eikä paikkoja riitä leikkauspotilaille. Sairaanhoitopiirit ovat joutuneet siirtämään muun muassa suuria sydänleikkauksia.
Sairaanhoitopiirit joutuvat siirtämään suuria, tehohoitoa vaativia leikkauksia tämänhetkisen koronakuormituksensa takia. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [tiedotti eilen](https://www.hus.fi/ajankohtaista/jokainen-uusi-koronaviruspotilas-tehohoidossa-johtaa-noin-neljan-leikkauksen), että merkittävä osa siirrettävistä leikkauksista on ei-kiireellisiä sydänleikkauksia. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on siirretty myös neurokirurgisia toimenpiteitä, vatsaelin- ja virtsaelinkirurgisia toimenpiteitä sekä syöpäleikkauksia.
– Nämä ovat järjestelyjonossa olevia potilaita. Kyse ei ole kiireellisistä leikkauksista tai päivystysleikkauksesta. Ne leikataan aina, TYKSin aikuisten teho-osaston ylilääkäri **Mika Valtonen** kertoo [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-60932640).
Valtosen mukaan leikkausten siirtäminen ei uhkaa potilaiden terveyttä, mutta aiheuttaa varmasti ylimääräistä päänvaivaa. 
– Nämä peruutukset tulevat yleensä lyhyellä varotusajalla. Sillä on voimakas henkinen kuormitus yksittäiselle potilaalle.
Valtonen on tällä hetkellä huolissaan etenkin niistä potilaista, jotka eivät syystä tai toisesta hakeudu hoitoon.
– En tiedä johtuuko se siitä, että perusterveydenhuolto on niin kuormittunut ja on vaikeaa saada yhteyttä terveyskeskukseen. Varsinkin sydänkirurgiassa tuntuu siltä, että potilaat sinnittelevät turhankin kauan kotosalla.
Tehohoitopotilaita siirretään sairaaloiden välillä
Koronapotilaiden tehohoidon tarve on ollut viime viikkoina selvässä kasvussa. Joillain alueilla kuormitus on kasvanut jo niin suureksi, että tehohoitoa tarvitsevia potilaita on siirretty toiseen sairaanhoitopiiriin. Muun muassa [Kaleva uutisoi eilen](https://www.kaleva.fi/thl-pohjois-pohjanmaalla-242-uutta-koronavirustart/4156434), että Oulun yliopistollinen sairaala on siirtänyt tehohoitopotilaita Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. 
Valtosen mukaan siirroista päätetään yhteistyössä sairaaloiden sekä kansallisen tehohoidon koordinaatiotoimiston kanssa. Siirto hoidetaan niin, ettei potilaan terveys vaarannu.
– Suomen oloissa se tarkoittaa maakuljetusta isolla ambulanssilla, hengityskoneessa. Saattajana ovat yleensä anestesialääkäri ja tehohoitaja. Potilaat valitaan sen mukaan, ketkä kestävät siirron. Ne ovat keskivaikeita potilaita, joiden hoidon epäillään jatkuvan vielä vähän pidempään, Valtonen kertoo.
**Lue myös:** 
[Koronapotilaiden tehohoidon tarve selvässä kasvussa – sairaaloissa jo 52 potilasta, alle 40-vuotiaiden osuus yli kaksinkertaistunut aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12212414)
[Oysin tehohoidon kuormituksen vuoksi yksi koronapotilas on siirretty tänään Kysiin – myös kiireetöntä hoitoa joudutaan yhä siirtämään](https://yle.fi/uutiset/3-12211962)
[Katso oman kuntasi koronatilanne ja rokotuskattavuus – grafiikka näyttää tuoreimmat luvut](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Jäänmurtaja Otso lähtee Perämerelle
Ensimmäiset merialueiden avustusrajoitukset tulevat voimaan lauantaina.
Jäänmurtokausi alkaa perjantaina, kun jäänmurtaja Otso lähtee Perämerelle.
Väyläviraston mukaan aluksen toiminta-alue tulee avustuskauden alussa olemaan Perämeren pohjoisosassa ja se hoitaa ensisijaisesti Tornion, Kemin ja Oulun liikennettä.
Ensimmäiset merialueiden avustusrajoitukset tulevat voimaan lauantaina.
Väylävirasto kertoo, että avustusrajoituksia asetetaan tänä talvena satamiin jäätilanteen mukaan samoin periaattein kuin edellisinäkin talvina. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensimmäiset luistelukentät jo luistelukunnossa Varsinais-Suomessa – Turun Parkin kenttä avataan lauantaina luistelijoille
Pitkä pakkaskausi on avannut luistelukenttiä niin Turussa kuin muuallakin. Turun kaupunki ylläpitää talvisin noin 50 luonnonjääkenttää.
Varsinais-Suomessa useat luonnonjääkentät on avattu luistelijoille. 
Pitkä pakkaskausi on avannut luistelukenttiä niin Turussa kuin muuallakin. Turku kertoo, että Urheilupuiston yläkenttä ja Kupittaan kenttä avattiin perjantaina ja huomenna lauantaina avataan Parkin kenttä luistelijoille.
Kupittaan luistelumato avautui jo maanantaina. 
Turun kaupunki myös ylläpitää talvisin noin 50 luonnonjääkenttää, joiden avaamisesta kerrotaan lähiviikkoina. Muun muassa [Naantali](https://naantalin.maps.arcgis.com/apps/MapSeries/index.html?appid=4ebe702c6183482fbdd58f35ff0c55e0),[ Kaarina](https://kaarina.fi/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta/talviliikunta) ja [Lieto](https://lieto.fi/palvelut-ja-asiointi/liikunta/ulkoilualueet-ja-ulkoilureitit/luistelukentat-ja-hiihtoladut/) ylläpitävät myös useita luonnonjääkenttiä ja tiedottavat niiden kunnosta omilla sivuillaan. 
Jeesiöjoen uuden sillan rakentaminen alkoi Sodankylässä
Nykyisessä sillassa on kantavuusongelmia, joten se puretaan.
Jeesiöjoen uuden sillan rakentaminen on alkanut Sodankylässä.
Lapin ely-keskuksen mukaan nykyisessä sillassa on kantavuusongelmia, joten se puretaan. 
Uusi silta rakennetaan vanhaan siltaan nähden ylävirran puolelle. Samalla rakennetaan muun muassa uusia kevyen liikenteen yhteyksiä ja linja-autopysäkkejä sekä uusitaan valaistus.
Hankkeen rakentamiskustannukset ovat noin 7,1 miljoonaa, mistä Sodankylän kunnan osuus on reilut 423 000 euroa.
Uusi silta valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi kertoo useista koulu-uhkauksista Pohjanmaan alueella – taustalla Tiktok-haaste
Koulu-uhkauksia tutkitaan parhaillaan ainakin Kokkolassa ja Seinäjoella. Alaikäiset epäillyt on otettu kiinni. Poliisi on saanut tietoonsa, että kyse olisi Tiktok-haasteesta. 
Pohjanmaan poliisi on tutkinut viime aikoina useita koulu-uhkauksia. Viimeisimmät ovat olleet Kokkolassa toissapäivänä ja Seinäjoella eilen. Poliisi on ottanut kummankin epäillyn kiinni. Epäillyt olivat alaikäisiä. 
Poliisin saamien tietojen mukaan Tiktokissa kiertää haaste, jossa yllytetään tekemään koulu-uhkaus. Poliisi ei ole vielä nähnyt haastetta, joten se pyytää toimittamaan kyseisen haasteen sisällön poliisin tietoon.
– Tiedetään se, että siellä olisi joku haaste, mutta vielä ei ole muuta konkreettista. Aikaisemmin syksyllä on ollut muitakin kouluihin liittyviä, idioottimaisia haasteita, kuten haastettiin rikkomaan tavaroita tai varastamaan sieltä tai lyömään opettajaa, kertoo viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisista. 
Moni on kuullut muistakin älyttömistä sosiaalisen median haasteista, joissa kehotetaan makaamaan tiellä tai junanraiteilla. 
– Se ei ole varmastikaan yksi ihminen, joka näitä laittaa liikkeelle, sanoo Appel.
_Kuuntele alla olevasta audiosta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-60935194), miten poliisi ja Kokkolan kaupunki kommentoivat uhkauksia._
Ei edes vitsillä
Poliisi suhtautuu kaikenlaisiin uhkauksiin erittäin vakavasti ja muistuttaa, että uhkauksesta seuraa aina esitutkinta ja rikosilmoitus laittomasta uhkauksesta. 
– Massapelon levittämisessä ei ole mitään sellaista, johon tulisi suhtautua muutoin kuin vakavasti. Ottaen huomioon sekä suomalaisen että eteläpohjalaisen historian koulussa tapahtuneista massamurhista, niin huumorillakin tällaisten esittäminen ja jakaminen on erittäin tuomittavaa, sanoo rikoskomisario **Juha Järvelin**.
Kyseiset uhkaukset myös työllistävät turhaan poliisia ja muita viranomaisia.
– Työllistää poliisia, kuntia ja kouluja, eikä ole varmasti koulujen oppilaille tai heidän vanhemmilleen mukava. Etenkin jos on epävarmuutta, jos koulupäivän aikana tulee tieto uhkauksesta ja ei saa yhteyttä omaan lapseen. Se saa aika suuret vaikutukset aikaan, toteaa Appel. 
Kokkolan kaupungin Sivistyjohtaja **Terho Taarna** ei kommentoi, miten uhkaus on vaikuttanut koulutyöhön. Koululaisten vanhempia on tiedotettu tapauksesta.
– Kaikki uhkausviestit on syytä ottaa vakavasti. Kehotan kaikkia, jotka törmää erilaisiin uhkausviesteihin, ottamaan yhteyttä koulun henkilökuntaan asiasta.
Keskustelua kodeissa
Poliisi pyytää lasten ja nuorten vanhempia käymään keskustelua asiasta ja korostamaan, että mitään uhkauksia ei pidä vitsilläkään mihinkään sosiaaliseen mediaan tai viestipalveluun syöttää tai julkaista. 
Teosta aiheutuu aina tutkinta ja rikosmerkinnällä saattaa olla merkittävää haittaa myöhemmin opiskelupaikkaa tai työpaikkaa haettaessa.
– Toivon omalta osaltani, että níin lapset ja nuoret kuin heidän vanhempansakin ottaisivat asian puheeksi ja kävisivät läpi millaiset pilat eivät ole missään olosuhteissa sallittavia ja että väärästä asiasta vaikkakin muka huumorilla levitetyt viestit, haasteet voivat johtaa rikosoikeudellisiin seuraamuksiin, jatkaa Järvelin.
_Artikkelia täydennetty: Lisätty Juha Järvelinin kommentit 3.12.2021 klo 11:13._
_Juttua täydennetty Terho Taarnan kommenteilla kello 14.16._
Ilomantsin Sotatielle odotetaan matkailijoita sekä maastossa että verkossa
Kohteisiin voi tutustua 150 kilometrin pituisella reitillä maastossa sekä jatkossa myös verkossa, sillä sotatien virtuaaliympäristöt julkistetaan itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Ilomantsin Sotatien uskotaan nousevan tulevina kesinä maamme suosituimpien sotahistoriakohteiden joukkoon. 
Suomen itäisimpään kuntaan on koottu yli 30 sotahistoriakohteesta koostuva reitti. Sen merkittäviin kohteisiin kuuluu esimerkiksi Rukajärveltä siirretty, kenraalimajuri **E.J. Raappanan** jatkosodan aikainen komento- ja majoituspaikka Parppeinvaaran runokylässä.
Reitin varrelta löytyvät myös alueen sotahistoriaa esittelevä Taistelijan Talo Hattuvaarassa ja Möhkön kylän tuntumassa sijaitseva Öykkösenvaaran taistelualue.
Sotahistoriaan perehtynyt sotakamreeri **Rauno Suhonen** sanoo, että itä ja länsi ovat kohdanneet Ilomantsissa vuosisatojen ajan. Alue on siis Suomen merkittävimpiä sotahistoriakohteita. 
– Maamme kunnista ainostaan Ilomantsissa on käyty suuria divisioonatason taisteluja niin talvi- kuin jatkosodassakin, Suhonen muistuttaa.
Kohteisiin voi tutustua 150 kilometrin pituisella reitillä maastossa sekä jatkossa myös verkossa, sillä sotatien virtuaaliympäristöt julkistetaan itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Monia kohteita on kunnostettu viime vuosina. Kaikki kohteet ovat pääosin esteettömiä.
Ilomantsin Sotatie on yksi työ- ja elinkeinoministeriön rahoittamista matkailuelinkeinon elpymistä edistävistä kehittämishankkeista.
Sotatietä ovat rahoittaneet myös Ilomantsin kunta, Ilomantsin Museosäätiö sekä Ilomantsin Matkailuyhdistys.
Ylä-Kainuun koronatapauksissa ei viitteitä ulkomaisista tartunnanlähteistä tai koronamuunnoksista
Tällä hetkellä tiedetään, että yhteensä kymmenen positiivista tapausta liittyvät toisiinsa. Tartunnanjäljitys jatkuu tänään perjantaina. Mahdollisesti altistuneita on useita kymmeniä.
Eilen torstaina Hyrynsalmella ja Suomussalmella todettuun [koronaryppääseen](https://yle.fi/uutiset/3-12215114) ei ole toistaiseksi tullut uusia tartuntoja. Karanteeniin on määrätty tällä hetkellä 18 ihmistä. Hyrynsalmen kunta on varotoimena siirtänyt Moisiovaaran koulun ja kirkonkylän yhtenäiskoulun etäopetukseen ensi keskiviikkoon saakka.
Tällä hetkellä tiedetään, että yhteensä 10 positiivista tapausta liittyvät toisiinsa. Viitteitä esimerkiksi ulkomaisista tartunnanlähteistä tai virusmuunnoksista ei ole tiedossa.
Kunnissa järjestettiin eilen nopealla aikataululla infotilaisuudet, joihin etäyhteydellä osallistui yli 200 henkilöä. 
– Tunnelma on rauhallinen, mutta ihmisten huoli on ymmärrettävä. Pitkän hiljaisemman jakson jälkeen olemme jälleen tilanteessa, jossa varotoimia ja poikkeusjärjestelyitä on lisättävä, toteavat kunnanjohtajat **Heimo Keränen** Hyrynsalmelta ja **Erno Heikkinen** Suomussalmelta.
Tartunnanjäljitys jatkuu
Tartunnanjäljitys jatkuu tänään perjantaina. Mahdollisesti altistuneita on useita kymmeniä, joten kokonaisuuden selvittämisessä ja altistuneiden testaamisessa menee aikaa. 
– Arviomme mukaan laajoihin seulontatestauksiin ei ole tällä hetkellä syytä, mutta seuraamme tilanteen kehittymistä ja ohjeistamme tarvittaessa, kertoo pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** Kainuun sotesta.
Hänen mukaansa jatkotartunnat ovat mahdollisia, sillä lähikontakteja opetustilanteissa sekä esimerkiksi koulukyydeissä on hankala välttää. Perusmenettelynä on, että kahteen kertaan rokotettuja ei rutiinisti määrätä karanteeniin.
– Toki vahvasti altistuneiden osalta voidaan näinkin toimia, mikäli se katsotaan tarpeelliseksi. Rokotussuoja vähentää merkittävästi viruksen leviämistä sekä pienentää vakavien oireiden riskiä. Kehotamme kuitenkin toimimaan omatoimisesti varovaisuusperiaatteella, mikäli tiedossa on mahdollisia altistumisia.
Kainuun kunnat alkavat varautua pahenevaan pandemiatilanteeseen. Esimerkiksi Kuhmon kaupungin varautumisen johtoryhmä suosittelee kuntalaisille kasvomaskin käyttöä. Myös Kuhmon lukiossa ja yläkoulussa on maskisuositus ennen joululomille siirtymistä.
_Juttuun lisätty 3.12.2021 kello 12.42 Kuhmon toimet._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta_
Kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot vähenivät Rovaniemellä – sairauspäivien määrä putosi tuhannella viime vuodesta
Sairauspoissaolojen vähentymistä Rovaniemellä selittää se, että erityisesti kausiflunssia ei ole sairastettu aiempaan tapaan.
Rovaniemen kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot ovat vähentyneet. Tämän vuoden tammi-lokakuun aikana sairauspoissaolopäiviä oli koko henkilöstön tasolla yli tuhat vähemmän kuin vastaavaan aikaan vuotta aiemmin.
Kaupungin reilusta 2 500 työntekijästä suurin osa, noin 2 200, työskentelee sivistys- ja hyvinvointialalla, ja sairastaminen on vähentynyt juuri tässä ryhmässä.
Henkilöstöjohtaja **Antti Määtän** mukaan sairauspoissaolot ovat vähentyneet ikäihmisten palveluissa, perhe- ja sosiaalipalveluissa, vapaa-ajan palveluissa, ja varhaiskasvatuksessa.
Määtän mukaan erityisesti kausiflunssia ei ole sairastettu aiempaan tapaan, ja yhtenä selittävänä syynä ovat koronan tuomat maskit ja parempi käsihygienia. 
– Infektioilta on suojauduttu hyvin, ja se näkyy poissaolodiagnooseissa, Määttä sanoo.
Tuki- ja liikuntaelimiin ja mielenterveyteen liittyvät sairauspoissaolot ovat kasvaneet
Kahdessa muussa henkilöstöryhmässä, elinvoimapalveluiden ja hallinnon aloilla, sairauspoissaolot ovat samaan aikaan lisääntyneet viime vuodesta.
Niissä työntekijöitä on vähemmän, yhteensä noin 300, joten kokonaismäärissä sairastaminen on vähentynyt. Elinvoimapalveluissa työskentelevät muun muassa siivous- ja keittiötyöntekijät. 
Lisääntyneet sairauspoissaolot liittyvät tuki- ja liikuntaelimiin sekä mielenterveyteen.
Rovaniemellä [on aiemmin sairastettu](https://yle.fi/uutiset/3-11042419) keskimäärin kuusitoista työpäivää, ja se on maksanut kaupungille vuosittain 6–8 miljoonaa euroa. Tämän vuoden tammi-lokakuussa keskimääräinen sairauspäiväluku oli Rovaniemellä 14 päivää.
Määtän mukaan yhden sairauspäivän laskennallinen hinta työnantajalle on 350 euroa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Meri-Lapissa pyritään saamaan esiin kasvuhaluiset ja kasvukykyiset alueen pk-yritykset – haussa ratkaisuja äkilliseen rakennemuutokseen
Meri-Lapissa selvitetään pk-yritysten kasvuun liittyviä haasteita ja mahdollisuuksia.
Meri-Lapissa haetaan kasvuhaluisia yrityksiä. Kemin Digipolis on laittanut Kemin, Keminmaan ja Simon pienille ja keskisuurille yrityksille kyselyn, jolla pyritään saamaan esiin kasvuhaluiset ja kasvukykyiset alueen yritykset. 
Tavoitteena on selvittää kasvuun liittyviä haasteita ja mahdollisuuksia. Saatujen tietojen pohjalta yrityksille suunnitellaan kasvuohjelma, joka toteutetaan erillisinä yritys- tai yritysryhmähankkeina.
Kysely liittyy PK-kasvu -hankkeeseen, jolla haetaan ratkaisuja alueen äkilliseen rakennemuutokseen.
Kyselyn suunnitteluun ovat osallistuneet alueen kunnat, oppilaitokset, viranomaiset sekä yrittäjät.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sosteri alkaa välittömästi antaa koko aikuisväestön kolmansia koronarokotuksia, toisesta piikistä pitää olla riittävän pitkä aika
THL antoi aiempaa laajemman suosituksen kolmansista rokotuksista eilen torstaina. Nykyisellään 9,3 prosenttia Sosterin alueen 12 vuotta täyttäneistä asukkaista on saanut kolme rokoteannosta.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri alkaa antaa välittömästi kaikille 18 vuotta täyttäneille kolmansia koronarokoteannoksia, kunhan toisesta rokoteannoksesta on kulunut 5–6 kuukautta.
THL antoi suosituksen asiasta eilen torstaina.
Rokotuksia annetaan Savonlinnan pääterveysaseman rokotuspisteen lisäksi Kerimäen, Punkaharjun, Savonrannan ja Enonkosken toimipisteissä. Rokotusajan voi varata sähköisesti [https://www.sosteri.fi/koronavirus-sosterissa/koronarokotukset-vaestolle/](https://www.sosteri.fi/koronavirus-sosterissa/koronarokotukset-vaestolle/).
Nykyisellään 9,3 prosenttia Sosterin alueen 12 vuotta täyttäneistä asukkaista on saanut kolme rokoteannosta.
THL suositteli myös, että riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita lapsia ryhdytään rokottamaan heti, kun lapsille tarkoitettuja rokotevalmisteita saadaan maahan. THL tulee vielä tarkemmin ohjeistamaan rokotuksen piiriin kuuluvista riskiryhmistä.
Lisäksi THL ehdotti rokotuksia lapsille, joiden lähipiirissä on vakavasti immuunipuutteisia henkilöitä. 
Nokia aloittaa uusien toimitilojen rakentamisen Oulun Linnanmaalle ensi kesänä
Toimitiloihin tulee tuotekehitys-, toimisto- ja tuotantotiloja. Tilat rakentaa Nokian valitsema rahoituskumppani ja Nokia vuokraa tilat rahoituskumppanilta niiden valmistumisen jälkeen.
Nokia aloittaa uusien toimitilojen rakentamisen Oulun Linnanmaalle ensi kesänä. 
Yhtiö on saanut päätökseen neuvottelut Oulun kaupungin sekä rahoituskumppanin kanssa. Nokian tarpeisiin räätälöidyt toimitilat rakennuttaa Nokian valitsema rahoituskumppani ja Nokia vuokraa toimitilat rahoituskumppanilta niiden valmistumisen jälkeen.
Toimitiloihin tulee tuotekehitys-, toimisto- ja tuotantotiloja. 
Toimitilojen rakennustöiden arvioidaan käynnistyvän ensi kesänä sen jälkeen, kun Oulun kaupunki on saanut päätökseen yhteisesti sovitut tietyöt alueella. Rakentaminen kestää noin kolme vuotta ja Nokian tavoitteena on muuttaa uusiin toimitiloihin vaiheittain vuoden 2025 aikana. 
Nokian Oulun yksiköstä ja mobiiliverkkojen globaaleista toimitusketjuista vastaava johtaja **Erja Sankari** sanoo, että Nokia on toiminut Ruskon kampuksella noin 50 vuotta kaapeliteollisuudesta mobiiliverkkojen vaiheisiin. 
– Tämä kampus on aika iäkäs. Tilatarpeet muuttuvat, kun katsotaan tulevaisuuteen vuosikymmeniksi eteenpäin, muun muassa 5G:n ja 6G:n vuoksi.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikä sinut tekee onnelliseksi? Ylen kuvissa iloitaan luonnosta, läheisistä, harrastuksista ja lemmikeistä
Mikä sinut tekee onnelliseksi? Keräsimme tässä artikkelissa kuvia suomalaisille tärkeistä ja onnea tuottavista asioista. Voit ihailla kuvasatoa.
Itsenäisyyspäivää vietetään Suomen tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** johdolla teemoilla "kiitollisuus" ja "paljon on hyvin". Niinistön mukaan vaikea korona-aika on osoittanut, että Suomessa on paljon hyvää.
Suomi nimettiin maaliskuussa 2021 jo neljättä vuotta peräkkäin [maailman onnellisimmaksi maaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11843568), koronasta huolimatta. [Maailman onnellisuusraportin](https://worldhappiness.report/) mukaan iloa ja myönteisyyttä elämään toivat esimerkiksi vapaaehtoistyö, liikunta, kotieläin tai kiitollinen asenne. Tutkimukseen osallistuneilta kysyttiin myös, miten usein päivän aikana nauraa.
Suomalaiset onnelliseksi tekee meille lähetettyjen kuvien perusteella ainakin puhdas ja kaunis luonto, turvallisuus, perhe ja läheiset, rakkaat lemmikit sekä harrastukset. Kiitos upeista kuvista, niitä tuli valtavasti!
Tässä artikkelissa voit ihailla saamaamme kuvasatoa.
*Päivitetty 6.12. kello 21.44: Poistettu kuvalomake ja lisätty tietoa saaduista kuvista.*
Lapin koronauutiset 26.8.-30.11. 2021
Tässä artikkelissa Lapin koronauutisia ajalta 26.8.-30.11. 2021.
30.11. 2021 kello 16:46 Lapin sairaanhoitopiirissä 39 uutta tartuntaa maanantain jälkeen, valtaosa Rovaniemellä
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu maanantain jälkeen on 39 uutta koronavirustartuntaa. Niistä 31 todettiin Rovaniemellä. 
Sairaanhoitopiirin mukaan tartunnat on pääosin todettu alle 12-vuotiailla rokottamattomilla lapsilla, ja ne ovat liittyneet paikallisiin ryvästymiin. Tartuntoja on todettu myös nuorilla aikuisilla. Heidän kohdallaan kaikkien tartuntojen lähde ei ole selvillä. Merkittävä osa tartunnan saaneista on rokottamattomia.
Rovaniemen tartuntojen lisäksi Muoniossa todettiin viisi tartuntaa ja Inarissa, Kittilässä ja Kolarissa yksi tartunta kussakin.
30.11. kello 16:46 Rovaniemen Ylikylän koulussa nyt 250 karanteenissa
Rovaniemen Ylikylän peruskoulussa on nyt karanteenissa yhteensä 230 koulun oppilasta ja aikuista. Tartuntoja on todettu kahdeksan.
Koululla järjestetään tulevana perjantaina koronatestaus, johon voivat mennä kaikki koulussa olevat lapset ja aikuiset. 
Muut kuin karanteeniin määrätyt oppilaat ja henkilökunta voivat mennä kouluun normaalisti, Rovaniemen kaupunki tiedottaa. 
30.11. kello 14.12 Rovaniemi koronan leviämisvaiheeseen
Rovaniemi [siirtyy koronaepidemian leviämisvaiheesee](https://yle.fi/uutiset/3-12209815)n. Rajoitukset astuvat voimaan heti.
Leviämisvaiheeseen siirtyminen tarkoittaa, että kokoontumisrajoitukset astuvat voimaan yli 20 henkilön yleisötilaisuuksissa ja yleisissä kokouksissa.
Kaupungissa on ollut viimeisen viikon aikana paljon tartuntoja ja myös joukkoaltistumisia. Kaikkien tapausten alkuperää ei ole pystytty selvittämään. Ilmaantuvuusluku on kahden viikon sisällä yli kaksinkertaistunut ja on nyt 195/100 000.
30.11. kello 9.56 Rovaniemellä mietitään leviämisvaiheeseen siirtymistä
Rovaniemen koronakoordinaatiotyöryhmä kokoontuu tiistaina kello 11 päättämään, siirrytäänkö sen alueella koronan leviämisvaiheeseen.
Leviämisvaihe tarkoittaisi muun muassa rajoituksia ravintoloille ja kokoontumisille sekä koronapassin käyttöön ottoa.
Tilannetta tarkastellaan tiistaina myös koko Lapin sairaanhoitopiirin ostalta.
29.11. kello 16:52 Lapin sairaanhoitopiirissä tartunnat liki kolminkertaistuivat viikossa
Koronatilanne on huonontunut Lapin sairaanhoitopiirin alueella, missä todettiin viime viikolla 122 tartuntaa 
Tartunnoista suurin osa oli Rovaniemellä, jossa tartunnat liki kolminkertaistuivat viikon sisällä. Toissaviikolla tartuntoja oli 35, viime viikolla 83.
Viime viikolla tartuntoja todettiin Kittilässä seitsemän, Muoniossa neljä, Kemijärvellä kolme ja Kolarissa kaksi. Ranualla, Posiolla, Inarissa sekä Sodankylässä todettiin kussakin yksittäiset tartunnat.
Lapin sairaanhoitopiiri on toistaiseksi perustasolla. Koronakoordinaatioryhmä päättää huomenna, siirtyykö alue koronan leviämisvaiheeseen.
29.11. kello 13.45 Koronarokotuksissa käyminen vilkastui Länsi-Pohjan alueella
Korona-rokotuksissa käyminen on vilkastunut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Kunnissa on havaittu, että rokoteajat varataan aiempaa nopeammin. Syynä vaikuttaa olevan koronapassin käyttöönotto.
Tilannetta seurataan nyt, ja rokotusaikoja lisätään tarvittaessa. Länsi-Pohjan alueella on järjestetty myös kuntarajat ylittäviä rokotuksia, joihin voi tulla ilman ajanvarausta. 
Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole ainakaan vielä havaittu selkeää kasvua koronarokotuksen ottamisessa. Rokotteita on alueella hyvin saatavilla. 
29.11. kello 11.33 Rovaniemen kaupungin terveysasemien puhelinpalvelu ruuhkautunut – yhteydenottoja toivotaan vain kiireellisissä asioissa
Rovaniemen kaupungin terveysasemien puhelinpalvelu on ruuhkautunut. Kaupunki pyytää maanantaina aamupäivällä tulleessa tiedotteessaan, että kuntalaiset ottaisivat alkuviikolla yhteyttä terveysasemiin ainoastaan kiireellisissä asioissa. Takaisinsoittopalvelu ei myöskään ole käytössä maanantaina ja tiistaina. Sähköinen yhteydenottokanava toimii kuitenkin normaalisti. 
29.11. kello 11.33 Lapin sairaanhoitopiiri saattaa siirtyä koronan leviämisvaiheeseen, asiasta päätetään tiistaina
Koronatilanne on huonontunut Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Alueella todettiin viime viikolla yli sata koronavirustartuntaa, joista noin 80 Rovaniemellä. Infektiolääkäri Antti Väänänen sanoo, että tautia esiintyy nyt erityisesti rokottamattomien aikuisten ja lasten joukossa. 
Lapin sairaanhoitopiiri on toistaiseksi perustasolla, mutta tilanne voi muuttua tiistaina, kun alueen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu tarkastelemaan tautitilannetta. 
29.11. kello 11.10 Länsi-Pohjan tartuntaluvuissa hienoista laskua
Meri-Lapin koronaepidemiatilanne jatkuu huonona. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mukaan sen alueella todettiin viime viikolla 53 uutta koronavirustapausta.
Vaikka tapausmäärissä on lievää laskua, sairaalakuormitus jatkuu edelleen korkeana.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on hoidossa kuusi potilasta ja terveyskeskusvuodeosastolla yhdeksän potilasta koronavirusinfektion vuoksi. Osa sairaalassa olevista on tehohoidossa.
29.11. kello 10.47 Ylikylän koulussa useita koronatartuntoja
Ylikylän peruskoulussa Rovaniemellä on todettu seitsemän koronavirustartuntaa. Karanteeniin määrättäviä oppilaita ja aikuisia on yhteensä noin 150.
Rovaniemen kaupungin mukaan muut kuin karanteeniin määrätyt oppilaat ja henkilökunta voivat mennä kouluun normaalisti. Lievienkin koronaan viittaavien oireiden ilmaantuessa on kuitenkin syytä olla jäädä kotiin ja käydä testissä, kaupunki ohjeistaa.
Ylikylän koululla järjestetään tällä viikolla mahdollisuus koronatestaukseen. Kaupungin mukaan testausta suositellaan kaikille.
26.11. kello 14.00 Länsi-Pohjan tartuntamäärä on laskenut hivenen
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on tällä viikolla todettu uusia koronatartuntoja yhteensä 43. Tartuntojen määrä on hivenen pienempi kuin viime perjantaina, jolloin viikon uusien tapausten määrä oli 49.
Sairaalahoidossa on yhteensä 14 koronapotilasta. Heistä neljää hoidetaan Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja kymmentä muuta terveyskeskusvuodeosastolla. 
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan myös tehohoitoon on jouduttu turvautumaan.
24.11. kello 17.54 Koronaa kulkeutuu Meri-Lapin ja Oulun välillä, mutta ei vastaavasti Meri-Lapin ja Rovaniemen välillä
Pohjois-Pohjanmaan [vaikea koronatilanne heijastuu Meri-Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-12201759).
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** perustelee yhteyttä sillä, että Oulu on Meri-Lapin luontainen asiointisuunta töiden ja ostosten suhteen.
Taskilan mukaan luontaisesta kanssakäymisestä seuraa, että tautilanne pyrkii tasaantumaan, kun se on toisella alueella erilainen. 
Meri-Lapin vaikea tautitilanne ei ole kuitenkaan levinnyt muualle Lappiin. Taskila selittää sitä sillä, että Rovaniemen suuntaan on Meri-Lapista vähemmän kanssakäymistä Ouluun verrattuna.
22.11. kello 11.12 Länsi-Pohjan tartuntaluvut hienoisessa laskussa
Länsi-Pohjan koronatartuntaluvut ovat hienoisessa laskussa. Sairaanhoitopiirin mukaan sen alueella todettiin viime viikolla 65 uutta koronavirustapausta. Toissa viikolla tartuntoja tuli tietoon noin 75 ja sitä edeltäneellä viikolla 84.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä sairaalahoidossa 14 potilasta. Sairaanhoitopiirin mukaan potilaista neljä on keskussairaalassa. Loput 10 saavat hoitoa terveyskeskusten vuodeosastoilla.
19.11. kello 14:27 Tartuntoja erityisesti lapsilla ja nuorilla Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirin koronatilanne on rauhallinen, kertoo alueen koronakoordinaatioryhmä. Ilmaantuvuus on ollut viime kuukausina Suomen matalimpia. 
Tautitapaukset ovat kuitenkin tämän ja viime viikon aikana merkittävästi lisääntyneet erityisesti lapsilla ja nuorilla. Esimerkiksi Muonion laajan tartuntaketjun alkuperä oli alle 12-vuotiaissa.
Koordinaatioryhmä muistuttaa, että flunssaisten lasten ja aikuisten tulee hakeutua matalalla kynnyksellä testiin, ja kaikkien 12 vuotta täyttäneiden tulisi ottaa rokote.
Lisäksi suositellaan, että 60 vuotta täyttäneet ja riskiryhmäläiset ottaisivat kolmannen rokoteannoksen noin kuuden kuukauden kuluttua toisesta rokotteesta.
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu torstain jälkeen viisi uutta koronavirustapausta: kolme Muoniossa, yksi Sodankylässä ja yksi Rovaniemellä. 
19.11. kello 13:14 Länsi-Pohjassa 15 sairaalahoidossa 
Länsi-Pohjan koronatilanne jatkuu vakavana, kertoo sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri, johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila.** 
Kuluvalla viikolla on todettu 49 koronavirustapausta. Sairaalahoidossa on edelleen 15 koronapositiivista potilasta. Heistä viisi on keskussairaalassa, jonka infektio-osasto on muutettu kokonaan koronapotilaiden hoitoyksiköksi. Tehohoidon tarve ei ole lisääntynyt. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri suosittelee vahvasti maskin käyttöä yläkouluikäisille ja sitä vanhemmille etenkin ahtaisissa sisätiloissa. Erityisesti rokottamattomien toivotaan käyttävän maskia, sillä he voivat oireettomanakin levittää virusta.
Sairaanhoitopiiri toivoo, että rokottamattomat vähentäisivät sosiaalisia kontaktejaan, jotta tapausmäärät saataisiin laskemaan ja sairaalakuormitus hellittäisi. 
 18.11. kello 16:36 Lapin sairaanhoitopiirissä 11 uutta tartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu 11 uutta koronavirustapausta. Kahdeksan niistä oli Rovaniemellä, kaksi Kittilässä ja yksi Muoniossa. todettiin karanteenissa olevalla henkilöllä.
18.11. kello 14:34 THL: Rokottamattoman aikuisen riski joutua koronavirustaudin takia tehohoitoon on 33 kertaa suurempi kuin rokotetulla
THL kertoi tänään, että sairaalahoidossa olevista koronapotilaista 70 prosenttia on rokottamattomia. 
Rokottamattoman aikuisen riski joutua koronaviruksen aiheuttaman taudin takia tehohoitoon on 33 kertaa suurempi kuin rokotetuilla, kertoi THL.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella 12 vuotta täyttäneistä 85,8 prosenttia on saanut yhden rokoteannoksen. 80,6 prosenttia on saanut kaksi annosta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella 12 vuotta täyttäneistä henkilöistä 85,1 prosenttia on saanut yhden rokoteannoksen ja 79,3 prosenttia kaksi annosta.
THL:n projektipäällikkö **Anna Katz** sanoi aamun koronatiedotustilaisuudessa, että turhaa riskiä joutua sairaalaan ei kannata ottaa. Hän kehottaa kaikkia ottamaan rokotteet.
17.11. kello 16:21 Tartuntamäärät kasvussa Lapin sairaanhoitopiirissä
Tiistain jälkeen Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu 25 uutta koronatapausta.
Tapauksista yhdeksän todettiin Muoniossa, ne liittyvät paikalliseen epidemiaan. Rovaniemellä on todettu yhdeksän uutta tartuntaa, Kemijärvellä neljä, Posiolla kaksi ja Kittilässä yksi.
17.11. Meri-Lapissa koronapandemia jatkuu vaikeana – Lapin sairaanhoitopiirissä on helpompaa
Koronapandemia jatkuu edelleen [vaikeana Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-12191805), mikä näkyy sairaalahoidon kuormituksen kasvuna. 
Alueella on tällä hetkellä sairaalahoidossa 15 koronapotilasta, joista kuusi keskussairaalassa ja yhdeksän terveyskeskusten vuodeosastoilla. Myös tehohoitoon on jouduttu turvautumaan.
Tautitilanteen saamiseksi hallintaan alueen tartuntatautilääkärit vetoavat, että rokottamattomat ihmiset vähentäisivät sosiaalisia kontaktejaan. rokottamattomiin ihmisiin, jotta he vähentäisivät sosiaalisia kontaktejaan.
Lapin sairaanhoitopiirissä koronatilanne on huomattavasti helpompi kuin Länsi-Pohjassa. Tehohoidossa ei ole tällä hetkellä yhtään koronapotilasta. Marraskuun aikana sairaalahoidossa on ollu muutamia potilaita.
Johtajaylilääkäri **Jukka Mattila** kertoo, että muita hoitoja ei ole jouduttu lykkäämään kevään 2020 jälkeen.
16.11. kello 16:58 Ravintolarajoitukset alkavat Länsi-Pohjassa keskiviikkona – koronapassi vapauttaa rajoituksista
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelle tulee keskiviikkona voimaan uusia ravintolarajoituksia. Ravitsemisliikkeet saavat Länsi-Pohjan alueella olla auki aamuviidestä yöyhteen. Anniskelu on sallittu aamuseitsemästä puoleen yöhön.
Ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa ja ulkotiloissa on käytössä vain puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa käytössä on sisätiloissa 75 prosenttia paikoista. Ravitsemisliikkeen kaikilla asiakkailla tulee sisätiloissa olla myös oma istumapaikkansa pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä.
Vaihtoehtona rajoituksille toimija voi edellyttää asiakkailtaan koronapassin käyttöä.
Uudet rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun saakka.
16.11. kello 16:27 Kuusi uutta koronatartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä maanantain jälkeen
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu maanantain jälkeen kuusi uutta koronavirustapausta. Kolme niistä todettiin Muoniossa, ne liittyvät paikalliseen epidemiaan. Kaksi tartuntaa todettiin lisäksi Kolarissa ja yksi Posiolla. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettiin viime viikolla yhteensä 44 koronatartuntaa. Koronatestejä tehtiin 2378, kappaletta, niistä pika-antigeenitestejä oli 2020. Positiivisia tapauksia oli 1,85 prosenttia koko testausmäärästä.
16.11. kello 10.45 Muonion koronaketjussa jo yli 20 tartuntaa
Muonion yhtenäiskoulusta alkunsa saanut koronaketju on laajentunut. Kunnan mukaan koronapositiivisten määrä on noussut jo yli kahdenkymmenen.
Tartuntoja on koulun lisäksi myös eskarissa, joka on aiemmin vieraillut päiväkodissa, joten oletetaan, että tautia on alle kouluikäisten keskuudessa enemmänkin.
Kaikkia pikkulapsiperheitä kehotetaankin olemaan karanteeninomaisesti eli välttämään sosiaalisia kontakteja ainakin lasten osalta tämän viikon ajan. 
Muun muassa lasten harrastustoiminnat ovat tauolla tämän viikon.
Kaikki yhtenäiskoulun 2.–5.-luokkalaiset on määrätty karanteeniin, joka päättyy lauantaina. Koulut palaavat lähiopetukseen ensi maanantaina.
Koko koululuokkaa koskevia laajamittaisia karanteeneja ei ole kunnan mukaan tarkoitus enää jatkossa asettaa.
15.11. kello 15.47 Meri-Lapissa on 14 koronapotilasta sairaalahoidossa
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on [kasvanut nopeasti Meri-Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-12188409) viime viikon aikana. Määrä on kolminkertaistunut viikona aikana.
Tällä hetkellä Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja terveyskeskusten vuodeosastoilla on yhteensä neljätoista koronapotilasta. Epidemia leviää erityisesti rokottamattomien keskuudessa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri esittää alueen yleisötilaisuuksiin ja julkisiin kokouksiin 50 henkilön rajoitusta, josta voidaan poiketa koronapassin käyttöönotolla. Käytäntöä suositellaan myös kaikkiin yksityistilaisuuksiin.
Sairaanhoitopiirissä tuli viime viikolla tietoon noin 75 uutta koronatartuntaa. Tartunnanjäljitys on alueella ylikuormittunut.
15.11. kello 13:51 Viikonlopun jälkeen 19 tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä – alkuperä tiedossa kaikissa yhtä tapausta lukuun ottamatta
Lapin sairaanhoitopiirissä on perjantain jälkeen todettu 19 uutta koronavirustartuntaa. 
Tartunnoista kahdeksan todettiin Rovaniemellä, seitsemän Muoniossa, kaksi Kittilässä sekä yksittäiset tapaukset Pellossa ja Ranualla.
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että vaikka tartuntamäärät ovat kasvaneet, tapausten alkuperä on hyvin selvillä. Ainoastaan yhden Rovaniemellä todetun tartunnan alkuperä on vielä epäselvä.
12.11. kello 14:55 Lapin sairaanhoitopiirin viikon tartuntasaldo tähän mennessä 31, niistä 15 Muoniossa
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu eilisen jälkeen seitsemän uutta koronavirustartuntaa. 
Tapauksista kolme todettiin Muoniossa, ja ne liittyvät kunnan paikalliseen epidemiaan. 
Kaksi tartuntaa todettiin Rovaniemellä, yksi Posiolla ja yksi Enontekiöllä. 
Tartuntoja on tällä viikolla todettu yhteensä 31. Niistä 15 liittyy Muonion paikalliseen epidemiaan.
12.11. kello 7.56 Muonion tartuntaketju laajentui
Muonion koronavirustartuntojen ketju on laajentunut.
Muonion yhtenäiskoulussa todettiin keskiviikkona viisi koronatartuntaa. Torstaina uusia tartuntoja todettiin seitsemän.
Kaikki uudet tartunnat eivät ole koululaisilla, vaan samassa tartuntaketjussa on myös muita henkilöitä.
11.11. kello 16:50 Lapin sairaanhoitopiirissä 12 uutta tartuntaa 
Koronaturvallinen Lappi -sivuston mukaan Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu eilisen jälkeen 12 uutta koronavirustartuntaa. Tapauksista viisi todettiin Muoniossa. Ne liittyvät alueella aiemmin todettuun paikalliseen tautiryppääseen. 
Rovaniemellä ilmeni neljä uutta tartuntaa. Kolarissa, Kittilässä ja Sallassa todettiin jokaisessa yksi tartunta. Niissä kaikissa tartunnan lähde on sairaanhoitopiirin ulkopuolella.
11.11. kello 14:13 Kittilän koronarokotuskäytännöt muuttuvat
Kittilän terveyskeskuksessa ei ole enää käytössä erillistä ajanvarausta koronarokotukseen 22. marraskuuta alkaen. Rokotuksia annetaan torstaisin klo 9–15 välillä ilman ajanvarausta. Rokotuspiste on neuvolassa, terveyskeskuksen toisessa kerroksessa. 
Ensimmäisen ja toisen rokoteannoksen välillä tulee olla vähintään kuusi viikkoa. 
11.11. kello 14:11 Muonion koululaisia karanteeniin tai etäopetukseen
Muonion yhtenäiskoulun kaikki 2–5 asteen koululuokat on asetettu viikolla todettujen viiden koronatartunnan johdosta karanteeniin. Kuutosluokat sekä yläkoulu ovat siirtyneet etäkouluun.
Muonion-Enontekiön perusterveydenhuollon tulosalueen johtava lääkäri **Teemu Taulavuori** arvelee, että tautia on liikkeellä laajemminkin koululaisten joukossa. Hän sanoo, että miltei kaikki koululaiset on nyt testattu, mutta kaikki pcr-testien tulokset eivät ole vielä selvillä.
Karanteeni ja etäkoulu jatkuvat Muonion yhtenäiskoulussa ensi viikon perjantaihin, 19. marraskuuta saakka. Karanteenissa on useita kymmeniä lapsia.
10.11. kello 16:37 Muoniossa viisi tartuntaa, Rovaniemellä ja Posiolla yksi
Lapin sairaanhoitopiiri jatkaa epidemian perustasolla.
10.11. kello 16:35 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri koronan leviämisvaiheeseen 
Koronatilanne on pahentunut Länsi-Pohjassa viime viikkoina merkittävästi ja alueella siirrytään epidemian leviämisvaiheeseen.
Länsi-Pohjassa todettiin viime viikolla 84 koronatartuntaa ja kuluvalla viikolla tautitapauksia on jo 27. Vaikka tartunnanjäljitys toimii alueella edelleen hyvin, viidennes viime viikon tartuntojen lähteistä jäi selvittämättä.
Ilmaantuvuus Länsi-Pohjan alueella nyt noin 220 sataatuhatta asukasta kohden. Tartuntoja on todettu myös kaksi kertaa rokotetuilla.
Pandemiatyöryhmä esittää valtioneuvostolle, että koko alueelle asettaisiin ravintolarajoituksia. Kunnille pandemiatyöryhmä suosittelee, että ne rajoittaisivat yleisiin kokouksiin ja yleisötilaisuuksiin osallistumista. 
Kunnat päättävät itse varsinaisista kokoontumisrajoituksista. Ne tulevat voimaan, kun ne on käsitelty kuntien päätöksenteossa. 
9.11. kello 17:15 Lapin sairaanhoitopiirissä kolme uutta tartuntaa
Maanantain jälkeen on todettu kolme uutta tartuntaa: yksi Rovaniemenllä, yksi Enontekiöllä ja yksi Muoniossa. 
9.11. kello 17:00 Länsi-Pohja on leviämisvaiheen kynnyksellä
Länsi-Pohjassa koronatilanne on pahentunut ja alueellinen pandemiatyöryhmä linjaa keskiviikkona, siirrytäänkö alueella epidemian leviämisvaiheeseen. Viime viikolla tartuntoja oli 84 ja viikonlopun jälkeen uusia tartuntoja on todettu jo 24.
9.11. kello 16:44 Utsjoen kunta pyytää välttämään käyntiä Norjan puolella Karasjoella, jotta tartunnat eivät leviäisi 
Utsjoen naapurikunnassa Norjan Karasjoella on tänään löytynyt seitsemän uutta koronatartuntaa. Kahden viimeisen viikon aikana tartuntoja on todettu 44. 
Karasjoen ilmaantuvuusluku on 1666, kun se esimerkiksi Helsingissä on 253. Utsjoen ilmaantuvuusluku on nolla. 
Utsjoen kunta suosittelee välttämään asiointia Karasjoella mahdollisuuksien mukaan koronatartuntojen ehkäisemiseksi.
Karasjoella oleskelleita rokottamattomia tai osittaisen rokotussuojan saaneita suositellaan käymään Utsjoelle palatessa koronatestissä. Toiseen testiin on suositeltavaa mennä 3–5 vuorokauden kuluttua paluusta. Säännöllisesti rajan yli kulkevia suositellaan käymään testissä noin kerran viikossa. 
Myös kaksi rokoteannosta saaneiden tulee hakeutua testiin lievissäkin koronavirusinfektioon sopivissa oireissa. Testitulosta on odotettava omaehtoisessa karanteenissa.
9.11. kello 16:34 Rovaniemellä ensimmäisen rokotteen kattavuus reilusti yli 80 prosenttia, toisenkin osalta yksi rajapyykki häämöttää
Rovaniemellä on annettu nyt hieman yli 92 300 koronarokoteannosta. Rokotekattavuus on kaupungissa nyt 84,8 prosenttia ensimmäisen rokotteen osalta ja 79,2 prosenttia toisen rokotteen osalta.
Rokotekattavuus on kummankin rokotteen osalta vajaan prosentin jäljessä valtakunnallisesta tasosta.
Asiantuntijat ovat kysyneet, riittääkö hallituksen asettama 80 prosentin koronarokotekattavuus pysäyttämään tautia. Esimerkiksi THL:n THL:n ylilääkäri **Otto Helve** [on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-12173685), että rokotekattavuus pitäisi saada mahdollisimman suureksi, jotta tartuntojen määrä kääntyisi laskuun. 
8.11. kello 15:57 Lapin koronatilanne vaihtelee voimakkaasti: Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne rauhallinen, Länsi-Pohjassa tilanne huonontunut
Lapin sairaanhoitopiirin koronatilanne on suhteellisen rauhallinen. Tartuntoja on todettu perjantain jälkeen kuusi, kaikki niistä Rovaniemellä. Tartuntojen alkuperä on tiedossa. 
Viikon takaisilta Kelekkamessuilta [ei tullut tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12178701), vaikka Rovaniemellä järjestetyillä messuilla kävi kahden päivän aikana noin 15 000 henkeä. Tuoreen jätevesiseurannan mukaan Rovaniemen jätevedessä koronavirus ei näy juuri lainkaan. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin koronatilanne on sitä vastoin heikentynyt entisestään. Tartuntoja todettiin viime viikolla 84, mikä oli 24 enemmän kuin edellisviikolla. Potilaita on joutunut myös sairaalahoitoon. Tehohoidossa ei ole tällä hetkellä koronapotilaita.
5.11. kello 15:42 Neljä uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Tartunnat todettiin Rovaniemellä, Ranualla, Kittilässä ja Sodankylässä. 
5.11. kello 10:53 Länsi-Pohjassa tällä viikolla 54 tartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on keskiviikon jälkeen todettu 28 uutta koronavirustapausta. Tartuntoja on todettu tällä viikolla yhteensä 54. 
Tartunnanjäljityksen raporttien mukaan kaikki eivät muista miten tulee toimia, jos on flunssaoireita. Sairaanhoitopiiri muistuttaa, että töihin tai kouluun ei tule mennä sairaana, vaan lievissäkin flunssaoireissa tulee hakeutua koronatestiin ja välttää kontakteja toisiin ihmisiin.
4.11. kello 17:21 Kolme uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Kaikki kolme tartuntaa todettiin karanteenissa olevilla henkilöillä Rovaniemellä.
4.11. kello 15:52 Delta plus -variantti ei vielä näy Lapin sairaanhoitopiirissä
Koronatilanne on infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan sairaanhoitopiirissä rauhallinen. Osastohoidossa on koronan vuoksi tällä hetkellä kolme henkilöä ja tehohoidossa yksi.
Tartuntoja on todettu tällä viikolla 11, kun niitä oli koko viime viikon aikana 32.
Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole tähän mennessä havaittu herkästi leviävää delta plus-varianttia. 
3.11. kello 16:35 Länsi-Pohjan rokotekattavuus kahden rokotteen osalta 68,4 prosenttia, Lapin sairaanhoitopiirin 70,2 prosenttia
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä kahden rokotteen kattavuus on nyt 68,4 prosenttia. Yhden rokotteen on saanut 74,7 prosenttia väestöstä. 
Lapin sairaanhoitopiirissä 70,2 prosenttia väestöstä on saanut kaksi rokotetta ja 75,7 prosenttia on saanut yhden rokotteen.
3.11. kello 15:47 Lapin sairaanhoitopiirissä muutamia uusia tartuntoja
Tiistain jälkeen Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta koronatartuntaa. Kaksi niistä todettiin Kittilässä ja yksi Rovaniemellä.
3.11. kello 13:12 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelle etätyö- ja kasvomaskisuositus
Koronatartuntojen ilmaantuvuus on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä nousussa. Alueella on tällä viikolla todettu 26 uutta koronavirustapausta.
Koronapotilaita on myös sairaalahoidossa, mutta tehohoitoa he eivät tällä hetkellä tarvitse. Kaikki sairaalahoitoon joutuneet ovat henkilöitä, joilla on vajaa rokotesuoja.
Pandemiatyöryhmä kokoontuu ensi viikolla keskiviikkona 10.11. arvioimaan, onko alueella tarpeen palata ravintolarajoituksiin ja ottaa käyttöön koronapassi.
Koko Länsi-Pohjan alueella otetaan käyttöön etätyösuositus sekä kasvomaskin käyttösuositus. Kasvomaskin käyttöä suositellaan lähikontakteissa työpaikoilla ja oppilaitoksissa yläkoulusta alkaen.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri muistuttaa, että erityisen tärkeää suojautuminen on niille, joita ei ole rokotettu, tai jotka ovat saaneet vain yhden rokoteannoksen.
1.11. kello 17.48 Lapin keskussairaalassa eniten koronapotilaita sitten epidemian alun
Lapin sairaanhoitopiirissä sairaalahoidossa olevien [koronapotilaiden määrä on korkeimmillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12169751) sitten pandemian alun, kertoo infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas**.
Tällä hetkellä sairaalahoidossa on neljä potilasta, kun tavallisesti hoidossa on yksittäisiä potilaita tai ei yhtään. Sairaalahoitoon joutuneet ovat alle 40-vuotiaita ei rokotettuja sekä yli 70-vuotiaita perussairaita, joilla on kaksi rokotetta.
Sairaalakuormituksen nousu on poikkeuksellinen ja selittyy ihmisten vapautuneella käytöksellä, maskeja ei pidetä ja testeissä käydään liian harvoin. Broas kehottaa ihmisiä hankkimaan rokotteet.
1.11. kello 17.45 Meri-Lapissa ennätysmäärä koronatartuntoja
[Meri-Lapin koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12169302) on heikkenemässä. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella tuli viime viikolla tietoon noin kuusikymmentä uutta koronavirustartuntaa, mikä on pandemia-ajan ennätys. 
Koronavirustaudin vuoksi on jouduttu turvautumaan myös sairaalahoitoon. Tilanteen vaikeudesta kertoo myös se, että tartunnanjäljitys on ylikuormittunut.
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan nyt on tärkeää alkaa jälleen käyttää kaupoissa maskeja.
Lisäksi olisi tärkeää ottaa koronarokote ennen influenssakauden alkua, koska kahden taudin yhtä aikainen sairastaminen altistaa vakavalle sairairaudellle.
Taskila korostaa myös sitä, että lieväkin flunssa on sairastettava kotona.
29.10. kello 18.00 Länsi-Pohjassa kymmeniä tartuntoja ja laajoja altistumisia
Länsi-Pohjan koronatilanne on viime aikoina pahentunut. Viime viikolla koronatartuntoja todettiin 44, kuluvalla viikolla perjantaihin mennessä 40. Ilmaantuvuusluku on jo yli sata. Sairaalahoidossa ei tällä hetkellä ole koronapotilaita.
Laajoja altistumisia on todettu tällä viikolla Kemissä, Torniossa ja Keminmaassa. Lue Länsi-Pohjan koronatilanteesta[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12166202)
28.10. kello 16:20 Kaksi uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Molemmat tartunnat olivat Rovaniemellä. 
28.10. kello 16:41 Kolme uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Tartunnoista kaksi todettiin Enontekiöllä ja yksi Rovaniemellä.
27.10. kello 15:01 Lapin sairaanhoitopiirissä neljä tartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu tiistain jälkeen neljä uutta koronavirustartuntaa. Tartunnoista kaksi todettiin Kolarissa, yksi Rovaniemellä ja yksi Kittilässä henkilöllä, joka oli karanteenissa. 
Kaikkiaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu kuluvalla viikolla 15 tartuntaa. Koko koronapandemian aikana sairaanhoitopiirissä on todettu 1601 tartuntatapausta. 
26.10. kello 17:01 Yksitoista uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on maanantain jälkeen todettu 11 uutta koronavirustartuntaa. Tartunnoista neljä todettiin Rovaniemellä ja kaksi Kolarissa. Sallassa todettiin myös kaksi tartuntaa ja Inarissa kaksi. Kittilässä todettiin lisäksi yksi tartunta. 
26.10. kello 14.42 Torniossa on voinut altistua koronalle Mustaparrassa, Jetsetissä ja Wanhassa Mestarissa
Torniossa on voinut altistua koronalle Ravintola Mustaparrassa perjantaina 22.10. iltapäivällä ja lauantaina 23.10.21 kello 18 jälkeen. Ravintola Jetsetissä on voinut altistua perjantain ja lauantain välisenä yönä 22-23.10. 
Sunnuntaina 24.10. iltapäivällä koronalle on voinut altistua ravintola Wanhassa Mestarissa.
26.10. kello 9.44 Koronalle voinut altistua Lapin Kumissa Torniossa
Koronalle on voinut altistua Torniossa Lapin Kumin tiloissa maanantaina 25.10. noin kello 8.50-9.20 välisenä aikana.
25.10. kello 16:49 Lapin sairaanhoitopiirissä viikonlopun jälkeen seitsemän tartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu viikonlopun jälkeen seitsemän koronavirustartuntaa. Neljä niistä todettiin Rovaniemellä ja kolme Kittilässä.
25.10. kello 12.23 Torniossa mahdollisisia korona-altistuksia ravintoloissa
Torniossa on voinut altistua koronalle viime viikolla.
Mahdolliset altistuspaikat ovat: Punainen Paroni (perjantain 22.10 ja lauantain 23.10. välinen välinen yö klo 2.30-3.30, Wanha Mestari (lauantai 23.10. kello 11–14 ja lauantai 23.10. kello 24–01) ja VPK (lauantain 23.10. ja sunnuntain 24.10. välinen yö kello 1.30-3.30).
22.10. kello 17:17 Rokotukset etenevät Lapissa – Lapin sairaanhoitopiirissä ensimmäisen rokotteen kattavuus jo yli valtakunnallisen tason
Lapin sairaanhoitopiirissä ensimmäisen rokotteen on saanut 75,2 prosenttia asukkaista, mikä on hieman yli valtakunnallisen tason, joka on 74,9 prosenttia.
Länsi-Pohjassa ensimmäisen rokotteen on saanut 73,7 prosenttia.
Toisen rokotteen on Lapin sairaanhoitopiirissä saanut 67,4 prosenttia kansalaisista, Länsi-Pohjassa vastaava luku on 64,4 prosenttia. 
Valtakunnallisesti toisen rokotteen on saanut 67,5 prosenttia suomalaisista.
22.10. kello 17.15 Lapin sairaanhoitopiirissä kuusi koronatartuntaa tällä viikolla
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu kuusi koronatartuntaa tällä viikolla tähän mennessä.
Viime viikolla alueella tuli tietoon 15 ja toissa viikolla 25 tartuntaa.
22.10. kello 13.41 Länsi-Pohjassa 30 koronatartuntaa tällä viikolla – koronapotilaita ei ole sairaalahoidossa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu 30 koronatartuntaa tällä viikolla tähän mennessä.
Sairaala- ja tehohoidon tarve on valtakunnallisesti lisääntynyt viime viikkoina. Länsi-Pohjassa ei kuitenkaan ole yhtään koronapotilasta sairaalahoidossa tällä hetkellä.
21.10. kello 8.15 Torniossa voinut altistua koronalle Prismassa ja elokuvissa
Torniossa on voinut altistua koronalle sunnuntaina 17.10. noin kello 16.30 Prismassa. Altistua on voinut myös elokuvateatterissa elokuvan _No Time to Die_ aikana, 16.45 alkaneessa näytöksessä. 
Asiakkaita pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin.
18.10. kello 18.09 Länsi-Pohjassa 33 koronatartuntaa viime viikolla
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonloppuna 10 uutta koronavirustapausta. Kaikkiaan viime viikolla tuli tietoon 33 tapausta.
Tapauksia todetaan etenkin lasten ja nuorten aikuisten parissa. Niistä seuraa jatkotartuntoja perhepiirissä. Tartuntariskissä ovat etenkin rokottamattomat henkilöt, joilla on kohonnut riski sairastua taudin vakavaan muotoon.
Sairaanhoitopiiri suosittelee vahvasti rokotusta kaikille yli 12-vuotiaille.
Viime viikon tartunnoista 21 todettiin karanteenien sisältä. Kaksi tapausta todettiin Ruotsin puolella asuvilla henkilöillä. Yksi tapaus on lähtöisin Venäjältä. Kahdeksan tapauksen osalta tartunnanlähde ei ole tiedossa.
Koronavirukselle altistui viime viiikolla lähes 200 henkilöä.
18.10. kello 16:11 Kahdeksan tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä perjantain jälkeen
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu perjantain jälkeen kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Seitsemän niistä oli Rovaniemellä ja yksi Sodankylässä. Rovaniemen tartunnoista kaksi todettiin karanteenissa olevilla henkilöillä.
15.10. kello 11.22 Länsi-Pohjassa on todettu 23 koronatartuntaa tällä viikolla
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu yhdeksän uutta koronavirustapausta keskiviikon jälkeen. Tällä viikolla on todettu yhteensä 23 tartuntaatähän mennessä.
14.10. kello 16.54 Länsi-Pohjassa etäsuositus jatkuu vuoden loppuun asti
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä on päättänyt [jatkaa etätyösuositusta vuoden loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-12142866), vaikka valtakunnallinen etätyösuositus päättyy perjantaina 15. lokakuuta.
Pandemiatyöryhmän mukaan Länsi-Pohja on koronatartuntojen määrän epidemian kiihtymisvaiheessa. Sairaalahoidossa ei kuitenkaan ole koronapotilaita tällä hetkellä.
Tällä viikolla alueella on todettu 14 koronatartuntaa tähän mennessä. Tartunnat painottuvat pääasiassa rokottamattomiin ja vain yhden rokotteen saaneisiin.
Viime viikolla tuli tietoon 54 tapausta.
14.10. kello 15:58 Neljä uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Tartunnoista kolme on todettiin Rovaniemellä, niistä yksi oli karanteenissa olevalla henkilöllä. Tartunnoista yksi todettiin Sodankylässä.
12.10. kello 16:37 Lapin sairaanhoitopiirissä jälleen kaksi tartuntaa
Molemmat olivat valmiiksi karanteenissa olevilla henkilöillä.
11.10. kello 17:58 Lapin sairaanhoitopiirissä kaksi uutta tartuntaa
Tartunnoista molemmat todettiin Rovaniemellä karanteenissa olevilla henkilöillä. 
11.10. kello 15.58 Torniossa on voinut altistua koronavirukselle viime viikolla
Torniossa on voinut altistua koronavirukselle.
Perjantaina 8. lokakuuta virukselle on voinut altistua kaupunkilinjalla: Kiviranta lähtee klo 12.30 - Pudas - Kaupunki.
Lauantaina 9. lokakuuta on voinut altistua Intersport Mäkimaalla klo 11.30–12.00 välisenä aikana sekä Tornion kirjastolla.
Kyseisissä paikoissa mainittuina ajankohtina olleita kehotetaan hakeutuvan herkästi koronavirustestiin, mikäli oireita ilmaantuu.
11.10. kello 15:38 Toisen rokotteen osalta Lapin paras rokotekattavuus Sallassa ja Ylitorniolla, huonoin Rovaniemellä ja Kemissä
Lapin sairaanhoitopiirissä on nyt vajaa 64 prosenttia väestöstä rokotettu kahteen kertaan. Sairaanhoitopiirin kunnista paras rokotekattavuus on Sallassa, missä liki 77 prosenttia väestöstä on ottanut kaksi rokotetta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä kaksi rokotetta on annettu reilulle 61 prosentille väestöstä. Sairaanhoitopiirin kunnista paras tilanne on Ylitorniolla, missä liki 73 prosenttia on ottanut kaksi rokotetta.
Lapissa huonoin rokotekattavuus on toisen rokotteen osalta Rovaniemellä (59,9 prosenttia) ja Kemissä (57,1 prosenttia)
11.10. kello 15:38 Lapin sairaanhoitopiirissä viime viikolla 25 uutta tartuntaa, valtaosa Rovaniemellä 
Viikolla 40 Lapin sairaanhoitopiirissä todettiin kaikkiaan 25 koronavirustartuntaa, joista 23 Rovaniemellä. 
Perjantain 8.10. jälkeen Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu seitsemän uutta koronatartuntaa. Tartunnoista kuusi todettiin Rovaniemellä ja yksi Sallassa.
11.10. kello 11.35 Länsi-Pohjassa viime viikolla 54 koronatartuntaa ja 300 altistusta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu 17 uutta koronavirustapausta viikonloppuna.
Tapausten määrä on kasvussa. Viime viikolla alueella tuli tietoon yhteensä 54 tartuntaa, kun edellisellä viikolla niitä 45. 
Viime viikon tartunnoista 22 todettiin karanteenien sisältä. 19 tapauksen osalta tartunnanlähde ei ole tiedossa.
Koronalle altistuneita on tällä hetkellä lähes 300.
Sairaanhoitopiirin mukaan tautia esiintyy nyt etenkin nuorten rokottamattomien ihmisten parissa. Sairaanhoitopiiri korostaa maskin käyttöä etenkin, jos lähikontaktien välttäminen on vaikeaa.
Rokotuskattavuus alueella nousee nyt hitaasti. 73,0 % Länsi-Pohjan väestöstä on saanut yhden rokotusannoksen ja 61,1 % molemmat annokset. Rokotusta suositellaan vahvasti kaikille yli 12-vuotiaille.
11.10. kello 8.35 Kemissä on voinut altistua koronalle torstaina ja perjantaina
Kemissä on voinut altistua koronavirukselle nuorten suosimissa paikoissa loppuviikosta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mukaan altistua on voinut torstaina 7.10. kello 16-21 Takajärven nuorisotilalla ja perjantaina 8.10. kello 18-20 Hepolan nuorisotilalla sekä kello 21-23 Pizzeria DiMaressa. 
Lisäksi altistua on voinut linja-autossa numero kuusi torstaina 7.10. kello 15.05-16.00 välillä Hepolan koulu-Ajos ja perjantaina 8.10. aamulla kello 8.45-9.00 välillä Ajos-Hepolan koulu sekä iltapäivällä kello 14.20-14.45 välillä Hepolan koulu-Ajos.
9.10. kello 16.20 Kemissä on voinut altistua koronalle neljässä paikassa
Kemissä on voinut altistua koronavirukselle neljässä eri paikassa tiistaina ja keskiviikkona tällä viikolla, tiedottaa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri. 
Tiistaina 5.10. virukselle on voinut altistua BodyCenterissä kello 13–15 ja Cafe Bar Ankkurissa kello 17.30–19. 
Keskiviikkona 6.10. on ollut mahdollista altistua Kemin S-Marketin Apteekissa kello 14–14.20 ja kello 17–17.15 Autopalvelu Ojanperässä. 
8.10. kello 17.00 Lapin sairaanhoitopiirin tartunnoista suurin osa Rovaniemellä
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu 18 koronatartuntaa tällä viikolla tähän mennessä. Niistä 16 on todettu Rovaniemellä, yksi Inarissa sekä yksi Sallassa.
Tuoreimmista tapauksista yhden tartunnan alkuperä on vielä hieman epäselvä, mutta todennäköisesti se on saatu sairaanhoitopiirin ulkopuolelta.
8.10. kello 10.22 Länsi-Pohjassa 37 koronatartuntaa tällä viikolla
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on keskiviikon jälkeen tullut tietoon 14 uutta koronatartuntaa. Tapauksista kuusi on todettu karanteenien sisältä.
Tällä viikolla alueella on todettu 37 koronatartuntaa tähän mennessä.
Viime viikolla alueella tuli tietoon 45 koronatapausta.
7.10. kello 17:45 Lapin sairaanhoitopiirissä kolme uutta tartuntaa
Tartunnoista kaksi todettiin Rovaniemellä. Ne liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin. Yksi tartunta todettiin Sallassa, sen alkuperä on Rovaniemellä todetussa tartuntaketjussa.
6.10. kello 15.25 Länsi-Pohjassa koronaa esiintyy vapaana etenkin nuorilla rokottamattomilla henkilöillä
Koronatartuntojen määrä on kasvussa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Sairaanhoitopiirin mukaan tautia esiintyy vapaana etenkin nuorilla rokottamattomilla henkilöillä. 
Tällä viikolla alueella on todettu 23 uutta koronavirustapausta. Näistä noin puolet liittyy Metsä Groupin Kemin tehtailla ilmenneeseen tautiryppääseen.
6.10. kello 13:41 Lapin sairaanhoitopiirissä neljä uutta tartuntaa
Kaikki tapaukset olivat Rovaniemellä jo karanteenissa olevilla henkilöillä. 
Lapin sairaanhoitopiirissä on tällä viikolla tullut tietoon kaksitoista uutta tartuntaa tähän mennessä. 
Kahden viime viikon aikana Lapin sairaanhoitopiirin alueella on määrätty karanteeniin noin neljä-sataa henkilöä.
6.10. kello 11.57 Kemissä on voinut altistua koronavirukselle Autotarvikeliike Ojanperän
Kemissä on voinut altistua koronavirukselle Autotarvikeliike Ojanperän Kemin toimipisteessä maanantaina 4. lokakuuta.
Liikkeessä tuon päivän aikana asioineita pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronatestaukseen
5.10. kello 16:20 Yhdeksän uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Tartunnoista kahdeksan todettiin Rovaniemellä, niistä seitsemän oli karanteenissa olevilla henkilöillä. Yksi tartunta todettiin lisäksi Inarissa ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä. 
4.10. kello 16:59 Lapin sairaanhoitopiirissä viikonloppuna 13 tartuntaa
Tartunnoista 10 todettiin Rovaniemellä ja kolme Ranualla. 
Rovaniemen tartunnoista viisi tartuntaa liittyy edeltävänä viikonloppuna järjestettyyn yksityiseen tapahtumaan. Kaikkiaan kyseiseen tapahtumaan on liitetty nyt 15 koronatartuntaa. 
4.10. kello 12.08 Länsi-Pohjassa viime viikolla yli 400 altistumista koronavirukselle: suurin osa tartunnoista liittyy Metsä Groupin Kemin tehtaisiin
Koronatartuntojen määrä yli kolminkertaistui Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä viime viikolla. Viime viikolla tuli tietoon 45 tartuntaa, kun edelliselle viikolla todettiin 13 tapausta.
Koronavirukselle altistui viime yli 400 henkilöä.
Suurin osa eli noin 70 prosenttia viime viikon tartunnoista liittyy Metsä Groupin [Kemin tehtailla ilmenneeseen tautiryppääseen](https://yle.fi/uutiset/3-12125592).
1.10. kello 17.40 Kemin ja Tornion välisessä bussissa on voinut altistua koronalle
Tornion johtava lääkäri Jukka Ronkainen tiedottaa, Kemistä Tornioon keskiviikkona 29.9 klo 7.05 lähteneessä linja-autossa on voinut alitustua koronalle.
Matkustajia pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan tarvittaessa testiin. Ronkainen muistuttaa, että rokotussarja suojaa tehokkaasti tartunnalta ja etenkin vakavalta taudinkuvalta.
1.10. kello 17:03 Rovaniemi jatkaa maskisuositusta
Maskisuositus [jatkuu Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-12124548), vaikka THL kevensi torstaina valtakunnallista suositusta. Syynä on se, että Rovaniemellä on tällä ja viime viikolla todettu useita kymmeniä koronavirustartuntoja etenkin nuorten keskuudessa.
 Viime viikolla Lapin sairaanhoitopiirissä todettiin 51 tartuntaa, niistä 41 Rovaniemellä. Tällä viikolla sairaanhoitopiirissä on todettu 27 tartuntaa, joista Rovaniemellä 25.
 Infektioylilääkäri Markku Broas sanoo, että oireisten tulee hakeutua testiin matalalla kynnyksellä, jos ei ole ottanut rokotusta, on saanut vain yhden rokotteen, tai jos on saanut kaksi rokotetta, mutta kuuluu riskiryhmään.
1.10. kello 16.05 Maskisuositus jatkuu Länsi-Pohjassa – tartunnat kasvussa ja paljon altistuneita
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri [suosittelee edelleen kasvomaskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-12124511). Sitä suositellaan etenkin ruuhkaisissa sisätiloissa, riskiryhmään kuuluvia tavatessa ja erityisesti rokottamattomille sekä vasta yhden rokotteen saaneille. 
Sairaanhoitopiiri suosittelee myös rokotuksen ottamista.
Alueella on todettu tällä viikolla 37 koronatartuntaa tähän mennessä. Tapausten määrä on lähes kolminkertaistunut viime viikosta, jolloin todettiin yhteensä kolmetoista tapausta.
Lisäksi tällä viikolla yli kolmesataa henkilöä on altistunut koronavirukselle.
29.9. kello 17:31 Kuusi uutta koronatartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä 
Tartunnoista viisi todettiin Rovaniemellä ja yksi Kittilässä. Sekä Kittilän tartuntatapauksen että kahden Rovaniemellä todetun tapauksen alkuperä on viime viikolla järjestetyssä kertausharjoituksessa Sodankylässä.
29.9. kello 17.20 Kemin terveyskeskuksessa on voinut altistua koronavirukselle
Kemin terveyskeskuksessa Valtakatu 6:ssa on voinut altistua koronavirukselle keskiviikkona 29.9. klo 9-12.30 välillä. Terveyskeskuksessa tuona aikana asioineita pyydetään tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan koronatestiin lievissäkin oireissa. 
29.9. kello 17.15 Länsi-Pohjassa alkamassa kolmas rokotekierros
[Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella ](https://yle.fi/uutiset/3-12121097)suunnitellaan kolmansien koronarokotusannosten antamista riskiryhmille ja sote-henkilöstölle.
Tornion rajatestauspiste luopuu yöaikaisesta testauksesta ensi viikon alusta lähtien. Testausmäärät ovat Länsi-Pohjan alueella viime viikkoina vähentyneet. 
29.9. kello 14.00 Torniossa bussimatkustajat voineet altistua koronalle
Tornion kaupunkilinjalla, Kivirannan reitillä, on voinut altistua koronavirukselle kuluvan viikon tiistaina ja maanantaina. 
Reitillä matkustaneita, erityisesti rokottamattomia matkustajia, kehotetaan tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin.
28.9. kello 16:34 Maskisuositus jatkuu Rovaniemellä, sillä tartunnat ovat lisääntyneet ja deltavariantti voi tarttua myös rokotettuihin
Maskisuositusta on jatkettu tänään Rovaniemellä niissä julkisissa sisätiloissa, joissa kahden metrin turvavälin pitäminen ei ole mahdollista. Maskia suositellaan pitämään julkisissa kulkuvälineissa, kaupoissa, kirjastoissa, virastoissa, teatterissa, museoissa sekä ravintoloissa. Myös työpaikoilla, korkeakouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa maskisuositus jatkuu.
Maskia suositellaan kaikille 12 vuotta täyttäneille.
Suosituksen taustalla on kaupungin tämänhetkinen koronatilanne. Kaupungissa todettiin viime viikolla 41 uutta koronatartuntaa. Valtaviruksena on deltavariantti, joka voi tarttua myös rokotettuun henkilöön. 
Jos henkilö on rokotettu, hän voi sairastaa taudin täysin oireettomana tai hyvin lievänä ja tartuttaa viruksen muihin ihmisiin.
Kaupunki muistuttaa, että rokottamattomien sekä yhden koronarokotteen saaneiden tulee edelleen hakeutua koronatestiin matalalla kynnyksellä. Myös kahdesti rokotettujen tulee hakeutua testiin, jos heillä on oireita, tai jos he tietävät altistuneensa virukselle.
28.9. kello 16:34 Kuusi uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu kuusi uutta koronatartuntaa. Niistä yksi, Muoniossa todettu tartunta, kirjautuu viikolle 38. 
Tartunnoista viisi on lisäksi todettu Rovaniemellä. Niistä yksi oli karanteeniin määrätyllä henkilöllä.
28.9. kello 16:20 Rokotekattavuus linjassa valtakunnallisen rokotuskattavuuden kanssa Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirin väestöstä 74,1 prosenttia on nyt saanut ensimmäisen koronarokotuksen. Kahden rokotuksen saaneita on 59,5 prosenttia.
Alueen rokotuskattavuus on lähes sama valtakunnallisen rokotuskattavuuden kanssa. Koko Suomessa ensirokotteen on saanut 73,6 prosenttia väestöstä ja kaksi rokotetta 60,8 prosenttia (tilanne 27.9.).
28.9. kello 16.05 Kemissä Hepolan koulussa on altistuttu koronavirukselle
Hepolan koulussa Kemissä on tiistaina todettu joukkoaltistuminen koronavirukselle. Tartunnanjäljitys on vielä kesken.
Koulu on lähettänyt ensitiedotteen Wilman kautta ja asianosaiset on varotoimenpiteenä lähetetty kotiin. Tartuntatautiviranomaiset ovat yhteydessä asianosaisiin tiistaina ja keskiviikkona.
Johtava lääkäri **Tea Taskilan** mukaan karanteeniin tullaan asettamaan noin kaksikymmentä henkilöä.
Muita koulun oppilaita sekä henkilökuntaa kehotetaan varaamaan aika koronavirustestiin, mikäli lieviäkään koronavirusinfektioon sopivia oireita ilmaantuu.
27.9. kello 15:26 Yhdeksän uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä viikonlopun jälkeen
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu perjantain jälkeen yhdeksän uutta koronavirustapausta. Tapauksista kahdeksan todettiin Rovaniemellä, niistä neljä oli karanteenissa olevilla henkilöillä. Yksi tartunta todettiin Kittilässä.
27.9. kello 12.05 Länsi-Pohjassa 13 koronatartuntaa viime viikolla
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonlopun aikana seitsemän uutta koronatapausta. Kaikkiaan viime viikolla tuli tietoon 13 tartuntaa.
Maanantaina on lisäksi todettu yksi tartunta, jonka lähdettä jäljitetään.
Pandemian aikana alueella on todettu yhteensä 938 tapausta tähän mennessä.
24.9. kello 17.05 Koronarokotukset etenevät Lapissa suunnilleen koko maan tahtiin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ensimmäisen rokotteen on saanut 72,4 ja kaksi rokotetta on saanut 58,4 prosenttia väestöstä.
Lapin sairaanhoitopiirissä yhden rokotteen on saanut 74,0 ja kaksi rokotetta 58,6 prosenttia väestöstä.
Koko maassa yhden rokotteen saaneita on 73,5 ja kahden rokotteen saaneita 60,0 prosenttia väestöstä.
24.9. kello 15.39 Lapin sairaanhoitopiirissä 15 uutta tartuntaa
Torstain jälkeen Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu 15 uutta koronatartuntaa. Niistä 14 on todettu Rovaniemellä ja yksi Inarissa. 
Inarissa tartunnan saanut on karanteenissa, samoin neljä Rovaniemen tapauksista. 
24.9. kello 14:16 Rokottamattomat ja yhden rokotteen saaneet johtavat tartuntatilastoa tällä viikolla Lapin sairaanhoitopiirissä 
Nuoret alle nelikymppiset ovat tämän viikon koronatartuntatilaston kärjessä Lapin sairaanhoitopiirissä. 
40 prosenttia kaikista tartunnan saaneista oli rokottamattomia, 40 prosenttia oli saanut yhden rokotteen. Loput 20 prosenttia tartunnan saaneista oli saanut molemmat rokotteet.
Tartuntoja todettiin myös alle kymmenvuotiailla. Eniten tartuntoja todettiin 20-30-vuotiailla. 
23.9. klo 17:10 Kaksi koronatartuntaa ja joukko altistumisia rovaniemeläisessä hoivakoti Nivassa
Rovaniemeläisessä hoivakoti Nivassa ei kannata vierailla nyt, sillä kahdella sen asukkaalla todettiin keskiviikkona koronavirustartunta. Esperi Caren hallinnoiman hoivakoti Nivan kaikkien 29 asukkaan sekä osan työntekijöistä katsotaan altistuneen tartunnoille.
Rovaniemen kaupunki tiedottaa, että hoivakotivierailuja tulee välttää lokakuun 2. päivään saakka. 
Hoivakodissa oli ryhdytty tarvittaviin toimenpiteisiin heti, kun tartunnat tulivat tietoon. Kaupunki on yhteydessä altistuneisiin ja asukkaiden omaisiin. 
Kaupunki tiedottaa myös, että henkilöt, joita ei ole määrätty karanteeniin tai eristykseen, voivat tavata läheisiään hoivakoti Nivan ulkopuolella. Asukkaita saa kaupungin mukaan tavata myös yksikön sisäpuolella, mutta vierailija ottaa silloin omaehtoisesti korona-altistumisen riskin. 
Suurin osa hoivakoti Nivan työntekijöistä ja asukkaista on rokotettu kahteen kertaan. 
23.9. kello 15:50 Kahdeksan uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Keskiviikon jälkeen Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu kahdeksan uutta koronavirustapausta. Tartunnoista kuusi on Rovaniemellä, niistä kaksi on karanteenissa olevalla henkilöllä. Yksi tartunta todettiin Inarissa ja yksi Sallassa. 
23.9. kello 10.02 Sodankylä alkaa jakamaan kolmansia rokotuksia
Sodankylä aloittaa kolmansien koronarokoteannosten antamisen voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille tai sitä vanhemmille henkilöille. Kolmas annos voidaan antaa, kun toisesta rokoteannoksesta on kulunut vähintään kaksi kuukautta.
Kolmas rokoteannos annetaan ensisijaisesti samalla valmisteella kuin toinen rokoteannos. 
Ajan kolmanteen rokotukseen voi varata arkisin puhelimitse koronarokotenumerosta 040 579 9199.
22.9. kello 16:14 Neljä uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu tiistain jälkeen neljä uutta koronatapausta. Kaksi niistä todettiin Kemijärvellä, yksi Muoniossa ja yksi Rovaniemellä. 
22.9. kello 11.45 Länsi-Pohjassa nuorilla keski-ikäisillä rokottamattomilla henkilöillä vakavaa tautimuotoa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronatartunnat ovat viime aikoina vaatineet sairaalahoitoa.
Sairaanhoitopiirin mukaan useilla nuorilla keski-ikäisillä rokottamattomilla henkilöillä on todettu viruksen aiheuttama vakava tautimuoto.
Vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorva** pitää tilannetta huolestuttavana, koska tartuntojen määrä on samaan aikaan laskenut.
Sairaanhoitopiiri suosittelee vahvasti rokotteen ottamista kaikille yli kaksitoista-vuotiaille. Rokotuksia on alueella hyvin saatavilla.
21.9. kello 17:15 Lapin sairaanhoitopiirissä 12 uutta tartuntaa tiistain jälkeen
Tapauksista 10 on todettu Rovaniemellä ja muut kaksi Ranualla ja Inarissa.
Rovaniemen tapauksista neljässä henkilö on ollut valmiiksi karanteenissa ja tartunnan lähteet ovat selvillä. Kolmessa tapauksista henkilöt eivät ole olleet karanteenissa. Kolmessa tapauksessa tartunnan lähde on epäselvä. 
Ranuan Kristillisessä opistossa on tapahtunut Ranuan tartunnan johdosta altistumisia. Altistuneisiin ollaan yhteydessä, Lapin sairaanhoitopiiri tiedottaa.
21.9. kello 15:05 Rovaniemi tiedottaa jatkossa vain yli 50 hengen altistumisista.
Linjauksen teki Rovaniemen kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä. 
Kaikissa Rovaniemellä todetuissa koronatartuntatapauksissa altistuneita jäljitetään edelleen aikaisemman käytännön mukaisesti. Altistuneisiin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä ja heille annetaan tarvittavat ohjeet sekä mahdolliset karanteenimääräykset. 
21.9. kello 10:30 Norrbottenissa 60 uutta koronatartuntaa viime viikolla
Pohjois-Ruotsin Norrbottenissa todettiin viime viikon aikana 60 uutta koronatartuntaa. Eniten tartuntoja tuli ilmi Piteåssa ja Luleåssa. Norrbottenin alueella koronaviruksen takia sairaalahoidossa on kolme henkilöä, joista yksi on tehohoidossa.
Norrbottenissa lähes 90 prosenttia asukkaista on saanut ensimmäisen koronarokotteen ja kaksi koronarokotetta on saanut hieman alle 80 prosenttia väestöstä. Kaikkiaan läänin alueella koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen on kuollut pandemian aikana 270 ihmistä.
20.9. kello 16:19 Levin yökerhotartuntaketjussa nyt 40 tartuntaa – kaikkiaan viime viikolla 47 tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Levillä Ruskamaratonviikonloppuna alkunsa saaneessa tartuntaketjussa on nyt todettu 40 tartuntaa. Näistä osa on paikan päällä tapahtuneita tartuntoja ja osa jälkikäteen toisilta saatuja tartuntoja. 
Perjantain jälkeen Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu 14 uutta koronavirustartuntaa. Tapauksista viisi on todettu Kittilässä, yksi Sodankylässä ja kahdeksan Rovaniemellä. 
Kaikkiaan viime viikolla Lapin sairaanhoitopiirissä todettiin 47 koronavirustartuntaa. Tartunnan saaneista 21 oli valmiiksi karanteenissa. 
Heidän joukostaan 15 oli täysin rokottamattomia, 20 oli saanut yhden rokotteen ja 11 oli saanut molemmat rokotteet. Lisäksi yhden henkilön rokotustiedot puuttuivat. 
20.9. kello 16.15 Tervolassa on voinut altistua koronavirukselle lauantaina
Tervolassa on voinut altistua koronavirukselle Tervolahovissa ja Suukosken Keitaalla lauantaina 18. syyskuuta.
Paikalla olleita kehotetaan hakeutumaan matalalla kynnyksellä testiin, mikäli koronavirukseen viittaavia oireita ilmaantuu.
20.9. kello 11:00 Simossa on voinut altistua koronalle terveysasemalla sekä apteekissa
Simon terveysaseman vastaanotolla ja Simon apteekissa on voinut altistua koronavirukselle viime perjantaina aamun ja aamupäivän aikana.
Paikalla olleita vähäisiäkin koronavirukseen liittyviä oireita saavia kehotetaan pysymään kotona sekä hakeutumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä. Myös kaksi rokotetta saaneiden oireisten tulee hakeutua testattaviksi.
16.9. kello 17:08 Lapin sairaanhoitopiirin koronarokotekattavuuskisan top 5 selvisi
Lapin sairaanhoitopiirin kunnille järjestämä kilpailu korkeimmasta koronarokotekattavuudesta on nyt ratkennut. Kisan voitti Posio, seuraavaksi tiukassa kisassa tulivat Pello, Salla, Pelkosenniemi ja Savukoski.
Koronarokotekilpailussa haluttiin kannustaa ihmisiä ottamaan koronarokote. Kisassa katsottiin, millä Lapin sairaanhoitopiirin kunnalla oli suurin ensirokotekattavuus syyskuun 15. päivään mennessä. Posiolla 81,3 prosenttia oli saanut siihen mennessä ensirokotteen.
Kilpailun viisi parasta kuntaa saavat kukin tuhat euroa omaan nuoristotoimintaansa. Rahat on saatu yksityisenä lahjoituksena.
16.9. kello 10.26 Rovaniemi alkaa rokottaa ilman ajanvarausta ja testausta keskitetään rokottamattomiin
Rovaniemellä pääsee jatkossa rokottautumaan koronaa vastaan [ilman ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-12102105). Rokotuksen voi hakea kaupungintalon rokotuspisteeltä maanantaista lähtien joka arkipäivä.
Rokotettavaksi voi tulla ilman ajanvarausta, vaikka rokotusaika olisi jo varattuna. Varatun ajan voi perua verkossa tai rokotukseen tullessaan. 
Kaupungin koronatestaus keskittyy jatkossa rokottamattomiin. Myös lasten testaus vähenee.
15.9. kello 14:49 Levin yökerhotartuntaketjussa nyt 31 tartuntaa
Korontatartuntaluvut kasvavat Levillä kaksi viikkoa sitten [alkunsa saaneessa yökerhotartuntaketjussa](https://yle.fi/uutiset/3-12099517). 
Tartunnan saaneiden määrä on noussut nyt 31:een. Osa on paikan päällä saatuja tartuntoja ja osa jatkotartuntoja. Suurin osa tartunnan saaneista on Kittilästä tai Rovaniemeltä. Yksikään ei ole tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Tartunnan saaneista seitsemän oli saanut yhden rokotteen ja seitsemän oli saanut molemmat rokotteet. Loput 17 eivät olleet ottaneet vielä rokotteita.
Infektioylilääkäri Markku Broas muistuttaa, että viimeistään nyt rokotukset kannattaa ottaa.
– Tartunnan saamisen riski on rokotetuilla huomattavasti pienempi, ja taudin tarttuessa siitä selviää todennäköisesti lievemmin oirein, hän sanoo.
15.9. kello 14.40 Länsi-Pohjassa lähinnä rokottamattomia koronapotilaita on ollut sairaalahoidossa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on viime aikoina ollut koronapotilaita sairaalahoidossa, vaikka epidemia on rauhoittunut. Kyse on lähinnä rokottamattomista henkilöistä.
Länsi-Pohjassa 55 prosenttia väestöstä on saanut kaksi rokoteannosta. Se on vähemmän kuin koko maan keskiarvo, joka 57 prosenttia.
Rokotteita on alueen kunnissa hyvin saatavissa.
 Alueella on todettu tällä yhdekäsn koronatartuntaa, joista yli puolet on karanteenien sisältä. Viime viikolla tuli tietoon 19 tartuntaa.
15.9. kello 8.10 Levillä suuri koronatartuntarypäs
Kittilän Leviltä on[ levinnyt laaja koronarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-12099517), jossa on kirjattu jo 28 koronatartuntaa. Taruntuntaketju on lähtöisin Narran-ravintolasta.
 Osa tartunnan saaneista on henkilökuntaa ja osa asiakkaita. He ovat olleet pääosin rokottamattomia tai yhden rokotteen saaneita. Jatkotartuntoja on todettu muun muassa läheisillä.
 Toistaiseksi kaikki jatkotartunnat on kyetty selvittämään. 
14.9. kello 17:27 Rokotekattavuus Lapin sairaanhoitopiirissä nyt hieman yli 53 prosenttia
Lapin sairaanhoitopiirin asukkaista hieman yli puolet eli 53 prosenttia on nyt saanut kaksi koronarokotetta, selviää [THL:n rokotekattavuustilastosta.](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19cov/summary_cov19ageareacov?alue_0=518362&alue_1=518322&alue_2=&kattavuus_0=measure%2FCOVCOV#) Koko maassa noin 56 prosenttia kansalaisista on saanut molemmat rokotteet.
Hallitus kertoi viime viikolla, että koronarajoituksista luovutaan, kun 80 prosentin rokotekattavuus on saavutettu.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myös kertonut tänään, että koronatestaaminen muuttuu. Rokotettujen, lievästi oireilevien henkilöiden systemaattisesta testaamisesta voidaan luopua, koska rokotussuoja on parantunut.
Koronavirustestaus kohdistuu jatkossa ensisijaisesti virukselle altistuneiden, rokottamattomien oireisten sekä rokottamisen jälkeenkin vakavalle koronavirusinfektiolle alttiiden henkilöiden testaamiseen.
14.9. kello 10.37 Yle vähentää koronauutisointia
Yle lopettaa koronatartuntojen päivittäisen määrän uutisoinnin. 
Yle kuitenkin seuraa edelleen tartuntalukujen kehitystä ja niistä kerrotaan eri välineissä, mikäli lukuihin liittyy poikkeuksellinen muutos.
Päivittäistä uutisointia vähennetään, sillä tartuntalukujen merkitys on pienentynyt rokotusten etenemisen myötä.
 Tartuntamäärät päivitetään edelleen nettiin.
13.9. kello 7.57 Sodankyläläisessä koulussa altistumisia koronalle
Sodankylän Tähtikunnan koulun Kitisenrannan toimipisteessä on tapahtunut viime viikon aikana altistumisia, joiden seurauksena osa 2. luokan oppilaista ja koulun henkilökunnasta on asetettu karanteeniin.
Mikäli oppilas tai henkilökunnan jäsen ei ole saanut karanteenimääräystä puhelimitse, voi kouluun ja töihin mennä normaalisti.
Kaikkia Kitisenrannan oppilaita ja koulun tiloissa työskenteleviä kehotetaan kuitenkin hakeutumaan koronatestiin, mikäli lieviäkin oireita ilmenee.
10.9. kello 15:41 Rovaniemeläisessä päiväkoti Touhulassa yksi tartunta
Rovaniemellä Päiväkoti Touhulassa Vennivaarassa on todettu koronatartunta. Kaksi lapsiryhmää, joissa yhteensä 30 lasta, on määrätty karanteeniin.
Kaupungista kerrotaan, että altistuneiden työntekijöiden osalta tarkistetaan nyt rokotussuoja. Jos hänet on rokotettu, henkilöä ei määrätä karanteeniin, mutta ohjataan kuitenkin käymään koronatestissä 3–5 vuorokauden kuluttua altistumisesta.
Kaupungin terveydenhuolto on yhteydessä karanteeniin määrättäviin henkilöihin.
10.9. kello 15:06 Kuusi uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä, useampi niistä on peräisin Leviltä
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu torstain jälkeen kuusi uutta tartuntaa. Niistä kolme todettiin Rovaniemellä jo karanteenissa olevilla henkilöillä. Yksi tartunta on Sodankylässä, sen lähde on todennäköisesti Levin yöelämässä. Uusista tapauksista kaksi todettiin Kittilässä. Toinen ttartunta on todennäköisesti saatu myös Levin yöelämässä ja toinen on peräisin sairaanhoitopiirin ulkopuolelta.
Levin yökerhotartuntoihin liittyvissä tapauksissa tartunnan saaneet eivät ole saaneet joko ollenkaan koronarokotteita, tai ovat saaneet vain yhden rokotteen. 
Sairaanhoitopiiri muistuttaa, että rokotusväliä voi lyhentää nyt kuuteen viikkoon ja että rokotteen voi saada myös oleskelupaikkakunnalla. 
Lista altistumispaikoista ajalla 2.–7.9.2021:
to 2.9 Rovaniemen Kansainväliset Suurmarkkinat kello 15–17
to 2.9. Subway Sampokeskus, Rovaniemi kello 16–16.20
pe 3.9 K-Supermarket Kauppatori, Rovaniemi kello 19–20
pe 3.9 Minimani Rovaniemi kello 18–19
pe–la 3.–4.9. Ravintola Narran, Levi kello 18–04
la–su 4.–5.9. Ravintola Narran, Levi kello 12–04
la 4.9 Hotelli Sodankylän aamupalatarjoilu kello 8–9
la 4.9. K-Supermarket Levi kello 16–17
la 4.9 Santasport keilahalli, Rovaniemi kello 17.30–18.30
la–su 4.–5.9. Hullu poro Areena, Levi klo 21–02
su 5.9. Kätkätunturi, Kätkän laavu, Levi kello 12–13
su 5.9. Levin Teboil huoltoasema kello 12–13.15
su 5.9 Rovaniemen Kansainväliset Suurmarkkinat kello 13–15
su 5.9. Pihvipirtti, Levi kello 18–20
ti 7.9 Levin Panimo Pub kello 16-17
Kaikkia kyseisissä paikoissa mainittuina ajankohtina vierailleita suositellaan seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan testiin, mikäli pieniäkin infektion oireita ilmenee.
10.9. kello 11.47 Länsi-Pohjassa kaksi uutta koronatartuntaa – Keminmaan ketjusta ei ole tartuntoja kahteen päivään
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronatartuntaa torstain jälkeen. Toinen todettiin karanteenien sisältä ja toinen rajatestauksessa ulkopaikkakuntalaisella.
Kumpikaan tapaus ei liity Keminmaan koulualtistuksiin. Keminmaan ketjusta ei ole löytynyt tartuntoja kahteen päivään.
Sairaanhoitopiirissä on todettu tällä viikolla 18 tartuntaa tähän mennessä.
9.9. kello 17:13 Noin kahdeksan kymmenestä yli 12-vuotiaasta saanut ensimmäisen rokotteen LSPH:ssä
Reilu kahdeksan kymmenestä yli 12-vuotiaasta on saanut ensimmäisen rokotteen Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Länsi-Pohjassa luku on hieman alempi.
Hallituksen mukaan valtakunnallisista ja kattavista koronarajoituksista voidaan luopua siinä vaiheessa, kun vähintään 80 prosenttia yli 12-vuotiaista on rokotettu kahteen kertaan.
Infektioylilääkäri Markku Broas uskoo, että lokakuun lopulla rokotekattavuus on Lapissa jo hyvällä tasolla: 
9.9. kello 16:45 Kuusi uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä – ei altistumisia
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu keskiviikon jälkeen kuusi uutta koronatapausta. Tartunnoista neljä todettin Rovaniemellä, yksi Kittilässä ja yksi Ranualla. Altistumisia ei ole näiden johdosta syntynyt. 
9.9. kello 10.55 Länsi-Pohjassa kaksi uutta koronatartuntaa – eivät liity Keminmaan koulualtistuksiin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronatartuntaa keskiviikon jälkeen. Kumpikaan niistä ei liity Keminmaan koulualtistuksiin.
Sairaanhoitopiiri on kehottanut keminmaalaisia noudattamaan tiukasti koronaturvatoimia ja käyttämään lähikontakteissa sekä julkisilla paikoilla kasvomaskia.
Keminmaan ketjussa on todettu 25 tartuntaa, altistuneita on 336.
8.9. kello 18.40 Lapin sairaanhoitopiirissä yksi uusi tartunta
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on tällä viikolla todettu neljä uutta tartuntapausta. Tiistain jälkeen on tullut ilmi yksi tartunta. Se on Kittilästä ja liittyy aiempaan tartuntaketjuun.
Kittilän tapauksen yhteydessä Levillä on voinut altistua koronavirukselle Ravintola Narranissa perjantain ja lauantain sekä lauantain ja sunnuntain välisinä öinä kello 22–04.
8.9. kello 12.30 Keminmaassa koronan koulualtistusketju jatkaa laajenemistaan koulun ulkopuolella
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tiistain jälkeen ilmaantunut kuusi uutta koronavirustapausta, joista viisi on Keminmaan koulualtistusketjun jatkotartuntoja. Ketjussa on nyt todettu 25 tartuntaa ja altistuneita on 336.
Tauti leviää lasten ja rokottamattomien aikuisten keskuudessa sekä erilaisissa perhepiirien tapahtumissa.
Sairaanhoitopiiri kehottaa keminmaalaisia noudattamaan tarkasti koronaturvatoimia ja vähentämään sosiaalisia kontakteja seuraavan kymmenen vuorokauden ajan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on tällä viikolla todettu yhteensä 14 uutta tartuntaa.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on tällä viikolla todettu neljä uutta tartuntapausta. Tiistain jälkeen on tullut ilmi yksi tartunta. Se on Kittilästä ja liittyy aiempaan tartuntaketjuun. 
Kittilän tapaukseen liittyen Levillä on voinut altistua koronavirukselle Ravintola Narranissa perjantain ja lauantain sekä lauantain ja sunnuntain välisinä öinä kello 22–04.
7.9. kello 17.48 Länsi-Pohjassa kahdeksan uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on maanantain jälkeen todettu [kahdeksan uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12089448). Näistä neljä liittyy Keminmaan koulualtistuksiin. Ne on kuitenkin todettu karanteenien sisältä.
Myös yksi muu tapaus on todettu karanteenin sisältä. Kaksi uusista tartunnoista löytyi ulkopaikkakuntalaisilta rajatestauksessa.
Lapin sairaanhoitopiirissä on tullut tietoon kolme uutta tapausta.
6.9. kello 16.47 Lapin sairaanhoitopiirissä perjantain jälkeen yhteensä kahdeksan uutta tartuntaa – suurin osa todettu karanteenissa olevilla
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu perjantain jälkeen yhteensä kahdeksan koronavirustartuntaa. Tartunnoista kuusi on todettu Rovaniemellä. Kittilässä ja Ranualla on todettu yhdet tartunnat. Suurin osa tartunnoista todettiin karanteenissa olevilla. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on meneillään kuntien välinen kilpailu siitä, missä kunnassa on paras rokotekattavuus. Tällä hetkellä viiden kärki on Posio, Pello, Salla, Pelkosenniemi ja Savukoski. Kilpailu päätty 15. syykuuta. Viisi parhaan rokotekattavuuden saanutta kuntaa saavat jokainen 1000 euroa. Raha on tarkoitettu kunnan nuorisovaltuuston käyttöön.
6.9. kello 12.12 Länsi-Pohjassa viikonloppuna seitsemän uutta koronatartuntaa – Keminmaan koulualtistusten vuoksi karanteenissa yli 250 henkilöä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut viikonloppuna tietoon seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Niistä kolme liittyy [Keminmaan koulualtistuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12087867).
Kaikkiaan sairaanhoitopiirissä todettiin viime viikolla 27 tartuntaa, joista 15 liittyy Keminmaahan. Keminmaan ketjun vuoksi karanteeniin on asetettu yli 250 henkilöä. 
 Toissa viikolla Länsi-Pohjassa tuli tietoon 11 koronavirustapausta.
6.9. kello 10.02 Rovaniemen kaupunki rokottaa korkeakouluopiskelijoita ilman ajanvarausta
Rovaniemen kaupunki tarjoaa korkeakouluopiskelijoille ajanvarauksettomia rokotuksia kaupungintalolla maanantaista perjantaihin tällä ja ensi viikolla.
Pop up -rokotuspäivinä korkeakouluopiskelijat voivat saada joko ensimmäisen tai toisen rokoteannoksen riippumatta siitä, mikä heidän kotipaikkakuntansa on. Toisen rokotusannoksen voi saada, kun ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Mikäli opiskelija on jo varannut ajan koronarokotukseen, mutta haluaa tulla hakemaan rokotuksen pop up -viikoilla, varattu aika on peruttava joko etukäteen tai paikan päällä.
3.9. kello 16:53 Nuorten rokotuskattavuudessa kirittävää Lapin sairaanhoitopiirissä – kilpailusta lisäpotkua 
Rokotuskattavuuden kasvu on hidastunut Lapin sairaanhoitopiirissä. 
Hallintoylilääkäri **Paula Reposen** mukaan erityisesti nuorten aikuisten tulisi aktivoitua rokotteen ottamisessa. Hän muistuttaa, että rokotusaikoja on runsaasti tarjolla Rovaniemen kaupungintalon rokotuspisteellä.
Nuorten aikuisten rokotuksia kirittämiseksi Lapin sairaanhoitopiirissä on meneillään rokotuskattavuuskilpailu, jossa viisi korkeimman rokotuskattavuuden saavuttanutta kuntaa saa kunnan oman nuorisovaltuuston käyttöön tuhat euroa. Kokonaissumma on saatu yksityisistä lahjoituksista. Viiden parhaan joukkoon päässeet nuorisovaltuustot voivat itse päättää, millaiseen nuorisotoimintaan palkintosumman käyttävät. 
Kuntien välinen kilpailu on käynnissä 15. syyskuuta saakka.
3.9. kello 15:40 Rovaniemi siirtyy takaisin koronaepidemian perusvaiheeseen 
Rovaniemi palaa koronaepidemian perusvaiheeseen. Tautitilanne on parantunut selvästi kuukauden takaisesta, jolloin kaupunki siirtyi koronan kiihtymisvaiheeseen. Uuden päätöksen taustalla on alueen koronakoordinaatiotyöryhmän 3.9. antama suositus.
3.9. kello 13.50 Länsi-Pohjassa on todettu kolme uutta koronatartuntaa: kaikki liittyvät Keminmaan koulualtistuksiin
Länsi-Pohjassa on todettu [perjantaina kolme uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12084674), joista jokainen liittyy Keminmaan koulualtistuksiin. Tartunnat ovat karanteenien sisältä. 
Länsi-Pohjassa on tällä viikolla todettu kaksikymmentä koronatartuntaa, joista kaksitoista liittyy Keminmaan koulualtistuksiin.
Keminmaan ketjuun liittyvien altistuneiden määrä on tarkentunut 197:ään. Altistumisia on jäljitetty myös ammattiopisto Lappian puolelle.
2.9. kello 17.03 Lapin sairaanhoitopiirissä yksi uusi koronatartunta
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu torstaina yksi uusi koronatartunta. Se on karanteenissa olevalla henkilöllä Rovaniemellä ja liittyy Ounasrinteen koulun tartuntaketjuun.
Tartunnat ovat olleet viime viikkoina laskussa Lapin sairaanhoitopiirissä.
Alueen koronakoordinaatio-ryhmä kokoontuu perjantaina miettimään, jatkaako Rovaniemen kaupunki edelleen koronan kiihtymisvaiheessa vai palaako se epidemian perustasolle.
2.9. kello 17.01 Länsi-Pohjassa yhdeksän uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut tietoon [yhdeksän uutta koronatartuntaa keskiviikon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12082786). Tähän mennessä tällä viikolla on tullut tietoon yhteensä 17 tapausta.
Sairaalahoidossa on alle viisi henkilöä. Kukaan heistä ei ole kuitenkaan tehohoidossa. 
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** korostaa, että Suomessa sairaalahoidossa olevista potilaista rokottamattomien määrä on ollut viime viikkoina moninkertainen täyden rokotussuojan saaneisiin verrattuna.
Hän muistuttaa, että jo yksi koronavirusrokoteannos antaa noin 80 prosentin suojan vakavaa tautimuotoa vastaan. Toisen annoksen jälkeen suojaustaso nouse 94 prosenttiin.
2.9. kello 16.58 Keminmaassa varauduttiin sulkemaan kouluja
Keminmaassa [ei suljeta kouluja koronatartuntojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12082786). Kunnassa harkittiin Keskuskoulun ja Pölhön koulun sulkemista, koska niihin liittyvässä tartuntaketjussa todettiin keskiviikkona viisi uutta tartuntaa. 
Torstaina tilanne on kuitenkin rauhoittunut, eikä johtava lääkäri **Pertti Sakaranaho** esitä koulujen sulkemista. Tänään on tullut tietoon vain yksi Keminmaan kouluihin liittyvä tartunta ja se on todettu karanteenin sisältä.
Tähän mennessä Keminmaassa on todettu kaikkiaan yhdeksän kouluihin liittyvää koronatartuntaa ja karanteenissä on 187 henkilöä.
1.9. kello 17:16 Kahdeksan uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä, niistä seitsemän Rovaniemellä ja yksi Kittilässä
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu keskiviikkona 1.9. kahdeksan uutta tartuntatapausta, joista seitsemän on Rovaniemellä. 
Rovaniemen tartunnat liittyvät osin Käpymetsän päiväkodin ja Ounasrinteen koulun tartuntaketjujen lähipiiriin. Ounasrinteen koulussa on asetettu lisää henkilökuntaa ja oppilaita karanteeniin. Koulun tartuntaketjuun liittyy nyt kuusi tapausta.
Näiden ohella yksi tartunta on todettu Kittilässä jo karanteenissa olleella henkilöllä.
Tällä viikolla Lapin sairaanhoitopirissä on todettu kaikkiaan 15 koronavirustartuntaa. Kaikkien niiden alkuperä on pystytty selvittämään..
1.9. kello 13.07 Länsi-Pohjassa kaksi uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu tiistain jälkeen kaksi uutta koronavirustapausta. Tällä viikolla on tullut tähän mennessä tietoon yhteensä kahdeksan tartuntaa.
31.8. kello 17:55: Simerock ja Napapiiri-Jukola: tartuntoja nolla
Reilun viikon takaisen [superviikonlopun tapahtumiin](https://yle.fi/uutiset/3-12069135), Simerockiin tai Napapiiri-Jukolaan, ei ole edelleenkään voitu liittää yhtäkään korontatartuntatapausta, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri.
Koska tapahtumista on kulunut aikaa nyt yli viikko, sairaanhoitopiirin mukaan on melko todennäköistä, ettei tapahtumiin liittyviä tapauksia tulekaan.
Kolmipäiväisessä Simerockissa kävi arviolta 17 500 katsojaa. Napapiiri-Jukola houkutteli Rovaniemelle noin 15 000 suunnistajaa ja suunnistuksen ystävää.
31.8. kello 16:53 Seitsemän uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu tiistaina 31.8. seitsemän uutta koronatartuntaa. Niistä viisi todettiin Rovaniemellä. Tartunnoista neljä liittyy [Rovaniemen Ounasrinteen koulun tartuntaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-12078784). Sen johdosta karanteeniin on asetettu lisää koulun oppilaita ja henkilökuntaa.
Yksi Rovaniemen tapaus liittyy edellisviikolla uutisoidun [Käpymetsän päiväkodin tartuntaketjun](https://yle.fi/uutiset/3-12069165) lähipiiriin.
Sairaanhoitopiiri tiedottaa myös mahdollisista altistumisista Rovaniemen tartuntojen yhteydessä:
Prisma su 29.8. klo 11.15-12.00 ja Kodin Terra su 29.8 klo 12.00-13.00
Sairaanhoitopiirin muista uusista tapauksista yksi todettiin Sodankylässä jo valmiiksi karanteenissa olevalla henkilöllä. Tämän lisäksi Kittilässä todettiin yksi uusi tartunta, sen lähde on ulkomailla.
31.8. kello 14:40 Skellefteåssa työskenteleviä suomalaisia kehotetaan hakeutumaan herkästi koronatestiin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin viime viikon tartunnoista on saatu lisää tietoa. 
Viime viikon yhdestätoista tartunnasta [viisi oli peräisin Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-12079509). Sen vuoksi johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kehottaa Skellefteån alueella työskenteleviä suomalaisia hakeutumaan herkästi koronavirustestiin, mikäli oireita ilmenee.
Neljä viime viikon tapauksista todettiin ohikulkumatkalla olevilla henkilöillä rajatestauksessa ja kolme tartuntaa todettiin karanteenien sisältä.
Viikonlopun jälkeen Länsi-Pohjassa on todettu kuusi uutta koronatartuntaa.
31.8. kello 12.56 Keminmaan kouluilla ja koulukuljetuksissa altistumisia
Keminmaan Keskuskoululla ja Pölhön [koululla todettiin maanantaina koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12078841). Tähän mennessä molemmilla kouluilla on todettu yksi tartunta, molemmat on oppilaalla.
Kunnan johtava lääkäri **Pertti Sakanaho** arvelee, että tartuntoja ilmenee lisää.
– Kummankaan lähipiiristä ei ole löytynyt selvää kontaktia, joten vankka epäily on, että molemmat tartunnat ovat koululta tai koulukuljetuksesta. Pelkona on, että sairastapauksia tulee lisää ja tämä rypäs laajenee, hän sanoo.
Valtaosa altistuneista on saanut tiedon altistumisestaan jo maanantai-iltana. Suurin osa heistä joutuu karanteeniin.
30.8. kello 17:19 Lapin sairaanhoitopiirissä perjantain 27.8. jälkeen 12 uutta tartuntaa
Tartunnoista 10 todettiin Kemijärvellä karanteenissa olevilla marjanpoimijoilla.
Kaksi muuta tapausta todettiin Rovaniemellä. Kummankin alkuperä on toistaiseksi tuntematon. Toisen tartunnan johdosta Ounasrinteen peruskoulussa on [45 henkilöä asetettu karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12077874).
Viime viikolla Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettiin 40 tapausta. Marjanpoimijoilla oli näistä 19. Suurin osa viime viikon tapausten alkuperästä on saatu selvitettyä.
30.8. kello 14:55: Lapin sairaanhoitopiirin 12–15-vuotiaat ovat jäljessä valtakunnallisesta rokotuskattavuudesta
 Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet sanoo [Yle uutisten verkkojutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12077670), että jokaisen olisi nyt tärkeätä saada ensimmäinen rokoteannos. Hän on huolissaan siitä, että etenkin alle kolmekymppisten joukossa rokotuksia otetaan vielä liian vähän.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella esimerkiksi 12-15-vuotiaiden ikäryhmästä [reilu 33 prosenttia on saanut ensimmäisen rokotteen](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19cov/fact_cov19cov%3Bjsessionid=1CC963BE25DC670742F8569D0F903BA6.apps5?row=cov_vac_dose-533170.533164.&row=area-518362&column=cov_vac_age-518413&filter=measure-533185). Koko maassa 12-15 -vuotiaista on rokotettu liki 56 prosenttia.
16–19-vuotiaat ovat Lapin sairaanhoitopiirissä valtakunnallista rokotekattavuutta edellä. Heistä 72 prosenttia on saanut ensimmäisen rokotteen, kun koko maan luku on 70,9 prosenttia.
30.8. kello 14:55 Rovaniemellä ensimmäisiä rokotteita jälleen tarjolla ilman ajanvarausta
Rovaniemen kaupunki tarjoaa asukkailleen edelleen mahdollisuutta ensimmäiseen koronarokotteeseen ilman ajanvarausta.
Rokotuksen voi käydä ottamassa kaupungintalon rokotuspisteellä (Hallituskatu 7) seuraavasti:
Maanantai 30.8. klo 8.15–15.15  
Tiistai 31.8. klo 8.15–17.00  
Keskiviikko 1.9. klo 8.15–17.00  
Torstai 2.9. klo 8.15–15.15  
Perjantai 3.9. klo 8.15–13.30
Ilman ajavarausta paikalle saapuvan on otettava sisääntuloaulasta vuoronumero, jolla hänet kutsutaan rokotettavaksi vuorollaan.
Ennakkoon varatut rokotusajat ovat voimassa normaalisti. 
30.8. kello 13:00 Rovaniemen Ounasrinteen peruskoulussa koronatartunta
Karanteeniin on määrätty 45 henkilöä. Muut voivat käydä koulussa opiskelemassa ja töissä normaalisti. Kaupunki muistuttaa koronatestiin hakeutumisen tärkeydestä lievienkin oireiden kanssa. 
30.8. kello 12.30 Koronatartuntojen määrä on laskenut Länsi-Pohjassa: viime viikolla 11 tapausta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonloppuna kaksi uutta koronatapausta. Ne tulivat ilmi rajatestauksessa.
Kaikkiaan viime viikolla tuli tietoon yksitoista tartuntaa.
Tartuntojen määrä on laskussa, sillä toissa viikolla alueella todettiin 17 ja sitä edellisellä viikolla 27 tapausta.
27.8. kello 14:46 Napapiiri–Jukolan tartuntaepäily osoittautui vääräksi
Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että Jukolan viestiin osallistunut ja positiivisen koronatestituloksen antanut henkilö ei ole saanut koronavirustartuntaa. Hänen testituloksensa oli varmistustesteissä negatiivinen. 
Näin ollen Jukolan viestiin tai Simerockiin yhdistettäviä tartuntatapauksia ei ole edelleenkään tullut ilmi.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on eilisen jälkeen todettu yksi uusi koronatapaus. Tartunta on Pellossa, jo valmiiksi karanteenissa olevalla henkilöllä.
Sairaanhoitopiiri suosittelee, että kansalaiset hakeutuisivat edelleen herkästi koronatestiin, jos heillä ilmenee oireita. 
26.8. kello 16:56 Yhden uuden Rovaniemellä todetun koronatartunnan jäljet johtavat Jukolan viestiin, päiväkotitartunnat jatkuvat
Toisen uuden tartunnan epäillään olevan peräisin Saariselällä järjestetystä Jänkhällä jytisee -moottoripyörätapahtumasta. 
Kaikkiaan Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu keskiviikon 25.5. jälkeen 10 uutta koronatartuntaa, joista seitsemän Rovaniemellä, kaksi Kittilässä ja yksi Sodankylässä. Rovaniemen tartunnoista kolme liittyy [Käpymetsän päiväkodin tartuntaketjun](https://yle.fi/uutiset/3-12069165) lähipiirin tartuntoihin. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12073935). 
26.8. kello 11.30 Rovaniemellä Väinämöisen päiväkodissa ja Korkalovaaran koulussa altistumisia koronalle
Rovaniemellä Korkalovaaran koulussa ja Väinämöisen päiväkodissa on molemmissa [todettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-12072527). 
Kolme koulun aikuista ja 19 oppilasta on määrätty karanteeniin mahdollisen altistumisen vuoksi.
Väinämöisen päiväkodissa koronalle altistui 17 lasta ja 20 henkilökunnan jäsentä.
Lue aiemmat päivitykset Lapin koronatilanteeseen **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-12074829)**.
Selvitimme, mitä omikronista nyt tiedetään ja miten vaarallinen nopeasti leviävä virusmuunnos on
Omikronissa on enemmän mutaatioita kuin aikaisemmissa koronavirusmuunnoksissa. Tunnistatko sinä, mitkä väitteet muunnoksesta ovat totta, mitkä huhupuhetta? Voit kokeilla Ylen testissä.
Suomessa löydettiin torstaina ensimmäiset [koronaviruksen](https://yle.fi/uutiset/3-12214115) [omikrontartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-12215152). Virusmuunnos saapui tänne Ruotsin kautta.
Etelä-Afrikasta leviämään lähtenyt virusmuunnos on aiheuttanut huolta jälleen uudesta epidemia-aallosta. Muunnoksen pelätään täyttävän sairaalat ja keskeyttävän yhteiskunnan siirtymisen kohti pandemian jälkeistä aikaa. 
Mutta mitä tästä muunnoksesta varsinaisesti tiedetään? Yle kokosi keskeisiä väitteitä omikronvariantista. Voit kokeilla, tunnetko jo itse virusmuunnoksen ominaisuudet.
[Näin Modernan johtaja arveli](https://www.ft.com/content/27def1b9-b9c8-47a5-8e06-72e432e0838f) nykyisten rokotteiden toimivan omikronia vastaan. [Israelin terveysministerin mukaan](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/health-minister-early-data-shows-the-booster-works-against-omicron/) kolmas rokoteannos näyttäisi antavan suojaa myös omikronmuunnokselta.
_Juttua varten on haastateltu Rokotetutkimuskeskuksen johtajaa Mika Rämetiä._
_Mitä ajatuksia testi herätti? Voit keskustella jutusta ja omikronmuunnoksesta 4.12. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Omikron herätti huolen rokotteiden saatavuudesta köyhissä maissa – kartta paljastaa, ketkä vastustavat patenttien rikkomista](https://yle.fi/uutiset/3-12213750)
Kesla alkaa valmistaa sammutusperävaunuja
Uusi tuote sisältää monikäyttöperävaunun, kuormaimen, kymmenen kuution vesitankin ja kaikki palonsammutukseen tarvittavat lisävarusteet, kuten kaksi vesitykkiä.
Muun muassa puunkorjuulaitteistaan ja teollisuusnostureistaan tunnettu Kesla alkaa valmistaa palontorjuntakalustoa. 
Joensuulainen yritys tuo välittömästi markkinoille sammutusperävaunun.
Uusi paketti sisältää monikäyttöperävaunun, kuormaimen, kymmenen kuution vesitankin ja kaikki palonsammutukseen tarvittavat lisävarusteet, kuten kaksi vesitykkiä.
Kun perävaunu yhdistetään maataloustraktoriin, sillä pääsee ajamaan vaikeassakin maastossa riehuvan metsäpalon sammutustöihin. Kaluston käyttämiseen tarvitaan vain yksi ihminen.
Ensimmäiset sammutusperävaunut valmistuvat tehtaalta helmikuussa
Kesla työllistää lähes 250 ihmistä. Yhtiöllä on tuotantoa Joensuun lisäksi Ilomantsissa ja Kesälahdella.
60 vuotta toiminut perheyhtiö sai alkuviikosta Joensuu-päivän yrittäjäpalkinnon.
Kaakkois-Suomessa on käynnissä murtojen sarja – syrjäisiin omakotitaloihin on murtauduttu aina samalla tavoin
Varkaat ovat lähestyneet taloja jalan ja teot ovat tapahtuneet aamupäivisin. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista.
Kaakkois-Suomessa on käynnissä murtojen sarja. 
Loppusyksyn aikana erityisesti taajamien ulkopuolella oleviin omakotitaloihin on murtauduttu samalla tavalla.
Varkaat ovat lähestyneet taloja jalan ja teot ovat tapahtuneet todennäköisesti aamupäivisin. Epäilty tekijä tai tekijät ovat mahdollisesti jättäneet ajoneuvonsa lähistölle, Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan.
Viim viikkoina murtoja on tapahtunut Kotkassa, Pyhtäällä, Miehikkälässä, Savitaipaleella ja Lappeenrannassa. Aikaisemmin syksyllä myös muiden Kaakkois-Suomen kuntien alueilla on ollut vastaavia tapauksia. 
Poliisi pyytää havaintoja kuvaukseen sopivista tapahtumista, ihmisistä ja ajoneuvoista. Ne voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse: 0295414559.
Juhani Vahtokarin pitkän opettajanuran johtotähtenä on ollut ajatus, että asiat voi tehdä myös toisin
Nuorena opettajana Juhani Vahtokari oli sitä mieltä, ettei luokkahuone ole paras paikka oppimiseen. Oppilaiden silmät ja mielen avaa asioiden havainnollistaminen oikeassa ympäristössä. Idearikas Vahtokari ei silti voinut aavistaa, että suunnitelmien toteutuminen voi joskus edellyttää jopa hevosenlannan säkkiin sullomista!
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/audio/1-50968753)
Kuusi kuvaa rehtori emeritus Juhani Vahtokarin elämästä
Jotkut joutuvat kulkemaan monenlaisia kiertoteitä etsiessään itselleen sopivaa ammattia, toiset löytävät oman polkunsa kuin johdatettuina. Rehtori emeritus **Juhani Vahtokari** kuuluu jälkimmäisiin. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei päämäärään päästäkseen tarvitsisi ahkeroida. Sinnikäs pitää olla!
Esimerkin voima ja siintävät haaveet
Sodanjälkeiseen Suomeen syntyneet lapset oppivat varhain, että ken ei työtä tee, sen ei syömänkään pidä. Maatilalla Ylöjärvellä kasvanut Juhani Vahtokarikin tarttui pienestä pitäen toimeen kuin toimeen. Työntäyteinen lapsuus selkeytti myös sen, että koulunkäynti mahdollistaa enemmän vaihtoehtoja.
Hyväpäinen poika halusi oppikouluun. Omalla kotipaikkakunnalla sellaista ei ollut, joten koulumatkasta Tampereen lyseoon tuli pitkä, 28 kilometriä suuntaansa! Oppikouluun pääsyn kunniaksi Juhani oli onneksi saanut lahjaksi mummon eläkerahoillaan hankkiman polkupyörän, ja sillä tuo matka taittui osan kouluvuotta.
– Syyskuun ja lokakuun syksyllä, keväällä huhti- ja toukokuun kävin pyörällä koulua Tampereella. Kirjat tarakalle ja 56 kilometriä päivässä, kertoo Vahtokari.
Joka kuritta kasvaa, se kunniatta kuolee, tietää sananlasku
Ajan oloon urakka osoittautuu liian raskaaksi, vaikka näin rahaa säästyikin pitkä penni.
Koululuokat olivat tuolloin suuria, ja kuri tiukka; joskus liiankin kova, myöntää Vahtokari. Kaikesta huolimatta hänen mielessään alkaa siintää opettajan ammatti. Toisena vaihtoehtona olisi upseerin ura. Molempiin yhdistyy mielikuva tottelemisesta ja kurinpidosta. Se ei ole Vahtokarin mielestä paha asia. Selvennykseksi hän kertoo kuri -sanan taustasta.
– Kuri oli sellainen aidanne, jossa oli kaksi aitaa, joitten välissä lehmäkarja meni laitumelle niin, että ne pysyivät *kurissa*, eivätkä lähteneet pelloille haahuilemaan.
Elävää historiaa aidossa ympäristössä
Opettaja Juhani Vahtokarista sitten tuli. Hän kiinnostui jo opiskeluaikanaan asioiden havainnollistamisesta ja yhdessä tekemisestä, mikä oli siihen aikaan harvinaista opettamisessa. Vahtokarissa virisi kipinä, joka johti myöhemmin erilaisten kouluaktiviteettien järjestämiseen ja kehittämiseen.
Pitkän opettajanuran tehnyt Vahtokari onkin ollut koulumaailmassa monien uusien käytäntöjen airuena. Hänen mielestään opetussuunnitelmiin kuuluneita asioita tulisi voida syventää ja tehdä eläviksi. Niin syntyi ajatus leirikoulumatkoista ulkomaille.
Oppilaathan saavat pohjatietoa mm. uskonnoista, historiasta, kasvillisuudesta, maantieteestä. Miksipä ei vietäisi oppilaita kulttuurin lähteille vaikkapa Kosin saarelle, jossa on yhä nähtävillä niin antiikin Kreikan aika, Rooman aika, islamilaisten aika ja johanniittaritarien aika sekä tietysti nykyhetki ja koko kiehtova välimerellinen ympäristö, kaavaili Vahtokari.
Koululaisten vanhemmat innostuivat ajatuksesta, ja heidän mukanaolonsahan olisikin välttämätöntä.
Juhani Vahtokari oli kypsytellyt leirikouluideaa jo pitkään ja perehtynyt muiden maiden käytäntöihin. Nyt puuttui vain kouluhallinnon lupa. Vahtokarin yllätykseksi siellä ei tiedetty mitään leirikouluista! Lupa kuitenkin saatiin, ja siitä se lähti.
Kaiken kaikkiaan Juhani Vahtokari organisoi ja osallistui opettaja-aikanaan yli kahteenkymmeneen leirikouluun niin Kreikassa, Italiassa, Englannissa ja Pohjoismaissa, luonnollisesti siis myös Suomessa.
Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty, eikä mitään synny itsestään
Nykyäänhän leirikoulut ovat miltei selviö, osa koulunkäyntiä, mutta  80-luvulla se oli meillä uutta. Tuolloin myös tiedotusvälineet kiinnostuivat teemasta ja tekivät osaltaan asiaa tunnetuksi. Jossakin vaiheessa ulkomaille suuntautuvan leirikoulun uutuudenviehätys katosi, mutta oppilaiden maailmankuvan avartajana sillä on ollut suuri merkitys.
Siksi Juhani Vahtokaria ihmetyttää ja harmittaakin, ettei yksikään nyky-yliopisto ole tarttunut tähän aikanaan niin käänteentekevään ilmiöön, joka todella ansaitsisi tulla kartoitetuksi ja laadukkaasti tutkituksi. Ehkäpä Juhani Vahtokari tarttuu ohjaksiin itse, taas kerran!
(Kansan)kynttilää ei pidä kätkeä vakan alle
Niin kuin tässä ei olisi ollut elämäntehtävää tarpeeksi, Juhani Vahtokari on ollut monessa muussakin mukana. Hän on mm. toimittanut useita radio- ja tv-ohjelmia.
Vahtokari on myös musiikkimiehiä, ja kas kummaa, hänen opettajaseminaaritovereitaan ovat tunnetut laulavat herrat **Jaakko Ryhänen** ja **Jorma Hynninen**!
Nykyisestä koulujen musiikinopetuksesta Juhani Vahtokari sanoo, että nimenomaan yhdessä laulamista tarvittaisiin lisää, vaan ei laulukokeita, sillä se vie laulamisesta ilon! Ja juuri iloa ihminen kaipaa. Sitä tuottaa musiikin lisäksi ystävyys – mitä pidemmästä ystävyydestä on kyse, sen parempi, tuumaa Juhani Vahtokari, ja hän tietää, mistä puhuu!
Bensapumppujen vika pudotti polttoaineen hinnan lähes nollaan Turun seudulla – sadat tankkasivat kanisterit täyteen
Paimiossa, Raisiossa ja Aurassa sijaitsevilla huoltoasemilla bensapumppuihin tuli tekninen vika, joka kesti useamman tunnin. Vian aikana 95-oktaanista bensiiniä sai tankattua käsittämättömän halvalla.
Bensapumppujen vika aiheutti roiman alennuksen bensiinin hintaan Paimiossa, Aurassa ja Raisiossa torstain ja perjantain välisenä yönä. 
Turun Osuuskaupalle kuuluvilla ABC Tammisillassa, Auran ABC:llä ja Raision ABC:llä pystyi tankkaamaan vian aikana 95-oktaanista bensiiniä noin 0,014 euron eli 1,4 sentin litrahinnalla. Vian takia useat, jopa sadat saivat tankin täyteen pilkkahinnalla, kertoo Ylelle viestiä lähettänyt lukija. Lukijan mukaan useat toivat tankkausasemalle myös kanistereita.
TOK:n ryhmäpäällikkö **Rami Kalliomäki** vahvistaa, että vika koski tankkausasemia ja vika kesti noin kello 00.30–06.00 välisen ajan. Vika korjattiin aamulla ja nyt bensiini on taas tavallisen hintaista.
– Sanotaan näin, että jos vertaa normaaliyöhön, niin liikehdintää asemilla on kyllä ollut enemmän, Kalliomäki toteaa.
Kalliomäen mukaan halpaa polttoainetta myytiin yön aikana tuhansia litroja. Tällä hetkellä bensiinilitra maksaa keskimäärin noin 1,78 euroa litralta.
– Harmi asiakkaiden puolesta, että halpaa bensaa ei meillä tolpassa enää ole, Kalliomäki naurahtaa.
_Juttua korjattu klo 12.02: jutussa kerrottin aikaisemmin bensan hinnan olleen 14 senttiä litralta. Litrahinta oli asemilla 1,3–1,4 senttiä._
_Aiheesta voi keskustella [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Kommentointi sulkeutuu 4.12. kello 23._
Monet humanistiopiskelijat eivät haluaisi muuttaa Raksilaan – ainejärjestöjen kyselyssä Oulun yliopiston tiedotus sai huonoja arvosanoja
70 prosenttia vastaajista ei olisi valmis siirtymään suunnitellulle Raksilan kampukselle opiskeluaikanaan. Vain kolme prosenttia koki tiedotuksen ja opiskelijoiden kuuntelun suunnitelmissa onnistuneen. 
Mahdollinen muutto Raksilan kampukselle ei houkuttele tällä hetkellä Oulun yliopiston humanistisen tiedekunnan opiskelijoita. Tämä käy ilmi humanististen ainejärjestöjen marraskuisesta kyselystä.
Jopa 70 prosenttia vastaajista ei olisi valmis siirtymään suunnitellulle Raksilan kampukselle opiskeluaikanaan. Kampuksen pitäisi sijaita ainakin osittain Linnanmaalla, koki myös suurin osa kyselyyn vastanneista 352 henkilöstä.
Vain kolmannes koki kuitenkin oman asuinpaikkansa sijainnin kampuksen läheisyydessä erittäin tärkeäksi.
Oulun yliopiston tiedotuksen Raksilan kampussuunnitelmista koetaan olleen korkeintaan kohtuullista. Vain kolme prosenttia humanististen ainejärjestöjen kyselyyn vastanneista opiskelijoista koki saaneensa tietoa hyvin ja näki, että opiskelijoiden ääni on kuulunut suunnittelussa.
Noin viidennes opiskelijoista kertoi avoimissa vastauksissa, että omaan oppiaineeseen liittyviä erityistarpeita ei ole huomioitu Raksilan kampussuunnitelmissa. Esimerkiksi laboratorio- ja terapiatilojen tarvetta ole otettu huomioon viidenneksen vastaajista mielestä tarpeeksi tai ollenkaan.
Poikkitieteellisyys mainittiin 40 prosentissa avoimista vastauksissa, ja myös huoli sen ylläpitämisestä kerrottiin. Vastauksissa huolta herättivät esimerkiksi aikataulut ja opintojen mahdollinen jakautuminen usealle eri kampukselle.
Avoimia vastauksia antoi 212 opiskelijaa.
Kyselyn teki Humanistinen kilta ja mukana olivat sen jäsenjärjestöt Verba ry, Tiima ry, Communica ry, Kultu ry, Suma ry, Index ry, Gieku ry sekä Timppa ry. Kyselyyn vastasi opiskelijoita kaikilta humanistisilta tieteenaloilta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalaan odotetaan kiristyviä kokoontumisrajoituksia – Eksote suosittelee jo pidättäytymään yli 50 hengen kokoontumisista
Aluehallintoviraston odotetaan tänään perjantaina kieltävän Etelä-Karjalassa yli 50 hengen tilaisuudet sunnuntaista eteenpäin.
Etelä-Karjalassa varaudutaan ottamaan käyttöön koronavirukseen liittyviä lisärajoituksia.
Aluehallintoviraston odotetaan tänään perjantaina kieltävän yli 50 hengen tilaisuudet sunnuntaista eteenpäin.
Eksoten tilannekuvaryhmä suosittelee jo tässä vaiheessa jättämään väliin suuren joukon kokoontumiset.
Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** muistuttaa, että [koronapassin käyttö laajenee uusien rajoitusten myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12214719), joten [koronavirusrokotukset kannattaa ottaa](https://yle.fi/uutiset/3-12215230) viimeistään nyt.
Keski-Suomen aluevaltuuston kynnys ylittyy 1,43  prosentin äänisaaliilla – äänestysinto ratkaisee sen, montako ääntä läpimenoon tarvitaan
Yksittäinen ehdokas tarvitsee Keski-Suomessa parituhatta ääntä tammikuun aluevaaleissa päästäkseen hyvinvointialueen päättäjäksi.
Aluevaalit lähestyvät, ja ehdokasasetteluun on aikaa vajaat kaksi viikkoa. Ehdokaslistat on toimitettava aluevaalilautakuntaan 14. joulukuuta.
Keski-Suomen ensimmäiseen aluevaltuustoon valitaan 69 valtuutettua, joten suhteellisen vaalitavan mukainen piilevä äänikynnys asettuu täällä 1,43 prosenttiin.
– Vaalipiirin äänestysaktiivisuus vaikuttaa siihen, montako ääntä ehdokas tarvitsee läpimenoon, aluevaalilautakunnan ensimmäinen sihteeri **Pauliina Mäenpää** toteaa.
Jos äänestäjiä on Keski-Suomessa tammikuussa saman verran kuin kesän kuntavaaleissa, yksin omalta valitsijalistaltaan aluevaltuustoon pyrkivän ehdokkaan pitäisi kerätä reilut 1700 ääntä tullakseen valituksi. 
Edellisten eduskuntavaalien suurempi äänestäjämäärä nostaisi vaadittavan äänimäärän vähän yli 2200:aan. 
Lähes kaikki ehdokkaat tavoittelevat kuitenkin paikkaa jonkin puolueen tai yhteislistan kautta. 
Jos puolueen kokonaisäänimäärä on suuri, aluevaltuustoon voi [käytössä olevan d'Hondtin menetelmän mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/14/ymmarratko-miten-aanet-lasketaan-vaaleissa-tama-rautalankamalli-avaa-dhondtin) päästä äänikynnystä paljon pienemmällä äänimäärällä, ja näin vaaleissa usein käykin. 
Kaikkien aikojen ensimmäisten aluevaalien vaalipiirinä on Keski-Suomessa koko maakunta. 
Ilmoitus äänioikeudesta tipahtaa postiluukkuun joulun jälkeen eli joulukuun lopulla. Pauliina Mäenpää muistuttaa, että tuota ilmoituslomaketta ei tarvitse ottaa mukaan, kun lähtee äänestämään.
– Moni luulee, ettei voi äänestää, jos se ilmoitus on jäänyt kotiin. Äänestyspaikalla riittää, kun todistaa henkilöllisyytensä, Mäenpää toteaa.
Pirkanmaalle tulossa epidemian ylivoimaisesti synkin koronaviikko: nyt 172 uutta tapausta 
Torstaina kerrottiin ennätyksestä eli 174 uudesta tapauksesta. Tämä viikko on ollut muutenkin ankea tautimäärissä. 
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 172 uudesta koronatartunnasta. Se on toiseksi korkein päiväkohtainen luku koronaepidemian aikana.
Torstaina kerrottiin ennätyksestä eli 174 uudesta tapauksesta.
Tämä viikko on ollut muutenkin ankea tautimäärissä. Maanantaina raportoitiin 156 uudesta tartunnasta ja keskiviikkona 146 tartunnasta.
Yhteensä Pirkanmaalla on todettu epidemian aikana 13 880 varmistettua koronatapausta.
Pirkanmaa on koronan leviämisalue. [Pandemiaryhmä tahtoo](https://yle.fi/uutiset/3-12209424) tiukentaa entisestään kokoontumisrajoituksia. Se kertoi tiistaina pyytäneensä aluehallintoviraston laskemaan kokoontumisrajoituksen sadan sijaan 20 henkilöön, ellei paikassa ole koronapassia.
Vielä iso joukko ihmisiä on Pirkanmaalla ilman koronarokotetta. Yhden koronarokotuksen saaneita on Pirkanmaalla 87 prosenttia ja 82 prosenttia kahdesti rokotettuja yli 12-vuotiaista.
Pohjalainen kansanedustaja hakee lakialoitteellaan maatilojen tuotantorakennuksille verovapautta
Ilmajokelaisen kansanedustaja Juha Mäenpään aloitteen on allekirjoittanut myös joukko muita kansanedustajia niin oppositiosta kuin hallituspuolueista.
Kansanedustaja **Juha Mäenpää** vaatii kiinteistöveron poistoa maatalouden tuotantorakennuksilta. Perussuomalaisten ilmajokelainen kansanedustaja on jättänyt asiasta lakialoitteen tällä viikolla. Mäenpään lisäksi aloitteen on allekirjoittanut joukko opposition ja hallituksen kansanedustajia. 
Mäenpään mukaan kiinteistöveron poisto olisi erittäin ajankohtaista juuri nyt, kun maatalous on ajautunut monista syistä talouskriisiin. Juha Mäenpää ehdotti myös täysistuntopuheessaan hallitukselle maatalousrakennusten kiinteistöveron poistoa takautuvasti jo tämän vuoden alusta. 
Mäenpään lakialoitetiedotteen mukaan kiinteistöveron poisto toisi tuottajille yli 15 miljoonan euron verohelpotuksen. 
Aloitteessaan Mäenpää ehdottaa, että kuntien menettämä raha korvattaisiin tarvittaessa valtionosuusjärjestelmän kautta.
Omikron herätti huolen rokotteiden saatavuudesta köyhissä maissa – kartta paljastaa, ketkä vastustavat patenttien rikkomista
Maailman kauppajärjestö WTO:ssa käsitellään koronavirusrokotteiden patenttisuojan rikkomista. Sen kannattajat uskovat, että rokotteiden saatavuus paranee, jos niitä voi valmistaa kuka tahansa. EU ei tue aloitetta.
Ero köyhien ja rikkaiden maiden rokotustahdissa on noussut jälleen esille omikronmuunnoksen myötä. Maailman terveysjärjestö [WHO on varoittanut](https://www.straitstimes.com/world/africas-covid-19-jab-shortfall-could-take-world-back-to-square-one-who), että pula koronarokotteista köyhissä maissa voi olla riski myös rikkaille maille. Kun globaalia rokotekattavuutta ei ole, virusmuunnosten riski kasvaa. 
Tämän takia rokotteiden patenttikysymys on taas tapetilla. 
Maailman kauppajärjestö WTO:ssa on jo viime vuodesta lähtien käsitelty Intian ja Etelä-Afrikan tekemää esitystä, jossa vaaditaan mittavia poikkeuksia järjestön immateriaalioikeuksia koskevaan sopimukseen koronarokotteiden ja viruksen hoitoon liittyvien lääkkeiden osalta.
Ajatuksena on, että rokotteiden saatavuus paranisi, jos niitä voisi valmistaa mikä tahansa taho eikä vain patentin omaavat lääkeyhtiöt. Nyt rokotteiden valmistus on käytännössä muutamien lääkeyhtiöiden käsissä.
Mitä Suomi ja Euroopan unioni ajattelevat patenttien tilapäisestä rikkomisesta? Miksi sitä ylipäänsä tuetaan ja millä perusteilla aloitetta vastustetaan? Yle kysyi asiaa ulkoministeriöstä, ihmisoikeusjärjestöstä ja lääketeollisuuden edustajalta.
EU ei kannata poikkeuksia patenttijärjestelmään
Etelä-Afrikan ja Intian tekemää aloitetta tukee suuri joukko kehittyviä maita. Myös esimerkiksi Norja on kertonut tukevansa patenttien vapauttamista. Yhdysvallat osoitti patenttien tilapäiselle rikkomiselle niin ikään vihreää valoa keväällä, mutta se ei tiettävästi tue esitystä sen nykylaajuudessa.
Suomi ei vaikuta asiaan suoraan WTO:ssa vaan osallistuu EU-maiden yhteisen kannan muodostamiseen. 
Toistaiseksi EU on vastustanut aloitetta yhdessä usean muun WTO:n jäsenmaan kanssa, kertoo ulkoministeriön kauppapolitiikan yksikön päällikkö **Pasi-Heikki Vaaranmaa**.
– Immateriaalioikeudet eivät ole EU:n näkökulmasta olleet syy siihen, miksi rokotteiden jakelu köyhiin maihiin on takkuillut.
EU-komissaari **Jutta Urpilainen** sanoi keskiviikkona [Uutissuomalaiselle](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/4389067), että ongelma on patenttien sijaan kapasiteetin puutteessa. Tuotannon käynnistämiseen tarvitaan infrastruktuuria ja osaamista, hän totesi. Juuri tämäntyyppisiä argumentteja [EU on käyttänyt](https://www.ft.com/content/1a446649-b665-46ab-8df0-7ac54035c3df) perusteenaan. Suomen kanta taas [on mukaillut](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007962142.html) EU:n linjaa.
Käytännössä WTO:n jäsenmaat voisivat jo nykyisen sopimuksen puitteissa tehdä niin sanotun pakkolisensoinnin. Jäsenmaa voisi siis alkaa valmistaa tietyin ehdoin koronarokotteita jo nyt. Tätä mahdollisuutta ei kuitenkaan toistaiseksi ole käytetty – edes ne, joilla olisi rokotteiden valmistuskapasiteettia, Vaaranmaa sanoo.
 – EU on pitänyt tätä vaihtoehtoa esillä ja ollut valmis helpottamaan pakkolisensioinnin ehtoja.
Amnesty: Maiden välinen eriarvoisuus kestämätöntä 
Useat järjestöt kampanjoivat sen puolesta, että Suomi ja Euroopan unioni antaisi esitykselle tukensa. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn taloudellisten ja sosiaalisten oikeuksien asiantuntija **Mariko Saton** mukaan eriarvoisuus köyhien ja rikkaiden maiden välillä on terveydellisesti ja ihmisoikeuksien näkökulmasta kestämätöntä.
– Lääketeollisuuden voiton maksimoimista jää puolustamaan hupeneva joukko. Nyt pitäisi perustella, miksi patenttien avaamista ei pitäisi ottaa käyttöön tällaisessa tilanteessa, kun pandemialle ei näy loppua, Sato sanoo.
Saton mukaan Afrikassa rokotekattavuus on "järkyttävän alhainen", sillä vain kuusi prosenttia afrikkalaisista on saanut koronavirusrokotteen. 
– Oikeus elämään ja terveyteen ja oikeus nauttia tieteen saavutuksista ovat sellaisia ihmisoikeuksia, joista ei pidä joustaa globaalin pandemian aikana. Kaikki keinot, mitä rikkaat maat ovat käyttäneet, ovat osoittautuneet täysin riittämättömiksi. 
Amnestyn näkökulmasta on ongelmallista, ettei lääketeollisuus halua jakaa tietotaitoa julkisesti rahoitetusta tutkimustyöstä.
– MRNA-teknologia, jolle rikkaissa maissa käytössä olevat rokotteet perustuu, on saanut valtavasti julkista rahoitusta. Julkishyödykettä ei pitäisi pystyä monopolisoimaan niin, että se luo valtavaa eriarvoisuutta, Sato sanoo.
Lääketeollisuuden mielestä ongelma ei ole patenteissa
Lääketeollisuus vastustaa patenttien rikkomista. 
Lääkeyhtiöille immateriaalioikeudet ovat eräänlainen kruununjalokivi. Ne kannustavat kehittämään lääkkeitä – jos kehitys onnistuu, yhtiö voi hyötyä sen hedelmistä taloudellisesti.
Tutkivan lääketeollisuuden etujärjestö Lääketeollisuus ry vastustaa patenttien purkua. Järjestön lääkepoliittisen johtajan **Sirpa Rinnan** mukaan lääkeyhtiöt ovat jo nostaneet rokotteiden valmistuskapasiteettia mittavasti ja "tekevät kaikkensa", jotta tuotantoa saadaan yhä laajenemaan. 
Rokotteiden tuotantomäärät ovat muutenkin sellaisia, että niitä tuotetaan ensi kesään mennessä kolme kertaa koko maailman asukkaiden tarvitseman määrän, Rinta sanoo.
– Biologisten rokotteiden tuottaminen on monimutkaista ja vaativaa. Jos oikeus valmistukseen annetaan tahoille, joilla ei ole siihen osaamista tai teknologiaa, ei sieltä tule lisäapua näiden koronarokotteiden saatavuuteen. Meidän näkökulmasta immateriaalioikeudet eivät ole ratkaiseva tekijä.
Lääketeollisuuden huolena on, että patenttisopimuksista poikkeaminen veisi kannusteita uusien rokotteiden kehittämiseltä. 
– Kuka sitten kehittää näitä jatkossa tarvittavia rokotteita? Kuka kehittää rokotetta omikronmuunnosta vastaan, jos patenttisuojaa ei ole? Siinä on kyse isoista investoinneista, joita niiden tutkimusta ja tuotantoa varten tehdään, Rinta sanoo.
WTO:n neuvotteluissa ei ole vielä edetty tilanteeseen, jossa maat neuvottelevat tietyn tekstiehdotuksen kirjauksista. Neuvottelut ovat siis vielä varhaisessa vaiheessa. 
Pääsääntöisesti WTO:ssa tehdään päätöksiä konsensus-periaatteella eli niin, ettei yksikään jäsen saa vastustaa ehdotusta. Periaatteessa patenttisuojaa koskevasta erivapaudesta voitaisiin päättää määräenemmistön voimin (kolme neljäsosaa jäsenkunnasta). Tällaista äänestystä WTO:ssa ei kuitenkaan ole koskaan ollut, ulkoministeriön Vaaranmaa kertoo. 
Asia ei siis todennäköisesti ole etenemässä ennen kuin löydetään ehdotus, joka on kaikkien jäsenmaiden hyväksyttävissä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Omikron toi esiin kuilun globaalissa rokotustahdissa – lääkeyhtiöitä on helppo syyttää, mutta rikkaiden maiden on katsottava peiliin](https://yle.fi/uutiset/3-12211749)
Tällainen näky odotti Tampereella harvinaisen palon jälkeen, kuvat maan alta – syttymissyyksi epäillään uv-valoa
Tulipalo sai illalla alkunsa viemäristössä korjaustöiden yhteydessä. Isot mustat savut näkyivät ja haisivat Tampereen keskustassa. 
Tampereen torstaisesta viemäripalosta on tehty ilmoitus poliisille. Poliisi ei tällä hetkellä epäile palossa rikosta, kertoo tutkinnanjohtaja **Ona Autere** Ylelle.
Myös urakoitsija ja pelastuslaitos tutkivat palon tuhoja ja syttymissyytä perjantaina aamulla. 
– Aika scifiä, oli Ylen mediatoimittajan **Miikka Varilan** kommentti, kun hän meni perjantaina aamulla kuvaamaan harvinaisen viemäripalon jälkitöitä Tampereen keskustaan.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai torstaina illalla puoli seitsemän aikaan hälytyksen suuresta tulipalosta maan alla Tarkempi paikka on Verkatehtaankadun ja Rautatienkadun risteyksen alueella. Illan aikana palosta levisi sankkaa mustaa savua lähiympäristöön.
Paikalla haisi Varilan mukaan vielä perjantaiaamuna muovi.
Päivystävän palomestarin **Heikki Havukaisen** mukaan[ tulipalo sai illalla alkunsa viemäristössä ](https://yle.fi/uutiset/3-12214948)korjaustöiden yhteydessä. Onnettomuudessa paloi viemärin sukituksessa käytettävä sukitusmateriaali.
– Tavaraa on ollut aika paljon siellä. Isot mustat savut ovat tulleet Tampereen keskustaan, Havukainen sanoi.
Viemärityömaan tuotantopäällikkö **Petteri Eerola** sanoo Ylelle, että putkessa ei ole tehty kipinöiviä töitä. Sen takia oletus on, että kovettava uv-valo on sytyttänyt palon.
– Palo alkoi suht koht räjähdysmäisesti. Suomessa tämä on toinen laatuaan, mitä olen kuullut. Edellinen oli 25 vuotta sitten. 
Myös palomestari Heikki Havukainen vahvistaa, että uv-valoa epäillään syttymisen syyksi. 
Remontti viivästyy
Saneerausmateriaali on palon jälkeen täysin pilalla, joten se joudutaan poistamaan. Poistotapaa arvioidaan parhaillaan. Saneeraus viivästyy palon takia. Materiaalilla on yleensä kuuden viikon toimitusaika.
– Yritämme tehdä kaikkemme tänään, että kuusi viikkoa muuttuu viikoksi, Eerola sanoo. 
Näin saneeraus päästäisiin tekemään tämän vuoden puolella ja liikenne palautuisi normaaliksi.
Onnettomuus tapahtui vain vuorokautta, ennen kuin Tampereen areena avaa ovensa. Illalla on Tapparan ja Ilveksen ottelu, jonne tulee 13 000 katsojaa. Liikennejärjestelyt ovat vielä kesken ja paikalle odotetaan suuria ruuhkia.
Savuvahinkoja ja palovahinkoja
Pelastuslaitoksen yksiköitä oli paikan päällä noin kolmenkymmentä. Palo saatiin sammumaan torstai-iltana.
Pelastuslaitoksen mukaan viemärijärjestelmä kärsi pahoja palovahinkoja ja viereiset rakennukset merkittäviä savuvahinkoja. Tilanteessa ei pelastuslaitoksen tiedon mukaan loukkaantunut ketään.
– Pelastuslaitoksen savusukeltajat saivat haastavissa oloissa olleen palon sammumaan tehokkaasti ja palon rajattua Verkatehtaankadun osuudelle, pelastuslaitos tiedotti illalla. 
Hankala sammutuskohde
 Sammutuskohde oli hankala, koska paikat ovat ahtaita ja niissä on vaikea toimia. Pääasiassa paloa pyrittiin sammuttamaan vaahdolla.
Pirkanmaan pelastuslaitos suosittelee alueella liikkuneita ja savulle altistuneita tarkkailemaan vointiaan. Tarvittaessa yhteyttä kehotetaan ottamaan päivystysavun puhelinnumeroon 116117. Vakavissa oireissa hätänumeroon 112.
Alueelle annettiin illalla vaaratiedote, joka poistettiin voimasta illalla kello yhdeksän jälkeen.
Lue lisää:
[Viemäristössä syttynyt tulipalo saatu hallintaan Tampereella – vaara ohi, myrkylliselle savulle altistuneita kehotetaan tarkkailemaan vointiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12214948)
Kolmannet koronavirusrokotukset ovat Etelä-Karjalassa nyt tarjolla kaikille yli 18-vuotiaille – 5–11-vuotiaita riskiryhmäläisiä aletaan rokottaa joulun alla
Etelä-Karjalassa kolmas koronavirusrokote on nyt tarjolla kaikille yli 18-vuotiaille, kun kakkosrokotteesta on kulunut 5–6 kuukautta. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on laajentanut kolmannen koronavirusrokotteen nyt kaikkiin yli 18-vuotiaisiin.
Kaikki yli 18-vuotiaat voivat varata ajan kolmanteen rokotteeseen, jos kakkosrokotteesta on kulunut 5–6 kuukautta.
Eksote saa 5–11-vuotiaille tarkoitettuja rokoteannoksia vasta lähempänä joulua, ja ensin tästä ryhmästä rokotetaan vain riskiryhmään kuuluvia.
Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** kertoo, että Etelä-Karjala on ykkös- ja kakkosrokotteiden peittävyydessä Suomen kärkeä kaikissa ikäryhmissä.
– Koronapassin käyttö laajenee uusien rajoitusten myötä, joten kaikkien on nyt viimeistään aika aktivoitua ottamaan rokotteet, Karhula muistuttaa.
Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto** muistuttaa, että rokotusryhmien laajentaminen ei uhkaa ikäihmisten tai riskiryhmäläisten rokotuksia.
Valtioneuvosto on muuttanut asetusta, jolla [rajoitetaan ravintoloiden toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12214719) koronaepidemian leviämisalueilla. Asiakaspaikkarajoitukset tulevat voimaan myös Etelä-Karjalassa. Vaihtoehtona rajoituksille ravintola voi edellyttää asiakkailtaan koronapassin käyttöä.
Hyvin sanottu: Uhrilla on oikeus kunnioittavaan kohtaamiseen
Rikos voi aiheuttaa uhrille häpeää, syyllisyyttä ja pelkoa. Hänellä on oikeus tulla kohdatuksi kunnioittavasti. Ensimmäisellä kohtaamisella on suuri vaikutus koko rikosprosessiin, kirjoittaa Rikosuhripäivystyksen toiminnanjohtaja Leena-Kaisa Åberg.
Ensimmäiset sanat, ensimmäinen katse. Sillä miten rikoksen uhri tulee kohdatuksi, kun hän ensimmäisen kerran kertoo kohtaamastaan rikoksesta viranomaiselle, on suuri merkitys sille, miten uhri myöhemmin kokee rikosprosessin. Ensimmäisen kohtaamisen merkitys on suuri myös uhrin tavatessa tukipalveluiden työntekijän tai vapaaehtoisen tai hänen avautuessaan asiasta läheiselle henkilölle.
Silloin, kun uhri uskaltaa kertoa kipeästä, henkilökohtaisesta asiasta, hänellä on oikeus tulla kohdatuksi ymmärtävästi, sensitiivisesti ja kunnioittavasti. Rikos voi aiheuttaa uhrille häpeän, pelon ja syyllisyydenkin tunteita, vaikka ulkopuolisen mielestä niihin ei olisi mitään syytä. Kohtaamisessa on hyvä kysyä itseltään: olenko todella läsnä ja kuuntelenko?
Jos uhri kuuluu johonkin vähemmistöön, hän on saattanut tottua siihen, että hänen identiteettiään ja olemassaoloaan kyseenalaistetaan. Antennit voivat olla erityisen herkässä kuulemaan asioita rivien välistä, tulkitsemaan katseita ja ilmeitä. Jos uhrin kohtaamisessa käytetään tulkkia, on entistäkin tärkeämpää viestiä turvallisuudesta ja ymmärryksestä elein ja ilmein.
Rikosprosessiin lähteminen on monesti uhrille vaikeaa. Ajatus kuulusteluista, oikeudenkäynnistä ja korvausprosessista voi olla tuntematon ja pelottava asia. Käytännön kysymykset pyörivät mielessä – ja samaan aikaan päällä voi olla kuormittava kriisi. Mitä tein väärin, että olen tässä tilanteessa? Pitääkö minun esiintyä oikeudessa? Muistanko enää mitä tapahtui? Kostaako tekijä? Maksaako tämä jotain?
Uhri saattaa automaattisesti ajatella, että rikosprosessissa viranomaiset ovat hänen puolellaan ja tukenaan. Rikoksen selvittämisessä viranomaisten tulee kuitenkin toimia objektiivisesti ja huomioida eri vaihtoehdot. Tällöin on erityisen tärkeää, että kysymykset esitetään uhrille niin, ettei hän ei koe niitä syyllistävinä. Ja aina on hyvä kertoa, miksi rikoksen selvittäminen tarkoittaa asioiden penkomista eri suunnilta.
Kuulin eräässä seminaarissa belgialaisen terrorismin uhrin omaisen kertomana kuinka satuttavaa oli asiointi vakuutusyhtiön kanssa, kun omainen joutui uudelleen ja uudelleen selittämään, millä perusteilla hän oli hakemassa korvauksia. Hänelle jäi tilanteesta tunne, että hän oli rahastamassa läheisensä kuolemalla.
Toissijaisella uhriutumisella tarkoitetaan uhrin kokemusta siitä, että rikosprosessi itsessään aiheuttaa hänelle pelkoa, stressiä ja ahdistusta. Sen lisäksi, että häntä kohtaan on tehty väärin, myös se prosessi, jonka pitäisi tuoda hänelle oikeutta, voi itse asiassa vain pahentaa oloa. Mikäli uhri tulee kohdatuksi prosessin eri vaiheissa arvostetusti, kääntyy kokemus todennäköisemmin myönteisemmäksi.
Jotta uhrilla riittää voimia pahimmillaan vuosia kestävän epävarmuuden keskellä, on tärkeää, että prosessi alkaa kunnioittavalla kohtaamisella. Parhaimmillaan arvostava ensikohtaaminen viranomaisen kanssa antaa uhrille voimia ja luottamusta, jotka auttavat jaksamaan koko prosessin läpi.
*Leena-Kaisa Åberg*
*toiminnanjohtaja*
*Rikosuhripäivystys*
Iivo Niskanen löi joukkuekaverilleen painetta viestiin – Lillehammerin ladut helpottuivat ja Joni Mäki kuuluu vähemmistöön, jota rata suosii
Lillehammerin perinteinen rata on suosinut yleensä Iivo Niskasta, mutta nyt helpotettu rata syö Suomen ykköstykin parhaan edun pois. Joni Mäki sen sijaan uskoo hyötyvänsä ampumahiihtoradalle tehdystä latupätkästä.
_Talvilajit jatkuvat perjantaina Ylen kanavilla, kun ohjelmassa ovat muun muassa sprinttihiihdot Lillehammerissa. Suora lähetys sprinttien finaaleista alkaa kello 13.20 Ylen kanavilla._
Lillehammerin hiihdon maailmancupit ovat aiemmin tulleet tutuiksi kisapaikan rankoista laduista, joilla lykittiin vuoden 1994 olympialaisia. Tänä vuonna rankkaa on ollut ainoastaan kisajärjestäjillä.
Lämpimän ja sateisen sään takia lauantain ohjelmassa ollut yhdistelmäkilpailu muutettiin 10 ja 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuiksi, sillä kisajärjestäjät eivät saaneet tehtyä tarpeeksi leveää baanaa. Kisajärjestäjät ovat saaneet lumetettua 3,6 kilometrin ladun, mutta se sijaitsee ampumahiihtostadionin puolella ja rataan mahtuu vain yksi nousu. Eikä sekään ole vaativa.
– Rata on kyllä sellainen, että ei ole ikinä missään hiihdetty tuon tyyppistä lenkkiä! On niin erilainen profiililtaan, maailmancup-kautensa avaava **Riitta-Liisa Roponen** totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Ja 43-vuotiaalla Roposella on kokemusta yhdestä, jos toisestakin maailmancupin radasta, sillä hän on uransa aikana startannut 234 kertaa maailmancupin kisaan.
Suomalaishiihtäjät olisivat kisanneet mieluummin Lillehammerin perinteisillä raskailla laduilla. Heiltä löytyi kuitenkin ymmärrystä kisajärjestäjiä kohtaan. Etenkin kun vielä vajaa pari viikkoa sitten [kova myrsky kaatoi kisapaikalla yli 100 puuta latupohjan päälle](https://www.fis-ski.com/en/cross-country/cross-country-news-multimedia/news/2021-22/the-world-cup-is-back-in-lillehammer). 
– Helpot radat eivät hyödytä minua, mutta tiedän, että pitää osata hiihtää vähän helpommillakin laduilla. Ei jokainen kisa voi pelkästään ylämäkeä olla, Rukalla uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet napannut **Remi Lindholm** sanoi.
– Ehkä puhutaan enemmänkin Suomen cup -laduista kuin maailmancup-laduista. Ei olla ihan omilla vahvuusalueilla tuolla ladulla. Mutta uskoisin, että radan myötä tulee pikkaisen vaihtuvuutta jopa kärkipäähän, kovasta hapenottokyvystään tunnettu ja rankoilla laduilla viihtyvä **Iivo Niskanen** totesi.
Niskasen mukaan Suomessa on tällä hetkellä loistavat olosuhteet verrattuna Lillehameriin tai moneen muuhun paikkaan.
Loivapiirteistä, mutta pitkiä työpätkiä
Sekä Roponen että kauden ensimmäisen vapaan kisansa lauantaina hiihtävä **Johanna Matintalo** muistuttivat, että vaikka rata näyttää helpolta, ei se välttämättä ole niin helppo.
– Siinä on tosi pitkiä työpätkiä. Se on loivapiirteinen, mutta töitä saa tehdä tosi paljon, Matintalo sanoi.
– 3,6 kilometrin rata kolme kertaa, se vähän tasapainottaa sitä helpohkon radan mainetta. Siinä kuitenkin joudutaan työskentelemään yli kymmenen kilometriä. Tänään sanon, että rata sopii minulle mainiosti, mutta katsotaan lauantaina, olenko eri mieltä, Roponen naurahti ja totesi kovakuntoisimman pärjäävän aina.
Rukalla kautensa perinteisen sprintissä mainiosti avannut **Katri Lylynperä** oli alun perin ajatellut, että hän olisi saanut Lillehammerin rankahko sprinttiladusta osviittaa Pekingin olympiaratoihin. Nyt radan rankkuus tulee lähinnä siitä, että se on pitkä. 
Lylynperä olisi toivonut radalle selkeämpiä nousuja ja laskuja ja uskoo radan suosivan peesihiihtäjiä.
– En varmaan ole sprintissä keulahiihtäjä, mutta toki maaliviiva olisi mukava ylittää keulassa, hän virnisti.
Niskanen löi painetta Mäelle
Kaikki suomalaishiihtäjät eivät suinkaan olleet pahoillaan siitä, että tänä vuonna Lillehammerissa on käytössä helpompi rata. Yksi tällaisista on Rukan sprintissä onnistunut **Joni Mäki**.
– Näin vauhtihiihtäjänä pidän rataa omia ominaisuuksiani suosivana. Siinä saa hiihtää kovaa koko ajan. Normaalimatkallakaan ei ole kuin yksi pidempi nousupätkä, joten uskon, että sekin on minulle hyvä matka, Mäki sanoi ja totesi odottavansa innoissaan, että pääsee jälleen kisaamaan.
Mäen innokkuudesta kuultuaan Iivo Niskanen löikin paineita joukkuekaverinsa niskaan, sillä sunnuntaina Lillehammerissa hiihdetään viestit.
– Tulee varmasti tiukka otatus viesteihin noin helpohkolle ladulle. Siellä varmasti useampi joukkue ratkoo niitä kirkkaimpia sijoja. Jos Joni kerran sanoi, että ladut sopivat hänelle, niin se on varmasti sitten hänen tonttinsa ratkaista homma ankkurina, Niskanen sanoi hymyillen.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski kilpaili rajussa pakkasessa, nyt hänellä on flunssan oireita – kisaamista epäröinyt valmentaja: "Ei voi tietää, olisiko pysynyt terveenä"](https://yle.fi/urheilu/3-12210448)
[Tällaisen terveysriskin Iivo Niskanen väisti Rukan pakkasissa – nämä asiat jokaisen kuntohiihtäjän kannattaa ottaa huomioon kylmällä treenatessa](https://yle.fi/urheilu/3-12209220)
[Lääkäri antoi tuomion Ristomatti Hakolalle – pari kylkiluuta murtunut, jopa kuukausi voi mennä hukkaan olympialaisten kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-12209104)
Kaikkien lasten rokottamisesta päätettäneen alkuvuodesta, arvioi Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja arvioi, että kaikkien lasten rokottamista tarkastellaan joululomien jälkeen. Tällä hetkellä koronarokotetta suositellaan riskiryhmiin kuuluville 5–11-vuotiaille.
Rokoteasiantuntija pitää hyvänä päätöksenä sitä, että koronarokotetta suositellaan tässä vaiheessa vasta riskiryhmiin kuuluville lapsille. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoi eilen ](https://yle.fi/uutiset/3-12214384)suosittelevansa rokotuksia riskiryhmiin kuuluville 5–11-vuotiaille lapsille.
– Minusta THL:n linjaus oli erittäin hyvä. Rauhassa voidaan seurata turvallisuustiedon karttumista. Lopullinen päätös koko ikäluokan rokottamisesta voidaan tehdä myöhemmin – eli käytännössä siinä kohden, kun sitä voidaan toteuttaa kouluterveydenhuollon kautta sitten alkuvuodesta, Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** sanoo [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-60932638).
Suomessa alle 12-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotukset voidaan aloittaa, kun lapsille tarkoitetut rokotevalmisteet saapuvat maahan. Tämän hetken tiedon mukaan valmisteita on tulossa viikolla 50 eli 13. joulukuuta alkavalla viikolla.
Rokotus ei ole aiheuttanut lapsissa vakavia haittoja
Lasten koronarokottamisen turvallisuutta on tutkittu Suomessa. Rämetin mukaan rokotteen haittavaikutukset ovat olleet lapsilla samanlaisia kuin muissa ikäryhmissä eikä vakavia haittavaikutuksia ole esiintynyt. Tutkimustietoa on saatu myös niistä maista, jotka ovat jo aloittaneet lasten rokottamisen.
– Tässä vaiheessa Yhdysvalloissa on rokotettu jo 4,3 miljoonaa 5–11-vuotiasta lasta, jollon turvallisuutietoa on ehtinyt karttua hyvin, Rämet sanoo. 
THL on arvioinut, että ilman rokotusta noin 20–30 prosenttia lapsista voi saada koronavirustartunnan maaliskuuhun mennessä. Jopa sata lasta voi joutua taudin myötä sairaalaan. Rämet jakaa THL:n tilannekuvan.
– Täytyy toimia päättäväisesti. Muutoin lapset altistuu virukselle kodin, koulun tai harrastusten kautta. Sen jälkeen rokotteen hyöty jää vähäsemmäksi. 
"Kolmas rokotusannos oli odotettavissa"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi eilen myös suosituksensa kolmannen rokotusannoksen suhteen. Kolmansia rokoteannoksia aletaan tarjota kaikille 18 vuotta täyttäneille. Annos annettaisiin 5–6 kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen.
Rämetin mukaan ratkaisu kolmannesta rokotusannoksesta oli odotettu.
– Tässä on ollut varjonyrkkeilyä tai myrskyä vesilasissa aikataulujen suhteen. Kaikille on ollut selvää, että kolmas annos tarvitaan. Kysymys on ollut siitä, onko paras mahdollinen hetki neljä kuukautta, viisi kuukautta vai kuusi kuukautta toisen rokotuksen jälkeen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[THL:n Salmisen mielestä koronapassi on porkkana rokottautumiselle – HUSin ylilääkärin mukaan ministeriön ohjauskirjeessä "teatterin makua"](https://yle.fi/uutiset/3-12215066)
[Suomessa valmistaudutaan päättämään 5–11-vuotiaiden koronarokotuksista – rokotteiden toimitukset saattavat alkaa jo jouluviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208547)
[Koronarokotteita tutkitaan yhä nuoremmilla, Suomi mukana selvittämässä rokotteen soveltuvuutta jopa 6 kuukauden ikäisille lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-11964275)
Lappeenrannan kaupunki käsittelee sisäliikuntahallin paikan asemakaavaluonnosta koskevaa muistutusta – odotettavissa on myös lisää mielipiteitä
Lappeenrannan kaupungin asemakaava-arkkitehti Matti Veijovuori on tyytyväinen siihen, että sisäliikuntahallin kaavaluonnoksesta on tullut palautetta, sillä luonnosvaiheessa asioihin voi vielä vaikuttaa. 
Lappeenrannan kaupunki on ryhtynyt käsittelemään sisäliikuntahallin suunnittelua koskevasta asemakaavaluonnoksesta tehtyä muistutusta.
Asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** on tyytyväinen siihen, että kaavaluonnoksesta on tullut palautetta, sillä luonnosvaiheessa asioihin voi vielä vaikuttaa. 
Muutostarpeet käydään huolellisesti läpi. 
– Eli tästähän tulevat myös viranomaislausunnot ja kaupungin sisäiset lausunnot. Kaikki käydään erittäin huolellisesti läpi ja tehdään kirjalliset vastineet. Kaikkien mielipiteiden ja lausuntojen asiakohtiin vastataan, Veijovuori kertoo.
Tässä vaiheessa kaupunki ei ole havainnut, että kaavamenettelyssä olisi toimittu väärin tai kaupunkikuvalliset merkit olisivat uhattuna.
[Muistuksen neljä allekirjoittajaa vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-12212817), että kaavamenettely on keskeytettävä ja Amiksen kenttä on hylättävä sisäliikuntahallin rakentamispaikkana.
– On tullut myös muutamia yksityishenkilöiden mielipiteitä. Ja varmasti tuleekin, sillä kuulemisaikaa on vielä jäljellä useita päiviä, Veijovuori ennakoi. 
**Lue lisää:**
[Lappeenrannan sisäliikuntahallin kipukohdat: tästä on kyse vuosia vatvotussa hankkeessa, jonka toteutus on jälleen vaarassa karata tulevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12214186)
[Lappeenrannan kaupunginhallituksella tiukka äänestys: Sisäliikuntahallin Amis-sijainti voitti äänin 6–5 ](https://yle.fi/uutiset/3-12213216)
[Kysy Lappeenrannan sisäliikuntahallista – Ylen chatissa urheiluväkeä sekä päättäjiä keskustelemassa kello 9.30 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12210503)
[Kaupunkia kohtasi erikoinen dilemma: kaikki haluavat uuden urheiluhallin – mutta se rakennetaan paikkaan, josta ei haluta luovuttaa palaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11698414)
Laskettelukausi alkaa puoliltapäivin Kainuussa
Hyrynsalmen Ukkohalla ja Sotkamon Vuokatinrinteet avaavat kauden aluksi osan rinteistään. Puolangan Paljakan tavoitteena on aloittaa laskettelukausi joulukuun puolivälin tienoilla.
Laskettelukausi alkaa Kainuussa tänään perjantaina, kun Ukkohalla ja Vuokatti avavaat rinteensä puoliltapäivin. 
Molemmat laskettelukeskukset avaavat kauden alussa osan rinteistään. Sotkamossa Vuokatinrinteillä avataan Alakatti ja lastenrinteitä, ja Hyrynsalmen Ukkohallassa avataan Tykky, Lastenmaa ja parkki.
Puolangan Paljakka on ilmoittanut, että tavoitteena on avata rinteet 17. päivä joulukuuta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusien autojen kauppa Kanta-Hämeessä viime vuoden tasolla
Toimitusajat ovat paikoin pidentyneet muun muassa komponenttipulan takia.
Uusien henkilöautojen kauppa on käynyt Kanta-Hämeessä viime vuotiseen malliin. 
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan tammi–marraskuussa maakunnassa on rekisteröity 2306 uutta henkilöautoa, mikä on kolmekymmentä vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Autoalan mukaan uusien autojen kauppa koko maassa on kasvussa viime vuodesta, mutta se näkyy ensirekisteröinneissä vasta ensi vuonna pitkien toimitusaikojen vuoksi. Komponenttipula ja koronan aiheuttamat pullonkaulat toimituksissa ovat viivästyksen syitä. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eurooppa-kirje: Korona-Berliini pähkii, paljastiko Angela Merkel jotain itsestään kun toivoi läksiäisiinsä DDR-punkkarin kappaletta
Mitä jokaisen on hyvä tietää EU-asioista? Saat olennaiset jutut Euroopan unionista perjantaisin suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Eurooppa-uutiskirjeen.
Nyt se todella tapahtuu. **Angela Merkelin** 16-vuotinen kausi Saksan johdossa päättyy, kun **Olaf Scholzin** uusi hallitus on määrä nimittää ensi viikolla.
Valta vaihtuu keskellä kriisejä.
Pandemiatilanne on vakava. Saksaan tulee hyvin todennäköisesti rokotuspakko, joka vielä alkusyksystä oli poliittinen mahdottomuus. Koronan keskellä Venäjäkin keskittää jälleen joukkojaan Ukrainan rajan tuntumaan.
Silti Berliinin poliittisesti ajattelevia piirejä on kuohuttanut aivan toinen kysymys: Angela Merkelin soittolista.
**Eilen torstaina** Saksan puolustusvoimat piti perinteisen jäähyväisseremonian väistyvälle liittokanslerille. Perinteen mukaan juhlinnan kohde sai valita kappaleita sotilassoittokunnan soitettavaksi.
Yksi kappaleista on punkartisti **Nina Hagenin** kappale _Du hast den Farbfilm vergessen_.
DDR-ajan hitissä (kuuntele [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=Ko1IBe4qh1A&feature=youtu.be&elqTrackId=29E572170981B72B84931937B89BCD22&elqTrack=true)) nainen harmittelee sitä, miten miesystävä on jättänyt värifilmin kotiin eikä itäsaksalaisen lomakohteen kauneus näy kokonaisuudessaan.
Miksi juuri tämä kappale? Merkel ei ole juuri avannut yksityistä persoonaansa, joten kappalevalinnasta on tehty laajoja tulkintoja liittokanslerin mielenliikkeistä.
Der Spiegel [pohtii](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/news-angela-merkel-zapfenstreich-nina-hagen-corona-olaf-scholz-mpk-booster-impfung-a-d0456f04-feed-4394-a403-c5a1962aef27?elqTrackId=41A8C3AB15214C7E5507F85BD332BDAE&elqTrack=true), viestiikö Merkel kappalevalinnalla sitä, että kanslerikausi oli usein hauskempi kuin miltä ulospäin näytti. Että kriisien värittämän valtakauden sävyjä oli muitakin kuin musta ja valkoinen.
Kolumnisti-koomikko **Katja Berlin** puolestaan iloitsi [Twitterissä](https://twitter.com/katjaberlin/status/1464300563319992330?s=20&elqTrackId=481BC22EE1CEC71E2BFEBF0A6B889941&elqTrack=true), että Merkel haluaa kautensa päätteeksi kuulla laulun vihaisesta naisesta, jota ärsyttää huonosti valmistautuneet miehet.
Tämäkin tulkinta saattaa osua suoraan Merkelin valtakauteen.
**Berliinin arjessa** uusi aika näkyy jo. Viime vuonna tähän aikaan aloimme linnoittautua koteihin, kun laajat rajoitukset sulkivat lähes kaiken julkisen elämän kuukausien ajaksi.
Ravintolat, vaatekaupat, jumppasalit, koulut, päiväkodit ja kulttuuriala olivat enemmän tai vähemmän kiinni. [Lehtitietojen](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/treffen-im-kanzleramt-merkel-wollte-2-wochen-lockdown-fuer-alle-78340122%2Cview=conversionToLogin.bild.html?elqTrackId=D5FB20E61B33E160D90A450CF6555E85&elqTrack=true) mukaan Merkel olisi halunnut tänäkin pikkujoulukautena ainakin parin viikon mittaisen yleissulun.
Uusi hallitus ei suostunut. Nyt kokeillaan [toista taktiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12211896?elqTrackId=704E21429A668EEAABA9E6E929F61294&elqTrack=true). Tavoitteena on kirittää rokotuksia ja piikittää 30 miljoonaa rokoteannosta jouluun mennessä. Tehostepiikkejä annetaan täällä Berliinissä aikaistetusti jo viisi kuukautta toisen rokotteen jälkeen.
Rokottamattomien elämästä tehdään todella vaikeaa.
Jo nyt Berliinissä tavaratalojen sisäänkäynnillä, ravintoloissa ja museoissa tarkistetaan ovella koronapassi. Rokottamattomilta vaaditaan joukkoliikenteessä päivänpäällinen negatiivinen testitulos.
Seuraava askel on rokotuspakko, joka halutaan voimaan helmi–maaliskuussa.
Kuten taas täällä toivotellaan, _bleib gesund_, pysy terveenä.
**Suvi**
Sitten kollegani **Janne Toivosen** kokoamana aiheita Euroopan tapahtumista viikon varrelta ja katsaus tulevaan.
#SOME: Nuo rumat belgialaiset talot
**Ensin eskapismia** koronan keskelle. Belgialaiset tunnetaan kolmesta asiasta: absurdista huumorintajusta, rakkaudesta hyvään ruokaan ja juomaan sekä halusta asua omakotitalossa.
Belgialaisissa kaupungeissa kulkeminen on kuin joulukalenterin luukkuja availisi: ei tiedä, mitä tulee. Talorivien keskellä on leuat auki loksauttavia yllätyksiä, ja omaperäisyys on hyve. Suosittu [blogi](https://uglybelgianhouses.tumblr.com/?elqTrackId=06A7A06FAE3516D3FF85E2F3BC38E122&elqTrack=true) ja Twitter-tili _Ugly Belgian Houses_ esittelee tämän genren villeimpiä kukkasia.
FAKTA: Viiden prosentin raja häämöttää
**Energian hinnannousu** on vähentänyt rahan arvoa euroalueella enemmän kuin kertaakaan euron olemassaolon aikana.
Euroopan keskuspankin kahden prosentin tavoite karkaa koko ajan kauemmaksi ja on nostanut vaatimuksia korkotason nostosta. EKP [ennustaa](https://yle.fi/uutiset/3-12210062?elqTrackId=0669E2FDCBDE4C26A968F82094ECC2A0&elqTrack=true) silti, että inflaatio kääntyisi vuodenvaihteen jälkeen laskuun.
TÄRPIT: Ukrainan tilanne aiheuttaa huolta, F-sanan paluu
**EU:n naapuri** Ukraina on [huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12210804?elqTrackId=250372CD44B003792CE8FF5CB9CB6D6A&elqTrack=true) Venäjän siirtäessä joukkojaan sen rajalle. Ukrainan hallituksen mukaan Venäjän rajan tuntumaan tuomia sotilaita on noin 100 000. Myös Ukrainan vastaisen propagandan määrä nettipalveluissa on hypännyt moninkertaiseksi, samoin kuin 2014 Itä-Ukrainan kriisin alkaessa.
Vastaava joukkojen siirto [nähtiin](https://www.nbcnews.com/news/world/russia-amasses-troops-near-u-s-ally-ukraine-what-putin-n1263894?elqTrackId=D741D7E41A15A8B9F661B6AF2BDE23D2&elqTrack=true) myös viime keväänä. Lännessä tilannetta on seurattu huolestuneena, ja Nato on [varoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12211365?elqTrackId=EE185713F49F8D527325E0F5FCD7EF24&elqTrack=true) Venäjää aggressiosta.
**F-SANAN PALUU**
Federaatio- eli liittovaltiokeskustelu nostaa aika ajoin päätään. Nyt puhuttaa Saksan hallitusohjelma, johon on kirjattu tavoite kehittää EU:ta kohti liittovaltiota. Myös Ranska ja Italia haluavat tiivistää unionia Quirinale-sopimuksensa mukaan. Mitä tästä pitäisi ajatella? Toimittajamme **Anna Karismo** [selventää](https://yle.fi/uutiset/3-12211367?elqTrackId=B5E0D29590930351A2039EEE0E59AE75&elqTrack=true).
**EU:N OMA "SILKKITIE"**
Tällä viikolla komissio julkisti 300 miljardin euron sijoituspaketin, jolla EU pyrkii suuntaamaan rahaa kehittyviin maihin muun muassa ilmastonmuutoksen torjumiseksi ja väylien sekä datayhteyksien kohentamiseksi. Kaikille hyvää haluava ele vai vastaveto Kiinalle? Lisää jutussani [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12211363?elqTrackId=33D2A097132EB5A474AC80CD4D0C32EF&elqTrack=true).
**NÄIN KOMISSIOON VAIKUTETAAN**
Miksi jotkut kannat menevät komissiossa läpi mutta toiset eivät? Miten Suomi saisi lisätehoa vaikuttamiseensa? [Brysselin kone](https://areena.yle.fi/audio/1-50968905?elqTrackId=69E7008DAFDC26BFB5ECD14F1D60E619&elqTrack=true) on komissio-mysteerin äärellä ja haastattelee Keskuskauppakamarin toimitusjohtajaa **Juho Romakkaniemeä**, joka työskenteli **Olli Rehnin** ja **Jyrki Kataisen** kabineteissa.
**TALONVALTAUKSET ESPANJASSA**
Espanjassa talonvaltaus on usein ainoa keino saada katto pään päälle, kun oma talous romahtaa. Maassa arvioidaan olevan vähintään 100 000 vallattua asuntoa. Ylen raportti Espanjan asuntomarkkinoiden kääntöpuolesta [tässä](https://yle.fi/uutiset/3-12202336?elqTrackId=E90D4B6F284A0EAC4A1EE1F4B539BC1F&elqTrack=true).
**MERKEL-MYYTIT**
Oliko tämän kirjeen alussakin mainittu **Angela Merkel** valtakaudellaan todella Euroopan koossapitävä liima ja naisten aseman väsymätön parantaja? Politico [käy läpi](https://www.politico.eu/article/angela-merkel-busting-the-myth-german-chancellor-legacy/?elqTrackId=9B15DEEE71DFCED2180ED08D98A869EA&elqTrack=true) "Merkel-myyttejä".
**LOCKDOWN PUOLALAISITTAIN**
Puola ei halua ketään tarkkailemaan, mitä se tekee siirtolaisille Valko-Venäjän vastaisella rajallaan. Maan parlamentti hyväksyi kolmen kuukauden [jatkotoimen](https://www.politico.eu/article/polands-persistent-forbidden-zone-on-the-border-with-belarus/?elqTrackId=C57C92BB96717441BB5421BE6B02A482&elqTrack=true), jonka nojalla toimittajat eivät pääse kolmea kilometriä lähemmäs rajaa.
**ETYKIN PALUU 2025?**
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) vahvisti, että Suomesta tulee Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin puheenjohtaja vuonna 2025. Tarkoittaako tämä 50-vuotisjuhlaetykiä ja Helsingin hengen paluuta? [Liian aikaista sanoa](https://yle.fi/uutiset/3-12210946?elqTrackId=82D5CB8A603FE6BB59A50B090E8CE074&elqTrack=true).
**EU SOITTI KIINALLE**
Kiinalaisen tennistähden **Peng Shuain** saaga jatkuu. Shuai katosi kuukausi sitten väitettyään, että maan entinen varapääministeri **Zhang Gaoli** olisi ahdistellut häntä seksuaalisesti. EU:n ulkosuhdehallinto [soitti tiistaina](https://www.euractiv.com/section/eu-china/news/eu-calls-on-china-to-show-proof-of-tennis-stars-wellbeing/?elqTrackId=5C700F4600B2C3CF9C796CCC77A45872&elqTrack=true) Kiinan johdolle ja vaati todisteita Shuain kunnosta. WTA-tennisliitto on perunut kaikki turnaukset Kiinassa.
ENSI VIIKOLLA: Kestävän rahoituksen luokittelusta vihdoin päätös?
**Ensi viikolla alkaa** EU:n loppukiri kohti syyskauden päätöstä. Suomen itsenäisyyspäivänä kokoontuu euroryhmä ja seuraavana päivänä valtiovarainministerit, ja muutenkin viikko on täynnä ministerikokouksia.
Mitä tapahtuu kestävän rahoituksen luokittelulle, josta Suomen hallitus on ollut metsäasioissa [eripurainen](https://yle.fi/uutiset/3-12191227?elqTrackId=BF844DED73FF4FCB1BEDCA4708AD8E67&elqTrack=true)? Sen pitäisi vihdoin ratketa. Komissiosta odotetaan myös esitystä alustatalouden työntekijöiden kuten Uber-lähettien asemasta.
Taustalla valmistaudutaan jo vuoden viimeiseen huippukokoukseen, joka pidetään kahden viikon päästä Brysselissä.
PS. Eurooppa-kirjeen kevytuudistus näyttää venyvän alkuvuoteen. Tavoitteena on, että pääsemme uusitun kirjeen äärelle tammikuussa.
_Voit keskustella kirjeen aiheista huomiseen lauantaihin klo 23:een asti. Linkki keskusteluun alla._
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti ulkotulesta syttyneen parvekepalon Kuopiossa
Kerrostalon parvekkeella palanut ulkotuli sytytti parvekkeella olevaa tavaraa palamaan perjantaina aamuyöllä.
Kerrostaloon asennettu automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti uhkaavan palonalun perjantaina aamuyöllä Kuopion Inkilänmäellä.
Kerrostalon ensimmäisen kerroksen parvekkeella ollut ulkotuli oli sytyttänyt parvekkeella olevaa tavaraa palamaan kello kahden jälkeen aamuyöllä.
Automaattinen paloilmoitin teki hälytyksen palosta hätäkeskukseen ja sammutusjärjestelmä sammutti palon. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, se kohtasi vettä valuvan parvekkeen ja palo oli sammunut. Palokunnalle jäi tehtäväksi varmistaa, ettei palo ollut levinnyt.
Parvekkeella oli syttynyt kaksi rahia, jotka olivat pelastuslaitoksen mukaan ehtineet kyteä jo jonkin aikaa. Tuli olisi voinut levitä niistä laajemmalle. 
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kaarlelan kirkon ulkoseinien korjaus maksaa odotettua enemmän
Keskiaikaisen kirkon julkisivu on päässyt huonoon kuntoon.
Kokkolassa Kaarlelan kirkon julkisivun korjaus tulee odotettua kalliimmaksi. Remonti arvioitiin maksavan 350 000 euroa, mutta urakkatarjousten perusteella hintaa nousee 100 000 eurolla. 
Seurakuntayhtymä hakeekin Kirkkohallitukselta kirkollisen kulttuuriperinnön hoitoon tarkoitettua avustusta 200 000 euroa. 
Kaarlelan keskiaikaisen kivikirkon rapatut julkisivut ovat pikaisen kunnostuksen tarpeessa, remontti on tarkoitus toteuttaa ensi vuonna. Hankkeen suunnittelussa ja toteutuksessa ovat mukana Museovirasto ja Kirkkohallitus.
Samalla kellotornin puupariovielle tehdään peruskorjaus, portit kunnostetaan ja kellonsoittoautomatiikka uusitaan.
Kaarlelan kirkko on suojeltu kirkkolailla ja rauhoitettu muinaismuistolain nojalla.
Itsenäisyyspäivän juhlallisuudet vietetään Kymenlaaksossa pääosin verkossa – Kotka edellyttää koronapassia juhlaan osallistuvilta
Kouvolassa itsenäisyyspäivän juhla järjestetään kokonaan verkossa. Kotkassa järjestetään hybriditilaisuus, johon otetaan sata henkeä Kotkan konserttitalolle.
Vaikea koronatilanne vaikuttaa Kymenlaakson itsenäisyyspäivän juhlallisuuksiin.
Kouvolassa itsenäisyyspäivän juhla järjestetään ilman yleisöä viime vuoden tapaan. Juhlaa voi seurata suorana lähetyksenä Kouvolan kaupungin [YouTube-kanavalla.](https://www.youtube.com/watch?v=DugnU1Vtnxc)
Juhla alkaa seppeleenlaskulla ja puolustusvoimien tervehdyksellä Lääninpuistossa sankarivainajien muistomerkillä. Kouvolan kaupungintalolla itsenäisyyspäivän juhlallisuuksissa esiintyy muun muassa Kouvola Big Band.
Kotkassa itsenäisyyspäivän juhla järjestetään hybriditilaisuutena. Kotkan konserttitalolle otetaan sata henkilöä ja tilaisuus striimataan Kotkan kaupungin [Youtube-kanavalle.](https://www.youtube.com/watch?v=XXOmIKByzFw) 
Kaupunki edellyttää itsenäisyyspäivän juhlaan osallistuvilta yli 16-vuotiailta koronapassia. Juhlaan tulevilta tarkastetaan konserttitalon ovella sekä koronapassi että henkilöllisyystodistus.
Juhlan ohjelma koostuu puheiden lisäksi musiikista ja tanssista. Myös kahvitarjoilu jätetään juhlasta pois.
Myöskään Haminassa ei järjestetä perinteistä itsenäisyysjuhlaa koronarajoitusten takia. Sen sijaan Raatihuoneentorilla järjestetään [kansalaisjuhla.](https://www.hamina.fi/haminafestivals/haminan-linnoituksen-joulu-3-12-2021-2-1-2022/ohjelma-ma-6-12/)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiertävä sydänneuvola tarjoaa vertaistukea sairastuneille ja valistusta niille, joiden sydän on vielä kunnossa
Sydänneuvola aloitti kierroksensa Satakunnan alueella tämän vuoden alussa. Poikkeuksellinen vuosi on rajoittanut palveluiden tarjoamista, mutta esimerkiksi puhelimessa ehtii puhua rauhassa mieltä painavista asioista.
Satakunnan sydänpiirin kiertävä sydänneuvola on onnistunut tavoittamaan kohderyhmänsä, vaikka koronaepidemia sotki suunnitelmat. 
Vuoden alussa käynnistyneen kaksivuotisen toiminnan aikana oli tarkoitus pitää kiertävän sydänneuvolan ovia avoinna kaikille, pop-up-luonteisesti eri paikkakunnilla. Nyt terveysturvallisuus on pakottanut toiminnan ajanvarauksiin, kertoo Satakunnan sydänpiirin sairaanhoitaja **Terhi Saari-Hannibal**.
– Neuvolapisteitä on ollut esimerkiksi kylätaloilla, apteekeissa ja erilaisissa tilaisuuksissa. Alun perin ajatus oli, että niissä voisi vain piipahtaa, mutta koronan takia päädyimme pääosin ajanvarauksiin, jottei isoa määrää ihmisiä kerry paikalle odottelemaan.
Henkilökohtaisten tapaamisten lisäksi tukea onkin nyt tarjottu paljon netissä ja puhelimessa.
– Moni on ollut tyytyväinen siitä, että aiheesta pääsee rauhassa keskustelemaan puhelimessa, Saari-Hannibal toteaa.
Kiertävä sydänneuvola tarjoaa tukea sydänterveydestä huolehtimiseen niin ennaltaehkäisevästi kuin sairauden jo puhjettua.
Ennaltaehkäisyä ja neuvoja jo sairastuneelle
Sydänpiirin tarjoama elintapaohjaus aloitetaan jo kouluikäisistä. Sitä on tarjolla missä elämänvaiheessa tahansa.
– Meiltä saa neuvoja siihen, miten pitäisi toimia, jotta oma sydän pysyy mahdollisimman hyvässä kunnossa. Keskustelunaiheet voivat olla moninaisia, sillä sydänterveyteen vaikuttavat niin monet asiat, kuten liikkuminen, ravinto, uni ja mielen hyvinvointi, Terhi Saari-Hannibal kertoo.
Jos sydän on jo sairastunut, on neuvoille erityisesti silloin tarvetta.
– Monella meihin yhteyttä ottavalla ihmisellä on taustalla tuore sairastuminen. He eivät ehkä ole huomanneet kysyä sairaalassa kaikkia liikkumiseen, syömiseen ja sydäntuntemuksiin liittyviä käytännön kysymyksiä. Meiltä saa selvyyttä siihen, mitä pitäisi tehdä tai pitäisikö jotain välttää, jotta sairaus ei pahene.
Vertaistuella on tässä merkittävä vaikutus. Sydänliitolla on vertaistukihenkilöitä ympäri Suomea, joten avun saaminen ei ole paikkakuntasidonnaista. 
Terhi Saari-Hannibalin viesti onkin:
– Jos sairastut, älä jää yksin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Huuhkajista ulos pudonnut Jasin Assehnoun mättää nyt maaleja perinteikkäässä hollantilaisseurassa – "Rive ei ole ollut yhteydessä"
FC Emmenin kanssa nousua Eredivisieniin halajava Jasin Assehnoun uskoo paikan Huuhkaja-kokoonpanosta irtoavan kovalla työnteolla. 
Hollantilainen erotuomari **Ingmar Oostrom** ojentaa pelipallon hämmentyneellä **Jasin Assehnounille** Emmenin hiljalleen hiljenevällä stadionilla. Hetki sitten päättyneessä ottelussa suomalaishyökkääjä on tehnyt kotijoukkueen kaikki osumat 3–0-voittoon päättyneessä pelissä Almerea vastaan.
– Minulla oli ottelussa hyvä flow. Kaksi maaleista sain lahjaksi vastustajalta, mutta oli hienoa päästä tekemään hattutemppu. En ole koskaan aiemmin tehnyt kolmea maalia yhdessä ottelussa, en Veikkausliigassakaan, Assehnoun sanoo.
– Tuo pallo on tallessa kaapissani. Kaikki joukkuekaverini kirjoittivat siihen nimmarit. Se on hieno muisto.
22-vuotias Jasin Assehnoun siirtyi Hollannin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle viime kesänä. Assehnoun ehti pelata tätä ennen kesällä FC Lahden riveissä 10 ottelua ja teki niissä viisi maalia. 
Nuorten pelaajien vauhdikkaassa sarjassa
FC Emmen on tällä hetkellä Eerste Divisienissä sijalla kolme. 96-vuotias seura halajaa takaisin Hollannin pääsarjaan pikaisella aikataululla. FC Emmen putosi Eredivisienistä viime kauden päätteeksi. 
Assehnounin Emmen-sopimus kattaa tämän kauden. Sopimukseen sisältyy myös optiovuosi kaudesta 2022–2023. Emmenissä suomalainen on tehnyt 15 ottelussa neljä maalia. 
– Vähän olemme jo puhuneet ensi vuodesta, mutta ei ole mitään konkreettista, Assehnoun toteaa.
Eestre Divisienissä pelattavaa jalkapalloa suomalainen kuvailee intensiiviseksi, jossa juostaan paljon pallon kanssa vastahyökkäyksiä ja prässätään. Vauhdin ymmärtää hyvin, kun katsoo sarjassa pelaavien joukkueiden ikärakennetta. Yli kolmikymppiset pelaajat loistavat poissaolollaan pelaajaluetteloissa.
– Pelaajat ovat nuoria ja erittäin taitavia tässä sarjassa. Joukkueet osaavat myös hallita palloa.
Sarja kuulostaa ihanteelliselta Assehnounille, jonka vahvuudet kotimaan kentillä olivat juuri kaksi ensimmäistä kiihdyttävää askelta ja kyky ohittaa puolustajia harhauttamalla. 
 – Tiedän olevani hyvä 1vs1 -tilanteissa. Täällä olen huomannut, että minun täytyy jatkaa sen ominaisuuden harjoittelua. Itse treeneissä pelaamme täällä paljon pienpelejä, kuten 3vs3- ja 4vs4-pelejä.
Kanerva ei ole soitellut
Emmenissä Jasin Assehnoun on pelannut tällä kaudella vasempana laitahyökkääjänä. 
– Laidalta pääsen leikkaamaan vetopaikoille ja pelaamaan syöttökombinaatioita hyökkäysalueella. Se on pelipaikka josta pidän.
_Alla Jasin Assehnoun tekemä maali Almeren verkkoon viime maanantaina._
Assehnoun pääsi tekemään laitapelaajana myös maajoukkuedebyyttinsä Huuhkaja-paidassa kesäkuussa Ruotsia vastaan. 
Syksyn MM-karsinnoissa Assehnoun kuului maajoukkueryhmään syyskuun karsintapeleissä Kazakstania ja Ranskaa vastaan. Otteluissa Assehnoun jäi ilman peliaikaa. Lokakuun ja marraskuun MM-karsintaotteluissa Assehnoun ei mahtunut maajoukkueen mukaan. 
Hän kertoo, että syksyn aikana maajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** ei ole ollut häneen yhteydessä.
– En ole nyt keskustellut Riven kanssa. Nyt on jäänyt pari maajoukkuetapahtumaa väliin, mutta en minä siinä näe ongelmaa. Olen aina kutsun saadessani onnellinen ja ylpeä siitä. Koetan tehdä parhaani. Jos seuraavalla kerralla ei tule kutsua, niin pitää vain parantaa omia näyttöjä, Assehnoun sanoo.
Nuori pelaaja ajattelee, että maajoukkueessakin hänelle sopisi parhaiten laitapelaajan rooli.
– Olen sellainen tyyppi, että pelaan millä paikalla käsketään. En väittele siinä vastaan. Itse näen, että olen parhaimmillani laiturina. Mielestäni olen kuitenkin monipuolinen pelaaja. Olen laidalla pelannut myös wingbackinä Lahdessa, Assehnoun ajattelee.
Vapaa-aika on lepoa, playstationia, ja kieliopintoja
Seuraavan kerran Assehnoun saa näytönpaikan maanantaina, kun Emmen matkustaa pääkaupunki Amsterdamiin Ajaxin akatemiajoukkueen vieraaksi. Väkiluvultaan Amsterdam on Emmeniä kahdeksan kertaa suurempi. Tämä ei haittaa Lahdesta maailmalle ponnistanutta suomalaista.
Assehnoun kuvailee reilun 100 000 asukkaan Emmeniä kaupungiksi, jossa on helppoa keskittyä vain ammattijalkapalloilijan elämään. 
– En ole sellainen ihminen, joka tarvitsee paljon ihmisiä ympärilleen viihtyäkseen. Vapaa-ajalla olen opetellut hollannin kieltä, joka on tosi vaikeaa. Vapaa-aikani on muuten aika samanlaista kuin Lahdessa, tykkään pelata pleikkarilla FIFA:a ja NBA 2K:ta. Minulla on kaikki hyvin täällä, Assehnoun sanoo.
**Lue myös:**
[Kohudokumentti ravisteli käsityksiä tyttöjen urheilemisesta poikien kanssa – ylivertainen pelaajakasvattaja HJK hylkäsi vanhan ajattelun](https://yle.fi/urheilu/3-12200835)
Varsinais-Suomen ensimmäinen omikrontartunta varmistunut – toisesta epäillystä odotetaan tietoa tänään
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoi torstaina, että se tutkii kahta omikronepäilyä. Suomen ensimmäinen omikrontartunta todettiin torstaina HUSin alueella.
Toinen Varsinais-Suomessa epäillyistä koronaviruksen omikronmuunnoksesta on varmistunut. Asian vahvistaa Ylelle Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Toisen epäillyn tapauksen kohdalla varmuus saadaan tänään.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoi eilen, että [kahdella Ruotsista palanneella henkilöllä epäillään koronaviruksen omikronvarianttia](https://yle.fi/uutiset/3-12214094).
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** kertoi torstaina, että alle kymmenhenkinen seurue tuli Ruotsista Suomeen muuta reittiä kuin risteilyaluksella. Tartunnan saaneiden reitistä tiedottaa myöhemmin THL.
Altistuneet on asetettu karanteeniin. Tartunnan saaneet ovat lieväoireisia, eivätkä ole tarvinneet sairaalahoitoa.
[Suomen ensimmäinen omikrontapaus](https://yle.fi/uutiset/3-12214115) varmistui eilen HUSin alueella.
Varsinais-Suomen ensimmäisestä omikrontartunnasta uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5501613).
**Lisää aiheesta:**
[Suomessa todettu ensimmäinen omikronmuunnoksen aiheuttama tartunta – HUSin Ruotsalainen: "Jäljitys tärkeää, että pystymme  hidastamaan leviämistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12214115)
[Mitä oireita muunnos aiheuttaa, mistä uusia variantteja sikiää? Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia omikronista](https://yle.fi/uutiset/3-12210250)
Kuopion Korttelimuseon perinteinen joulunäyttely on avattu
Näyttelyssä on esillä muun muassa säätyläisperheen komea joulukuusen ja 1930-luvun joulupöytä.
Kuopion korttelimuseon perinteinen joulunäyttely on avautunut yleisölle. Museokorttelin kodit on puettu jouluasuun 1800-luvulta 1930-luvulle. 
Näyttelyssä paljastuu, miltä näytti säätyläisperheen kuusi, 1930-luvun joulupöytä tai vanhan ajan joulupukki. Museossa voi myös kuunnella joulunajan radio-ohjelmia.
Korttelimuseo on poikkeuksellisesti suljettu joulunäyttelyn rakentamisen vuoksi ensi tiistaina 30. marraskuuta sekä jouluna 24.–25. joulukuuta. Sen sijaan tapaninpäivänä Korttelimuseo on auki tavanomaista pidempään.
Joulunäyttely on avoinna loppiaiseen 6. tammikuuta saakka. 
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tampereen Kannen alue on arkkitehti Daniel Libeskindin mielestä todellinen 2000-luvun hanke – "Uskon, että alueesta tulee ikoninen ja kiinnostava"
Koko Kannen alueen luonne ja hyödyllisyys paljastuvat Libeskindin mukaan kunnolla vasta kakkosvaiheen myötä. Hän toivoo, että se saatetaan loppuun siinä muodossa kuin suunnitelmassa on tarkoitettu.
Uskalias ja ennennäkemätön. Näillä sanoilla Tampereen Kannen alueen suunnitellut yhdysvaltalainen arkkitehti **Daniel Libeskind** kuvailee hanketta. Erityisesti katettua rautatietä ja keskustan puoliskojen yhdistämistä. 
Kannen ja areenan rakennuspaikka on hyvin ahdas ja alueella on paljon liikennettä. Libeskindin mukaan rakentaminen on ollut hyvin kallista ja rakennusmassat on ollut pakko sijoittaa hyvin tiiviisti. 
– Alue on tiivis, mutta niin on moderni kaupunkikin, Libeskind toteaa. 
Hänen mukaansa kestävä kehitys edellyttää tiivistä rakentamista. Rakennuksia ei kannata sijoittaa kauas toisistaan. 
Siinä mielessä Tampereen hanke on Libeskindin mielestä todellinen 2000-luvun hanke – siinä minimoidaan sekä rakennusten jalanjälki että hiilijalanjälki. Rakennusten jalanjäljellä Libeskind tarkoittaa sitä, että kun rakennetaan tiiviisti, rakennukset eivät vie niin paljon pinta-alaa kaupungista.
Arkkitehtuurin kannalta suurin haaste oli Libeskindin mielestä luoda julkisia tiloja, jotka ovat sekä toimivia että vetovoimaisia. 
– Mielestäni tässä onnistutaan. Uskon, että alueesta tulee ikoninen ja kiinnostava, ja ihmiset haluavat sinne.
Kansi vahvistaa kuvaa kehittyvänä ja menestyvänä paikkana
Kannen alueen korkeita tornitaloja on kritisoitu siitä, että ne muuttaisivat keskustan ulkonäköä liikaa ja antaisivat kaupungille vääränlaisen identiteetin. 
Libeskind kertoo, että vaikka heidän toimistonsa on ollut tiiviisti mukana rakennushankkeessa, he eivät ole osallistuneet paikalliseen keskusteluun. 
– Tunnistamme alueen merkittävyyden tamperelaisille. 
Hanke on Libeskindin mielestä Tampereelle siinä mielessä tärkeä, että se vahvistaa kaupungin kuvaa kehittyvänä ja menestyvänä paikkana, joka ei ole millään lailla syrjässä.
Hän ajattelee, että on hyvä, jos ihmisten ajatus kaupungista muuttuu: kaupunki ei voi olla ulkomuseo, joka on pysäytetty tiettyyn ajankohtaan.
– Silloin se ei ole enää todellinen, eikä toisaalta myöskään pärjää kilpailussa. Tampere on aina pärjännyt, ja uskon että niin se tekee jatkossakin.
Koko Kannen alueen luonne ja hyödyllisyys paljastuvat Libeskindin mukaan kunnolla vasta kakkosvaiheen myötä. Hän toivoo, että se saatetaan loppuun siinä muodossa kuin suunnitelmassa on tarkoitettu. 
– Se on tärkeä osa kokonaisvisiota ja yhdistää uuden alueen tehokkaasti kaupunkiin ja rautatieasemaan. 
Toinen vaihe pitää sisällään pohjoisen kannen sekä kolme tornitaloa. Tämänhetkisen aikataulusuunnitelman mukaan koko kokonaisuus valmistuu vuonna 2024.
Libeskindille onnistumisesta työssä kertoo se, kun hän on pystynyt luomaan jotain, joka antaa ihmisille iloa heidän arkielämässään. 
– Haluan luoda jotain, joka on rehellistä, kestävää ja joka avaa luovuudelle ovia. Sehän on tärkeä osa arkkitehtuurin ydintä.
Tampereen areena avataan yleisölle tänään perjantaina.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
Puumala sitoutuu seksismin torjumiseen pienillä keinoilla: valikossa kielenkäytön remonttia ja sukupuolitunnuksettomia vessoja
Tavoitteena on, että sukupuolineutraaliuden periaate läpäisee Puumalan kunnan kaiken toiminnan. Kyseeseen tulevat sanavalinnat ja arjen pienet teot.
Puumalan kunnanhallitus päätti kokouksessaan torstaina, että kunta alkaa kaikessa toiminnassaan sitoutua seksismin kitkemiseen ja sukupuolineutraaliuden edistämiseen. Sukupuolineutraaliudessa idea on, että yhteiskunnassa pitäisi välttää sellaisten sukupuoliroolien korostamista, jotka voivat johtaa syrjintään.
Yksi Puumalan keinoista yhdenvertaisuuden edistämisessä on seksismin karsiminen kunnan kielenkäytöstä, mitä myös Euroopan neuvosto ja suomen kielen lautakunta suosittelee.
Kielellinen epätasa-arvo ilmenee suomessa esimerkiksi sukupuoleen viittaavissa ammattinimikkeissä, kuten _aulaemäntä_, _lentoemäntä_ ja _järjestysmies_. Toinen esimerkki on sanasto, jossa maskuliinista muotoa käytetään viittaamaan ihmisiin yleisesti, kuten sanoissa _virkamies_, _virkaveli_ ja _jokamiehenoikeus_.
Päätöksen mukaan sukupuolineutraaliutta voidaan kunnassa edistää pienillä teoilla, kuten sukupuolitunnuksettomilla vessoilla ja sukupuolineutraaleilla henkilöstönimikkeillä.
Kuntaan laaditaan myös kaksivuotinen tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelma. Tavoitteena on, että sukupuolineutraaliuden periaate läpäisee kunnan kaiken toiminnan.
Lappeenrannan kaupunginteatteri joutuu perumaan perjantain ja lauantain näytökset sairaustapausten vuoksi
Lappeenrannan kaupunginteatterin tänään ja huomenna peruttavien näytösten liput voi vaihtaa tuleviin näytöksiin tai saada rahat takaisin.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on perunut tämän ja huomisen päivän näytökset sairaustapausten vuoksi.
Peruutukset koskevat Idän pikajunan arvoituksen tämän illan näytöstä sekä Yhdeksän hyvää syytä elää ja Lehmusten kaupunki -näytelmien huomisia näytöksiä.
Perutun esityksen pääsylippu voidaan vaihtaa myöhäisemmän ajankohdan esitykseen. Rahat voidaan myös palauttaa asiakkaan tilille tai vaihtaa korvattava summa vuoden voimassa olevaan lahjakorttiin.
Kokoontumisrajoitukset tiukentuvat Kanta-Hämeessä – pandemiaryhmä pohtii jo uusia rajoituksia
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen totesi jo torstaina ennen aluehallintoviraston ilmoitusta kokoontumisrajoituksista, että rajoituspäätös on myöhässä.
Kokoontumisrajoitukset tiukentuvat Kanta-Hämeessä. Lauantaista lähtien kaikki sisätiloissa järjestettävät yli 50 henkilön yleisötilaisuuden on kielletty. Tätä suurempia tilaisuuksia voi järjestää, jos tilaisuudessa on käytössä koronapassi.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti uusista rajoituksista torstai-iltana. Rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun asti. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** totesi jo torstaina ennen Avin ilmoitusta kokoontumisrajoituksista, että rajoituspäätös on myöhässä. Maakunnallisen pandemiaryhmän esitys aluehallintovirastolle yleisömäärien rajoittamisesta tehtiin jo viime viikolla.
Leskisen johtama pandemiaryhmä on käsitellyt torstaina 2. joulukuuta kokouksessaan esitystä rajoitusten tiukentamisesta entisestään.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokoontumisrajoituksia kiristetään Uudellamaalla – avi kieltää yli 20 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa
Rajoitukset tulevat voimaan lauantaina 4. joulukuuta. Vaihtoehtona niille on koronapassi. 
Kokoontumisrajoituksia tiukennetaan Uudellamaalla.
Etelä-Suomen [aluehallintovirasto kieltää](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69926502) Uudenmaan alueella sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä.
Lisäksi asiakas- ja yleisötiloista vastaavien toimijoiden on järjestettävä tilojen käyttö siten, että koronatartunnan riskiä voidaan ehkäistä. Toimija voi esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista tai tehdä tilaan ja asiakaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä.
Päätös koskee asiakasmäärästä riippumatta urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettyjä tiloja, kuten kuntosaleja, sisäliikuntatiloja ja yleisiä saunoja. Muiden tilojen osalta päätöstä on noudatettava, jos kyseessä on yli 10 henkilön sisätila tai yli 50 henkilön ulkotila.
Rajoitukset tulevat voimaan lauantaina 4. joulukuuta. Ne ovat voimassa 31. joulukuuta saakka.
Rajoitusten vaihtoehtona koronapassi
Yleisötilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin, jolloin henkilömäärärajaa ei tarvitse noudattaa. Koronapassi pitää tarkastaa tilaisuuteen saapumisen yhteydessä yli 16-vuotiailta henkilöiltä.
Yleisissä kokouksissa järjestäjä ei voi edellyttää koronapassia, vaan niissä tulee noudattaa rajoituksia. Yleinen kokous tarkoittaa esimerkiksi mielenosoitusta, johon muutkin kuin nimenomaisesti kutsutut voivat osallistua tai jota he voivat seurata.
Avin [tiedotteen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69926502) mukaan päätöksiä valmisteltaessa on huomioitu muun muassa sairaanhoitopiirien asiantuntijalausunnot alueensa epidemiatilanteesta. Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [suositti vastaavia rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12208668) tämän viikon maanantaina. 
Sosiaali- ja terveysministeriö lähetti aluehallintovirastoille keskiviikkona uuden ohjauskirjeen, jossa suositellaan rajoitustoimien käyttöönottoa aiempaa laajemmin myös kohtalaisen riskin tilaisuuksissa niillä alueilla, joilla epidemiatilanne on heikko. Tämä ohjaus on otettu huomioon päätökset annettaessa, Etelä-Suomen avi kertoo.
**Lue seuraavaksi:**
[THL:n Salmisen mielestä koronapassi on porkkana rokottautumiselle – HUSin ylilääkärin mukaan ministeriön ohjauskirjeessä "teatterin makua"](https://yle.fi/uutiset/3-12215066)
[Suomessa todettu ensimmäinen omikronmuunnoksen aiheuttama tartunta – HUSin Ruotsalainen: "Jäljitys tärkeää, että pystymme  hidastamaan leviämistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12214115)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HS: HUSin hallitus perumassa hoitajille luvatut koronalisät | HUSissa omikronmuunnos saavuttanut valtaviruksen aseman tartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Pohjois-Pohjanmaalla laajennetaan koronapassin käyttöä – kokoontumisrajoitus ilman passia koskee nyt yli 20 henkilön tilaisuuksia
Koronapassin käyttöä pyritään laajentamaan yhä useampaan tilaan Pohjois-Pohjanmaalla. Tänään aluehallintovirastolta odotetaan päätöksiä, jotka voivat vaikuttaa esimerkiksi sisäliikuntatilojen käyttöön.
Pohjois-Pohjanmaalla tulee tänään perjantaina voimaan enintään 20 henkilön kokoontumisrajoitus, joka voidaan kuitenkin välttää vaatimalla kokoontujilta koronapassi. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päätti torstaina, että rajoitus asetetaan sisällä järjestettäviin yleisötilaisuuksiin ja yleisiin kokouksiin.
Rajoitus on voimassa vuoden loppuun asti.
Koronapassin käyttöä pyritään nyt laajentamaan yhä useampaan tilaan Pohjois-Pohjanmaalla.
Aluehallintovirasto on jo tänään perjantaina asettamassa rajoituksia tartuntatautilain 58d-pykälän varjolla, jolla voitaisiin rajoittaa monenlaisten toimijoiden tiloja, myös esimerkiksi sisäliikuntatiloja. Rajoituksia on mahdollista asettaa sisätiloihin, joissa oleskelee samanaikaisesti yli 10 henkilöä. Ulkotiloja voidaan rajoittaa yli 50 henkilön osalta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto perustelee torstaista päätöstään koronaviruksen laajemman leviämisen ehkäisemisellä, riskiryhmien suojelemisella ja terveydenhuollon kantokyvyn turvaamisella alueella.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasassa ollaan valmiita rokottamaan 5-11 vuotiaat lapset neuvoloissa ja terveysasemilla
Alkuun koronarokotus annetaan 5-11 vuotiaille riskiryhmään kuuluville lapsille. Rokotukset aloitetaan, kun lapsille tarkoitettuja rokotevalmisteita saadaan Suomeen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi eilen suosittelevansa, että riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita lapsia ryhdytään rokottamaan koronavirusta vastaan.
Vaasalla on valmiudet aloittaa koronarokotteen antaminen lapsille nopealla aikataululla. Rokotussuunnitelma saadaan nopeasti laadittua, ja rokottaminen käynnistettyä. 
Johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** sanoo, että alle kouluikäisten lasten rokottaminen tullaan hoitamaan neuvoloissa ja kouluikäisten todennäköisesti terveysasemilla. Rokotukset aloitetaan, kun lapsille tarkoitettuja rokotevalmisteita saadaan Suomeen.
THL ei vielä ehdota rokotuksia muille kuin riskiryhmään kuuluville 5–11-vuotiaille. Muille ikäryhmään kuuluville mahdollisuus koronarokotuksiin tarjottaisiin siinä vaiheessa, kun on saatu lisätietoja rokotusten turvallisuudesta lapsille etenkin harvinaisten haittavaikutusten osalta.
Muistatko tämän surullisenkuuluisan hetken Suomen olympiahistoriasta? Joukkueen tuntemattomin jäsen viihtyy nykyään brasilialaisen jujutsun parissa
Veli-Matti Lindström oli mukana Suomen joukkueessa, joka hävisi olympiavoittotaiston Saksalle vain 0,1 pisteen erolla joukkuemäessä Salt Lake Cityn olympialaisissa 2002. Hänen mukaansa oma suoritus ei ollut kilpailussa edes tyydyttävä.
_Talvilajit jatkuvat perjantaina Ylen kanavilla, kun ohjelmassa ovat muun muassa sprinttihiihdot Lillehammerissa. Suora lähetys sprinttien finaaleista alkaa kello 13.20 Ylen kanavilla._
Salt Lake Cityn olympialaiset ovat jääneet monelle suomalaiselle mieleen dramaattisesta mäkihypyn joukkuekilpailusta. Suomi taipui olympiahopealle vain 0,1 pisteen erolla Saksaan.
Suomen joukkueeseen kuuluivat **Janne Ahonen**, **Matti Hautamäki**, **Risto Jussilainen** ja **Veli-Matti Lindström**.
Lindström oli ja on ehkä kenties joukkueen tuntemattomin lenkki. Hän ehti kuitenkin säväyttää vuoden 2002 olympialaisissa normaalimäen viidennellä sijallaan, mutta oli joukkuemäessä Suomen heikoin hyppääjä.
– En muuten muista enää hirveästi, mutta oma suoritus ei ollut edes tyydyttävä. Hävittiin kultamitali todella niukasti silloin, Lindström muistelee vajaat parikymmentä vuotta myöhemmin.
Tuolloin harmitus olympiahopeasta oli nähtävillä jokaisen joukkueen jäsenen kasvoilta. Lindström latoi pettyneitä kommentteja Ylen haastattelussa.
– En saanut mitään irti itsestäni kisassa, tuolloin 18-vuotias Lindström sanoi.
– En oikein osaa sanoa, miksi. Ei ole ollut tarpeeksi varmassa kunnossa.
Lindström muistelee nyt, että antoi aika surullisia vastauksia kysymyksiin huonosti sujuneen kilpailun jälkeen. Vajaassa kahdessakymmenessä vuodessa harmituksen taso on ehtinyt laskea.
– Sanotaanko näin, että jos olisi vieläkin yhtä iso potutus, sitten pitäisi käydä jossain hoidossa. Totta kai aika parantaa haavat, Lindström sanoo.
Lindströmin mieleen onkin kuitenkin jäänyt kirkkaimpana Salt Laken Citysta, että eivät kilpailut ihan täysin penkin alle.
– Jos jotain on jäänyt mieleen, niin ne jonkunlaiset suoritukset, Lindström muistelee
"Melkein 90 prosenttia ajasta potuttaa, kun urheilee huipulla"
Lindström nappasi urallaan viisi palkintokorokepaikkaa maailmancupissa. Hän otti haltuunsa Rukan mäkiennätyksen ennen Salt Lake Cityn olympialaisia 141 metrin siivullaan. Ehtipä Lindström hypätä myös vuosi Salt Lake Cityn pettymyksen jälkeen hypätä ensimmäisenä maailmassa yli 230 metriä, kun hän liiteli Planican lentomäessä 232,5 metriä.
Lindström oli hypännyt normaalimäen kilpailussa viidenneksi, mutta oli Suomen joukkueen heikoin suurmäen joukkuekilpailussa. 
– En nyt voi sanoa, että olisin täysin tyytyväinen mäkihyppyuraani. Ajattelin itse silloin, että pitäisi olla täydellinen suoritus, jotta voisi olla tyytyväinen. Ei se nyt ihan aina sellaista ollut, Lindström kuvailee.
– Yksi toinen erittäin menestynyt urheilija sanoi joskus minulle, että melkein 90 prosenttia ajasta potuttaa, kun urheilee huipulla.
Mäkihyppyuransa jälkeen Lindström on vihkiytynyt brasilialaisen jujutsun pariin. Lindström toimii lahtelaisella salilla pääohjaajan apuna ja on aiemmin myös kilpaillut lajissa.
Lindström syttyi kamppailulajeihin jo lukiouransa aikana.
– Löysin silloin vapaaottelun. Silloin pärjäsivät vapaaottelussa Graciet, Lindström muistelee ja viittaa brasilialaisen jujutsun kehittäjiin.
Brasilialaisen jujutsun pariin Lindström palasi, kun lopetteli mäkihyppyuraansa kymmenisen vuotta sitten.
– Ajattelin, että olisi kiva harrastaa itsekin. Kun vapaaottelussa saa lyödä ja potkia kasvoihin, en viitsinyt sitä lähteä harrastamaan. Brasilialainen jujutsu oli sitten pehmeämpi kamppailulaji, Lindström toteaa.
Jotain samaa brasilialaisessa jujutsussa ja mäkihypyssä on Lindströmin mukaan.
– Kun kävin kisoissa, olin sarjojen välissä. Minun piti pudottaa painoa. Se ei ollut mäkihyppyaikanakaan mukavaa, mutta ei tässäkään lajissa, Lindström vertailee.
Eniten brasilialaisessa jujutsussa kiehtoo Lindströmiä, kuinka eri tekniikalla pienempi kaveri voi voittaa isomman kaverin.
– Myöhemmin pitkään harrastamisen jälkeenkin oppii koko ajan uutta ja tulee uusia asioita. Tekniikoiden kirjo on niin valtava, että ikinä ei tule oppimaan kaikkea, Lindström sanoo.
Voittaminen yhä iso juttu
Tätä nykyä Lindström seuraa harvakseltaan enää mäkihyppyjä. Lähinnä hän katselee arvokisoja. Hirveästi hän ei myöskään pidä enää yhteyttä vanhoihin mäkihyppytuttuihin.
– Joitakin harvoja on, joiden kanssa voi sanoa ystävystyneen. Olen huono pitämään yhteyksiä, Lindström toteaa.
Vuosien 2002–2008 mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja ja nykyinen Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen muistaakin Lindströmin poikkeavana suomalaisena mäkihyppääjänä.
– Hän ei ollut samasta muotista kuin hänen aikansa muut hyppääjät. Hän oli aika harkitsevainen. Veli-Matti taisi olla myös ainoa, jolla sattui olemaan koulukirjat mukana reissuissa, Nikunen muistelee.
38-vuotiasta Lindströmiä ei myöskään Lahden kaduilla muisteta mäkihyppääjänä. Ainakaan miehensä itsensä mukaan toivottavasti ei muisteta.
– En tykkää yleensä hirveästi tuoda esille mäkihyppyuraani. Johtuu varmaan siitä, että olisin mielelläni ollut vielä parempi. En voi sanoa, että olisin hirveä ylpeä saavutuksistani, Lindström sanoo.
Rivien välistä paistaa, että voittaminen on Lindströmille edelleen iso juttu.
– Kyllä se on, kun lähden tekemään jotain tosissaan. Mutta nyt esimerkiksi brasilialaisessa jujutsussa osaa ottaa rennommin. Tiedän, että en voi aina voittaa, kun en ole harjoitellut täysillä, Lindström päättää.
_Ylen Urheilustudio-viikonloppuisin muistellaan aiempia talviolympialaisia. Pekingin olympialaiset välitetään Ylen kanavilla 4.–20. helmikuuta._ 
**Lue myös:**
[Kumpi on parempi, Tanja Poutiainen-Rinne vai Kalle Palander? Alppilegendat selvittivät vastauksen kysymykseen niukalla erolla](https://yle.fi/urheilu/3-12197123)
[Tässä on yhdistetyn maajoukkueen suuri herkku, jonka synnystä liikkuu kolme keisarillista huhua – "Mäkihyppääjät ei pysty syömään tällaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12206706)
[Janne Ahonen korvattiin itävaltalaisilla Claudialla ja Sabinalla yhdistetyn maajoukkueessa – kaksikolla aiempaa kokemusta varjoliitimistä ja juhlapuvuista](https://yle.fi/urheilu/3-12207703)
[Suomen mäkimiehillä on vasta kolmen paikan kiinnitys Pekingin olympialaisiin, mutta päävalmentaja ei pidä joukkuemäkeä itseisarvona – maajoukkueen kuopus ei ota tilanteesta paineita](https://yle.fi/urheilu/3-12204865)
Suomen teille on tupsahtanut tuhat jättirekkaa kolmessa vuodessa – kuorman koko tuplaantuu, polttoainetta kuluu selvästi vähemmän
Pitkät rekat leikkaavat niin henkilöstökuluja kuin polttoainekustannuksiakin. Siksi kuljetusyritykset ovat ottaneet yli 25-metrisiä yhdistelmiä vauhdilla käyttöön sen jälkeen, kun laki sen salli.
Pitkä rekka pitää talvikelillä jopa paremmin kuin tavallinen täysperä. Henkilöautojen kuljettajat antavat jäteille paremmin tilaa kuin lyhyemmille yhdistelmille.
Näin kuvaa kuljettaja **Juho Öljymäki**, joka ajaa yli 25-metristä yhdistelmää nyt ensimmäistä talvea. Puolen vuoden kokemukset jätin ratissa ovat hyviä.
– Tämä on vakaa ajaa ja menee siinä missä pienemmätkin yhdistelmät. Liikenneympyrät ja tiukat käännökset ovat vähän ahtaampia, mutta muuten on ollut tosi hyvä, kuljettaja kertoo.
Pitkät eli yli 25-metriset rekat ovat lisääntyneet vauhdilla Suomen maanteillä. Nyt niitä on liikenteessä noin tuhat, arvioi Traficomin johtava asiantuntija **Otto Lahti**. Kolmisen vuotta sitten jättejä kulki reilut parikymmentä poikkeusluvalla ja ennalta määrätyillä reiteillä.
Erikoispitikä, yli 30-metrisiä rekkojakin riittää. Lahti arvioi, että niitä ajaa nyt Suomessa reilut viitisensataa, kun tammikuussa 2020 määrä oli kolmensadan paikkeilla. 
Yleisimmin pitkä rekka tulee vastaan Jyväskylän ja Oulun välillä Nelostiellä, mutta niitä liikkuu kaikilla pääteillä.
Suomen teillä on saanut ajaa jopa 34,5-metrisellä ajoneuvoyhdistelmällä tammikuusta 2019 alkaen, kun aiemmin suurin sallittu mitta oli 25,25 metriä. Aiempaa isompia, niin kutsuttuja HCT-rekkoja, testattiin liikenteessä 2013 lähtien poikkeusluvilla. 
– Kuljetusyritykset investoivat näihin todella voimakkaasti keväällä 2019. Silloin oli todella voimakas alkupyrähdys, ja sen jälkeen kasvu on ollut aika tasaista, Lahti kuvaa.
Kaksinkertainen kuorma
Pitkät rekat vähentävät niin henkilöstökuluja kuin polttoainekustannuksiakin.
Iso osa tavarasta liikkuu Lahden mukaan 12-metrisissä konteissa. Niitä mahtuu yksi vanhan mittaiseen rekkaan ja kaksi uuteen, pitkään yhdistelmään.
– Henkilöstökulut ovat kuljetusliikkeen suurin kustannuserä. Työteho on huimasti parempi, kun yksi kuski vetää kahtahta konttia kerrallaan, Lahti summaa.
Isot kuormat helpottavat Lahden mukaan myös mahdollista kuljettajapuolaa, joka saattaa levitä Länsi-Euroopasta ja Yhdysvalloista Suomeenkin.
– Kun kuljettajan työteho on parempi, voidaan maksaakin enemmän, hän toteaa.
Esimerkiksi jyväskyläläisen kuljetusliike Taipaleen automäärä on vähentynyt kuudella jättien ansiosta. Tällä hetkellä yrityksellä on noin 120 ajoneuvoyhdistelmää, joista noin 30 on yli 25-metrisiä.
– Kasvanut kuormatila helpottaa huomattavasti. On saatu lisää kapasiteettia käyttöön, jolloin yksikkökustannukset ovat pysyneet hallinnassa, sanoo Taipaleen tekninen johtaja **Riku Vainio**.
Vähemmän polttoainetta
Pitkät rekat vähentävät selvästi myös polttoaineen kulutusta. 
– Ympäristöhyöty on merkittävä, Otto Lahti sanoo.
Polttoainetta kuluu merikonttien kuljetuksessa hänen mukaansa jopa 30 prosenttia vähemmän kuin vanhoilla rekoilla. 
Kappaletavararahdissa eli esimerkiksi ruuan ja sekalaisen irtotavaran kuljetuksissa polttoainetta säästyy keskimäärin kymmenen prosenttia.
– Jossain tapauksissa säästö on selkeästi suurempi. Joku voi saada 15 prosentin polttoainesäästön ihan rahtiajossa tai elintarvikekuljetuksissa, Lahti sanoo.
Liikenneympyrät vaaranpaikka
Risteykset ja liikenneympyrät ovat Lahden mukaan pitkien rekkojen ja henkilöautojen törmäysten vaaranpaikka.
Esimerkiksi Jyväskylässä Vaajakosken liikenneympyrässä rekat ajavat pääsääntöisesti ulkokehällä. Henkilöauto voi puikkaista ohi sisäkaistalta. Pitkän rekan perävaunu lähtee käännöksessä kohti sisäkaarretta, jolloin henkilöauton tila kapenee.
– Tällaisissa tilanteissa autoilijan kannattaa miettiä kaksi kertaa, kannattaako sisäkaarteeseen tunkea, kun talvikelit alkavat olla parhaimmillaan ja kaistaviivoja ei näy lumen alta, Lahti sanoo.
Toisinaan henkilöauto on joutunut pahaan paikkaan myös Juho Öljymäen rekan vieressä liikenneympyrässä.
– Silloin on oltava hereillä koko ajan, että kukaan ei suikkelehdi sinne. Yleensä on osoitettava vilkulla hyvin aikaisin, minne on menossa, Öljymäki kuvaa.
Vastaavia vaaranpaikkoja ovat Lahden mukaan myös käännökset huoltoasemille tai vaikka pienen tehtaan pihaan. Silloinkin pitkä rekka joutuu usein käyttämään kahta kaistaa.
Tutkimukset eivät Otto Lahden mukaan ole löytäneet merkittäviä eroja vanhanmallisten ja pitkien rekkojen turvallisuudessa.
– Monet kuljettajat ovat sanoneet, että tämä on jopa parempi ja turvallisempi ajaa maantiellä kuin vanha lyhyt, sanoo Riku Vainio.
Myös lyhyempiä tarvitaan
Joka paikkaan pitkällä rekalla ei pääse. Siksi esimerkiksi Kuljetusliike Taipale tarvitsee jatkossakin alle 25-metrisiä yhdistelmiä.
Yhdeksän kymmenestä yrityksen uudesta rekasta on nyt jättejä.
– Ahtaat toimituspaikat ja vanhat kiinteistöt ovat sellaisia, joissa pitkällä ei ole hyvä toimia. Tällaisiin menemme lyhyemmällä autolla, Riku Vainio sanoo. 
Koronapassin takia peruttu lukuisia pikkujouluja pohjalaiskunnissa, mutta kolikolla on myös toinen puoli: "Ilman passia, ei olisi yhtään iltajuhlaa"
Myös heikentynyt koronatilanne on suitsinut juhlaintoa. Silti toive kohtuullisesta kaudesta vielä elää alalla ja tuleville viikoille on varauksia paikoin melko hyvin.
Pikkujoulukausi rullaa pohjalaismaakunnissa täydessä vauhdissa, vaikka ravintolarajoitukset ja koronapassi karsivatkin juhlijakuntaa illoista.
Uudet ravintolarajoitukset astuivat voimaan sunnuntaina leviämisvaiheen alueilla eli valtaosassa Suomea sekä myös pohjalaismaakunnissa.
Ravintola kuitenkin voi kiertää ne edellyttämällä asiakkailta koronapassia ja siihen on lähtenyt valtaosa pohjalaisravintoloista.
**Lue seuraavaksi:**[Tiukemmat ravintolarajoitukset astuvat voimaan sunnuntaina, ellei ravintola edellytä asiakkailtaan koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12206396)
Pohjanmaalla koronapassi ja heikentynyt tautitilanne ovat aiheuttaneet paikoin pikkujoulujen perusmisaallon. Silti toive kohtuullisesta kaudesta vielä elää ja tuleville viikoille on varauksia melko hyvin.
Vaasassa ravintola Strampenilla uudet rajoitukset toivat peruutusten suman, kertoo ravintolavastaava **Jenna Hauhia**.
– Sunnuntain jälkeen on tullut parisen sataa peruutusta. Ja joka päivä tulee uusia muutoksia. Henkilömäärät vaihtuvat varauksiin, osa taas peruuttaa kokonaan.
Silti osa viikonlopuista on jopa täyteen buukattu. 
– Suhteellisen hyvä kausi on silti tulossa. Osa kokee koronapassin tuovan myös turvaa. Ja lounasajasta on tullut suosittu aika pikkujoulujen järjestämiseen, koska silloin passia ei tarvita, Hauhia kertoo.
Vaasan Strampenilla 75 prosenttia asiakaspaikoista on tällä hetkellä käytössä.
Koronapassivaatimus yllätyksenä
Pietarsaaren Kaupunginhotellin toimitusjohtaja **Jonas Emet** kertoo, että ihmisiä on pitänyt käännyttää ovelta, kun koronapassia ei olekaan.
– Ehkä se on koronaväsymystäkin, ettei jakseta enää seurata mediaa ja pysyä kartalla kaikista rajoituksista. Yllättävän monelle vaatimus on tullut yllätyksenä, kertoo Emet. 
Pietarsaaressa eniten pikkujouluja ovat peruneet keskikokoiset, 20–30 hengen ryhmät. Kokkolassa taas Hotelli Seurahuoneella on peruttu yksittäisiä pikkujoulujuhlia.
Hotelliyrittäjä **Anne Kajalaakso** on silti tyytyväinen koronapassiin.
– Ilman passia ei olisi yhtään juhlaa ilta-aikaan.
Pietarsaaren Kaupunginhotellissa passien tarkastukset ovat sujuneet, mutta aikaa ne vievät.
– Viikonloppuna passien tarkastus sitoo yhden järjestyksenvalvojan, kun väkeä on enemmän, kertoo Emet.
Isoja tilaisuuksia aiempaa vähemmän
Pikkujouluja ei juhlita normaalivuosien tapaa myöskään eteläpohjalaisravintoloissa. Myös Etelä-Pohjanmaalla koronapassi vaikuttaa olevan suurin syy perumisille.
Kuitenkin Mallaskosken panimoravintolassa Seinäjoella peruutuksia on tullut varausmäärään suhteutettuna vähän. 
– Noin 5 prosenttia loppuvuoden pikkujoulujuhlista on peruttu. Se tarkoittaa noin viittäkymmentä ihmistä, laskeskelee ravintoloitsija **Sanna Harju**.
Panimoravintolassa 80 asiakaspaikasta noin 60 täytetään.
Toisaalta Uppalan Kartanossa työntekijäpula on suitsinut reippaasti pikkujouluvarausten vastaanottamista. Silti pikkujoulukaudesta odotetaan maakunnassa kohtuullista, vaikka isoja tilaisuuksia on selvästi aiempaa vähemmän.
Paikoin iltavarauksia on vaihdettu päivälle, koska lounasaikana koronapassia ei vaadita.
Koronapassilla ravintoloiden toiminta kuitenkin pyörii, ajattelee moni yrittäjä.
 – Se on saanut empiviä seurueita vahvistamaan varauksena, kun juhlimaan voi tulla turvallisemmalla mielellä, kertoo Harju
Kaikkien leviämisalueiden ravintoloiden, joissa myydään alkoholia, on lopetettava anniskelu kello 17 ja suljettava ovensa kello 18, jos koronapassi ei ole käytössä.
Pelastuslaitokselle tulevien huoli-ilmoitusten määrä nousee Etelä-Savossa
Huoli voi herätä esimerkiksi iäkkään henkilön muuttuneesta käytöksestä, turvallisuudesta, toimintakyvyn muutoksista tai jaksamisesta. 
Etelä-Savossa pelastuslaitokselle on tänä vuonna tullut enemmän huoli-ilmoituksia kuin viime vuonna. 
Viime vuonna paloriski-ilmoituksia tuli 30. Tänä vuonna luku tulee olemaan noin 35–40. 
Huoli-ilmoituksen voi tehdä aikuisesta, jonka pärjääminen tai turvallisuus herättää huolta esimerkiksi ikääntymisen, muistisairauden tai päihteiden käytön vuoksi. Ilmoituksen voi tehdä kuka tahansa.
Esimerkiksi vaaratilanteessa he eivät pysty toiminaan tilanteenmukaisesti. Tänä vuonna lähes kaksi kolmasosaa tulipalossa menehtyneistä on ollut yli 65-vuotiaita.
Ilmoituslomakkeiden löytäminen kuntien sivuilta voi olla kuitenkin vaikeaa. Kuntien omien toimintatapojen tilalle ollaan nyt kehittämässä valtakunnallisesti yhtenäistä ilmoituskäytäntöä.
Pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Seppo Lokka** sanoo, että huoli-ilmoitusten kaltaisia toimintoja kannattaa kehittää lisää tulevaisuudessa.
Pelastuslaitos on vuosien varrella antanut koulutusta kotihoidon piirissä työskenteleville ja kouluttanut havaitsemaan paloturvallisuuspuutteita. Lokka uskoo, että siirryttäessä hyvinvointialueisiin yhteistyö eri toimialojen kanssa lisääntyy automaattisesti.
Huoli-ilmoitusten lisääntyneestä määrästä huolimatta riskitapauksia jää edelleen piiloon.
– Jos ajatellaan Etelä-Savon väestöprofiilia, täällä on Suomen vanhin väestö. Tulevaisuuspainotteisesta näkökulmasta tällaisen toiminnan tarve ei ainakaan vähene, Lokka sanoo.
Pori tekemässä lähes 14 miljoonan euron alijäämän
Porin kaupungin talous on tänä vuonna painunut pakkaselle enemmän kuin viime vuonna budjetoitiin. Ennusteiden mukaan alijäämä on 13,8 miljoonaa euroa.
Porin kaupungin talous on uusimpien ennusteiden mukaan painumassa tänä vuonna 13,8 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Tappio on kuroutunut hieman syyskuun lopun ennusteesta, koska verotuloarvio on kasvanut ja sairaanhoitopiirin kulut ovat jäämässä odotuksia pienemmiksi.
Myös [lentoliikenteen tuet](https://yle.fi/uutiset/3-10804784) ovat jäämässä noin puoli miljoonaa euroa budjetista.
Budjetti ei pitänyt
Joka tapauksessa nyt ennakoitu alijäämä ylittää [budjetoidun kuuden miljoonan euron alijäämän](https://yle.fi/uutiset/3-11695897) reippaasti.
Odotuksia heikomman tulosennusteen taustalla on muun muassa se, että sivistystoimialan budjetti on ylittymässä 2,6 miljoonalla eurolla. Kustannuksia on nostanut muun muassa oppivelvollisuusiän kohoaminen.
Porin kaupugin palkkalistoilla olevan vakituisen henkilökunnan määrä on pienentynyt vuoden aikana. Lokakuussa luku oli 4 952 eli 73 ihmistä vähemmän kuin vuosi sitten. Koko henkilöstön määrä oli 6 355. Tässä luvussa ovat mukana määräaikaiset ja työllistetyt.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaksi maalia iskenyt Anton Lundell kehui suomalaiskollegaa uskomattomasta suorituksesta: "Kävin kiittämässä häntä"
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Eetu Luostarinen pelasti joukkueensa takaiskulta aivan maaliviivan tuntumasta.
**Anton Lundell** viimeisteli kaksi maalia, kun Florida Panthers voitti Buffalo Sabresin maalein 7–4 jääkiekon NHL:ssä.
Lundellin voittomaaliksi jääneen osuman taustalla oli suomalaisittain erikoinen tapahtumaketju. Buffalon **Zemgus Girgensons** oli jo viedä joukkueensa johtoon ylivoimahyökkäyksestä, mutta **Eetu Luostarinen** pääsi viime hetkellä mailallaan väliin latvialaisen laukaukseen.
Kiekko kimposi maaliviivan tuntumassa Luostarisen mailasta ylärimaan ja tämän jälkeen Floridan kannalta viivan paremmalle puolelle.
Hetkeä myöhemmin kiekko oli toisessa päädyssä maalissa, kun Lundell iski **Carter Verhaeghen** syötöstä pelin 5–4:ään. Lundell kävikin kiittämässä maalin jälkeen suomalaiskollegaansa.
– Kävin kiittämässä häntä, sillä maaliani ei olisi laskettu, jos hän ei olisi pysäyttänyt sitä laukausta. Kiitin häntä erinomaisesta työstä. Hän oli hyvä tänään, [Lundell sanoi ottelun jälkeen.](https://www.nhl.com/panthers/news/5-takeaways-panthers-score-6-straight-in-comeback-win-vs-sabres/c-328589296)
 Myöhemmin Lundell viimeisteli ottelun loppulukemiksi 7–4 tyhjään maaliin.
Kamppailu oli Floridalta kaksijakoinen, sillä Buffalo johti lukemin 3–0 aina ottelun puoliväliin saakka. Florida kampesi kuitenkin toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla peliin mukaan.
Panthersin tehokkaimpina häärivät **Jonathan Huberdeau** tehoin 1+4, **Sam Reinhert** 1+3 ja **Aaron Ekblad** 2+1.
Carolina taipui Ottawalle
Illan muissa otteluissa Carolina Hurricanes hävisi Ottawa Senatorsille maalein 2–3.
Carolinan **Teuvo Teräväinen** kavensi pelin kahdeksan minuuttia ennen loppua 1–2:een, minkä jälkeen **Andrei Svetshnikov** iski pelin tasoihin. Sentteri **Sebastian Aho** sai syöttöpisteen kumpaankin maaliin.
Carolina ei saanut kuitenkaan nauttia tasoitusmaalista pitkään, sillä **Josh Norris** iski kauden yhdeksännellä maalillaan Senatorsille tärkeän voittomaalin. 
Kierroksella kaikkiaan yhdeksän suomalaispelaajaa ylsi pisteille. Esimerkiksi Dallas Starsin **Jani Hakanpää** saalisti kaksi syöttöpistettä Columbus Blue Jacketsia vastaan. Dallas voitti ottelun 3–2. 
NHL-kierroksen tulokset
Tampa Bay Lightning – St. Louis Blues **4–2**
Florida Panthers – Buffalo Sabres **7–4**  
_FLA: Anton Lundell 2+0, BUF: Henri Jokiharju 0+1_
Washington Capitals – Chicago Blackhawks **3–4 vl  
**
Montreal Canadiens – Colorado Avalanche **1–4**  
_MTL: Joel Armia 0+1, COL: Mikko Rantanen 0+1_
Carolina Hurricanes – Ottawa Senators **2–3**
New York Islanders – San Jose Sharks **1–2 ja**
Nashville Predators – Boston Bruins **0–2**  
_BOS: Erik Haula 0+1_
Minnesota Wild – New Jersey Devils **5–2**  
_MIN: Kaapo Kähkönen 0+1 ja 29/31 torj._
Dallas Stars – Columbus Blue Jackets **3–2**  
_DAL: Jani Hakanpää 0+2_
Los Angeles Kings – Calgary Flames **2–3**
**Lue myös:**
[Mikael Granlund palasi NHL:ssä rooliin, jossa hänen ei pitänyt enää pelata – jälki on ollut tuhoisaa: "Kaikki tuntuu vielä merkityksellisemmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-12213777)
[Mikko Koivulle pedataan työpaikkaa NHL:ssä – ollut syksyn aikana Minnesota Wildin opissa: "Seurajohtaminen kiinnostaa minua"](https://yle.fi/urheilu/3-12213492)
[Markus Niemeläinen debytoi NHL:ssä – Kaapo Kakolle kaksi syöttöpistettä](https://yle.fi/urheilu/3-12213218)
[Kommentti: Roope Hintzin vaikea alkukausi oli harha – NHL:n kuumimpiin pelaajiin kuuluva Hintz on yksi Suomen parhaista maalintekijöistä](https://yle.fi/urheilu/3-12212004)
Kainuussa 22 uutta koronatartuntaa – Hyrynsalmen ja Suomussalmen kouluissa poikkeusjärjestelyjä
Varotoimenpiteenä Hyrynsalmen yhtenäiskoulu ja Moisiovaaran koulu ovat etäopetuksessa ensi viikon puoliväliin saakka. 
Suomussalmen lukion lakkiaisjuhlassa noudatetaan tänään erityisiä varotoimia.
Kainuussa on todettu tämän viikon keskiviikkona ja torstaina yhteensä 22 uutta koronatartuntaa. Määrä on enemmän kuin viime viikolla yhteensä.
Todettuja tapauksia on Kajaanissa, Suomussalmella, Hyrynsalmella ja Sotkamossa.
Suomussalmen lukiossa sekä Hyrynsalmen kirkonkylän yhtenäiskoulussa ja Moisiovaaran koulussa tartuntoja on todettu yhteensä viisi. Nämä liittyvät samaan ryppääseen, jossa on tiedossa myös viisi muuta positiivisen koronanäytteen antanutta. Tapaukseen liittyy laajoja altistumisia ja tartunnanjäljitys on edelleen käynnissä, kerrotaan Kainuun sotesta.
Varotoimenpiteenä Hyrynsalmen yhtenäiskoulu ja Moisiovaaran koulu ovat etäopetuksessa tänään perjantaina sekä ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona. Suomussalmen lukion lakkiaisjuhlassa noudatetaan tänään erityisiä varotoimia koulun ohjeistuksen mukaisesti.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Herätys: Korona kurittaa kauneusyrittäjien juhlasesonkia, ylioppilasjuhlia vietetään tänään, Yle haastatteli Libyaan juuttunutta siirtolaista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Pikkujoulukato ja peruuntuneet Linnan juhlat iskivät keskelle sesonkia
Koronatilanteen pahentuminen ja peruuntuneet tapahtumat kuten Linnan juhlat ovat [uhka keskellä parasta sesonkia eläville juhlavaate- ja kauneusyrittäjille](https://yle.fi/uutiset/3-12211332). Epävarmuuden kasvu on näkynyt jo jonkin verran esimerkiksi juhlakampausaikojen ja meikkausten perumisina. Alan yrittäjät toivovat, että koronapassin avulla juhlat ja tapahtumat saadaan vihdoin tänä vuonna pääosin toteutettua.
Koronapandemia ei tappanut syksyn ylioppilas Veeti Jokisen haavetta opiskella lentäjäksi
Tuore ylioppilas **Veeti Jokinen** on pikkupojasta asti halunnut tulla lentäjäksi. Nyt hän valmistuu ylioppilaaksi Vääksyn Yhteiskoulun lukion ilmailulinjalta. Lentäjiä on ollut lomautettuna koronapandemian takia, mutta Jokinen uskoo silti vielä joskus lentävänsä ammatikseen. Synkistyneet koronaluvut ja [uudet rajoitukset vaikuttavat oppilaitosten juhlatilaisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12212276).
Yle haastatteli Libyaan juuttunutta siirtolaista, joka onnistui pakenemaan vankeudesta: "Pidätettyjä kidutettiin ja tapettiin"
Libya on pysäyttänyt Välimerellä tänä vuonna [lähes kolme kertaa enemmän siirtolaisia kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12210859). Kiinni jääneet suljetaan pidätyskeskuksiin, joissa siirtolaisia kohdellaan raa'asti.
Poutasäätä ja kiristyvää pakkasta
Perjantaina yksittäiset lumikuurot ovat mahdollisia maan eteläosassa. Lämpötila on päivällä suurimmassa osassa maata –5…-15 astetta, Lapissa pakkasta on paikoin 20 astetta. Maan etelä- ja keskiosassa puuskainen koillistuuli lisää pakkasen purevuutta. Viikonloppua kohden pakkanen kiristyy. Sää on suuressa osassa maata poutainen ja melko selkeä. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Lasten ruutuaikaa tutkitaan Päijät-Hämeessä
Kansainvälisessä tutkimuksessa selvitetään, kuinka paljon ja mihin tarkoituksiin lapset käyttävät digilaitteita. 
Lasten ruutuaikaa tutkitaan Päijät-Hämeessä. Hollola, Lahti ja Orimattila ovat mukana kolmivuotisessa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa selvitetään 2–6-vuotiaiden lasten digilaitteiden käyttöä.
Tutkimuksessa selvitetään, kuinka paljon ja mihin tarkoituksiin lapset käyttävät digilaitteita. Tietoa kerätään myös vanhempien huolenaiheista digilaitteiden käytön vaikutuksista lapsiin.
Vanhemmat vastaavat Jyväskylän yliopiston kyselyyn. Nettikyselyyn voi vastata joulukuun 12. päivään saakka. Aineistoa kerätään nyt kolmatta ja viimeistä kertaa.
Erityisenä kiinnostuksen kohteena ovat vanhempien kokemukset korona-ajan vaikutuksista lasten ruutuaikaan. Vastausten pohjalta vertaillaan digiarkea suomalais- ja aasialaisperheissä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle haastatteli Libyaan juuttunutta siirtolaista, joka onnistui pakenemaan vankeudesta: "Pidätettyjä kidutettiin ja tapettiin"
Libya on pysäyttänyt Välimerellä tänä vuonna kaksi ja puoli kertaa enemmän siirtolaisia kuin viime vuonna. Kiinni jääneet suljetaan pidätyskeskuksiin, joissa siirtolaisia kohdellaan raa'asti.
Libyan pääkaupungin Tripolin kaduilla on hiljaista, vain koirien haukuntaa kuuluu jostain kaukaa. 
Kello on puoli viisi aamulla lauantaina 9. lokakuuta. Hämärästä yöstä ilmestyy kymmenittäin siirtolaisia, joiden kerrotaan paenneen pahamaineisesta Al-Mabanin pidätyskeskuksesta.
Sudanilainen **Hassan Zakaria** kävelee heitä vastaan, kuvaa kohtaamiset kännykällään ja lähettää myöhemmin videonsa Ylelle. 
Yle ei ole voinut vahvistaa Zakarian videoiden tapahtuma-aikoja ja paikkoja riippumattomasta lähteestä, mutta joukkopaosta raportoitiin tuoreeltaan laajasti, myös [Yle Uutisissa](https://yle.fi/uutiset/3-12136727).
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n edustajan mukaan libyalaiset vartijat ampuivat kuusi siirtolaista. Monet siirtolaiset käyttivät hyväkseen kaoottista tilannetta ja pakenivat pidätyskeskuksesta.
Zakaria ohjaa vaitonaiset pakenijat kadun varteen kyhättyyn leiriin, jossa on hänen mukaansa yli 3 000 ihmistä. Se on syntynyt YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n rakennuksen viereen. 
Saharan eteläpuolisesta Afrikasta ja Lähi-idästä saapuneet siirtolaiset yrittävät nukkua pressujen, muovien ja vilttien alla läpi viileän talven.
[He haluavat YK:lta apua](https://www.hrw.org/news/2021/11/03/libya-asylum-seekers-refugees-need-crisis-response) päästäkseen mahdollisimman pian pois Libyasta. Sitä odotellessa he hakevat myös perustoimeentuloa ja suojaa rasistisilta hyökkäyksiltä Libyassa.
Libya on afrikkalaisille siirtolaisille tärkeä portti Eurooppaan. [Välimeren ylitys](https://yle.fi/uutiset/3-11651056) on kuitenkin vaikeaa, kallista ja vaarallista, joten yhä useampi heistä juuttuu Libyaan vuosien ajaksi.
Tänä vuonna Libyan rannikkovartiosto on poiminut Välimereltä [noin 30 000 siirtolaista](https://reliefweb.int/report/libya/unhcr-update-libya-19-november-2021-enar) ja palauttanut heidät takaisin Libyaan. Se on yli kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin viime vuonna.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on rekisteröinyt Libyassa reilut 45 000 turvapaikanhakijaa, mutta yhteensä [YK arvioi](https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/humanitarian_access_snapshot_-_migrants_and_refugees_-_sept_2021.pdf) maassa olevan kaikkiaan noin 600 000 siirtolaista. Moni heistä haluaisi nyt pois, minne tahansa muualle.
Ihmissalakuljettajat myivät venekyydin 400–500 eurolla
Kohtalotovereitaan auttanut Zakaria on itsekin turvallista elämää etsivä siirtolainen, jonka kotiseudulla Etelä-Kordofanin osavaltiossa Sudanissa alettiin sotia vuonna 2011. 
Zakaria kertoo Ylelle, että hänen kotitaloaan tulitettiin kranaateilla. Kaksi hänen veljeään kuoli.
– Tulituksen jälkeen yritimme paeta. Ihmisiä teloitettiin summittaisesti, Zakaria kertoo.
Nuba-vähemmistökansaan kuuluvana hänellä ei mielestään olisi koulutus- eikä uramahdollisuuksia Sudanissa edes rauhan aikana.
Zakaria saapui Libyaan kolme vuotta sitten, mutta joutui pian keskelle Libyan sisällissotaa. Nyt Libyassa on aselepo, mutta taisteluiden pelätään leimahtavan uudelleen. 
Zakaria kertoo, että hän on yrittänyt päästä veneellä Eurooppaan kahdesti viime ja toissa vuonna. Ihmissalakuljettajat veloittivat venekyydeistä 400 ja 500 euroa, mikä yhteensä vastaa Sudanissa keskimääräistä vuosipalkkaa.
Molemmilla kerroilla Libyan rannikkovartiosto pysäytti veneen ja palautti siirtolaiset takaisin.
Ensimmäisellä kerralla Zakaria onnistui pakenemaan, kun rannikkovartioston vene toi hänet laiturille. Toisella kerralla hän joutui viikoksi pidätyskeskukseen, mutta eräs upseeri vapautti hänet pientä työurakkaa vastaan.
– Nyt haluaisin mihin tahansa turvalliseen maahan. Ei sen tarvitsisi olla Euroopassa, Zakaria sanoo.
Turvapaikanhakijat protestoivat YK:n hitautta vastaan
Libyaan juuttunut Zakaria on sinnitellyt hengissä tekemällä satunnaisia työkeikkoja kaupoissa, rakennustyömailla ja sisustussuunnittelijana. Siirtotyöläisille maksetaan yleensä 10–20 euroa päivässä.
Lokakuun alun jälkeen Zakaria on tosin ollut työttömänä. Hän keskittyy kertomaan siirtolaisten ahdingosta maailmalle [sosiaalisen median kautta](https://twitter.com/RefugeesinLibya). 
Zakarialla on varaa yhteen ateriaan päivässä. Hän asuu kadulla pakolaisjärjestö UNHCR:n palvelukeskuksen edessä. Tuhannet siirtolaiset leiriytyivät sinne lokakuun alussa protestoidakseen sitä vastaan, ettei heidän tilanteensa kiinnosta maailmaa eikä YK järjestä heille apua riittävän nopeasti.
Levottomuuksien takia UNHCR sulki keskuksen, mutta protestileiri on ollut paikallaan jo kaksi kuukautta.
Mielenilmaus alkoi sen jälkeen kun [Libyan turvallisuusjoukot pidättivät](https://www.theguardian.com/global-development/2021/oct/08/reports-of-violence-libya-arrests-5000-migrants) Tripolin kaduilta kovin ottein ainakin 4 000 siirtolaista. [YK:n mukaan](https://unsmil.unmissions.org/statement-united-nations-assistant-secretary-general-resident-and-humanitarian-coordinator-libya) siirtolaisia hakattiin ja ammuttiin. Pidätetyt teljettiin pahamaineisiin pidätyskeskuksiin.
Yle haastatteli uhria: Pidätyskeskuksessa kidutettiin ja tapettiin siirtolaisia
Libyan viranomaisten silmissä muualta Afrikasta ja Lähi-idästä saapuneet ovat ylittäneet rajan luvattomasti, ja heidät voidaan maan lain mukaan [sulkea pidätyskeskuksiin](https://www.newyorker.com/magazine/2021/12/06/the-secretive-libyan-prisons-that-keep-migrants-out-of-europe) vaikka kuinka pitkäksi aikaa.
Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin raportin](https://www.hrw.org/report/2019/01/21/no-escape-hell/eu-policies-contribute-abuse-migrants-libya) mukaan pidätyskeskukset ovat täpötäysiä, ja kohtelu niissä on kaikin puolin raakaa.
Raportin mukaan pidätyskeskuksissa siirtolaisia pahoinpidellään ja raiskataan. Raportissa kerrotaan myös sähköshokeista ja kidutuksesta. Pidätetyillä teetetään pakkotyötä.
Ylen haastattelema nuori eteläsudanilainen siirtolainen **David Yambio** kertoo, että vuonna 2019 hän joutui epäonnistuneen venematkan jälkeen Karareemin pidätyskeskukseen Misratan kaupungissa, 200 kilometriä Tripolista itään.
– Se oli eräänlainen helvetti. Pidätettyjä kidutettiin ja tapettiin, Yambio kertoo.
Yambio kertoo saaneensa juomavettä vain vessanpöntöstä. Monet sairastuivat vakavasti.
– Sairaat jätettiin kuolemaan kuin eläimet, Yambio muistelee.
Vangit lahjoivat vartijan salakuljettamaan sahan
Yambio kertoo, että hän yritti paeta vangittujen toveriensa kanssa, mutta ensimmäinen pakoyritys päättyi kolmen karkurin ampumiseen.
Myöhemmin Yambio ja hänen toverinsa lahjoivat 200 eurolla yhden vartijoista salakuljettamaan heille sahanterän. Se oli katkaistu neljään osaan ja piilotettu shampoopulloon.
Pidätetyt sahasivat vähitellen vessan ikkunan kaltereita poikki. Valvontakameroiden takia sahaa pystyi käyttämään vain sähkökatkojen aikana.
Pakenijoiden perään ammuttiin, mutta he selvisivät. Piinaa pidätyskeskuksessa oli kestänyt seitsemän kuukautta.
– Se oli taistelu vapaudesta. Kuolema tai orjuus, Yambio sanoo.
Koska riskinä oli tulla ammutuksi, vain osa pidätetyistä uskalsi edes yrittää pakoon ikkunan kautta.
Yle haastatteli siirtolaisia puhelimitse ja sosiaalisen median kautta. Yle ei ole saanut riippumatonta vahvistusta Yambion pakotarinalle, mutta hän on kertonut paostaan aiemmin [Al-Jazeera-mediayhtiölle](https://www.aljazeera.com/news/2021/11/26/refugees-in-libya-long-for-safety-protests-continue).
Sittemmin Karareemin pidätyskeskus suljettiin, mutta loput pidätetyt vain siirrettiin muualle [yhtä epäinhimillisiin oloihin](https://www.doctorswithoutborders.org/what-we-do/news-stories/story/libya-detained-migrants-and-refugees-face-worse-conditions-after). Lisäksi Libyassa epäillään olevan lukuisia [salaisia pidätyskeskuksia](https://libyareview.com/19130/are-migrants-in-libya-being-sent-to-unofficial-detention-facilities/), joista ei tiedetä mitään.
Pidätyskeskuksista voi päästä vapaaksi, jos pidätetyn sukulaiset keräävät [riittävän suuret lunnaat](https://apnews.com/article/united-nations-tripoli-ap-top-news-international-news-immigration-9d9e8d668ae4b73a336a636a86bdf27f#:~:text=Weeping%2C%20Aim%C3%A9e%20said%2Cfor%20the%20passage).
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan siirtolaisten kohtelu Libyassa on [rikos ihmisyyttä vastaan](https://fidh.org/IMG/pdf/no_way_out_migrants_and_refugees_trapped_in_libya_face_crimes_against_humanity_en-3.pdf). Samaa epäillään tuoreessa [YK:n tutkimusraportissa](https://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/Pages/NewsDetail.aspx?NewsID=27595&LangID=E).
Eurooppa on ulkoistanut siirtolaisten käännytyksen Libyalle
Eurooppa ei ole osaton siirtolaisten kovaan kohteluun Libyassa. [EU-maat ovat jättäneet](https://www.spiegel.de/international/europe/libya-how-frontex-helps-haul-migrants-back-to-libyan-torture-camps-a-d62c3960-ece2-499b-8a3f-1ede2eaefb83) siirtolaisten pelastamisen merestä [kansalaisjärjestöjen harteille](https://www.theguardian.com/commentisfree/2021/dec/02/unsafe-passage-europe-18000-victims-border-libya).
Euroopan ihmisoikeustuomistuin [päätti vuonna 2012](https://www.theguardian.com/world/2012/feb/23/italy-human-rights-migrants-libya), että Italia loukkasi siirtolaisten ihmisoikeuksia kun se palautti siirtolaisia pakolla Libyaan. Sittemmin sama likainen työ on [ulkoistettu Libyalle](https://apnews.com/article/united-nations-tripoli-ap-top-news-international-news-immigration-9d9e8d668ae4b73a336a636a86bdf27f).
EU:n etelärajan vartijalla Italialla on Libyan kanssa [sopimus laittoman siirtolaisuuden rajoittamisesta](https://eumigrationlawblog.eu/wp-content/uploads/2017/10/MEMORANDUM_translation_finalversion.doc.pdf). Sen myötä Libya saa Euroopalta rahaa siitä, että jarruttaa parhaansa mukaan siirtolaisten pääsyä Eurooppaan.
EU on [hankkinut kalustoa](https://www.libyaobserver.ly/news/libyan-coastguards-receive-two-vessels-after-being-repaired-tunisia) Libyan rannikkovartiostolle. Välimeren yllä partioivat myös Euroopan raja- ja merivartioviraston Frontexin koneet. Niiden on [raportoitu toimittavan tietoja](https://www.lighthousereports.nl/investigation/frontex-in-the-central-mediterranean/) siirtolaisten veneistä Libyan rannikkovartiostolle, joka [pakottaa siirtolaiset takaisin Libyaan](https://www.youtube.com/watch?v=HpAQGyp6IcY&ab_channel=VICENews).
Kaikkiaan EU on tukenut Libyaa viime vuosina [700 miljoonalla eurolla](https://ec.europa.eu/trustfundforafrica/sites/default/files/eutf_libya_en.pdf), josta yli 300 miljoonaa on tarkoitettu [siirtolaisuuden hallintaan](https://ec.europa.eu/trustfundforafrica/region/north-africa/libya). Uutistoimisto [AP:n tutkimuksen mukaan](https://apnews.com/article/united-nations-tripoli-ap-top-news-international-news-immigration-9d9e8d668ae4b73a336a636a86bdf27f) Libyan puolisotilaalliset joukot siivilöivät merkittävän osan avusta itselleen.
Tutkija: Libya saatava taloudellisesti jaloilleen
  
Tutkijan mielestä siirtolaisten kohtelu Libyassa on iso ongelmavyyhti, johon ei ole helppoja ratkaisuja.
– Pitkällä tähtäimellä ratkaisu olisi saada Libya taloudellisesti jaloilleen, jolloin siirtolaisille löytyisi työtä, sanoo Libyaan erikoistunut tutkija **Claudia Gazzini** Ylen puhelinhaastattelussa.
Italialainen Gazzini työskentelee kansainväliselle International Crisis Group -ajatushautomolle.
Gazzinin mukaan yleisen mielipiteen takia ei ole realistista odottaa, että eurooppalaiset poliitikot ottaisivat Libyaan juuttuneet siirtolaiset avosylin vastaan. Pitäisi siis yrittää parantaa heidän kohteluaan Libyassa.
YK:n mielestä Libya ei ole siirtolaisille turvallinen maa, joten se pyrkii löytämään maita, jotka ottaisivat siirtolaisia vastaan laillista tietä. Työ etenee hitaasti.
Marraskuussa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR lennätti turvapaikanhakijoita Nigeriin ja Italiaan. Keskiviikkona lähti evakuointilento Kanadaan, lauantaina on määrä lentää Ruotsiin ja ensi viikolla Ruandaan.
Vuodesta 2017 lähtien UNHCR on kuljettanut Libyasta lähes 7 000 afrikkalaista ja Lähi-idästä kotoisin olevaa siirtolaista muihin maihin.
Monelle evakuointitarjous tulee kuitenkin liian myöhään. 
Ylelle lähettämällään videolla Hassan Zakaria etsi tuloksetta miestä, jota oli ammuttu sen jälkeen kun hän oli paennut Al-Mabanin pidätyskeskuksesta.
Hänet löydettiin vasta päivän valjettua, kuolleena kadulta.
Vielä paljon enemmän siirtolaisia kuolee Välimerellä – pelkästään tämän vuoden kuluessa hukkuneita on [YK:n arvion mukaan yli 1 600](https://apnews.com/article/immigration-africa-migration-united-nations-mediterranean-sea-0b8f0524756564850045123e6e617717).
**Lue lisää:**
[Vartijat surmasivat kuusi siirtolaista Libyassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12136727)
[Satoja siirtolaisia Välimereltä pelastanut alus hakee satamaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12011124)
[Miksi Libyassa soditaan, ja miksi taistelut huolestuttavat Euroopan johtajia?](https://yle.fi/uutiset/3-11165244)
Juha Tapiola loikkaa Vihreistä RKP:hen
Lahden kaupunginvaltuutettu Juha Tapiola eroaa Vihreistä ja asettuu aluevaaliehdokkaaksi RKP:n ehdokaslistalle. Tapiola kertoi suunnitelmistaan marraskuun lopulla
Lahden kaupunginvaltuutettu **Juha Tapiola** eroaa Vihreistä ja asettuu aluevaaliehdokkaaksi RKP:n ehdokaslistalle. Muutoksesta huolimatta Tapiola jatkaa Vihreän valtuustoryhmän jäsenenä Lahden kaupunginvaltuustossa.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Riina Puusaaren** mukaan tilannetta tarkastellaan uudelleen aluevaalien jälkeen.
Juha Tapiola on RKP:n kolmas ja viimeinen aluevaaliehdokas puolueen ehdokasasettelussa. RKP:llä on vaaliliitto Päijät Hämeen aluevaaleissa kokoomuksen kanssa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Erkka Mikkonen: Venäjä täyttyy voimaväestä – Murmanskin-matkalla vartijat kysyivät yhä uudestaan: “Onko teillä luvat kunnossa?”
Turvallisuuspalvelutaustainen Putin kasvattaa maansa joukkoja ulkoiseen ja sisäiseen uhkaan vedoten. Jo joka 57. venäläinen tekee töitä valtion turvallisuusorganisaatioille, kirjoittaa Mikkonen blogissaan.
**MURMANSK** Kun poistumme vartiokopin läpi Murmanskin telakka-alueelta, peräämme juoksee hätääntynyt nainen seurassaan kaksi muuta vartijaa.
– Onko teillä luvat kunnossa? Minä olen täällä päällikkö, vähäpätöinen, mutta päällikkö silti, nukkavieruun mustaan pipoon ja villapaitaan pukeutunut nainen sanoo.
Väliin astuu meitä saattava työntekijä jäänmurtajia rakentavasta valtionyhtiöstä ja kertoi luvastamme vartijoille.
  
Jälkikäteen laskin, että eri turvallisuuspalvelut selvittivät minun ja kuvaajani tekemisiä saman päivän aikana ainakin kahdeksan kertaa. Kyse oli telakka-alueen vartijoiden lisäksi niin jäänmurtajia rakentavan Rosatomflotin omista turvahenkilöistä kuin kansalliskaarti Rosgvardijan joukoista. Lisäksi työtämme seurasi “salaisen osaston henkilöksi” kutsuttu mies, joka saattoi edustaa armeijaa tai valtion turvallisuuspalvelu FSB:tä.
  
**Vierailu Venäjän ydinkäyttöisessä jäänmurtajassa** ei ollut alun alkaenkaan helppoa.
Luvan saamiseen kului pitkälti yli kaksi kuukautta. Meiltä vaadittiin yksityiskohtaisten henkilö- ja kalustotietojen lisäksi tarkat kysymykset haastattelua varten.
Tämä ei tullut yllätyksenä. Toimittajana pääseminen lähes mihin tahansa venäläiseen valtionyhtiöön tai virastoon on usein erittäin hankalaa erilaisten lupien ja turvallisuustarkastusten takia.
Ennalta tehdyn paperityön lisäksi Venäjän turvallisuuskoneisto oli vahvasti läsnä koko pohjoiseen suuntautuvan matkan ajan.
Kun saavuimme Murmanskiin, hotellimme rekisteröi tulomme tuttuun tapaan sisäministeriön alaiseen virastoon. Ulkomaalaisten on Venäjän lakien mukaan aina ilmoitettava uudesta olinpaikastaan viranomaisille.
Kun edellisenä päivänä vierailimme läheisessä Teriberkan kalastajakylässä, patikkaretkeltä palatessamme autollamme odotti kahden rajavartijan kuulustelu. Myöhemmin he tulivat takaisin paikallisen kuljettajamme luokse kysymään vielä yksityiskohtaisemmin tekemisistämme.
**Venäjää kutsutaan usein poliisivaltioksi**. Osuvampi ilmaisu olisi vartijayhteiskunta, sillä poliisien lisäksi maassa toimii lukematon määrä erilaisia valtiollisia sekä yksityisiä vartija- ja turvallisuusjoukkoja.
Tutkivaan journalismiin keskittyvä [Projekt laski viime vuonna](https://www.proekt.media/research/zarplata-siloviki), että joka 57. venäläinen on niin kutsuttu _silovik_ eli henkilö, joka palvelee jossain valtiollisessa turvallisuus-, järjestys- tai puolustusorganisaatiossa. Sana itsessään viittaa voimaan ja se voidaan kääntää vaikkapa voimaväeksi.
Suurin turvallisuusjoukoista on asevoimat. Ulkoisia uhkia voimakkaammin presidentti **Vladimir Putinin** hallinto on kuitenkin varautunut sisäisiin uhkiin, joita torjutaan esimerkiksi sisäministeriön poliisivoimilla ja kansalliskaartin puolisotilaallisilla joukoilla.
Omat joukkonsa on myös esimerkiksi rikosseuraamuslaitos FSIN:llä, turvallisuuspalvelu FSB:llä ja korkeimpia poliittisia päättäjiä suojelevalla FSO:lla.
Eri ministeriöiden ja muun hallinnon alaisena työskentelevän yli kahden ja puolen miljoonan ihmisen voimaväen lisäksi Venäjällä toimii yli kaksikymmentä tuhatta yksityistä turvayritystä sekä lukuisia valtionyhtiöiden turvallisuusosastoja. Niissä työskentelee [yhden arvion mukaan](https://www.kommersant.ru/doc/4726483) vähintään vajaa puolitoista miljoonaa ihmistä.
Näin laskettuna 145 miljoonan asukkaan Venäjällä turvallisuutta vartioi ainakin neljä miljoonaa ihmistä.
**Yksi venäläispoikien suosituimmista toiveammateista** [on vuonna 2015 tehdyn kyselyn mukaan](https://mel.fm/ucheba/fakultativ/982634-children_profession) turvallisuusalan ammattilainen.
Myös kysyntä uudelle voimaväelle on kasvanut yli 20 vuotta kestäneellä Putinin valtakaudella. Riippumattoman [median selvityksen](https://www.proekt.media/research/zarplata-siloviki) mukaan kuudessa vuodessa valtiolle työskentelevien turvallisuusjoukkojen määrä on kasvanut 10 prosentilla.
Samalla ulkoisen ja sisäisen uhan torjumiseen käytettävät menot kasvavat. Ne kattavat valtion jokavuotisesta budjetista noin kolmanneksen. Ensi vuodeksi valtion puolustus- ja turvallisuuskoneistolle [ohjataan ennätysmäärä](https://zavtra.ru/blogs/v_2022_godu_gosudarstvo_potratit_rekordnie_summi_na_propagandu_i_silovikov) budjettivaroja.
Venäjän johto koostuu turvallisuuspalvelutaustaisen Putinin lisäksi enimmäkseen joko entisistä tai nykyisistä _silovikeista_. He tarvitsevat tulevaisuudessa entistä enemmän turvallisuusjoukkoja, tämänvuotinen rauhannobelisti ja sanomalehti Novaja gazetan pitkäaikainen päätoimittaja **Dmitri Muratov** kertoi minulle haastattelussa.
– Kun kehitykseen pyritään ilman demokratiaa, väkivaltakoneiston tarve kasvaa, Muratov arvioi.
_Erkka Mikkonen_
_Kirjoittaja on Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja. Hän kommentoi tässä blogissa naapurimaan ajankohtaisia asioita ja korostaa, että Venäjää ja venäläisiä ei pidä sekoittaa keskenään._
Blogista voi keskustella 4.12. klo 23.00 saakka.
Lue myös:
[Venäjä kaivoi Neuvostoliiton suunnitelman esiin ja aikoo valjastaa Jäämeren reitin itselleen – tältä näyttää aluksella, joka tempun tekee](https://yle.fi/uutiset/3-12153294)
[Jäämeren reunalla sijaitseva Turjanperä elää uutta nousua – Yle kuvasi matkailuhitiksi nousseen arktisen kalastajakylän karua kauneutta](https://yle.fi/uutiset/3-12141597)
[Erkka Mikkonen: Puolustusministeri Šoigu takasi Venäjän vilpillisten vaalien tuloksen ja nyt hän jatkaa Venäjän varustautumista pian alkavaan suursotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12116706)
[Erkka Mikkonen: Kremlin valheisiin kyllästynyt poliisi kaataa kulisseja, mutta useimmat venäläiset vain sietävät kaksoistodellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11840078)
Koronapandemia ei tappanut syksyn ylioppilaan Veeti Jokisen haavetta opiskella lentäjäksi – ilmailulukio antoi nostetta unelmalle
Ylioppilasjuhlia vietetään tänään ympäri Suomea. Veeti Jokinen muutti 16-vuotiaana yksin vieraalle paikkakunnalle lukioon, koska hän haaveilee lentäjän ammatista.
Ylioppilaaksi valmistuminen on lahtelaiselle **Veeti Jokiselle** yksi askel lisää kohti päämäärää, lentämistä. Kesällä hän aikoo käydä armeijan, todennäköisesti Parolassa. Toki Jokinen harkitsee hakeutumista myös Ilmavoimiin.
– Tähtään lentäjäksi. Yksi etappi on hoidettu ja on mahdollista lähteä kohti seuraavaa. Armeijan jälkeen mahdollinen jatkopaikka on Suomen ilmailuopisto Porissa. 
Koronapandemia on rokottanut lentoliikennettä kovalla kädellä. Suomessakin oli lomautettuna satoja lentäjiä. Jotkut ovat vaihtaneet alaa, kun töitä ei ole ollut. [Alanvaihtoa on harkinnut jopa 37 prosenttia lentäjistä](https://www.fpapilots.fi/lentoliikenteen-ilmioita/jopa-37-lentajista-harkinnut-pysyvaa-alanvaihtoa.html). 
Tilanne on parantunut, joten [parhaillaan Finnair kouluttaa lentäjiä takaisin koneiden ohjaimiin](https://yle.fi/uutiset/3-12070593). Lomautus on saattanut pahimmillaan kestää jopa puolitoista vuotta, ja sen jälkeen lentolupakirja on saatettava voimaan paluukoulutuksella. 
Ilmailualan hankala tilanne ei missään vaiheessa vaikuttanut Veeti Jokisen opiskelusuunnitelmiin kielteisesti. 
– Korona-aika on ennemminkin lisännyt motivaatiota opiskeluun. Nyt tiedän, että tässä välissä kannattaa ehkä hankkia myös jokin toinen koulutus, ja vasta sen jälkeen suunnata kohti ilmailuhaavetta.
Ylioppilasjuhlat vietetään lauantaina perheen ja sukulaisten kanssa lapsuudenkodissa Aitoossa Pälkäneellä. Koulussa juhlat pidetään jo perjantaina.
Rippilahjaksi tandemhyppy laskuvarjolla
Veeti Jokinen haaveili lentäjän ammatista jo pienenä poikana Pälkäneellä katsellessaan, kun Pirkkalassa tukikohtaansa pitävät Hornetit kiisivät kotitalon yli. Lapsena ulkomaanmatkoilla hän ihaili lentokoneen ikkunasta näkyviä maisemia ja pilviä. 
Kipinä lentämiseen ei sammunut nuoruusvuosien aikana, vaan se kyti mielessä koko ajan. Rippikoululahjaksi poika pyysi tandemhyppyä laskuvarjolla. Sehän on eräänlaista ilmailua sekin. Lahjaksi saatu tandemhyppy vaihtui myöhemmin laskuvarjokurssiin Jämillä. Tähän mennessä hän on hypännyt 25 kertaa.
Kun oli aika pyrkiä lukioon, silmiin osui Vääksyn Yhteiskoulun ilmailulinjan ilmoitus. Se oli juuri sitä, mitä Veeti Jokinen oli etsinyt. Sinne täytyi päästä. 
Unelman toteutuminen harppasi askeleen eteenpäin, kun hän selvitti pääsykokeet ja tuli hyväksytyksi ilmailulinjalle.
– Kipinä lentämiseen on aina ollut kova. Kun tulin Vääksyyn opiskelemaan, siitä ne liekit vasta oikein syttyivätkin.
Vieraalle paikkakunnalle muutto nopeutti itsenäistymistä
Muutto Pälkäneeltä Aitoon kylästä Asikkalassa sijaitsevaan Vääksyyn merkitsi nuorelle miehelle isoa harppausta myös itsenäistymisessä. Ei olut ihan helppoa muuttaa 16-vuotiaana omaan asuntoon vieraalle paikkakunnalle. Koulun lähellä sijaitsevaan kaksioon löytyi asuinkaveri ilmailulinjalta. Oppilaitos auttoi asunnon etsimisessä.
– Aluksi asuminen yksin vieraalla paikkakunnalla tuntui vähän hankalalta. Ensimmäinen vuosi oli opettelua ja kotona Aitoossa tuli käytyä joka viikonloppu.
Mutta pian ilmailulinja osoittautui Veeti Jokiselle oikeaan osuneeksi valinnaksi. Koululla on muun muassa lentosimulaattori ilmailuopintojen tueksi.
– Tajusin, että tämähän on minun juttuni. Tykkään tästä ja varmasti viihdyn täällä.
Jokinen muutti tänä keväänä Vääksystä lähemmäksi työpaikkaa Lahteen omaan asuntoon. Hän työskentelee McDonaldsilla, jossa hän kouluttaa työn ohessa uusia työntekijöitä.
Synkät koronaluvut vaikuttavat juhliin
Tänä syksynä valmistuu noin 4 200 ylioppilasta. Lakin saajien nimet voi tarkistaa Ylen [yo-koneesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12171755)
Koronatilanne on pahentunut eri puolilla maata ja voimaan on tullut uusia rajoituksia. [Lukiot ja ammattioppilaitokset päättävät itse, järjestävätkö ne koulussa juhlia ja miten.](https://yle.fi/uutiset/3-12205515) Jos koulun juhlatilaisuuteen ei kutsuta vieraita, siinä ei tarvitse noudattaa yleisötilaisuuksien rajoituksia. Jos juhliin saa tulla vieraita, rajoituksia täytyy noudattaa: vieraiden määrää saatetaan rajoittaa tai vierailta saatetaan pyytää koronapassia.
Vääksyn Yhteiskoulun lukiossa käytetään koulun juhlatilaisuudessa maskeja, mutta rehtori **Jarkko Koposen** mukaan oppilaitos ei voi kysyä vierailta koronapassia. Kokelaita on Vääksyssä vain viisi. Muiden lukiolaisten osallistumista tilaisuuteen rajataan, mutta kokelaiden lähisukulaiset saavat tulla paikalle. 
[Vääksyn Yhteiskoulun ](https://asikkala.fi/lukio-opetus/vyk/ilmailulinja/)ilmailulinja on tarkoitettu liikennelentäjän, sotilaslentäjän tai lennonjohdon ammatista kiinnostuneille nuorille. Opiskelijoita otetaan vuosittain enintään 25. Oppilaitos on panostanut muun muassa korkealaatuiseen lentosimulaattoriin, jolla voidaan antaa käytännön lentokoulutusta.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
Teinipojan murhasta Helsingin Koskelassa tulee kuluneeksi vuosi – nämä kuusi asiaa pitäisi oppia koko Suomea järkyttäneestä tapauksesta
16-vuotiaan pojan murhasta Helsingin Koskelassa on huomenna lauantaina kulunut vuosi. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tapaus muistutti, miten tärkeää on puuttua pieniinkin epäilyksiin väkivallasta. 
Kolme teon aikaan 16-vuotiasta poikaa murhasi ikätoverinsa perjantaina 4. joulukuuta 2020 Helsingin Koskelassa. Heidät tuomittiin syyskuun alussa murhasta pitkiin vankeustuomioihin. Helsingin käräjäoikeuden tuomio jäi voimaan.
Jokainen asian kanssa tekemisissä ollut on pysähtynyt miettimään, miten vastaavaa voidaan estää tapahtumasta uudelleen. 
Yle haastatteli aiheesta Helsingin lastensuojelun johtajaa **Saila Nummikoskea**, Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtajaa **Satu Järvenkallasta**, lapsiasiavaltuutettua **Elina Pekkarista**, sosiaali- ja terveysministeriön lasten ja nuorten yksikön johtajaa **Anna Cantell-Forsbomia** ja yksityisen lastensuojeluketjun Familarin laatujohtajaa **Marko Nikkasta**.
Tässä kuusi heidän tärkeintä huomiotaan.
Väkivallan mahdollisuus muistettava
Koskelan murhan uhri oli tuntenut väkivallan tekijöistä kaksi lapsesta saakka. Kolmas tekijä oli tullut mukaan porukkaan vasta viime syksynä. Syyttäjien mukaan uhri oli alisteisessa asemassa suhteessa näihin poikiin.
Tapaus lisäsi ihmisten käsitystä siitä, miten vakavaa väkivaltaa, alistamista ja hyväksikäyttöä alaikäisten suhteissa voi olla. Niin sanotun leikin varjolla voidaan kohdella kaltoin vertaista.
Tilastollisesti lapsiin ja nuoriin kohdistunut väkivalta on vähentynyt 2000-luvulla, joten monet viranomaiset ovat saattaneet tuudittautua ajatukseen, että ongelmaa ei enää ole.
Väkivaltaan puututtava
Murhasta tuomitut pahoinpitelivät uhria useina viikonloppuina ennen murhailtaa. Uhri ei kertonut pahoinpitelyistä ulkopuolisille. Kukaan ei ymmärtänyt hänen tilannettaan. Aikuiset uskoivat valheelliset selitykset ruhjeista.
Väkivaltatilanteita on vaikeaa ottaa puheeksi tai tunnistaa. Lapset ja nuoret antavat kokemuksistaan usein pieniä vihjeitä. Tilanteen ymmärtäminen vaatii osaamista, läsnäoloa, herkkyyttä ja kuuntelemista. Aikuisilla on oltava kiinnostusta siihen, miten lapsilla ja nuorilla menee.
Kun väkivaltaa epäillään, on siihen puututtava. Asia on otettava puheeksi ja tarvittaessa tilanteesta on ilmoitettava poliisille. Sivusta ei saa jäädä katsomaan.
Tunne- ja empatiataitoja opetettava
Koskelan tapauksen myötä empatian ja tunnetaitojen opettamisen tärkeys korostui entisestään.
Kolme poikaa pahoinpiteli uhria useiden tuntien ajan. Hän pyysi tekijöitä lopettamaan. He jatkoivat väkivaltaa uhria säälimättä.
Jo pienille lapsille on opetettava, ettei omaa pahaa oloaan saa siirtää toiseen ihmiseen, eläimeen tai esineisiin väkivaltana. Ketään ei saa satuttaa tai alistaa.
Ihmisen kasvattaminen empaattiseksi ja muut huomioon ottavaksi vaatii aikuisilta itseltään aikaa olla empaattinen ja muut huomioon ottava. Kaikissa ihmisissä on potentiaalia pahaan, joten lapsia täytyy ohjata toimimaan oikein.
Hyviä ihmissuhteita tuettava
Yksi Koskelan murhan surullisimpia piirteitä oli uhrin hakeutuminen yhä uudelleen häntä alistavien ja pahoinpitelevien poikien seuraan.
Vertaissuhteet ovat lapsille ja nuorille tärkeitä. Hyviä ihmissuhteita ja yhteisöjä pitää tukea lasten ja nuorten elämässä. Kenenkään ei pidä jäädä yksin tai vahingollisten ihmissuhteiden varaan. Kiusaaminen on huomattava ja siihen on puututtava.
Jokaisella pitäisi olla elämässään ihminen, johon voi luottaa ja jolle uskaltaa kertoa vaikeuksistaan. On tärkeää, että nuorella on edes yksi aikuinen, joka huomaa ja näkee hänet kokonaisena.
Päihteiden käytön riskit ymmärrettävä
Suuri osa niin aikuisten kuin alaikäisten väkivaltarikoksista tapahtuu päihteiden vaikutuksen alaisena.
Koskelan murhaillan väkivalta raaistui sitä mukaa kuin tekijät humaltuivat enemmän. Ainakin yksi tuomittu kokeili alkoholia vasta ensimmäistä kertaa tuona iltana.
Päihteet voivat alentaa ihmisen kysyä hallita toimintaansa ja ne voivat lisätä aggressiivisuutta. Vahingollisia tekoja ei voi laittaa päihtymyksen piikkiin.
Tietojen kulku varmistettava
Uhri oli vanhempiensa toiveesta sijoitettu asumaan kotinsa ulkopuolelle. Silti hän pääsi putoamaan yhteiskunnan tukiverkkojen läpi. Poliisi selvitti viranomaisten toimintaa, mutta he olivat toimineet lain mukaan. Viranomaisten toiminnassa riittää silti kehitettävää.
Lastensuojelussa suuri palveluverkoston pirstaleisuus, henkilökunnan vaihtuvuus ja työkuorma voivat haitata kokonaiskuvan muodostumista. Voidaan luulla virheellisesti, että asia on jo jonkun toisen hoidossa. Nuori ja hänen läheisensä olisi otettava nykyistä vahvemmin mukaan nuorta koskevien päätösten tekoon.
Perheväkivaltaa tutkittaessa on havaittu, että myös ammattilaiset saattavat haluta kieltää väkivallan olemassaolon. He tarvitsevat tukea väkivallan tunnistamiseksi ja siihen puuttumiseksi.
**Lisää aiheesta:**
[Koskelan murhan tuomiot pysyvät voimassa, tuomitut eivät valittaneet määräaikaan mennessä – asianajaja: "Katsottiin, että tämä on paras vaihtoehto"](https://yle.fi/uutiset/3-12128684)
[Koskelan murhasta tuomitut päätyivät Vantaan vankilaan, mutta asiantuntijan mukaan aikuisten vankien seura on haitaksi tuomituille teineille](https://yle.fi/uutiset/3-12087879)
[Koskelan surman tuomio lieveni vaaditusta: Murhasta 10, 9 ja 8 vuoden tuomiot tekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-12083916)
[Poliisi selvitti: Koulu ja lastensuojelu toimivat lain mukaan ennen 16-vuotiaan surmaa Koskelassa, lastensuojelulaitoksen olosuhteet jännitteiset](https://yle.fi/uutiset/3-12079020)
[Koskelan henkirikoksen syyttäjät: Illan kuluessa syytettyjen on täytynyt ymmärtää, mihin teko johtaa – teossa kysymys tahallisuuden alimmasta asteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11811263)
YK kampanjoi nettivihaa vastaan lanseeraamalla uuden symbolin sosiaaliseen mediaan
Kampanja pyrkii myös saamaan poliittiset päättäjät ja teknologiayhtiöt ottamaan nettiväkivallan vakavasti.
YK julkisti torstaina kampanjan, jonka tavoitteena on naisiin ja nuoriin sekä etnisiin ryhmiin ja seksuaalivähemmistöihin kohdistuvan nettivihan kitkeminen. Lisäksi kampanja pyrkii saamaan poliittiset päättäjät ja teknologiayhtiöt ottamaan nettiväkivallan vakavasti.
Osa kampanjaa on sosiaalisen median postauksia varten luotu symboli, b-kirjain mustan ohuen ympyrän sisällä, joka viittaa kampanjan englanninkieliseen nimeen "bodyright". Sana on mukaelma englanninkielisestä tekijänoikeutta tarkoittavasta sanasta "copyright". 
Symbolin on tarkoitus korostaa sitä, miten yritysten logot ja tekijänoikeuden suojaa nauttiva henkinen omaisuus ovat usein internetissä ihmisiä paremmin suojattuja. 
Iso osa naisista todistanut netissä väkivaltaa 
YK:n väestörahaston UNFPA:n johtajan **Natalie Kanemin** mukaan verkossa tapahtuva, usein sukupuoleen kohdistuva väkivalta on säälimätöntä, rajat ylittävää ja anonyymia. 
YK:n mukaan yhdeksän kymmenestä naisesta sanoo internetissä tapahtuvan väkivallan aiheuttavan heille pahaa oloa. 
Tutkimusyhtiö Economist Intelligence Unitin vuonna 2020 toteuttaman kyselyn mukaan 85 prosenttia niistä maailman naisista, joilla on pääsy internetiin, on todistanut digitaalisessa ympäristössä tapahtuvaa väkivaltaa ja 38 prosenttia kokenut sitä henkilökohtaisesti. 
Lisäksi noin 65 prosenttia naisista oli kokenut verkkohäirintää, vihapuhetta tai kunniaa loukkaava kohtelua. 
Internetissä tapahtuva väkivalta voi tarkoittaa esimerkiksi vainoamista, vihapuhetta, yksityisen tiedon jakamista ilman lupaa tai kuvien ja videoiden luvatonta käyttöä ja uudelleen jakamista. 
Koronan uusi aalto ja perinteisten Linnan juhlien peruuntuminen iskivät keskelle sesonkia – "Viime vuonna ei tehty juhlapukuja, mutta nyt on ollut työntäyteistä", sanoo Jukka Rintala
Juhlapukeutumiseen, - meikkauksiin ja - kampauksiin erikoistuneissa yrityksissä syksyn juhlasesonki on ollut viime aikoihin asti jopa erittäin vilkas. Synkentyneet koronaluvut ja virusmuunnos ovat kuitenkin alkaneet jo näkyä asiakkaiden epäröintinä. Yksi iso isku alan yrittäjille on Linnan juhlien kutsuvierasvastaanoton peruuntuminen kokonaan.
Koronatilanteen pahentuminen aiheutti [Presidentinlinnan itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton peruuntumisen](https://www.presidentti.fi/tiedote/tasavallan-presidentin-lausunto-itsenaisyyspaivan-vietosta/)[. ](https://yle.fi/uutiset/3-12203849)Myös [Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-12208223) ja [Jyväskylässä peruttiin itsenäisyyspäivän kutsuvierastilaisuus.](https://yle.fi/uutiset/3-12210592) Etätyösuositus sai yritykset empimään pikkujoulujaan ja uusi virusmuunnos kuristaa koronapassin heiluttajienkin juhlamieltä.
Onko siis juhlapukeutumiseen, - meikkauksiin ja - kampauksiin erikoistuneissa yrityksissä yksi tärkeimmistä sesongeista jälleen pilalla?
– Tottakai se vaikuttaa. Tämä on ehdottomasti yksi vuoden parhaimmista sesongeista, niin kyllähän se isojen tapahtumien peruuntumien näkyy meilläkin, sanoo meikkaaja, stailaaja, kampaaja ja Studio Marilynin omistaja **Marja Brink**.
 – Linnan juhlien vastaanoton peruutukset ja muut vastaavat vaikuttavat herkemmin juhlakampauksien kysyntään kuin perus hiustenleikkauksiin ja värjäyksiin. Mutta on viime viikkoina tullut kentältä taas viestiä, että osa asiakkaista on vähentänyt asiointia ja pidentänyt käyntiväliä, sanoo Suomen Hiusyrittäjät ry:n **Marja Pahkala**.
– Meiltä on yleensä aina joitain asuja tilattu Linnan juhliin. Tänä vuonna olimme mukana kampanjassa, jossa olisimme lainanneet meidän vaatteita osallistujille ja se tietenkin harmittaa, että he eivät pääse nyt juhlimaan, sanoo hálo-vaatemerkin toimitusjohtaja ja perustaja **Marta Valtovirta**.
– Viime vuonna, kun ei ollut juhlia, niin ei ollut pukuja ja kyllä minä arvelin, ettei mitään isoja Linnan juhlia tule tänäkään vuonna. Ollaan kehitelty muuta tähän rinnalle, sanoo puolestaan juhlavastaanotolle tyypillisesti useita pukuja loihtinut Suomen tunnetuimpiin muotisuunnittelijoihin kuuluva **Jukka Rintala.**
Juhlakausi alkoi vilkkaana
Syksy perhejuhlineen, tapahtumineen ja pikkujouluineen ehti jo tarkoittaa monissa yrityksissä pitkän koronahiljaiselon loppumista.
– Tuossa toissa perjantainakin tein kahdeksan meikkiä juhliin lähtijöille, sanooBrink.
Juhlakampauksienkin kysyntä alkoi heti, kun juhlia ja tapahtumia ryhdyttiin järjestämään. 
– Parin viime kuukauden ajalta tilanne on ollut kohtalaisen normaali eli palautunut lähelle ennen koronaa ollutta aikaa, sanoo puolestaan Suomen Hiusyrittäjien Pahkala.
Myös muotiliike Hálon verkkokauppa ja ovi on käynyt tiuhaan.
– Meillä on koko syksyn kauppa käynyt hyvin. Tuntuu että ihmiset ovat vihdoin halunneet juhlia ja pieniäkin juhlia varten on sitten hankittu juhlavaatetta, sanoo Hálon Valtovirta.
Rintalallakin on työn alla jo useampia esiintymisasuja "Joulun Taikaa - Tuliset Tenorit Ja Suloiset Sopraanot" konserttikiertueen **Johanna Förstille** ja **Maria Lundille**.
– Nyt on kyllä ollut aika työntäyteistä ja on myös tilauspukuja. Messutapahtumissa ollaan lähestymässä normaalia, mutta pienyrittäjän täytyy olla kekseliäs tekemään. Ei voi tehdä vain yhtä asiaa vaan pitää olla monenlaista, Rintala sanoo.
Taiteella ja taidoilla yli viime vuodesta
Rintalalla se muu tekeminen koronahiljaiselon keskellä tarkoitti maalauksia, joita on parhaillaan nähtävillä Jukka Rintalan Elämän juhla -taidenäyttelyssä ARS Longa galleriassa.
– Emme ole odotelleet vaan olemme esitelleet tuotantoa niin tauluja kuin asujakin näyttelyissä eri puolilla Suomea myös viime vuonna.
Monitaitoisuus auttoi myös Studio Marilyniä selviytymään yli puolitoista vuotta sitten alkaneesta koronasta.
– Minulla on oma asiakaskunta ja he ovat koko ajan käyttäneet kampaamopalveluja. Mutta kun puolet töistä on tapahtumaa, juhlaa ja meikkikursseja, niin kyllä se niihin on vaikuttanut, Brink sanoo.
Hálon erikoisuus puolestaan on, että heillä on yksinoikeus käyttää kittiläläisen taiteilijan **Reidar Särestöniemen** teoksia vaatemallistonsa kuoseissa.
– Meillä reagoitiin koronakeväänä nopeasti. Muutimme hiukan valikoimaa, kehitimme verkkokauppaa ja olimme onnekaita, koska tuotteemme ovat muun muassa myös Särestöniemen ansiosta ajattomia eivätkä häviä muodista. Me kasvoimme koronavuonna yli 80 prosenttia ja tämäkin vuosi on kasvua, Valtovirta sanoo.
Korona leikkasi vaatemyynnistä miljardin
Kampaamoala menetti viime vuonna noin 10 prosenttia liikevaihdostaan, mutta iso osa on jo kurottu kiinni. Tekstiiliala pärjäsi hyvin viime vuonnakin, kun kotiin linnottautuneet alkoivat sisustaa. Muotikaupassa kurottelu kohti takavuosien lukuja vielä jatkuu. 
– Koronaa edeltävinä vuosina suomalaiset käyttivät vaatteisiin noin 4,1 miljardia. Koronavuonna siitä leikkautui neljännes eli miljardi euroa pois. En usko, että sitä miljardia saadaan vielä tänä vuonna kiinni, sanoo Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n asiantuntija **Hanne Mikkonen**.
Vaikka synkistynyt koronatilanne nyt huolettaa, niin toiveissa on, että koronapassin avulla juhlat saavat tällä kertaa jatkua.
– En usko, että tulee samalaista sulkutilaa kuin viime vuonna. Ihmisetkin ovat nyt viime vuoteen verrattuna iloisempia ja luottavat rohkeammin tulevaisuuteen. Se näkyy juuri siinä, että halutaan laittautua ja mennä juhlimaan. Kyllä mä uskon, että nämä hommat jatkuu, kunhan tämä tästä taas taputellaan, Studio Marilynin Brink toteaa.
Lue[ täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10001700), miten Yle seuraa itsenäisyyspäivän juhlintaa.
_Tarkennettu 10.31 Linnan juhlat termiä Presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotoksi._
**Lue lisää:**
[Pikkujoulujen kynnyksellä pukuvuokraamo heräsi koronahorroksestaan – juhlannälkäinen kansa kaipaa myös kauneuspalveluja](https://yle.fi/uutiset/3-12198285)
[Sairaanhoitaja Inka Häkkinen sai kutsun Linnaan – juhlat peruttiin, joten hän menee yövuoroon päivystykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12205403)
[Linnan juhlien vastaanotto perutaan – Ylen ohjelmassa kuullaan korona-ajan sankareita sekä veteraaneja ja lottia](https://yle.fi/uutiset/3-12203849)
[Jyväskylän itsenäisyyspäivän kutsuvierastilaisuus on peruttu koronatilanteen vuoksi – myös muussa ohjelmistossa muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12210592)
[Pohjois-Savon alueellinen itsenäisyyspäivän iltavastaanotto peruttu koronariskin takia](https://yle.fi/uutiset/3-12208223)
[J. Karjalaisen konsertti Kokkolassa siirtyy ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12209907)
Winnova suunnittelee 15 miljoonan euron remonttia Porissa
Remontti tehtäisiin Professorintie 5C:n rakennukseen. Sen valmistumisen jälkeen Winnova voisi luopua tiloistaan Porin Ulasoorissa, mikä toisi säästöjä.
Ammattioppilaitos Winnova suunnittelee mittavaa saneerausta Porin Vähälläraumalla sijaitsevalle kampukselleen.
Professorintiellä sijaitsevan punatiilisen rakennuksen muutostöiden kustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa.
Winnova hakee työlle ennakkohyväksyntää Porin ja Rauman kaupunginhallituksilta, koska kaupungit ovat ammattioppilaitoksen omistajia. Kunnostuksen jälkeen Winnova voisi luopua koulutustiloistaan Ulasoorissa, mikä toisi säästöjä.
Winnovan tavoitteena on siirtää kaikki toimintonsa Porissa Vähälleraumalle lukuunottamatta koulutusta, jota annetaan Porin lentokentän alueella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
THL:n Salmisen mielestä koronapassi on porkkana rokottautumiselle – HUSin ylilääkärin mukaan ministeriön ohjauskirjeessä "teatterin makua"
Salminen myös peräänkuuluttaa varovaisuusperiaatetta lasten rokottamisen suhteen, jotta mahdollisten haittavaikutusten riskeistä on saadaan selvyys.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Asko Järvinen** sanoo, että sosiaali- ja terveysministeriön alueille lähettämässä ohjauskirjeessä on "pikkuisen teatterin makua".
– Tämä ohjauskirje tulee aika lailla jälkijunassa. Alueilla on aika pitkälti jo tehty ne toimenpiteet, Järvinen sanoo [Ylen A-talkissa](https://areena.yle.fi/1-50647057).
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) ilmoitti torstaina uusista kokoontumisrajoituksista Uudellemaalle ja Kanta-Hämeeseen.
Näillä alueilla kielletään kaikki sisätiloissa järjestettävät yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Rajoituksista on mahdollista vapautua koronapassilla.
– Tämän valmistelu on aloitettu jo viikko sitten. Tässä on ehkä pikkuisen teatterin makua näissä ohjauskirjeissä. Usein asiat on paikallisella tasolla jo valmistelussa, Järvinen sanoo.
THL:n terveysturvallisuusjohtajan **Mika Salmisen** tärkeää on tällä hetkellä tehdä toimia, joilla nostaa rokotuskattavuutta.
– Tätä ei kai saa julkisesti sanoa, mutta sanon nyt kuitenkin. Jos passia vaaditaan joka puolella kyllähän ainakin ne, jotka ehkä saamattomuuttaan ovat jättäneet ottamatta rokotteen tulee vähän porkkanaa sen ottamiseen.
Salmisen mukaan koronapassin käyttäminen porkkanana rokotteen ottamiselle on toiminut monessa maassa, vaikkei olisikaan lopullinen ratkaisu.
THL:n Salminen peräänkuuluttaa turvallisuutta lapsille annettavien rokotteiden suhteen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoi tänään, että se suosittelee koronarokotuksia 5–11-vuotiaille riskiryhmään kuuluville lapsille.
Koronarokotuksia ei siis vielä tarjota kaikille 5–12-vuotiaille. THL:n johtajan Mika Salminen sanoo, että linjaus perustuu varovaisuusperiaatteeseen.
– Toki jos meillä olisi tilanne Suomessa se, että me näkisimme paljon sairaita lapsia, jotka sairastuvat vakavasti, tilanne olisi toisenlainen, Salminen sanoo.
Salmisen mukaan koronarokotteiden ongelmana on se, että vielä ei tiedetä varmasti, ovatko niiden mahdolliset haitat lasten osalta isompia kuin hyödyt.
– Täytyy muistaa, että meillä on tässä maassa muistissa narkolepsia. Emme voi ottaa riskiä tässä asiassa ja siksi asiantuntijat päätyivät tällaiseen malliin, Salminen sanoo.
THL:n Salmisen ja HUSin Järvisen lisäksi kiristyvästä koronatilanteesta A-Talkissa keskustelivat kansanedustajat **Mia Laiho** (kok.) ja **Aki Lindén** (sd.). 
**Lue myös:**
[Rokotelinjauksia hoputtanut Krista Kiuru: Tyhjäkäynnin jälkeen rokotekone laitetaan käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12214655)
[THL:n pääjohtaja Tervahauta kummeksuu virkahenkilöiden painostamista ja syytöksiä viivyttelystä kolmannen rokotuskierroksen suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12213116)
Tim Sparv voitti Captain's Ball -palkinnon – Lukas Hradecky ja Natalia Kuikka valittiin vuoden pelaajiksi, Yle Urheilun Matti Härkönen on vuoden jalkapallotoimittaja
Tim Sparv palkittiin arvostetulla Captain's Ball -palkinnolla torstaina. Palkinnon saajan päätti jalkapallolegenda Jari Litmanen, joka sai itse ensimmäisen Captain's Ball -palkinnon vuonna 2002. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tim Sparville** on myönnetty historian kahdeskymmenes Captain's Ball -palkinto. Captain’s Ball on Suomen Palloliiton ja Veikkausliigan erikoispalkinto erityisen positiivisesta ja merkittävästä suomalaisen jalkapalloilun hyväksi tehdystä työstä. Viime vuonna Captains Ball -palkinto myönnettiin **Martti Kuuselalle.**
Palkinnon saajan päätti jalkapallolegenda **Jari Litmanen**, jolle myönnettiin historian ensimmäinen Captain's Ball -palkinto vuonna 2002. 
– Suomalainen miesten jalkapallohistoria tuntee vain yhden pelaajan, joka on ollut joukkueensa kapteeni jokaisessa ikäluokassa aina nuorimmasta A-maajoukkueeseen. Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue on kerran päässyt EM-lopputurnaukseen ja joukkueen kapteenina toimi Tim Sparv. Kun miesten A-maajoukkue ikimuistoisten karsintojen jälkeen taisteli tiensä vihdoin EM-lopputurnaukseen, senkin joukkueen kapteenina toimi Tim Sparv. Tänä vuonna palataan tietyllä tavalla palkinnon juurille. Captain's Ball eli kapteenin pallo menee henkilölle, johon kapteenius totisesti henkilöityy, Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahden** lukemissa perusteluissa kerrottiin. 
Sparv kipparoi Suomen jalkapallomaajoukkuetta kesän EM-lopputurnauksessa. Lopputurnauspaikka oli Suomen miehille historian ensimmäinen jalkapallossa. Turnauksessa Suomi sijoittui lohkonsa kolmanneksi. Huuhkajat kärsi tappiot Belgialle ja Venäjällä, mutta voitti Tanskan avausottelussa 1–0.
Sparv on ollut merkittävässä roolissa myös kentän ulkopuolella. Hän on ottanut kantaa yhteiskunnallisiin asioihin ja puhunut voimakkaasti muun muassa ihmisoikeuksien puolesta. Sparv on saanut ulostuloistaan tunnustusta myös kansainvälisesti, sillä esimerkiksi kansainvälinen pelaajayhdistys FIFPRO palkitsi vastikään Sparvin [Player Voice -kategoriassa.](https://yle.fi/urheilu/3-12188433)
– Kiitos, kiitos paljon. Tämä on aivan liikaa. Tuntuu, etten ole ansainnut tätä palkintoa. Se, että se tulee Jari Litmaselta ja futisyhteisöltä, merkitsee minulle todella paljon. Tulin maajoukkueeseen ensimmäistä kertaa, kun **Sami** (**Hyypiä**) ja Jari olivat isossa roolissa. Yritin oppia niin paljon kuin pystyn, että pystyisin jonain päivänä viemään maajoukkueen arvokisoihin. Olen todella ylpeä ja matka jatkuu. Onko se sitten kentällä tai kentän ulkopuolelle, tulen aina tekemään työtä suomifutiksen eteen, se on varma, silminnnähden liikuttunut Sparv kommentoi. 
Sparv on kärsinyt urallaan loukkaantumisista, ja syksy HJK:ssa oli kovin rikkonainen. Sparv ei juurikaan pystynyt pelaamaan, eikä ollut Huuhkajien mukana enää loppusyksyn MM-karsintaotteluissa. 
Suomen Palloliitto palkitsi vuoden miespelaajana Huuhkajien ja Bayer Leverkusenin maalivahdin **Lukas Hradeckyn**. Hradecky pelasi maalilla Suomen jalkapallomaajoukkueen kaikissa kolmessa ottelussa viime kesän EM-kisoissa. 
Vuoden jalkapallotoimittajana palkittiin Yle Urheilun **Matti Härkönen**, joka selosti historiallisissa EM-kisoissa kaikki Huuhkajien ottelut.
Vuoden naispelaajana palkittiin puolustaja **Natalia Kuikka**. Helmareiden luottopuolustaja edustaa seuratasolla Yhdysvaltain NWSL-sarjassa pelaavaa Portland Thornsia. Kuikka oli maajoukkueen runkopelaajia, kun Helmarit varmisti historian neljännen EM-lopputurnauspaikan kesälle 2022.
Vuoden valmentajana palkittiin HJK:n päävalmentaja **Toni Koskela**. Koskela valmensi HJK:n tänä vuonna Veikkausliigan mestariksi. HJK selvitti tiensä myös tänä vuonna Konferenssiliigan lohkovaiheeseen.
Vuoden liigapelaajana Veikkausliigasta palkittiin **Urho Nissilä**. Kuopion Palloseuran keskikenttämies oli merkittävässä roolissa, kun savolaiset voittivat menneellä kaudella SM-hopeaa. Nissilä esiintyi edukseen myös KuPS:n europeleissä. Nousujohteinen kausi poiki Nissilälle myös debyytin A-maajoukkueessa syksyn MM-karsinnoissa. Veikkausliigassa Nissilä antoi eniten maalisyöttöjä – kahdeksan kappaletta. Hän teki myös kahdeksan maalia.
Vuoden liigapelaajana Kansallisesta Liigasta palkittiin Kuopion Palloseuran **Gentjana Rochi**. Rochi hallitsi läpi kauden Kansallisen Liigan maalipörssiä. Hän viimeisteli 23 ottelussa 26 maalia. Rochi pääsi tuulettamaan Kuopion Palloseuran väreissä syksyllä Suomen mestaruuta kolmen pisteen erolla ennen Tikkurilan Palloseuraa.
 Vuoden futsalpelaajina palkittiin Kampuksen Dynamon **Jukka Kytölä** ja MuSa Futsalin **Nette Hannula**.
**Lue myös:**
[Kohudokumentti ravisteli käsityksiä tyttöjen urheilemisesta poikien kanssa – ylivertainen pelaajakasvattaja HJK hylkäsi vanhan ajattelun](https://yle.fi/urheilu/3-12200835)
Maailma varautuu edellistä ankarampaan koronatalveen – näin rajoituksia kiristävät Yhdysvallat, Saksa ja Norja
Koronatartuntojen määrän uusi ryöpsähtäminen rokotteista huolimatta sekä nopeasti leviäväksi uskottu koronaviruksen omikronmuunnos ovat murskanneet alkusyksyn toiveikkuuden pandemian hellittämisestä.
Rokotusten myötä toiveikkaasti purettuja koronarajoituksia on viime aikoina tiukennettu useissa maissa, kun koronatartuntojen ja sairastuneiden määrä on ryöpsähtänyt jälleen nousuun erityisesti rokottamattomien keskuudessa.
Talvesta odotetaan pahaa, ja harmaita hiuksia aiheuttaa nyt myös koronaviruksen vastikään havaittu omikronmuunnos.
Torstaina kiristyksistä kertoivat muun muassa Yhdysvallat, Norja ja Saksa.
Biden: Lisää testejä ja rokotteita, ei koronasulkuja
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Biden** on julkistanut viisikohtaisen suunnitelman koronatartuntojen vähentämiseksi.
Bidenin mukaan talven koronantorjuntasuunnitelmiin ei kuulu koronasulkuja, ja lapset aiotaan pitää lähiopetuksessa.
Sen sijaan tarkoitus on lisätä koronatestausta ja rokotuksia. Perheklinikoita avataan lisää myös yli 5-vuotiaiden lasten rokottamiseksi ja kaikille suositellaan tehosterokotusta. Liittovaltion työntekijät saavat palkallista vapaata mennäkseen rokotukseen. Muilta työnantajilta toivotaan samaa.
Maksutonta koronatestausta on niin ikään tarkoitus lisätä. Vakuutusyhtiöt muun muassa velvoitetaan maksamaan kotitestejä ja klinikoille toimitetaan lisää ilmaisia testejä. 
Yhdysvaltoihin matkustavien on käytävä koronatestissä ennen koneeseen nousua. Tulos saa olla korkeintaan vuorokauden vanha. Lisäksi viranomaiset suosittelevat uutta testiä kolmen-viiden vuorokauden kuluessa Yhdysvaltoihin saapumisesta. 
Määräys vuorokauden vanhasta testistä tulee voimaan maanantaina.
Maskipakko lennoilla ja muussa julkisessa liikenteessä jatkuu 18. maaliskuuta asti.
Biden lupaa myös, että Yhdysvallat lisää rokotteiden toimituksia muualle maailmaan. Hän huomauttaa, ettei kyse ole vain moraalisesta velvollisuudesta, vaan myös yhdysvaltalaisten suojelemisesta, koska pandemia on maailmanlaajuinen.
Norjassa maskeja, etätöitä ja ravintolarajoituksia
Norjan hallitus ottaa uudelleen käyttöön koronarajoituksia erityisesti pääkaupungissa Oslossa ja sen lähiympäristössä omikronvirusmuunnoksen vuoksi. Asiasta kertoo muun muassa [yleisradioyhtiö NRK.](https://www.nrk.no/norge/store-kaller-inn-til-pressekonferanse-om-koronasituasjonen-1.15754588)
Oslon alueella yksityistilaisuuksiin tulee osanottajarajoituksia. Julkisiin tiloihin ja joukkoliikenteeseen tulee maskipakko yli 12-vuotiaille. 
Ihmisiä kehotetaan myös jäämään etätöihin, jos se on mahdollista. 
Ravintoloiden on rekisteröitävä asiakkaansa, jotta heidät on helpompi löytää, mikäli ravintolassa tapahtuu altistus. Alkoholia tarjoilevissa ravintoloissa aletaan käyttää pöytiintarjoilua, ja asiakkailla tulee olla istumapaikka.
Myös koko maassa suositellaan rajoittamaan lähikontakteja, tekemään mahdollisuuksien mukaan etätöitä ja käyttämään maskia julkisessa liikenteessä ja kaupoissa, joissa ei voida pitää turvavälejä. 
Kaikki Norjaan saapuvat matkailijat velvoitetaan käymään koronatestissä vuorokauden sisällä saapumisesta.
Saksa harkitsee rokotuspakkoa
Saksan hallitus esittää, että helmikuusta alkaen Saksassa astuisi voimaan koronarokotuspakko. Päätös vaatii vielä liittopäivien ja maan eettisen neuvoston hyväksynnän.
Väistyvä liittokansleri Angela Merkel, maan uusi hallitus sekä osavaltioiden pääministerit sopivat torstaina uusista määräyksistä, joilla koronatartuntoja pyritään hillitsemään.
Kulttuuri- ja viihde-elämään pääsevät jatkossa osallistumaan vain ne, joilla on rokotustodistus. Sama pätee kauppoihin, joissa asiointi ei ole välttämätöntä.
Rokottamattomien [tulee myös rajoittaa](https://www.morgenpost.de/vermischtes/article233994871/corona-gipfel-konferenz-ergebnisse-beschluesse-regeln.html) yksityisiä kontakteja. Kotiinsa saisi kutsua kerrallaan enintään kaksi omaan perheeseen kuulumatonta. Alle 14-vuotiaita ja rokotettuja rajoitus ei koske.
Liittokansleri Merkelin mukaan koronatartuntojen määrä on Saksassa nyt vakiintunut, mutta liian korkealle tasolle.
_3.12. klo 6.05: Juttua korjattu. Kahdeksas kappale: Yhdysvaltoihin matkustavien on käytävä koronatestissä ennen koneeseen nousua. Tulos saa olla korkeintaan vuorokauden vanha. Lisäksi viranomaiset suosittelevat uutta testiä kolmen-viiden vuorokauden kuluessa Yhdysvaltoihin saapumisesta. Aiemmin jutussa luki, että maahan saapuneiden on käytävä testissä vuorokauden kuluessa._ 
_3.12. klo 13.12: Lisätty tieto, että vaatimus korkeintaan vuorokauden vanhasta koronatestistä Yhdysvaltoihin matkustaville tulee voimaan maanantaina._ 
Ylen rikospodcast toi vihjetulvan – poliisi tutkii, liittyykö naista ahdistellut Jehovan todistaja yli 30 vuoden takaiseen teinitytön katoamiseen
Poliisi saa vuonna 1988 kadonneen Piia Ristikankareen tapauksesta niin paljon vihjeitä, ettei ehdi tutkia niitä kaikkia. Erityisen kiinnostunut poliisi on vinkistä, joka liittyy naista ahdistelleeseen nuoreen mieheen.
Poliisi on saanut Ylen rikospodcastin myötä useita uusia vihjeitä vuonna 1988 kadonneen Piia Ristikankareen tapauksesta.
Murhana tutkittavaa katoamista käsitellään rikostoimittaja **Marko Niemen** toimittaman Viimeinen johtolanka -podcastin uudella kaudella, joka julkaistiin [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50991884) marraskuussa.
Kaikkia uusia vinkkejä poliisi ei kuitenkaan ehdi edes käydä läpi. Yleisövihjeitä ropisee runsaasti aina, kun tapaus on esillä julkisuudessa.
– Noin yleisesti voin sanoa, että jutussa tulee niin paljon vihjeitä, että niitä kaikkia on täysin mahdotonta perata, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Heinonen** keskusrikospoliisista sanoo.
15-vuotias Piia Ristikankare katosi perjantai-iltana 7. lokakuuta 1988 Piikkiössä, Varsinais-Suomessa. Perheenjäsenten mukaan Ristikankare oli riidellyt veljensä kanssa television katselusta. Kinastelun jälkeen hän poistui kotoaan. Ristikankareesta ei ole tämän jälkeen tehty yhtään varmaa havaintoa.
Poliisi tutkii nuoren Jehovan todistajan osuutta
Piia Ristikankare oli Paimion Jehovan todistajien seurakunnan jäsen. Podcastissa tuli esille uusi vihje seurakuntaan kuuluneesta nuoresta miehestä, joka oli ohjelmassa haastatellun miehen mukaan ahdistellut hänen siskoaan.
Tutkinnanjohtajan mukaan ahdistelijan mahdollinen osuus Ristikankareen katoamiseen tullaan selvittämään heti kun ehditään.
– Tällainen vihje on tullut myös meille asti ja kyllä aikeissa on selvitellä hänenkin henkilöllisyyttään, mutta aikataulu on valitettavasti täysin auki, Heinonen toteaa.
Uskontojen uhrit ry:n toiminnanjohtaja **Joni Valkila** kertoi sarjassa Jehovan todistajien oikeuskomiteoista, joiden pöytäkirjoissa saattaisi olla tietoa esimerkiksi edellä mainitun nuoren miehen tekemisistä tai muista mahdollisesti Piia Ristikankareen tapaukseen liittyvistä asioista.
Oikeuskomiteat ovat seurakunnan sisäisiä tuomioistuimia, joissa käsitellään esimerkiksi seurakuntalaisten sopimatonta käytöstä.
Poliisi ei kuitenkaan usko, että oikeuskomiteoiden arkistot voisivat tuoda selvyyttä tapaukseen.
– Tuo vaikuttaa aika kaukaa haetulta, että sellaisten muistiinpanojen johdosta pääsisi sen merkittävämmin kenenkään perään kuin muidenkaan vihjeiden. Pitää kuitenkin muistaa, että mikäli siellä suoraan vihjattaisiin siihen, mitä Piialle tapahtui, tieto olisi tullut meille, Heinonen pohtii.
Useat entiset Jehovan todistajiin kuuluneet naiset ovat toisaalta kertoneet [Ylen artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10106328), että liikkeen oikeuskomiteat ovat estäneet heitä ilmoittamasta tapahtuneista rikosepäilyistä viranomaisille. Esimerkiksi seksuaalirikosten uhreiksi joutuneet ovat kokeneet oikeuskomiteoiden syyllistäneen heitä itseään tapahtuneesta.
Samassa artikkelissa Jehovan todistajien Suomen päämajan tiedotusosasto kertoi liikkeen toimivan lain mukaisesti. Heidän mukaansa ristiriitatilanteita maallisen lain ja liikkeen sääntöjen välillä ei ole.
Tutkinta seisoo
Poliisi on tutkinut Piia Ristikankareen katoamista murhana jo vuosikausia. Tutkinnan suunta muuttui 2000-luvun puolella, kun poliisi sai mystisen kirjeen.
Kirjoittaja väitti nähneensä, kun katoamisiltana Piikkiössä tajuttoman oloista tyttöä oltiin nostamassa valkoiseen henkilöautoon. Kirjeessä mainittiin jopa auton rekisteritunnus.
Selvisi, että auton omistajaa oli epäilty seksuaalirikoksista Turun seudulla. Tutkinnassa ei kuitenkaan ole tullut kirjeen lisäksi esille mitään, mikä yhdistäisi hänet Ristikankareen katoamiseen.
Kirjeen kirjoittajan henkilöllisyys ei ole selvinnyt. 
Tutkinnanjohtaja Kimmo Heinosen mukaan Piia Ristikankareen epäillyn murhan tutkinta junnaa paikoillaan, koska siihen ei ole tällä hetkellä irrotettavissa poliisin voimavaroja.
– Tutkinta seisoo nyt, koska voimavaramme on suunnattu sellaisiin juttuihin, jotka vaativat välittömiä toimenpiteitä. Tarkoitus on kuitenkin jatkaa vihjeiden seulontaa aktiivisemmin, kun resurssit vapautuvat.
Poliisilla ei tällä hetkellä ole epäiltyä.
Tutkinnanjohtaja Kimmo Heinonen pitää todennäköisenä, että Piia Ristikankare nousi auton kyytiin pian sen jälkeen, kun oli lähtenyt kotoaan.
Heinonen kertoi podcastissa epäilevänsä, että henkirikoksen on tehnyt yksittäinen henkilö. Hän arvioi, että mikäli tapauksesta olisi vastuussa isompi porukka, joku tekijöistä olisi vuosien aikana todennäköisesti paljastanut jotain.
Jos Piia Ristikankare eläisi, hän täyttäisi parin viikon päästä 49 vuotta.
**Aiheesta lisää:**
[Teinityttö katosi Piikkiöstä yli 30 vuotta sitten – rikostoimittaja etsii vastauksia podcastissa: "Yön tunteina tulee mietittyä näitä juttuja"](https://yle.fi/uutiset/3-12187317)
[Piia Ristikankareen elämä ei ollut koskaan helppoa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001654)
[Viimeinen johtolanka -podcast (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/audio/1-50640985)
[Kadonneet: Piia Ristikankare (Yle Areena)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/11/kadonneet-piia-ristikankare)
Vaaratiedote: Vaara ohi Pirkanmaalla
Vaaratiedote vaara ohi 
Tampere, keskusta 02.12.2021 kello 21:10. Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa. Pirkanmaan pelastuslaitos.
Varningsmeddelande faran över 
Tammerfors, centrum 02.12.2021 kl. 21:10. Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara. 
Birkalands räddningsverk.
Vinyylilevyjä menisi tällä hetkellä enemmän kuin tavaraa riittää – Helsinkiin tulossa uusi levypuristamo ensi vuonna
Vinyylilevyjen saatavuusongelmaan vaikuttavat Kaliforniassa viime vuonna palanut tehdas sekä 2010-luvulla jatkuvasti kasvanut vinyylilevyjen kysyntä.
Vinyylilevyt ovat tekemässä uutta tulemista – ainakin jos kysytään porilaiselta levykauppiaalta **Ville Kivirannalta**.
– Ulkomaisista uusista tuotannoista sata prosenttia julkaistaan myös vinyyleinä. Kotimaistakin alkaa olla tosi kattavasti, joten tarjontaa on, Kiviranta sanoo.
Artistit ja levy-yhtiöt siis arvostavat vinyyliä. Kasvavassa määrin niin tekevät myös yleisöt.
– Tänä vuonna kysyntää on ollut enemmän kuin tarjontaa.
_Kuuntele Ville Kivirannan haastattelu alta._
Taustalla tulipalo Kaliforniassa
Vinyylilevyjen kysyntä- ja tarjontaongelma juontaa juurensa vuoden 2020 helmikuuhun, jolloin Yhdysvalloissa Kaliforniassa paloi [Apollo Masters -niminen vinyylilevytehdas](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006413817.html). 
Tehdas valmistaa lakkalevyjä eli lakattuja alumiinilevyjä, joihin albumeiden masternauhat kaiverretaan.
Kalifornialaistehtaan lisäksi maailmasta löytyy vain yksi vastaava tehdas, joka sijaitsee Japanissa.
– Raaka-aineongelma alkoi näkyä maailmalla syksyllä 2020. Tehdaskapasiteetti on tällä hetkellä liian pieni kysyntään nähden, Ville Kiviranta sanoo.
Kotimaisen musiikin kysyntään ainakin on luvassa helpotusta ensi vuoden puolella, kun Helsingissä aloittaa uusi vinyylilevytehdas, Helsingin Levypuristamo.
Tehtaan toimitusjohtaja **Lupu Pitkänen** ei uskalla luvata vielä tarkkaa aloituspäivämäärää, mutta lupien ja muun byrokratian kanssa on edetty hyvin.
– Tavoitteena on, että tehdas saadaan käyntiin kevään 2022 aikana, Pitkänen kertoo.
Helsingin Levypuristamon maksimikapasiteetti tulee olemaan jopa miljoona levyä vuodessa. Todellisuudessa Pitkänen uskoo, että levyjä valmistetaan joitain satoja tuhansia per vuosi. Kysynnän hän uskoo riittävän.
– Tuo Kalifornian tehdaspalo on yksi tekijä levyjen saatavuusongelmaan. Keskeisin syy nähdäkseni on kuitenkin, että kysyntä on tällä hetkellä niin kova. Se on kasvanut oikeastaan koko 2010-luvun eikä hidastumisen merkkejä näy.
Pitkänen ei ole huolissaan raaka-aineiden riittävyydestä, sillä vinyylilevyjen valmistukseen voidaan käyttää myös kuparia.
"Mitä nuo ovat?"
Mikä vinyylilevyissä sitten viehättää?
Levykauppias Ville Kiviranta uskoo, että nykypäivän digitaalisuus on yksi syy kysynnän kasvuun: ikään kuin vastareaktiona.
– Kaikki on nykyään napin painalluksen päässä. Ehkä vinyylilevyä arvostaa jo senkin takia, että kyseessä on fyysinen esine. Myös äänenlaatu on ihan toista, kun vertaa vaikka suoratoistopalveluihin, joissa äänenlaatu ei päätä huimaa.
Vinyylilevy on ollut monelle ensimmäinen formaatti, josta musiikkia on kuunneltu tai omistettu. Kivirantaa naurattaa, ettei tämän hetken nuoremmilla sukupolvilla ole välttämättä edes käsitystä, mikä vinyylilevy on.
– Meillä kotonakin käy lasten kavereita ja he näkevät paljon cd- ja vinyylilevyjä. He saattavat kysyä, että mitä nuo oikein ovat.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 3.12. kello 23._
**Lue myös:**
[Vinyylilevyjen suosio miellyttää metallikitaristia – "fanitkin toivovat bändin musiikkia vinyylin muodossa"](https://yle.fi/uutiset/3-12107803)
[Jan Richardsson keräsi 30 vuodessa kaikki the Rolling Stonesin Deccalle tekemät vinyylit – nyt hänellä on yksi maailman viidestä täydellisestä kokoelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12094939)
[Masteroija Jaakko Viitalähde viimeistelee huippuartistien levyt: "Huonosti soiva ääni haisee pahalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10076266)
Jäännöspuutavarasta syntyy kookokselta tuoksuva leikkuulauta
On järkevämpää ja hauskempaa käyttää jäännöspuutavara leikkuulaudoiksi kuin polttaa se.
Leikkuulaudan voi sitten polttaa aikanaan, kun se on vanha ja käyttökelvoton. Mutta ennen sitä päivää voi käyttää puulistoja uudelleen ja saada käyttöönsä leikkuulaudan.
Tämä leikkuulauta on tehty mäntypuusta. Se on liimattu kokoon listoista ja rimoista ja sen pinta on hyvin kulutusta kestävä. Tarvitset saman levyisiä puulistoja. Voit käyttää yhtä puulaatua tai useampia.
Näin nikkaroit leikkuulaudan:
Pintakäsittely kookosöljyllä
Pintakäsittelyvaihtoehtoja on monia. Monien mielestä ruokaöljy härskiintyy, ja niin varmasti käykin jossain vaiheessa, mutta olen käyttänyt usein rapsiöljyä ja minusta se toimii aika hyvin. Kylmäpuristettu pellavaöljy on toinen vaihtoehto.
Joskus suositellaan parafiiniöljyä. Se ei härskiinny eikä värjää puuta. Mutta se on kyllä minun makuuni liian paljon öljytuote.
Tuoreimmat tekemäni leikkuulaudat olen pintakäsitellyt luomukookosöljyllä. Se näyttää toimivan hyvin. Kookosöljy on öljyistä se, jonka härskiintymisvaara on vähäisin ja lisäksi se tuoksuu hyvältä.
Jos kookosöljyä lämmittää hiukan mikrossa, se imeytyy paremmin lautaan.
Hoida leikkuulautaasi
Jotta leikkuulaudan puu pysyy raikkaana pitkään, se pitää pestä lämpimällä vedellä ja tiskiaineella heti käytön jälkeen. Älä jätä sitä koskaan likoamaan veteen. Älä myöskään käytä huuhteluun liian paljon vettä.
Välipuhdistuksen voi tehdä viinietikalla tai etikalla. Suihkuta sitä leikkuulautaan ja kuivaa talouspaperilla. Etikalla ja viinietikalla on hyviä desinfioivia ominaisuuksia, ja ne ovat täysin myrkyttömiä.
Toinen tapa tappaa bakteerit leikkuulaudasta on sirotella sille karkea suolaa. Hiero suola lautaan harjalla. Anna laudan olla hetki ja huuhtele se sitten vedellä.
On hyvä olla useampia leikkuulautoja, joita voi vaihdella. On myös tärkeää säilyttää leikkuulautoja kuivassa paikassa, koska tauteja aiheuttavat bakteerit eivät pysy hengissä ilman kosteutta.
  
  
Janniinan ja Nicon kaksosista toinen kuoli kohdussa ja toinen syntyi keskosena – alkoi 81 päivän sairaalajakso, joka päättyi onnellisesti
Nico Salon ja Janniina Alhon kulunut vuosi on ollut hurjaa tunteiden sekamelskaa. Pitkien lapsettomuushoitojen jälkeen perhe sai ilouutisen, tuplana – kaksosraskaus. Lopulta perhe kasvoi yhdellä pienellä tytöllä.
_Nico Salo on mukana salibandyn miesten MM-joukkueessa. Helsingissä pelattavat kotikisat alkavat perjantaina. [Suorat lähetykset Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/3-12165908)_
– Perhe on maailman tärkein asia elämässä.
Sen yksi maailman parhaista salibandyn pelaajista, kaksinkertainen maailmanmestari **Nico Salo**, ilmoittaa oppineensa vuoden 2021 aikana.
– Aiemmin se on ollut ehkä enemmänkin sellaista puhetta, mutta nyt se on selkeä ykkönen.
27-vuotias Salo [kirjoitti heinäkuussa sosiaalisessa mediassa](https://www.instagram.com/p/CReawd1tbrc/), että "elämämme kauhein ja kaunein viikko takana".
– Siinä päivityksessä kirjoitin, että viikko, mutta kyllä se on ollut koko vuosi, Salo huomauttaa.
Salo ja hänen kumppaninsa **Janniina Alho**, loppuvuodesta 2014 rakastunut pariskunta, olivat yrittäneet saada lasta neljän edellisvuoden ajan. Rankkojen ja pitkien hedelmöityshoitojen kautta Alho viimein tuli raskaaksi. Ilouutisen he saivat helmikuussa 2021.
Pariskunta odotti kaksosia. Toukokuussa raskaudessa ilmeni komplikaatioita, joiden vuoksi Janniina vietti viikon sairaalassa. 
Pariskunta taisteli päivä kerrallaan tilannetta seuraten ja toivoen, että molemmat tytöt saataisiin terveenä maailmaan.
Salo kuvaili kesällä sosiaalisessa mediassa elämän synkimmäksi päiväksi sitä, kun he saivat kuulla sairaalassa toisen vauvoista kuolleen. "Tiesimme, että hänen sydämensä käy kovilla, mutta emme osanneet varautua tällaisiin uutisiin", Salo kirjoitti.
– Heinäkuun 15. päivä synnytys sitten käynnistettiin, koska kolme päivää aiemmin toinen tytöistä oli menehtynyt kohdussa. Se aiheutti sen verran riskejä toiselle tytölle, ja myös Janniinan raskausmyrkytyksen oireet pahenivat. Sieltä me saatiin sitten toinen tyttö maailmaan, raskausviikolla 27. 
Painoa tytöllä oli syntyessään 901 grammaa. Keskoset voidaan jakaa syntymäviikkojen mukaan luokkiin – erittäin ennenaikainen lapsi on syntynyt ennen raskausviikkoa 28+0.
– Lääkärit antoivat valoa ja toivoa, että tyttö voi selvitä terveenä.
Suuri onni – ja suuri suru, jonka käsittely on vielä kesken
Alkoi sairaalarumba. Salo on laskenut, että heinäkuun 15. päivästä alkaen sairaalassa kului 81 päivää.
– Tietysti päivittäin olimme tytön luona, nukuimme välillä kotona. Aikamoinen vuosi, miljoonia asioita tapahtunut, eikä osaa kaikkia tässä kerralla avata.
Sitä tunteiden kirjoa, jonka Salo ja Alho ovat käyneet kevään, kesän ja syksyn aikana läpi, on vaikea pukea sanoiksi.
– On ollut paljon epätoivoa ja tunnetta, ettei voi uskoa tällaista tapahtuvan meille. Synnytys oli lopulta helpotus, kun raskausaika oli niin hankalaa ja täynnä pelkoa, että saammeko kumpaakaan tyttöä terveenä. Kun toinen tyttö syntyi, emme kauhistelleet hänen pienuuttaan, vaan olimme onnellisia, kun kuulimme hänen ääntään, Salo muistaa.
Alho yrittää pukea mennyttä tunteiden vuoristorataa sanoiksi, kun pienokainen samaan aikaan tuhisee sylissä.
– Kuinka paljon on tapahtunut... vaikka ajattelin vuosi sitten, että olemme tosi vahva pari yhdessä, on tämä kaikki tuonut tosi paljon lujuutta ja ymmärrystä toisiamme kohtaan. Se on syventänyt tunteita, joita on aiemmin ollut, Alho pohtii.
Syyskuun lopulla perhe pääsi vihdoin kotiin. Kun perhe sairalaassa iloitsi terveestä tyttövauvasta, samaan aikaan pinnalla oli suuri suru toisen tytön kuolemasta – ja on tietysti vieläkin.
Salo ja Alho olivat sairaalassa päässeet synnytyksen jälkeen hyvästelemään toisen vauvansa, joka ei selvinnyt. "Kiitimme häntä siitä, kuinka hän jaksoi taistella niin pitkälle, jotta hänen siskollaan olisi hyvät mahdollisuudet aloittaa elämä keskosena", Salo kirjoitti kesällä Instagramissa.
"Asioita ehtii järjestää sitten raskauden aikanakin"
Alho hehkuttaa, kuinka hänen miehensä on tukenut kaiken keskellä. 
– Hän on tsempannut ihan älyttömästi. Vaikka olen tiennyt, että Nico on luonteeltaan huolehtivainen ja kannustava, on ihailtavaa, miten se on nyt korostunut. Huomaa, että hän on joukkueurheilun parissa kasvanut.
– Joo... on niitä vaikeita hetkiä minullakin ollut, ettei tämä pelkkää tsemppiä ja posia ole ollut. Molemmat olemme tsempanneet toisiamme silloin, kun toisella on ollut vaikeaa, Salo tuumaa. 
Tyttö on terve ja tulevaisuus näyttää valoisalta. Sen keskellä on vaikea muistaakaan, mitä pariskunta joutui käymään läpi jo ennen raskautta.
 – Kyllä sen muistaa, että sekin aiheutti paljon tuskaa. Ei minusta tai puolisosta löytynyt mitään selkeää vikaa, se (raskaus) ei vaan jostain syystä onnistunut ilman hedelmöityshoitojen apua.
Salo ja Alho olivat tehneet jo neljä vuotta sitten elämänvalintoja, kuten hankkineet rivitaloasunnon, ajatellen perheen kasvua. 
– Se on ehkä vinkki muille pariskunnille, jotka haluavat perhettä perustaa, että asioita ehtii järjestää raskauden aikanakin. Ei kannata elämää etukäteen suunnitella liikaa. Kyllä ne asiat sitten järjestyvät, Salo pohtii.
Nyt päällimmäisenä on mielessä kiitollisuus siitä, että perheessä on kaikkien ongelmien jälkeen terve tyttövauva. Ensimmäinen isänpäivä oli äärimmäisen tunteikas.
"Olen unelmoinut, että pääsen laittamaan pallon maaliin MM-finaalissa"
Salo kiittelee tuesta läheisiä, Taysin henkilökuntaa ja salibandymaajoukkuetta – urheilijan mielessä jossain takaraivon sopukoissa ovat aina olleet myös MM-kotikisat, jotka pelataan Helsingissä 3.–11. joulukuuta.
– Itse pysyin myös sillä henkisesti kasassa, että kävin tekemässä aamuisin harjoituksen ja ottamassa omaa aikaa. Se on kuitenkin ollut keino, mikä helpottaa omaa oloa ja antaa virtaa päivään.
Kun elämä on vuoden aikana mullistunut, asettuvat koronapandemian takia vuodella siirretyt MM-kisat hieman erilaiseen kontekstiin.
Fysiikkatesteissä takapakkia vuoden takaiseen ei ole tullut. Salo sanoo, että jalka ja vireystila kestävät tulevan MM-koitoksen.
Riikan kisoissa 2016 ja Prahan kisoissa 2018 Suomen MM-kultaan johdattanut Salo kantaa kapteeninnauhaa kotikisoissa. Alkulohkossa Suomi kohtaa avajaisottelussa 3.12. Tanskan, lauantaina 4.12. Ruotsin ja sunnuntaina 5.12. Latvian.
– Pienen pojan unelma täyttyy. Olin 16-vuotiaana 2010 päätykatsomossa katsomassa, kun **"Mihu" (Mika) Kohonen** laittoi palloa takatolpalta maaliin. Se oli ikimuistoinen hetki ja laittoi unelmat ja tavoitteet salibandyn osalta korkealle. Niistä päivistä asti olen unelmoinut, että pääsen laittamaan pallon maaliin MM-finaalissa.
Suomen miehet voittivat Helsingissä 2010 historiansa toisen MM-kullan. [Kenties kaikkien aikojen salibandypelaaja Kohonen iski finaalissa kaksi maalia, kun Ruotsi kaatui 6–2](https://yle.fi/urheilu/3-11666886).
"Avoin kulttuuri luo yhteishengen, jota on vaikea pysäyttää"
Suomen valmistautuminen ei ole mennyt parhaalla mahdollisella tavalla. Loukkaantumisia on riittänyt ja esimerkiksi lokakuun EFT-turnauksessa Suomi hävisi Ruotsille 3–8 ja Tshekille rangaistuslaukauksilla 4–5.
Salo uskoo vahvasti, että kisojen alkaessa kaikki ovat parhaassa iskussaan. Ennen kisoja Suomi vietti viikon etelässä perinteisellä lämpöleirillään, jossa oli mahdollisuus "parannella haavoja", kuten Salo kuvailee.
– Saadaan ladattua taas paras Suomi näihin kisoihin.
– Meidän vahvuuksia ovat joukkuehenki ja yhteispeli. Joukkueessa on monta jätkää, joilla on hurjia tarinoita takanaan ja perspektiivi elämästä kunnossa. Meidän avoin kulttuuri luo yhteishengen, jota on vaikea pysäyttää. Taisteluhenki ja puolustuspeli ovat niitä, joista ei tingitä. Se tekee Suomesta parhaan.
Vaikka Suomen kisajoukkueessa on viisi ensikertalaista, löytyy ryhmästä myös kokemusta ja osaamista aina kotikisojen 2010-kultajoukkueesta asti. Pelaajina tuolloin Suomea edustivat nytkin kokoonpanossa olevat puolustajat **Juha Kivilehto** ja **Tatu Väänänen**.
Suomen joukkuetta valmentaa **Petteri Nykky**, joka oli edellisten, Prahan MM-kisojen lisäksi luotsaamassa Suomen ensimmäisiin maailmanmestaruuksiin 2008 ja 2010. Lisäksi valmennusportaaseen kuuluvat 2010 kultaryhmän **Mika Kohonen** ja maalivahtivalmentaja **Henri Toivoniemi**.
– Se tuo turvaa, että mukana on niitä, jotka ovat kotikisat kokeneet. Se pitää kuitenkin tajuta, että se on samaa peliä, tehdään sitä, mitä osataan ja nautitaan meiningistä. Ihan turha ottaa liikaa painetta.
_Suomen avausottelu Tanskaa vastaan pelataan perjantaina kello 18.30. [Suora lähetys Ylen kanavilla kello 18.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50980221)_
**Lue lisää:**
[Kommentti: Suomella on harvinaisia murheita MM-kisojen alla – kestääkö uusi ykkösvahti kotiyleisön paineen ja pystyykö "Alkemisti" virittämään joukkueensa taas huippulentoon?](https://yle.fi/urheilu/3-12170023)
[Tässä on Suomen joukkue Helsingin MM-kisoihin – yli puolet Classicista, aivotärähdyksestä kärsinyt tähtipuolustaja mukana](https://yle.fi/urheilu/3-12169931)
[Salibandyn historialliset superviikot lähestyvät – tässä on Ylen kisatiimi ja MM-kisojen lähetysajat ](https://yle.fi/urheilu/3-12165908)
[Salibandyn supertähti Veera Kaupilta painava kannanotto MM-kisajärjestelyistä: "Voisitteko kuvitella vastaavaa miesten turnauksessa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12169787)
Nora Tarvus lähti Pohjois-Karjalaan, koska lääkäri saa koulutuspäivän joka viikko – hoitajille tarjotaan jopa yli 500 euron rekrytointilisää
Pohjois-Karjalassa jouduttiin kesällä jopa sulkemaan terveysasemia, kun henkilökuntaa ei kerta kaikkiaan ollut. Nyt Siun sote tarjoaa lääkäreille koulutuspäiviä ja hoitajille määräaikaisia palkanlisiä työvoimapulan korjaamiseksi. 
Terveysaseman arki tarkoittaa henkilöstölle yleensä pitkiä päiviä ja ruuhkaisia vastaanottoja. Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote on päättänyt kokeilla Pohjois-Karjalassa useita eri tapoja muuttaa niin lääkäreiden kuin hoitajien työtä houkuttelevammaksi.
Kuntayhtymä on jo perustanut 15 uutta virkaa. Uusi terveyskeskuslääkäri saa jatkossa yhden palkallisen koulutuspäivän viikossa. 
Koulutuksessa tukena on koulutusylilääkäri, joka aloittaa työnsä Siun sotessa alkuvuodesta 2022. 
– Jos rehellisesti sanotaan, tänne lähtöä ei olisi tullut mietittyä ilman tätä mallia. Tämä vie uraani eteenpäin ja mahdollisuudet ovat paremmat kuin muualla Suomessa, terveyskeskuslääkäri **Nora Tarvus** kertoo.
"Nuorelle lääkärille huikea mahdollisuus"
Valtakunnallisesti tavoite on, että lääkärillä olisi mahdollisuus kymmeneen koulutuspäivään vuodessa, mutta Tarvus arvioi, että tavoite toteutuu harvoin.
Tarvus on aloittanut työnsä Joensuun Niinivaaran terveysasemalla kolmisen viikkoa sitten. Hän kokee arvokkaana tiimin, johon kuuluu muita lääkäreitä, hoitajia ja tarvittaessa myös farmaseutti ja fysioterapeutti. 
– Nuorelle lääkärille on huikea mahdollisuus päästä oppimaan ja kehittämään itseään. Olen kiinnostunut kehittämistyöstä ja johtamisrooleista tulevaisuudessa, Tarvus sanoo. 
Tarvus on opiskellut Kuopiossa ja valmistunut viime keväänä. Elämä ja puoliso ovat kuitenkin olleet tiiviisti Uudellamaalla. Opintojen osana hän oli ehtinyt tutustua Joensuun keskussairaalaan, mutta Pohjois-Karjalan terveysasemat eivät olleet entuudestaan tuttuja. 
Lääkäri voi valita koulutuslinjan
Tarvus uskoo, että myös muita lääkäreitä onnistutaan houkuttelemaan töihin Pohjois-Karjalaan Terveyskeskuslääkäri 2.0 -nimen saaneella koulutus- ja työskentelymallilla. 
Arjen taustatuen lisäksi lääkäri saa valittavakseen viidestä vaihtoehdosta linjan, jolla haluaa kouluttautua ja kehittyä. Opiskella voi myös omatoimisesti.
– Itse valitsin kliinisen linjan ja organisaation kehittämislinjan. 
Tarvus työskentelee aluksi Niinivaaran terveysasemalla, mutta suunnittelee myös työskentelyjaksoa Heinäveden terveysasemalla ensi vuoden puolella. 
Siun sote aikoo tarjota koulutuspäiviä myös Niinivaaran terveysaseman vanhoille työntekijöille.
Hoitajille luvassa jopa yli 500 euron rekrytointilisä
Kuntayhtymässä on [kärvistelty myös hoitajapulan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12027046). Kesällä terveysasemia jouduttiin jopa sulkemaan henkilöstövajeen takia ja ihmisiä ohjaamaan naapurikuntiin vastaanotolle.
Käyttöön on otettu määräaikainen palkanlisä, jonka toivotaan houkuttavan myös hoitotyöstä muille aloille siirtyneitä työntekijöitä.
 Sairaanhoitajille lisä on reilut 500 euroa ja lähihoitajille yli 450 euroa kuukaudessa. Lisää maksetaan tehtävästä riippuen joko kolmen kuukauden tai puolen vuoden ajalta. 
– Määräaikaisen lisän toivotaan kannustavan osaajia palaamaan alalle tai tulemaan meille töihin myös muualta Suomesta. Työpaikalla meidän on sen jälkeen huolehdittava siitä, että työ on niin mielekästä, että tänne halutaan myös jäädä, Siun soten henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen** toteaa. 
 Rekrytointilisä otetaan käyttöön ensin ikäihmisten palveluissa ja yhteispäivystyksen rekrytoinneissa. 
– Se, että saamme meille uusia ammattilaisia, on koko työyhteisön etu. Riittävä, osaava henkilökunta helpottaa kaikkien työkuormaa, edistää jaksamista sekä tekee työvuorosuunnittelusta helpompaa. 
 Joensuuhun on avautumassa ensi vuoden alussa uusia ikäihmisten palveluasumisen paikkoja, joihin rekrytoidaan paraikaa henkilökuntaa.
Siun sote pitää uusien etujen tuloksia lupaavina
Kuntayhtymä Siun sote kertoo, että uudet edut näyttävät toimivan. Muutaman kuukauden sisällä on saatu palkattua kymmenkunta uutta lääkäriä. 
– Tulokset ovat lupaavia. Olemme olleet paljon julkisuudessa siitä, että tilanne terveysasemillamme on kriisiytymässä, toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** sanoo. 
Siun soten henkilökunta on [kritisoinut esimerkiksi huonoa johtamista](https://yle.fi/uutiset/3-11942835) ja sote-uudistuksen toteutusta kokonaisuutena. 
Pirskanen myöntää, että oma haasteensa on jatkossakin siinä, että Pohjois-Karjalaan rekrytoitu väki pysyy maakunnassa. Siksi kuntayhtymän on pidettävä silmät ja korvat auki jatkossakin – ja toisaalta nykyinen henkilöstö ja kokeneet konkarit mukana muutoksessa. 
– Jotta terveyskeskuksessa työskentely on mahdollista pitää hallittavana ja mielekkäänä, haluamme tarjota lääkäreillemme konkreettisen mahdollisuuden ammatilliseen kehittymiseen. Siksi olemme luoneet tämän mallin, kehittäjäylilääkäri **Kristian Taipale** toteaa
Työkuormaa kevennetään ostamalla edelleen lisäksi etälääkäripalveluita. 
Lääkäreiden luottamusmies **Terhi Savolainen** kuvailee virkalisäystä historialliseksi. Savolainen on tyytyväinen erityisesti siihen, että Siun sotessa on saatu ylilääkäreiden virkoja täytettyä. 
– Yli 10 prosentin virkalisäyksiä ei ole nähty missään näin isolla työnantajalla ja se on selvä merkki siitä, että tavoite on korjata virkavajetta, jota koko maan perusterveydenhuollossa on syntynyt 1990-luvun lamavuosista asti.
Savolainen korostaa myös sen tärkeyttä, että käyttöön on otettu itse rakennettu malli sen sijaan, että olisi turvauduttu ulkopuoliseen konsulttiapuun. 
– Tämä malli on omiin tarpeisiin suunniteltu. Jo se, että yritetään ratkaista tilannetta, on tärkeää. Myös se, että henkilöstö ja kokeneet työntekijät ovat mukana muutoksessa, on ratkaisevaa. 
_Aiheesta voi keskustella 3.12. kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:**
[Pohjois-Karjalan sote on maan tehokkain, mutta sillä on hintansa – Kätilö: “Tämä on 30 vuoden urani surullisinta aikaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11942835)
[Terveyskeskuslääkäri avautuu työnsä rankasta todellisuudesta: "Syöpiäkin olisi voitu parantaa, jos hoito ei olisi myöhästynyt koronan takia"](https://yle.fi/uutiset/3-12068914)
[Siun soten terveysasemilla supistuksia elokuussa, asiakkaita joudutaan ohjaamaan jopa naapurikuntiin lääkäriin](https://yle.fi/uutiset/3-12040259)
[Hoitajapulan uusi seuraus: terveyskeskuksia suljettu Pohjois-Karjalassa viikoiksi – "Vaje on merkittävästi pahentunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12027046)
Teatteriohjaaja Susanna Kuparinen arvelee, että dokumenttinäytelmiin päätyneet poliitikot ovat ihan mielissään 
Teatteriohjaaja Susanna Kuparinen työryhmineen on pöyhinyt vallankäyttöä dokumentteihin perustuvissa näytelmissään. Poliitikoita ei säästellä, mutta kärjistykset erotetaan tosiasioista.
Teatteriohjaaja **Susanna Kuparinen** puuttuu yhteiskunnallisiin epäkohtiin, koska hän kasvoi kodissa, jossa opetettiin ajattelemaan itse.
Kuparinen tunnetaan dokumenttiteatterin tekijänä. Hänen näytelmänsä lähenevät journalismia.
Koronakevään julkinen keskustelu eri toimintavaihtoehdoista herätti viisivuotiaan lapsen äidissä levottomuutta. Erityisesti **Osmo Soininvaaran** ja **Björn Wahlroosin** tyylisten ajattelijoiden kommentit siitä, että ensin pitää pelastaa talous, kuulostivat pahoilta.
Kuparinen helpottui kuitenkin, kun maan hallitus sitoutui suojelemaan elämää.
– Ilmapiiri alkoi muuttua kun kaikista lehdistä Kauppalehden toimittaja väänsi rautalangasta, että olemme kaikki samassa veneessä.
Ohjaajan hahmo näyttämölle mittatikuksi
Koronan pakottama siiloutuminen omiin koteihin stressasi ohjaajaa. Kansallisteatterin vuoden mittainen taiteilijaresidessi toteutui neljän seinän sisällä eikä Helsingin Rautatientorin jugendlinnassa.
Kuparisen tuorein teos, _Sokea piste_ -näytelmä kertoo, kuinka Helsingin johto ja kaupunginvaltuutetut halusivat leikata lasten ja nuorten koulutuksesta, vaikka kaupungin budjetti päätyi puoli miljardia euroa plussalle.
Kuparinen kirjoitti itsensä roolihahmoksi näytelmään, koska poliitikkojen ja kansalaisten välisen ristiriidan mittasuhteita selventämään tarvittiin tavallinen ihminen mittatikuksi. 
– En minä ole kovin kiinnostava ihminen, mutta onneksi tiukka esitysdramaturgi **Akse Pettersson** vaatimalla vaati, että nyt kirjoitat sinne koronan aikaiset ajatuksesi. Mutta en ajatellut mitään, vaan leivoin kakkuja ja rähjäsin lapselle.
Kärjistykset ja tosiasiat erotetaan
Todellinen rähjäys kohdistuu kuitenkin poliitikkoihin. Tasapuolisesti puoluekantaan katsomatta. 
Kuparinen korostaa, ettei hän juurikaan seurustele poliitikkojen kanssa, vaan haluaa säilyttää riippumattomuutensa. 
Hän arvelee, että kritiikin kohteeksi joutuneet politiikot ovat olleet ihan mielissään. 
– Näytelmillä on raju maine, mutta niitä katsomassa käyneet poliitikot ovat huomanneet, ettei näyttämölle päätyminen niin kauheaa olekaan. Me pyrimme selvästi osoittamaan, missä kärjistetään ja missä pitäydytään tositapahtumissa, tiivistää Kuparinen.
Katso Susanna Kuparisen koko vierailu Puoli seiskassa tästä
Mikael Granlund palasi NHL:ssä rooliin, jossa hänen ei pitänyt enää pelata – jälki on ollut tuhoisaa: "Kaikki tuntuu vielä merkityksellisemmältä"
Jääkiekkopelaaja Mikael Granlundin nousu NHL:n keskushyökkääjäeliittiin, on yksi syksyn upeimmista suomalaistarinoista NHL:ssä. Granlundin mukaan hänelle kelpaa olympiajoukkueessa mikä tahansa rooli.
Suomalaisjääkiekkoilija **Mikael Granlundin** ei pitänyt enää palata keskushyökkääjäksi.
Keskushyökkääjänä Euroopasta NHL:ään lähtenyt Granlund pärjäsi uransa alkupuolella sentterinäkin mukavasti, mutta puolustusvastuut söivät suomalaistähden hyökkäyspelaamista. Loisto hyökkäyspäästä jäi usein puuttumaan.
Lopulta valmennusjohto Minnesota Wildissa teki ratkaisunsa: Granlund siirtyi laitaan, ja muutos toden totta toimi. Granlund pelasi viidennellä ja kuudennella kaudellaan (2016–2018) Minnesotassa NHL-uransa parasta jääkiekkoa siihen mennessä.
Laidalla enemmän hyökkäyspelaamiseen keskittymään päässyt hyökkääjä nakutti peräkkäisillä kausilla 69 ja 67 tehopistettä. Nämä ovat edelleen Granlundin tehokkaimmat kaudet NHL:ssä.
Sitten tuli pelaajakauppa Nashville Predatorsiin ja Granlundin NHL-uran voimakkain notkahdus toistaiseksi. _Kuusnelosen_ pelaaminen uudessa seurassa oli alkuun selkeää hakemista, eikä tulos seurannut tekemistä.
Moni oli valmis tuomitsemaan Nashvillen häviäjäksi kaupassa, jossa toiseen suuntaan matkasi nuori nousukas, 22-vuotias sveitsiläislaituri **Kevin Fiala**. Toisin on nyt, vain paria vuotta myöhemmin.
Granlund on palanut kuluva kalenterivuoden aikana näyttävästi keskushyökkääjäksi maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa. Granlund on kyennyt pelaamaan laadukkaasti molempiin suuntiin ja luotettavan puolustamisen päälle vielä loistamaan upealla tavalla hyökkäyssuuntaan.
Granlund kertoo nauttineensa paluusta vanhalle pelipaikalleen. Hänen mukaansa pelaaminen alkoi viime kaudella tuntua jatkuvasti luonnollisemmalta ja nyt sen suhteen ei ole ollut mitään ongelmaa.
– Pystyn pelaamaan laidassa tai keskellä, mutta nyt on ollut tosi mukavaa vetää sentterinä, Gralund hehkuttaa Yle Urheilulle.
Se, miksi Granlund nyt pystyy siihen, mikä aiemmin tuotti vaikeuksia, on monen asian summa. Selvää kuitenkin on, että etenkin hyökkäyspelin suhteen keskellä pelaaminen tukee Granlundin vahvuuksia erinomaisesti. Keskikaistalla hän pääsee enemmän tekemisiin pelivälineen kanssa ja erinomaisen pelipään kautta rytmittämään peliä paremmin.
Pelaaja itse puhuu kokonaisvaltaisesta kypsymisestä.
– Se, että saan kiekkoa enemmän, on tietenkin iso asia. Isoin juttu kuitenkin liittyy siihen, miten puolustuspelaamiseni on nyt fiksumpaa ja ylipäätään kehittynyt. Olen aina halunnut olla tunnollinen sen suhteen ja ehkä nuorempana se söi liikaa energiaa. Nyt pelaan fiksummin ja pystyn kamppailemaan paremmin ja sitä kautta jää energiaa hyökkäämiseenkin.
Kaikkien aikojen Granlund
Kun sentteripelaaminen on napsahtanut kohdalleen, tarjolla on ollut kaikkien aikojen NHL-Granlundia. Älykkään keskushyökkääjän maukkaista oivalluksista ovat päässeet nauttimaan laitahyökkääjät **Matt Duchene** ja **Filip Forsberg**, jonka neljästä maalista tiistain Columbus-ottelussa Granlund syötti jokaisen.
Duchene on tehnyt 22 ottelussa 13 osumaa, Forsberg 13 ottelussa 10.
Granlund on tehnyt 22 ottelussa 25 tehopistettä (5+20). Meneillään on suomalaisen NHL-uran paras alkukausi. 
Alla olevassa grafiikassa vertaillaan Granlundin uran alkukausia. Granlund pelasi Minnesotassa vuodet 2012–19. Hän siirtyi Nashvilleen vuoden 2019 puolella, jolloin hänellä oli takanaan uran paras alkukausi. Nashvillessä peli ei kuitenkaan lähtenyt heti lentoon. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.
Tällä hetkellä Granlund on koko NHL:n syöttöpörssin kolmas Edmontonin supertähtien **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin** jälkeen. Pelkästään marraskuuhun Mikael Granlund pelasi kaksi neljän syöttöpisteen ottelua. Pistepörssistä hän on sijalla kymmenen, tehokkaimpana suomalaispelaajana.
Parhaimmillaan 69 tehopistettä NHL:ssä tehnyt Granlund on ensimmäisen neljänneksen jälkeen peräti 93 tehopisteen vauhdissa!
Granlund kertoo, että pelaamista on helpottanut, että keskushyökkääjänä ei tarvitse olla ensimmäisenä karvaamassa. Tällöin voi lukea peliä taaempana ja päästä sitä kautta syötönkatkoihin, Granlund kertoo.
– Olen nyt vähän niin kuin joka paikassa sen sijaan, että sahaan vain laitaa ylös alas. Onhan se ihan kiva juttu, että on nyt saanut tulostakin aikaiseksi, se ei tässä liigassa ole helppoa.
Vaikka alku on ollut suomalaiselle henkilökohtaisesti hyvä, hän muistuttaa kauden olevan pitkä eli jääkiekkoa on vielä paljon pelaamatta.
Granlund on silti paljon enemmän kuin iskemänsä tehopisteet. Granlund on kasvanut kahden ja puolen vuoden aikana joukkueensa tärkeimmäksi hyökkääjäksi. Granlund on joukkueelleen täysin korvaamaton sielu- ja esimerkkipelaaja, jonka työmoraali on vaihdosta toiseen absoluuttista huippuluokkaa.
Granlund ei varmasti ole pukuhuoneessa äänekkäin, mutta kaukalossa sitkeän, työteliään ja periksiantamattoman pelaajan esimerkki puhuu lujalla äänellä. Harvat ja valitut suomalaispelaajat ovat ykkössentterin roolissa pystyneet johdattamaan voittavaa NHL-joukkuetta. 
Esimerkin näyttäminen ja edestä johtaminen ovat joukkueen eniten pelaavalle hyökkääjälle kunnia-asia. 
– Se on todella tärkeä arvo itselleni, yksi tärkeimmistä. Kun pääsee pelaamaan paljon ja saa luottamusta, jääkiekko on parhaimmillaan. Silloin voitot tuntuvat tosi hyviltä ja tappiot tosi pahoilta, mutta pääsen oikeasti vaikuttamaan tulokseen. Oli sitten kyse hyökkäys- tai puolustuspelistä, ali- tai ylivoimasta, haluan olla ratkaisemassa tilanteita.
– Kaikki tuntuu vielä vähän merkityksellisemmältä, kun saa pelata paljon, Granlund toteaa.
Leijonien keskikaistalle ylitarjontaa
Granlundin loisto keskushyökkääjänä tarjoaa Suomen olympiajoukkuetta luotsaavalle **Jukka Jaloselle** positiivisen ongelman: keskikaistalle on tarjolla vino pino huippuluokan osaamista. Granlundin lisäksi keskustaan on tarjolla **Aleksander Barkovin**, **Sebastian Ahon** ja **Roope Hintzin** kaltaisia huippuyksilöitä.
Coloradon **Mikko Rantanenkin** on pelannut viime viikkoina keskellä **Nathan MacKinnonin** loukkaantumisen vuoksi.
Granlund ei kuitenkaan esitä Pekingin olympiaturnauksen suhteen minkäänlaisia toiveita tai vaatimuksia. Hän kertoo olevansa enemmän kuin tyytyväinen myös laitahyökkääjän tonttiin.
– On todella hieno tilanne suomalaiselle jääkiekolle, että meillä on näin paljon senttereitä isoissa rooleissa. Se on kuitenkin aika vastuullinen pelipaikka. Hienoa nähdä Suomella tällainen tilanne.
**Lue myös:**
[Mikko Koivulle pedataan työpaikkaa NHL:ssä – ollut syksyn aikana Minnesota Wildin opissa: "Seurajohtaminen kiinnostaa minua"](https://yle.fi/urheilu/3-12213492)
[Mihin rooliin superkautta pelaava Mikael Granlund mahtuu Leijonien olympiajoukkueessa? Näin Ismo Lehkonen ratkaisisi Jukka Jalosen positiivisen ongelman](https://yle.fi/urheilu/3-12211414)
[Roope Hintz takoi hattutempun NHL:ssä – hurjavireinen Mikael Granlund nousi pistepörssin kärkisijoille](https://yle.fi/urheilu/3-12211134)
Kansainvälinen korutaidenäyttely käsittelee muoviroskia meressä ja ihmisenä olemista – korutaiteilija Jenni Sokuran teoksissa näkyy korujen perinne
Kansainvälistä korutaidetta voi ihailla parhaillaan Lappeenrannassa. Näyttelyn teoksia ei ole tarkoitettu puettavaksi ylle kuten perinteisiä koruja, vaan kyseessä on itsenäisiä taideteoksia. 
Lappeenrantalaisella korutaiteilija **Jenni** **Sokuralla** on tapana kerrostaa erilaisia materiaaleja teoksissaan. Uusimmissa korutaideteoksissaan hän yhdisteli muun muassa puuta, kirjasinmetallia ja emalia.
– Jokainen materiaali tarvitsee oman työpäivän tai pari, esimerkiksi metallin valu ottaa oman aikansa. Työskentely on tavaroiden siirtelyä omalla työhuoneella, kunnes ne löytävät parit, jotka sopivat keskenään yhteen.
Sokuran pakkauksen muotoiset teokset käsittelevät korun perinnettä ja mukana kantamista.
Teoksia ei voi kantaa perinteiseen tapaan esimerkiksi kaulakoruna tai sormuksena, sillä ne ovat siihen liian isoja ja painavia. Sen sijaan teoksissa on kantamista varten nahkaiset lenkit.
– Perinne on välillä sellainen asia, joka laahaa mukana ja on painava, mutta sen kanssa pitää vain oppia elämään, Sokura toteaa.
Nyt teokset ovat esillä 40 muun taiteilijan teosten kanssa kansainvälisessä korutaidenäyttelyssäLappeenrannassa.
Tekijöitä riittää
Korutaideyhdistyksen puheenjohtajan **Tarja Tuupasen** mukaan kansainvälinen korutaidenäyttely kertoo osaltaan siitä, että korutaide on Kaakkois-Suomessa voimissaan.
– Korutaide on taiteen muoto, jossa väline on koru niin kuin kuvanveistossa veistos tai valokuvauksessa valokuva. Korutaideteos voi olla ylläpidettävä, installaatio tai video. Se eroaa perinteisestä korusta siinä, että se on aina olemassa itsenäisenä taideteoksena, Tuupanen kertoo.
Tuupasen mukaan ala on koko ajan kansainvälistynyt ja saanut lisää näkyvyyttä, niin alueellisesti kuin koko Suomessa.
Tuupasen mukaan alalla riittää myös tekijöitä, sillä moni jää opiskelujen jälkeen asumaan Kaakkois-Suomen seudulle. Korutaidetta voi opiskella Lab-ammattikorkeakoulun kuvataideyksikössä Lappeenrannassa.
Jenni Sokura on ollut Lab-ammattikorkeakoulun korutaiteen tuntiopettajana lähes kymmenen vuotta.
– Yritän olla kollegiaalinen valmentaja. Taiteen kehittymisen kaari on nuoren tekijän oma polku, jota pyrin mahdollistamaan. Etsimme tapoja, miten tekijät pääsevät kohti omia tavoitteitaan.
Sokura on huomannut, että opiskelijoiden mielenkiinnon kohteet ja tavoitteet ovat viime vuosina muuttuneet.
– Nyt ei välttämättä haluta opiskella vain yhtä taiteentekemisen muotoa, vaan on mahdollista yhdistellä erilaisia kurssikokemuksia.
Ilmastoasioita ja henkilökohtaisia kokemuksia
Lappeenrannassa parhaillaan käynnissä olevaan kansainväliseen korutaidenäyttelyn tuli hakemuksia 440 taitelijalta, joista kolmihenkinen raati valitsi mukaan päässeet. Teoksia on 17 eri maasta
Esillä olevissa teoksissa käsitellään muun muassa ilmastonmuutosta ja ihmisenä olemista. 
– Ihan niin kuin millä tahansa muulla taiteen alalla korualaa puhuttavat esimerkiksi ilmastoasiat, kuten muoviroskat meressä. Yhtä aikaa myös hyvin henkilökohtaiset asiat, perheessä tapahtuvat asiat ja ylipäätään omaan elinympäristöön vaikuttavat yhteiskunnalliset asiat näkyvät teoksissa, Tarja Tuupanen sanoo.
Taiteilija Jenni Sokura on hyvillään, että näyttelyn avulla entistä useampi ihminen voi huomata, että korutaide on kansainvälinen ilmiö.
– Se ei ole vain jokin asia, mitä me täällä Etelä-Karjalassa koulutetaan, vaan globaali taiteen tekemisen muoto. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3.12. kello 23:een saakka._
Rokotelinjauksia hoputtanut Krista Kiuru: Tyhjäkäynnin jälkeen rokotekone laitetaan käyntiin
Kiuru sanoo olevansa tyytyväinen, että linjaukset on nyt tehty. Hän toivoo kuntien tarttuvan rivakasti rokotusten edistämiseen.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoo olevansa tyytyväinen, että suositus rokotusten etenemisestä on nyt tehty, sillä sitä on odotettu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi torstaina rokotelinjauksensa, joita Kiuru on hoputtanut [julkisuudessa pitkin syksyä](https://yle.fi/uutiset/3-12142018). 
– Linjaukset ovat ihan yhteensopivia sen kanssa mitä eurooppalaiset tauti- ja lääkeviranomaiset ovat sanoneet, komissio suositellut ja Suomen hallitus rokotestrategiassaan päättänyt, Kiuru sanoi eduskunnassa toimittajille.
THL suosittelee, että kaikille yli 18-vuotiaille aletaan antaa kolmansia rokoteannoksia 5–6 kuukautta toisen annoksen jälkeen.
Lasten eli 5–11-vuotiaiden osalta suosituksena on, että rokotuksia annetaan vain riskiryhmiin kuuluville ja niille lapsille, joiden lähipiirissä on vakavasti immuunipuutteisia henkilöitä. THL kerää vielä joulukuun aikana tutkimustietoa ja tekee vasta sen jälkeen päätöksensä koko ikäluokan rokottamisesta.
Voit lukea THL:n suosituksesta laajemmin [Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12214384).
"Aina joku on eri mieltä"
Viikonloppuna Iltalehti uutisoi nimettömiin hallituslähteisiin nojaten, että hallituksessa on noussut kovaa kritiikkiä etenemisen hitauteen ja rokotusasiantuntijaryhmän sihteeriä **Hanna Nohynekia** kohtaan. 
Kysymykseen siitä, onko prosessi jättänyt epäluottamusta THL:ään tai Kansalliseen rokotusasiantuntijaryhmä Krariin, Kiuru vastaa, että Suomeen mahtuu asiantuntijoita, jotka ovat eri mieltä.
– Me heräämme jokaiseen päivään tässä taudintorjunnassa siinä, että varmasti löytyy asiantuntija, joka on jostakin asiasta eri mieltä. Keskitytään isoon kuvaan. Iso kuva on siinä, että Suomessa tiedetään, mitä tehdään.
Kiuru patistaa seuraavaksi kuntia ottamaan rokotusten edistämisen vakavasti.
– Nyt pannaan tämä rokotekone käymään. Meillä on ollut täällä tyhjäkäyntiä ja kyllä nyt on aika osallistua talkoisiin myöskin rokotesuojan varmistamiseksi.
"Tehosterokote kannattaa ottaa ajallaan"
Suomestakin ensimmäistä kertaa löydetyn omikron-koronamuunnoksen kykyä kiertää rokotteet ei vielä täysin tunneta. Kiuru kannustaa ottamaan tehosterokotteen ajallaan.
– Me tiedämme, että vasta-aineiden määrä tulee nousemaan kolmannen rokoteannoksen jälkeen merkittävästi, jopa nelinkertaiseksi siitä mikä se on ollut toisen rokotteen jälkeen, joten on nyt tärkeää, että rokotesuojaa saadaan päivitettyä.
5–11-vuotiaiden lasten osalta terveysviranomaisten arviointi jatkuu, mutta rokotusten aloittamiseen valmistaudutaan.
Kiurun mukaan keskittyminen tässä vaiheessa riskiryhmiin kuuluviin lapsiin on aiheellista, koska ensi alkuun joudutaan varautumaan pienempiin lasten annosten eriin Biontech Pfizerilta.
– Tässä tapauksessa riskiryhmiin kuuluvat lapset ja ne lapset, jotka elävät perheissä, joissa on immuunipuutoksellisia ovat varmasti ne, jotka alkuun hyötyvät eniten tästä rokotteesta. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3. joulukuuta kello 23 saakka._
Joakim Kronqvistin firmalla on taskussa sadan miljoonan dollarin rahoitus, seuraavaksi pitäisi löytää työntekijöitä startupiin Helsinkiin

Kasvuyrityksiä haluavat kasvattaa kaikki: sijoittajat, yliopistot, suuret yritykset ja tutkimuslaitokset. "Kun pieni kasvaa, me kasvamme mukana", sanoo Microsoftin edustaja.
Robotti on lukuisista somevideoista tuttu. 
Nelijalkainen kone muistuttaa jonkinlaista peuraa, mutta siinä missä eläimellä olisi pää, robotilla on venyvä koura.
VTT:n esittelee Boston Dynamicsin robottia, jonka tutkimuslaitos on hankkinut pari kuukautta sitten 170 000 eurolla.
Tiimipäällikkö **Taru Hakanen** kertoo, että robotti on ostettu tutkimuskäyttöön. 
Nyt robotti tekee temppujaan Slush-startup-tapahtumassa.
– Haemme teollisia firmoja mukaan ja ideoimme, mitä tällä voisi tehdä ja mitä teknologioita voisimme ideoida. Tarkoitus on palvella suomalaista teollisuutta, Hakanen sanoo.
Boston Dynamicsin robotin etu ovat raajat. Se pystyy nousemaan rappusia ja kulkemaan vaikeassa maastossa, avaamaan jopa ovia. Yleensä robotit kulkevat pyörillä ja niiden kulku tyssää hankalassa maastossa.
Tämän robotin sensorit havainnoivat ympäristöä: se kuvaa, mittaa ja 3D-mallintaa ja osaa navigoida automaattisesti.  
VTT aikoo kokeilla siihen myös hyperspektrikameraa, joka tunnistaa erilaisia materiaaleja.
Teollisuuskäyttöön tehty robotti on täynnä mahdollisuuksia: sillä voi valvoa teollisuuslaitoksia, tehdä korjaustöitä vaarallisilla alueilla ja vaikka mitä.
– Ajatus on, että vaaralliseen paikkaan voidaan lähettää kone, ei tarvitse lähettää ihmistä. Tylsät ja vaaralliset tehtävät voidaan siirtää robotille. Se voi tehdä myös turvallisuuskierroksia, Hakanen sanoo.
– Tämä on ollut meillä vasta muutaman kuukauden ja olemme vasta alussa kehittämisessä. Tietääksemme näitä on kaksi Suomessa. Aalto-yliopistolla ja VTT:llä. Haluamme mainostaa tätä teollisuudelle.
Siksi VTT on mukana myös Slush-tapahtumassa. Eikä vain siksi. VTT esittelee muun muassa oman kasvuyrityshautomonsa tiimejä ja hakee niille rahoitusta.
Rahaa on jo, nyt tarvitaan työntekijöitä
Slush-startup-tapahtuma päättyi tänään torstaina loppubileisiin. 
Tapahtuman ytimessä ovat sijoittajien ja kasvuyritysten kohtaaminen. Yrittäjät hakevat rahoitusta, jolla he voivat kasvattaa yrityksiään, sijoittajat etsivät yrityksiä, jotka kasvaessaan tuovat sijoitetut rahat moninkertaisena takaisin.
Tänä vuonna Suomessa on lyöty edellisvuosien [tapaan kasvuyritysten rahoitusennätyksiä](https://www.hs.fi/visio/art-2000008027708.html). Suomalaisille tartupeille ja kasvuyrityksille virtaa nyt rahaa ennätystahtiin.
Virossa syntynyt Starship Technologies -yritys on kuitenkin muilla asioilla liikkeellä.
Senior Mobile Developer **Joakim Kronqvist** kertoo, että yritys etsii Slushissa ennen kaikkea työvoimaa Helsingin toimistolleen. Pääkonttori on San Fransiscossa, tutkimusta ja kehitystä Helsingissä ja Tallinnassa. 
 – Meillä on 100 miljoonan dollarin rahoitus, emmekä etsi lisää investointeja.
Nimestään huolimatta yritys ei valmista avaruusaluksia vaan kuljetusrobotteja. Ne ovat itsestään kulkevia pieniä kärryjä, jotka korvaavat esimerkiksi ruokalähetit.
Yhden itseajavan kuljetuskärryn rakentaminen maksaa saman verran kuin kalliin läppärin (tarkkaa summaa Kronqvist ei suostu kertomaan). 
Robotti ruokalähettinä tulee paljon halvemmaksi kuin Wolt-kuski. Sille ei tarvitse maksaa palkkaa.
Kuljetusrobotteja on jo toiminnassa 20 yliopistokampuksella Yhdysvalloissa kuljettamassa noutoruokaa ja esimerkiksi Iso-Britanniassa ja Tallinnassa. Teollisuuden käytössä niitä on Saksassa ja Tanskassa.
– Robotti menee ravintolaan tai kauppaan ja hakee ruoat tai ostokset. Kaupalla on koodi, joka avaa robotin luukun. Ja kun robotti tulee perille, sen saa avattua.
Tallinnan sää on koetinkivi: koska robotti painaa siellä tuiskussa, se pärjää myös Helsingissä, Kronqvist sanoo. Lähitulevaisuudessa robottikärryt suhaavat siis myös Suomessa. 
Robotti on 99 prosenttisesti autonominen. Kun jossain tulee ongelmia, vaikkapa risteyksessä on yllättävä ruuhka tai kolari, operaatiokeskuksessa oleva ihminen voi ottaa robotin ohjaukseensa. Kärry ajaa 6 km/h, ihmisen kävelyvauhtia.
Vaatteita, jotka eivät likaannu ja ulkoilma-asuja ilman kemikaaleja
Tänä vuonna ulkomaisia vieraita ja muualta maailmasta tulleita yrityksiä on ollut Slushissa vähemmän kuin edelliskerralla. Syykin on selvä. Esimerkiksi Kiinan ja Japanin karanteenisäännötä ovat ankarat, ja lentäminen Suomeen ei ole kovin viisasta: tänne kyllä pääsee, mutta paluu on karanteenin takia vaikeaa. 
Jetro eli Japanin vastine Business Finlandille on lennättänyt edustajansa Lontoosta ja tuonut Slushiin mukaan kaksi startupia esiteltäväksi. Ne tekevät molemmat vaatteita ja asusteita.
– Nyt emme voineet tuoda Japanista yrityksiä pandemian vuoksi, siksi valitsimme Euroopassa toimivat yritykset mukaamme, Jetron Lontoon toimiston varajohtaja **Masahide Sakishige** sanoo.
Toinen japanilaisista startupeista on nimeltää Hap.
– Teemme kestävän kehityksen mukaisia vaatteita, teknisiä asusteita, sanoo **Moto Suzuki**. 
Tekniset vaatteet tarkoittavat paitsi vedenkestäviä, myös antivirus, antibakteeri, antihome, antimoskiitto jne. -asusteita.
– Lisäksi meillä on lämmitettyjä vaatteita, joita voi säädellä älypuhelimella. Jos haluaa vaikka lämmittää polveaan tai vain selkää, sekin onnistuu, Susuzki sanoo. Hän esittelee myös viilentävää teknistä aluspaitaa. Kun siihen lorauttaa 10 grammaa vettä, se laskee ihon pinnan lämpötilaa.
– Koitamme luoda vaatteita, jotka pysyvät puhtaina esimerkiksi maanjäristysten ja kriisien aikana. Teemme vastaavia tuotteita myös eläimille. 
Iso osa vaatteista on muiden brändien ylijäämätuotteita, joista tehdään paranneltuja versioita. omaa tuotantoamme
Toinen vaatekasvuyritys on nimeltään amphibio. Sen toimitusjohtaja **Jun Kamei** haluaa poistaa kemikaalit teknisistä vaatteista.
– On iso ristiriita, että ulkoilmaa ja luontoa rakastavat ihmiset käyttävät vaatteita, jotka saastuttavat luontoa kemikaaleilla, Kamei sanoo.
Teemme 100 prosenttisesti kierrätettäviä vedenkestäviä asusteita, joiden pinnotteissa ei käytetä saastuttavia kemikaaleja.
– Kaikki brändit haluavat tehdä kestäviä vaatteita, mutta kaikilla yrityksillä ulkovaatteiden pinnoitteet ovat suurin saastuttaja ja ongelma.
Koska kaikki ulkoilmavaatebrändit haluavat olla myös ympäristöystävällisiä, Kamei uskoo, että heidän teknologialleen on kysyntää. 
– Emme voi tarkkaan kertoa, se on liikesalaisuus. Mutta meidän materiaaleja on käytetty lääketeollisuudessa, mutta ei ennen vaateollisuudessa, hän sanoo
Kun pienet kasvavat, myös isot kasvavat
Slushissa monilla isoilla yrityksille, kuten Astra Zeneca, Huawei tai Microsoft, on omat osastonsa.
Microsoftin partner developement manager **Inari Bergius** sanoo, että yritys on Slushissa tukemassa startupeja.
– Meillä on Founders hub -niminen startupien tukiohjelma, jossa autetaan kasvuyrityksiä matalalla kynnyksellä, hän sanoo. 
Teknologiajätti Microsoft auttaa pieniä firmoja tarjoamalla lisenssejä, teknistä tukea, ideoinnin apua ja jopa hankkimaan rahoitusta. 
– Aina kun jokin softafirma kehittää jotain Microsoftin alustoilla, haluamme auttaa heidän liiketoimintaansa kasvamaan. Se hyödyttää kumppaneita ja Microsoftia, Bergius sanoo.
Kun kasvuyritys muuttuu suureksi, se käyttää edelleen Microsoftin tuotteita ja auttaa siis Microsoftiakin kasvamaan suuremmaksi.
– Kasvuyrityksen kiinnostavat, koska joku niistä aina kasvaa isoksi ja voimme kasvaa yrityksen rinnalla. Haluamme olla alusta asti mukana, kasvaa ja kasvattaa. Me olemme kontaktoineet täällä uusia kasvuyrityksiä, Bergius kertoo.
– Vaikka meillä on hyvin iso portfolio, on aina alueita, joihin meillä ei ole suoraan tarjota ratkaisuja. Startupit täyttävät niitä aukkoja.
Yliopisto haluaa saattaa yrityksensä maailmalle
Aalto-yliopiston osasto on aivan Microsoftin vieressä. Ja ainakin yhtä iso. Innovaatiovararehtori **Janne Laine** kertoo, että Aalto esittelee 12 kestävään kehitykseen liittyvää startupia ja tuo opiskelijoiden ja tutkijoiden startup-yrityksiä esille.
– Yritykset ovat esimerkiksi tekstiileihin, biopohjaisiin pinnotteisiin ja muovautuviin vaahtoihin liittyviä. Meillä on myös ruoantuotantoon, vertikaaliviljelykseen liittyvä rakennelma, joka voidaan viedä vaikka Saharaan, Laine sanoo.
Aallon tutkimustuloksia siis yritetään kaupallistaa kasvuyritysten kautta, ja näille yrityksille koitetaan saada rahoitusta sijoittajilta, joita Slushissa on mukana. 
– Haluamme vaikuttaa yhteiskuntaan uusien innovaatioiden alueella. 
Laine kehuu kansainvälistä Aaltoa ja sen seitsemää tutkimusfokusaluetta.
– On rekrytoitu 300 uutta professoria ja panostetaan laatuun. Olemme yksi kansainvälisimpiä yliopistoja Euroopassa, 48 prosenttia henkilökunnasta on kansainvälistä. Enemmän ja enemmän pystymme tuottamaan uusia aihioita 
Suomen yksisarvisista, siis miljardiluokkaan yltävistä kasvuyrityksistä, seitsemän kymmenestä tulee jatkossa tulemaan Aalto-yliopistosta, Laine sanoo.
–[ Nyt kun Woitin isosta exitistä on paljon puhuttu](https://yle.fi/uutiset/3-12181153), kyllä tilanne on se, että Aallon aikana on syntynyt uusi sukupolvi nuoria, jotka realisoivat puheen uusista innovaatioista, hän toteaa.
Suomen yksisarvisista, siis miljardiluokkaan yltävistä kasvuyrityksistä, seitsemän kymmenestä tulee jatkossakin tulemaan Aalto-yliopistosta.
– Enää ei mennä suuriin yrityksiin töihin, vaan koulutamme kaikkia opiskelijoita yrittäjämäiseen ajattelutapaan ja radikaalin luovuuteen. Kaikista ei tarvitse tulla yrittäjiä, mutta haluamme generoida out of the box -ajattelua. Nyt se on oikeasti tapahtunut, tämä ei ole vain juhlapuheissa.
_*Innovaatiovararehtori vastaa patenteista, keksinnöistä, opiskelijayrityksistä ja yritysyhteistyöstä sekä kaupunkien ja tutkimuslaitosten kanssa yhteistyöstä._
[Suomalaisyhtiö kasvoi hiljaisuudessa arvokkaammaksi kuin Tokmanni, Fiskars tai Ponsse – 1,8 miljardin euron hintalapun saanut Aiven nousi yksisarvisten joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12145368)
[Analyysi: "Rovio, Supercell ja Wolt ovat näyttäneet, että Suomesta voi tulla mitä vaan", sanoo Slushissa uusia yrityksiä etsivä sijoittaja ](https://yle.fi/uutiset/3-12211553)
[Startup-yritysten suurtapahtuma Slush järjestetään Helsingissä synkästä koronatilanteesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12205632)
Veera Kauppi iski neljästi, kun Puola kaatui MM-puolivälierässä murskalukemin – päävalmentaja iloitsi: "Emme ruvenneet liikaa lietsomaan" 
Suomen naisten salibandymaajoukkue eteni MM-välierään, kun se kukisti torstain puolivälierässä Puolan 14–0. Katso jutun pääkuvaa klikkaamalla, kuinka Suomen supertähti viimeisteli neljännen maalinsa.
Suomen naisten salibandymaajoukkue järjesti torstai-iltapäivänä maalikarkelot Uppsalassa, kun se kaatoi Puolan MM-puolivälierässä 14–0. 
Puola jäi Suomen kyydistä jo reilun kolmen ja puolen minuutin jälkeen, kun Suomi oli rynninyt 5–0-johtoon. Peliä mielensä mukaan hallinnut Suomi iski vielä kolmesti, ja erätauolle mentiin 8–0-lukemissa. 
Toisessa erässä Suomen maalitahti hidastui, vaikka hallinta säilyikin. Kahdella kentällä operoinut Puola ei päässyt vastahyökkäyksiin, ja Suomi tyytyi pyörittelemään peliä. Erän puolivälissä Suomen ykköskentän hyökkääjät **Sara Piispa**, **Veera Kauppi** ja **Oona Kauppi** vetivät pitkähihaista päälle, ja siirtyivät loppueräksi sivuun. Toisen erän ainokaisesta vastasi illan toisellaan **Sanni Nieminen.** 
Päätöserässä Puola hetkeksi pitämään palloa ylivoimalla, mutta sekin lysti loppui lyhyeen. Kokenut puolustaja **Laura Manninen** lähti omalta puoliskolta ja kuljetti läpi kentän viimeistellen upean yksilösuorituksensa 10–0-osumaan. 
**Elli Kylmäluoma** aloitti Suomen "loppukirin", kun päätöserää oli jäljellä kuutisen minuuttia. Suomi iski vielä loppuminuuteilla kolmesti, ja päätöserässä takaisin peliin hypännyt **Veera Kauppi** pääsi viimeistelemään hattutemppunsa. Kapteeni iski ottelun neljännen osumansa vielä neljä sekuntia ennen päätössummeria. 
Hattutemppu oli Kaupille jo turnauksen kolmas, sillä hän onnistui kolmessa maalissa myös Slovakiaa ja Saksaa vastaan. Suomen joukkueen kapteeni Kauppi on tehnyt pelaamassaan neljässä MM-turnauksen ottelussa nyt tehot 11+3. Veera Kauppi on kolmen maalin päässä sadasta A-maaotteluosumasta. 
Suomi sai jälleen onnistumisia laajalla rintamalla, ja lähes kaikki Suomen pelaajat ovat päässeet MM-turnauksessa tehopisteille. Torstain puolivälierässä tehokkaimpia **Veera Kaupin** ohella olivat pisteet 1+3 tehnyt **Oona Kauppi,** sekä pisteet 2+1 takoneet **Sanni Nieminen** ja **Elli Kylmäluoma**. 
"Todella tiukka viikonloppu tulee"
Suomen päävalmentaja **Lasse Kurronen** oli murskavoiton jälkeen mielissään.
– Panostimme alkuun, että saisimme riistoja ja sieltä ehkä maaleja. Onnistuimme siinä erinomaisesti. Ottelun sisällä ehkä vähän ailahteli, mutta emme tänään ruvenneet liikaa lietsomaan. Kun voitto alkoi näyttämään selvältä, pelasimme loppuun ihan hyvällä asenteella. Tästä on hyvä jatkaa viikonloppuun, Kurronen summasi. 
Puola oli pelannut alkusarjan viimeisen ottelunsa vasta keskiviikkoillan myöhäispelinä. Lepoaikaa ennen torstain puolivälieräottelua ei kertynyt edes vuorokautta, kun taas Suomella oli keskiviikkona lepopäivä tappiollisen Ruotsi-ottelun jälkeen.
– Tiesimme, että kaverilla on kovempi kuormitus alla. Ei käy Puolan valmentajaa kateeksi. He ovat joutuneet pelaamaan paljon kapealla materiaalilla.
MM-turnauksen alkusarjassa nähtiin lukuisia murskajaisia, ja sama teema jatkui siis nyt puolivälierissä. Kurronen ei halunnut ottaa kantaa tasoeroihin.
– Antaa viisaampien arvioida sitä. Paljonhan sitä on kritisoitu. Me yritämme voittaa pelit, ja varmasti ne kovenevat tästä. En usko, että Suomella on enää tälläisiä pelejä edessä. Todella tiukka viikonloppu tulee.
Suomi lepuuttikin hetkellisesti ykköshyökkääjiään, kun Kauppien kenttä jäi toisen erän puolivälissä huilaamaan. 
– Pitkä turnaus, ei voi koko ajan mennä Raatteentien hengessä. Välillä pitää ajaa koneita alas, viikonloppuna meillä pitää olla puhtia. Peluutusta on pystytty jakamaan hyvin. Väitän, että lauantain peliin pääsemme täysillä energioilla. 
Suomi kohtaa seuraavaksi välierässä vastustajan perjantain puolivälieräottelusta Tshekki–Tanska. Kurronen uskoi, että perjantain välipäivä tuli joukkueelle tarpeeseen.
– Pelaajat saavat huilata, tänne on tullut perheitä, niin annamme varmasti aikaa heille ja käännämme pikku hiljaa katseet lauantaihin. 
_Suomen naisten salibandymaajoukkueen MM-välieräottelu pelataan [lauantai-iltana kello 20.50 alkaen. ](https://areena.yle.fi/1-50979712)_
**Lue myös:**
[Katso, kuinka suomalaispakki kirmasi alivoimalla koko kentän läpi](https://yle.fi/urheilu/3-12214532)
[Kommentti: 20–0! Naisten MM-karsinnoissa nähdään karuja tuloksia joka kierroksella – täysin tarpeettomista murskajaisista on päästävä eroon ](https://yle.fi/urheilu/3-12211306)
[Vuosia sairastellut Laura Rantanen debytoi MM-kisoissa 29-vuotiaana – ura on ollut vaakalaudalla useita kertoja: "Olen itkenyt kotona monta yötä"](https://yle.fi/urheilu/3-12211710)
Vaaratiedote Pirkanmaalle 
VAARATIEDOTE: Tampere, keskusta 2.12.2021 kello 18.30. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Tampereen keskustassa.
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Pirkanmaan pelastuslaitos.
Tammerfors, centrum 2.12.2021 kl. 18.30 
13.40. Hälsofärlig rök i luften. Brand i Tammerfors centrum.
Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Birkaland räddningsverk.
Merkel hyvästeltiin sotilasseremoniassa – liittokansleri valitsi jäähyväislauluksi punkbiisin DDR:stä
Sotilaallisessa seremoniassa soi 1970-luvun DDR:stä peräisin oleva Nina Hagenin hitti, mutta myös virsi. Angela Merkel vietti itse nuoruutensa Itä-Saksassa, ja hänen isänsä oli pappi.
Saksaa 16 vuotta johtaneen liittokansleri Angela Merkelin kunniaksi järjestettiin illallSen voi katsoa suorana tämän jutun pääkuvaa kikkaamalla.
Suuri iltasoitto, Großer Zapfenstreich, on perinteinen väistyville liittokanslereille järjestettävä seremonia. Tänä vuonna se ei kuitenkaan ollut aivan perinteinen koronapandemian ja Merkelin musiikkivalintojen vuoksi. 
Juhlavieras sai itse valita kolme kappaletta sotilassoittokunnan esitettäväksi. Merkelin valinnoista tavanomaisempia ovat saksalaisen laulajan **Hildegard Knefin** _Für mich, soll's rote Rosen regnen_ (Minulle pitäisi sataa punaisia ruusuja) ja 1700-luvun kristillinen hymni _Großer Gott, wir loben dich_ (Jumala, ylistämme sinua).
Jälkimmäisen valinnan on arveltu liittyvän hänen isäänsä, joka oli protestanttipappi, sekä kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n kristillisiin juuriin.
Kolmas lauluvalinta on sen sijaan kohauttanut. Sotilassoittokunta saa esitettäväkseen vuonna 1974 kommunistisessa DDR:ssä kirjoitetun punkhitin, **Nina Hagenin** esittämän kappaleen _Du hast den Farbfilm vergessen_ (Olet unohtanut värifilmin)_._ 
Saksalaismedian mukaan kappale oli niin suosittu, että moni DDR:läisistä muistaa vieläkin sen sanat ulkoa. Kappale on nähty verhottuna kritiikkinä DDR:lle. Myöhemmin Hagenista tuli punkidoli myös lännessä.
Merkel vietti itse nuoruutensa Itä-Saksassa. Muun muassa _[Der Tagespiegel](https://www.tagesspiegel.de/politik/merkel-wuenscht-sich-nina-hagen-zum-abschied-die-kanzlerin-outet-sich-am-ende-nochmal-als-ostdeutsche/27843246.html)_ ja [Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/angela-merkels-surprising-choice-of-farewell-music/a-59980297) arvelevat, että Hagenin kappaleen valinta saattaa liittyä tähän, mutta olla myös Merkelin huumoria.
Pandemia puolestaan vaikutti seremoniaan niin, paikalle kutsuttiin vain 200 vierasta.
Puno miniatyyrikoreja paperinarusta – nyt pienet tontut saavat koreja niin omenoille, leiville kuin lahjoillekin
Tonttuovesta tuli nopeasti jouluajan suosikkikoriste. On mukavaa askarrella jotain uutta tontun miniatyyrimaailmaan joka vuosi. Tänä vuonna Lee näyttää, miten voit punoa erilaisia koreja yksinkertaisella tekniikalla ohuesta paperinarusta.
Korien ulkonäköä ja kokoa on helppo vaihdella ja mukauttaa ne kulloiseenkin tarkoitukseen. Tarvitaanko miniatyyrimaailmassa kori lahjoille, pyykille, leiville, omenoille tai jollekin muulle?
Erilaisten katselukaappien tai nukkekotien askarteleminen, varsinkin sellaisten, joilla ei ole tarkoitus leikkiä, on vanha käsityömuoto, josta tulee yhä suositumpi rentoutumismuoto.
Jotkin työvaiheet voivat olla haastavia ja vaatia suurta keskittymistä. Voi olla ihanaa irrottautua kokonaan arjen stressistä ja uppoutua miniatyyrimaailmaan, jossa voi itse hallita ja vain nauttia olemisesta ilman häiriötekijöitä. Ehkä siksi tonttuoven tekemisestä jouluksi on tullut niin suosittua. Kaikenlaiset miniatyyrit ovat kiehtoneet ihmisiä monia vuosisatoja.
Miniatyyrikoreja voi tehdä hyvin monella eri tekniikalla. Käytän tässä värjäämätöntä vaaleanruskeaa paperinarua, jotta se muistuttaisi mahdollisimman paljon oikeaa korimateriaalia.
**Tarvikkeet:**
**Te näin:**
1\. Leikkaa kaksi pientä ympyrää korttikartongista tai paperinahasta, halkaisija noin 1 cm.
2\. Leikkaa paperinarusta 4 palaa, jotka ovat noin 13–15 cm pitkiä ja yksi pala, joka on noin 8 cm.
3\. Aseta pitkät paperinarut vierekkäin ja liimaa ne tiiviisti vierekkäin leikatun ympyrän päälle niin, että ympyrä on keskellä naruja. Taita lyhyeen paperinaruun koukku ja liimaa sen pää myös kiinni ympyrään. Korin punomiseen tarvitaan pariton määrä naruja, siksi yksi on lyhyempi.
4\. Liimaa toinen ympyrä päälle, sekin keskelle pitkiä naruja. Levitä varovasti paperinarut säteiksi niin, että niiden väleistä tulee tasaiset. Anna kuivua mielellään niin, että painat samalla ympyröitä koko ajan peukalon ja etusormen välissä.
5\. Leikkaa paperinarusta pitkä pala, joka on noin 120–150 cm.
6\. Aseta noin sentti pitkästä narusta ympyrän keskelle. Pidä sitä paikoillaan vasemmalla peukalolla, jos olet oikeakätinen, ja ala punoa pitkällä narulla esiin pistävien narujen ylitse ja alitse, joka toisen ylitse ja joka toisen alitse. Puno tiiviisti ja valitse samalla, missä vaiheessa alat taivuttaa ylöspäin niitä naruja, joiden lomitse punot. Muotoile koria punoessasi niin, että siitä tulee sellainen kuin haluat.
7\. Kun olet tehnyt korista niin korkean kuin haluat, katkaise pitkä paperinaru noin 15 cm:n päästä työstä.
8\. Ota parsinneula ja pistä se lähimmän pystysuoran paperinarun viereen, niin että neula kulkee ihan sen vieressä. Paina paperinarun pää litteäksi, pujota se neulansilmään ja vedä paperinaru niin, että lukitset narunpään. Leikkaa naru poikki läheltä korin pohjaa.
9\. Jos haluat koriin kahvan, voit valita kaksi vastakkaista narua ja punoa ne yhteen suureksi kahvaksi ja päätellä päät samalla tavalla neulan avulla vastakkaiselle puolelle. Jos haluat kaksi lyhyttä kahvaa, tee samalla tavalla, mutta taivuta vain yksi pystysuora naru ja jätä pieni silmukka kummallekin puolelle.
10\. Pujota samalla tavalla alas muut pystysuorat narut seuraavan pystysuoran narun viereen yksi kerrallaan, jotta saat ne pääteltyä siististi niin, että kori kestää. Leikkaa narunloput läheltä korinpohjaa.
**Lisää miniatyyrejä**
Artikkelista otsikolla ["Tonttuoven suosio vain kasvaa"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/13/tonttuoven-suosio-vain-kasvaa-tahan-olemme-koonneet-kaikki-joulumaisemaan) löydät koosteen linkeistä aikaisemmin tehtyjen miniatyyrien kuvauksiin. Esimerkiksi kaakeliuuniin, kynttelikköön, luciapulliin, kudottuihin mattoihin, kasveihin, lintuihin ja joululyhteeseen ja paljon muuhun.
Torstai 2.12.2021 (radio)
Koronaviruksen omikronmuunnos. Kolmas koronarokotus. Vanhusasiavaltuutettu. Puolueiden kannatus. Sääennuste.
Omikronmuunnos
Suomesta on löydetty koronaviruksen omikronmuunnosta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi Suomen ensimmäisestä omikrontapauksesta torstaina.
Koronaviruksen uusi omikronmuunnos löydettiin vasta viime viikolla Afrikan eteläosista. Se on levinnyt nopeasti moniin maihin.
Omikronmuunnoksesta on vasta vähän tietoa. Vielä ei esimerkiksi tiedetä, kuinka hyvin koronarokotus suojaa omikronia vastaan.
Kolmas koronarokotus
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee, että kaikille yli 18-vuotiaille annetaan 3 koronarokotusta. Tähän asti vain yli 60-vuotiaat ja riskiryhmät ovat voineet saada 3 koronarokotusta. Riskiryhmiin kuuluu ihmisiä, joilla on jokin vakava sairaus. 
Koronatartuntojen määrä kasvaa Suomessa edelleen. Torstaina kerrottiin, että Suomessa on yli 1600 uutta koronatartuntaa. Se on enemmän kuin koskaan ennen yhden päivän aikana.
Vanhusasiavaltuutettu
Suomeen on valittu ensimmäinen vanhusasiavaltuutettu. 
Vanhusasiavaltuutetun tehtävään tulee Päivi Topo. Topo on nyt Ikäinstituutin säätiön johtaja.
Topo aloittaa vanhusasiavaltuutetun tehtävässä tammikuussa. Työ kestää 5 vuotta.
Vanhusasiavaltuutetun tehtävä on puolustaa vanhusten oikeuksia. Hän katsoo, että vanhusten oikeudet toteutuvat.
Päivi Toposta tulee siis Suomen ensimmäinen vanhusasiavaltuutettu.
Puolueiden kannatus
Oppositiopuolueiden kannatus on noussut. 
Näin kertoo Ylen uusi kannatusmittaus. Kannatusmittauksessa ihmisiltä kysyttiin, mitä puoluetta he kannattavat.
Kannatusmittauksen suurin puolue on kokoomus. Kokoomuksen kannatus on nyt melkein 22 prosenttia.
Toiseksi suurin puolue on perussuomalaiset. Sen kannatus on melkein 19 prosenttia.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat oppositiopuolueita, eli ne eivät ole hallituksessa.
Suurin hallituspuolue SDP jäi kannatusmittauksen sijalle 3. SDP:n kannatus on vähän yli 18 prosenttia. SDP on pääministeri Sanna Marinin puolue.
Kaikkien puolueiden kannatusluvut löytyvät osoitteesta yle.fi.
Perjantain sää
Perjantaina pilvisyys on vaihtelevaa. Lähinnä maan eteläosassa tulee yksittäisiä lumikuuroja. Muualla maassa on enimmäkseen poutaa.
Pakkasta on päivällä 5-10 astetta. Lapissa pakkasta on 10-20 astetta. Kohtalainen itätuuli lisää kylmän tuntua.
Torstai 2.12.2021 
Viemäristössä syttynyt tulipalo saatu hallintaan Tampereella – vaara ohi, myrkylliselle savulle altistuneita kehotetaan tarkkailemaan vointiaan
Tulipalo on saanut alkunsa viemäriverkoston kunnostustöiden yhteydessä. Palo on saatu rajattua ja hallintaa. Myrkylliselle savulla altistuneita kehotetaan tarkkailemaan vointiaan. 
Pirkanmaan pelastuslaitos sai illalla noin puoli seitsemän aikaan hälytyksen suuresta tulipalosta maan alla Tampereen keskustassa. Tarkempi paikka on Verkatehtaankadun ja Rautatienkadun risteyksen alueella illan aikana levisi sankkaa mustaa savuaa lähiympäristöön.
Päivystävän palomestarin **Heikki Havukaisen** mukaan tulipalo sai illalla alkunsa viemäristössä korjaustöiden yhteydessä. Palava materiaali on ollut viemärin sukituksessa käytettävä sukitusmateriaali. 
– Tavaraa on ollut aika paljon siellä. Isot mustat savut ovat tulleet Tampereen keskustaan, Havukainen sanoo. 
Havukaisen arvion mukaan pelastulaitoksen yksiköitä on kaikkiaan ollut paikan päällä noin kolmekymmentä. Palo saatiin rajattua ja hallintaan illalla ennen kello yhdeksää, mutta palo saattaa kyteä maan alla edelleen.
Hankala sammutuskohde, ei tiettävästi henkilövahinkoja
Palomestarin mukaan sammutuskohde on hankala, koska paikat ovat ahtaita ja niissä on vaikea toimia. Pääasiassa paloa on pyritty sammuttamaan vaahdolla. 
Aktiivisten sammutustöiden arvioidaan jatkuvan vielä parin tunnin ajan, jonka jälkeen selvitetään jälkivartiointia.
– Tällä hetkellä tilanne on hyvin hallinnassa, Havukainen sanoo. 
Henkilövahinkoja tulipalossa tai sen sammutustöissä ei ole syntynyt.
Pirkanmaan pelastuslaitos suosittelee alueella liikkuneita ja savulle altistuneita tarkastelemaan vointiaan. Tarvittaessa yhteyttä kehotetaan ottamaan päivystysavun puhelinnumeroon 116117. Vakavissa oireissa hätänumeroon 112.
Alueelle annettiin illalla vaaratiedote, joka poistettiin voimasta kello yhdeksän jälkeen..
_Juttua päivitetty 2.12. kello 20.53: Päivystävän palomestarin mukaan palo on saatu hallintaan. Savulle altistuneita suositellaan tarkkailemaan vointiaan._
_Korjaus 2.12. kello 19.24: Tulipalo on palomestarin mukaan viemäristössä. Ei parkkihallissa, kuten aiemmin kirjoitimme._
Annika Saarikko tulee Ykkösaamuun – mitä haluat kysyä valtiovarainministeriltä?
Suomen keskusta ei halua olla hallituksessa, joka ei sitoudu talousryhtiin. Miksi puolue uhkailee usein hallituksesta lähdöllä? TV1:n Ykkösaamun vieraana on keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri Annika Saarikko.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on maakuntahallintoineen edennyt niin, että vajaan kahden kuukauden kuluttua on Suomen historian ensimmäiset aluevaalit. Tuliko sotesta sellainen kuin piti ja mitä keskusta tavoittelee aluevaaleissa?
Puolueen kannatus on viimeisen Ylen mielipidekyselyn mukaan 12,5 prosenttia. Kohenisiko kannatus oppositiossa?
Keskustan ja SDP:n välit vaikuttavat karheilta. Yksi yhteenotto oli kiista veikkausvoittovaroista. Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) tiedotti kulttuurin ja urheilun leikkauksista, vaikka pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan asian käsittely oli kesken. Millä tolalla ovat hallituksen yhtenäisyys ja työilmapiiri?
Suomessa todetaan koronatartuntoja tuhannesta yli puoleentoista tuhanteen päivässä. Tarvitaanko vielä nykyistä laajempaa yhteiskunnan sulkutilaa?
TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 4. joulukuuta on keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Saarikolle voi lähettää kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Lappeenrannan sisäliikuntahallin kipukohdat: tästä on kyse vuosia vatvotussa hankkeessa, jonka toteutus on jälleen vaarassa karata tulevaisuuteen
Lappeenrannan sisäliikuntahallin suunnittelu Amiksen kentälle jatkuu. Hanke on lähempänä toteutumistaan kuin koskaan, mutta samalla yksikin pitkälle viety valitus voi laittaa sen jäihin.
Lappeenrannan kaupunginhallitus esittää uuden sisäliikuntahallin paikaksi Amiksen kenttää. Päätös tehtiin talousarvion käsittelyn yhteydessä. 
Päätös kuulostaa varsin tutulta. 
Lokakuussa 2020 Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti yksimielisesti, että sisäliikuntahalli rakennetaan Amiksen kentälle. Samalla lämmitettävää tekonurmikenttää siirretään.
Selkeältä vaikuttanut päätös on vuoden aikana ehditty kyseenalaistaa moneen otteeseen. Keskustelua on käyty sijainnista, parkkipaikoista, Arboretumin puista ja ennen kaikkea rahasta. 
Nytkään tilanne ei ollut yksinkertainen. Kaupunginhallituksessa äänestettiin ja Amiksen kentän sijainti voitti täpärästi. Seuraavaksi halliasia etenee kaupunginvaltuustoon 13. joulukuuta. Kaupunginvaltuusto voi hyväksyä kaupunginhallituksen tekemän ehdotuksen Amiksen kentästä - tai sitten ei. 
– Kaikkihan on mahdollista. Hallituksessa äänestettiin 6–5. Oletettavasti valtuustossakin voi olla äänestys, että miten edetään, kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** sanoo.
Lue lisää: [Lappeenrannan kaupunginhallituksella tiukka äänestys: Sisäliikuntahallin Amis-sijainti voitti äänin 6–5 ](https://yle.fi/uutiset/3-12213216)
Haastavat harrastusolosuhteet
Sisäliikuntahallia on alun perin alettu suunnitella Lappeenrantaan harrastajien tarpeen vuoksi. Esimerkiksi yleisurheiluseura Lappeenrannan Urheilu-Miesten toiminnassa on mukana kesällä noin 600 lasta ja nuorta, mutta talvella määrä putoaa puoleen. Kaikille ei ole mahdollista järjestää harjoituksia, sillä sopivia tiloja ei ole.
– Hallia ei tarvita pelkästään huippu-urheilijoille vaan kaikille. Esimerkiksi Mikkelissä uusi sisäliikuntahalli on lisännyt harrastajamääriä, sanoo LUMin kestävyysjuoksuvalmentaja **Jarmo Viskari**.
Viskari veti tiistaina Lappeenrannassa juoksuharjoituksen, johon osallistui useita kymmeniä juoksulajien harrastajia. Juoksutreeni vedettiin ennalta suunnitellusti, vaikka lunta oli satanut harjoituksen alkaessa lähes vuorokauden.
– Harrastaminen tällä kelillä on ihan hirveää, summaa ultrajuoksija **Satu Lipiäinen**. 
Vaikeat paikat
Sisäliikuntahallia on suunniteltu Lappeenrantaan aktiivisesti kolmisen vuotta. Puheissa sellaisen rakentaminen on ollut useita vuosikymmeniä.
Miksi hallin rakentaminen Lappeenrantaan on niin vaikeaa?
Ensimmäinen kipukohta halliasiassa on raha. 
Kun valtuusto päätti sisäliikuntahallista vuosi sitten, konsulttiyhtiö SRV oli arvioinut hinnaksi viisi miljoonaa euroa.
 Se oli lähtöhinta, joka piti sisällään hallirakennuksen. Siitä puuttuivat lämmityksestä, ilmanvaihdosta, sähköstä, vedestä, valaistuksesta ja tontin rakennuksesta koituvat kustannukset sekä piha-alueet, pelastustiet ja pysäköinti. Myös rakennustarpeiden, esimerkiksi teräksen hinta, on noussut koronapandemian myötä.
Kaupunginvaltuusto tiesi vuosi sitten päätöstä tehdessään, että summa tulee nousemaan. 11,8 miljoonaa euroa yllätti silti monet. 
– Valtuuston päätöksessä lukee, että hankkeen todelliset kustannukset selvitetään hankesuunnitelman yhteydessä. Nyt se työ on tehty, Lappeenrannan toimitilojen projektijohtaja **Ilkka Oksman** kertoo. 
Lue lisää: [Päättäjät ja urheiluvaikuttajat keskustelivat sisäliikuntahallista Ylen chatissa - katso osallistujien kannat täältä](https://chat.yle.fi/lappeenrannansisaliikuntahalli0112)
Suurempi halli ja Arboretumin puut
Toinen keskustelunaihe liittyy hallin toimintoihin ja siihen, minkä lajien harrastajia halli palvelee. 
– Matkan varrella tullut toivetta, että hallin pitäisi olla suunniteltua suurempi, että mahtuisi täysmittainen nurmi, Ilkka Oksman kertoo. 
Jos halli olisi suurempi, pitäisi se rakentaa jonnekin muualle. Suurempi halli myös maksaisi enemmän. Hallin mahdollisia sijoituspaikkoja on tutkittu ympäri kaupunkia ja vaihtoehtoja on esitelty päättäjille.
Kolmas asia liittyy Amiksen kentän alueen kaavoitukseen. Jos tekonurmea siirretään, joudutaan sen tieltä kaatamaan Arboretumin puita. Se on herättänyt vastustusta.
Lue lisää: [Kaikki haluavat uuden urheiluhallin – mutta se rakennetaan paikkaan, josta ei haluta luovuttaa palaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11698414)
Kriittinen kaavamuutos
Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy kaupunginhallituksen esityksen joulukuun 13. päivä, on halli jälleen yhden askeleen lähempänä toteutumista. 
Varmaa se ei kuitenkaan vielä ole.
Sisäliikuntahallin rakentamisen ehtona on 750 000 euron valtionapu. Valtionapua ei voi saada ilman lainvoimaista asemakaavaa.
Nyt nähtävillä olevasta asemakaavaluonnoksesta on jätetty jo muistutus. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan kaikki muistutukset tutkitaan ja arvioidaan. Jarva ei usko, että muistutus kuitenkaan vaikuttaisi kaavaluonnoksen valmistelun. Luonnoksen on tarkoitus valmistua vuoden 2022 alussa.
Lue lisää: [Kaavamuutoksesta muistutus: Kaavamenettely keskeytettävä ja Amiksen kenttä rakennuspaikkana hylättävä](https://yle.fi/uutiset/3-12212817)
Jos kaavasta valitetaan oikeusasteisiin saakka, ei kaava todennäköisesti ehdi saada lainvoimaa valtionapurahan haun umpeutumiseen mennessä. Apurahaa voidaan hakea uudestaan seuraavana vuonna. 
Välissä hallihanke voi joutua jäihin tai jäädä kaikille tuttuun limboon, jonka keskiössä ovat edelleen hallin sijainti, hinta ja toiminnallisuudet.
Kuka pitää vammaisten puolia? – Hyvinvointialueiden rahoituksen riittävyys huolettaa palvelujen käyttäjiä 
Vuoden kuluttua aloittavat hyvinvointialueet nielevät sisäänsä myös vammaispalvelut. Moni murehtii jo, löytyykö palveluille puolustajaa, kun käyttäjät ovat marginaalinen ryhmä. 
Isojoella asuvan Kankaanpään perheen toiseksi nuorin lapsi on pian parikymppinen Lauri, joka on vaikeasti kehitysvammainen. Lauri ei pärjää ilman jatkuvaa henkilökohtaista apua. 
Yhteiskunnan tuki on perheelle korvaamatonta. Arjen sujumisessa on tärkeää etenkin se, että Laurilla on henkilökohtainen avustaja. 
– Se mahdollistaa, että meistä kumpikin voi käydä töissä. Ja sitten toinen asia on nämä apuvälineet, kertoo **Jaana Kankaanpää**.
Mauri ja Jaana Kankaanpäällä on kuusi lasta. Lauri syntyi tapaninpäivänä 2001. Elämä muuttui, mutta lapsi on tietenkin yhtä rakas kuin kaikki muutkin. 
– Tärkeintä oli, että lapsi pysyi hengissä. 
Apua ja tukea
Alkuun auttoi valtavasti, kun Isojoella oli vammaisen lapsen perhe, jolta sai tietoa, apua ja vertaistukea.
– Meillä oli onni, että se perhe oli koonnut ensitietokansion, jossa oli paljon tietoa, mistä voi kysyä ja hakea apua. He myös kävivät meillä kylässä ja saatiin heiltä tukea. Se oli ratkaisevaa, kertoo Mauri Kankaanpää. 
– Nyt jos vain suinkin pystyy olemaan muille apuna tai tukena, niin mielellään autetaan.
Hän painottaa, että viranomaisilta ei välttämättä tule kaikkea tietoa, vaan itse pitää ottaa paljon selvää.
– Kaikki apuvälineet pitää osata itse krävätä, että saa oikeanlaiset ja että voi saada vaikka fysioterapiaa, kertoo Mauri.
Että ei unohdettaisi niitä, jotka eivät saa ääntään kuuluviin, eivätkä osaa ajaa asiaansa
Kelan kautta ovat järjestyneet monenlaiset kurssit, joissa myös sisarukset ja koko perhe on voinut olla mukana. Lauri käy myös päivätoiminnassa ja intervallijaksoilla. Tällä hetkellä intervallijaksot on naapurikunnassa Teuvalla, mutta oman kunnan asumisyksiköstä Lauri odottaa omaa asuntoa. 
Perheelle tärkeää olisi, että asumispaikka olisi omasta kunnasta, siis mahdollisimman läheltä. 
– Tietysti sitä haluaisi, että kaikki kakarat olisivat tässä lähellä. Kun Lauri ei pääse itse kulkemaan, niin olisi tästä hyvä käydä päivittäin tervehtimässä ja vaikka avustamassa, sanoo Mauri Kankaanpää. 
Että ei unohdettaisi
Sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitus tulee monen [asiantuntijan mukaan olemaan tiukassa hyvinvointialueilla](https://yle.fi/uutiset/3-12202371). Sekä kuntien järjestämät palvelut että erityishuoltopiirit sulautuvat hyvinvointialueisiin.
Se herättää huolen siitä, kuka pitää pienempien ryhmien, kuten vammaisten puolia. 
Erityis- ja vammaispalveluja hoitavan Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymän toiminnat jakautuvat vuoden kuluttua kahdelle eri hyvinvointialueelle, Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle.
– No, pelkoa se herättää. Eskoossa on korkeatasoista erityisosaamista. Tykkään, että Eskoon palvelut on olleet todella laadukkaita, sanoo Mauri Kankaanpää, joka on istunut kuntayhtymän valtuustossa yli 20 vuotta. 
Aluevaalit käydään tammikuussa ja valtuustoihin kaivataan erityis- ja vammaispalvelujen osaajia. Kankaanpää kertoo, että Eskoon valtuustossa asiasta on keskusteltu ja puheenjohtaja on kehottanut mahdollisimman monia lähtemään ehdolle aluevaaleihin. 
 – Että ei unohdettaisi niitä, jotka eivät saa ääntään kuuluviin, eivätkä osaa ajaa asiaansa. Pitää olla niitä, jotka pitävät kehitysvammaisten puolta, miettii Kankaanpää. 
**Lue myös:** [Sosiaalihuolto jää terveydenhuollon varjoon sote-keskustelussa – Talentian puheenjohtaja: Huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12170212)
Jotain hyvääkin
Raha huolettaa myös Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtaja **Kaija Metsänrantaa**. Vammaispalvelut ovat kalliita ja niitä käyttää suhteellisen pieni määrä ihmisiä. Silti käyttäjilleen ne ovat elintärkeitä.
– Jos katsotaan vain kustannuksia, niin siinä kohtaa pitää osata ymmärtää, että se vaatii hyvin paljon resursseja ja erityisosaamista, eli silloin ei kannata katsoa suoraan sitä hintaa, muistuttaa Metsänranta. 
Metsänranta kuitenkin rauhoittelee hyvinvointialueiden valmistelun suhteen suurimpia pelkoja. Hän sanoo, että erityishuoltoalueen henkilökuntaa on mukana hyvin monessa valmistelutyöryhmässä. 
 – Kyllä vammaispalvelujen ääni tulee valmistelussa kuuluville, uskoo Metsänranta. 
Ja vaikka soteuudistus herättää tässä vaiheessa huolta ja epäuskoa, Metsänranta pitää sitä silti hyvänä. Tällä hetkellä palvelut vaihtelevat kunnittain ja uudistus tekee palveluista tasapuolisemmat kaikille. 
– Saadaan kehitettyä palveluja kokonaisuutena ja pystytään jalkauttamaan erityisosaamista ympäri maakuntaa. Nythän kunnat päättävät, mitä palveluja ostetaan ja se riippuu paljon kunnasta. Uudistuksen jälkeen ollaan samaa organisaatiota, muistuttaa Metsänranta.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 3.12. kello 23:een saakka._
Koronamuunnos varjostaa matkailun joulusesonkia – matkoja siirretään myöhemmäksi kun omikron lisää epävarmutta
Talven ja kesän matkojen kauppa käy matkatoimistojen mukaan hyvin. Moni kuitenkin odottaa tietoja omikronista ja siirtää matkan varaamista. 
Matkatoimistojen mukaan omikron-virusmuunnos on saanut matkustajat varuilleen, mutta mitään suurta matkustuspakoa ei ole näkyvissä. Jotkut suomalaiset ovat kuitenkin siirtäneet matkojaan uuden koronamuunnoksen takia.
– Jonkin verran asiakkaat ovat siirtäneet matkojaan esimerkiksi myöhempään talveen tai ensi kesään, Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö **Mari Kanerva** kertoo.
Myös matkatoimisto TUI:n viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** kertoo, että asiakaspalvelusta on kysytty mahdollisuuksia siirtää tai peruuttaa matkoja.
Matkoja siirretään mutta ei juuri peruuteta kokonaan. Tähän vaikuttavat myös matkojen myyntiehdot. Koronan alkuaikoina matkatoimistot ja lentoyhtiöt olivat hyvin joustavia ja matkan perumisesta sai rahat takaisin. Nyt matkojen myyjät tarjoavat reissun siirtämistä, jos haluaa välttää kuluja.
Jos asiakas on varannut matkansa pandemian aikana, hänen odotetaan ottaneen itse huomioon tilanteen epävarmuudet. Matkanjärjestäjät myyvät myös kylkiäisinä matkan muutos- ja peruutusturvaa.
Lentokoneessa on nyt turvallista
Toisaalta monet pitävät matkustamista nyt hyvin turvallisena toisin kuin pandemian alussa. Esimerkiksi lentokoneeseen kanssamatkustajilta on vaadittu koronapassi.
– Pitää olla rokotteet ja koronapassit, ja nyt esimerkiksi Thaimaahan pitää olla rokotteiden lisäksi mukana negatiivinen pcr-testitulos, niin on turvallista nyt matkustaa, Aaltonen sanoo.
Pandemian kanssa on myös totuttu elämään, niin että uudet virusmuunnokset eivät heti hätkäytä matkustajia.
– Asiakkailla on varmasti vahva luottamus siihen, että kun matkanjärjestäjän matkalle lähdetään, niin matka toteutetaan vain silloin, kun se on lomailun arvoista ja reissussa voi olla huoletta, Kanerva sanoo.
Kysymyksiä matkatoimistoihin tulee paljon. Ne liittyvät maahantuloon ja vaadittuihin asiakirjoihin.
– Seuraamme tarkasti Suomen ja kohdemaiden matkustussuosituksia. Nehän saattavat muuttua yhdessä yössä, mutta tällä hetkellä ne eivät ole muuttuneet mihinkään kohteissa, joihin lennämme, Aaltonen sanoo.
Alussa korona sai perumaan matkoja
Helsinki-Vantaan lentoasemalla tamperelainen **Ulla Valanto** sanoo, että ajatus koronasta on matkalla koko ajan takaraivossa ja tekee varovaisemmaksi. 
Hän käy paljon ulkomailla tapaamassa sukulaisia, mutta muutoin matkakohteita kannattaa hänen mukaansa nyt valikoida.
– Esimerkiksi turistimatkoissa katsoo tarkemmin, ettei lähde vaikka Etelä-Afrikkaan.
Muuramesta liikkeelle lähtenyt **Otto Alaluusua** sanoo, ettei uusi virusmuunnos vielä huolestuta. Korona-aika on kuitenkin saanut jättämään matkoja väliin.
– Silloin alussa tuli peruttua matkoja, ja se oli myös silloin helppoa koska lentoyhtiöt antoivat palautusrahoja helposti, mutta nyt se on taas vähän vaikeutunut. Kynnys on korkeammalla. 
Keväälle ja kesälle varataan matkoja
Vaikka omikron lisäsi epävarmuutta, matkoja uskalletaan varata myöhemmäksi. Lentoyhtiöt ja matkanjärjestäjät myivät juuri päättyneen Black Fridayn aikana matkoja ensi kevääksi ja kesäksi moninverroin ennakoitua enemmän. Kaupunkilomat kävivät kaupaksi jopa enemmän kuin ennen pandemiaa. 
– Suomalaiset varasivat sankoin joukoin talvelle ja kesälle matkoja, TUI:n Aaltonen sanoo. 
– Kaikki myyntitavoitteet ylittyivät reilusti, Aurinkomatkojen Kanerva sanoo.
Matkojen myynnissä on silti pitkä matka koronaa edeltävään tasoon. Suomen Matkailualan Liiton puheenjohtajan **Heli Mäki-Fräntin** mukaan matkojen myynti oli syksyllä liki 60 prosenttia miinuksella verrattuna vuoden 2019 syksyyn. 
Alan henkilöstöstä on yhä lomautettuna vajaa kolmasosa, eikä omikron-variantti lupaa hyvää. 
– Nyt pohditaan uusia lomautuksia, ellei matkojen myynti lähde liikkeelle, Mäki-Fränti sanoo.
Kaksi joulunajan ateriajuomaa – jotka toimivat myös muina vuodenaikoina
Vähäalkoholisten juomien trendi jatkaa kasvuaan. Yksinkertaisin ja parhaaksi todettu tapa laskea viinin alkoholipitoisuutta on laimentaa viiniä muilla alkoholittomilla mauilla – tehdä siis viinidrinkki.
Tämä on yleinen toimintatapa viinintuottaja-alueilla, joilla viini on myös arkijuoma. Se voi myös tuoda lisäarvoa makuun. Ella sekoittaa omenaspritzerin valkoviinistä ja jouluisen kalimotxon joulujuomasta ja punaviinistä.
Koska molemmat juomat ovat kevyitä ja raikkaita, ne sopivat niin alkudrinkiksi kuin ateriajuomaksi tai vaikkapa janon sammuttajaksi helteisenä päivänä.
**Tee näin:**
Leikkaa omena ohuiksi lohkoiksi ja sitruuna viipaleiksi.
Täytä kolmasosa lasista jääpaloilla.
Laita lasiin pari omenalohkoa, sitruunaviipale, hieman minttua ja kanelitanko.
Kaada joukkoon valkoviini, omenamehu ja kivennäisvesi ja sekoita lusikalla.
Koristele mintulla ja nauti!
**Tee näin:**
Leikkaa appelsiini viipaleiksi.
Täytä puolet lasista jääpaloilla.
Laita lasiin appelsiiniviipale ja rosmariininoksa.
Kaada joukkoon punaviini ja joulujuoma ja sekoita lusikalla.
Nauti Espanjan baski-alueen ”kansallisjuomasta”, jota kaikki salaa rakastavat (tosin alkuperäinen tehdään colasta).
Yliopistot alkavat kouluttaa maistereita työvoimakoulutuksessa – kyseessä poikkeuksellinen tilaisuus opintonsa keskeyttäneille

Koulutuksella havitellaan lisää osaavia tekijöitä työvoimapulasta kärsiville aloille. 

Itä-Suomen yliopisto haalii parhaillaan it-alan korkeakouluopintonsa keskeyttäneitä takaisin koulunpenkille. Pula korkeakoulutetusta työvoimasta ajoi hallituksen kokeilemaan määräikaista lakimuutosta, joka tarjoaa yliopistoille mahdollisuuden ottaa tutkinto-opiskelijoita työvoimakoulutuksen kautta.
Yliopistot ovatkin nyt alkaneet järjestää työvoimakoulutusta erityisesti niille aloille, joilla on pulaa osaavasta työvoimasta. Koulutuksen avulla opintonsa syystä tai toisesta keskeyttäneet voivat suorittaa maisterin tai kandidaatin tutkintonsa valmiiksi työttömyysetuuden turvin.
Itä-Suomen yliopisto aloittaa työvoimakoulutukset kolmella alalla, joilla työvoimapula on erityisen paha. Opiskelijoita koulutetaan ensi vuonna it- ja sosiaalialalla sekä varhaiskasvatuksen opettajan koulutuksessa.
Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus työttömille työnhakijoille, toteaa Itä-Suomen yliopiston Jatkuvan oppimisen keskuksen suunnittelija **Heli Kaarniemi**.
– Harvoin on niin, että valtio maksaa korkeakoulututkinnon loppuun suorittamisesta. Emmekä tiedä, toistuuko tämä mahdollisuus.
Tutkinto suoritettava loppuun vuoteen 2024 mennessä
Haku it-alan työvoimakoulutukseen on parhaillaan käynnissä Itä-Suomen yliopistossa. Opinnot on aloitettava kesään mennessä. 
– Koska lakimuutos on väliaikainen, tutkinto on suoritettava loppuun vuoden 2024 kesäkuuhun mennessä, Kaarniemi sanoo.
Opiskelemaan voivat hakea alan opinnot kesken jättäneet, joilla puuttuu tutkinnosta enintään 120 opintopistettä. Tulevien opiskelijoiden on oltava tällä hetkellä työttömiä työnhakijoita, joten he eivät voi olla myöskään yliopistossa kirjoilla.
Kaarniemi arvioi, että kriteerit täyttäviä henkilöitä on Itä-Suomen alueella joitakin kymmeniä. 
– Tällä määrällä ei ole suurta merkitystä työvoimapulaan, mutta tämä on hyvä mahdollisuus saada yrityksiin uudenlaista työvoimaa, Kaarniemi toteaa.
Työvoimakoulutuksessa ohjaus ja tuki korostuvat, ja opiskelijoita ovat auttamassa niin yliopiston kuin te-toimiston ammattilaiset. Kaarniemi toivoo tämän madaltavan kynnystä hakea koulutukseen.
– Monilla on varmasti ajatus, että yliopistossa opiskelu on hyvin itsenäistä ja yksinäistäkin, mutta työvoimakoulutuksen rakenne on siitä erilainen, että ohjaus on jatkuvaa.
Koulutetut halutaan töihin paikallisiin yrityksiin
Itä-Suomessa on vahvaa it-alan osaamista, ja tekijöistä on huutava pula. Siksi työvoimakoulutuksessakin ensisijainen toive on saada tulevat korkeakoulutetut pidettyä alueella.
– Kaksi kovaa sanaa ovat tänä päivänä vetovoima ja pitovoima. Vaikka pääkaupunkiseudun imu on kova, kyllä me toivomme, että opiskelijat jäisivät tänne töihin. Ja että joku vaikka palaisi tämän koulutuksen takia takaisin, Kaarniemi sanoo.
_Keskustele jutun aiheesta. Keskustelu on auki 3.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Tekniikan alan koulutuksen käynnistämiseen Itä-Suomen yliopistossa vahva tuki alueen kauppakamareilta ja elinkeinoelämältä](https://yle.fi/uutiset/3-12144645)
[Yliopistojen valintakokeisiin iso uudistus – pääsykokeista tulee sähköisiä, kokeiden määrä vähenee ja eri aloille tulee yhteisiä kokeita](https://yle.fi/uutiset/3-12189562)
20 vuotta sitten television laulukilpailuissa alettiin palkita hyviä ja nöyryyttää huonoja – näin Idols ja Popstars vaikuttivat osallistujiin
Television musiikkikilpailut mullistuivat Popstarsin ja Idolsin myötä. Tässä jutussa kolme laulukilpailuissa pärjännyttä artistia kertovat, mitä heille tapahtui kilpailujen jälkeen.
**Ari Koivunen** oli umpikännissä, kun hän asteli laulukoppiin Helsingissä marraskuussa 2006. Se oli kuin puhelinkoppi. Koivunen lauloi eikä oikein edes tiennyt, mitä oli tekemässä.
Lahdessa asunut Koivunen heräsi Sokos Hotel Presidentistä hirveässä krapulassa tietämättä, minkä takia oli Helsingissä. Taskusta hän löysi lapun, jossa luki: “Tervetuloa jatkoon.”
Koivusen ystävät olivat vieneet hänet *Idolsin* koelauluihin. Se oli ollut humalainen päähänpisto eikä ensimmäinen laatuaan. Kaveripiirinsä laulutaitoisin pitkätukka oli viety samoilla asetuksilla jo aiemmin osallistumaan esimerkiksi karaoken SM-kilpailuihin.
Lapussa pyydettiin saapumaan Lasipalatsiin yhdeksältä aamulla. Kello oli yli kymmenen. Koivunen ajatteli, että se siitä, ja lähti lampsimaan kohti Lahden junaa. Mutta koska Lasipalatsi oli matkalla rautatieasemalle, Koivunen päätti piipahtaa katsomassa, että mikä meininki.
Koivunen astui ovista sisään ja kuuli, että häntä olikin jo odoteltu. Alkoi kissa ja hiiri -leikki. Koivunen sanoi, ettei aio jäädä, mutta tuotannon henkilökunta sai hänet pyörtämään päätöksensä. Mutta odottaa pitäisi eikä tuotanto suostunut kertomaan, että kuinka kauan.
Siihen Koivunen sanoi taas, ettei aio jäädä odottamaan, hänellä on nälkä ja krapula. Tuotanto suostui kertomaan, että hänen vuoronsa olisi neljän-viiden tunnin kuluttua.
Koivunen lähti lähimpään baariin repimään lisää märkää.
Kotimaisen popteollisuuden arki
Musiikissa on kilpailtu vuosikymmeniä, oli kyse sitten Euroviisuista, Rockin SM-kisoista tai vaikka *Syksyn sävelestä*. 1990-luvulla jopa lapset kilpailivat. *Tenavatähdessä* **Seppo Hovin** ohjaamat kimeä-ääniset pikku viikarit lauloivat lännenlokareita ja daadadaadoja.
Vuonna 2002 uusi australialainen tosi-tv-formaatti *Popstars* korvasi MTV3-kanavalla *Syksyn sävelen*, joka oli lakannut kiinnostamasta mainostajia. Mainos houkutteli täysin tavallisia suomalaisia poptähteyteen yksinkertaisella kysymyksellä: Osaatko laulaa ja tanssia?
Syksyn sävel kilpaili eläkeläisten huomiosta, mutta *Popstars* oli suunnattu nuorille. Ohjelmassa tuntemattomat laulajat kilpailivat levytyssopimuksesta ja paikasta uudessa bändissä. Suomalaisnuoret olivat oppineet MTV:llä pyörineistä Spice Girlsin sekä Destiny's Childin musiikkivideoista, että tähteys on jotain tavoiteltavaa.
Tuomareina olivat **Risto Asikainen**, **Kari Hynninen** ja **Eeva Jaakonmaa**. Kilpailun voittobändistä tuli Asikaisen kappaleita esittänyt Gimmel, jonka muodostivat **Susanna Korvala**, **Ushma Karnani** ja **Jenni Vartiainen**. Yhtyeen esikoislevy *Lentoon* myi liki sata tuhatta kappaletta.
Oli aika naiivi tapa ajatella, että kaikki olisi heti kunnossa.
Voittajia oli itse asiassa alun perin neljä. Joensuulaisen **Jonna Pirisen** ura Gimmelissä päättyi kuitenkin nopeasti erimielisyyksiin. Pirinen lähti soolouralle ja julkaisi Jonna-nimellä Sonyn kautta kolme albumia. Debyyttisingle *Tyytyväinen* (2003) tuntui kommentoivan soolouralle siirtymistä. Se on yhä Jonnan isoin hitti.
Sittemmin Jonnasta ei ole kamalasti kuulunut.
Menestyminen laulukilpailussa tai ylipäätään osallistuminen sellaiseen on aina ollut riski. Voitit sitten urheilussa tai musiikissa, voittajaan kohdistuu odotuksia, joita on vaikea täyttää.
Urheilijat lunastavat paikkansa huipulla voitto kerrallaan. Laulukilpailuvoittajan on vaikea toistaa temppua, koska kykykisat janoavat aina uutta verta. Jos et saa nopeasti rakennettua uraa artistina ja otettua etäisyyttä tv-formaatista, vaarana on jäädä seuraavan kauden osallistujien jalkoihin.
Kuinka mielekästä musiikissa kilpaileminen on? Mitä kilpailijoille tapahtuu kisamenestyksen jälkeen?
Nykyiseltä nimeltään Jonna Christensen vastaa puhelimeen New Yorkissa. Hän tekee nykyään musiikkia englanniksi. Edellinen albumi *Sound Mind* julkaistiin vuonna 2015, edellinen single *Like It Is* vuonna 2020.
Christensen sai ohjelmasta haluamansa. Ohjelman jälkeen useampi tuottaja oli kiinnostunut tekemään hänen kanssaan yhteistyötä. Kotimaisen popteollisuuden arki tervehti kuitenkin hyvin nopeasti kuin hanki helmikuisten aamujen.
– Promokuvauksiin käytiin lainaamassa vaatteita jostain Dieseliltä, jonne ne sitten palautettiin. Mie sitten mietin, että kuljenko näissä omissa ryysyissä sitten arkena? Piti luoda itse kontakteja, että sai vaatesponsoreita. Oli aika naiivi tapa ajatella, että kaikki olisi heti kunnossa.
Christensen sanoo saaneensa tehdä Sonylle juuri sellaiset levyt kuin halusi. Vuoden 2006 *Lähempänä totuutta* jäi viimeiseksi.
– Jos levy ei lähtenyt myymään, niin ei ne siihen markkinointiin laittanut yhtään enempää rahaa. Mutta jos se myy, niin sitten laitetaan lisää rahaa, että se myisi vielä enemmän. Ei siis mennä sen mukaan, että uskottaisiin artistiin. Se on raaka maailma.
Christensen ei kadu osallistumistaan *Popstarsiin*. Hänen mielestään tosi-tv voi olla artistille hyvä ponnahduslauta. Hän on hakenut niihin monta kertaa *Popstarsin* jälkeenkin: *American Idoliin* vuonna 2008, viitisen vuotta myöhemmin Ruotsin Idolsiin. Pari vuotta sitten hän osallistui *The Voicen* koelauluihin Yhdysvalloissa.
– Olen käynyt myös Broadway-pääsykokeissa ja jatkanut tätä mun seikkailua, että mistä löytyisi joku ovi, joka voisi aueta.
Hyvin huono sopimus
Marraskuisessa iltapäivässä Ari Koivunen oli korjannut olonsa krapulasta uuteen nousuun. Hän oli valmis laulamaan. Sonata Arctica jätti Idols-tuomarit **Asko Kallosen**, **Jone Nikulan** ja **Nina Tapion** vielä vähän kylmiksi – ehkä tv-draaman vuoksi – mutta **Kirka**-tulkinta sulatti sydämet.
Koivunen eteni finaaliin asti, missä hän lauloi jälleen Sonata Arcticaa ja voitti. Syntyi leima, josta ei päässyt eroon: *Idolsista* tuttu Hevi-Ari.
Koivunen vastaa puhelimeen kotoaan Helsingistä. Osallistuminen *Idolsiin* on kaduttanut. Hän sanoo olleensa ohjelman aikaan “täysin alkoholisti” ja liki koko ajan kännissä. Nyt Koivunen on ollut selvänä 12 vuotta.
– En itse sitä osallistumista oikeastaan päättänyt, vaan kaverit vei mut sinne. Se oli jälkikäteen ajatellen vähän pelottavaa, koska sitä kävi varmaan muillekin. Ja sellaisille, jotka ei oikeasti osanneet laulaa ja nolasivat vain itsensä televisiossa.
Koivusen teki monesti mieli lopettaa kisa kesken. Hänen mielestään laulu ei ole kilpailulaji.
Koivunen oli soittanut bändeissä ennen Idolsia eikä sooloura kiinnostanut. Hän on myös aina ajatellut itseään ensisijaisesti rumpalina eikä laulajana.
– Mutta joka kerta, kun ajattelin lopettaa sen kesken, tuli jokin kilpailullinen puoli itsessä esiin. Ehkä se tuli siitä, että ei halunnut olla luovuttaja ja jättää asioita kesken. Mutta osasin ottaa koko kisan rennosti, koska en halunnut voittaa sitä. Vedin vain niitä biisejä.
Siinä näki, että haluttiin kiskoa kaikki mahdolliset pennit, mitä voi kiskoa raudan ollessa kuumaa.
Koivusen mielestä laulukilpailuissa yksi ongelma on se, miten ihmiset näkevät kisaohjelmat: kuin se olisi kilpailu, josta voittaa ison mällin rahaa.
– Periaatteessa siitä ei voita yhtään rahaa. Lainausmerkeissä "voittaa" levytyssopimuksen, joka on hyvin, hyvin huono sopimus. Kävin oman sopimuksen Muusikoiden liiton lakimiehen kanssa aikanaan läpi ja pyysin älyttömimpiin juttuihin muutoksia. Ei niitä muutoksia katsottu hyvällä.
Televisio tuo huomiota nopeasti, kun viikosta toiseen miljoona silmäparia seuraa lähetystä ja jännittää, kuka kisan voittaa. Koivunen sanoo tienneensä, että hänen *Idols*-suosionsa olisi nopeasti ohi.
– Tehtiin rundia ja studiohommia samaan aikaan. Siinä näki, että haluttiin kiskoa kaikki mahdolliset pennit, mitä voi kiskoa raudan ollessa kuumaa.
Koivunen julkaisi Sonyn kautta kaksi soololevyä vuosina 2007 ja 2008. Toista levyä tehdessä Koivusen A&amp;R vaihtui, eivätkä tämän kanssa sovitut asiat enää päteneet. Se oli "viimeinen pisara", eikä yhteistyötä jatkettu. Koivunen oli myös jo liittynyt hevibändi Amoraliin.
Koivusen *Idols*-kausi on yksi ohjelman tunnetuimmista. Se nosti hieman ohjelman profiilia, sillä edelliskauden voittajan **Ilkka Jääskeläisen** ura oli jäänyt lyhyeen.
Jääskeläisen kautta havainnollistuu, millaisia odotuksia luomme kisan menestyjiin.
Kun Leijonat ovat palanneet hävityistä MM-kisoista, heidät on otettu avosylin vastaan. Kun **Seija Simola** tai **Pave Maijanen** floppaa Euroviisuissa, on kehuja turha odottaa. Kilpailevalle taiteilijalle sanotaan mitäs läksit, kun urheilijalle toivotetaan, että ensi vuonna uudestaan ja paremmin.
Koivusen jälkeen Idolsissa alkoi taas alamäki ja tyrkylle tuli uusia formaatteja.
Laulukilpailun leima
**Hanna-Maaria Tuomela** osallistui *The Voice of Finlandiin* (2013) ja *X Factoriin* (2018). Jälkimmäisessä hän sijoittui toiseksi.
Tuomela keskusteli ennen osallistumistaan alan toimijoiden kanssa siitä, miten saada omaa musiikkia julkaistuksi. Hän oli lähettänyt jo musiikkiaan levy-yhtiöihin.
Ohjeistus kuului, että täytyisi saada näkyvyyttä, jotta joku kiinnostuisi musiikista. Se oli syy lähteä ohjelmiin, ei halu kilpailla.
– En mä edes koe, että olisin mikään maailman paras laulaja, Tuomela sanoo.
Ohjelmaan lähtiessä Tuomelalla oli valtava epäonnistumisen pelko. Saisiko hän otsaansa epäonnistujan leiman? Voisiko hän olla enää uskottava artisti?
*X Factor* sai Tuomelasta hyvän tarinan. Koelauluun tuli valmistella cover-kappale. Tuomela esitti **Chisua** ja kertoi kirjoittaneensa myös omaa musiikkia, jota on ollut vaikea saada esille. Tuomarit **Saara Aalto**, **Michael Monroe**, **Mikael Gabriel** ja **Suvi Teräsniska** halusivat kuulla Tuomelan oman kappaleen.
Lopulliseen ohjelmaan oli editoitu ainoastaan Tuomelan oma biisi. Hän sai esittää ohjelmassa poikkeuksellisesti omia kappaleita, ja siitä tuli tuotantokauden erottuva tarina. Tuomarit eivät olleet myöskään niin ilkeitä kuin laulukilpailuiden alkuvuosina, vaan enemmän kannustavia.
Ohjelman aikana Tuomelan ympärille syntyi pientä pöhinää, mutta se hiipui nopeasti ohjelman loputtua. Asiat eivät edenneet toivotulla tavalla.
Laulukilpailun leima on aina laulukilpailun leima. Se voi viedä uskottavuutta.
Nykyisistä laulukilpailuista on [kirjoitettu](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005946487.html), että ne mainostavat enemmän tuomareita kuin laulajia. Tuomareina ei nähdä enää levy-yhtiön väkeä vaan tunnettuja artisteja. Muutos alkoi kymmenisen vuotta sitten, samaan aikaan, kun ohjelmista lakkasi ponnistamasta uusia tähtiä. Sellaisia kuin **Hanna Pakarinen**, **Katri Ylander**, **Anna Abreu**, **Anna Puu** ja **Antti Tuisku**.
2010-luvulla ohjelmien suosio hiipui ja uusien tähtien lista pieneni suunnilleen **Jesse Kaikurantaan** ja **Diandraan**. Samalla julkisuuden luonne on muuttunut. Sosiaalinen media on ottanut valtaa televisiolta yhteisenä julkisuuden alustana.
Tuomela ajatteli *X Factorin* jälkeen levytyssopimuksen irtoavan nopeasti. Hän kävi levy-yhtiöt taas läpi, mutta kiinnostusta ei löytynyt vieläkään. Tuntui kuin matto olisi vedetty alta.
Tuomela julkaisi debyyttisinglensä *Söderkulla* omakustanteena kesäkuussa 2021, kolme vuotta kilpailuun osallistumisen jälkeen. Toinen single *Rakkauselokuva* ilmestyi lokakuussa.
Laulukilpailuun osallistumisen Tuomela näkee toisaalta hyvänä ja toisaalta huonona asiana. Hänen oma kokemuksensa oli lopulta hyvä ja se tarjosi näkyvyyttä, mutta:
– Laulukilpailun leima on aina laulukilpailun leima. Se voi viedä uskottavuutta.
Ei enää valmista pakettia
Manageri **Carla Ahonius** työskenteli *Idolsia* tuottaneen Fremantle Median pr-päällikkönä Ari Koivusen aikaan.
– Arin aikaan rock oli vielä in. Laulukilpailu ei tarvitse kuin sen yhden lahjakkaan tyypin, joka räjäyttää koko potin. Mutta ala on muuttunut valtavan paljon.
Tuiskun ja Gimmelin aikaista fanihysteriaa ei enää ole, Ahonius sanoo. *Vain elämää* on mahdollisesti vienyt tilaa kilpailuilta, eikä katsojien mielenkiinto riitä moneen musiikkiohjelmaan samaan aikaan.
Riittääkö enää edes aloittelevien artistien mielenkiinto kilpailuohjelmiin? Kannattaako artistiuraa alkaa rakentaa tv:n kilpailuohjelman kautta? Ahoniuksen mielestä kilpailuissa ei ole osallistujan kannalta ainakaan uskottavuusongelmaa.
– Tärkeintä on aina se musa. Näkyvyyden kautta voit päästä parempiin sessioihin tuottajien kanssa, mutta sekin on kiinni siitä, miten paljon tuottajat ja säveltäjät innostuvat uudesta artistista, että he alkavat laittaa siihen aikaansa.
Alalle on turha tulla, jos ei ole valmis laittamaan peliin 150 pinnaa.
Voittajille ei ole enää takavuosien tapaan valmiina albumin kattavaa levytyssopimusta saati albumillista biisejä, joihin käydään äänittämässä lauluraidat päälle ja poks: levy on markkinoilla. Vuoden 2018 *Idolsin* voittaja **Patrik Blomberg** julkaisi esikoislevynsä puolitoista vuotta voittonsa jälkeen. *Lohja* ei yltänyt Suomen viralliselle albumilistalle.
Enää ei nousta suoraan kaupan kassalta popteollisuuden maagiseen limboon, vaan asiat ovat enemmän artistin käsissä. Myös omia biisejä on oltava.
– Tämä on tunnebisnes. Tämä ei ole ysistä viiteen tehtävää hommaa. Alalle on turha tulla, jos ei ole valmis laittamaan peliin 150 pinnaa, Ahonius sanoo.
Yhden kilpailun suosio on jopa kasvanut. Euroviisut oli pitkään kotimaisille artisteille levy-yhtiön kokoushuoneen nurkassa seisova elefantti, johon ei haluttu koskea pitkällä kepilläkään. Nykyään Ahoniuksen mukaan viisukarsintana toimivan Uuden Musiikin Kilpailun profiili on paljon parempi. Hän uskoo Antti Tuiskun ja **Erika Vikmanin** esiintymisten vaikuttaneen merkittävästi. Edellisen UMK:n voittaneen Blind Channelin *Dark Sidesta* tuli Suomessa vuoden kuunnelluin biisi Spotifyssa.
– Aiemmin UMK:ta ei mainittu missään. Nyt palavereissa puhutaan, olisiko artistin kannalta strategisesti järkevää osallistua siihen. **Ilta** on loistava esimerkki siitä, mitä UMK voi tehdä.
Yksin pianon kanssa esiintynyt Ilta sai nostetta uralleen, vaikka ei voittanutkaan. UMK:n tuottaja **Anssi Autio** sanookin, ettei osallistujilla ole nykyään "voiton pakkoa", vaan tärkeintä on hyvä show.
"Ihan ok paikka"
Ari Koivunen ei ole seurannut viimeisiä kilpailuohjelmia, tai edes juuri katsonut televisiota.
Hän arvioi, että jollekin tyypille laulukilpailu voi olla “ihan ok paikka”. Hänelle itselleen paikka oli täysin väärä. Ja jos Koivuselta kysytään, ohjelmaa ei kannata voittaa. Parhaiten on hänen mielestään käynyt niille laulajille, jotka sijoittuivat ohjelmassa toiseksi tai kolmanneksi. Voittajalla on enemmän paineita, ja hävinneiden uran rakentamiseen pitää panostaa enemmän.
Soolouransa jälkeen Koivunen lauloi Amoralissa vuoteen 2017 saakka. **JP Leppäluodon** ja **Marco Hietalan** kanssa he muodostivat Powerless Trion. Sen lisäksi hän on ollut mukana musikaaleissa ja Raskasta joulua -konserteissa sekä tehnyt duokeikkoja.
Tällä hetkellä Koivusella ei ole aktiivisia musiikkiprojekteja. Viimeiset neljä vuotta hänellä on ollut krooninen äänihuulitulehdus.
– Jos ja kun teen jotain, niin se on sitten jotain aika erilaista, koska soundi on muuttunut aika paljon. Mutta on ollut myös mukavaa päästä keskittymään enemmän rumpujen soittoon.
Haastattelun jälkeisenä viikonloppuna Koivunen on menossa taas kisailemaan. On nimittäin ysipallon SM-karsinnat.
Siinä lajissa Koivusen mielestä voi kilpailla. Se on urheilua.
*UMK on Yleisradion tuotanto, jossa YleX on mukana.*
Pulmankijärvellä elää ympäri vuoden neljä taloutta – nyt matkailijoiden löytämä alue on valittu arvomaisemaksi ja sen suojelua suunnitellaan
Tunnustus voi lisätä matkailijoita Pulmankijärvelle. Kunta haluaa tunturiluontoon roskiksia, sillä matkailu koettelee alueen kestävyyttä jo nyt. Luonnonsuojeluesitys on etenemässä ensi vuonna.
Valtioneuvoston uusitulle arvomaisemalistalle pääsi lähes kaksi sataa maisema-aluetta Paraisista Utsjoelle. Eteläisin kohde on Saaristomeren maisema-alue ja pohjoisin Pulmankijärven tunturimaisema. 
Suomen pohjoisin järvi sijaitsee Norjan rajalla ja sieltä on matkaa Jäämerelle alle 30 kilometriä. Saamelaisten kulttuurimaisema on ainutlaatuista tunturiluontoa, jossa on harvinaisia luontotyyppejä ja -lajeja. 
Pulmankijärvellä ikänsä asuneen eläkkeellä olevan poronhoitajan **Taisto Länsmanin**  mielestä on hyvä, että maan hallitus pitää maisemaa arvokkaana. 
– Onhan se hienoa, että meillä on tämmönen paikka ja kyllä se meistäkin on arvokas.
Utsjoen kunnanjohtaja **Vuokko Tieva-Niittyvuopio** uskoo, että matkailijoiden kiinnostus erikoista ja "uskomattoman kaunista" aluetta kohtaan lisääntyy, kun tietoisuus siitä kasvaa.
Maisema-arvon tunnustaminen voi lisätä matkailua
Jo nyt alueen herkkä luonto on kärsinyt kulumisesta ja roskaamisesta. Viime ja erityisesti toissa kesä olivat vilkkaita muun muassa kotimaan matkailun ja asuntoautoturismin vuoksi.
Kunta kartoittaa parhaillaan rahoitusta roska-astioille ja jätehuollolle Pulmankijärvelle.
**Lue lisää:** [Pulmankijärvi on uniikki luontokohde, mutta kestääkö se matkailun kuorman? "Villin lännen touhu" saa Metsähallituksen pohtimaan leirintäkieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-12035370)
Osa vieroksuu roska-astioita, sillä niiden pelätään lisäävän puskaparkkeerausta ja vievän matkailijoita pois virallisilta leirintäalueilta.
– Julkisyhteisön on vaikea toimia siten, että kaikki olisivat siihen tyytyväisiä. Minun linjaus on se, että emme voi jättää oman onnensa ja yritysten varaan aluetta, jossa ihmisiä liikkuu. Kyllä sinne on järjestettävä jätehuoltoa, roskiksia ja sellaista, Niittyvuopio linjaa.
Myös Utsjoen vastuullisen matkailun hankepäällikön **Sonja Sistosen** mukaan tilanteeseen on reagoitava. Kyläläiset ovat kyselleet, mitä asialle voi tehdä.
– Halutaan, että matkailijat pääsisivät näkemään alueen, mutta niin, etteivät he jättäisi jälkeä. Jos saisimme roska-astiat, roskat kulkeutuisivat varmasti helpommin sinne, minne niiden pitäisi kulkeutua, Sistonen sanoo.
Vastuullisen matkailun parissa on myös muita suunnitelmia matkailuvaikutusten hallintaan. Sistonen tekee töitä myös sen eteen, että matkailijoiden tietoisuus saamelaiskulttuurista paranisi ja että matkailijat huomioisivat poronhoidon Pohjois-Lapin matkailussa nykyistä paremmin.
Luonnonsuojeluhanke voi edetä ensi vuonna
Arvomaisemaluokitus perustuu maankäyttö- ja rakennuslakiin. Ympäristöneuvos **Tapio Heikkilän** mukaan on maakunnan ja kunnan prosessien varassa, millä tavalla maisemallisen arvon huomioiminen käytännössä tapahtuu.
– Maisema-aluepäätös ei ole minkään tyyppinen suojeluohjelma, vaan se on alueiden käytön suunnittelun väline, Heikkilä sanoo.
Ympäristöministeriön mukaan luokitus ei ole estänyt rakentamista, mutta voi ohjata esimerkiksi tuulivoimaloiden sijoittelua.
Pulmankijärvi kuuluu myös Natura 2000-verkkoon ja muihin suojeluohjelmiin, joiden suoja on arvomaisemalistausta voimakkaampi. Alueella on ainutlaatuisia luontotyyppejä ja lajeja: tunturikankaita, Suomen ainoa luonnonvarainen pensaskanerva, Suomen pohjoisimmat luonnonvaraiset männyt ja ruijannokiperhonen. 
Valtio on valmistellut Pulmankijärvelle myös luonnonsuojelualuetta. Se tulisi olemaan 995 hehtaaria ja ulottuisi Pulmankijärven eteläpäähän. 
Luonnonsuojeluprosessissa on ollut hiljaiseloa vuoden 2019 jälkeen, mutta ympäristöneuvos **Mikko Kuusisen** mukaan hanke on tarkoitus viedä valtioneuvoston käsittelyyn jossakin vaiheessa ensi vuotta. Hanke on viivästynyt eläköitymisen ja luonnonsuojelulain uudistamisen vuoksi.
**Lue lisää:** [Suomen pohjoisimmalla rajalla Pulmankijärvellä elää harvinaislaatuisia kasveja ja eläimiä – Lappiin on tulossa 17 uutta luonnonsuojelualuetta](https://yle.fi/uutiset/3-11068924)
Järvessä ui harvinaisuus 
Maiseman lisäksi myös itse järvi on ainutlaatuinen monin tavoin. Se on Jäämeren muinainen vuono. Lohen lisäksi sinne nousee Jäämerestä kampela, jota tiettävästi ei tavata muissa Suomen järvissä.
Pulmankijärvellä ikänsä asuneen eläkkeellä olevan poronhoitajan Taisto Länsmanin mukaan järven kampelat ovat keskimäärin kämmenen kokoisia. Ennen vanhaan niitä ei syöty, mutta nykyään suurimmat laitetaan ruoaksi.
– Kuulemma ihan hyvä ruokakala. Olen minä savustanutkin semmoista isompaa, koska pienessähän ei ole paljon mitään syömistä, sanoo Länsman.
Länsmanin mukaan elanto Pulmankijärvellä on saatu keräilytaloudesta. Hillat, kalat, riekot ja poronhoitajille tietysti porot ovat olleet pääelinkeino. 
– Poromiehet tietysti elätti poroilla itseään, mutta kyllä mekin käytiin hillassa ja kalastettiin, kertoo Länsman. 
**Lue myös:**
[Utsjoen ennätyksellinen matkailukesä vaihtui huoleen tulevasta: miten selvitä ilman matkailun koronabuustia ja lohenkalastusta?](https://yle.fi/uutiset/3-12120986)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 3.12. kello 23 saakka._
Jaalan ja Elimäen terveysasemien sulkeminen poistettiin Kymsoten säästölistalta – lisäksi kriisipäivystys säilyy Kouvolassa 
Kymsoten hallitus on osaltaan hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Se sisältää listan noin 20 miljoonan euron säästöistä. Kaikkia säästöesityksiä Kymsoten päättäjät eivät nielleet. 
Osa sosiaali- ja terveyspalveluita uhanneista säästöesityksistä on poistettu Kymsoten laatimalta säästölistalta.
Sosiaali- ja terveyspalvelut Kymenlaaksossa järjestävän Kymsoten hallitus on torstaina hyväksynyt osaltaan ensi vuoden talousarvion. Talousarvioon sisältyy lista säästötoimenpiteistä, jotka tasapainottaisivat kuntayhtymän taloutta. Säästöjä oli alunperin listattu 19,2 miljoonan euron edestä.
**Lue lisää:**[Kymsote listasi säästöjä liki 20 miljoonan euron edestä – nuorten maksuttoman ehkäisyn tarjoamisesta luovuttaisiin ja hoivakoteja suljettaisiin aiottua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12180866)
Kymsoten hallitus on kuitenkin päättänyt, että Jaalan ja Elimäen terveysasemien sekä Voikkaan hammashoitolan sulkeminen poistetaan listalta. Sen sijaan näiden toimipisteiden toimintaa tarkastellaan erikseen ensi keväänä, kun Kouvolaan pian valmistuva Ratamo-sairaalakeskus avataan.
Hallitus päätti myös, että sosiaali- ja kriisipäivystystä järjestetään Kouvolassa jatkossakin. Säästöesitys oli, että sosiaali- ja kriisipäivystys olisi keskitetty Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan. Tämä kirjaus poistettiin säästölistalta.
Sen sijaan säästötoimena esitetään, että neurologisille potilaille tarkoitettu osasto 7A Kymenlaakson keskussairaalassa suljetaan ja potilaiden valvonta siirtyy toiselle osastolle.
Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** kertoo, että mahdollinen osastojen sulkeminen on sisältynyt Kymsoten talouden tasapainottamisohjelman esitykseen alusta asti.
– Talousarviossa on otettu huomioon kunnilta tullut palaute niin hyvin kuin se on ollut mahdollista. Tämä on se, mihin olemme pystyneet, Niiranen kertoo.
Lopullisen päätöksen ensi vuoden talousarvion hyväksymisestä tekee Kymsoten valtuusto. Kokous pidetään 17. joulukuuta.
Säästölista laadittiin, koska Kymsote tarvitsee ensi vuonna kunnilta enemmän rahaa kuin vielä kesällä oli tiedossa. Kunnat eivät kuitenkaan olleet halukkaita lisäämään rahoitusta.
_Päivitetty 3.12.2021 kello 9.05. Lisätty tieto mahdollisesta osaston sulkemisesta ja Niirasen kommentti._
Maskipakko palaa Nysse-liikenteeseen 
Maskia on käytettävä Tampereen seudun joukkoliikenteessä taas perjantaista alkaen.
Maskipakko palaa Tampereen seudun joukkoliikenteeseen. Nyssessä on käytettävä maskia huomisesta perjantaista alkaen.
Maskipakko koskee 12 vuotta täyttäneitä matkustajia. Maskipakosta voi vapautua, jos ei terveyden vuoksi voi käyttää maskia.
Nysse-liikenne perustelee maskipakon käyttöönottoa sillä, että koronatartuntojen määrä on jälleen kasvanut myös Pirkanmaalla.
– Heikentyneessä koronatilanteessa on erittäin tärkeää, että jokainen matkustaja pyrkii omalla toiminnallaan kaikin tavoin ehkäisemään viruksen leviämistä. Tartuntariski joukkoliikenteessä on kohtuullisen pieni, kun annettuja turvallisuusohjeita noudatetaan, Nyssen tiedotteessa kerrotaan. 
 Nysse-liikenne listaa seitsemän tapaa, jolla jokainen matkustaja voi osaltaan lisätä matkustamisen terveysturvallisuutta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pienten lasten rokottaminen jakaa vanhempien mielipiteitä Helsingissä: "9-vuotiaan rokottaisin samantien, 5-vuotiaan kohdalla olen vielä epävarma"
Lapsiasiavaltuutettu vaatii myös pienten lasten tahdon kuulemista ennen rokotuspäätöstä. Huoltajan rooli on hänen mukaansa tukea lasta päätöksenteossa.
THL suosittelee, että riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita ryhdytään rokottamaan koronavirusta vastaan. Muiden samanikäisten lasten rokotukset alkavat mahdollisesti vuodenvaihteen jälkeen.
Kävimme Helsingissä kysymässä huoltajilta, mitä he ajattelevat 5–11-vuotiaiden rokottamisesta. Osa miettii vielä.
– Rokotan itseni mielellään, mutta en lastani, sanoo helsinkiläinen **Mari Liikanen**.
Espoolainen **Kätlin Takala** kertoo, että hänellä on viisi- ja yhdeksänvuotiaat lapset.
– Yhdeksänvuotiaan rokottaisin saman tien, mutta viisivuotiaan kohdalla olen vielä epävarma.
Takala arvelee, että ottaisi kuitenkin lapsilleen rokotteen, mutta ihan ensimmäisten joukossa hän ei aio sitä ottaa viisivuotiaalle.
Helsinkiläinen **Elina Palokangas** sanoo luottavansa tieteeseen.
– Olen rokottanut oman lapseni kaikilla rokotuksilla, mitä heille suositellaan. Kyllä minä niitä rokotuksia odotan.
Vanhemmat kaipaavat koronarokotteen vaikutuksista pieniin lapsiin lisää tietoa. Sairaalahoidon tarve alle 12-vuotiailla on hyvin harvinaista.
THL ei vielä ehdota rokotuksia kaikille 5–11-vuotiaille, koska rokotusten vaikutuksista halutaan lisää tietoa. Rokotusten antaminen voi alkaa vuodenvaihteen jälkeen siinä tapauksessa, että näyttöä rokotusten turvallisuudesta ikäryhmälle on saatu riittävästi.
THL:n ylilääkärin **Hanna Nohynekin** mukaan kansalaisille on tehty kyselyjä, joiden mukaan noin 75 prosenttia suomalaisista hyväksyy lasten rokottamisen, jos viranomainen suosittelee sitä.
Tällä hetkellä koronavirusrokotteita tarjotaan 12 vuotta täyttäneille. Viime viikkoina alle 12-vuotiaiden tartunnat ovat olleet kasvussa.
THL:n ylilääkäri **Otto Helven** [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12213324) tilanne on yhä se, että lapset tartuttavat tautia vähemmän kuin aikuiset. Tartuntoja tulee enemmän aikuisilta lapsille kuin lasten välillä.
Lapsiasiavaltuutettu rokotuspäätöksestä: Lapsen oma mielipide pitäisi aina selvittää
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** pitää tärkeänä, että myös pienten lasten tahtoa kuunnellaan, kun rokotuksen ottamisesta päätetään.
– Lapsen oma mielipide pitäisi aina selvittää. Ajattelen, että tämänkään ikäistä ei pitäisi pakottaa toimenpiteeseen, jota hän vastustaa.
Jos esimerkiksi 11-vuotias vastustaa rokotuksen ottamista, niin lapsiasiavaltuutetun mukaan ketään ei pitäisi pakottaa toimimaan vastoin tahtoaan.
Lapsiasiavaltuutetun mukaan nuorempien lasten kohdalla huoltajan rooli on tukea lasta päätöksen teossa.
Piikittäminen sattuu, joten esimerkiksi 5-vuotias saattaa tästä syystä vastustaa rokotteen ottamista.
– Ihan pienimpien kanssa päätös on huoltajan vastuulla. Lapsen yli ei saa kävellä. Lapsella voi olla pelkoja toimenpidettä kohtaan, jolloin huoltajan pitäisi olla valmis keskustelemaan niistä lapsen kanssa.
Pekkarisen mukaan terveydenhuollon toimijat eivät saa painostaa ketään ottamaan rokotetta. 
– Jos lapsi vastustaa ja huoltajat ovat epävarmoja rokotteen ottamisesta, voi ottaa aikalisän, sanoo lapsiasiavaltuutettu Pekkarinen.
Lapset saattavat päiväkodissa ja alakoulussa jutella keskenään siitä, kuka on ottanut rokotteen ja kuka ei.
Pekkarisen mukaan kyse on henkilökohtaisista asioista, joita kenenkään ei tarvitse jakaa muiden kanssa. Tästä olisi hyvä jutella lasten kanssa jo pienestä pitäen. 
– Rokotuksiin, mittauksiin ja ylipäätään terveystietoihin liittyvät asiat ovat salassa pidettäviä. Tähän ajatukseen lapset on hyvä kasvattaa pienestä pitäen. Terveydenhuollossa tehtävät asiat ovat yksityisiä. Niitä asioita ei tarvitse jakaa muiden kanssa. Se lisää lapsen luottamusta terveydenhuoltoon – myös sitten aikuisena.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3.12.2021 kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Suomessa valmistaudutaan päättämään 5–11-vuotiaiden koronarokotuksista – rokotteiden toimitukset saattavat alkaa jo jouluviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208547)
[Lasten koronatartunnat kasvavat, mikä avuksi? Koronatutkija perää koulujen vastuuta, ylilääkärin mielestä tartunta tulee helpoiten kotoa](https://yle.fi/uutiset/3-12213012)
[Lastentautiopin professori: USA:n näyttö lasten rokottamisesta toimii hyvänä pohjana alle 12-vuotiaiden rokotuksista päätettäessä](https://yle.fi/uutiset/3-12202824)
Nysset poikeusreiteille perjantaina ja lauantaina Tampereen areenan katusulkujen aikana 
Muutoksia on lukuisia. Nysse lupaa tiedottaa muutoksista aktiivisesti. Myös pysäkeille toimitetaan paperisia tiedotteita.
Katuja suljetaan Tampereen areenan ympäristöstä perjantaina ja lauantaina, kun areenalla pelataan ensimmäiset jääkiekon liigapelit. Sulut vaikuttavat myös Nysse-liikenteeseen perjantaina kello 17.00–22.30 ja lauantaina kello 14.30–20.00.
Nysse kertoo muutoksista tiedotteessa.
Vuolteenkadulle, Rautatienkadulle ja Kalevantielle nousee tällöin ajoesteet ja bussit **2, 7, 9, 11, 12, 14, 15, 19, 26, 27, 28, 30, 31, 40, 80, 95 ja 103** siirtyvät poikkeusreiteille. Bussipysäkit Sorin aukio C, D ja E sekä Ratinan suuntainen pysäkki Rautatieasema E ovat tilanteen ajan suljettu. 
Nysse kertoo tiedotteessa, että poikkeustilanteen ajat ovat ohjeellisia. Reitti- ja pysäkkimuutokset voivat alkaa aikaisemmin tai päättyä myöhemmin tilanteesta riippuen. Reittien ja pysäkkien sulkemisesta ja avaamisesta päättää viranomainen.
**Lue myös**: ["Tämä on kaikille se eka kerta" – näin Tampereen liikenne muuttuu, kun 13 000 ihmistä menee uudelle areenalle perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12213695)
Pysäkki- ja reittimuutokset
Bussit **11, 12, 14, 15, 26, 30, 31 ja 103** ajavat Satakunnankadulta (Paloaseman pysäkiltä) suoraan Ratinaan Aleksanterinkatua. Reitiltä jää pois Klassillinen koulu, Rautatieasema E ja Sorin aukio C. Ratinasta rautatieasemalle ajetaan Suvantokatua, reitiltä pois Sorin aukio D. 
Bussit **2, 7, 9, 19 ja 40** kiertävät Kannen alueen Viinikan kiertoliittymän, Tampereen valtatien ja Hatanpään valtatien kautta. Pysäkit Sorin aukio F ja Linja-autoasema ovat linjojen käytössä. Yliopiston pysäkit ovat käytössä tavalliseen tapaan.
Bussi **80** jää Keskustorille. Lähtö- ja pääteasema on Keskustori I 0008 (terminaali). Kyytiin pääsee myös linjan normaalilta pysäkiltä Keskustori D (Hämeenkatu). Reitiltä jää pois Koskipuisto ja Sorin aukio.
Bussi **27** kiertää Kannen alueen Viinikan kiertoliittymän ja Tampereen valtatien kautta. Reitiltä jää pois Sorin aukion lisäksi Ratina. Poikkeusreitillä on käytössä Tampereen valtatien pysäkit Tietotalo ja Tampereen valtatie.
Bussit **28** ja **95** ajavat Ratinaan Satakunnankadun ja Aleksanterinkadun kautta. Reitiltä jää pois Rautatieasema E. Korvaava pysäkki on Rongantunnelin lähellä Klassillinen koulu 0528. Ratinasta rautatieasemalle ajetaan Suvantokatua ja reitiltä jää pois Sorin aukio D.
Muut bussit sekä ratikat palvelevat tilanteen ajan normaalisti.
Poikkeustiedot ilmoitetaan Nyssen reittioppaassa, Twitterissä sekä digitaalisilla pysäkki- ja matkustamonäytöillä. Nysse lupaa, että pysäkeille toimitetaan myös paperisia tiedotteita. 
Lisätiedot poikkeusreiteistä löytyvät Nyssen verkkosivuilta osoitteesta [https://www.nysse.fi/kansiareena](https://www.nysse.fi/kansiareena)
**Lue lisää**:
[Tampereen areenalla istutaan ensimmäisissä peleissä, myös seisomapaikoiksi tarkoitetuissa katsomoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12213600)
["Melkoiset markkinat tulossa toukokuussa" – Kalervo Kummola uskoo Suomen voittavan vihdoin kultaa tulevissa jääkiekon MM-kotikisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12211518)
Joulupukin Pajakylän keskusaukion livestriimiä seurataan ympäri maailman – napapiirillä kävijät lähettävät kotiin vilkutuksia
Kamera on lähettänyt livekuvaa maailmalle yötä päivää vuodesta 2019 alkaen. Katsojia on ollut jo reippaasti yli 10 miljoonaa.   
Rovaniemeltä, Joulupukin Pajakylän keskusaukiolta lähetettävä livestriimi kiinnostaa ihmisiä ympäri maailman. Kamera on lähettänyt livekuvaa Joulupukin Pajakylästä vuodesta 2019 alkaen 24 tuntia vuorokaudessa. Katsojia on ollut tähän mennessä reilut 10 miljoonaa. 
Eniten Pajakylän keskusaukion tunnelmia on katseltu viimeisen kolmen kuukauden aikana Yhdysvalloista käsin. Seuraavana tulevat Iso-Britannia, Italia ja Saksa, kertoo järjestelmäasiantuntija **Seppo Rautapää** Rovaniemen kaupungilta. 
Napapiirin joulutunnelma kiinnostaa ihmisiä myös Vietnamissa ja Filippiineillä.
Livestriimi löytyy [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=Cp4RRAEgpeU). 
Pajakylässä vierailevat matkailijat tuntuvat tietävän kameran sijainnin, sillä moni käy vilkuttamassa kameralle. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Blues Brothersista tuttu John Landis Suomessa: ohjaajalegenda  opastaa nyt Isoa Arskaa tekemään komediaa
1980-luvun tunnetuimpiin elokuvaohjaajiin kuuluva John Landis vierailee Helsingin Night Visions -festivaalilla. 
Kesken haastattelun ohjaaja **John Landisin** puhelimesta kuuluu kilahdus, joka kertoo saapuneesta viestistä. Landis vilkaisee puhelintaan ja toteaa kuin ohimennen:
– Hupsista! Kuu räjähti palasiksi, siitä tuli näköjään joku uutinen. 
Pieni episodi kuvaa hyvin laveasanaista Landisiä, joka iskee jatkuvalla syötöllä etenkin elokuvateollisuuden ympärille kietoutuvia, toinen toistaan värikkäämpiä tarinoita. Ja elokuva-alanhan Landis tuntee kuin omat taskunsa. Hän aloitti 1960-luvun lopulla 20th Century Fox -filmistudion postipoikana ja kipusi vähitellen apulaisohjaajaksi. Siinä sivussa hän näytteli, taiteili käsikirjoituksia ja teki stuntteja. 
Vuosikymmen myöhemmin Landis lukeutuikin jo Hollywoodin menestyneimpiin ohjaajiin, jolta sujui suvereenisti sekä kauhu että komedia. Landis työskenteli aikakautensa suosituimpien näyttelijöiden, kuten **Steve Martinin**, **Eddie Murphyn**, **John Belushin** ja **Dan Aykroydin** kanssa, ja esimerkiksi kulttimaineessa paistatteleva _Blues Brothers_ -elokuva (1980) kuuluu edelleen maailman parhaimpiin komedioihin.
– Elokuvia tehdään monien eri syiden takia. Kyseessä voi olla poliittisia, henkilökohtaisia tai taloudellisia motiiveja. _Blues Brothersin_ kohdalla motiivi lähtee siitä, että Dan Aykroyd oli tuolloin ja on edelleen suuri rhythm and blues -musiikin fani, Landis kertoo. 
1980-luvun taitteessa musta musiikki ei kuitenkaan ollut suosittua, eikä se oikein käynyt kaupaksi. Ikään kuin vastaiskuna tälle _Blues Brothersissa_ esiintyi lukuisia mustan musiikin supertähtiä **Aretha Franklinistä** **Ray Charlesiin,** jotka olivat jääneet tuolloin listojen kärjessä jyllänneiden Abban ja Bee Geesin varjoon. Elokuvan päätähdet hokevatkin, että "olemme Jumalan asialla". 
– Tämä lause oli minun keksintöni. Halusin vähän pilailla Danin kustannuksella, koska hän oli niin vakavissaan mustan musiikin suhteen. John Belushi ja Dan olivat tuolloin hyvin suosittuja. _Blues Brothersin_ kohdalla he hyödynsivät omaa tähteyttään tuodakseen parrasvaloihin näitä upeita muusikoita ja koko genreä, Suomessa Night Visions -festivaalin tiimoilta vieraileva Landis kertoo. 
Hurjaa menoa Hollywoodissa
Aikalaiskuvausten mukaan elokuvanteko oli 1980-luvulla huomattavasti villimpää kuin nykyisin, ja alalla käytettiin runsaasti kokaiinia, josta haettiin piristystä ja jaksamista pitkiin työpäiviin. John Belushilla oli kasvava kokaiiniongelma jo _Blues Brothersin_ kuvauksien aikana, ja hän menehtyi huumeiden yliannostukseen pari vuotta myöhemmin. Landis myöntääkin, ettei ohjaajan pallilla istuminen ole aina ollut helppoa. 
– Olen työskennellyt tuhansien näyttelijöiden kanssa, ja he ovat kaikki erilaisia. Joiltakin pitää pyytää pienempää ilmaisua, toisilta suurempaa. Mielestäni ei kuitenkaan ole oikeaa tai väärää tapaa ohjata näyttelijöitä, on vain onnistunut ja epäonnistunut. Tosin on myös näyttelijöitä, joiden naamatauluun tekisi mieli työntää kermakakku. 
Äärimmäisen hienoista näyttelijäkokemuksista Landis haluaa nostaa esille **Ralph Bellamyn** ja **Don Amechen**, joiden kanssa hän työskenteli vuoden 1983 _Vaihtokaupat_-elokuvassa. 
– He molemmat edustivat vanhaa Hollywoodia ja kävivät tuolloin jo pitkälti kahdeksattakymmentään, mutta he olivat _niin_ upeita. Kaikki tapahtui samantien ja lisäksi he olivat koko ajan tietoisia kameran läsnäolosta. Tämä tarkoittaa sitä, että he havainnoivat jatkuvasti, missä kamera sijaitsi ja mitä se tallensi. 
Koomikko Eddie Murphyn kanssa Landis taas joutui pahimman kerran tukkanuottasille _Prinssille morsian_ -elokuvan (1988) tiimoilta. Murphy oli tuolloin uransa huipulla. 
– Kun teimme elokuvaa, Eddie otti minut takaapäin kuristusotteeseen. Olin että mitä helvettiä oikein tapahtuu. Oikeastaan kyse on hauskasta tarinasta – tai se on hauska tarina nyt, ei silloin. Olin joka tapauksessa niin vihainen, että otin käsikirjoituksen, tyrkkäsin sen Eddielle, sanoin että siinä, tee oma helvetin leffasi ja ryntäsin ulos kuvauksista. 
Landisin mukaan koko kuvausryhmä jäätyi ja hiljeni. Siihen aikaan ei vielä ollut kännyköitä, ja Landis ahtautui lähimpään puhelinkioskiin, soitti lakimiehelleen ja ilmoitti jättävänsä elokuvan. 
– Lakimieheni vastasi mitä rauhallisimmalla äänellä, että John, et voi lopettaa. Jos lopetat, jäät ilman rahoja. Menin takaisin kuvauksiin, keskustelin Eddien kanssa ja vedimme päivän pulkkaan. On tietysti kiinnostavaa, että itse elokuvasta tämä konflikti ei tule mitenkään ilmi. 
Myöhemmin selvisi, että Murphy oli pirauttanut Paramount Picturesin pomoportaalle ja ilmoittanut, ettei halua jatkaa yhteistyötä Landisin kanssa. Elokuvayhtiöstä oli vastattu, että Landis vie elokuvan loppuun ja että pahimmassa tapauksessa yhtiö haastaa Murphyn oikeuteen. Kaikesta huolimatta elokuva valmistui ja Landisin mukaan jopa kohtuullisen hyvässä hengessä. 
Komediaohjeita Arnold Schwarzeneggerille
Landisin – ja myös **Michael Jacksonin** – uran huipentumiin kuuluu _Thriller_-musiikkivideo (1983), joka uudisti genreä radikaalisti ja jota pidetään nykyisin merkittävänä kulttuurituotteena. Jackson oli aiemmin nähnyt Landisin ohjaaman _Ihmissusi Lontoossa_ -elokuvan (1981) ja ihastunut siihen, kuinka maskeerauksella oli saatu aikaan näyttäviä ja hyytäviä hirviöitä. Jacksonille heräsi innostus esiintyä itsekin monsterina, joten hän pirautti John Landisille. 
– Itse _Thriller_-albumi oli jo tuolloin maailman myydyin levy, ja se oli ollut jo pitkään kansainvälinen listaykkönen. Nyt levy oli kuitenkin tippunut sijalle kolme, joten Michael halusi tehdä uuden videon kahden jo tehdyn jatkoksi. En ollut kuitenkaan kauhean innostunut tekemään perinteistä musiikkivideota. Michael oli jo tuolloin supertähti, ja ehdotinkin hänelle, että kolmiminuuttisen sijaan teemme lyhytelokuvan, jota esitetään teattereissa. 
_Thrilleriin_ käytettiin rahaa yli puoli miljoonaa dollaria, mikä oli kymmenen kertaa enemmän kuin korkealaatuisen musiikkivideon tuolloinen budjetti. Jacksonia Landis muistelee lämmöllä, vaikka tämä herättikin ohjaajassa ristiriitaisia tunteita.
– Tapasin Michaelin kaksi kuukautta ennen hänen kuolemaansa. Hän pyysi minua tekemään videon ja hänellä oli tulossa konsertteja joista tiesin, etteivät ne toteudu. Hän oli leikellyt itseään niin paljon, ettei hänellä ollut enää nenää. Hän oli kuin Oopperan kummitus.
Landis ei itse ymmärrä, miksi Jackson halusi muuttaa ulkonäköään niinkin radikaalisti.
– Hän oli luontaisesti lahjakkain esiintyjä, johon olen koskaan törmännyt – ja minähän olen tehnyt töitä ihan kaikkien kanssa. Oletko nähnyt hänen ensimmäisen levynsä, _Off the Wallin_, kantta? Michael oli nuori ja hyvännäköinen, kuten kaikki muutkin Jacksonit. He ovat pilanneet plastiikkakirurgialla ulkonäkönsä, ja minusta tämä on todella outoa. 
Viime aikoina tuottajan töitä paiskinut seitsemänkymppinen John Landis on ollut mukana myös suositussa _Superhero Kindergarten_ -animaatiosarjassa (2021), jossa pääroolia ääninäyttelee **Arnold Schwarzenegger**. Landis on toiminut kaikissa jaksoissa Ison Arskan ääniohjaajana.
– Arnoldilla on takanaan pitkä ura, mutta komedian suhteen hän on epävarma. Hän on perfektionisti ja istuisi vaikka koko päivän treenaamassa. Minun piti aina sanoa että Arnold, tuo on oikein hyvä, mennäänpä jo seuraavaan kohtaan.
Kupittaan siirtolapuutarha on uudessa yleiskaavassa edelleen "keskustatoimintojen aluetta" – ainakin osa siitä olisi säilytettävä virkistysalueena
Yleiskaavaehdotuksen uuteen versioon lisättiin Kupittaan siirtolapuutarhan osalta kaavamerkintä, jonka mukaan ainakin osa siitä on säilytettävä ja muutettava kaikille avoimeksi virkistysalueeksi.
Turun Kupittaan siirtolapuutarhan kohtaloa on arvuuteltu siitä lähtien, kun kaupunginvaltuusto toukokuussa 2020 päätti [perustaa uuden siirtolapuutarhan mahdollistavan alueen Koroisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11358309).
Kupittaan siirtolapuutarha oli merkitty yleiskaavan aikaisemmassa luonnoksessa keskustatoimintojen alueeksi. Näin on myös siitä tehtyjen lausuntojen pohjalta muokatussa kaavan uudessa versiossa, jonka kaupunkiympäristölautakunta saa käsittelyynsä tiistaina.
Keskustatoimintojen kaavamerkintä tarkoittaa, että alue varataan "Turun kaupunkialuetta palveleville keskustatoiminnoille". Käytännössä kyse on asuinrakennuksista ja työpaikoista.
Osa siirtolapuutarhasta säilytettävä kaikille avoimena virkistysalueena
Ainoa muutos kaavan uudessa versiossa on, että uusi kaavamerkintä edellyttää, että ainakin osa nykyisen siirtolapuutarhan alueesta on säilytettävä ja muutettava kaikille avoimeksi virkistysalueeksi.
Keskustatoimintojen asemakaavamerkintä ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita Kupittaan siirtolapuutarhan lakkauttamista. Alueen tulevaisuuden käytöstä ei ole vielä tarkempia suunnitelmia. Asian ratkaisisi myöhempi asemakaavoitus.
Tiistaina kokoontuvalle kaupunkiympäristölautakunnalle ja edelleen kaupunginhallitukselle esitetään, että yleiskaavaluonnos, jonka osa myös Kupittaan siirtolapuutarhan alue on, hyväksytään ja asetetaan nähtäville kommentointia varten. 
Kokkolan kuntoradat pääsevät kunnonkohotukseen – työtä riittää moneksi vuodeksi eteenpäin
Kokkolan kaikki 18 kuntorataa on inventoitu ja niiden käyttäjiltä on kyselty kommentteja. Parannettavaa löytyi miltei jokaisesta radasta.
Kuntoradat päivitetään ajan tasalle Kokkolassa. 
Kokkolan liikuntapalvelut sekä puisto ja liikuntapaikka -osasto ovat valmistelleet kuntoratojen kesäaikaisen käytön [selvityksen ja kehittämissuunnitelman](http://kokkola.oncloudos.com/kokous/20216179-9-1.PDF). 
Kanta-Kokkolan, Lohtajan, Ullavan sekä Kälviän kaikki 18 kuntorataa on inventoitu ja niiden käyttäjiltä on kysytty mielipiteitä tarpeista. 
Osa radoista on huonokuntoisia ja kaipaa kunnostusta. Melkein kaikista radoista löytyi jotain parannettavaa. Useimmiten kunnostusta kaipasivat kyltit ja opasteet, valaistus tai radan yhteydessä sijaitsevat kuntoiluvälineet. Osa radoista oli vailla puuston ja kasvillisuuden karsimista.
Työtä riittää useiksi vuosiksi eteenpäin. Kartoituksessa todetaan, että työhön olisi hyvä varata 100 000 euron määrärahaa vuosittain seuraavien kolmen vuoden aikana.
Touko-kesäkuussa tehdyn käyttäjäkyselyn (518 vastaajaa) mukaan kuntoradalla tärkeintä ovat hyvä valaistus, asianmukainen radan pinta sekä selkeät kyltit ja opasteet.
Santahaka ensimmäisenä
Ensi vuonna työhön tartutaan Santahaan radalla, sillä sen tekonurmiosuudet poistetaan. Ympäristöviranomaisten mukaan tekonurmi ja siitä irronneet rouheet pitää poistaa pohjavesialueelta. Myös reitin viitoitukset ja opastaulut uusitaan.
Ensi vuonna ilmeen kohotuksen saa myös Roskarukan rata. Nykyinen valaistus vaihtuu LED-valoihin ja viitoitukset ja opastaulut uusitaan uuden tyylin mukaisesti metallisiksi. 
Kun kylttien ja opasteiden uusiminen tulee ajankohtaiseksi kaupungin muilla kuntoradoilla, niilläkin puu vaihtuu metalliin, sillä sen katsotaan kestävän puuta paremmin.
Kaupungin toteuttamassa inventoinnissa selvitettiin kuntoratojen käyttöastetta. Kyselyyn vastanneista suurin osa kävi ainakin kerran viikossa Santahaan, Roskarukan tai Ykspihlajan kuntoradalla.
Nyt halutaan menetelmä, jolla ratojen käyttöastetta voi selvittää tekniikan keinoin, jolloin ei välttämättä tarvitse järjestää kyselyitä.
Kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi** kertoo, että hanke etenee, vaikka valmista tekniikkaa ei yllättäen ollutkaan tarjolla.
– Vielä ei ole löytynyt sopivaa toimittajaa. Laskuri tulee kuitenkin olemaan jonkinlainen tekninen ratkaisu, kamerapohjainen luultavasti. Kansallisen kaupunkipuiston hankkeessa tehdään käyttäjäseurannoista testi. Tänä vuonna tai ensi vuoden alussa Trullevin suunnalle on tulossa pilotti, valottaa Sangi.
"Mikä ihme sinne jäille vetää oman hengen uhalla" – pelastajat nostivat jäihin pudonneen miehen viime hetkillä
Moottorikelkalla jäälle lähtenyt mies joutui odottamaan avannossa 40 minuuttia ennen kuin hänet pelastettiin Kiuruvedellä. Pohjois-Savossa hukkui eilen kaksi heikkoihin jäihin vajonnutta miestä.
Noin 70-vuotias mies putosi jäihin moottorikelkan kanssa Kiuruvedellä torstaina. Pelastuslaitoksen mukaan mies oli lähtenyt Majoonjärvelle ajelemaan moottorikelkalla. Hänen poikansa odotti rannalla autossa ja hälytti apua nähdessään isänsä vajoavan jäihin.
Päivystävä palomestari **Harri Laukkasen** mukaan mies pelastui viime hetkillä. Mies oli odottanut apua 40 minuuttia moottorikelkan päällä istuen.
– Hänelläkin oli puhelin säilynyt kuivana, koska soitin hänelle matkalla paikan päälle ja kysyin tilannetta. Hän sanoi voimiensa ehtyvän. Silloin piti kiirehtiä, Laukkanen kertoo.
Laukkasen mukaan miehen hengen pelasti se, että vesi oli matalalla jään pettämiskohdassa. Mies oli pahasti kylmettynyt ja hänet vietiin ambulanssilla saamaan hoitoa.
– Mies oli kuulemma käynyt ajelemassa jäällä jo aiempina päivinä ja silloin jää oli kestänyt. Nyt hän ajoi hieman eri kohdassa, ja jää petti.
[Pohjois-Savossa kaksi noin 70-vuotiasta miestä hukkui](https://yle.fi/uutiset/3-12212418) eilen heikkoihin jäihin. Kuopiossa iäkäs mies saatiin pelastettua veden varasta. Palomestari Laukkanen ei voi käsittää, miksi jäälle on kaikista varoituksista huolimatta mentävä.
– Mikä ihme sinne jäille vetää oman hengen uhalla. Juuri oli aamun lehdessä näistä kahdesta hukkuneesta.
Pohjois-Savoon on satanut viime päivinä runsaasti lunta. Lumi eristää jäätä hyvin ja jäät vahvistuvat pakkaskelistä huolimatta huonosti.
**Lue myös:**
[Kaksi hukkumistapausta ja yksi läheltä piti -tilanne Pohjois-Savossa – palomestari: "Jäälle ei todellakaan kannata mennä"](https://yle.fi/uutiset/3-12212418)
[Jäihin pudonnut pelastettiin Kuopiossa varhain keskiviikkoaamuna – pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä](https://yle.fi/uutiset/3-12211127)
_Juttua oikaistu 7.12. klo 12:45: Pintapelastajat pelastivat miehen jäistä, ei palomestari itse kuten jutun otsikossa ja jutussa aiemmin väitettiin_
Asiakaspaikkojen määrää rajoitetaan Etelä-Karjalan ravintolojen sisätiloissa lauantaista lähtien
Vaihtoehtona  rajoituksille ravintola voi edellyttää asiakkailtaan koronapassin käyttöä.
Valtioneuvosto on muuttanut asetusta, jolla rajoitetaan ravintoloiden toimintaa koronaepidemian leviämisalueilla.
Asiakaspaikkarajoitukset tulevat voimaan joulukuun 4. päivänä myös Etelä-Karjalassa.
Baarien ja pubien sisä- ja ulkotiloissa on käytössä puolet asiakaspaikoista. Ruokaravintoloissa on sisätiloissa käytössä 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Kaikilla asiakkailla tulee ravintolan sisätiloissa olla oma istumapaikka pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä.
Anniskelu kaikissa ravintoloissa päättyy kello 17.
Vaihtoehtona edellä mainituille rajoituksille ravintola voi edellyttää asiakkailtaan koronapassin käyttöä.
Hallitus suosittelee lisäksi, että leviämisalueilla tehdään etätöitä.
Suomalaiset jahtaavat jättipottia PUBGin MM-kisoissa Etelä-Koreassa – "Joka viikko kun on hyvillä sijoilla, niin se riittää finaalipaikkaan"
Seitsemän suomalaispelaajaa ja kaksi valmentajaa kilpailee mestaruudesta Etelä-Koreassa PUBGin MM-kisoissa.
Seitsemän suomalaispelaajaa kilpailee parhaillaan Etelä-Korean Incheonissa PUBG-räiskintäpelin maailmanmestaruudesta.
Pääkaupunki Soulin kyljessä sijaitsevan Incheonin saaren hotellikeskittymään on kerääntynyt maailman 32 parasta PUBG-joukkuetta. Tarjolla on mestaruus ja osuuksia kahden miljoonan dollarin palkintopotista, joka paisuu vielä pelin pelaajille suunnatun joukkorahoituskampanjan kautta.
Suomalaisen ENCE-organisaation pelaajat **Miro** "Rustanmar" **Ruotsi**, **Saku** "SKUIJKE" **Sajakoski**, **Daniel** "D1gg3r1" **Luusua**, **Olli** "Tiikzu" **Saarikoski** ja valmentaja **Jari** "SENTEX" **Sammalniemi** ovat Incheonissa jo toista kertaa tänä vuonna. Ensimmäinen reissu tehtiin [alkuvuodesta turnauskauden 2021 avanneeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11739721) Global Invitational -turnaukseen, joka päättyi suomalaisjoukkueen 14. sijaan. Nyt tavoitteena on parantaa sijoitusta roimasti.
Pelaajien turnausmatka käynnistyi tälläkin kertaa maahan saapumista seuranneella parin viikon karanteenilla. Tällä kertaa heillä oli kuitenkin käytössään pelitietokoneet jo alusta alkaen eli harjoitteleminen onnistui paremmin kuin viime kerralla, jolloin ENCEn pelaajien aika kului lähinnä suoratoistopalveluita kuluttaen.
– Täällä on ihan hyvät olot, neljän tähden hotelli ja runsaasti ravintolavaihtoehtoja. Hotellilta pelipaikalle on vähän kävelyä, vaikka ollaan saman rakennuksen sisällä. Mittakaava on aika suuri, Miro Ruotsi kuvailee olosuhteita Etelä-Koreassa.
Turnauksen ottelut pelataan Incheonin Paradise City -ostoskeskuksen keskelle rakennetussa studiossa. Koronariskien ja pelaajien keskittymistä häiritsevien asioiden minimoinnin vuoksi pelaajat pelaavat ottelunsa kuutioissa, joissa saa oleilla ainoastaan pelaajia – valmentaja Sammalniemi seuraa otteluita takahuoneessa.
Suomalaiset vahvasti mukana finaalipaikkajahdissa
ENCEn viisikon lisäksi suomalaisväriä turnaukseen tuovat norjalaisorganisaatio Heroicin pelaajat **Paavo** "PaG3" **Voutilainen** ja **Timi** "curexi" **Tenhula**, Heroicin valmentaja **Oliver** "ball1n" **Santasalo** sekä Team Liquidin riveissä pelaava **Anssi** "mxey" **Pekkonen**.
Ensimmäisen otteluviikon jälkeen Liquid on turnauksen viikkofinaalipisteissä neljäntenä, Heroic viidentenä ja ENCE seitsemäntenä. Viikkofinaalien tulosten perusteella turnauksen finaalivaiheeseen etenee 12 joukkuetta, joten turnauksen kaikki suomalaiset ovat tällä hetkellä hyvissä asetelmissa finaaleita ajatellen.
Turnauksen formaatti on jälleen herättänyt pelaajissa ristiriitaisia tunteita. Peliformaatteja on käytännössä kaksi: WWCD eli "winner winner chicken dinner", jossa vain ottelun voittaja etenee jatkoon, sekä perinteisempi pistekilpailu.
Viikkofinaaleissa pelataan pelin tyypillistä kilpailumuotoa, jossa sekä yksittäisen ottelun sijoituksilla että vastustajista saaduilla tapoilla saa kerättyä joukkueelleen pisteitä. Sama pelimuoto on käytössä myös turnauksen varsinaisessa finaalivaiheessa.
Viikkofinaaleihin mukaan pääsevät 16 joukkuetta sen sijaan ratkotaan "viikoittaisten selviytymispelien" WWCD-otteluissa, joissa vain voittajalla on merkitystä. 16 joukkueen hypätessä palvelimelle yhtäaikaisesti tavoitteena on Ruotsin mielestä lähinnä pitää koko joukkueen pelaajanelikko hengissä ja hyvin varusteltuna loppumähinöihin asti, jotta mahdollisuus otteluvoittoon ja sen myötä lunastettavaan viikkofinaalipaikkaan pysyy mahdollisimman hyvänä. 
Pelimuoto ei kerää suoranaisia kehuja ENCEn pelaajilta.
– Aika erilaista noita selviytymispelejä on pelata kuin normaaleja. Formaatti ei ollut mikään suosikki viime kerralla eikä se ole siitä mihinkään muuttunut, Ruotsi kertoo.
Viikkofinaaleissa joukkueet ovat Ruotsin mukaan pelanneet melko odotetunlaisesti. Reissun alussa otelluissa harjoituspeleissä meno oli vielä melkoista koheltamista eri puolilta maailmaa tulleiden joukkueiden totutellessa vieraampiin vastustajiin, mutta pahin intoilu on karissut tosipelien käynnistyttyä.
– Meillä on tulostettuna pelikartta, mihin on merkittynä kaikkien muiden loottipaikat ja sen pohjalta rakennetaan peliä. Ainakaan tässä ensimmäisinä otteluviikkoina joukkueet eivät kauheasti haasta toisiaan loottausvaiheessa, Ruotsi arvioi.
– Saattaa olla, että kolmannen viikon finaaleissa muuttuu sitten jo pelityyli, jos joukkueet ovat jäämässä pihalle suorasta finaalipaikasta. Heikommin suoriutuneita joukkueita saatetaan haastaa jo ihan eri tavalla ja finaaleissa nähdään varmaan enemmän heikompien kiusaamista. Pelitapa muuttuu tavallaan turnauksen edetessä.
ENCEn tavoite mestaruustaistelussa
Ruotsin mielestä suurin yllätys turnauksessa on tähän asti ollut argentiinalaisen KPI-joukkueen huikea suoritustaso. Joukkue voitti ensimmäisen viikon viikkofinaalit tasaisen vahvalla suorittamisella ja nappasi itselleen ensimmäisen finaalipaikan.
– Toinen yllätys on tietysti Gen.G:n pelaaminen. Tyypillisesti joukkue on aina kärkiväännössä, mutta nyt he eivät saaneet mitään aikaan ensimmäisissä yhdeksässä viikkofinaalien ottelussa, Ruotsi arvioi.
Isäntämaa Etelä-Korean PUBG-ylpeys Gen.G korjasi viikkofinaalien pistesaldoaan voittamalla viimeisen ottelun ylivoimaiseen tapaan 13 tapolla höystettynä. Otteluvoitto toi yli puolet joukkueen pistesaldosta kymmenen ottelun viikkofinaalisarjassa ja nosti joukkueen mukaan vääntöön finaalipaikoista.
Haastattelun jälkeisissä toisen otteluviikon selviytymisotteluissa eteläkorealaisten pelivire oli kuitenkin jälleen hukassa. Viikkofinaaleista putoaminen asettaa korealaisille valtavat paineet viimeiseen otteluviikkoon.
Ensimmäisten viikkofinaalien jälkeen ENCE on sen sijaan varsin hyvissä asemissa nappaamaan paikan turnauksen finaaliviikonlopulle. Kymmeneen viikkofinaalien otteluun mahtui hyvän peruspelaamisen lisäksi myös yksi otteluvoitto.
– Heti siitä toisesta pelistä tuli voitto. Oli aika erikoinen loppu, kun (toisena joukkueena pelin lopussa mukana olleen) Ghiblin pelaajat olivat ottaneet hyviä tappoja aiemmin ja lähtivät haastamaan kovalla itseluottamuksella. Kuolivat sitten aika nopeasti.
– Muutenkin pisteitä tuli ihan kivasti (62 pistettä). Finaalipaikan saavuttamisen kannalta on hyvä, että taaksepäin eroa on jo parikymmentä pistettä. Joka viikko kun on finaaleissa mukana hyvillä sijoilla, niin se riittää finaalipaikkaan, Ruotsi arvioi.
Turnauksen voittaja ratkaistaan 17. – 19.12. pelattavissa finaaleissa. 12 viikkofinaaleissa parhaiten menestynyttä joukkuetta etenee suoraan finaaleihin, loput neljä tulevat mukaan "viimeisen oljenkorren" eli WWDC-otteluiden kautta.
Finaaliviikonlopun 15 ottelun aikana eniten pisteitä kerännyt joukkue nappaa mestaruuden ja vähintään 600 000 dollaria palkintorahoja.
ENCEn pelaajilla tavoite on ehdottomasti finaalipaikan saavuttamisessa ja maailmanmestaruudesta taistelemisessa. Jopa mestaruustaistelusta puhuminen on täyttä realismia, sillä joukkue otti ykköspaikan heti turnauksen avanneessa ranking-vaiheessa.
Finaaliviikonlopun pääsylipun metsästäminen näyttää juuri nyt ENCEn kannalta lupaavalta: joukkue voitti tiistaina illan viimeisen WWCD-pelin ja otti paikan jo toisiin viikkofinaaleihinsa. Myös muut suomalaispelaajien joukkueet pääsivät mukaan viikonlopun peleihin.
Koulujen koronakäytännöt vaihtelevat pitkin maata – listasimme koulujen kymmenen tärkeintä keinoa vähentää tartuntoja
Viime viikkoina alle 12-vuotiaiden koronatartuntojen ilmaantuvuus on kasvanut. Viikolla 46 varmistetuista koronatartunnoista 28 prosenttia todettiin alle 12-vuotiailla.
Elämme hybridistrategian aikaa. Se tarkoittaa, että kouluissakin toimitaan koronan suhteen paikallisten linjausten mukaisesti. 
Esimerkiksi [Turussa ](https://www.turku.fi/korona/suositukset-ja-rajoitukset#suositukset%20varhaiskasvatuksessa%20ja%20oppilaitoksissa)maskin käyttöä suositellaan peruskouluissa luokille 4.–9. Kun taas [Kuopiossa ](https://www.kuopio.fi/tietoa-koronaviruksesta)maskeja suositellaan yli 12-vuotiaille eli käytännössä 6.-luokkalaisille ja sitä vanhemmille. Kunnat ja koulut tiedottavat itse toimista.
Kävimme läpi koulujen eri tapoja vähentää koronatartuntojen riskiä Opetushallituksen juristin ja luokanopettaja **Laura Francken** kanssa.
1. Pienissäkin oireissa on jäätävä kotiin
Yhtään kipeänä ei siis saa mennä kouluun, oli oire mikä vaan. Myös lievien nuhaoireiden suhteen on monin paikoin kiristetty toimia. 
 – Se, ettei oireisena saa tulla kouluun, on erittäin merkittävä keino, toteaa Francke.
2. Käsien pesu ja väljyys
Vaikka koronatoimien suhteen päätetään paikallisesti koulujen toiminnasta, on myös [kansallisia suosituksia](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus). 
Koko Suomessa on [hybridistrategian mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12087198) voimassa tartuntatautilain 58 C pykälä ja Terveyden ja hyvinvoinnninlaitoksen sekä Opetus- ja kulttuuriministeriön hygieniasuositukset eli kouluissakin pitää ylläpitää väljyyttä ja olla käsienpesumahdollisuus. 
Paikallisesti voidaan päättää tiukemmista suosituksista.
3. Ryhmiä pidetään erillään
Kouluissa on jälleen alettu erotella oppilasryhmiä tarkemmin eri tiloihin kuten koronaepidemian aikaisempina vaiheina. Esimerkiksi [Lempäälässä on päätetty pyrkiä toimimaan vain omissa ryhmissä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12212679)Luokka-asteita ei sekoiteta. Poikkeuksena Lempäälässä ovat ulkoilu sekä käsityötunnit, joissa kiinnitetään huomio erityisesti turvaväleihin.
4. Ruokailujen porrastaminen
Eri toimintoja voi kouluissa porrastaa niin, etteivät ryhmät kohtaa toisiaan. Kouluissa on porrastettu esimerkiksi ruokailuja ja välitunteja.
5. Maski kasvoille
Maskista on eri kunnissa erilaisia suosituksia. Pienimmille koululaisille maskeja ei suositella, mutta noin 12-vuotiaista alkaen suositukset ovat yleisempiä. 
– Emme ole lopettaneet syksyllä maskisuositusta ollenkaan, vaan kuudennesta luokasta eteenpäin on käytetty maskeja koko ajan, sanoo Ylöjärven sivistysjohtaja **Matti Hursti**.
Henkilökunnallekin on maskisuosituksia, kuten myös oppilaiden vanhemmille ja muille koulun tiloissa vieraileville.
6. Ilmanvaihdon tehostaminen
[THL:n](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/sisailma/koronavirus-ja-sisailman-turvallisuus/ilmanvaihto-ohjeistus-varhaiskasvatuksen-opetuksen-ja-koulutuksen-tilojen-kaytosta-vastaaville) mukaan ilmanvaihdolla voidaan pienentää koronatartunnan riskiä huomattavasti. Ilmanvaihto on erityisen tärkeää tilanteissa, joissa maskia ei voi käyttää. Suosituksissa koulujen ilmanvaihdon tulisi olla käynnissä kaksi tuntia ennen päivän alkua ja kaksi tuntia koulun käyttäjien lähdettyä.
7. Vierailijoiden ja huoltajien sisälle pääsyn rajoittaminen
Koronapandemian aikana on nähty tilanteita, joissa on kielletty vierailijoiden pääsy koulujen sisätiloihin. Tämä keino on edelleen käytössä. On mahdollista myös rajata huoltajien pääsy esimerkiksi eteistiloihin tai aulatiloihin.
8. Henkilöstön kokoontumisten välttäminen
Sosiaali- ja terveysministeriön ja terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen yhteisessä tiedotustilaisuudessa todettiin torstaina, että lasten tartuntoja ehkäistään parhaiten torjumalla aikuisten tartuntoja. Tartuntoja tulee enemmän aikuisilta lapsille kuin lasten välillä.
Francken mukaan yksi keino on järjestää henkilöstön tapaamiset etänä.
9. Koulun ulkopuolisten tilojen välttäminen
Koulut voivat päättää olla järjestämättä toimintaa koulun ulkopuolisissa sisätiloissa, joissa on koulun ulkopuolisia ihmisiä. Esimerkiksi muita julkisia tiloja ja julkista liikennettä voisi vältellä.
10. Koulun sulkeminen ja etäopetus
[Uudenkaupungin alueella on suljettu neljä koulua jouluun asti](https://yle.fi/uutiset/3-12213164). Lähikoulua jatketaan vain ensimmäisen kolmen luokan oppilaille ja erityistukea tarvitseville oppilaille. [Kärkölässä suljettiin melkein koko kunta.](https://yle.fi/uutiset/3-12209464)
Tämä on viimeinen vaihtoehto, jota koitetaan Francken mukaan välttää loppuun asti. Päätökset etäopetuksesta tulevat perusopetuslain 20 pykälän mukaan tartuntatautiviranomaiselta ja lopulta opetuksen järjestäjältä.
– Lainsäädäntö lähtee siitä, että etäopetus on viimesijainen keino. Jos tartuntatautitilanne on heikko, niin silloin se on varmasti järkevä vaihtoehto, Francke toteaa.
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön ylilääkärin **Jaana Syrjäsen** mukaan Pirkanmaalla ei olla lähellä etäopetukseen siirtymistä, sillä silloin pitäisi yhteiskunnan muutenkin olla suljettu.
– Asioita arvioidaan tilanteesta riippuen. Joskus luokan tai koulun etäopetus on hetkellisesti perusteltua tilanteen rauhoittamiseksi.
Entä rokotukset?
Kouluissa huolehditaan rokotusten osalta lähinnä käytännön järjestelyistä. On jokaisen oppilaan ja huoltajan oma päätös ottaako rokotetta. [Ylöjärvellä kaupunki päätti muistuttaa marraskuun puolivälissä ](https://www.ylojarvi.fi/koronatartuntojen-maara-kasvanut-lapsilla-ja-nuorilla-ohjeita-koteihin)myös rokotteista.
– Korostamme myös 12 vuotta täyttäneiden osalta täyden rokotussuojan merkitystä, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Torstaina selvisi, että [myös 5–11-vuotiaita aletaan rokottaa](https://yle.fi/uutiset/3-12214557). 
Entä tiukemmat karanteenit?
Karanteenista päättävät terveysviranomaiset, joten niihin ei voida kouluilla vaikuttaa.
Pirkanmaalla karanteenin asettaminen kohdistuu pitkäkestoisimpiin ja intensiivisimpiin altistumisiin, esimerkiksi samassa kodissa asuviin. Myös rokotesuoja vaikuttaa siihen asetetaanko karanteeniin.
_Mitä mieltä olet koulujen koronatoimista? Keskustelu on auki perjantaihin 3. joulukuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[THL: ilman rokotusta jopa 100 lasta voi joutua sairaalaan alkuvuonna – riskiryhmäläisten lasten rokotukset voidaan aloittaa joulun alla, muiden osalta harkinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12214557)
[Lasten tartuntoja yhä enemmän, tehohoidon kuormitus jatkuu, omikronmuunnos on voinut kehittyä salassa jopa 1,5 vuotta – tässä pääpointit päivän koronainfosta](https://yle.fi/uutiset/3-12213324)
[Kärkölä sulkeutui täysin koronan takia, kun ilmaantuvuusluku nousi 1 900:aan – pormestari kertoo videolla kunnan vaikeasta tilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12209464)
[Pirkanmaalla 174 koronatapausta eli uusi ennätys koko epidemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12213317)
Uuden tapahtumakeskuksen peruskiveen piilotettiin kasvomaski – arkkitehti rakennuksen roikkuvasta puukatosta: "Tämä on ainakin Pohjoismaiden suurin"
Puurakenteisen tapahtumakeskuksen on määrä valmistua Kotkan Kantasatamaan syksyllä 2023. Rakennuskustannuksia pidetään kaupunginjohtajan mukaan tarkasti silmällä.
Uusi tapahtumakeskus alkaa vähitellen muovata maisemaa Kotkan Kantasatamassa.
Satama-areenaksi nimetylle rakennukselle muurattiin torstaina peruskivi.
Rakennushetkeä kuvaavaan aikakapseliin piilotettiin paitsi päivän lehdet ja kolikot, myös korona-ajasta muistuttava kirurginen kasvomaski.
Tapahtumakeskuksen on määrä valmistua syksyllä 2023.
Rakennus kohoaa Merikeskus Vellamon naapuriin, ja lähistölle rakennetaan myöhemmin myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uusi kampus.
– Tämä on kiehtova paikka: Kotkan keskusta on urbaani, tiivis ja ehjä. Satama syleilee sitä joka puolelta, ja Kantasatamaa on rakennettu monumenteilla, kuvailee arkkitehti **Samuli Woolston** arkkitehtitoimisto ALA:sta.
Modernia puurakentamista
Tapahtumakeskuksen kantavassa rungossa ja sisäosissa käytetään paljon puuta, ja kattoon tulee harvinaisen suuri roikkuva puurakenne.
– Tällaisia rakenteellisesti roikkuvia puukattoja ei ole käsittääkseni montaa maailmassa. Olemme yrittäneet selvittää ympäriinsä eri maiden rakennesuunnittelijoilta ja muualta, eikä niitä ole tahtonut löytyä. Nyt uskallamme väittää, että tämä on ainakin Pohjoismaiden suurin, Woolston sanoo.
Rakennuksen puuosia suojaa säältä sinkkinen kuori.
Arkkitehti kiittää Kotkan kaupungin rohkeutta lähteä puurakentamiseen, vaikka ratkaisu tulee hieman kalliimmaksi kuin esimerkiksi betoni.
– Puu on paikan historian ja luonteen ytimessä, mutta tietenkin myös ekologisesti hieno asia, Woolston sanoo.
Kotiseutuväki korkkaa tapahtumapaikan
Kotkan tapahtumakeskus oy:n toimitusjohtan **Minna Nymanin** mukaan Satama-areena on herättänyt kiinnostusta tapahtumajärjestäjien keskuudessa.
– Tällä hetkellä koronatilanne vaikuttaa tietysti paljon, mutta kun puhutaan tulevaisuudesta, niin kiinnostusta kyllä on. On hyvin tiedossa, mitä Kotkassa tehdään, innolla odotetaan ja halutaan tietoa siitä, millainen talo on tulossa, Nyman sanoo.
Tapahtumakeskuksen on määrä palvella monenlaisia tapahtumia messuista ja konserteista urheilutapahtumiin ja kokouksiin.
Avaussyksyn ohjelma on julkaistaan Nymanin mukaan keväällä 2023.
Ensimmäinen tapahtuma on jo tiedossa: Kotiseutupäivät pidetään Kotkassa syyskuun 2023 alussa.
Hinta tarkassa seurannassa
Tapahtumakeskuksen hinta on noin 35 miljoonaa euroa eli noin kymmenen miljoonaa euroa enemmän kuin alun perin suunniteltiin.
Hinta nousi monen asian summana, kun suunnittelu- ja rakennuskustannukset tarkentuivat. Tilanne herätti Kotkassa vilkkaan keskustelun keväällä 2021, mutta päättäjät myöntyivät lisärahoitukselle.
Kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** mukaan tapahtumakeskuksen rakennuttaja, kaupungin omistama Backstaff oy seuraa kustannusten toteutumista tiiviisti.
– Backstaff oy tekee hyvinkin tarkkaa seurantaa, voi sanoa että todella tarkkaa, ja raportoi kaupungille, missä mennään, Sirviö sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 3.12. klo 23.00 asti._
_Juttua päivitetty 3.12. klo 10.00: Korjattu hinnannousun syyksi suunnittelu- ja rakennuskustannukset. Tekstissä väitettiin aiemmin, että kustannusten nousu johtui pitkälti kattorakenteesta._
**Lue lisää:** 
[Läpinäkyviä tiloja ja suuri "roikkuva" katto – katso Kantasataman uudet hulppeat havainnekuvat ja -video!](https://yle.fi/uutiset/3-11299688)
[Satama Areenan erikoinen katto ei kiinnostanut rakentajia – nyt kiirehditään 10 miljoonan euron lisärahoituspäätöstä: "Muuten hinta karkaa käsistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11905848)
[Hyppivä konserttiyleisö lämmittää viluisia amk-opiskelijoita – Kotkan Energia rakentaa Kantasatamaan uudenlaisen energiakeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11351268)
Jännittäjäryhmät auttavat nuoria aikuisia onnistumaan – Kainuussa kohderyhmiä on ollut haastava tavoittaa
Jännittäjäryhmät auttavat nuoria aikuisia kohtaamaan jännitystä ja siten onnistumaan elämässä. Taustalla voi olla myös vakavia kokemuksia, kuten esimerkiksi koulukiusaamista.
Uusi 18–29-vuotiaille suunnattu jännittäjäryhmä on käynnistymässä Kajaanissa alkuvuodesta 2022. Ohjaamojen Onnin kehittämisasiantuntija **Marika Lamminmäen** mukaan kainuulaisia kohderyhmiä on ollut haastava tavoittaa, mutta tulevaisuudessa tavoitteena on laajentaa toimintaa myös pienemmille paikkakunnille.
Tavoittaminen on erityisen tärkeässä roolissa pitkän etäajan jälkeen.
– Nyt olemme olleet paljon etänä, joten kynnys liikkeelle lähtöön on kasvanut. On tärkeää, että nuori näkee ja kuulee, että muitakin on samassa tilanteessa. Hän saa vertaistukea, että ei ole yksin näiden ajatusten kanssa, toteaa Lamminmäki.
Lamminmäki painottaa, että jokainen jännittää ainakin vähän. Usein jännittämistä esiintyy silloin, kun kyseessä on jokin itselle tärkeä asia. 
Jännittämisen taustalla voi olla kuitenkin myös vakavia kokemuksia, kuten esimerkiksi koulukiusaamista. 
– Koulukiusatuille on voinut muodostua ajatuksia ja uskomuksia itsestä. Näillä kokemuksilla on kauaskantoiset seuraukset, jotka voivat vaikuttaa aikuisiälläkin, Lamminmäki sanoo. 
Jännittäjäryhmissä osallistujat käsittelevät vaikeita kokemuksia läsnäolon ja kohtaamisen kautta. Osallistujat saavat vertaistukea ja käytännön oppia esimerkiksi altistamisharjoitusten avulla. Nuori tai nuori aikuinen voi itse päättää, minkälaiselle epämukavuusalueelle hän on valmis menemään. 
– Altistumisharjoitusten avulla nuori saa kokemusta siitä, että asioita voi tehdä ja voi toimia, vaikka jännittää. 
Ryhmät toimivat valtakunnallisesti myös verkossa. Jännittäjäryhmät ovat avoimia ja maksuttomia kaikille 18–29-vuotiaille, ja jokainen osallistuja haastatellaan ennen osallistumista. 
Ohjaamojen jännittäjäryhmät saivat alkunsa vuonna 2018, kun nuorilla oli havaittu tarve jännittämisen käsittelylle ja kohtaamiselle. Jännittäjäryhmämallin on kehittänyt suomalainen psykologi **Minna Martin**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuokatissa alkaa Kajaanin ammattikorkeakoulun liikunnanohjaajien koulutus
Yhteistyösopimus luo Vuokattiin urheilijan polun, joka sisältää lukion, ammattiopiston, ammattikorkeakoulun sekä yliopistotasoisen koulutuksen.
Sotkamossa on tulevaisuudessa mahdollista saada Kajaanin ammattikorkeakoulun liikunnanohjaajan korkeakoulututkinto. 
Kajaanin ammattikorkeakoulu suunnittelee käynnistävänsä suomenkielisen ja kansainvälisen liikunnanohjaajakoulutuksen toisen vuoden opetuksen Vuokatissa syksystä 2023 alkaen. 
Yhteistyösopimus luo Vuokattiin urheilijan polun, joka sisältää lukion, ammattiopiston, ammattikorkeakoulun sekä yliopistotasoisen koulutuksen. 
Koulutus järjestetään yhteistyössä Vuokatin Urheiluopiston ja Sotkamon kunnan kanssa. Sopimuksen mukaan Sotkamon kunta ja Vuokatin urheiluopiston tarjoavat koulutukseen tarvittavat tilat sekä opiskelijoiden asumismahdollisuudet. 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kaikki KAMKin liikunnanohjaajakoulutuksen opiskelijat asuvat ja saavat koko toisen vuoden opetuksen Vuokatissa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa muutamat vanhemmat ovat pohtineet lapsen ottamista kotiopetukseen koulun huonon koronatilanteen vuoksi
Oulun kaupungilta kerrotaan, että koronatilanteen heikennyttyä Oulussa kuluvan syksyn aikana jotkut vanhemmat ovat kysyneet lapsen mahdollisuutta jäädä kotiin opiskelemaan.
Korona jyllää Oulun kouluissa. Koululuokista voi olla pois useita oppilaita kerrallaan joko koronaan sairastumisen tai altistumisten vuoksi.
Jatkuvat altistumisvaarailmoitukset ovat saaneet useat vanhemmat pohtimaan, voisiko lapsen pitää hetkellisesti kotona opiskelemassa, jotta tartunnalta voisi välttyä. 
Oulun kaupungin perusopetus- ja nuorisojohtaja **Marjut Nurmivuori** kertoo, että kuluneen syksyn aikana koronatilanteen heikennyttyä tällaisia kyselyjä on tullut jonkin verran.
Nurmivuoren mukaan lapsi on mahdollista pitää kotona opiskelemassa lyhyen tai pidemmän ajan niin sanotussa kotiopetuksessa. Päätöksen tekee aina koulun rehtori ja vanhempi ottaa vastuun lapsen opetussuunnitelman toteutumisesta.
– Me emme voi kieltää, jos huoltaja hakee lupaa kotiopetukseen. Kotiopetukseen ei ole asetettu myöskään mitään minimirajaa. Vastuu kotiopetuksesta on huoltajilla. Oulun kaupungissa on ohjeet kotiopetuksesta ja ne toimitetaan tueksi, jotta oppivelvollisuuden suorittaminen toteutuisi hyvin.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotteita suositellaan lapsille ja kolmansia rokotuksia kaikille aikuisille – Essoten terveyspalvelujen johtaja: "Resursseja koettelee, mutta homma kyllä hoidetaan"
THL:n ohjeiden mukaan rokotuksia voi nyt antaa entistä suuremmalle joukolle suomalaisia. Etelä-Savon sairaanhoitopiireissä ollaan valmiita antamaan rokote kaikille halukkaille. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos laajensi [torstaina 2. joulukuuta rokotesuosituksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12214384). THL suosittelee nyt kolmatta rokotusta kaikille yli 18-vuotiaille, joilla edellisestä rokotuksesta on 5-6 kuukautta aikaa. Lisäksi rokotuksia suositellaan riskiryhmään kuuluville 5-11-vuotiaille lapsille. 
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälän** mukaan Essotella ollaan valmiita laajentamaan rokotuskäytäntöjä. Seppälän mukaan rokotusaikojen lisääminen riippuu siitä, miten nopeasti esimerkiksi saadaan lasten rokotteita Suomeen. 
– Kyllä tämä resursseja koettelee, mutta homma kyllä hoidetaan, kuten tähänkin asti. Tämä on hirveän tärkeä prioriteetti meille. 
Myös Sosterin alueella ollaan valmiita.
– Pidämme tätä erittäin tärkeänä ja aloitamme heti järjestelyjen tekemisen, Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** sanoo. 
Etelä-Savon rokotuskattavuus on yhä Suomen huippua, kun ensimmäisen rokotteen on saanut Essoten alueella yli 90 prosenttia väestöstä ja Sosterin alueellakin 88 prosenttia. Hyvistä luvuista huolimatta Essoten alueella annetaan vielä myös ensimmäisiä rokotteita. 
– Monet on vasta nyt nähneet rokotteen tärkeyden. On esimerkiksi voinut olla vääriä uskomuksia koko taudista, mutta kun lähipiiriin on osunut tartunta, on huomattu, että rokote kannattaa käydä hakemassa, Seppälä sanoo. 
THL:n mukaan lasten keskuudessa on nähty viime aikoina enemmän tartuntoja, mutta Seppälän mukaan samaa ei voi sanoa Etelä-Savosta: Lasten tartuntamäärät on vähentyneet ja aikuisten puolestaan lisääntyneet.
– Koronatilanne on huolestuttava. Etelä-Savossakin on nousua näkyvissä ja kuormitus on korkea. Kyllä tässä kantokykyä koetellaan koko Suomessa, Seppälä toteaa. 
Keva: Etelä-Savossa ollaan tietoisia eläkkeen määrästä ja oikeasta eläkeiästä
Eteläsavolaisilla on eläkeasiat hallussa. uuden selvityksen mukaan maakunnan ihmiset tietävät paljon ja milloin eläkettä on odotettavissa. 
Eteläsavolaiset tuntevat suomalaisista parhaiten tulevan eläkkeensä määrän, kertoo tuore selvitys.
Työeläkevakuuttaja Kevan selvityksen mukaan joka kolmas on siitä suurin piirtein tietoinen tulevan eläkkeensä määrästä, mutta eteläsavolaisista lähes puolet tietävät paljon eläkesaldoa on kertynyt.
Valtakunnallinen tulostarkastelu kertoo sen, että mitä lähempänä eläkkeellä jääminen on, sitä paremmin tulevan eläkkeen suuruus on tiedossa.
Etelä-Savossa ollaan myös parhaiten perillä eläkeiästä. Vastaajista 57 prosenttia kertoi tietävänsä, minkä ikäisenä voi jäädä eläkkeelle. Tulos on paljon keskiarvoa suurempi, sillä valtakunnallisesti eläkeikänsä tiesi vain 41 prosenttia vastaajista. 
Kanta-Hämeessä odotetaan kansallista ohjeistusta lasten rokotuksista 
Lasten rokottaminen voisi alkaa tammikuussa, mutta ennen sitä on vielä paljon selvitettäviä käytännön asioita. Esimerkiksi rokottajien löytäminen voi olla haasteellista, koska aikuisten rokotukset jatkuvat vielä pitkään.
Kanta-Hämeessä odotetaan Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) ohjeistusta lasten rokotuksista, mutta rokottaminen voitaisiin aloittaa aikaisintaan tammikuussa. Hämeenlinnan kaupungin palvelupäällikkö **Heli Haapala** kertoo, että selvittelyssä on muun muassa tarvitaanko huoltajilta kirjallinen lupa. Lisäksi on vielä muun muassa sopimatta yhteinen maakunnallinen käytäntö.
– Rokottajaresurssi on myös haasteellinen, koska sama henkilöstö hoitaa aikuisten rokotuksia koko ajan. Tammikuun rokotuspäiviä on jo lyöty lukkoon Hämeenlinnassa ja jos lasten rokotukset aloitetaan tarkoittaa se lisärokotuspäivien luomista ja henkilöstön hankintaa niihin sekä sopivien tilojen löytämistä, Haapala kertoo.
Hämeenlinnassa on 5–11-vuotiaita lapsia noin 4 500. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [suosittelee](https://yle.fi/uutiset/3-12214384) kolmansia koronarokoteannoksia kaikille 18 vuotta täyttäneille ja 5–11-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotusten aloittamista.
Maakunnan tartunnoissa 10–19-vuotiaiden ryhmä on edelleen isoin ryhmä, mutta tarhaikäisillä lapsilla on todettu tartuntoja ja jatkotartuntoja. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri suositteleekin, että koulujen joulujuhlia järjestettäisiin luokkakohtaisesti ja näin välttäisiin ryhmien sekoittumista. 
Yksityistilaisuuksia koskeva rajoitus 20 henkilöä
Koronatartuntojen nousu alkoi maakunnassa syyslomien jälkeen. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on Kanta-Hämeessä ollut 252 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden. Viime viikolla vastaava luku oli 182. 
Viime viikolla Fimlab teki Kanta-Hämeessä noin 2 800 testiä, joista 7,4 prosenttia oli positiivisia, ja määrä on edelleen kasvussa.
– Positiivisten näytteiden osuus on signaali siitä, että tautia on todennäköisesti enemmän kuin mitä ilmaantuvuusluku antaa ymmärtää, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** sanoo.
Sairaalahoidon kuormitus on ollut viime viikkoina kasvussa. Erikoissairaanhoidossa kuormituksen kasvu on alkanut jo lokakuussa. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kahdeksan koronapotilasta, joista tehohoidossa kaksi. Sen sijaan maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla ei ole juuri nyt hoidossa yhtään koronapotilaita.
– Yksityistilaisuuksia koskeva rajoitus on 20 henkilöä ja tässä tilanteessa se koskee kaikkia, myös rokotettuja. 
Viimeisen viikon kuluessa on Kanta-Hämeessä todettu 261 uutta koronatartuntaa. Näistä 175 on Hämeenlinnan seudulla, 71 Riihimäen seudulla ja 15 Forssan seudulla. Torstaipäivään mennessä on maakunnassa todettu koko koronaepidemia aikana 4 137 tartuntaa.
Tartunnanjäljityksessä kova työ
Myös epäselvien koronatartuntaketjujen määrä on kasvussa.
– Kaikista huolestuttavin asia on se, että epäselviä paikallisia tartuntoja on kahden viikon aikana tullut 123. Tämä tarkoittaa sitä, että näiden osalta ei tiedetä mistä tauti tuli, eikä ketjuja voida pysätyttää tehokkaasti, Sally Leskinen kertoo.
Tällä hetkellä 29 prosenttia uusista tartunnoista on lähteeltään epäselviä tartuntoja. Tartunnanjäljitys ei pysty enää nykyisillä tapausmäärillä selvittämään kaikkia tartuntaketjuja. Epäselviä tartuntoja on kaikissa ikäryhmissä.
– Epäselvät tartuntaketjut on ensimmäistä kertaa suurin tartuntaryhmä. Toisena ryhmänä on oma perhe ja sen jälkeen sukulaisten ja ystävien tapaamiset sekä työpaikat.
Johtajaylilääkäri Sally Leskinen sanoo, että maakunnassa palataan tiukkoihin rajoituksiin, mutta rajoituksista voi vapautua koronapassilla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemellä on koronakaranteeniin määrättyjä jo lähes 700
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on viranomaismääräyksellä karanteenissa noin 800 ihmistä. Heistä 693 on Rovaniemellä.
Lapin sairaanhoitopiirissä on tällä viikolla tähän mennessä todettu 92 uutta koronatartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Antti Väänäsen** mukaan tartuntamäärä on nousemassa jälleen korkeammaksi kuin viime viikolla.
Korona on Lapin sairaanhoitopiirin alueella ongelma erityisesti Rovaniemellä. Kaupungissa on viranomaismääräyksellä asetettu karanteeniin tällä hetkellä 693 ihmistä. Koko sairaanhoitopiirin alueella karanteeniin määrättyjä on noin 800.
Erityksissä olevia, eli testissä todettuja sairaita tai oireettomia koronavirusta kantavia henkilöitä, on Lapin sairaanhoitopiirin alueella nyt 159.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Liikenne ruuhkautui pahoin Tampereen läntisellä kehätiellä neljän auton ketjukolarin takia
Tieliikennekeskus kertoi kello 17 jälkeen, että onnettomuuspaikka on saatu raivattua, mutta tilanteen purkautuminen saattaa kestää jonkin aikaa.
Tampereen läntisellä kehätiellä sattui torstaina iltapäivällä liikenneonnettomuus.
Onnettomuuspaikka oli Sarankulman liittymän ja Lakalaivan liittymän välillä. Liikenne ruuhkautui pahasti Nokialta Lakalaivan suuntaan ajettaessa.
Tieliikennekeskuksen mukaan kello 16.40 autojono on 5–6 kilometrin mittainen. Tilanne ohi -ilmoitus tuli kello 17 aikaan, jolloin onnettomuuspaikka oli saatu raivattua ja liikenne saatu kulkemaan kahta kaistaa. Tieliikennekeskus arvioi, että tilanteen purkautuminen kestää jonkin aikaa.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on neljän auton peräänajo. Autoissa oli seitsemän ihmistä, loukkaantumiset eivät pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan ole olleet vakavia.
_Juttu päivitetty kello 17.16._
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Torstai 2.12.2021 (tv)
Koronatilanne. Puoluekannatus. Kansallispukuhiihto. Sääennuste.
Koronatilanne. Puoluekannatus. Kansallispukuhiihto. Sääennuste.
Jääpurjelautailija ajautui sulaan Säkylän Pyhäjärvellä
Lautailija selvisi ilman suurempia vahinkoja pulikoinnistaan kylmässä vedessä. Onnettomuus sattui Kristallirannan läheisyydessä Säkylässä.
Jääpurjelautailija joutui veden varaan tänään iltapäivällä Säkylän Pyhäjärvellä.
Lautailija oli lähtenyt kokeilemaan jääpinnan laajuutta ja ajautunut sulaan.
Kaksi muuta lautailijaa saivat upoksiin joutuneen lautailijan nostettua vedestä. Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen pintapelastajat toivat lautailijan rantaan ja tarkistivat hänen tilansa. 
Lautailija pääsi lopulta muistelemaan pulikointiaan saunan lämpöön. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
AVI: Pohjois-Karjalaan ei rajoituksia kokoontumisiin
Itä-Suomen aluehallintovirasto arvioi, ettei koronarajoituksia tarvita Pohjois-Karjalaan. Pohjois-Savon tilanteen AVI arvioi toisin. 
Pohjois-Karjalaan ei tule kokoontumisrajoituksia koronatilanteen vuoksi. Itä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt asiasta torstaina. 
AVI pyysi asiantuntija-arvioita kokoontumisrajoitusten asettamisesta Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymältä Siun sotelta. Huolellisen arvioinnin jälkeen AVI ei tässä vaiheessa aseta kokoontumisrajoituksia Pohjois-Karjalan maakunnan alueelle.
Sen sijaan AVI kieltää Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntien alueella kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli 100 henkilöä, ja joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja. Myöskään yli 100 ihmisen yhteislaulutilaisuuksia ei sallita. 
Kielto on voimassa ajalla 6.12. – 27.12.2021.
Vaihtoehtona rajoituksille on koronapassin käyttö, jolloin tapahtuman järjestäjä voi edellyttää yleisötilaisuuteen osallistuvilta ihmisiltä koronatodistuksen esittämistä.
Ärhäkkä koronaepidemia sulki Uudenkaupungin seudun koulut – sote-johtaja Sari Rantanen: "Tilanteemme on kriittinen"
Etenkin rokottamattomien alle 12-vuotiaiden keskuudessa nyt leviävää virusta yritetään suitsia Uudenkaupungin seudulla siirtämällä koulut etäopetukseen aina joululomaan saakka.
Koronatilanne Uudenkaupungin seudulla Varsinais-Suomessa on huonontunut nopeasti. Neljä koulua alueella on suljettu ja siirretty etäopetukseen aina joululomaan asti.
Koronatartuntojen ilmaantuvuusluku sataa tuhatta asukasta kohden on Uudessakaupungin alueella noin 500, kun muualla Varsinais-Suomessa ollaan 300 tietämissä.
Uudenkaupungin yhteistoiminta-alueen terveydenhuolto on kuormittunut kasvaneiden tartuntamäärien takia.
Uudenkaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja **Sari Rantanen** kuvailee tilannetta kriittiseksi. 
– Vielä viikko sitten ajattelimme, että olemme veitsen terällä, mutta tällä hetkellä kuvailisin, että tilanteemme on kriittinen. Tartuntoja tulee useita kymmeniä päivittäin, ja esimerkiksi jäljitys on todella kuormittunut, kertoo Rantanen. 
Virus leviää rokottamattomien lasten keskuudessa
Yleisesti rokotekattavuus alueella on suhteellisen hyvä, mutta Sari Rantasen mukaan virus leviää ärhäkästi vielä rokottamattomien lasten ja nuorten keskuudessa. Hän toivookin lasten rokotusten vauhdittamista.
– Meillä on yleensä ensimmäisenä koululainen tai päiväkotilapsi sairastunut, ja tauti tarttuu koko perheeseen, kertoo Rantanen. 
Myös Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Esa Rintala** pitää Uudenkaupungin lukuja huolestuttavina, vaikka alueen rokotustilanne on kohtalainen. 
– Mutta tietysti lapsille ei rokotusta ole vielä annettukaan, ja alle 12-vuotiaiden lasten keskuudessa epidemia koko maakunnassa tällä hetkellä kaikkein nopeimmin kasvaa. Se on tässä epidemiassa tällä hetkellä tavallaan moottori. 
Valtakunnallisestikin [koronavirus leviää nyt etenkin lasten ja nuorten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12213324).
Noin 40 prosenttia koko Varsinais-Suomen tartunnoista on Rintalan mukaan lapsilla ja nuorilla. Hän kuitenkin huomauttaa, että myös kahdesti rokotetut aikuiset voivat saada oireettoman tartunnan, joka siirtyy rokottamattomiin lapsiin. 
Esa Rintala odottaa THL:n ja Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmä KRARin linjauksia alle 12-vuotiaiden rokottamisesta. Niistä odotetaan päätöksiä vielä torstain kuluessa. 
– Lasten rokottaminen vähentää yhteiskunnassa infektiopainetta, ja estää tartuntojen leviämistä lapsista tai lapsiin. Siinä mielessä tapausmäärät varmaankin lähtisivät laskuun, koska nythän tämä on erityisesti rokottamattomien alle 12-vuotiaiden epidemia paljolti. 
Etäopetus hillitsee leviämistä, muttei täysin estä
Varsinais-Suomessa alueellinen koronakoordinaatioryhmä on jättänyt kuntien harkintaan mahdollisuuden koulukohtaisiin sulkemisiin tilanteen niin vaatiessa. Vakka-Suomessa Vehmaan koulu, Uudenkaupungin yhtenäiskoulu sekä Kalannin ja Hakametsän koulujen tilat [on suljettu 22. joulukuuta asti](https://yle.fi/uutiset/3-12213164). Lähikoulua jatketaan 1–3-luokkalaisille ja erityistä tukea tarvitseville oppilaille. 
Esa Rintalan mukaan etäopetukseen siirtyminen on hyvä keino välttää tartuntojen lisääntymistä. Täysin se ei niitä kuitenkaan estä. 
­– Pandemian aikana on todettu, että etäkoulun avulla pystytään estämään koulussa syntyneitä tartuntoja. Mutta täytyy muistaa, että jos tartunnat ovat tulleet kotoa vanhemmilta, sitä se estä. Ja lapset voivat olla tekemisissä keskenään myös muualla kuin koulussa. 
Uudenkaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja Sari Rantanen ei usko, että syytä paikallisen epidemian ryöpsähtämiselle kannattaisi hakea Uudenkaupungin autotehtaalta. Valmet Automotiven tehtaalla työskentelee runsaasti ihmisiä eri puolilta Suomea ja myös ulkomailta. 
– Toki autotehtaalla esiintyviä tautitapauksia on, mutta meidän alueellamme se ei näyttäydy tässä epidemiassa vallitsevana, sanoo Rantanen. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 3.12. kello 23._
**Lue myös:**
[Päivittyvä seuranta koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Uudenkaupungin alueella suljetaan kouluja koronan vuoksi – taudin ilmaantuvuus noussut nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12213164)
[Kärkölä sulkeutui täysin koronan takia, kun ilmaantuvuusluku nousi 1 900:aan – pormestari kertoo videolla kunnan vaikeasta tilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12209464)
Salibandyn MM-kotikisoista odotetaan menestystä ja nostetta lajille – "Aiemmat kotikisat ovat olleet suurta kansanjuhlaa"
Salibandyn miesten MM-kisat alkavat perjantaina Helsingissä. Heikentynyt koronatilanne näkyy siinä, että yleisöltä edellytetään koronapassia ja katsomossa on vahva maskisuositus.
Salibandyssa on meneillään todelliset superviikot, kun naisten MM-turnauksen ratkaisuhetket lähestyvät Ruotsin Uppsalassa ja miesten MM-kisat alkavat perjantaina Helsingissä.
– Kaikki alkaa olla valmista, kohta päästään kauan odotettuun kansanjuhlaan käsiksi, Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Pekka Ilmivalta** totesi MM-kotikisoista torstaiaamuna.
Kisoja on todella odotettu kauan, sillä ne siirtyivät vuodella koronapandemian vuoksi. Nyt jälleen kisojen lähestyessä koronatilanne on muuttunut huonommaksi. Sillä on vaikutuksia myös MM-kisoihin.
– Konkreettisin yleisölle näkyvä asia on se, että koronapassia kysytään. Toivotaan, että se ei vaikuta yleisömääriin ainakaan negatiivisesti. Lisäksi kisoissa on vahva maskisuositus ja hygieniavalmiudet halleissa on viritetty huippuunsa. Kannattaa myös tulla peleihin ajoisssa, jolloin välttää pahimmat ruuhkat, Ilmivalta kertoi.
Isoa kansanjuhlaa lähdetään joka tapauksessa rakentamaan ja yleisöä odotetaan paikalle runsaasti. Edelliset miesten MM-kotikisat pelattiin vuonna 2010.
– Ruotsi-ottelu ja finaaliviikonloppu ovat myyneet hyvin, mutta niihinkin löytyy vielä lippuja. Muihin Suomen peleihin on hyvin tilaa. Aikaisemmat kotikisat ovat olleet suurta kansanjuhlaa. Samanlaista fiilinkiä haetaan nytkin. Varmasti sitä koetaan erityisesti finaaliviikonloppuna.
Kisojen taloudellinen tulos riippuu paljon siitä, miten lippuja saadaan vielä myytyä.
– Ei salibandylle kotikisojen järjestäminen koskaan ole mikään rahasampo. Jos viimeisen viikon lipunmyynti onnistuu, on mahdollisuudet päästä plussalle, Ilmivalta sanoi.
Urheilullisesti odotukset ovat korkealla. Suomi on voittanut kaksi edellistä maailmanmestaruutta, joten muuta tavoitetta ei voi olla kuin mestaruus.
– Kaikki edellytykset on sille, että kolmas peräkkäinen maailmanmestaruus jää Suomeen. 
Salibandy saa kotikisoissa paljon näkyvyyttä ja sillä toivotaan olevan positiivinen vaikutus suomalaiseen salibandyyn. 
– Moni harrastaja on jäänyt pois koronan aikana. Harrastajamäärät ovat pudonneet viimeisen kahden vuoden aikana noin kymmenen prosentin vuositahtia. Odotan, että kisoista saatavan positiivisen näkyvyyden kautta ihmiset löytävät taas salibandyn pariin, Ilmivalta päätti.
**Lue myös:**
[Salibandyn historialliset superviikot lähestyvät – tässä on Ylen kisatiimi ja MM-kisojen lähetysajat ](https://yle.fi/urheilu/3-12165908)
THL suosittelee kolmansia koronarokoteannoksia kaikille 18 vuotta täyttäneille ja 5–11-vuotiaiden riskiryhmäläisten rokotusten aloittamista
Kolmas rokoteannos annettaisiin 5–6 kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen. Lisäksi THL suosittelee koronarokotusten laajentamista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee, että kolmansia koronarokoteannoksia aletaan tarjota kaikille 18 vuotta täyttäneille. 
Kolmas annos annettaisiin 5–6 kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen. THL suosittelee samaa annosväliä myös niille ryhmille, joille on jo aiemmin suositeltu kolmatta rokoteannosta. 
Jo aiemmin kolmatta rokoteannosta on suositeltu muun muassa 60 vuotta täyttäneille, lyhyellä annosvälillä rokotetuille ja koronapotilaita hoitavalle henkilöstölle. 
– Suosituksen perusteena on koronavirusinfektioiden määrän vähentäminen ja tartuntojen leviämisen estäminen. Kolmas rokoteannos vähentää viruksen kiertoa väestössä ja parantaa suojaa vakavaa tautimuotoa vastaan, sanoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** [tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-etta-kolmansia-koronarokoteannoksia-aletaan-tarjota-kaikille-18-vuotta-tayttaneille-5-6-kuukautta-toisesta-annoksesta?redirect=%2Ffi%2F).
Kunnat voivat aloittaa annosten tarjoamisen oman rokotusaikataulunsa mukaisesti.
THL järjestää tänään torstaina tiedotus­tilaisuuden 5–11-vuotiaiden koronarokotuksista ja väestön kolmansista rokote­annoksista kello 16.30. Yle seuraa tiedotustilaisuutta.
THL suosittelee 5–11-vuotiaille riskiryhmäläisille koronarokotuksia
Lisäksi THL suosittelee, että riskiryhmiin kuuluvia 5–11-vuotiaita lapsia ryhdytään rokottamaan koronavirusta vastaan. 
Rokotukset voidaan aloittaa, kun lapsille tarkoitettuja rokotevalmisteita saadaan Suomeen. THL:n tämän hetken tiedon mukaan lasten koronarokotevalmisteita on saapumassa viikolla 50 eli 13. joulukuuta alkavalla viikolla.
THL:n mukaan ennen koko ikäryhmän rokottamista on odotettava lisätietoja lasten rokottamisen turvallisuudesta. Tutkimustietoa tarkastellaan joulukuun aikana ja THL varautuu rokotusten aloittamiseen vuodenvaihteen jälkeen, jos näyttöä turvallisuudesta kertyy riittävästi.
– Pääsyy sille, ettei THL suosita rokotuksia nyt kaikille 5–11-vuotiaille lapsille on heidän oma matala tautitakkaansa, Nohynek sanoo.
Nohynekin ikäryhmässä tartunta on yleensä lievoireinen, joten rokotteen mahdollisia haittavaikutuksia siedetään hyvin vähän ja rokotteen turvallisuustietoa halutaan painottaa.
THL ehdottaa rokotuksia myös lapsille, joiden lähipiirissä on vakavasti immuunipuutteisia henkilöitä.
_Juttua päivitetty 2.12. kello 17.40: Tarkennettu tietoa lasten rokotevalmisteiden arvioidusta saapumisajankohdasta._
**Lue myös:**
[Lasten tartuntoja yhä enemmän, tehohoidon kuormitus jatkuu, omikronmuunnos on voinut kehittyä salassa jopa 1,5 vuotta – tässä pääpointit päivän koronainfosta](https://yle.fi/uutiset/3-12213324)
[Suomessa on todettu ensimmäinen omikronvariantin aiheuttama tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-12214115)
Avi: Pohjois-Savossa kielletään yli 100 ihmisen tilaisuudet, joissa ei istumapaikkoja kaikille – vaihtoehtona koronatodistuksen käyttö
Koronapassi vaaditaan myös yli 100 ihmisen yhteislaulutilaisuuksiin. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on arvioinut koronarajoitusten tarvetta Pohjois-Savossa valtakunnallisesti heikentyneen koronatilanteen vuoksi.
Aluehallintovirasto kieltää Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntien alueella kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli 100 henkilöä, ja joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja. Myöskään yli 100 ihmisen yhteislaulutilaisuuksia ei sallita. 
Kielto on voimassa ajalla 6.12. – 27.12.2021.
Vaihtoehtona rajoituksille on koronapassin käyttö, jolloin tapahtuman järjestäjä voi edellyttää yleisötilaisuuteen osallistuvilta ihmisiltä koronatodistuksen esittämistä.
– Koronapassi on vaihtoehto rajoituksille, joten päätöksen haitalliset vaikutukset ovat aivan toisenlaiset kuin rajoituksilla on aiemmin ollut, kertoo ylijohtaja **Soile Lahti** aluehallintoviraston tiedotteessa.
– Toivomme, että tämä kevyt, lyhytaikainen ja kohdennettu rajoitustoimi riittää epidemian suunnan kääntämiseksi, Lahti jatkaa.
Aluehallintoviraston mukaan rajoitusten arviointi käynnistetään aina niillä alueilla, joissa koronan ilmaantuvuus ylittää luvun 100.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan uusia tartuntoja on todettu kahden viikon aikana Pohjois-Savossa 164,9 sataatuhatta asukasta kohden (ilmaantuvuusluku 2.12). Pohjois-Karjalassa vastaava luku on 128,9 (ilmaantuvuusluku 2.12).
Avi pyysi päätöstään varten Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriltä ja Pohjois-Savon kuntien ja kuntayhtymien terveystoimilta sekä Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymältä asiantuntija-arvioita tilanteesta. Pohjois-Savon koronanyrkki suositteli, että suuren riskin massatapahtumissa otetaan käyttöön kokoontumisrajoituksia.
Itä-Suomen aluehallintovirasto ei tässä vaiheessa aseta kokoontumisrajoituksia Pohjois-Karjalan alueelle.
**Aiheesta aiemmin:**
[Koronanyrkki suosittelee suuren riskin massatapahtumien rajoittamista Pohjois-Savossa – rajoituksia voisi välttää koronapassin avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12208805)
[Jo yli puolella suomalaisista on koronapassi – jos vielä olet ilman, katso tästä kuinka se ladataan](https://yle.fi/uutiset/3-12203343)
[Sairaanhoitopiiri: Pohjois-Savossa on "erittäin todennäköisesti" omikronvariantin aiheuttamaa koronatautia – variantti olisi tuotu Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-12214026)
Etiopiaa uhkaa hajoaminen ja pääkaupunki voi ajautua samanlaiseen kaaokseen kuin Kabul, varoittaa YK-edustaja
Yli vuoden kestänyt konflikti uhkaa ajautua täysimittaiseksi sisällissodaksi Etiopiassa. Länsimaat ovat kehottaneet kansalaisiaan poistumaan maasta. YK:n mukaan hinta siviileille on jo nyt kova. 
115 miljoonan asukkaan Etiopia on vaarassa ajautua kaaokseen, sanoo YK:n humanitaaristen asioiden apulaispäällikkö **Martin Griffiths**. 
Griffiths pelkää, että Etiopian kymmenet etniset ryhmät ajautuvat yhä enemmän toisiaan vastaan ja edessä voi olla pahimmillaan jopa maan hajoaminen. YK-johtaja kertoo tilanteesta uutistoimisto AFP:n haastattelussa. 
Etiopiassa on laajamittaisen sisällissodan uhka ja länsimaat ovat kehottaneet kansalaisiaan poistumaan maasta.
Tilanne muuttuisi erittäin vakavaksi, jos konflikti etenisi pääkaupunki Addis Abebaan. 
– Kaikkein huonoin tilanne humanitaarisesta näkökulmasta olisi taistelujen ja sekasorron puhkeaminen Addis Abebassa. Se johtaisi väkivaltaisuuksiin eri puolilla maata, Griffiths sanoi AFP:lle. 
Martin Griffiths arvioi, että silloin voisi syntyä samanlainen kaoottinen pakenemisaalto, jollainen oli Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa Yhdysvaltojen joukkojen vetäydyttyä elokuussa.
Konflikti puhkesi reilu vuosi sitten
Kriisi alkoi reilu vuosi sitten, kun pääministeri **Abiy Ahmed** lähetti armeijan joukkoja Etiopian pohjoisosassa sijaitsevaan Tigrayn maakuntaan. 
Siellä armeija ja sitä vastaan kapinoiva Tigrayn vapautusrintama ottivat yhteen. Taisteluissa on kuollut tuhansia ihmisiä ja kaksi miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan. Nälänhätä uhkaa 400 000 ihmistä. 
YK:n Griffiths pitää humanitaarista kriisiä mahdollisesti kaikkein huolestuttavimpana koko maailmassa. 
Kapinalliset etenivät, mutta armeija on vallannut alueita takaisin
Tigrayn vapautusrintaman joukot saivat viime kesänä takaisin hallintaansa Etiopian armeijan valtaamat alueet. Sen jälkeen kapinalliset etenivät Tigraysta kohti pääkaupunkia. Vapautusrintamaan on liittynyt muita kapinallisryhmiä. 
Kuukausi sitten kapinalliset ilmoittivat vallanneensa strategisesti tärkeitä kaupunkeja Addis Abebaan johtavan valtatien varrelta. 
Viime viikolla pääministeri Abiy vieraili konfliktialueella ja sanoi armeijan saaneen takaisin hallintaansa useita kaupunkeja, kuten historiallisen UNESCON maailmanperintökohteen Lalibelan. 
**Lisää aiheesta:** 
[Länsimaat kehottavat kansalaisiaan poistumaan Etiopiasta – sisällissota uhkaa levitä Addis Abebaan](https://yle.fi/uutiset/3-12201571)
[Etiopia on ajautumassa yhä syvemmälle sisällissotaan – kapinallisiin liittyy uusia ryhmiä, jo seitsemän miljoonaa ihmistä tarvitsee ruoka-apua](https://yle.fi/uutiset/3-12175839)
Jyväskylän Huhtasuolle on suunnitteilla uusi jalkapallohalli 
Jyväskylän kaupunki käynnistää kaavoituksen uuden jalkapallohallin sijoittamiseksi Huhtasuolle alkuvuodesta. Rakentaminen olisi tarkoitus aloittaa vuoden 2023 aikana.
Jyväskylään on suunnitteilla [uusi jalkapallohalli](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-12-02_uusi-jalkapallohalli-jyvaskylaan-sijoittumispaikaksi-esitetaan-huhtasuon) (jyvaskyla.fi). 
Syksyn aikana kaupunki on selvittänyt hallin sijoittumista Huhtasuon liikuntapuistoon tai osaksi Länsi-Palokan vielä rakentamatonta liikuntapuistoa. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että selvityksen perustella hallia esitetään sijoitettavaksi Huhtasuolle. 
– Molemmista puistoista löytyy alustava hallin vaatima tilavaraus. Selvityksen tarkoituksena on ollut saada kokonaiskuva sijoittumisesta jommallekummalle alueelle, sillä olosuhteet ja ympäristö ovat näissä hyvin erilaiset, kertoo **Henriikka Lonka** Jyväskylän kaupungin asemakaavoituksesta.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee hallin sijaintia 8. joulukuuta. 
Jalkapallon ja muiden tekonurmea käyttävien lajien talviharjoittelumahdollisuudet paranisivat uuden hallin myötä.
Tällä hetkellä jalkapallon talviharjoitteluun soveltuvia olosuhteita eli lämmitettäviä tekonurmia ja jalkapallohalleja ei ole tarjolla tarpeeksi runsaaseen käyttäjämäärään nähden.
Kaupungin mukaan Jyväskylässä on yli 3000 jalkapalloa harrastavaa lasta ja nuorta. Suomen Palloliiton jäsenseuroja on Jyväskylässä lähes 30. 
Jyväskylän kaupungilla on tarjolla Vehkahallin lisäksi vain yksi talviharjoitteluun soveltuva lämmitettävä kenttä. Näitä pelipaikkoja käyttävät jalkapalloilijoiden ohella myös muun muassa rugbyn, amerikkalaisen jalkapallon ja lacrossen harrastajat.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kaavoitus uuden jalkapallohallin sijoittamiseksi Huhtasuolle käynnistetään alkuvuodesta 2022. Tavoitteena on päästä rakentamaan hallia vuoden 2023 aikana.
Kyselytunnilla väiteltiin"aktiivimalli kakkosesta" – perussuomalaisten mukaan kyse työttömien turhasta kyykytyksestä
Kyselytunnilla väiteltiin siitä, onko hallituksen pohjoismaiseksi työvoimapalvelumalliksi kutsuma lakiesitys pohjimmiltaan sama kuin Sipilän hallituksen ajama malli. 
Perussuomalaiset nosti kyselytunnin ensimmäiseksi aiheeksi niin kutsutun [aktiivimalli kakkosen](https://yle.fi/uutiset/3-12143466), jota hallitus kutsuu pohjoismaiseksi työvoimapalvelumalliksi. 
Mallissa työtön tapaa te-toimiston tai kunnan virkailijaa aluksi kahden viikon välein. Lisäksi työttömän on haettava vähintään neljää työmahdollisuutta kuukaudessa. Malli on tällä hetkellä eduskunnassa käsittelyssä. 
Ensimmäisen kysymyksen esittäneen **Rami Lehdon** (ps) mukaan lähempi tarkastelu osoittaa mallin olevan sama kuin Sipilän hallituksen aikanaan ajaman aktiivimalli kakkosen. Lehdon mukaan malli on työnhakijoille kaavamainen ja alistava.
– Viranomaisten aika kuluu kyttäämiseen ja kuulusteluihin, Lehto sanoo.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** kutsuu mallia työttömien turhaksi kyykytykseksi. Tavio myös muistuttaa myös hallituspuolueiden edustajien oppositioaikoinaan tekemistä lupauksista aktiivimallin perumisesta ja aktiivimalli kakkosen vastustamisesta:
– Miten te voitte pokerinaamalla väittää, että luodessanne uusia ehtoja työttömän työnhakijan täytettäväksi, ette leikkaa hänen etuuksiaan? Kuinka te kehtaatte?
Hallituspuolueista muistutettiin moneen kertaan, että varsinainen aktiivimalli on lupausten mukaan purettu. Uutta mallia ei myöskään voi hallituksen edustajien mukaan verrata viime hallituskaudella kaavailtuun ”aktiivimalli kakkoseen”.
– Me rakennamme uudenlaista pohjoismaista palvelumallia, jossa työttömän palvelut, tuki, mutta myös velvollisuudet kulkevat käsi kädessä. Se on oikeudenmukainen ja tukee työtöntä työnhakijaa, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi. 
Työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) mukaan työtön työnhakija tulee saamaan merkittävästi enemmän palveluita työttömyyden alkuvaiheeseen, jotta hänen työllistymisensä mahdollistuu. 
Kyselytunnilla katseet jo seuraavissa hallitusneuvotteluissa
Kokoomus kysyi tieteen rahoituksen leikkauksista, jotka uhkaavat hallituksen sopiman julkisen talouden suunnitelman mukaan vuonna 2023.
Hallituksen vastauksissa viitattiin käynnissä olevaan parlamentaarisen TKI-työryhmän työhön, jossa kansanedustaja **Matias Mäkysen** (sd.) johdolla pohditaan keinoja nostaa Suomen tutkimus- ja kehittämismenot neljään prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteesta vuoteen 2030 mennessä. Sen sijaan lupausta vuoden 2023 leikkausten perumisesta ei saatu.
Keskustelussa siirryttiin pohtimaan jo seuraavia hallitusneuvotteluita, kun pääministeri Marin vaati kokoomusta sitoutumaan tavoitteeseen nostaa TKI-menot neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta.
– Jos te olette seuraavissa hallitusohjelmaneuvotteluissa oletan, että pidätte tästä kiinni, Marin sanoi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** otti haasteen vastaan.
– Voimme sopia, että seuraavissa hallitusohjelmaneuvotteluissa ainakin kokoomus pyrkii neljän prosentin uralle ja on valmis tekemään samat valinnat kuin vaihtoehtobudjetissa, Mykkänen sanoi.
TKI-rahoitusta pohtivan parlamentaarisen työryhmän olisi tarkoitus saada työnsä valmiiksi vuoden loppuun mennessä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Tätä hallituksen eiliset päätökset tarkoittavat käytännössä: harrastuksiin joko rajoituksia tai koronapassi, hoitajille  "rokotepakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12211778)
[Rajoitustoimien tulokset nähdään joulun kynnyksellä – HUSin Eeva Ruotsalainen: Tarvitsemme nopeita päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12210813)
Lääkärin vastaanottoaikoja ollaan lisäämässä Enonkoskella ensi vuonna 
Kunnanhallitus haluaa panostaa perusterveydenhuollon lääkäripalvleuihin, jotta erikoissairaanhoitoa tarvittaisiin vähemmän. 
Enonkoski haluaa panostaa perusterveydenhuoltoon.
Kunnanhallitus päätti tällä viikolla, että ensi vuodesta alkaen lääkärin vastaanotto toimii Enonkoskella neljänä päivänä viikossa, nykyisen kolmen päivän sijaan.
Kunnanjohtaja **Minna Laurion** mukaan tällä pyritään ehkäisemään kalliimman erikoissairaanhoidon palveluihin joutumista.
Kunnanhallitus hyväksyi samassa kokouksessa ensi vuoden talousarvion joka on noin 150 000 euroa ylijäämäinen. 
Maahanmuuttajat voivat paremmin ruotsinkielisissä kunnissa: Pohjanmaalla koetaan tutkimuksen mukaan vähemmän yksinäisyyttä ja syrjintää
Siirtolaisinstituutin tutkimus selvitti, miten ulkomaalaistaustaiset ihmiset voivat suomenruotsalaisilla alueilla. Selkeimmät erot löytyivät Pohjanmaalla. Kaupunkivertailussa korostuu Turku – niin hyvässä kuin pahassa.
Ulkomaalaistaustaiset ihmiset voivat paremmin Suomen ruotsinkielisillä alueilla kuin suomenkielisillä alueilla. Siirtolaisinstituutin tutkimuksen mukaan hyvinvointierot korostuvat erityisesti ruotsinkielisellä Pohjanmaalla, missä sekä ulkomaalaistaustaisten että valtaväestön elinolot olivat paremmat kuin Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://www.doria.fi/handle/10024/182731) sekä valtaväestö että ulkomaalaistaustaiset kokivat ruotsinkielisellä Pohjanmaalla vähemmän yksinäisyyttä kuin Keski-Pohjanmaalla ja koko maassa. Ulkomaalaistaustaiset ihmiset kokivat ruotsinkielisellä Pohjanmaalla enemmän psyykkistä kuormitusta, mutta vähemmän syrjintää ja väkivallan uhkaa.
– Pohjanmaan suomenruotsalaisessa yhteisössä on yhteisöllisempi kulttuuri. Ulkomaalaisten hyvinvointia voi selittää, että he ovat tervetulleempia sinne. Jos ulkomaalaistaustaiset otetaan osaksi yhteisöä, niin se on heillekin kivempi ympäristö kotiutua tai kotoutua Suomeen, sanoo Siirtolaisinstituutin erikoistutkija, dosentti **Maili Malin** [Radio Suomen päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50986585).
Malin pitää todennäköisenä, että ruotsinkielisten kuntien yhteisöllisyys vaikuttaa myös maahanmuuttajien työmahdollisuuksiin. Tutkimuksen mukaan Pohjanmaalla asuvat pakolaistaustaiset ihmiset ovat suorittaneet enemmän tutkintoja ja ovat useammin työssä kuin Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
Tutkija: Turusta löytyi merkittävä huolenaihe
Kaupunkivertailussa sekä hyvinvoivimmat että pahoinvoivimmat ulkomaalaistaustaiset ihmiset löytyivät Turusta: turkulaisnaiset voivat huonoiten, kun taas ulkomaalaistaustaiset turkulaismiehet voivat parhaiten.
– Lisätutkimusta vaatii, miksi ulkomaalaistaustaiset turkulaiset naiset voivat niin huonosti, mutta miehet voivat hyvin. Se on merkittävä huolenaihe, Malin sanoo.
– Huolestuin jo kouluterveyskyselyn tuloksista muutama vuosi sitten. Turussa ulkomaalaistaustaiset kasi- ja ysiluokkalaiset voivat huonosti. Heijastuuko äitien pahoinvointi lapsiin? 
Tutkimus oli osa Siirtolaisinstituutin Hälsan-hanketta. Tutkimuksen empiirisenä aineistona käytettiin muun muassa THL:n FinMonik-kyselyaineistoa sekä CAGE-hankkeen rekisteritietoja.
**Lue myös:**
[Laaja tutkimus paljasti: Ulkomaalaistaustaisilla lapsilla heikommat arvosanat, enemmän mielenterveysongelmia ja huostaanottoja](https://yle.fi/uutiset/3-11663854)
[Maahanmuuttajat asialla Närpiössä: pelastivat kunnan talouden ja kyläkoulut](https://yle.fi/uutiset/3-8275212)
[Pakolaisena Vietnamista Närpiöön: Lämpöä löytyi kasvihuoneista ja kielitaitoa perunasäkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-8591989)
Lasten koronatartunnat kasvavat, mikä avuksi? Koronatutkija perää koulujen vastuuta, ylilääkärin mielestä tartunta tulee helpoiten kotoa
Koronatutkimusta tekevän ryhmän päätutkija Lotta Oksanen HUSista sanoo, että lasten tartuntojen torjuminen kouluissa pitäisi olla ykkösprioriteetti. Ylen kysely paljastaa, että koronaa torjutaan kouluissa eri tavoin kaupungista riippuen.
Koronavirus leviää nyt nopeasti lapsissa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) mukaan viime viikkoina noin kolmasosa kaikista tartunnoista on todettu alle 12-vuotiailla.
Ylen A-studiossa keskiviikkona vieraillut Helsingin kaupungin epidemiologisen toiminnan ylilääkäri **Sanna Isosomppi** kertoo, että pääkaupungissa koululaisia asetetaan ryhmäkohtaiseen karanteeniin vain, mikäli samassa luokassa on useita samanaikaisia tartuntoja.
– Jos laittaisimme lapsia paljon karanteeniin koulusta, joka voi paradoksaalisesti olla heidän tilanteessaan matalimman tartuntariskin ympäristö, aiheuttaisimme vain etäkoulun tai toistuvien karanteenien haitat. Pandemia on kestänyt kohta kaksi vuotta ja tiedämme jo nyt, että tämä on aiheuttanut lasten koulunkäynnille merkittävää haittaa, Isosomppi sanoi lähetyksessä.
Hän jatkoi, että tartunnan saaneiden lasten oireet ovat lieviä.
– On äärimmäisen harvinaista, että lapsi olisi sairaalahoidossa koronan vuoksi.
Koronatutkimusta tekevän ryhmän päätutkija **Lotta Oksanen** HUSista näkee, että lähtökohtaisesti tartuntojen torjunnan pitäisi olla ensisijainen asia, jottei päädyttäisi tilanteeseen, jossa tartuntoja pääsee isoissa kouluyksiköissä syntymään kymmeniä tai satoja.
 Oksanen pitää ryhmäkohtaisia karanteeneja tärkeänä tartuntaketjujen katkaisussa, mutta painottaa ennaltaehkäisevien toimien tärkeyttä. Hän huomauttaa, että koulujen keinovalikoima on Suomessa suppea, ja esimerkiksi kunnon turvaväleihin ei täysissä luokissa ole mahdollisuuksia. 
Tutkija suositteleekin kolmea olennaista parannusta kouluille:
– Ilmanvaihtoon on kiinnitettävä huomiota ja osattava tunnistaa riskipaikat, kouluihin voidaan tuoda ilmansuodattimia hepasuodattimilla.
– Maskisuositus tulisi ottaa käyttöön WHO:n ohjeen mukaan 6-vuotiaasta ylöspäin. Pikatestaus on tuottanut erittäin hyviä tuloksia esimerkiksi Virossa, jossa kolmesti viikossa testaamalla on saatu koululaisten tartuntaketjut katkaistua.
Lisäksi ruokailujen porrastuksiin ja maskin käyttöön sisäliikuntatunneilla täytyy kiinnittää huomiota.
Ikäryhmittäin tarkasteltuna meillä todetaan 2–3-kertainen määrä tartuntoja muuhun väestöön verrattuna alle 14-vuotiailla, vaikka tätä ryhmää testataan vähiten, tutkija muistuttaa.
Vaikka pikatestit eivät ole aivan yhtä luotettavia kuin pcr-testit, tulisi Oksanen mukaan tilanteessa luopua täydellisyyteen pyrkimisestä ja hyödyntää matalan kynnyksen testausta esimerkiksi juuri kouluseulonnoissa.
– Pikatestauksella päästäisiin tartuntaryppäisiin nopeasti käsiksi. Lapin sairaanhoitopiiri on toistaiseksi ainoana Suomessa hyödyntänyt pikatestausta.
– Tämä on myös oikeusturva-asia, sillä mahdollisten pitkäaikaisten haittojen osalta vaaditaan näyttö todetusta tartunnasta, Oksanen muistuttaa.
Tutkimukset tukevat käsitystä koronan merkittävästä leviämisestä kouluissa
Kun etäkoulua halutaan välttää hankalissa tartuntatilanteissa olisi Oksasen mielestä kyettävä hyödyntämään kouluissa hybridimallia, jolloin puolet luokasta on koulussa aamupäivän ja puolet iltapäivän. Tästä [Yhdysvaltain tartuntatautivirastolla](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/schools-childcare/k-12-guidance.html) on selkeät ohjeet.
 Isosompin mukaan siitä huolimatta, että tartunnat havaitaan usein kouluympäristössä tilanne heijastelee ympäröivän yhteisön tapahtumia.
– Lapsi saa tartunnan todennäköisimmin kodista tai muusta lähipiiristä. Ollaan kännykällä päät yhdessä kaverin kanssa. 
Hänen mielestään koulujen terveysturvallisuuteen panostetaan paljon. Tärkeintä on ylilääkärin mukaan, ettei kouluun mennä oireisena ja koulujen arjessa kiinnitetään huomiota muun muassa siihen, etteivät ryhmä sekoitu.
Oksanen kertoo kansainvälisen tutkimusnäytön taudin leviämisestä kouluissa [osoittavan kuitenkin toista](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.11.05.21265712v1). Muun muassa Yhdysvaltain Coloradossa on arvioitu jopa [40 prosenttia tartunnoista](https://coloradosun.com/2021/11/29/colorado-school-covid-outbreaks-students-pagosa-springs-fort-collins/) tulevan tällä hetkellä kouluista. Euroopan tartuntautivirasto ECDC on myös kiinnittänyt asiaan huomiota.
– Deltavariantin aikana [kouluissa on tapahtunut merkittävää leviämistä](https://jamanetwork.com/journals/jamanetworkopen/fullarticle/2784812), ja etenkin kouluissa, joissa ei ole kiinnitetty huomiota tartuntoja ehkäiseviin toimiin, Oksanen toteaa.
– Kun luokassa on ollut koko päivän sairastunut, koko luokka on altistunut. Riski on suurin sairastuneen lähellä istuneilla, mutta koskee koko luokkaa. Luokassa olevat ilmavirtaukset ja [ilmanvaihto vaikuttavat kokonaisriskiin](https://arxiv.org/pdf/2110.14348.pdf).
Lähes kolmasosa lasten tartunnoista on oireettomia
Oksanen muistuttaa, että THL:n omissa tutkimuksissa noin 30 prosenttia lapsilla todetuista tartunnoista on oireettomia. Pelkkä oireisten tartuntojen torjunta ei siten riitä, koska tartuttavuus alkaa muutama päivä ennen oireita.
– Suomen kaupungeista Vaasassa, jossa tautia torjutaan tehokkaasti, tilanne on hyvä ja koulua voidaan jatkaa terveysturvallisesti. Ajatus siitä, että tartunnat tulevat vain aikuisilta ei näy tartuntalukuja katsottaessa, etenkin kun lapsista testataan vain voimakkaan oireisia tai oireisia altistuneiksi tiedettyjä.
Isosompin mukaan todellinen tartuntatilanne ei kaiken kaikkiaan tule tällä hetkellä tietoon, koska kahdesti rokotetut aikuiset eivät hakeudu ohjeen mukaisesti testeihin.
Tartunnoista tiedotuksen suhteen Oksanen sanoo olevansa avoimuuden kannalla.
– Koulujen tilanteista ainakin Helsingissä on tiedotettu melko salamyhkäisesti ja lupailtu yhteydenottoja perheisiin tartunnanjäljityksen oltua kouluun yhteydessä. Koska jäljitys laahaa, pitäisi vaan tunnustaa, että on siirryttävä avoimeen viestintään ja toimittava koronan suhteen, kuten muidenkin tarttuvien tautien.
Isosompin mukaan on tärkeää, että jos kouluissa on tiedossa oleva tartunta, tiedote lähetetään matalalla kynnyksellä koko ryhmälle.
Oksasen mielestä niissä kunnissa, joissa jäljitys ei pysy perässä, järjestys pitäisi kääntää nopeasti päälaelleen, koska nyt juostaan koko ajan perässä.
– Tuorein tartunta aina ensin. Näin saadaan eniten vaikuttavuutta ja pystytään nopeasti katkaisemaan tartuntaketjut, joista ei ole vielä lähtenyt jatkotartuntoja.
THL: Koulut eivät pysty vaikuttamaan paljoa epidemian leviämiseen
THL:n asiantuntijalääkäri **Emmi Sarvikivi** sanoo, että koko pandemian ajan on havaittu lasten osuuden tartunnoista kasvavan epidemian kiihtyessä.
Osuus on tänä syksynä noussut aiempaa korkeammaksi sen jälkeen, kun aikuisten testaussuositus muuttui niin, ettei täysin rokotettuja enää aina testata.
Helsinkiläiskoulusta tällä viikolla saatujen tietojen perusteella yhdellä luokalla on saattanut olla jopa lähes kymmenen tartuntaa. 
Sarvikiven mukaan siitä huolimatta Helsingin kaupungin tartunnanjäljityksestä saatuihin tietoihin pohjautuen suurin osa lasten tartunnoista on edelleen peräisin kotoa tai muusta lähipiiristä. 
– Sen vuoksi koulussa tehtävillä toimenpiteillä tai lapsiin kohdistuvilla rajoituksilla ei ole mahdollista vaikuttaa epidemian leviämiseen kokonaisuutena kovin paljoa.
Asiantuntijalääkärin mielestä leviämisen estämisessä on eniten merkitystä rokottamattomien aikuisten rokotuksilla ja taudin leviämistä ehkäisevillä rajoituksilla aikuisten keskuudessa.
Koronan hoito eroaa alueellisesti kuin yö ja päivä?
Alueiden ja kuntien tartuntatautiviranomaiset saavat toimia tartunnanjäljityksen ja karanteeniin tai etäopetukseen asettamisen suhteen oman harkintansa mukaan. 
Toimet tartuntojen torjumiseksi eri puolella Suomea ovatkin Ylen kyselyn mukaan vaihtelevia. Siinä missä Vaasa asettaa yhä karanteeniin koko koululuokan jokaisessa alle 12-vuotiaan tartuntatapauksessa, Oulussa koululuokissa altistuneita ei kartoiteta enää lainkaan.
Oulu kertoo kohdentaneensa jäljityksen painopistettä pitkäkestoisiin altistumisiin. Karanteeniin määrätään lähtökohtaisesti vain samassa taloudessa asuvat tai muut pitkäkestoiset lähikontaktit, jotka ovat vailla täyttä rokotussuojaa.
– Tällä hetkellä tautitapausmäärät ovat niin suuria, että jäljittäminen olisi tukehtunut omaan mahdottomuuteensa viikkoja sitten, ellei sitä olisi kevennetty, sanoo Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo.**
Jäljitysviiveen vuoksi Oulussa priorisoidaan tartuntojen kiinnisaamisessa sote-alan työntekijöitä sekä yli 40–50-vuotiaita, joilla sairaalahoitoon joutumisen riski on suurin.
Oulun yliopistollinen sairaala kertoi keskiviikkona joutuneensa [siirtämään ensimmäisen tehopotilaan](https://yle.fi/uutiset/3-12211962) Kuopion yliopistolliseen sairaalaan kuormittumisen vuoksi. 
Vaasa on maan alhaisimpien tartuntalukujensa ansiosta siinä mielessä onnellisessa asemassa, että jäljitys ja altistuneiden kontaktointi saadaan suoritettua johtavan ylilääkärin **Heikki Kaukorannan** mukaan pääsääntöisesti puolessa vuorokaudessa.
Vaasa päätti olla noudattamatta THL:n uusinta ohjetta ja testaa edelleen kaikki oireiset riippumatta siitä, onko henkilö rokotettu vai ei. 
– Päädyimme tähän, koska on vankkaa näyttöä siitä, että kahdesti rokotettukin voi sairastua ja samanaikaisesti levittää tautia.
Kaukoranta korostaa, että viime kädessä kyse on arvovalinnoista. Vaasassa on hyväksytty se, että hoitovelan suhteen kertyy kiinnikurottavaa. Samaan aikaan alhainen tartuntamäärä helpottaa kuitenkin koko sairaanhoitopiirin tilannetta.
– Kun hoidamme oman tonttimme mahdollisimman hyvin, kykenemme tarjoamaan muihinkin sairauksiin säällisen hoidon ilman, että erikoissairaanhoito kuormittuu koronapotilaiden vuoksi niin teho- kuin vuodeosastoilla. 
Onko tutkimustieto koulujen tartunnoista ajan tasalla?
Oulun terveysjohtaja puolestaan ei usko, että tautimäärää saataisiin suitsittua yksittäisillä toimilla. 
– Ihmisten käyttäytyminen, alueelliset linjaukset ja jossain määrin ihan tuuri vaikuttavat varsinkin isojen rypästen syntymisessä. Rajoitustoimilla tartuntahuiput on saatu taittumaan meillä ja muualla. 
Mäkitalon mukaan suuria tapausmääriä ovat tuottaneet tartunnat varsinkin Pohjois-Pohjanmaan isoissa perheissä. 
– Ennen delta-variantin Suomeen tuloa tehdyt THL:n tutkimukset osoittivat, että koulualtistumisista seurasi vain vähän tartuntoja. Nyttemmin on kyseenalaistettu, onko meillä enää tähän hetkeen liittyviä päteviä tietoja koulujen tartuntaketjujen osalta.
 Viime viikkoilla koulut tartuntalähteenä ovat nousseet Oulunkin alueella esiin.
Vaasan sairaanhoitopiirissä rokotekattavuus on noin 72 ja Pohjois-Pohjanmaalla noin 68 prosenttia. 
Ylen kyselyyn vastasi lyhyessä määräajassa seitsemän Suomen kuntaa tai sairaanhoitopiiriä: Espoo, Oulu, Pirkanmaa, Päijät-Häme, Jyväskylä, Kuopio ja Vaasa. Turusta, Helsingistä ja Vantaalta vastausta ei saatu määräajassa.
_Koko maanantain A-studio on katsottavissa [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50646664)_
_Juttua täydennetty 2.12. klo 21:02. Lisätty kaksi Isosompin sitaattia jutun alkuun ja jälkimmäinen sitaatti toisen väliotsikon jälkeen._
_Juttua tarkennettu 3.12. klo 11:46. Tarkennettu Oksasen titteli._
_Juttua täydennetty 5.12 klo 08.35 Lisäytty kunnat, joista vastaus kyselyyn saatiin määräajassa._
**Lisää aiheesta:**
[Lasten tartuntoja yhä enemmän, tehohoidon kuormitus jatkuu, omikronmuunnos on voinut kehittyä salassa jopa 1,5 vuotta – tässä pääpointit päivän koronainfosta](https://yle.fi/uutiset/3-12213324)
[Ärhäkkä koronaepidemia sulki Uudenkaupungin seudun koulut – sote-johtaja Sari Rantanen: "Tilanteemme on kriittinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12214208)
[Lastentautiopin professori: USA:n näyttö lasten rokottamisesta toimii hyvänä pohjana alle 12-vuotiaiden rokotuksista päätettäessä](https://yle.fi/uutiset/3-12202824)
Vaasan vankilaan valmistuvalle naisten osastolle noin kymmenen vankipaikkaa – naiset ja miehet pidetään erillään
Vuonna 2025 ketään ei enää aseteta tutkintavankeuteen poliisilaitokselle, vaan kaikki passitetaan vankilaan tutkintavankeuteen. Vaasassa varautuminen uuteen alkaa vuonna 2023.
Vaasan vankilan miesten avo-osasto lakkautetaan ja tilalle tulee osasto tutkintavankeudessa oleville naisvangeille. Taustalla on valtakunnallinen uudistus vuonna 2025, jonka myötä tutkintavangit tullaan siirtämään vankilaan välittömästi vangitsemisen jälkeen. 
Muutos tulee lisäämään tutkintavankien päiväkohtaista määrää Suomen vankiloissa yhteensä noin 30 vangilla.
Vaasan vankilan osalta Rikosseuraamuslaitoksen valtakunnallinen vankipaikkapäätös tarkoittaa, että Vaasan vankilaa tullaan kehitetään [tutkintavankilapainotteiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12212710). 
Vaasaan valmistuvalle naisten osastolle mahtuu kymmenen vankia, joista muutama paikka varataan vankeusvangeille, ja loput tutkintavankeudessa oleville.
Myös Vaasan vankilan miesten puolella tullaan lisäämään tutkintavankeuspaikkoja. Muutostyö tehdään vuosina 2023–2025.
Vaasan vankilan johtaja, **Pekka Keskisen** mukaan vankilan tilat ovat haastavia, koska naiset ja miehet ovat aina pidettävä erillään
– Esimerkiksi ulkoilua naisille tulee olemaan vaikea järjestää siten, ettei miesten puolelta aiheutuisi häiriköintiä, Keskinen toteaa.
Valvontajärjestelmän uusiminen loppusuoralla
Parhaillaan Vaasan vankilassa on meneillään [valvontajärjestelmän päivitys](https://yle.fi/uutiset/3-12026702), joka omalta osalta aiheuttaa muutoksia rutiiniin.
– Joudumme tekemään päivitystyötä osasto kerrallaan, joten meillä on tällä hetkellä töiden aikana aina yksi osasto kiinni. Tämä aiheuttaa henkilöstölle hieman lisähaasteita.
Valvontajärjestelmän uusiminen valmistuu ensi vuoden alkupuolella.
[Lue lisää Pohjanmaan uutisia tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/18-174627). 
Kymmenen koronavirustartuntaa Nokialla päiväkodissa 
Koko päiväkodin henkilöstö seulotaan koronatesteillä. Terveet lapset voivat tulla normaalisti päiväkotiin. 
Nokian kaupungin Orvokin päiväkodissa on todettu viime päivinä noin kymmenen koronavirustartuntaa. 
Nokian tartuntatautilääkäri **Juli-Anna Linjamäki** sanoo, että on päätetty olla kommentoimatta, ovatko tartunnat aikuisilla vai lapsilla vai sekä että.
Tämän takia koko päiväkodin henkilöstö seulotaan koronatesteillä. Tarvittavat toimenpiteet on suunniteltu yhdessä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin infektioyksikön kanssa. Lasten huoltajia on tiedotettu tilanteesta Päikky-viestillä.
Nokian Orvokin päiväkodissa on viisi ryhmää ja yhteensä noin 100 varhaiskasvatuspaikkaa.
Terveet lapset voivat tulla päivähoitoon normaalisti. Mikäli lapsella on koronaan viittaavia hengitystie- tai vatsaoireita, tulee lapsen jäädä kotiin. Henkilökunnalla on käytössä maskit, käsihygieniaa tehostetaan ja pintoja pyyhitään tehostetusti. Päiväkotiryhmät pyritään pitämään erillään.
Mikäli alle 12-vuotiaalla lapsella on koronaoireita, testiin tulee hakeutua mikäli:
Jos vanhemmat haluavat, voidaan testi ottaa, vaikka yllä olevat kriteerit eivät täyttyisi. 
Häiriö Oulu–Kemi -välisellä radalla on nyt ohi 
Valokuitukaapeli on saatu korjattua ja junaliikenne Oulu–Kemi välillä palaa normaaliksi. 
Oulu-Kemi välillä ollut häiriö rautatieliikenteessä on nyt ohi.
Fintraffic Rataliikennekeskus tiedottaa, että eilen vaurioitunut valokuitukaapeli on korjattu ja junaliikenne rataosalla palaa normaaliksi. 
Ensimmäiset liikennöivät junat ovat IC:t 23 ja 416.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Tämä on kaikille se eka kerta" – näin Tampereen liikenne muuttuu, kun 13 000 ihmistä menee uudelle areenalle perjantaina
Areenalle saapuvia suositellaan käyttämään oman auton sijaan julkisia. Liikennejärjestelyt ovat vielä kesken, eikä kaikkia liikennevaloja ole saatu laitettua. 
Tuo kohta sentään saatiin kuntoon, Tampereen kaupungin katuinsinööri **Marko Korpela** näyttää uuden Tampereen areenan lähellä.
Tampereen areenan ensimmäinen jääkiekkopeli Tappara-Ilves pelataan tulevana perjantaina 3. joulukuuta. Peli on myyty loppuun ja areenalle odotetaan saapuvan yli 13 000 ihmistä. Tämä aiheuttaa myös muutoksia alueen liikennejärjestelyihin.
Liikennejärjestelyt ovat katujen mylläämisen takia vielä kesken, mikä lisää ruuhkaa ja mahdollista epätietoisuutta. Esimerkiksi Kalevantien ja Kanslerinrinteen välille jää tilapäiset kiertoliittymät. Kaikkia liikennevaloja ei ole saatu laitettua. 
– On käytännössä mahdoton sanoa, missä liikenne ruuhkautuu pahiten. Vähän joka puolella, Korpela sanoo.
Etenkin pelin jälkeen toivotaan malttia. Ihmiset lähtevät pelistä yhtä aikaa mutta uudelle areenalle menoon varataan aikaa jo koronapassin tarkastamisen takia.
– Kun 13 000 henkeä poistuu yhdessä hujauksessa, ei se onnistu sormia napsauttamalla. Pitää varata siihen enemmän aikaa kuin Hakametsässä. Tämä on kaikille se eka kerta, Korpela muistuttaa. 
"Palautetta saadaan aivan varmasti"
Osa liikennehaasteista jatkuu viikonlopun jälkeenkin. 
– Haasteet jatkuvat tämän jälkeenkin. Palautetta saadaan aivan varmasti. 
Palaute otetaan Korpelan mukaan tosissaan ja jo lauantain pelissä saattaa olla erilaiset liikennejärjestelyt, jos näin todetaan. 
Liikenteen sähköisten ohjausjärjestelmien pitäisi olla käytössä ensi vuoden alkupuolella. 
Katuja suljetaan
Katuinsinööri kertoo, että lähialueen katuja joudutaan sulkemaan, jotta areenalle menijöiden ja tulijoiden kulkuyhteydet ovat turvalliset.
Moottoriajoneuvoliikenteeltä suljetaan perjantaina noin kello 17–22.30 välisenä aikana Rautatienkatu väliltä Suvantokatu-Vuolteenkatu ja Vuolteenkatu suljetaan väliltä Hatanpään valtatie-Sorinsilta. Sorinkatu suljetaan käytännössä kokonaan.
– Liikenne kotiin ja kiinteistöihin on kuitenkin sallittu tapahtuman aikana.
Liikennettä joudutaan rajoittamaan myös Sumeliuksenkadulla, jossa läpiajo on molempiin suuntiin kielletty. Parkkihalleihin ja kiinteistöihin saa kuitenkin ajaa. Sulkua ei avata ottelun aikana. 
– Lauantaina sulut alkavat noin kello 14.30 ja päättyvät noin kello 20. 
Alueen sulkeminen aiheuttaa muutoksia myös bussiliikenteeseen.
Julkisilla oman auton sijaan
Oma auto ei välttämättä ole Korpelan mukaan paras kulkuväline paikan päälle areenalle tullessa. Korpela muistuttaa myös julkisten ruuhkautumisesta viikonlopun aikana. 
– Kannattaa varautua siihen, että välttämättä siihen ensimmäiseen bussiin tai ratikkaan ei mahdu. 
Pääsisäänkäynti on areenan pohjoisosassa, joten tapahtumapaikalle pääsee helpoiten kävellen Sorinsillan ja Sorinkadun kautta. Sorinsillalla on kaksi kulkureittiä, jotka sijaitsevat Kansikadulla sekä Kannen rakennuksien Opaalin ja Topaasin välissä. 
Sorinkadulta on yhteys Kansikujalle, jossa on portaat ja esteetön hissiyhteys areenalle.
Korpela toivoo ihmisiltä tapahtuman aikaan malttia. Ruuhkilta ei viikonlopun aikana hänen mukaansa vältytä, ja niitä syntyy kauemmaksikin areenan läheisyydestä varsinkin silloin, kun areena alkaa tyhjentyä.
– Kotimatkaan on syytä varata vähän enemmän aikaa. Ruuhkat tulevat ulottumaan kaduille, parkkihalleihin ja bussipysäkeille. Keskusta ei ihan hetkessä tyhjene. 
Pelastuslaitos tarkkailee liikennettä
Myös Pirkanmaan pelastuslaitoksen pelastusyksiköitä ja henkilöstöä tarkkailee liikennejärjestelyjä viikonloppuna. 
Tarkkailun perusteella voidaan ennakoida liikenneruuhkien mahdollisia vaikutuksia hälytysajoneuvojen liikkumiseen sekä valmistautua suurten tapahtumien aiheuttamiin valmiushaasteisin pelastuslaitoksen näkökulmasta.
Pelastuslaitoksen yksiköitä on sijoitettu Viinikan liikenneympyrän läheisyyteen, Kalevan kirkon lähelle, Hämeenpuistoon sekä Tammelaan, josta voi myös seurata Rantatunnelin tilannetta. 
_Mitä mieltä uutisesta? Voit keskustella aiheesta 3.12. klo 23 asti._
Etelä-Savon taidepalkinto Fanny Gurevitschille 
Muun muassa Etelä-Savon Tanssiopiston rehtorina toiminut Gurevitsch on tuttu kasvo eteläsavolaisella kulttuurikentällä. 
Etelä-Savon taidepalkinnon saa tänä vuonna tanssitaiteilija Fanny Gurevitsch.
Gurevitsch on toiminut pitkän uransa aikana muun muassa Etelä-Savon Tanssiopiston rehtorina, opettanut lasten tanssi-ilmaisua sekä luonut useita koreografioita erilaisille näyttämöille.
Mikkelissä vuosittain järjestetty Kuudestila on Gurevitschin synnyttämä taiteidenvälinen ja kansainvälinen nykytaideresidenssi ja -tapahtuma.
Etelä-Savon taidetoimikunnan luovuttaman palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Lavrov ja Blinken neuvottelivat Ukrainan kriisistä Tukholmassa: Putinin tiedottaja varoitti samaan aikaan uuden konfliktin vaarasta
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit yrittivät löytää ratkaisuja kiristyneeseen tilanteeseen. Länsimaat pelkäävät Venäjän hyökkäävän Ukrainaan. 
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** ja Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ovat neuvotelleet Venäjän ja Ukrainan jännittyneestä tilanteesta. 
Lavrov ja Blinken tapasivat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin kokouksen yhteydessä Tukholmassa. 
Blinken toisti Tukholmassa Yhdysvaltojen antaman varoituksen Venäjälle. Jos Venäjä aloittaa sotilaalliset toimet Ukrainaa vastaan, olisi sillä kalliit seuraamukset Venäjälle.
Neuvottelujen jälkeen Yhdysvaltojen diplomaattiedustaja kuvasi tapaamista uutistoimisto Reutersille vakavaksi. Blinken teki Lavroville selväksi, ettei Yhdysvallat halua uutta konfliktia. 
Lavrov puolestaan sanoi Blinkenille, että Venäjä haluaa länsirajalleen pitkän aikavälin turvalliuustakuut, jotka pysäyttäisivät sotilasliitto Naton laajentumisen itään. 
Lavrov varoitti Yhdysvaltoja vetämästä Ukrainaa mukaan "geopoliittisiin peleihinsä". Muutoin Venäjän täytyisi ryhtyä vastatoimiin, Lavrov sanoi Venäjän ulkoministeriön lausunnon mukaan.
Osapuolet sopivat vuoropuhelun jatkamisesta ja yhdysvaltalaisdiplomaatin mukaan Venäjä ilmaisi arvostavansa neuvottelutietä tilanteen ratkaisemiseksi. 
Lavrov sanoi toivavansa Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien **Vladimir Putinin** ja **Joe Bidenin** huipputapaamista. Ajankohdasta ei ole kuitenkaan sovittu. Blinkenin mukan Putin ja Biden saattavat keskustella suoraan lähitulevaisuudessa.
Putinin tiedottaja uhitteli
**Vladimir Putinin** tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi samoihin aikoihin Moskovassa, että Ukrainan toiminta lisää riskiä konfliktin kiristymiselle. 
Peskov syytti Ukrainaa aggressiivisesta provokaatiosta. Hänen mukaansa presidentti **Volodymyr Zelenskyin** lausunnot osoittavat, ettei Ukraina sulje pois voiman käyttöä. Vihamielisyyksien mahdollisuus on korkea, Peskov sanoi. 
Yhdysvallat, Nato ja Ukraina ovat viime viikkoina varoittaneet, että Venäjä voi hyökätä Ukrainaan.
Venäjä on kiistänyt, että se olisi aikeissa hyökätä Ukrainaan. 
Lavrov puhui uudesta turvallisuussopimuksesta
Ulkoministeri Sergei Lavrov kertoi Tukholmassa ennen tapaamistaan Blinkenin kanssa, että Venäjä esittelee lähiaikoina ehdotuksen Euroopan uudesta turvallisuussopimuksesta. 
Lavrov sanoi toivovansa, että turvallisuussopimus estäisi sotilasliitto Natoa laajenemasta itään. 
Satakunnan pelastuslaitos joutuu taipumaan avin määräykseen - alimiehityksen paikkaamisesta seuraa kova hintalappu
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt Satakunnan pelastuslaitoksen nostamaan henkilöstömääräänsä niin, että väkeä on riittävästi kaikissa kiireellisissä hälytystehtävissä. Määräyksen toteuttaminen aiheuttaa pelastuslaitokselle noin kahden miiljoonan euron lisäkulut. 
Satakunnan pelastuslaitoksen alimiehityksen korjaamisvaatimuksesta ei valiteta.
Lounais-Suomen[ aluehallintoviraston äskettäisen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12195668) pelastustoimen kiireellisissä hälytystehtävissä ei ole aina riittävästi henkilökuntaa. Epäkohta pitää korjata toukokuun loppuun mennessä. 
Pelastusjohtaja **Pekka Tähtinen** esitti pelastuslaitoksen johtokunnalle, että Porin kaupunki olisi tehnyt valituksen Turun hallinto-oikeuteen aluehallintoviraston määräyksestä. Johtokunta kuitenkin hylkäsi esityksen.
Nyt tilanteen korjaamiseksi aletaan valmistella ehdotuksia johtokunnalle.
Pelastusjohtaja Tähtinen arvioi, että henkilöstömäärän nosto aluehallintoviraston edellyttämälle tasolle maksaa noin kaksi miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[JHL: Satakunnan pelastuslaitoksen nostettava henkilöstön määrää välittömästi ](https://yle.fi/uutiset/3-12207935)
[Huomattava puute Satakunnan pelastuslaitoksen toiminnassa – kiireellisiin sammutustöihin lähetetään usein liian vähän henkilökuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12195668)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varsinais-Suomessa kahden epäillään saaneen omikrontartunnan
Omikrontartunnat ovat peräisin Ruotsista. Sairastuneet ovat lieväoireisia.
Varsinais-Suomessa epäillään kahden Ruotsista palanneen henkilön saaneen omikronvirusmuunnoksen aiheuttaman koronavirustartunnan. 
– On hyvin todennäköistä, että kyseessä on omikronvariantti, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin (VSSHP) johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo.
Altistuneet on asetettu karanteeniin, kertoo sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. Tartunnan saaneet ovat lieväoireisia, eivätkä ole tarvinneet sairaalahoitoa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) tiedottaman tartuntaketjun omikronepäily syntyi TYKSissä. 
– TYKSin laboratorion omavalmisteisella PCR-testillä saadaan samanaikaisesti tulos koronapositiivisuudesta sekä siitä, onko mahdollisesti kyse s-geeniltään muuntuneesta omikron-virusmuunnoksesta. Samaa tekniikkaa käytettiin jo viime keväänä osoittamaan koronaviruksen alfavariantti positiivisista näytteistä, kertoo VSSHP tiedotteessaan.
Mikko Pietilä kertoo Yle Turulle,että alle kymmenhenkinen seurue on tullut Suomeen muuta reittiä kuin risteilyaluksella. Tarkemmin reiteistä tiedottaa THL.
Lopullinen varmistus Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueen tapauksien osalta omikronvariantista valmistuu todennäköisesti perjantaihin mennessä.
Neljä vuolemisvinkkiä ja yksi kysymys: Onko kotisi liian hieno pienelle veistetylle porsaalle?
Useimmille meistä on kyse ajan löytämisestä harrastukselleen, mutta ennen kaikkea kyse on sopivasta tilasta.
Ennen ihmiset tekivät kaikkia mahdollisia käsitöitä tuvissaan. Talviaikaan valmistettiin tupakeittiössä sekä hyötyesineitä että koristeita.
Tupakeittiö oli usein ainoa lämmin ja valaistu huone, joka oli käytössä. Lastut, langanpätkät ja ruisjauhot lakaistiin lattialta illalla, luultavasti ilman että kukaan nalkutti roskaavista tai sopimattomista sisätöistä.
Kodeistamme tuli liian hienoja
Kodit olivat ennen rosoisempia, pinnat ja materiaalit kestivät paremmin kulutusta. Nyt kodit ovat valoisia, hienoja, kiiltäviä ja helppohoitoisia.
Sille, joka haluaa pitää käsissään juustohöylää terävämpää työkalua, osoitetaan viileä paikka autotallista, kellarista tai ulkorakennuksesta erillään muusta seurueesta.
Tarvitsemme lämpimiä, rosoisia huoneita
Jotta tulevaisuudessa olisi veistelyä ja nikkarointia, meidän on mietittävä uudelleen, miten suunnittelemme kotimme.
Tarvitsemme lämpimiä, rosoisia huoneita, joissa ihmiset ja askareet kohtaavat. Ketään ei pitäisi heittää ulos seurasta vain sen takia, että hän esimerkiksi haluaa veistellä porsaan.
4 vuolemisvinkkiä
Metsähallitus: Suomussalmen Pirttivaaran työmaalla on tehty ilkivaltaa
Metsähallituksen mukaan koealojen merkintään käytettyjä nauhoja oli poistettu luvatta. Ilkivallan seurauksena koealajärjestelyt ovat nykyisillä merkinnöillä toteuttamiskelvottomat. 
Metsähallituksen työmaalla Suomussalmen Pirttivaarassa on tehty ilkivaltaa. Metsähallituksen toimihenkilö huomasi alkuviikon maastotarkastuksella, että koealojen merkintään käytettyjä nauhoja oli poistettu luvatta. 
Tavanomaista tarkemmalla suunnittelulla ja merkinnällä on haluttu turvata tutkimuksen koealajärjestelyt ja uhanalaisten lajien säilyminen myös hakkuiden yhteydessä. 
Ilkivallan seurauksena koealajärjestelyt ovat nykyisillä merkinnöillä toteuttamiskelvottomat. Metsähallituksen mukaan koealojen uudelleen merkintä vaatii runsaasti lisätyötä ja aiheuttaa tuhansien eurojen lisäkustannukset.
Metsähallitus tekee vahingonteosta rikosilmoituksen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomessa todettu ensimmäinen omikronmuunnoksen aiheuttama tartunta – HUSin Ruotsalainen: "Jäljitys tärkeää, että pystymme  hidastamaan leviämistä"
Ensimmäinen omikronvariantin aiheuttama tartunta todettiin Ruotsista palanneessa seurueessa. Tartunnan saanut henkilö asuu Helsingissä. 
Suomessa yhdellä ihmisellä on todettu koronaviruksen omikronvirusmuunnoksen aiheuttama tartunta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Myös muilla samaan seurueeseen kuuluvilla on jo todettu koronatartuntoja. Heidän tartuntojaan ei ole vielä varmistettu variantin aiheuttamiksi. Seurue on palannut Ruotsista. Maassa olon aikana tartunnan saanut henkilö oli tavannut muualta maailmasta Ruotsiin saapuneita ihmisiä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) mukaan tartunta on todettu kaksi kertaa rokotetulla helsinkiläisellä henkilöllä, ja hänen oireensa ovat lieviä. Perheenjäsenten lisäksi tapauksessa ei ole muita altistuneita, HUS [kertoo](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-alueella-todettu-ensimmainen-omikronvariantin-aiheuttama-koronavirustartunta).
– Tartunnan saaneen kontaktit perheenjäseniä lukuun ottamatta ovat olleet lyhyitä ja kaikissa tilanteissa kodin ulkopuolella tartunnan saaneella on ollut maski käytössä, kertoo infektiosairauksien ylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**.
Paikalliset viranomaiset kartoittavat altistuneita ja tekevät torjuntatoimia Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sekä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueilla.
Ainakin kaksi muuta matkaseurueen henkilöä on todettu koronapositiivisiksi, mutta heidän tartuntojaan ei ole vahvistettu omikronvariantin aiheuttamiksi. [Heidän tartuntojaan selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-12214026) Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella.
[Myös Varsinais-Suomessa epäillään](https://yle.fi/uutiset/3-12214094) kahden Ruotsista palanneen henkilön saaneen omikronvirusmuunnoksen aiheuttaman koronavirustartunnan.
HUSin Ruotsalainen: Jäljitystä on syytä tehostaa nopeasti uudestaan
HUSin infektiosairauksien apulaisylilääkäri, dosentti Eeva Ruotsalaisen mukaan vielä ei ole tarpeeksi tietoa siihen, että voitaisiin arvioida, kuinka suuren uhan omikronmuunnos Suomen epidemiatilanteelle aiheuttaa. Se kuitenkin tiedetään, että Afrikassa muunnos on levinnyt kulovalkean tavoin.
– Etelä-Afrikassa tartuntojen määrä on kuukauden aikana kymmenkertaistunut eli omikron leviää huomattavasti nopeammin kuin tällä hetkellä valtaviruksena oleva delta, Ruotsalainen kertoo. 
Nyt olisi Ruotsalaisen mukaan syytä tehostaa uudestaan nopeasti tartunnanjäljitystä, ja pyrkiä lisäämään kaksi kertaa rokotettujen testaamista. 
– Jotta tartunnanjäljityksessä pysytään mukana, sen kaveriksi tarvitaan rajoituksia lähikontaktien vähentämiseksi ja terveysturvallisen toiminnan varmistamiseksi. Viikonloppuna ravintolarajoitukset jo kiristyivätkin ja HUSin alueella saadaan uusia kokoontumisrajoituksia lähipäivinä, hän sanoo.
– Tartunnanjäljitys on tärkeää, että pystymme ennen joululomia hidastamaan omikronin leviämistä ja saamaan rokotuskattavuutta samalla ylöspäin ensimmäisten, toisten ja kolmansien annosten osalta. 
Ruotsalainen korostaa myös maskien käytön merkitystä sekä kokoontumisrajoitukset korvaavan koronapassin käyttöönottoa leviämisalueilla, joita edustavat jo useat sairaanhoitopiirit Suomessa.
Nykyinen valtavirus, delta-variantti on pääosin S-geenipositiivinen, mutta viime päivinä koronapositiivisissa näytteissä on ollut myös aiempaa enemmän S-geeninegatiivisia, jotka voivat viitata Omikron-varianttiin, kertoo Ruotsalainen. Mahdollisia epäilyjä Omikronista on tullut enenevästi päivittäin ja ne ohjataan tarkempaan sekvensointiin.
**Lue myös:**
[Lasten tartuntoja yhä enemmän, tehohoidon kuormitus jatkuu, omikronmuunnos on voinut kehittyä salassa jopa 1,5 vuotta – tässä pääpointit päivän koronainfosta](https://yle.fi/uutiset/3-12213324)
Kierrätä kuormalava joulukuusena – se ei varise, on halpa, vie vähän tilaa ja säilyy vuodesta toiseen
Yksi joulun trendeistä on valikoiva minimalistinen tyyli. Tänä vuonna riittää yksi oksa ja kolme eri koristelua.
Meillä Strömsössä on perinteenä tarjota joka vuosi uusia ajatuksia joulukuusesta. Tänä vuonna olemme käyttäneet rakasta kuormalavaa, jonka käyttömahdollisuudet ovat loputtomat. Lee valitsi helpoimman tien ja maalasi pelkistetyn kolmion esittämään kuusta tänä vuonna, ja Jim toi sahan ja sahasi kolmion kuuseksi.
**Tarvikkeet:**
Vinkki! Voit hyvin maalata runsaan kuusen oksineen vapaalla kädellä tämän tyylitellyn kuusen sijaan.
**Tee näin:**
**Hyvää joulua!**
Sairaanhoitopiiri: Pohjois-Savossa on "erittäin todennäköisesti" omikronvariantin aiheuttamaa koronatautia – variantti olisi tuotu Ruotsista
Matkaseurueeseen kuuluu kaksi koronapositiiviseksi todettua henkilöä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että Suomessa on todettu omikronvirusmuunnoksen aiheuttama koronatauti[ yhdellä sairastuneella](https://yle.fi/uutiset/3-12214115). Kyseessä on ensimmäinen Suomessa todettu omikronvariantin aiheuttama tartunta.
Myös muilla samaan Ruotsista palanneeseeen seurueeseen kuuluvilla on todettu koronatartuntoja.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri tiedottaa, että matkaseurueeseen kuuluu kaksi koronapositiiviseksi todettua henkilöä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella. Heidän tartuntojaan ei ole vielä varmistettu variantin aiheuttamiksi. 
Sairaanhoitopiiri pitää kuitenkin erittäin todennäköisenä, että samassa seurueessa matkustaneet ovat omikrontartunnan saaneita. Testitulos varmistuu ensi viikon alkuun mennessä.
Ylilääkäri **Irma Koivula** arvioi, että uuden muunnoksen saapuminen Pohjois-Savoon oli vain ajan kysymys.
– Kyllä tämä minun mielestäni oli odotettua. Aika paljon on jo maailmalta saatu tietoa, että tämä leviäminen on todennäköisesti tapahtunut jo aikaisemmin. Sitä ei ole vaan havaittu, Koivula sanoo.
Ruotsinmatkallaan omikronille altistuneiden koronaoireet ovat olleet lieviä. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin mukaan heidät on eristetty ja heihin kontaktissa olleet on asetettu karanteeniin.
Koivulan mukaan uuden virusmuunnoksen leviämistä torjutaan tavanomaisin keinoin.
– Ihan samat torjuntatoimet, mitkä muihinkin koronavirusmuotoihin tepsivät, tepsivät myös tähän omikronmuunnokseen, Koivula sanoo.
**Lue myös:**
[Avi: Pohjois-Savossa kielletään yli 100 ihmisen tilaisuudet, joissa ei istumapaikkoja kaikille – vaihtoehtona koronatodistuksen käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-12213503)
[10 kysymystä ja vastausta koronan uudesta virusmuunnoksesta: rokotetutkija kertoo, mitä omikronista ja rokotteista nyt tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12211328)
Koronarajoitukset kiristyvät Keski-Suomessa – koronapassi  käyttöön ravintoloissa perjantain ja lauantain välisenä yönä
Valtioneuvosto on muuttanut asetusta, jolla rajoitetaan ravintolatoimintaa koronaepidemian vuoksi. Leviämisalueen rajoitukset otetaan käyttöön tulevana viikonloppuna Keski-Suomessa ja Rovaniemen kaupungissa.
Keski-Suomessa [koronaviruksen leviämisalueita koskevat ravintolarajoitukset](https://stm.fi/-/leviamisalueen-rajoitukset-otetaan-kayttoon-uusilla-alueilla) (stm.fi) tulevat käyttöön perjantain ja lauantain välisenä yönä, 4. joulukuuta kello 00.00 alkaen. 
Alkoholin anniskelu kaikissa ravintoissa päättyy tästä eteenpäin kello 17. Ennen anniskelun päättymistä myytyjen alkoholijuomien nauttiminen on sallittu yhden tunnin ajan anniskeluajan päättymisestä.
Anniskeluravintolan saa pitää avoinna asiakkaille 05-18.
Alkoholin anniskelu ravintoloissa on sallittu kello 17 jälkeen vain vaatimalla asiakkailta koronapassit.
Ravintolat, joissa ei anniskella alkoholijuomia saavat olla auki jatkossa kello 05-01. Esimerkiksi pikaruokapaikat ja kahvilat voivat olla avoinna kuten tähänkin saakka. Myös baarit ja ruokaravintolat voivat olla auki kello 05-01, jos ne eivät anniskele alkoholijuomia.
Ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisä- ja ulkotiloissa voi olla käytössä vain puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa sisätiloissa on käytössä vain 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Kaikilla ravintoloiden asiakkailla tulee sisätiloissa olla oma istumapaikka pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä.
Vaihtoehtona rajoituksille ravintolatoimija voi edellyttää asiakkailtaan koronapassin käyttöä.
Yleiset hygienia- ja etäisyydenpitovelvoitteet ovat myös edelleen voimassa.
Nyt asetuksessa säädetyt rajoitukset eivät koske henkilöstöravintoloita eivätkä noutoruuan myyntiä asiakkaille. 
Aukioloaikoja koskevat rajoitukset eivät koske Suomen ja ulkomaiden välillä tai ulkomailla kulkevassa vesi- tai ilma-aluksessa, eivätkä polttoaineiden jakeluaseman yhteydessä toimivia ravitsemisliikkeitä.
4\. joulukuuta alkaen leviämisalueen rajoitukset ravintoloille ovat voimassa Suomessa Varsinais-Suomen, Satakunnan, Päijät-Hämeen, Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan, Pirkanmaan, Uudenmaan, Kymenlaakson, Kanta-Hämeen, Etelä-Karjalan ja Keski-Suomen maakunnassa sekä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ja Rovaniemen kaupungissa.
**Lue myös:** 
[Tätä hallituksen eiliset päätökset tarkoittavat käytännössä: harrastuksiin joko rajoituksia tai koronapassi, hoitajille "rokotepakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12211778)
[Hallitus haluaa aveilta nopeasti päätöksiä tapahtumien uusista rajoituksista – laaja etätyösuositus kaikille leviämisalueille](https://yle.fi/uutiset/3-12209873)
[Nyt myös Keski-Suomi on koronaviruksen leviämisalue – rajoituksia luvassa, katso Ylen tallenne tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12208385)
[Kiuru haluaa laajentaa koronapassin käytön työpaikoille – lakiesitys hoitohenkilökunnan rokotuksista eduskuntaan lähiaikoina](https://yle.fi/uutiset/3-12210887)
Toimittajalta: 50 vuotta sitten nuoret miehet syrjäyttivät konkarit, sillä heillä oli "rutkasti itseluottamusta, terävät kyynärpäät sekä hillitön pyrky" – Nyt valta on naisilla  
50 vuotta sitten nuoret miehet nousivat näyttävästi politiikan kärkipaikoille. Moni heistä on vielä katsomassa vierestä, kun valta siirtyy naisille. Politiikan toimittaja Unto Hämäläinen kelaa muutoksien hetkiä Politiikka-Suomen juttusarjassa.
Amerikkalainen aikakausilehti Time julkaisi vuonna 1974 listan nuorista vaikuttajista, joiden lehti arvioi seuraavina vuosikymmeninä johtavan maailmaa. Ensimmäistä kertaa listalle pääsi myös suomalainen poliitikko, 29-vuotias **Ulf Sundqvist**.
Sundqvist oli yksi niistä kymmenestä nuoresta miehestä, jotka nousivat alle 30-vuotiaina eduskuntaan vuonna 1970. Silloin pääsivät ensimmäistä kertaa äänestämään sodan jälkeen syntyneet suuret ikäluokat, ja uusia äänioikeutettuja oli peräti puoli miljoonaa.
Nuoret äänestivät nuoria ehdokkaita, ja näin syntyi ”kultainen sukupolvi”. Siihen kuuluivat demareista Sundqvistin lisäksi **Erkki Tuomioja** ja **Matti Ahde**, Kokoomuksesta **Ilkka Suominen**, **Pertti Salolainen** ja **Juha Vikatmaa**. Muut olivat Keskustan **Paavo Väyrynen**, SKDL:n **Terho Pursiainen**, RKP:n **Per Stenbäck** ja Suomen Maaseudun Puolueen **Olavi Tupamäki**.
Heitä yhdisti paitsi ikä ja sukupuoli myös korkea koulutus. Sähköasentaja Matti Ahdetta lukuun ottamatta muut olivat akateemisesti koulutettuja. Lähes kaikilla oli myös kokemusta nuoriso- tai opiskelijapolitiikan johtotehtävistä sekä kansainvälisistä osaamista.
Heillä oli myös paljon lahjoja, rutkasti itseluottamusta, terävät kyynärpäät sekä hillitön pyrky - yhteinen piirre, joka on säilynyt tällä joukolla läpi elämän. Ryhmästä nousi viisi puoluejohtajaa ja seitsemän ministeriä, joille kertyi yhteensä 20 000 ministerivuorokautta, vuosiksi laskettuna 54.
Poliittiset broilerit!
Kun vanhemman polven edustajille eduskuntaan pääsy oli uran huipennus, nuori polvi ei jaksanut odottaa vuosia vuoroaan, vaan lähti pyrkimään valtaan heti.
Vanhempia kismitti varsinkin se, ettei nuorilla ollut juuri muuta työkokemusta kuin politiikassa hankittua. RKP:n kansanedustaja **Jutta Zilliacus** kutsui nuorukaisia nimellä ”poliittiset broilerit” ja siitä tuli käsite. Zilliacus kuului sotasukupolveen, joka vierasti myös nuorten miesten radikaaleja mielipiteitä. He olivat omissa puolueissaan vasemmilla laidoilla – ainakin uransa alussa.
Nuorten kansanedustajien mielipiteisiin vaikutti ajan henki. 60-luvun lopun ja 70-luvun alun nuoriso- ja opiskelijapolitiikka oli hyvin radikaalia. Vasemmiston johtamat järjestöt vastustivat ankarasti muun muassa vapaakauppasopimuksen solmimista Euroopan talousyhteisön EEC:n kanssa, ja Ahde, Sundqvist ja Tuomioja olivat aluksi hyvin sopimusta kohtaan. Lopulta vain Tuomioja äänesti loppuun saakka sitä vastaan.
Kokoomuksessa puolestaan Salolainen, Suominen ja Vikatmaa halusivat puolueen sitoutuvan Paasikiven-Kekkosen linjaan ja tekevän pesäeron vanhoilliseen oikeistoon. Keskustassa Väyrynen tukeutui puolueen nuorisojärjestöön, jolla oli radikaaleja mielipiteitä varsinkin luonnonsuojelusta.
Sukupolvesta ensimmäisenä ministeriksi ylsi Ulf Sundqvist, josta tuli 27. syntymäpäivänään **Rafael Paasion** hallituksen opetusministeri talvella 1972. Ministereiksi pääsi myös muutama muu nuorehko poliitikko, ja niinpä demarien vähemmistöhallitusta sanottiin ”nappulaliigaksi”.
Ajan henkeä kuvasi myös hallituksen sukupuolijako. Seitsemästätoista demariministeristä vain yksi oli nainen.
Tamminiemen lastenkutsuilla laulettiin
Nuorten kannustaja oli myös presidentti **Urho Kekkonen**. Iäkäs presidentti kutsui nuoria poliitikkoja ja kulttuuriväkeä illanistujaisiin, joissa keskusteltiin, laulettiin ja ryypättiin. Niitä sanottiin Tamminiemen lastenkutsuiksi.
\- Vieraat oli sijoitettu pieniin 4-8 hengen pöytiin, myöhemmin illalla pöytäkunnat hajaantuivat. Jos mukana oli joku soittotaitoinen, se auttoi spontaanissa musiikin tekemisessä, mutta ilman sitäkin pääsivät laulut jossakin vaiheessa valloilleen. Illan isäntä ei vastustanut työväenlauluja, jotka herkästi tulivat joillekin mieleen, mutta jos mentiin kovin provosoiviin numeroihin, hän mielellään tasapainotti toiselta laidalta”, Kekkosen kansliapäällikkö **Antero Jyränki** muistelee lastenkutsuja.
Kädet pois taskusta!
Tamminiemeen kutsuttiin vasemmistolaisia - esimerkiksi Ahde, Tuomioja ja Sundqvist - sekä keskustapuolueen ja RKP:n radikaaleja kuten Väyrynen ja Stenbäck. Avoimesti kokoomuslaisia joukkoon ei mahtunut.
Merkittävintä Kekkosen tuki oli Paavo Väyryselle, jonka Kekkonen nosti ohi kokeneempien poliitikkojen hallitukseen vain 29-vuotiaana ja ulkoministeriksi 30-vuotiaana 1977. Presidentti antoi suosikilleen jopa käytösohjeita. Kun Kekkonen havaitsi lehtikuvista nuoren ulkoministerin pitävän käsiään diplomaattisen protokollan vastaisesti, Tamminiemestä singahti myllykirje: Kädet pois taskusta!
Kekkosen ajan päättyminen oli koitua Väyrysen kohtaloksi. Uusi presidentti Mauno Koivisto syrjäytti Väyrysen vuonna 1982 ulkoministerin paikalta. Seuraajaksi nousi RKP:n puheenjohtaja Per Stenbäck – niin ikään kultaisen sukupolven edustaja. Vuoden päästä Väyrynen palasi ulkoministeriksi ja ryhtyi tarmokkaasti pyrkimään presidentiksi. Presidenttiehdokkaana hän on ollut neljä kertaa, viimeksi 2018.
Kokoomuksen nuoret ”remonttimiehet”, kuten he itse itseään kutsuivat, eivät voineet muuta kuin kadehtia demarien ja keskustan ikätoverien menestystä, sillä kokoomus pysyi oppositiossa aina vuoteen 1987. Silloin Ilkka Suominen ja Pertti Salolainen vihdoin pääsivät hallitukseen.
Kolmas kokoomuksen remonttimies oli lahjakas ja näkyvä tohtori Juha Vikatmaa. Hän ei kestänyt politiikan painetta ja teki itsemurhan 1974.
– Hän oli asiallinen ja rohkea mies, jolle ennustin merkittävää asemaa maan politiikassa, presidentti Urho Kekkonen kirjoitti surunvalittelussa Vikatmaan omaisille.
Time-lehden vuonna 1974 tekemä ennustus ei toteutunut. Ulf Sundqvistista ei koskaan tullut Suomen pääministeriä tai presidenttiä. Oltuaan kymmenen vuotta työväen pankin pääjohtajana Sundqvist palasi vuonna 1991 politiikkaan ja valittiin SDP:n puheenjohtajaksi. Nousu huipulle jäi kesken, sillä Sundqvistin oli erottava, kun vaikeuksiin ajautuneen työväen pankin asioita tuli julki.
Erkki Tuomiojan paluu onnistui paremmin. Hänet valittiin uudestaan eduskuntaan 1991, ja ulkoministerinä hän oli yhteensä 11 vuotta. Nyt Tuomioja on viimeinen kultaisen sukupolven kansanedustaja, 75-vuotias eduskunnan ikäpuhemies.
Puheenjohtajista seitsemän kahdeksasta naisia
Amerikkalainen aikakauslehti Time julkaisi helmikuussa 2021 listan sadasta tulevaisuuden vaikuttajasta. Pääministeri **Sanna Marin** (SDP) pääsi listalle. Tämä oli hyvin poikkeuksellista, sillä edellisen kerran oli Timen tulevaisuuden tekijöiden listalle yltänyt suomalainen poliitikko vuonna 1974. Hän oli Marinin puoluetoveri Ulf Sundqvist.
Syksyllä 2021 naiset johtavat peräti seitsemää kahdeksasta eduskuntapuolueesta, hallituksessa on vahva naisenemmistö ja eduskunnan puhemies on nainen **Anu Vehviläinen** (s. 1963). Maailmassa ei liene toista maata, jossa naisten asema olisi poliittisessa johdossa yhtä vahva kuin Suomessa juuri nyt on.
Naisten nousu on tapahtunut hyvin nopeasti. Vielä huhtikuussa 2019 pidetyissä eduskuntavaaleissa puoluejohtajien kasvogalleria oli miesvoittoinen: Viittä suurinta puoluetta johti mies ja kolmea pienintä puoluetta nainen. Naispuheenjohtajat Vasemmistoliiton **Li Andersson** (s. 1987), RKP:n **Anna-Maja Henriksson** (s. 1964) ja Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** (s. 1967) ovat säilyttäneet asemansa.
Tappioiden ja takaiskujen kautta miehet vaihtoon
Sitä vastoin neljä viidestä miespuheenjohtajasta on vaihtunut ja miehiä ovat seuranneet naiset. Vain kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on pysynyt puolueensa johdossa. Muut miesjohtajat ovat kokeneet takaiskuja: vaalitappio, epäluottamus, sairaus ja kyllästyminen.
Murskatappion vaaleissa kärsinyt Keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** erosi heti vaalien jälkeen tehtävästään, ja hänen seuraajakseen valittiin syksyllä 2019 **Katri Kulmuni** (s. 1987) ja vuotta myöhemmin **Annika Saarikko** (s. 1983).
Pääministeriksi Sipilän jälkeen tullut SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** joutui jättämään pääministerin tehtävät joulukuussa 2019. Puolueen varapuheenjohtaja Sanna Marin peri ensin pääministerin ja myöhemmin puoluejohtajan paikan Rinteeltä.
Vihreiden puheenjohtavaihdos alkoi jo ennen vaaleja. Vain vuoden puoluejohtana ollut **Touko Aalto** sairastui masennukseen ja joutui eroamaan juuri vaalien alla. Heti vaalien jälkeen johtoon valittiin varapuheenjohtaja **Maria Ohisalo** (s. 1985).
Suurimman oppositiopuolueen Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** tavoitteli kesän 2021 kuntavaaleissa suurvoittoa. Puolue menestyi vaaleissa hyvin, mutta ei kuitenkaan kovimpien odotusten mukaisesti. Halla-aho osoitti kyllästymistä ja ilmoitti yllättäen jättävänsä paikkansa. Seuraajaksi valittiin **Riikka Purra** (s. 1977).
Naisten asema on vankistunut eduskunnassa vaali vaalilta. Viime vaaleissa naisia valittiin 94, enemmän kuin koskaan aikaisemmin ja yksitoista enemmän kuin edellisissä vaaleissa. Vaalien voittajapuolueiden SDP:n, Vihreiden ja Vasemmistoliiton eduskuntaryhmiin tuli vahva naisenemmistö. Hyvä vaalitulos loi tukevan pohjan naisten menestykselle myös puoluejohtajien ja ministerien valinnassa
Kulmuni, Saarikko, Marin ja Purra on valittu tehtäviinsä äänestyksen jälkeen ja heillä on ollut kilpailijoina myös miespoliitikkoja. Vain Ohisalo on valittu yksimielisesti. Mielenkiintoista on se, että he – Saarikkoa lukuun ottamatta – nousivat puoluejohtajiksi puolueensa varapuheenjohtajan paikalta. Ja Saarikkokin on entinen varapuheenjohtaja. Eli kaikilla valituilla on kokemusta johtamisesta ja valitsijoiden silmissä näyttöä osaamisesta.
Nainen "maatalouspaikalle" ja "naispaikalle"
Valintojen takana vaikuttaa myös pitkä historia alkaen vuoden 1907 eduskuntauudistuksesta, jossa naiset ja miehet saivat yhtäläisen äänioikeuden. Politiikka oli kuitenkin miesten dominoimaa 1980-luvulle asti. Naisia valittiin puolueiden johtoon niin sanotuille kiintiöpaikoille. Keskustan ja kokoomuksen puoluekokouksissa valittiin varapuheenjohtaja ”naispaikalle” ja toinen varapuheenjohtaja ”maatalouspaikalle”.
Vasemmistopuolueissa oli tapana valita varapuheenjohtaja ”naispaikalle” ja toinen ”työläispaikalle”. Sama asenne näkyi myös ministerien valinnassa. Naisia valittiin hallitukseen vain ”pakolliset ” yksi tai kaksi ministeriä.
Mielenkiintoista on sekin, ettei puolueiden välillä ollut järin suuria eroja suhtautumisessa naisten valintoihin, pikemmin voi sanoa, että ”maan tapa” oli yhteinen. Mitään erityistä syytä naispoliitikkojen syrjintään ei ollut. Päteviä naisia olisi toki ollut tarjolla.
Ensimmäisen kerran lasikatto alkoi murtua vuosina 1994-95. **Elisabeth Rehn** (RKP) pääsi yllättäen presidentinvaalien finaaliin, **Riitta Uosukainen** (kok.) valittiin eduskunnan puhemieheksi ja **Tarja Halonen** (sd.) nimitettiin ulkoministeriksi, jolta paikalta hän nousi tasavallan presidentiksi vuonna 2000.
Halosen esimerkki vaikuttaa uuden polven rynnityksen takana.
– Olin eskarissa, kun Tarja Halonen valittiin presidentiksi. Hän on ollut mun suuri sankari, sanoi Kuukausiliitteen haastattelussa **Iiris Suomela** (s. 1994), joka lokakuun alussa valittiin Vihreiden vt. puheenjohtajaksi Ohisalon vanhempainvapaan ajaksi.
Eduskunnan kuopus Suomela on ensimmäinen viime vaaleissa eduskuntaan valituista alle 30-vuotiaista, joka on noussut puoluejohtajaksi. Ryhmään kuuluu kuusi naista ja viisi miestä.
**KATSO Politiikka-Suomen kuudes jakso Maailmanparantajat Yle Areenasta:**
Sairaalahoidon kuormitus Oysissa jatkuu korkealla – tiukempien rajoitustoimien ja koronapassin laajempi käyttöönotto viivästyy Oulussa 
Oulun kaupungin hyvinvointilautakunnan tälle päivälle suunniteltu ylimääräinen kokous peruuntui. Kokouksessa oli tarkoitus käsitellä heikentyneen koronatilanteen vuoksi tartuntatautilain mahdollistamia toimia.
Oulun ja Pohjois-Pohjanmaan koronatilanne jatkuu vaikeana.
Maakunnassa on todettu jälleen yli 200 uutta tartuntaa, joista 90 Oulussa. 
Sairaalahoidon kuormitus jatkuu myös korkealla. Torstaina Oulun yliopistollisessa sairaalassa koronapotilaita on 20. 
Myös sosiaali- ja terveysministeriön aamupäivän infossa nostettiin esiin Oys erityisvastuualueen hankala koronatilanne. Erityisesti tehohoidon kuormitus Oysissa on varsin suurta.
Tiukempien rajoitusten ja koronapassin laajempi käyttöönotto viivästyy Oulussa, sillä Oulun kaupungin hyvinvointilautakunnan tälle päivälle suunniteltu ylimääräinen kokous peruuntui. Kokouksessa oli tarkoitus käsitellä heikentyneen koronatilanteen vuoksi tartuntatautilain mahdollistamia toimia. 
Kokous peruttiin, koska sosiaali- ja terveysministeriö lähetti eilisiltana tartuntatautilakia koskevan ohjauskirjeen, jonka vuoksi lautakunnalle annettavan päätösesityksen valmistelu viivästyy ja vaatii neuvonpitoa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ja ministeriön kanssa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kohun keskellä olleen VTV:n pääjohtajaksi esitetään valtiovarainministeriön budjettipäällikköä Sami Yläoutista
Tarkastusvaliokunta käsitteli pääjohtajan valintaa kokouksessaan iltapäivällä. Uusi pääjohtaja saisi johtaakseen kohuissa riepotellun viraston.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta esittää Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) uudeksi pääjohtajaksi valtiovarainministeriön budjettipäällikköä **Sami Yläoutista**. 
Virkaa haki 48 henkilöä. Valiokunta kannatti Yläoutista yksimielisesti.
Tarkastusvaliokuntaa johtava **Outi Alanko-Kahiluoto** (vihr.) sanoo valiokunnan vakuuttuneen siitä, että Yläoutinen pystyisi palauttamaan kansalaisten ja eduskunnan luottamuksen VTV:n toimintaan.
– Yläoutinen lupasi palauttaa kansalaisten luottamuksen viemällä VTV:n toiminnan takaisin perustehtävään, eli valtiontalouden tarkastukseen ja valtiontalouden valvontaan. Valintaryhmämme vakuuttui siitä, että hän tulee sen tekemään. Uskomme, että hänen toimintansa tulee olemaan avointa ja eettisesti kestävää, Alanko-Kahiluoto sanoo.
Uuden johtajan olisi tarkoitus aloittaa jo tammikuun alussa. Lopullisen päätöksen valinnasta tekee eduskunnan täysistunto. Alanko-Kahiluodon mukaan asia voidaan käsitellä eduskunnan täysistunnossa sen jälkeen kun Yläoutisesta tehtävä turvaselvitys valmistuu. 
Eduskunta irtisanoi VTV:n aiemman pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** [kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12000386). Eduskunta menetti luottamuksen Yli-Viikarin kykyyn toimia viraston johdossa rikosepäilyjen vuoksi.
Yli-Viikaria vastaan on [nostettu syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12130826) törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, maksuvälinepetoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytteet koskevat virkasuhteen päättymissopimusta, jossa virkamiehelle maksettiin kahden vuoden palkkaa ilman työvelvoitetta sekä Yli-Viikarin Finnairin lentopisteiden käyttämistä.
Yli-Viikarin epäillään käyttäneen virkamatkoilta kertyneitä lentopisteitä yksityiskulujen maksamiseen, vaikka pisteet kuuluisivat työnantajalle.
Yli-Viikari on valittanut irtisanomisestaan hallinto-oikeuteen.
_* Päivitetty klo 14.25: Lisätty tarkastusvaliokunnan puheenjohtajan kommentti._ 
**Lisää aiheesta:** 
[VTV:n erotettua pääjohtajaa Tytti Yli-Viikaria vastaan nostettiin syyte törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12130826)
[Tytti Yli-Viikari esiintyi julkisuudessa ensimmäistä kertaa potkujensa jälkeen – kommentoi keskustelua ympärillään: “En koe, että edes faktat olisi esitetty oikein”](https://yle.fi/uutiset/3-12018938)
[Eduskunta päätti irtisanoa VTV:n pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin](https://yle.fi/uutiset/3-12000386)
[VTV:n pääjohtaja Yli-Viikari: "Irtisanomiselleni ei ole juridisia perusteita" – sälyttää vastuun virkamiehille](https://yle.fi/uutiset/3-11994600)
Koronapassin voi tulostaa ilmaiseksi Oulun kirjastoissa
Maksuton tulostaminen ei ole mahdollista kirjastojen omatoimiaikana. Kirjastossa asioidessa ei tarvitse koronapassia. Maskisuositus on kuitenkin voimassa kaikissa Oulun kirjastoissa.
Koronapassin voi nyt tulostaa ilmaiseksi Oulun kirjastoissa. 
Maksuton tulostaminen ei ole mahdollista kirjastojen omatoimiaikana. Henkilökunta auttaa passin lataamisessa ja tulostamisessa. Myös digitalkkarit neuvovat ja auttavat pääkirjastossa arkisin. Omakantaa on käytettävä omatoimisesti tietoturvasyistä.
Kirjastossa asioidessa ei tarvitse koronapassia. Maskisuositus on kuitenkin voimassa kaikissa Oulun kirjastoissa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Messilä avaa Päijät-Hämeen laskettelukauden – Hartolan Purnun rinteet käyttöön joulukuun puolivälissä
Hollolan Messilässä avataan ensimmäiset laskettelurinteet tänään 2. joulukuuta.
Päijät-Hämeen laskettelukausi pääsee käyntiin, kun Messilän laskettelukeskus Hollolassa avaa kautensa tänään 2. joulukuuta kello 16.00.
Iltapäivällä avataan ainakin kaksi rinnettä, sillä sääolosuhteet ovat tällä hetkellä oivalliset rinteiden lumettamiseen, sanoo Messilän rinnepäällikkö **Sami Mattiniemi**.
– Nyt aluksi avataan päärinne, Karhu 1, sekä Kartanorinne. Sitten lumetetaan lisää ja viikonlopun aikana ennen itsenäisyyspäivää saadaan lisää rinteitä auki, Mattiniemi lupaa.
Kausi päästään avaamaan hieman tavallista aikaisemmin, sillä keskimäärin Messilässä saadaan rinteet auki itsenäisyyspäivän aikoihin.
Hartolan Vuorenkylässä sijaitsevassa hiihtokeskus Purnussa puolestaan joudutaan odottamaan kauden aloitusta vielä pari viikkoa. Toimitusjohtaja **Timo Olkkosen** mukaan laskettelukauden valmistelut sujuvat kuitenkin odotetusti.
– Viime perjantaista asti on lumetettu rinteitä kovasti ja varmaankin kuun puolivälissä, noin viikko ennen joulua, saadaan pari rinnettä auki. Ennakkokausikortteja on mennyt ihan mukavasti kaupaksi ja täytyy uskoa siihen, että kotimaan matkailu vetää edelleen, Olkkonen sanoo.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
KRP epäilee Juha Laitisen henkirikoksesta useita henkilöitä –  valkoisen Mercedes Benzin ei enää uskota liittyvän tapaukseen
Keskusrikospoliisi kertoo lisätietoja Leppävirralla vesistöstä löydetyn Juha Laitisen henkirikoksen tutkinnasta. 15 vuotta kateissa olleen Laitisen kuolemansyyn selvittäminen saattaa kestää kuukausia.
Poliisi epäilee Juha Laitisen henkirikokseen liittyvän useita henkilöitä.
KRP vahvisti eilen, että syksyllä vesistöstä Leppävirran Kotalahdelta löydetyssä autossa ollut vainaja on Juha Laitinen. Hän oli kadonnut sinisen Seat Toledo -henkilöautonsa kanssa elokuussa 2006. Varmistus henkilöllisyydestä saatiin dna-tutkimuksella.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Teppo Sovelius** keskusrikospoliisista kertoo, että asiassa epäillään henkirikosta. Hän on vaitonainen tutkinnan yksityiskohdista. Sovelius kuitenkin sanoo, että poliisilla on epäiltyjä.
– Poliisilla on ollut tiedossa epäiltyjen tekijöiden piiri jo useamman vuoden. Siihen kuuluu useita henkilöitä. Meillä on tämä käsitys edelleen. Tutkintanimike on tappo, Sovelius sanoo.
Poliisi siis uskoo yhä, että Laitinen upotettiin autoineen. Ketään ei ole tällä hetkellä kiinniotettuna tapauksen vuoksi.
Henkirikostutkinta käynnistyi vuonna 2017, kun poliisi sai tapauksesta uusia vihjeitä. Tutkinta siirrettiin tuolloin keskusrikospoliisille. Paikkakunnalla oli vuosien ajan liikkunut huhuja, joiden mukaan Laitisen katoamiseen liittyy rikos.
Henkirikoksen motiivi saattaa tutkinnanjohtajan mukaan liittyä Laitisen ja muiden henkilöiden välisiin rahariitoihin.
Mercedes Benz ei liity rikokseen
Katoamisviikonlopun aikana Juha Laitisen on kerrottu olleen valkoisen, vuosimallin 1988 Mercedes Benz -merkkisen henkilöauton kyydissä. Poliisi on aiemmin pyytänyt autosta havaintoja.
Nyt tutkinnanjohtaja Teppo Sovelius sanoo, että valkoisen Mercedes Benzin osuus on saatu suljettua tutkinnassa pois.
– Emme enää epäile sen liittyvän tapaukseen.
Juha Laitinen ei palannut töistä kotiin perjantaina 25. elokuuta 2006. Kaksi päivää myöhemmin sunnuntaina 27. elokuuta Laitinen nähtiin Leppävirran keskustassa. Hän saapui ravintola Virranpoikaan juomaan oluen. Hänen seurassaan oli vaaleahiuksinen mies.
Kaksikko oli liikkeellä Laitisen sinisellä, neliovisella, vuosimallin 1996 Seat Toledo -henkilöautolla. Sillä he myös poistuivat paikalta. Sen jälkeen Juha Laitinen katosi.
Tutkinnanjohtaja Teppo Soveliuksen mukaan poliisilla on "jonkinlainen käsitys" siitä, kuka vaaleatukkainen mies on. Tutkinnanjohtaja ei kuitenkaan voi kommentoida asiaa enempää.
Soveliuksen mukaan Juha Laitisen kuolemansyyn selvittely ja Seat Toledon tekninen tutkinta saattavat kestää kuukausia.
Harvinainen tapaus
Juha Laitisen tapaus on erittäin harvinainen suomalaisessa rikoshistoriassa. Henkirikoksen uhriksi joutunut kadonnut henkilö löytyy harvoin näin pitkän ajan jälkeen.
Vuonna 1993 [Kangasalla](https://yle.fi/uutiset/3-6148631) tapahtui henkirikos, jossa avomies surmasi puolisonsa ja kätki tämän ruumiin yrityksensä pihamaalle. Vainaja löydettiin vasta 18 vuotta myöhemmin vuonna 2011, kun poliisi oli avannut tutkinnan uudelleen. Vuosien ajan naisen uskottiin kadonneen omasta tahdostaan.
Niin ikään vuonna 1993 [Heinolassa](https://yle.fi/uutiset/3-7417243) katosi mies, jonka epäiltiin joutuneen henkirikoksen uhriksi. Heinolan Kymenvirrasta löytyi vuonna 2013 kenkä, jonka sisällä oli sukka ja ihmisen jalkaterä. DNA-tutkimus vahvisti jalkaterän kuuluneen kadonneelle miehelle. Vuonna 2014 löytyi myös toinen kenkä. Muita jälkiä kadonneesta ei ole toistaiseksi löytynyt.
**AIheesta lisää:**
[Juha Laitinen, 37, poistui ravintolasta vaaleatukkaisen miehen kanssa ja katosi autoineen 15 vuotta sitten – nyt KRP vahvistaa hänen löytyneen kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-12176242)
[Vesistöstä nostetut auto ja vainaja löydettiin läheltä 15 vuotta sitten kadonneen miehen kotia – dna-tutkimus on yhä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12171813)
[Vesistöstä löytyi auto, jonka sisällä oli vainaja – KRP ei ota kantaa, onko 15 vuotta sitten mystisesti kadonnut mies löytynyt Leppävirralla](https://yle.fi/uutiset/3-12165847)
Drop in -rokotukset edelleen suosittuja Vaasassa – keskiviikkona rokotuksen kävi ottamassa lähes 350 ihmistä
Keskiviikon rokotustilaisuuteen Tammikaivon tervesyasemalla oli muodostunut jonoa ja lisää rokottajia oli soitettu vapailta töihin. 
Vaasassa drop in -rokotusten suosio jatkuu. Eilen keskiviikkona Tammikaivon terveysasemalla järjestetyssä ajanvarauksettomassa rokotustilaisuudessa oli kahden tunnin aikana käynyt 343 ihmistä ja rokotuspaikalle oli muodostunut jonoa. 
Rokotukseen tulijoista suurin osa, eli 194 oli ottanut kolmannen rokotuksen, ensimmäisen rokotuksen oli ottanut noin 107 henkilöä ja toisen rokotuksen 42 ihmistä. 
Johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** sanoo, että rokotustilaisuuden suosio oli yllättänyt ja lisää rokottajia oli soitettu vapailta töihin.
 Vaasassa saa rokotuksia edelleen myös ajanvarauksella. Seuraava drop in-rokotustilaisuus on ensi tiistaina Kirkkopuistikon terveysasemalla koko päivän eli 8-15.30
Vaasa aikoo myös jatkaa matalalla kynnyksellä testaamista vaikka henkilöllä olisikin jo kaksi rokotetta.
Tasavallan presidentin tunnustuksia Lappiin – kunniamerkillä palkitaan yli sata lappilaista
Presidentin kunniamerkin saavien joukossa on monien alojen henkilöitä, kuten professori, poromies ja lastenhoitaja.
Tasavallan presidentti on myöntänyt ansioituneille Suomen kansalaisille kunniamerkkejä. Prseidentin kunniamerkin saa tänä vuonna reilu sata lappilaista.
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkin saavat professori **Soili Nysten-Haarala** ja professori **Soile Veijola** Lapin yliopistosta Rovaniemeltä sekä Outokummun Ferrochrome -liiketoiminta-alueen johtaja **Martti Sassi** Keminmaasta.
Suomen Leijonan I luokan ritarimerkin saavat käräjätuomari **Mikael Henriksson** Kemistä, Lapin yliopiston apulaisprofessori **Petri Koikkalainen** Rovaniemeltä sekä Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen**.
Kunniamerkin saavien joukossa ovat myös muun muassa lastenhoitaja **Elmi Mattanen** Sodankylästä, myyjä **Tytti Korteniemi** Kolarista, verkostoasentaja **Keijo Leppäjärvi** Kittilästä sekä poromies **Pauli Magga** Inarista.
Tunnustukset jaetaan itsenäisyyspäivänä. Kaikkien tunnustuksen saaneiden lista löytyy [täältä](https://ritarikunnat.fi/ritarikunnat/annetut-kunniamerkit/vuonna-2021-annetut-kunniamerkit-forlanade-utmarkelsetecken-2021/06-12-2021-itsenaisyyspaiva-sjalvstandighetsdagen-06-12-2021/#Alkuun). 
_3.12.2021. klo 7.25. Muutettu Arto Henrikssonin kutsumanimi Mikaeliksi._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tornion kaupungin itsenäisyyspäivän juhla peruttiin yleisötilaisuuden osalta – juhlapuheen ja seppelten laskut voi kuitenkin nähdä verkon välityksellä
Huonontunut koronatilanne ja koronarajoitukset tulivat Tornion itsenäisyyspäivän juhlien tielle. 
Tornion kaupungin itsenäisyyspäivän juhla muuttaa muotoaan. Yleisölle tarkoitettu Joentalolla järjestettävä juhla on jouduttu perumaan huonontuneen koronapandemiatilanteen vuoksi. 
Tapahtumatuottaja ja Tornio 400 -juhlavuoden koordinaattori **Merja Stenberg** sanoo, että päätös tuli kaupunginjohtajan ja johtavan lääkärin päätöksellä ja lakiin perustuen. 
– Fyysinen tapahtuma perutaan kokonaan, sillä julkisyhteisön virallisissa tilaisuuksissa ei lain mukaan voi rajoittaa ihmismäärää eikä kysyä koronapassia. Ja koska Joentalolla olisi kahviteltu ja syöty kakkua ilman maskia, niin tällainen päätös tehtiin, Stenberg kertoo. 
Tornion itsenäisyyspäivän juhlassa ei nähdä nyt Tornion juhlavuoden runoesitystä tai musiikkiesityksiä, mutta jotain kuitenkin jää. 
Seppelten laskut sankarihaudoille toteutetaan suunnitellusti, ja juhlapuhuja, tietokirjailija **Mika Kuljun** puhe tullaan näkemään Tornion kaupungin Youtube-kanavalla itsenäisyyspäivänä.
Linkki Youtube-kanavalle löytyy myös Tornion kaupungin Facebook-sivuilta. 
Virtuaalinen Tornion kaupungin itsenäisyyspäivän juhla alkaa 6.12. kello 13. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuoden hämäläisiä on tänä vuonna yli 6 000: palkinnon saivat koronaa vastaan kamppailleet soteammattilaiset
Palkinto jaettiin Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Yle oli paikalla seuraamassa palkitsemistilaisuutta. Vuoden hämäläinen valittiin 21. kerran. 
Vuoden hämäläinen on tänä vuonna Vuoden hämäläiset. Palkinnon sai koko maakunnan perus- ja erikoisterveydenhuollon sotehenkilöstö. Heitä on yhteensä yli 6 000. 
Palkinnon perusteena on sotehenkilöstön ponnistelu kaikkien kantahämäläisten terveyden puolesta vaikean koronapandemian aikana. Terveydenhuollon ammattilaiset ovat työskennelleet alati muuttuvassa tilanteessa oman jaksamisensa rajoilla. Tunnustuksella osoitetaan kunnioitusta tehokkaasti johdetulle ja pitkäjänteiselle työlle.
Palkinnon vastaanottivat Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**, osastonylilääkäri **Tuomas Rosberg**, sairaanhoitaja **Jenna Järvinen** sekä sairaalahuoltajat **Tiina Herrala** ja **Pirjo Linden**.
– Sprintistä tuli maraton, ja se yllätti. Hyvä, ettemme alussa tienneet, muuten emme olisi jaksaneet. Alun pelko on muuttunut sitkeydeksi ja tiivistänyt hoitajien ja muiden työntekijöiden rivejä, sairaanhoitaja Jenna Järvinen kuvailee korona-aikaa.
– Menetettyjä potilaita on surettu, mutta iloakin on ollut, kun parantuneita on lähetetty kotiin. Työkaverin olkapäätä on tarvittu. Heidän kanssaan on helppo puhua, Järvinen sanoo.
Johtajaylilääkäri Sally Leskinen sanoo, että palkinto on ansaittu. Leskinen tuntee surua, kun hän näkee työntekijöiden venymisen mutta ei osaa auttaa heitä. 
– Olemme osoittaneet välittämistä, vastuunkantoa ja todellista sankaruutta. Sen toinen puoli on, että jatketaan vaikkei jakseta. Työmme arvo tiedetään, ja siksi meidän pitää jaksaa.
Palkintotilaisuus järjestettiin Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Voit katsoa tilaisuuden jutun pääkuvan videosta.
Palkinnon jakoivat pian väistyvä Hämeen liiton maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahonen** sekä Yle Hämeen päällikkö **Teemu Kahila**.
Hämeen liiton ja Yle Hämeen valitsema Vuoden hämäläinen palkittiin 21. kerran. Viime vuonna tunnustuksen sai 16-vuotias lukiolainen, ilmastoaktivisti [Atte Ahokas](https://yle.fi/uutiset/3-11197355) Jokioisilta. Palkinto jaetaan ansioituneelle kantahämäläiselle.
_Juttua päivitetty 2.12.2021 klo 16.18: Sally Leskisen nimi korjattu virheellisestä Sally Järvelästä._
Putin vaati Natolta, ettei sotilasliitto laajene itään – näin Niinistö kommentoi: uudet jäsenyydet ovat hakijamaan ja Nato-jäsenten välinen asia
Suomi katsoo Naton olevan turvallisuutta ja vakautta lisäävä tekijä Euroopassa, presidentti Sauli Niinistö arvioi. 
Nato-jäsenyyksistä päättäminen on hakijamaan ja Naton jäsenmaiden välinen asia, sanoo presidentti **Sauli Niinistö** STT:lle sähköpostitse.
STT kysyi Niinistön näkemystä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** eilen esittämiin kommentteihin. Putin vaati sotilasliitto Natolta "konkreettisia sopimuksia" siitä, ettei se aio laajentua kohti itää.
– Päätökset uusien jäsenien liittymisestä tehdään hakijamaan ja Naton 30 jäsenen välillä ja jäsenyyksistä päättäminen on hakijan ja Naton jäsenmaiden asia, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikan perustana on ylläpitää kansallista liikkumatilaa ja valintamahdollisuuksia. Tämä pitää Niinistön mukaan sisällään myös mahdollisuuden liittoutua sotilaallisesti ja hakea Nato-jäsenyyttä.
– Tärkeä osa tätä kokonaisuutta on Naton niin sanottu avoimien ovien politiikka eli jäsenyysmahdollisuuksien säilyminen avoimena Naton edellytykset täyttäville maille. Tämä periaate toistettiin viimeksi Suomen osalta Pohjois-Atlantin neuvoston vierailulla Helsingissä lokakuun lopulla, Niinistö kirjoittaa.
Niinistön mukaan Venäjän kriittisyys Naton laajentumista ja sotilaallista toimintaa kohtaan ei ole uusi asia.
– Suomi katsoo Naton olevan turvallisuutta ja vakautta lisäävä tekijä Euroopassa, Niinistö toteaa.
Hämeenlinnassa jäädytetään kaikki ulkojäät luistelukuntoon ensi viikoksi – myös Riihimäki aloittaa kenttien jäädyttämisen
Hämeenlinnassa Iittalan ja Pullerin kentät ovat jo luistelukunnossa. Kentän jäädyttäminen vie kolmesta neljään päivään suotuisilla keleillä. Hämeenlinnassa on tarkoitus, että luistelukentät ovat käytössä maaliskuun loppuun asti. 
Ensi viikolla kaikkien Hämeenlinnan luistelukenttien pitäisi olla luistelukunnossa, kertoo Hämeenlinnan liikuntahallien työnjohtaja **Pertti Sopenperä**. 
Luistelukunnossa ovat jo Iittalan ja Pullerin kentät. Hämeenlinnan alueella on yhteensä noin 40 jäädytettävää pienkenttää. 
Jos säät suosivat, kentän jäädyttäminen vie kolmesta neljään päivää. Ulkojäiden hoitoa pystytään yleensä jatkamaan helmikuun loppuun. 
Pipolätkää pian Riihimäelläkin
Riihimäki aloittaa ulkokenttien jäädyttämisen. Jäädyttäminen aloitetaan Keskuskentän kaukalosta ja isolta luistelualueelta. Jos pakkaset jatkuvat, Riihimäellä jäädytetään talven aikana kaikkiaan 12 luistelurataa.
Kaupunkin toppuuttelee kuitenkin tiedotteessaan, että aivan vielä ei ulkokentille kannata rynnätä. Jään pitää kunnolla jäätyä, jotta se kestää luistelemisen. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tammelan Pyhäjärvellä kadonnut retkiluistelija löydettiin hukkuneena
Maanantaina kadonneen miehen löysivät etsintöihin osallistuneet vapaaehtoiset retkiluistelijat.
Tammelan Pyhäjärvellä kadonnut retkiluistelija on löydetty hukkuneena keskiviikkona iltapäivällä. Kadonnutta etsittiin järveltä maanantai-illasta lähtien. Etsintöihin osallistui maanantaina muun muassa Rajavartiolaitoksen vartiokopteri. Keskiviikkona Suomen lentopelastusseura etsi kadonnutta lentokoneella.
Lopulta 1950-luvulla syntyneen miehen löysivät etsintöihin osallistuneet vapaaehtoiset retkiluistelijat. Vainaja löytyi läheltä rantaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/tammelan-pyhajarvella-kadonnut-loydettiin-hukkuneena-lentoetsinta-ei-tuottanut-tulosta-mutta-retkiluistelijat-osuivat-paikalle-2318788/).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tikkien poistoa, muistitestejä ja verinäytteiden ottoa - forssalaisapteekissa pääsee myös sairaanhoitajan vastaanotolle
Sairaanhoitaja tekee työtään yhdessä Forssan apteekeista yhden päivän viikossa. Tämän on tehnyt mahdolliseksi apteekin ja kotisairaanhoitoa antavan yrityksen välinen sopimus. Hittijuttu apteekissa sairaanhoitajan vastaanotolla on korvahuuhtelu.  
Sairaanhoitajapalvelut apteekeissa ovat vielä harvinaisia. Sairaanhoitajan pakeille pääsee lääkereissulla esimerkiksi Porvoossa ja Nokialla, ja nyt myös Forssassa.
Forssan Keskusapteekki on tehnyt sairaanhoitajapalveluista sopimuksen muun muassa kotisairaanhoitopalveluja järjestävän Wallaton Oy:n kansssa. Wallattoman sairaanhoitaja on töissä forssalaisapteekissa yhden päivän viikossa. 
Ihmiset haluavat tietää esimerkiksi vitamiinin tarpeistaan
Apteekissa mitataan verenpaineita, verensokeria ja kolesterolia. Sairaanhoitaja poistaa tikkejä ja antaa haavahoitoa. Hän tekee myös esimerkiksi muistitestejä ja ottaa verinäytteitä, kertoo Forssan Keskusapteekin apteekkari **Kati Leino**. 
– Ehdottomasti eniten on haettu kuitenkin korvahuuhtelua. Se on ollut melkein hittijuttu. Meiltä on haettu myös verinäytteitä, esimerkiksi pika-crp:tä ja vitamiinimittauksia. Meillä pystyy katsomaan esimerkiksi D-vitamiiniarvot ja ferritiiniarvot.
– Oman terveyden hoitaminen on tietenkin syynä sairaanoitajan vastaanotolle hakeutumiseen. Esimerkiksi kun korva on lukossa, se on tärkeää saada hoidettua. Kun saadaan helposti autettua, niin se on parasta, sanoo apteekkari Kati Leino. 
Sairaanhoitajalla on apteekissa huone, missä voi ottaa asiakkaita vastaan. Apteekkari Kati Leino on sitä mieltä, että lääkkeiden jakelun lisäksi apteekin on hyvä antaa myös muita palveluita.
Pikkuvaivojenkin hoitaminen vaatii lupia
Forssassa sairaanhoitajan vastaanotto apteekissa on mahdollista, koska yhteistyökumppani on hankkinut tarvittavat luvat. Yleensä apteekin tiloissa toimiva terveyspiste joutuu itse hankkimaan tarvittavat luvat toiminnalleen. Luvan hakijana on apteekissa toimiva erillinen yritys, jolla on oma y-tunnus ja lupa myönnetään sille. 
Lain mukaan yksityisen terveydenhuollon palvelujen tuottajalla pitää olla lupaviranomaisen myöntämä lupa terveydenhuollon palvelujen antamiseen. Kahden tai useamman aluehallintoviraston alueella toimivalle palvelujen tuottajalle luvan myöntää Valvira. Jos palveluntuottaja toimii yhden aluehallintoviraston alueella, luvan myöntää se aluehallintovirasto, minkä toimialueella palveluja tullaan antamaan.
Apteekkien yhteydessä sijaitsevat terveyspisteet ovat apteekeista erillisiä yrityksiä, eivät osa apteekkitoimintaa. Luvan saanti edellyttää muun muassa asianmukaisia tiloja ja laitteita ja koulutettua henkilökuntaa, kerrotaan Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tarkkaa tietoa apteekkien yhteydessä toimiville terveyspisteille myönnetyistä lupien määrästä ei ole saatavissa. Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että yksityisten palveluntuottajien rekisteriin kirjataan lupaa hakeneen yrityksen nimi ja palvelualat. Tiedoista ei kuitenkaan käy ilmi, toimiiko terveyspiste apteekin yhteydessä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue huutaa lisää rahaa soten valmisteluun
Hyvinvointialueen varattu raha on pahasti alimitoitettu. Valtio on sitoutunut kattamaan Kanta-Hämeen hyvinvointialueen rahoituksesta vasta noin puolet. Loppurahoituksesta on vain valtion lupaus.
Hyvinvointialueen valmistelua hankaloittaa Kanta-Hämeessä heti alkuunsa rahoitus. Hyvinvointialueen valmistelu on vauhdissa, mutta ensi vuoden rahoituksesta puuttuu noin puolet. 
Valtio on sitoutunut kattamaan hyvinvointialueen rahoituksesta vasta vajaat kaksi miljoonaa euroa. Rahamäärä Kanta-Hämeeseen näyttää alimitoitetulta, sanoo hyvinvointialueen muutosjohtaja **Jukka** **Lindberg**. Loppurahoituksesta on olemassa vain lupaus. 
Budjetti vielä tekemättä
Muutosjohtaja Jukka Lindberg pitää tilannetta erikoisena. Valtion viesti on se, ettei hyvinvointialueen valmistelussa jarrua voi painaa, mutta toisaalta hyvinvointialuetta pitää valmistella pelkän suullisen lupauksen perusteella, sanoo Lindberg. 
– Budjetti pitää joka tapauksessa ensi vuodeksi tehdä. Tähän mennessä hyvinvointialueen valmisteluun on palkattu noin 25 henkilöä, ja luku nousee aika nopeasti 30:en. Lisää työntekijöitä pitää palkata esimerkiksi henkilöstövalmisteluun ja talouspuolelle. Henkilöstömenot kasvavat, muistuttaa Jukka Lindberg. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanin Hokki voittoputkessa: pelit jatkuvat perjantaina
Hokki on nyt jääkiekon Mestiksen sarjataulukon toisena. Edellä on Imatran ketterä. 
Kajaanin Hokin hyvä vire jatkuu. Keskiviikkona kaatui kotiottelussa Heinolan Peliitat luvuin 2–1. 
Peliitat-ottelu aloitti Hokin osalta kolmen ottelun kotiputken. Peliittojen jälkeen Kajaaniin saapuu IPK perjantai-iltana ja Hermes ensi viikon keskiviikkona.
Hokki on nyt jääkiekon Mestiksen sarjataulukossa toisena.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa pääsee jo hiihtämään luistelutyylillä – kaupunki on tehnyt latureitistön pohjia
Varsinaisia latuja pohjille ei voida vielä ajaa, koska lumen määrä ei ole nyt riittävä. Valmiilla pohjilla hiihtäminen on kuitenkin omalla vastuulla sallittua. 
 Oulun kaupungin laduilla voi jo aloitella hiihtokautta, sillä luisteluhiihto on tällä hetkellä mahdollista pääreitistöillä.
Latujen pohjatyöt on siis aloitettu. Oulun kaupungilta muistutetaan, että näillä reiteillä tulee liikkua ainoastaan suksilla.
Nykyisellä lumimäärällä varsinaiseen latujen ajoon ei vielä päästä. Alikulkujen lumetus on kesken, joten niissä on noudattava erityistä varovaisuutta.
Oulun kaupunki merkitsee ladut kunnossapitojärjestelmään avatuiksi sitten, kun hiihto-olosuhteet ovat vakiintuneet ja hiihtäminen kullakin ladulla on todettu turvalliseksi. Laduilla saa kuitenkin hiihtää sitä aiemmin omalla vastuulla. 
Oulun kaupungin hallinnoimia hiihtolatuja on noin kolmensadan kilometrin verran.
Tänä talvena hiihtoreitteihin tulee yksi tilapäinen muutos. Jääli–Hönttämäki-latuyhteys on poikki tulevan talven Polvikankaantien ja Kappatien väliltä alueen rakennustöiden vuoksi. Tähän kohtaan saadaan uusi kuntoreitin silta, Kievarinreitin ylikulkukäytävä.
– Kun hiihtäjillä on malttia nyt, niin loppupeleissä reitin turvallisuus parantuu, sanoo ulkoliikuntapäällikkö **Mika Puolitaival** Oulun kaupungin liikuntapalveluista.
Muu osa Jääli–Hönttämäki-latureittiä pidetään talven ajan hiihtokunnossa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Villa Gerbyn alueella Vaasassa mietitään mahdollisuutta pientalorakentamiseen
Parhaillaan selvitetään voiko , onko Villa Gerbyn tontista lohkoa yksi tai useampi asuintontti pientalorakentajille niin, että suojeltu rakennuskanta säilyy ja uudisrakennukset sopivat ympäristöön.
Vaasassa Gerbyn venesataman vieressä sijaitsevan Villa Gerbyn kaavaa halutaan muuttaa. 
Parhaillaan selvitetään voiko , onko Villa Gerbyn tontista lohkoa yksi tai useampi asuintontti pientalorakentajille niin, että suojeltu rakennuskanta säilyy ja uudisrakennukset sopivat ympäristöön. 
Tavoitteena on myös säilyttää julkinen yhteys rantaan, vaikka tontit siirtyisivät yksityisomistukseen.
Gerbyn venesataman vieressä sijaitseva Villa Gerby on rakennettu 1800-luvun lopulla ja sillä on värikäs historia. Huvila on toiminut vuosien saatossa niin kesäasuntona, ravintolana kuin nuorisotalonakin. 
Viime vuosina Villa Gerby on kuitenkin jäänyt tyhjilleen.
Mikko Koivulle pedataan työpaikkaa NHL:ssä – ollut syksyn aikana Minnesota Wildin opissa: "Seurajohtaminen kiinnostaa minua"
Mikko Koivu on ollut Minnesota Wildin kanssa yhteyksissä muutenkin kuin paidanjäädytyksen takia. Koivu aikoo tehdä päätöksiä mahdollisesta työstään NHL:ssä ensi vuoden alkupuolella.
Minnesota Wildin seurajohto ei tuhlannut aikaa harkitessaan seurahistorian ensimmäistä pelinumeron jäädyttämistä. Asia julkistettiin alle vuosi sen jälkeen, kun Wildin seurahistorian pitkäaikaisin kapteeni **Mikko Koivu** oli lopettanut uransa helmikuussa 2021.
 Maanantaina seura ilmoitti nostavansa Koivun nuomero yhdeksikön hallin kattoon maaliskuussa 2022.
 Varsinainen päätös asiasta oli tehty jo paljon aiemmin.
– Itse olen tiennyt asiasta jo pidempään ja sitä kautta ehtinyt sulatella sitä. Se oli viime keväänä tai alkukesästä, kun minulle kerrottiin asiasta, Koivu kertaa Yle Urheilulle puhelimen välityksellä kotoaan Minneapolisista.
Vaikka Minnesotaa kuudentoista vuoden ajan edustanut Koivu on ehtinyt sulatella asiaa jo useamman kuukauden, hän asettelee silti sanojaan tarkkaan punnitessaan, mitä kunnianosoitus hänelle merkitsee. 
– Tämä on asia, josta ei itsellä ole kokemusta, vaikka joskus vierasjoukkueena on tällaisissa seremonioissa osallisena oltukin. Nyt, kun se on henkilökohtaista, ei oikein tiedä, mitä odottaa. Ehkä sitä ei oikein voikaan kunnolla sisäistää ennen kuin se oikeasti tapahtuu, Koivu pyörittelee.
– Itse ehkä ymmärrän tämän todellisen arvon vasta, kun se päivä lähenee ja paita on oikeasti katossa.
Lähes koko NHL-uransa Minnesota Wildia edustanut Koivu päätti uransa Columbuksessa kesken kauden 2020–2021.
Koivu haluaa töihin NHL:ään
Koivun siirtyminen NHL-ammattilaisesta kiekkoeläkeläiseksi on sujunut pelaajan itsensä mukaan toistaiseksi ongelmitta, vaikka intohimoisesti jääkiekkoon suhtautuva turkulainen myöntää avoimesti kaipaavansa ajoittain takaisin pelaajan rooliin. Edessä on kuitenkin nopea hyppy penkin taakse, sillä Koivu liittyi aiemmin kesällä alle 20-vuotiaiden maajoukkue valmennustiimiin.
 Edmontonissa vuodenvaiheessa järjestettäviin nuorten MM-kisoihin Koivu on hakenut valmennuskokemusta luotsaamalla 6-vuotiaan poikansa joukkuetta Minneapolisissa.
Koivu on kaikessa hiljaisuudessa palannut myös NHL-ympyröihin.
Koivu ilmestyi kesällä yllättäen Minnesotan harjoitusleirille. Koivu on päässyt tutustumaan NHL-organisaation toimintamalleihin eri tasoilla tutussa ympäristössä, mikä tietenkin herättää kysymyksen siitä, onko Koivu menossa töihin tuttuun organisaatioon uransa jälkeen.
Tällä kaudella Koivu on nähty otteluiden aikana muun muassa seurajohdon aitiossa.
– Seurajohtaminen kiinnostaa minua. Olen sanonut, että haluan olla lajin kanssa tekemisissä, mutta sen suhteen täytyy olla kärsivällinen, että mikä se oma rooli sitten lopulta voisi olla. NHL:ssä on monta roolia, joita voisi tehdä, että asioista pitää malttaa ensin ottaa kärsivällisesti selvää, Koivu sanoo.
Varmaa alkuvaiheessa lienee ainoastaan se, että pedantista luonteestaan tunnettu Koivu on ottanut irti kaiken mahdollisen opin Minnesotan tarjoamasta mahdollisuudesta tutustua eri prosesseihin.
– Olen päässyt opettelemaan seurajohtamista ja näkemään, miten valmennuspuoli täällä toimii. Olen päässyt todella lähelle sitä arkea, mikä ei liity pelaamiseen, Koivu kertoo.
Koivu sanoo, että päätöksiä tulevaisuudesta on luvassa nuorten MM-kisojen jälkeen.
– Valmistaudun sinne huolella ja hoidan sen kunnialla. Kun tulen sieltä takaisin, on aika rauhoittua, ottaa askel taaksepäin ja miettiä tulevaisuutta tarkemmin. Tarkoitus on tehdä oikeita päätöksiä tulevaisuuden suhteen.
– Eiköhän tämä NHL-asia ala realisoitua junnukisojen jälkeen.
Jos Mikko Koivu liittyy Minnesotan palkkalistoille valmentajan tai seurajohtajan ominaisuudessa, hänestä tulisi tältä osin vasta kolmas suomalainen NHL:ssä. **Jarmo Kekäläinen** toimii Columbuksen urheilupuolen johtajana ja **Tuomo Ruutu** Floridan apuvalmentajana.
"Kaikki on tuoreessa muistissa"
Jotain Mikko Koivun merkityksestä Minnesota Wildille kertoo se, miten nopeasti tämän paita lopulta päätettiin kattoon nostaa. Vain Nashvillen **Pekka Rinne** on suomalaisista saanut vastaavan kunnianosoituksen uransa jälkeen näin nopeasti. Ylipäätään NHL:ssä paitoja on jäädytetty numeroita todella harvoin näin nopealla tahdilla.
 Koivun paita on ensimmäinen, joka Wildin kotiareenan kattoon nostetaan.
– Kaikki on vielä tuoreessa muistissa itsellä ja faneilla ja siksi on hienoa, että tämä tulee nopeasti. Lisäksi seurassa työskentelee paljon tuttuja, joiden kanssa saan viettää sen päivän. Se merkitsee paljon. Muuten sillä, olenko ensimmäinen, ei ole merkitystä. Urheilijalle tällainen on hienoa riippumatta siitä, onko siellä paitoja ennestään vai ei, Koivu linjaa.
On selvää, että Koivu on jättänyt jäljen kuudentoista vuoden aikana yhteisöön myös kaukalon ulkopuolella ja tämä onkin asia, josta Koivu toivoo tulevansa Minnesotassa muistetuksi. TPS:ssa kiekkoilun aloittanut Koivu toivoo uuden sukupolven ottavan hyväntekeväisyystyön osalta soihdun kantaakseen.
– Toivon, että jätin kipinän tulevaisuuden pelaajille, että hekin haluaisivat olla tällaisessa mukana. Tämä on tärkeä väylä siinä, miten urheilijat voi vaikuttaa. Itselle on ollut tärkeää saada olla hyväntekeväisyystyössä mukana. Toimiminen lastensairaalan kanssa yhteistyössä on jättänyt jäljen itseeni ja toivottavasti sairaalan ihmisiin.
**Lue myös:**
[Kommentti: Mikko Koivu ja Pekka Rinne ovat miljoonia dollareita arvokkaampia – he saavat kunnian, jota Suomessa pitää kohta odottaa pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-12209904)
[Mihin rooliin superkautta pelaava Mikael Granlund mahtuu Leijonien olympiajoukkueessa? Näin Ismo Lehkonen ratkaisisi Jukka Jalosen positiivisen ongelman](https://yle.fi/urheilu/3-12211414)
[Kommentti: Roope Hintzin vaikea alkukausi oli harha – NHL:n kuumimpiin pelaajiin kuuluva Hintz on yksi Suomen parhaista maalintekijöistä](https://yle.fi/urheilu/3-12212004)
Onko oikein, että sama kirjailija palkitaan Finlandialla useasti? Miksi palkinto on tärkeä? Nämä asiat puhuttivat Finlandia-palkintoillan chatissa
Kirjavuosi huipentui Finlandia-palkintoiltaan, joka näytettiin Ylen suorassa lähetyksessä. Lähetykseen liittyvässä chatissä keskusteltiin siitä, miksi yksi palkinto herättää niin paljon tunteita. Kokosimme tähän juttuun mielenkiintoisimmat kommentit.
Mukana keskustelemassa oli kulttuurituottaja **Heidi Backström**, joka istui vuoden 2017 kaunokirjallisuuden Finlandia-raadissa ja on *Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän* vakiovieras. Chatin juonsi *Kulttuuricocktailin* toimittaja **Tiina Svensk**.
Viikilän voitto yllätti – tai ei
Chatissa veikattiin oikein yksi kolmesta: keskustelussa enemmistö äänesti lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandiaa **Anne-Maija Aallon** teokselle *Mistä valo pääsee sisään*, joka myös sai palkinnon.
Chat-raati olisi luovuttanut tietokirjallisuuden Finlandian **Julia Thurénille** ja kaunokirjallisuuden palkinnon **Rosa Liksomille**. Palkinnot menivät kuitenkin **Osmo Tapio Räihälälle** ja **Jukka Viikilälle**.
**Viikilän voitto herätti hämmästystä, muttei yllättänyt kaikkia:**
*Viikilä voittaa uudelleen. Tätä en odottanut!* – danke schön
*Je ne suis pas surpris - En ole yllättynyt. - Toutes nos félicitations! Onnitteluni!* – -Sarde-
*Se edellinen voittokirja oli myös hieno kokemus... kirjailija kasvaa vuosien mukana...* – Loulou Po
**Mutta onko oikein, että sama kirjailija palkitaan Finlandialla useamman kerran?**
*Minusta tuon palkinnon voisi voittaa vain kerran elämässä!* – Fljormar
*Toivottavasti sääntöjä muutetaan niin, että palkinnon voi saada vain yhden kerran.* – sakusanttu
*Kyseessä kun on teospalkinto, ei kirjailijapalkintoa. Tämä on kiinnostava aihe, josta en osaa muodostaa itse vahvaa mielipidettä!* – Heidi Backström
*Kyllähän esiraati nostaa nämä jo aiemmin palkitut ehdokkaiksi, ei kai päättäjä voi automaattisesti sulkea niitä poiskaan, vaan valkkaa sitten ehdokkaiden joukosta lempparinsa.* – danke schön
**...tai että entisiä voittajia ylipäätään nostetaan ehdokkaiksi?**
*Eikö ehdokkaiksi löydy ennen palkintoa saamattomia. Onko Suomen tasokkaan kirjallisuuden kärki niin suppea?* – sakusanttu
**Finlandia-palkinto on tarpeellinen! (syystä tai toisesta)**
*Ainoastaan lukemalla voi sivistää itseään ja sitten vaan näkemään ja ymmärtämään maailmaa. Siksi palkinto on tärkeä.* – Endeavour Morse
*Tavalliselle harrastelijalle tarvitaan kirjasuosituslistaukset eri kategorioista. Finlandia-palkitttujen kategorian otsikko vois olla "Oudot ja vaikeat"*. – Tietoisku
**...eli Finlandia-palkinto on siis aivan turha?**
*Okei. Nyt viimeistään voidaan Finlandia-palkinto haudata. Arvokkuus ja arvostus lässähti. Kertoo kylläkin kaiken Suomalaisen kulttuurin tasottomuudesta ja sisään lämpiävyydestä.* – anonyymi1456153
**Miten olisi valinta sokkona?**
*Valitseeko lukuraati kirjat " blankona" ilman kansia ja tietoa kirjailijasta.* – Elektratv
**Runo-Finlandia?**
*Onnea ehdokkaille ja voittajille! On perustettava Runo Finlandia -palkinto.* – ReadingRockRunning
**Mutta on niitä muitakin palkintoja! Muistetaanpa myös muut palkinnot!**
*Ja vaikka nyt puhutaan Finlandiasta, niin puhuttaisiinpa muistakin kirjallisuuspalkinnoista yhtä suurella innolla!* – Heidi Backström
*Arvostan enempi runeberg palkintoa, kuin Finlandia palkinto.* – Nulikka1986
**Kyllä kansa tietää!**
*Yleisöäänestys on paras tapa valita kaikki palkinnot.* – Sneed
**Kaunokirjallisuuden ehdokaslista joka tapauksessa ilahdutti.**
*Romaanit ovat todellakin järkyttävän hyviä*. – Timsan
**Joissakin keskustelijoissa koko Finlandia-ilta aiheutti ärtymystä:**
*Tolkuton kiltteys on korkeassa kurssissa näköjään kuulujaan. Missä nyt (ai miten turja kysymys) on reipas hävyttömyys tai väkivaltainen runous tai veistotaide joka painaa ihan hirveän paljon kuvaannollisesti ja konkreettisesti.* –TriX
**Räihälän Tieto-Finlandiasta iloittiin, vaikka chatissä voittajaksi veikattiinkin Thurénia.**
*Hyvä päätös, rohkaisua tarvitaan, onnittelut Osmo Tapio Räihälä*! – anne7758
**Myös lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkittu** ***Mistä valo pääsee sisään*** **ilahdutti:**
*Lukekaa lukekaa! Tämä(kin) kirja on niin hieno. Lukemisessa oli pakko pitää taukoja, vaikka samalla halusi jatkaa. Mutta tarina vaati aikaa - ja oli sen ajan arvoinen.* – pjokitalo
*Olen kirjastojonossa jossain sijalla miljoona, mutta hyvää kannattaa odottaa, eiks vaan*. – Heidi Backström
Kirjallisuus elää ja voi hyvin myös Finlandian ulkopuolella
**Finlandiasta keskustellessa esiin nousevat usein myös ne ehdokkuuden ulkopuolelle jääneet teokset. Nämäkin kannattaa muistaa tästä kirjavuodesta:**
*Olisin toivonut Anneli Kannon Rottien pyhimys-kirjan mukaan Finlandia-skabaan.* – Lennu21
*Ehdokkaat varmaan hienoja teoksia. Lukemistani suosikkejani ovat Anneli Kannon Rottien pyhimys ja Sirpa Kähkösen Vihreä sali, jossa on lumoavia kohtia, jotka haltioittavat. Valtava lahja lukijoille. En pidä ilmaisusta Finlandia palkintoehdokkuudesta "riman alle jääneet" - ei sellaisia ole... makuasioita. Ei ole rimaa, koska kirjalllisuus ei ole korkeushyppyä.* – Ida Irene
*Voisiko näitä palkintoja saada vain 1 kerran per kirjailija. Uusia "kasvoja" kehiin, esim. Maritta Lintunen🥰 Kirjoittaa kyllä upeita novelleja. Helmikuuta 2022 odotellen* – Armiida61
**Vaikuttavatko Finlandia tai muut ehdokkuudet tai palkinnot siihen, mitä päätyy lukulistalle?**
*Jossain määrin. Muhun vaikuttaa aika paljon lukemani kirjallisuuskritiikki ja -suositukst. Hesarilla on suuri merkitys.* – Tuntipalkkavihaaja
*Yhtään Finlandia palkittua proosa kirjaa en ole jaksanut lukea 10 sivua pidemmälle… nukuttavia.* – H W Cawthorne
*Huomaan kyllä itse onko kirja hyvä vai ei ilman arvosteluja ja finlandia palkintoja.* – Ihan ite
**Kaikkein tärkeintä ovat kuitenkin ne kirjat ja kirjallisuus, varsinkin näinä aikoina:**
*Korona-ajan suurin lohtu on ollut kirjat... romaanit,runot... tieto kansien välissä...!!* – Loulou Po
*"Ollaan samalla helläsydämisiä toisiamme kohtaan, ajat ovat kovat, meidän ei tarvitse olla", sanoi Carlson tervetulopuheessaan. Kaunis muistutus meille kaikille!* – Tiina Svensk
Oletko sinä sarjarakastaja – testaa tietosi tällä visalla
Muistatko vielä nämä TV-sarjat ja niiden päähenkilöt? Kokeile miten pärjäät Radio Suomen Sarjarakastajat-visassa.
Lineaarisen television katselu vähenee, mutta televisiosarjat pitävät yhä pintansa ihmisten elämässä suoratoistopalvelujen määrän noustessa. Monilla meistä on jokin tv-sarja, vanha tai uudempi, jonka pariin palataan yhä uudelleen. Tässä sinulle muutama kysymys aikansa suosituista TV-sarjoista.
Voit myös kuunnella toimittaja **Anna Keräsen** tekemän [Sarjarakastajat-ohjelman](https://areena.yle.fi/audio/1-50991891), jossa fiilistellään tv-sarjoihin hurahtaneiden ihmisten kanssa juuri sen oman lempisarjan parhautta ja vaikutusta fanittajansa elämään.
Rock In The City -festivaali järjestetään ensi kesänä Raumalla ja Porissa 
Rock In The City -festivaalin ohjelmisto julkistetaan myöhemmin.
Rock In The City -festivaali on tulossa ensi kesänä Raumalle ja Poriin.. 
Raumalla kaksipäiväinen festivaali pidetään kesäkuussa Parpansalissa ja Porissa elokuussa Kirjurinluodossa. Kaikkiaan kiertue ulottuu kahdelletoista paikkakunnalle. Kussakin kaupungissa esiintyy yli kymmenen rock-artistia. 
Festivaalin ohjelmisto julkistetaan myöhemmin.
Viime vuonna festivaalin järjestäminen Porissa ja Raumalla peruuntui koronaepidemian vuoksi.
**Lue myös:**
[Rock in the City sai potkut Porista – väärä aika ja paikka saivat kaupungin perumaan heinäkuisen festarin](https://yle.fi/uutiset/3-10610215)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jono hoivakoteihin venähti Etelä-Karjalassa – 120 ihmistä odottaa pääsyä tehostettuun palveluasumiseen
Eksote ryhtyy selvittämään, miksi jono on kasvanut ja mitä tilanteelle pitäisi tehdä.
Jono tehostetun palveluasumisen hoivakoteihin on kasvanut Etelä-Karjalassa kuluvana syksynä. Hoivakotipaikkaa jonottaa tällä hetkellä noin 120 ihmistä, kun vielä kesällä jonossa oli alle sata ihmistä.
– Tilanne on siinä mielessä haastava, että osa voi odottaa paikkaa kotona, mutta osa on muilla osastoilla, kertoo toimintakyky- ja hoivapalvelujen johtaja **Anu Koivumäki** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Tämä näkyy esimerkiksi Etelä-Karjalan keskussairaalan osastoilla, joilla osa asiakkaista joutuu viipymään tarpeettoman pitkään jatkohoitopaikan puuttuessa.
– Hoitoa saa, mutta ei välttämättä tarkoituksenmukaisessa paikassa, Koivumäki kertoo.
Yksi syy jonoihin on hoitajamitoituksen kasvaminen
Eksote ryhtyy ensi viikosta alkaen selvittämään tarkemmin, mitä syitä jonojen kasvamiselle on ja kuinka tilannetta voitaisiin ratkoa.
Tässä vaiheessa Koivumäki arvioi, että osasyynä tilanteeseen voivat olla ainakin hoitajamitoitus ja toisaalta muutokset ikäihmisten toimintakyvyssä ja palveluntarpeessa.
Hoitajamitoituksen vaatimukset ovat kasvaneet viime aikoina vaiheittain, joten hoitajia pitäisi palkata lisää.
Henkilökuntaa on Koivumäen mukaan kuitenkin vaikea löytää: hän on saanut kentältä viestiä, että työntekijöitä on tasaisen vaikea löytää koko maakunnassa. Samantyyppisiä ongelmia on hänen mukaansa muuallakin Suomessa.
Lisäksi Eksotessa on ollut aiemmin syksyllä rekrytointikielto vakituisiin työpaikkoihin yhteistoimintaneuvottelujen takia.
– Myös ihmisten toimintakyvyssä on voinut tapahtua jotakin. Jos esimerkiksi koronatilannetta miettii, ihmiset eivät ole voineet lähteä kotoa yhteisiin tilaisuuksiin ja niin edelleen. Sillä voi olla vaikutusta toimintakykyyn, Koivumäki kertoo.
Toimintakyvyllä tarkoitetaan paitsi ihmisen fyysisiä, myös esimerkiksi psyykkisiä ja sosiaalisia edellytyksiä selviytyä arjessaan.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mari Perankosken näköinen Mielikki Mutta seikkailee Lappeenrannan ekologisessa joulukalenterisssa  
Videojoulukalenteri on Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metkun ja Lappeenrannan Green Leaf -vuoden yhteinen tuotos.
Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metkun joulukalenterissa avautuu joka aamu uusi luukku, ja samalla käyntiin pyörähtää uusi video.
Joulukalenterin päähenkilö on näyttelijä **Mari Perankosken** esittämä metsän hahmo Mielikki Mutta. 
Luonnon monimuotoisuutta ihmettelevän Mielikin aiheet löytyvät Lappeenrannan lähiympäristöstä. Hän jakaa tietoa vanhoista kansanviisauksista ja heittää myös "kevyttä läppää".
Mielikki Muttan pohdiskelut on käsikirjoittanut **Helena Anttonen** ja ohjannut Stam1nan **Antti Hyyrynen**. Loppulaulun esittävät Kesämäen koulun oppilaat.
Joulukalenteri on katsottavissa joka aamu kello 7.00 Lappeenrannan kaupungin ja Metkun Facebook sivuilta osoitteissa: https://www.facebook.com/lappeenranta ja https://www.facebook.com/lastenmetku/. 
Lisäksi joulukalenteri näkyy YouTubessa: Kaupungin YouTube.
Joulukalenterin viimeinen luukku aukeaa jouluaattona.
THL: väestöryhmien tasa-arvo on parantunut Pirkanmaalla, varsinkin reuna-alueilla riittää silti tekemistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvitti palvelujen saatavuutta vuoden 2020 aikana. 
THL:n arvioinnin mukaan Pirkanmaalla on kyetty vähentämään väestöryhmien eriarvoisuutta enemmän kuin maassa keskimäärin. 
Silti peruspalveluja on toisilla alueilla vaikeampi saada kuin toisilla. Väestö on viime vuosikymmeninä keskittynyt aiempaa enemmän Tampereelle ja ympäristökuntiin, mikä on heikentänyt reuna-alueiden tilannetta. 
Ikääntyneille ja vammaisille suunnattujen palvelujen toimintamalleja on kuitenkin onnistuttu yhtenäistämään, katsoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paksuus voi hämätä: viiden sentin jääkerros saattaa kestää sata kiloa, mutta ei läheskään aina
Luonnonjää voi pettää yllättävissäkin paikoissa. Jäillä ei ole vielä syytä liikkua, ellei kokemusta ja asianmukaisia varusteita ole.
Jäätilanne on epävakaa lähes koko maassa.
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainio** ei lähtisi vielä jäille kulkemaan, etenkään etelässä.
– Viisisenttinen jää kestää noin sata kiloa, jos se on virheetöntä, mutta sitä luonnonjää ei koskaan ole. 10 senttiä tarvitaan, ennen kuin jäälle on syytä lähteä, Vainio sanoo.
Hän muistuttaa, ettei jäille kannata lähteä yhden kairauksen perusteella.
– Jos jään paksuudeksi mitataan vaikka viisi senttiä, luonnonjäillä se voi olla 10 metrin päässä kolme senttiä tai toiseen suuntaan saman matkan päässä 10 senttiä, hän toteaa.
Torstaiaamuna tehtyjen kairausten perusteella Helsingin ja Espoon rajamailla Laajalahdessa jäätä on kahdesta viiteen senttiä.
Myös Suomenlahden merivartiosto kehottaa olemaan menemättä meren jäälle ja varustautumaan asianmukaisesti, sillä jäät ovat vielä kehittymässä ja ovat hyvin heikkoja. 
Toistaiseksi merivartioston tietoon ei kuitenkaan ole tullut Suomenlahden merialueella tapahtuneita heikkoihin jäihin liittyviä meripelastustehtäviä.
Eri puolilla Suomea heikkoihin jäihin on jo kuitenkin pudonnut ja hukkunut useita.
"Varoitukset kaikuvat kuuroille korville"
Jääasiantuntija Jouni Vainion mukaan Perämeren pohjoisosassa ja rannikkoalueella sekä Vaasan saaristossa alkaa jo olla jäätä, mutta käyttökelpoista se ei vielä ole. Jäätilannetta voi seurata Ilmatieteen laitoksen [jääkartasta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne).
– Perämeren pohjukassa rantajäät kyllä kävelijää kestävät, mutta siellä tapana on ajaa autolla tai moottorikelkalla, ja sitä jäät eivät vielä kestä. 
Heikoista jäistä on varoiteltu viime viikkoina ympäri maata. Keskiviikkona kaksi noin 70-vuotiasta miestä [hukkui jäihin Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-12212418). 
– Tuntuu, että varoitukset heikoista jäistä kaikuvat kuuroille korville. Jäälle ei nyt todellakaan kannata mennä, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Kalevi Bruun** [totesi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12212418).
Vaaranpaikkoja jäillä voi ilmetä yllättävissäkin paikoissa. Vesi jäätyy heikommin sellaisissa paikoissa, joissa vesi liikkuu. 
– Liikkuvaa vettä on esimerkiksi salmissa, kapeikoissa, niemien kärjissä, karikkojen kohdilla, viemäreiden suilla ja kaislikoissa. Hyvin paljon on paikkoja, joissa on heikompaa, jääasiantuntija Jouni Vainio sanoo.
Jäillä voi jo nyt nähdä pilkkijöitä ja retkiluistelijoita, mutta he ovat kokeneita jäillä liikkujia, Vainio huomauttaa.
– Heillä on usein vaatteiden välissä kuivapuku ja varavaatteet vesitiiviisti pakattuna. Jos jäillä osaa liikkua, niin voi, mutta yleisesti ottaen vielä ei ole sen aika.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3.12.2021 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Varo heikkoja jäitä – kun jää pettää, toimi näin!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/03/varo-heikkoja-jaita)
[Jäihin pudonnut pelastettiin Kuopiossa varhain keskiviikkoaamuna – pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä](https://yle.fi/uutiset/3-12211127)
[Heikoilla jäillä liikkuneet työllistivät pelastajia Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-12196469)
Tampereen areenalla istutaan ensimmäisissä peleissä, myös seisomapaikoiksi tarkoitetuissa katsomoissa
Tapparan ja Ilveksen pelit avaavat areenan käyttöön perjantaina ja lauantaina. Kirimisestä huolimatta Tampereen keskustaan nouseva areena on vielä vähän kesken. 
Tampereen uuden areenan seisomapaikat eivät ole vielä käytössä perjantaina ja lauantaina pelattavissa jääkiekon liigaotteluissa. Seisomisen sijaan näillä paikoilla istutaan. 
Perjantain Tappara–Ilves-peli on ensimmäinen areenan tapahtumista. Lauantaina Ilves on isäntäjoukkue Tapparaa vastaan.
Jokaiselle otteluun lipun ostaneelle löytyy paikka areenalta, halliyhtiö vakuuttaa. 
SRV:n aluejohtaja **Henri Sulankivi** sanoo, että seisomakatsomo toteutetaan uudessa hallissa siirtokatsomona niin, että se on muutettavissa istumakatsomosta seisomakatsomoksi. 
Nyt katsomotoimittaja Arvo Piiroinen Oy:lta puuttuu kuitenkin koronaepidemian takia joitakin komponentteja, joiden piti tulla Euroopasta. 
_–_ Aikataulu on viivästynyt, sillä seisomakatsomo ei tällaisenaan täytä Piiroisen asettamia vaatimuksia. Vaatimuksiin ei olla päästy koronaviruspandemian aiheuttaman raaka-aineiden ja komponenttien saatavuusongelmien sekä matkustusrajoitusten takia, Arvo Piiroinen Oy:n toimitusjohtaja **Mikko Lietzen** sanoo tiedotteessa.
Sen takia katsomo pidetään istumakatsomona, eikä paikoilla seistä. 
Kaikille lipun ostaneille paikka 
Myös liigajoukkueet Ilves ja Tappara ovat tiedottaneet asiasta. Seisomakatsomolle varattu alue toimii istumakatsomona, jossa on numeroimattomat istumapaikat. Kaikille lipun ostaneille on kuitenkin paikka areenalla.
Seisomakatsomosta lipun ostanut voi valita haluamansa istuimen katsomossa merkityltä alueelta päädyssä, johon osti lipun. 
_–_ Viivästys ei vaikuta areenan yleisökapasiteettiin. Seisomakatsomon puuttuminen vaikuttaa erityisesti areenalla järjestettävien jääkiekko-otteluiden faniryhmiin, [jääkiekkojoukkueet pahoittelevat](https://www.tappara.fi/fi-fi/article/uutiset/nokia-arenan-seisomakatsomo-alue-toimii-toistaiseksi-istumakatsomona-ei-vaikutusta-yleisokapasiteettiin/4633/). 
Maamme-laulun ja vastaavien juhlallisuuksien aikana seisominen on sallittua, muuten kehotetaan istumaan. 
_–_ Pomppiminen tai pääasiallinen jatkuva seisominen on valitettavasti katsomossa kielletty, kunnes seisomakäytön vaatimat lisätuennat saadaan valmiiksi. Näin varmistamme kaikille turvallisen ottelutapahtuman, jääkiekkojoukkueet sanovat. 
Tapahtumassa on käytössä koronapassi Pirkanmaan koronatilanteen takia. 
Tapparan ja Ilveksen liigajoukkueet muuttavat Hakametsän jäähallista Tampereen keskustaan nousseeseen uuteen areenaan.
Tampereen areenan viralliset avajaiset järjestetään 15. joulukuuta.
**Lue lisää:**
[Ilves ja Tappara korkkaavat tällä viikolla uuden areenan – Tampereen kaupungilla isot suunnitelmat Hakametsän klassiseen halliympäristöön](https://yle.fi/urheilu/3-12210975)
"Melkoiset markkinat tulossa toukokuussa" – Kalervo Kummola uskoo Suomen voittavan vihdoin kultaa tulevissa jääkiekon MM-kotikisoissa
Tampereen areena avautuu yleisölle huomenna perjantaina Tappara–Ilves -pelissä.  Monitoimihallin rakentaminen otti aikansa, mutta hiljaa tuli lopulta hyvä, summaa jääkiekkovaikuttaja Kalervo Kummola.
Tampereen areenan suuri hetki on käsillä, kun Ilves ja Tappara korkkaavat hallin jään loppuunmyydyssä paikallisottelussa perjantai-iltana. 
Tähän pisteeseen on tultu vaiherikasta reittiä. Tuoreimpana käänteenä on monella mielessä hallin nimisponsoriin liittynyt sekasotku, mutta vuosikymmenten aikana on vaihtunut moni muukin seikka rakennuttajasta sijaintipaikkaan.
Radan päälle rakentaminen oli ollut ilmeisesti visioissa jo 50 vuotta sitten, muistelee hallihankkeen purjeisiin alusta asti vauhtia puhaltanut Kalervo Kummola.
– Silloin 1990-luvulla kun tätä uutta hallia ruvettiin puuhaamaan, niin joku lähetti mulle vanhan lehtileikkeen, missä kerrottiin, että jo 1970-luvulla puhuttiin hallin rakentamisesta radan päälle ja se oli silloin vähän liian moderni ehdotus silloin. 
Vuosien aikana hallia soviteltiin Sorsapuistoon, Ratinan kauppakeskuksen paikalle, Sarankulmaan ja Tampellaan. Kummolan mielestä ainoa oikea sijaintipaikka on kaupungin ytimessä.
– Kyllä hallin paikka on keskustassa, nimenomaan monitoimihallin. Sinne ei kaikki omilla autoilla pääse, kulku pitää opetella, että tullaan julkisilla välineillä. 
Kummolaa halleissa kiehtoo ihmisten viihtyminen. 
– Se on osa tämän päivän elämää ja tuo myös elämäiloa kaikille. Ensi kevään mm-kisoista on tulossa “melkoiset markkinat”.
Toukokuun kisoihin ennätysryysis
MM-kisat pelataan 13.-29.5.2022 Tampereella ja Helsingissä. Kaikki Leijonien pelit pelataan Tampereen uudella areenalla. 
Ensi kevään jääkiekon MM-kisoissa on ensimmäistä kertaa käytössä lippujen osto-oikeuksien arvonta. Kiinnostuneita oli liikkeellä paljon, arvonnassa haettiin yli 1,6 miljoonaa lippua.
Kaikki Tampereella pelattavat ottelut on varattu loppuun. Helsingissä pelattaviin otteluihin on vielä lippuja saatavilla, myös Tampereelle on vielä myynnissä rajattu määrä VIP-paketteja.
_Millä mielellä odotat kevään MM-kisoja? Voit osallistua keskusteluun 3.12. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Video kertoo Tampereelle vihdoin rakennettavan areenan yllättävät vaiheet – Kalervo Kummolalla ja Epuilla ollut sormensa pelissä](https://yle.fi/uutiset/3-10543965)
Ennen suomalainen mies sai haista vain hielle ja tupakalle – näin miehetkin saatiin käyttämään deodoranttia
Vielä 1960-luvulla oli hieman noloa, jos mies laittautui käyttämällä deodoranttia. Haiseminen oli sekin muuttumassa epäsopivaksi. Miten deodorantin käyttämisestä saatiin luotua kuluttamisen normi?
Vain kolmannes niistä tuotteista ja palveluista, joita nykyään kulutamme, oli keksitty sata vuotta sitten, on [arvioitu](https://talouskurssi.fi/part-5/2-kasvu-syntyy-ideoista). Moni arkipäivän tuote tuntuu kuitenkin niin itsestäänselvältä, että niiden käyttämättä jättämistä suorastaan paheksutaan.
Normit ja tavat eivät synny tyhjästä. Miksi meidän nykyajassa elävien on syytä tietää deodorantin historiasta?
Valtiotieteiden tohtori **Matleena Frisk** avaa tuotteen leviämistä Suomeen oivaltavasti talous- ja sosiaalihistorian alan [väitöskirjassaan](https://www.nuorisotutkimusseura.fi/images/naiseni_on_oma_itsensa_frisk.pdf).
Naisen laittautuminen on “luonnollisempaa” kuin miehen
Muutama sata vuotta sitten naisten ja miesten ehostautuminen oli melko tasa-arvoista. Jos ajattelee esimerkiksi stereotyyppistä 1700-luvun rokokoo-aikakautta, ensimmäisenä nousevat mieleen yläluokkaiset miehet ja naiset koreilemassa asuillaan, peruukeillaan ja parfyymeillään.
– Suomessa tosin kärsittiin vielä tämän jälkeen esimerkiksi nälkävuosista, joten parfyymi ei ollut monella päällimmäisenä mielessä, Frisk sanoo.
Pikkuhiljaa kuitenkin ajatus siitä, että sekä naiset että miehet laittautuvat yhtä lailla, alkoi muuttua: ehostautuminen jäi naisten oikeudeksi – tai velvollisuudeksi. 1800-luvulla miesten asuksi vakiintui tumma tai harmaa puku.
– Siihen eivät enää kuuluneet kirkkaat värit, kuviot, pitsit tai röyhelöt. Niitä pidettiin feminiinisinä, kuten myös hajusteiden käyttämistä.
1900-luvulle tultaessa vallitsi ajatus, että naiselle on *luonnollista* haluta laittautua – miehelle ei.
Frisk kertoo, että 1900-luvun puolivälin harvat kulutustilastot ovat ihanteen kanssa kuitenkin ristiriidassa: Jos katsoo iäkkäiden yksin elävien pienituloisimpien ihmisten joukkoa, niin köyhät naiset eivät kuluttaneet ulkonäköönsä ollenkaan rahaa. Pyykki, lattiat ja hiukset saatettiin pestä samalla mäntysuopapalalla. Pitkät leikkaamattomat hiukset nostettiin jonkinmoiselle nutturalle. Sen sijaan köyhimpien miesten oli käytännössä pakko laittaa ulkonäköönsä ainakin vähän rahaa.
– Nykykielellä sanottaisiin, että ajamaton parta ja hoitamattomat hiukset olisi laskettu merkiksi syrjäytymisestä.
Hygieniastandardit olivat hyvin erilaiset kuin nykyään. Sukkia ja alusvaatteita vaihdettiin kerran viikossa peseytymisen yhteydessä.
Mitä tytöt edellä, sitä pojat perässä
Deodorantti oli keksitty jo 1800-luvulla, mutta Suomessa sitä ei juuri vielä nähty. Pula-ajan jälkeen oli kuitenkin mahdollista alkaa kiinnittää huomiota hygieniaan ja omiin hajuihin. Myös tuotteiden saatavuus parani Suomessa 1950-luvun lopulla, kun länsimaiden kanssa käyty kauppa vapautui.
Ensin markkinoille oli saapunut ihon pesemiseen tarkoitettua saippuaa. Jossain vaiheessa niissä rupesi lukemaan, että tuote on *deodoroiva* eli hajua poistava.
– Moni muistaa sloganin “aina on tilaa yhdelle, joka käyttää Rexonaa”. Se ei viittaa alun perin deodoranttiin vaan saippuaan, jolla on deodoroivia ominaisuuksia.
Frisk on tutkinut deodorantin leviämistä nuortenlehti *Suosikissa* olevien mainoksien kautta.
1950–60-luvun teini-ikäinen tyttö ei saanut enää haista hieltä, sillä hikeä pidettiin ronskina miehisenä tuoksuna. Niinpä deodorantteja alettiin mainostaa aluksi enimmäkseen naisille. Hienhajuttomuutta kutsuttiin “raikkaudeksi”, ja mainoksissa annettiin ymmärtää, että deodorantti auttaa viehättämään miehiä.
– Hajuaisti adaptoituu helposti ja aikanaan tiettyihin asioihin ei kiinnitetty juuri huomiota. Maailma haisi erilaiselta kuin nykyään: sisällä tupakoitiin, hajusteet olivat hurjan voimakkaita.
Deodorantit eivät aluksi olleet nykymielessä antiperspirantteja eli ne eivät ehkäisseet hien syntymistä, vaan ne toimivat pikemminkin hajusteina: voimakkaalla tuoksulla pyrittiin peittämään kehon pahaa hajua.
Dödöt sisälsivät esimerkiksi *heksaklorofeenia*, joka tappoi tehokkaasti bakteereita – ja vähän muutakin. Sittemmin se todettiin myrkyksi, joka poistettiin markkinoilta.
Pikkuhiljaa myös poikien oli kiusallista haista pahasti hieltä. Samaan aikaan dödön käyttämistä pidettiin kuitenkin liian feminiinisenä pojille – klassinen yhteiskunnan tuplastandardi.
1960–1970-luvulla elintason nousu vaikutti hygienianormiin
Vähitellen elintaso alkoi nousta, mikä oli yksi syy myös miesten dödön käytön yleistymiseen. Normit syntyvät vasta, kun niiden on mahdollista syntyä. Niin kauan kuin melkein kellään ei ollut mahdollisuutta peseytyä päivittäin, ei voitu myöskään olettaa, ettei kukaan haise hieltä. Esimerkiksi kaupungissa taloyhtiöllä saattoi olla sauna tai sitten käytiin peseytymässä yleisissä saunoissa, joita oli paljon – mutta joissa käyminen maksoi kuitenkin sen verran, ettei siellä voinut ravata koko ajan.
Vuonna 1970 Suomessa vain joka kolmannessa asunnossa oli kylpyhuone. Esimerkiksi monissa Helsingin Kallion pikkuasunnoissa oli vain lavuaari, ja kerrostaloissakin ulkohuussi oli yleinen.
Pikkuhiljaa siirryttiin kuitenkin niukkuudesta kulutuksen paljouteen.
– Ei toki vielä sellaiseen, mitä tämän päivän kulutusyhteiskunta edustaa, Frisk lisää.
Ruvettiin rakentamaan lähiöitä, joiden kodeissa oli sisävessa ja mahdollisuus pestä pyykkiä. Suomi kaupungistui vauhdilla, mutta ne maaseudun kodit, joihin jäätiin asumaan, remontoitiin ja varustettiin nykyajan mukavuuksille.
– Maaseudulla puhuttiin “elintasosiivestä”, kun ulkohuussi ja pihasauna korvattiin sisävessalla ja kylpyhuoneella.
Frisk on tutkinut1960–70-luvun nuorten peseytymis- ja saunamuistoja. Moni kertoo, miten he jossain vaiheessa alkoivat pyytää vanhemmiltaan, voisiko saunan lämmittää lauantaina aiemmin, jotta ehtisi ajoissa tansseihin. Frisk on lukenut myös paljon kuvauksia, joissa teini pyysi isää lämmittämään saunan kahdesti viikossa, jotta peseytymään pääsisi useammin.
– Yhden isä ei ollut suostunut, sillä puita piti säästää, mutta sitten äiti alkoi kantaa töistään sahalta hävikkilautaa, jolla sauna lämmitettiin toisenkin kerran. Äiti ja teini siirtyivät "vaihdetaan kalsarit kahdesti viikossa" -jengiin, Frisk sanoo.
Hygieniaihanne vahvistui, kun koteihin tuli keskuslämmitys ja pyykinpesumahdollisuus: nyt vaatteita pystyttiin pesemään niin usein, ettei niiden likaisuutta tai hajuja enää hyväksytty.
– Ennen vesijohtoa käytettiin usein pulsaattoripesukonetta, johon vesi lämmitettiin ja kaadettiin erikseen.
Unisex-dödöstä sukupuolittuneihin tuoksuihin
Jo 1960-luvun alussa suomalaismiehille yritettiin mainostaa omaa deodoranttia, mutta se ei saanut suurta suosiota. Muutaman vuoden hiljaisuuden jälkeen tuli uusi yritys.
– Hygieniafirmoissa ajateltiin, että deodorantti pitää saada markkinoitua myös miehille. Ainakin kansainväliset hygieniajätit tunnistivat, että tässä kuluttajaryhmässä näkyi selkeää päivittäiskosmetiikan “alikäyttöä”.
Dödöä markkinoitiin juuri teineille, sillä ajateltiin, että jos nuori totutetaan käyttämään tuotetta, edessä on pitkä asiakassuhde.
1960–70-luvulla vanha mieskuva koki murroksen ja mediassa alkoi näkyä harteikkaan 1950-luvun miehen sijaan hintelä kulttuuriälymystön edustaja. Kun aiemmin miesten ja naisten erilaisuutta oli korostettu, nyt puhuttiin samankaltaisuudesta.
– Lehdessä mainostettiin unisex-deodoranttia, jota molemmat voivat käyttää.
Pian hajut kuitenkin eriytyivät naisten ja miesten tuoksuiksi. Ensin piti vain ratkaista ongelma: miltä mies haisee?
Aiemmin maskuliininen ruumiillista työtä tekevä mies haisi hielle ja tupakalle, ehkä vähän hiusrasvalle.
– Hajumaailman referenssejä haettiin miehille hyväksytyistä tuotteista, kuten hiusrasvasta ja partavedestä. Myös metsästys, nahka ja parkki vaikuttivat olevan miehisiä.
On kuvaavaa, että tuoksut keksittiin keinotekoisesti.
Pikkuhiljaa dödö alkoi löytyä niin naisten kuin miestenkin kylpyhuoneista ja hygieniapusseista. Moni oli muuttanut maalta lähiöön sisävessojen ja hajusteiden maailmaan. Miehellä oli lupa, suorastaan vaade keskittyä henkilökohtaiseen hygieniaan.
Vuonna 1974 Mikko Alatalo levytti hitin, jossa lauletaan: Mä maalaispoika oon ja panen suihketta kainaloon.
– Mikko Alatalon tuotanto kuvaa rakennemuutoksen herättämiä tuntoja, tämän kappaleen tapauksessa sen vaikutuksia miesruumiiseen, Frisk sanoo.
Miten kulutusnormit syntyvät? Kuuntele podcast-jakso
Kulutusihanteiden syntyyn vaikuttavat monet tekijät: keksinnöt, kulttuuri, luokka, muualta rantautuvat tavat ja toki mainokset.
Toimittaja Julia Thurén ja etnologi **Tytti Lehtovaara** käyvät läpi, mistä miten keksinnöt ja kulttuuri ovat vaikuttaneet esimerkiksi siihen, että moni vaihtaa joka päivä vaatteensa ja uusia vaatteita kehutaan.
Kuuntele *Melkein kaikki kuluttamisesta* -podcastin jakso: [**Ei kahtena päivänä samassa mekossa – ja pari muuta typerää normia**](https://areena.yle.fi/audio/1-50991338)**.**
Yleisö saa sanoa sanansa Kiihtelysvaaran kirkon suunnitelmista 
Joensuun Kiihtelysvaaran uuden kirkon jatkoluonnokset tulevat näytteille tammikuussa. Seurakuntalaiset voivat kertoa ideoitaan aloitelaatikkoon. 
Joensuun Kiihtelysvaaran uuden kirkon uusimmat luonnokset tulevat yleisön arvioitavaksi tammikuussa. Suunnitelmissa täsmentyvät muun muassa kirkon pohjapiirros ja julkisivu. 
Luonnosten julkistamisen tarkempi ajankohta selviää tammikuussa.
Luonnos tulee esille Kiihtelysvaaran palvelupisteeseen, ja seurakuntalaiset voivat jättää aloitelaatikkoon omia ideoitaan jatkosuunnittelua varten. Kirkon rakennustoimikunta käy arkkitehdin kanssa ideat läpi. 
Kiihtelysvaaran rauniokirkon alue on tällä hetkellä suljettu yleisöltä museoviraston arkeologisten koekaivausten jäljiltä. Virasto arvioi koekaivausten tulosten perusteella, tehdäänkö alueella tarkempia tutkimuksia. 
Kiihtelysvaaran uuden kirkon rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kevään 2023 aikana.
**Lue myös:** 
[Kirkkoneuvosto ehdottaa Kiihtelysvaaraan maisemallista ristikirkkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12119883)
Kun raha on tiukassa, äidin mielessä pyörii vain lapset: "Tärkeintä on, että he saavat yhtä hyvän joulun kuin muutkin"
Suomessa on yli 100 000 lasta, joiden perheet elävät köyhyysrajan alapuolella. Etenkin jouluisin järjestöjen apu voi olla ratkaiseva perheiden toimeentulossa.
– Jääkaappi täynnä ruokaa ja lapsille lahjoja kuusen alla.
Lista loppuu siihen. Siinä asiat, jotka tekisivät kahden teini-ikäisen lapsen äidin joulusta täydellisen.
Eteläkarjalaisen **Petran** perheellä on ollut taloudellisesti tiukkaa jo pidempään. Petra ei esiinny jutussa omalla nimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Perheen isä käy töissä, mutta Petra opiskelee. Rahatilanne on syksyllä pahentunut entisestään. Erityisesti perheen nuoriso pyörii äidin mielessä. Miten tässä taloustilanteessa saadaan hyvä joulu?
Huono-osaisuus on muutakin
Turun yliopiston köyhyystutkija **Mia Hakovirta** kertoo, että Suomessa oli vuonna 2019 noin 128 000 lasta perheissä, jotka elävät köyhyysrajan alapuolella. 
Näissä perheissä korostuivat yksinhuoltaja- ja maahanmuuttajaperheet, monilapsiset perheet ja kodit, joissa on pieniä lapsia. 
Huono-osaisuus liitetään usein pieniin taloudellisiin resursseihin ja ylivelkaantumiseen, mutta kyse on myös muista hyvinvoinnin puutteista.
– Voi olla työttömyyttä, sairautta tai rajalliset sosiaaliset resurssit. Perheeseen voi kasaantua paljon matalasti kouluttautuneita. On vain vaikeuksia elää yhteiskunnassa niin kuin pidetään hyväksyttävänä tai toivottuna, Hakovirta selittää.
Useiden juhlien aikaa
Myös Etelä-Karjalassa asuvan **Veran** perheelle aika joulun ympärillä on taloudellisesti hyvin tiukkaa.
Perheeseen kuuluu vanhemmat ja neljä lasta, joista vanhin on 12-vuotias ja nuorin alle vuoden. Perheen isä on työtön, ja äitikin on kotona perheen pienimmän kanssa. Veran nimi on muutettu.
Suomalainen joulu on tullut Veran perheeseen vasta lasten kautta. Suuremmassa roolissa ovat venäläiset tärkeät juhlat, kuten uusi vuosi ja ortodoksinen joulu. 
Monet juhlat tarkoittavat, että juhlapöytiäkin katetaan näihin aikoihin useampi. Marraskuun ja tammikuun välille osuu vielä usean perheenjäsenen syntymäpäivät.
– Lapset tahtovat järjestää synttärijuhlia, koska heitäkin on kutsuttu muiden juhliin. Haluan, että he ovat yhdenvertaisia muiden kanssa.
Lapsi voi tunnistaa köyhyyden syyt
Petran perheen teini-ikäiset lapset ovat tottuneet pyytämään vain yhtä joululahjaa. 
– Lapset eivät ole koskaan oppineet lahjavuoreen, ja heille riittää se hyvä yksi lahja. Joskus kysytään vaikka sukulaisilta, lähtevätkö he mukaan suurempaan lahjaan, että saamme jotain kivaa järjestettyä.
Veran perheellä taas ei ole sukulaisia Suomessa. Perhe hankkii itse sen verran lahjoja, kun on varaa.
– Kyllähän siitä pettymys tulee, jos on saanut hyviä arvosanoja ja menestynyt harrastuksissa ja silti saa vähän. Lapset ovat ihmetelleet, ovatko he olleet tuhmempia kuin muut.
Turun yliopiston tutkija Mia Hakovirta on tutkinut lapsen kokemusta köyhyydestä. 
Lapset pystyvät jo melko pieninä tunnistamaan elementtejä, joita köyhyyteen liittyy ja mitä syitä sen taustalla on. Lapsi voi keksiä omia keinoja ja strategioita pärjätä.
Sillä on kuitenkin merkitystä, kuinka paljon voimavaroja aikuisilla on tukea lapsiaan. Voimattomuuden tunne voi heijastua myös lapsiin.
– Köyhyys voi pidemmän päälle aiheuttaa näköalattomuutta ja toivottomuutta. On havaittu, että köyhien perheiden lasten unelmat ovat pienempiä.
Hyvä joulumieli kaikille
Suomen punaisen ristin (SPR) ja Mannerheimin lastensuojeluliiton (MLL) yhdessä Ylen kanssa toteuttama [Hyvä Joulumieli -keräys](https://hyvajoulumieli.fi/) järjestetään tänä vuonna 25. kerran. 
Nyt tavoitteena on kerätä 2,5 miljoonaa euroa, joka takaisi 70 euron lahjakortin 36 000 perheelle. Viime vuonna niitä jaettiin 25 000 kappaletta.
Veran perhe saa täydentävää toimeentulotukea ja apua eri järjestöiltä. Esimerkiksi viime vuonna perheen lapset saivat lahjoja Mannerheimin lastensuojeluliitolta.
Tänä vuonna Petran ja Veran perheet saavat Hyvä joulumieli -keräyksen lahjakortin. Lahjakortti auttaa perheitä joulun ruokaostoksissa. Vera kertoo, että ilman järjestöjen tukea perhe ei juhlisi.
– Tärkeintä on, että lapset saavat ihan yhtä hyvän joulun kuin muutkin, Vera kertoo.
Kuopiossa puhkottiin autojen renkaita Neulamäessä ja Inkilänmäellä
Inkilänmäellä puhkottiin renkaita useista autoista keskiviikkoiltapäivällä. Seuraavana yönä myös Neulamäessä puhkottiin autojen renkaita.
Inkilänmäellä ja Neulamäessä on puhkottu autoista renkaita, kertoo Itä-Suomen poliisi. Kuopiossa Inkilänmäellä puhkottiin useista autoista renkaita keskiviikkona iltapäivällä. 
Tekijän tuntomerkkeinä ovat tummanharmaa huppari, muuten tummat vaatteet eikä hänellä ollut päähinettä. 
Seuraavana yönä myös Neulamäessä puhkottiin useista autoista renkaita.
Havainnoista ja vihjeistä voi ilmoittaa sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Koronapassi käyttöön Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksiin Vaasassa 
Vähänkyrön seurakunnan Kauneimmissa joululauluissa osallistujamäärä on rajoitettu sataan henkilöön, joten niissä ei tulla tarkistaman koronapassia. 
Vaasassa koronapassi otetaan käyttöön Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksissa. Koronapassi tulee sekä Vaasan suomalaisen että ruotsinkielisen seurakunnan joululaulutilaisuuksiin. 
Vähänkyrön seurakunnan Kauneimmissa joululauluissa osallistujamäärä on rajoitettu sataan henkilöön, joten niissä ei tulla tarkistaman koronapassia. 
Asiasta päätti Vaasan seurakuntayhtymän seurakuntien johtoryhmä 1. joulukuuta. Päätös perustuu aluehallintoviraston antamaan määräykseen sisätilojen kohdennetuista kokoontumisrajoituksista.
Koronapassin kysyminen on vaihtoehtona voimassa oleville koronarajoituksille. Kauneimpiin Joululauluihin osallistujilta koronapassi tarkistetaan tilan ovella. Koronapassia ei tarkisteta alle 16-vuotiaalta. Seurakunnat pyytävät myös käyttämään tilaisuuksissa kasvomaskia. 
Kymsoten puhelinpalvelu siirtyy pian Kaiku 24 -yhtiölle, joka kertoo ottaneensa opiksi alkuvaikeuksista Etelä-Karjalassa
Uusi puhelinpalvelu alkaa Kymenlaaksossa vaiheittain.
Kaakkois-Suomen sairaanhoitopiirien yhteinen asiakaspalvelukeskus Kaiku 24 aikoo aloittaa toimintansa Kymenlaaksossa varovaisemmin kuin se aloitti Etelä-Karjalassa.
Kaiku 24 -yhtiö on hoitanut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten puhelinpalvelua syksystä 2021 lähtien. Palvelu ruuhkautui alkuvaiheessa pahasti, eikä kaikkiin soittoihin pystytty vastaamaan saman päivän aikana.
Yhtiön toiminta laajenee Kymsoteen vuoden 2022 alussa.
**Lue myös:** [Sote-piiri perusti uuden puhelinpalvelun parantamaan asiakaspalvelua, mutta toisin kävi – vastausta soittopyyntöön on odotettu jopa useita päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-12166961)
Toimitusjohtaja **Kari-Mikael Markkasen** mukaan yhtiö aikoo Kymenlaaksossa välttää esimerkiksi useita yhtäaikaisia muutoksia, kuten aukioloaikojen laajentamista ja palvelunumeroiden vähentämistä samaan aikaan. 
Asiakaspalvelussa on määrä tehdä tulevaisuudessa yhteistyötä yli maakuntarajan, mutta yhteistyö ei käynnisty vielä vuodenvaihteessa.
Kaiku 24 on julkisomisteinen yhtiö, jonka omistavat Eksote, Kymsote sekä 2M-IT. Puhelinpalvelun lisäksi Kaiku palvelee asiakkaita esimerkiksi chatin kautta.
**Lue myös:**
[Yli 500 työntekijää ehti vastata vain puoleen potilaiden puheluista – nyt koko palvelu mullistuu: "Kun joku soittaa, puheluun vastataan"](https://yle.fi/uutiset/3-11830233)
Uusikaupunki aloittaa kutsukyytikokeilun keskustassa ja lähiympäristössä – kyyti maksaa kaksi euroa
Palvelu on tarkoitettu heille, jotka eivät voi käyttää perinteistä joukkoliikennettä. Mukaan kyytiin pääsevät lastenvaunut, pyörätuoli tai rollaattori.
Uusikaupunki käynnistää kutsukyytikokeilun 8. joulukuuta alkaen. Palvelu on tarkoitettu heille, jotka eivät voi käyttää perinteistä joukkoliikennettä.
Ukikyydin voi tilata Matkahuollon sovelluksella tai puhelimella Ukikyydin asiakaspalvelusta. Matkan hinta on kaksi euroa. 
Ukikyydin palvelualue kattaa Uudenkaupungin keskusta-alueen ja sen lähiympäristön.
Kyytiin pääsee sovelluksen tai asiakaspalvelijan kertomasta paikasta. Mikäli matka tilataan usealla henkilölle, ensimmäisen matkustajan hinta on kaksi euroa ja jokaisesta lisämatkustajasta veloitetaan yhden euron lisä, kertoo Uusikaupunki verkkosivuillaan. 
Ukikyyti ajaa arkisin ja lauantaisin
Autojen kyytiin pääsee myös esimerkiksi lastenvaunujen, pyörätuolin tai rollaattorin kanssa. 
Kyydin voi tilata palvelualueen sisällä minkä tahansa osoitteiden välille arkisin kello 7–21 ja lauantaisin kello 10–14. Kyyti tilataan ja maksetaan Matkahuollon Reitit ja liput -sovelluksella. Vaihtoehtoisesti kyydin voi tilata soittamalla numeroon 0800 133 733 ma–pe klo 8–16, jolloin maksu hoidetaan autossa joko käteisellä tai maksukortilla.
Tilauksen voi tehdä välittömään tarpeeseen tai jopa viisi päivää ennen matkan ajankohtaa.
Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinnot saivat Sanna Puutonen, Joonatan Tola, Katri Naukari ja Pauli Tapio
Kukin palkinto on arvoltaan 18 000 euroa.
Tämän vuoden Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinnot ovat saaneet **Katri Naukari**, **Sanna Puutonen**, **Pauli Tapio** ja **Joonatan Tola**. Naukari palkittiin esikoisromaanistaan _Yhden puun tuho_ ja Puutonen proosateoksestaan _Sydänmuuri_. Tapio palkittiin runoteoksestaan _Tyhjä, suuri ja öinen_ ja Tola esikoisromaanistaan _Punainen planeetta_. 
Kalevi Jäntin Säätiö kertoo, että Naukarin matkakertomus _Yhden puun tuho_ on laaja esseistinen romaani maailmanlopun myyteistä, japanilaisesta estetiikasta, luksuskuluttamisesta, luontoterapiasta ja nykyihmisen omavalintaisesta yksinäisyydestä.
– Naukari yhdistää elegantisti filosofisen ja esseistisen esitystavan romaanimuotoon, johon on upottanut lopun aikojen tarinansa, palkintolautakunta kuvailee tiedotteen mukaan.
Tolan _Punainen planeetta_ taas on osin arkistomateriaaliin perustuva romaani "aika kaoottisesta perheestä". Palkintolautakunnan mukaan teos on tavallaan musertava, mutta ennen kaikkea odottamaton niin koontitavaltaan, huumoriltaan kuin siinä, mitä se kertoo ihmisen mahdollisuudesta selviytyä, toimia toisin kuin lapsuusperheessä oli tapana ja jollakin tapaa antaa anteeksi.
– Teos välttää helppoja syy-seuraussuhteita, eikä tarjoa tulkintaa siitä, miksi kaikki meni näin.
"Vaikuttava taiteellinen elämys"
Puutosen _Sydänmuuri_ sai palkintolautakunnalta kehut muun muassa tyylillisestä eheydestä, varmavaistoisesta sommittelusta ja täsmällisestä ilmaisusta.
– Kun näihin hyveisiin vielä yhdistyy äkkiväärä yllätyksellisyys ja omaperäisyys, koemme vaikuttavan taiteellisen elämyksen, lautakunta kuvailee.
– Rakennetun ympäristön ja ihmisen vuorovaikutus ei äkkiseltään kuulosta riehakkaalta aiheelta, mutta esikoiskirjailijan näkemys kantaa. Sydänmuurin proosatekstit vievät ylvään teorian ja sattumanvaraisen elämän leikkauspisteeseen, sinne missä formaali suunnitteluprosessi kohtaa levottoman ihmisen.
Uudistaa runoelman muotoa
Tapion runoteosta palkintolautakunta arvioi siten, että _Tyhjä, suuri ja öinen_ uudistaa taidokkaasti runoelman muotoa. Sitä kiitetään kunnianhimoiseksi, tasapainoiseksi ja hiotuksi kokonaisuudeksi. Runoilijan kerrotaan varioivan esimerkiksi Raamatun lauseita ja rytmiä, lastenlaulua, mitallista runoa ja byrokratian kieltä.
– Runoelmassa keinot ja rekisterit liikkuvat notkeasti, kieli vie taiturillisesti ylevästä koomiseen ja liikuttavaan. Rytmi on Pauli Tapion teoksen punainen lanka, viisas ja kerrostunut kokonaisnäkemys sen sydän.
Kirjallisuuspalkinnot myöntää Kalevi Jäntin säätiö nuorten kirjailijoiden tukemiseksi. Säätiön perustivat WSOY:n pääjohtaja, professori **Jalmari Jäntti** ja rouva **Hildur Jäntti** heidän nuorena kuolleen poikansa muistoksi. Kunkin palkinnon arvo on 18 000 euroa, eli yhteensä palkintosumma on 72 000 euroa. Palkinnon on saanut 131 kirjailijaa. 
**Lue myös:**
[Joonatan Tola pelkäsi rakkautta kuin ruttoa – terapian jälkeen hän kirjoitti räävittömän romaanin kuolleesta isästään ja uskalsi perustaa perheen](https://yle.fi/uutiset/3-11747758)
[Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto runoilijalle –  voittajateos ammentaa todellisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9932527)
Tervolan kuluvan vuoden tilinpäätös on nousemassa plussalle – verotulot ja osakkuusähkön tuotto selvästi ennakoitua suuremmat
Tuoreen ennusteen mukaan Tervolan verotulot kasvavat talousarvioon kirjatusta 432 000 eurolla ja osakkuussähkön tuotto 470 000 eurolla.
Tervolan tilinpäätöksestä on tulossa[ reilusti ylijäämäinen viime vuoden tapaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11864504)
Kuntaliiton ennusteen mukaan Tervolan kunnallis- ja yhteisöveron tuotot ylittävät reilusti budjetoidun. Sen sijaan kiinteistöveron tuotto jää alle arvioidun, koska ennakoitua suurempi osa siirtyy ensi vuoden puolelle.
Kokonaisuudessaan verotulojen arvioidaan olevan 432 000 euroa ennakoitua suuremmat.
Mannaa Tervolan pussiin tuottaa myös sähkön korkea hinta.
Merkittävä osa kunnan rahoitustuloista tulee osakkuussähköstä, jonka ennakoitua suurempi tuotto kasvattaa kunnan tulosta 470 000 euroa.
Sen sijaan muita rahoituskuluja on 50 000 euroa budjetoitua enemmän. Kun tulot ja menot ynnätään yhteen, Tervolan tämän vuoden tilinpäätös on kohentumassa 852 000 eurolla.
Kunnan tämän vuoden tulokseksi on tulossa 280 000 euroa. Talousarvio oli laadittu 572 000 alijäämäiseksi.
Myös ensi vuosi on tasapainossa
Myös Tervolan ensi vuoden talous on tasapainossa. Ensi vuoden talousarviossa tulokseksi on arvioitu noin 65 000 euroa poistojen jälkeen. Ensi vuoden vuosikate on 1,2 miljoonaa euroa.
Vaikka sote-uudistus ja koronapandemia aiheuttavat epävarmuutta, on kunnassa luja usko tulevaisuuteen.
Hyvistä näkymistä kertoo esimerkiksi se, että kuluvana vuonna kuntaan on perustettu 23 uutta yritystä. Lisäksi kunnan alueella toimivat yritykset ovat tehneet tai ovat tekemässä merkittäviä investointeja.
Tällä hetkellä kunta listaa suurimmiksi haasteikseen asunto- ja tonttitarjonnan puutteet.
Tonttien saamiseksi Tervola on varautunut ensi vuoden talousarviossa Kemijokivarren osayleiskaavan päivitystyön jatkamiseen sekä Vastarannan kaavoitustyön käynnistämiseen.
Tervolan ensi vuoden tuloiksi on arvioitu 28,2 miljoonaa euroa ja menoiksi 30,5 miljoonaa euroa. Tervola pitää veroprosenttinsa ennallaan. Ne ovat alemmat kuin Lapin kunnissa keskimäärin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdysvaltain rajalla jää nyt kiinni ennätysmäärä brasilialaisia ja se näkyy Alpercatan pikkukaupungissa, jossa edes futisjoukkueita ei saada kasaan
Koronapandemia, kotimaan epävakaus ja pitkään jatkunut taloustaantuma ajavat brasilialaisia laittomaan maahanmuuttoon kohti amerikkalaista unelmaa nyt entistä enemmän.
Toisen kerroksen toimistossaan **Jorge Estefesson** viittoilee kohti seinää koristavaa valokuvagalleriaa paikallisista jalkapallojoukkueista. 
Alpercatan pikkukaupungin liikuntavastaavan suusta putoilee nimi toisensa jälkeen, kun hän osoittaa kuvista pitkälti toistakymmentä pelaajaa, jotka ovat lähteneet Yhdysvaltoihin.
– Monien joukkueiden on vaikea saada tiimiä kokoon osallistuakseen jalkapallosarjoihin, Estefesson sanoo.
Normaalin kymmenen turnausjoukkueen sijasta nyt syntyy kuusi joukkuetta, kun aikuisten sarjoissa peluutetaan myös junioreita.
Alpercatasta on vuosikymmenien ajan lähdetty amerikkalaisen unelman perään. Tänä vuonna lähtijöiden määrä on kasvanut pienistä puroista suoranaiseksi maastamuuttovirraksi.
Koronapandemian aikana työpaikat ovat kuihtuneet, rahan arvo romahtanut ja inflaatio alkanut laukata kaksinumeroisena. Tämä on saanut sadat perheet lähtemään maatalousvaltaisesta 7 500 asukkaan pikkukaupungista Minas Geraisin osavaltiossa.
Kunnan tilastoista näkyy, kuinka he ovat ottaneet lapsensa pois kouluista ja myyneet omaisuutensa. Rahat ovat menneet Yhdysvaltoihin pääsyä lupaileville ihmissalakuljettajille.
Uutistoimisto Reutersin selvityksen mukaan Minas Geraisissa toimii ihmissalakuljettajia eli kojootteja, jotka ovat erikoistuneet brasilialaisten auttamiseen laittomasti Yhdysvaltoihin.
Tuska saada jalkapallojoukkueita kokoon on pientä. 
Kaupungintalon työntekijöistä viisi prosenttia on lähtenyt. Sairaanhoitajia, palomiehiä, poliiseja. Sukulaisia, ystäviä ja naapureita. Leipomokaan ei saa enää palkattua työntekijöitä.
Samalla tavalla ovat tyhjentyneet Alpercatan naapurikunnatkin.
– Dollarin hyvä kurssi, työttömyys ja sukulaisuussuhteet jo Yhdysvaltoihin asettuneisiin toimivat kannustimina lähteä, sanoo Alpercatan lähikaupungin, Governador Valadaresin, pormestari **Andre Merlo**.
Brasilialaisten joukossa myös keskiluokkaa
Brasilialaisten maaseutukaupunkien tyhjeneminen näkyy laittomasti Yhdysvaltoihin yrittäneiden ja kiinnijääneiden tilastoinnissa Meksikon rajalla.
Tilastoinnissa vuosi vaihtuu lokakuun lopussa. Tämän vuoden tilastossa Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla jäi kiinni 56 735 brasilialaista.
Tämä on 6,5 kertaa enemmän kuin vuoden 2020 lokakuun loppuun mennessä. Osittain nousua selittää pandemia, joka pysäytti tai hidasti muuttoliikettä kaikkialla. 
Ennen pandemiaa vuoden 2019 tilastossa laittomasta maahantulosta jäi kiinni 17 893 brasilialaista rajavirasto CBP:n mukaan.
Tulijat ovat nyt erilaisia kuin aiemmissa muuttoaalloissa. Ennen tyypillinen tulija oli köyhä, nuori mies, joka oli myös rahaa ansaittuaan valmis palaamaan kotimaahansa, kertoo rajapoliisi uutistoimisto Reutersille. 
Nyt laittomasti rajaa ylittävien joukossa on enemmän valkokaulustyöläisiä – työvoimaa, jota Brasilian on vaikeampaa korvata kotimaassa.
Meksiko kiristää brasilialaisten maahanpääsyä
Yhdysvallat tarvitsee Meksikolta yhteistyötä hallitakseen rajan yli tulevaa liikennettä niin brasilialaisten kuin muidenkin keski- ja eteläamerikkalaisten osalta.
Brasilialaiset päätyivät tänä vuonna kuudenneksi suurimmaksi kansallisuusryhmäksi rajalla kiinnijääneiden tilastoinnissa.
Brasilialaisten tyypillinen tapa pyrkiä Yhdysvaltoihin on ollut lentää turistina Meksikoon, josta pyrkiä esimerkiksi Tijuanan ja Ciudad Juarezin rajaseudun kautta pohjoiseen.
Brasilialaisilla on ollut vapaa matkustusoikeus Meksikoon. Yhdysvaltain vaatimuksesta viime kuussa Meksiko kuitenkin ilmoitti, että joulukuun puolivälistä alkaen se alkaa vaatia brasilialaisilta turistiviisumia laitonta kauttakulkua hillitäkseen.
Meksiko toivoo linjauksen toimivan samalla tavalla kuin se näyttää toimivan jo ecuadorilaisten kanssa.
Lokakuussa Meksiko esti ecuadorilaisten vapaata matkustamista alkamalla vaatia turistiviisumia. Rajalla kiinnijääneiden ecuadorilaisten määrä romahti lokakuussa 743:een, kun vielä elokuussa heitä jäi kiinni lähes 18 000.
Työtä runsaasti tarjolla Yhdysvalloissa
Rajalla näkyy myös se, mikä Alpercatassa on jo aiemmin huomattu. Yhdysvaltoihin pyritään perhekunnittain.
Brasilialaiset kuuluvat ainakin toistaiseksi Yhdysvalloissa niiden kansallisuuksien joukkoon, joilla on oikeus laittoman maahantulon jälkeen pysyä maassa lupakäsittelyn ajan. Oikeusprosessi voi kestää vuosia ja koko perhe voi elää maassa sen ajan.
Rajavirasto CBP:n mukaan 99 prosenttia brasilialaisista perheistä, jotka hakivat rajalla turvapaikkaa, saivat sen.
Meksikon rajalta brasilialaiset tyypillisesti pyrkivät Floridaan ja Massachusettsiin, joissa on Yhdysvaltain suurimmat brasilialaisyhteisöt.
Pandemian aiheuttaman työelämän liikkuvuden vuoksi Yhdysvalloissa on avoinna lähes ennätykselliset 10,4 miljoonaa työpaikkaa. Osaltaan tämä vetää juuri nyt laittomasti maahan tulevia puoleensa.
Alpercata pelkää kurjistumisen syvenevän
Alpercataan jääneet miettivät nyt tulevaisuuttaan.
Kouluissa pitäisi olla 926 oppilasta, mutta heistä 10 prosenttia puuttuu. Tällä on seurauksia jäljelle jääneille.
– Seurakset näkyvät ensi vuonna, koska saamme liittohallitukselta varoja suhteessa oppilasmäärään. Kun oppilaita puuttuu, budjetti supistuu, suree rehtori **Lucia Moreira**.
Sama koskee kunnan muitakin palveluja. Maastamuutto syventää tätä kautta olojen kurjistumista.
Maasta lähteneet ovat merkittävä tulonlähde Brasilialle. Keskuspankin mukaan he lähettävät kotiin rahaa kuukausittain 300–400 miljoonaa dollaria.
Ammattitaitoisia ihmisiä dollarit eivät kuitenkaan korvaa.
Koulun keittäjä, **Reginalda**-rouva kertoo, että hänen oma poikansa on seuraavien lähtijöiden joukossa.
– Hän sanoo minulle, ettei halua olla täällä. Hänen ystävänsä ovat lähteneet jo. Hän haluaa saavuttaa elämässään jotain, mikä täällä olisi vaikeaa, Reginalda kertoo Reutersille.
Brasilian [mediassa on kerrottu](https://www.cnnbrasil.com.br/internacional/migracao-de-brasileiros-para-eua-via-mexico-aumenta-65-vezes-em-um-ano/) viime aikoina myös maastamuuton traagisista seurauksista. **Danielista** ja **Raianesta**, jotka katosivat Tijuanan seudulla. **Lenildasta**, jonka janoon ja nälkään nääntynyt ruumis löydettiin New Mexicon erämaasta.
– Kannan huolta lähtijöistä, jotka toivovat menestystä kohdalleen, mutta niin ei käy kaikille lähtijöille, sanoo Governador Valadaresin pormestari Andre Merlo.
Riskeistä huolimatta Yhdysvaltain houkutuksen uskotaan ja pelätään pysyvän vastustamattomana.
_Uutistoimistojen lisäksi taustalähteinä: BBC Brasil, CNN Brasil, O Globo_
**Lue myös:**
[USA:n rajalle sillan kupeeseen syntynyt siirtolaisleiri on tyhjennetty ja tuhansia karkotettu](https://yle.fi/uutiset/3-12116565)
Oletko suomalaisen kirjallisuuden mestaritietäjä? Tee testi ja tutustu samalla sanataiteen taitajiin
Lentokoneen moottorivika aiheutti pelastuslaitokselle hälytyksen Pirkkalassa
Kone pääsi turvallisesti laskuun, eikä pelastuslaitosta lopulta tarvittu.
Pirkkalan lentokentällä oli torstaina ennen yhtätoista mahdollinen vaaratilanne. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen lentokoneen moottorivian takia. Lentokone oli Tampere-Pirkkalan lentokentän johtajan **Mari Nurmisen** mukaan kaksipaikkainen Diamond.
Kone pääsi turvallisesti laskuun, eikä pelastuslaitosta tarvittu. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suonenjoen mansikalle haetaan nimisuojaa
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen hakemus perustuu Suonenjoen tuottaman mansikan maineeseen. 
Suonenjoen mansikalle haetaan EU:n nimisuojaa, kertoo Ruokavirasto. Hakijana on Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys. 
Hakemus perustuu seudun tuottaman mansikan maineeseen. Nimitystä Suonenjoen mansikka käytetään puutarhamansikasta, jota viljellään Pohjois-Savossa, Suonenjoen ja sen lähikuntien alueella. 
Nimen rekisteröintiin voi esittää vastaväitteen tammikuun alkupuolelle saakka. Ruokavirasto käsittelee vastaväitteet ja tekee asiasta päätöksen. Euroopan komissio päättää nimen rekisteröinnistä mahdollisen EU-käsittelyn jälkeen.
Mansikalla on pitkät viljelyperinteet Suonenjoella ja kaupallinen mansikanviljely Suomessa on peräisin kaupungista. Suonenjoella järjestetään vuosittain Mansikkakarnevaali. Tapahtuma on pidetty paikkakunnalla vuodesta 1970 saakka.
**Lue myös:**
[Mansikkakarnevaalit ovat taas vuoden tauon jälkeen Suonenjoella – vain kulkue ja mansikkatyttö-kilpailu jäävät väliin](https://yle.fi/uutiset/3-12023488)
[Mansikkahulluus tarttui suomalaisiin Suonenjoelta](https://yle.fi/uutiset/3-7348454)
Virolahden terveysaseman remonttisuunnitelmat ovat paisuneet: hintalappu 826 000 euroa
Virolahden terveysasema on tyhjillään vesivahingon jäljiltä. Lautakunta suosittaa, että terveysasemalle tehdään nyt peruskorjaus vesivahinkokorjauksien lisäksi. 
Terveysaseman remonttisuunnitelmat ovat paisuneet Virolahdella.
Virolahden terveysasemalla sattui heinäkuussa [vakava vesivahinko,](https://yle.fi/uutiset/3-12064104) jossa palopostista pääsi valumaan kuutioittain vettä terveysaseman lattioille ja kellarikerrokseen. Terveysasema on tällä hetkellä tyhjillään.
Vesivahingon jäljiltä tehdyn kuntoselvityksen perusteella terveysaseman käyttöikää voidaan jatkaa noin 20 vuodella, jos se nyt peruskorjataan myös vesivahinkoalueen ulkopuolelta.
Alunperin suunnitelmana oli maalata terveysaseman seinät, uusia alakatot sekä valaistus. Niiden kunnostamisen hinta-arvio oli 200 000 euroa. 
Nyt suunnitelmana on tehdä paljon muutakin. Tarkoituksena on esimerkiksi kunnostaa ikkunat, valaistus, ilmastointi ja tilan läpi menevät viemäröinnit, kertoo tekninen johtaja **Markku Uski**.
Virolahden kuntatekniikan lautakunta käsitteli asiaa marraskuussa ja päätti suosittaa laajan remontin tekemistä terveysasemalle. Sen hinnaksi tulee 826 000 euroa. Hinnannoususta uutisoi ensin [Kymen Sanomat.](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4386155?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR2wpTuU-PZ53KxmQVyCfuz_boUrCTaKpRFhuiw4tB7Mqm3MZCdcndFtIa0#Echobox=1638249688)
Seuraavaksi asiaa käsittelee kunnanhallitus ja lopullisesti sen hyväksyy kunnanvaltuusto.
Terveysasema on tarkoitus saada takaisin käyttöön elokuussa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Afrikassa koronatartuntojen määrä on kaksinkertaistunut, mutta tutkijoiden mukaan on liian aikaista vahvistaa, johtuuko se omikronista
Tautitapausten määrä on kasvanut Etelä-Afrikassa voimakkaasti marraskuun puolivälistä lähtien. Eilen uusia tartuntoja oli lähes 8 600. 
Etelä-Afrikassa uusien koronatartuntojen määrä lähes kaksinkertaistui päivässä. Eilen keskiviikkona uusia tartuntoja vahvistettiin lähes 8 600. Tiistaina niitä oli lähes 4 400. 
Eilen otetuista näytteistä 17 prosenttia oli positiivisia. Sairaalahoitoon joutuneiden ihmisten määrä ei ole noussut Etelä-Afrikassa samassa suhteessa uusien tautitapausten kanssa. 
Etelä-Afrikassa on vahvistettiin viime viikolla havaitun uutta omikron-varianttia, joka on aiheuttanut huolta ja lisännyt rajoituksia eri puolilla maailmaa. 
Asiantuntijoiden mukaan on vielä liian aikaista sanoa, johtuuko tautitapausten määrän voimakas kasvu Etelä-Afrikassa omikronista. Mahdollista se kuitenkin on. 
Viranomaisten mukaan kolmessa neljäsosassa marraskuussa tarkemmin tutkituista (sekvensoiduista) näytteistä oli omikronia. Ensimmäinen vahvistettu tapaus todettiin marraskuun 8. päivänä. 
Parhaillaan myös Etelä-Afrikassa tutkitaan, leviääkö omikron aiempia variantteja helpommin ja kuinka hyvin rokotteet suojaavat sitä vastaan. 
Jyrkkä tartuntojen määrän nousu alkoi marraskuun puolivälissä
Tautitapausten määrä on kasvanut Etelä-Afrikassa todella voimakkaasti. Vielä marraskuun alussa maassa oli keskimäärin 200 tartuntaa päivässä.
Marraskuun puolivälissä tartuntojen määrä kääntyi jyrkkään nousuun, ja sama suuntaus voi asiantuntijoiden mukaan jatkua. 
– On mahdollista, että viikon aikana tartuntamäärät yhä kaksin- tai kolminkertaistuvat, arvioi Maailman terveysjärjestön eteläisestä Afrikasta vastaava virologi **Nicksy Gumede-Moeletsi**. 
Edellisen tartuntahuipun aikaan viime kesänä Etelä-Afrikassa oli enimmillään yli 20 000 vahvistettua koronatartuntaa päivässä. 
Etelä-Afrikassa on 60 miljoonaa asukasta. Tähän mennessä maassa on vahvistettu yli 2,9 miljoonaa koronatartuntaa. Koronan aiheuttamaan tautiin on kuollut lähes 90 000 ihmistä. 
[Lue täältä tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036) 
Suomen painihuippu Arvi Savolainen kärsii sydämen rytmihäiriöistä – joutunut useamman kerran sairaalaan: "Oireet ovat vahvistuneet"
Suomen ykköspainijat kärsivät terveysongelmista. Arvi Savolainen joutuu sydämen rytmihäiriöiden takia toimenpiteeseen. Elias Kuosmasen molemmat kädet leikattiin syksyllä, minkä vuoksi häneltä jää todennäköisesti EM-kisat väliin.
Viime kesänä Tokion olympialaisissa pronssiotteluun painineella **Arvi Savolaisella** on terveysmurheita. Sydämen rytmihäiriöistä kärsivä Savolainen, 23, on menossa lähiaikoina toimenpiteeseen, joka pitää hänet poissa painimatoilta noin kaksi kuukautta.
Savolainen, joka painii 97-kiloisissa, tunsi sydämessään normaalista poikkeavia oireita ensimmäistä kertaa vuosi sitten syksyllä. Silloin asiaa tutkittiin ja sydämestä löytyi lievä rytmihäiriötaipumus, joka ei vaatinut toimenpiteitä, elleivät oireet pahene. 
Olympialaisten jälkeen suomalainen on paininut jo kaksi kilpailua, joista toisesta tuloksena oli alle 23-vuotiaiden MM-pronssi. Kuitenkin pitkin syksyä Savolainen on alkanut tuntea tihenevässä määrin epänormaaleja lyöntejä, joten sydäntutkimuksiin oli aika palata. 
– Minulla on jäänyt tänä syksynä muutaman kerran päälle sellainen eteisvärinä ja sitä on jouduttu sairaalassa kääntämään takaisin normaaliin rytmiin. Nyt kun oireet ovat vahvistuneet, teimme päätöksen rytmihäiriöiden hoitamisesta, Savolainen kertoo.
Ennen joulua tehtävässä rutiininomaisessa toimenpiteessä sydämestä poltetaan rytmihäiriöpesäke ja tämän pitäisi estää ongelmat tulevaisuudessa. Savolainen on saanut konsultaatiota läheltä, sillä painimaajoukkueen monivuotinen lääkäri, itsekin olympialaisissa paininut **Mika Lehto**, on siviiliammatiltaan kardiologi eli sydänlääkäri.
– Tämä Arvin tilanne on varsin tyypillinen nimenomaan isokokoisilla ihmisillä, ja tietysti urheilijat huomaavat rasituksen seurauksena rytmihäiriöt helpommin. Onhan keho heille niin sanotusti työväline. Se mikä tässä on harvinaisempaa, niin yleensä nämä rytmihäiriöt eivät esiinny näin nuorella ihmisellä, Mika Lehto kertoo.
Savolainen odottaa tällä hetkellä toimenpiteeseen pääsyä ja kilpailukuntoon tähtäävä toipumisennuste on sen jälkeen noin kaksi kuukautta. Miestä ei nähdä painimassa tulevana viikonloppuna Ilmajoen perinteikkäässä Arvo Haavisto -turnauksessa.
– Toivottavasti vaiva saadaan tällä kuntoon, ettei näitä ongelmia jatkossa tule tärkeinä kisapäivinä, Savolainen päättää.
Kuosmasen molemmat kädet leikattu
26-vuotias **Elias Kuosmanen** oli herkutellut ennen olympiakisoja ajatuksella, jossa hän pääsee aloittamaan Tokion jälkeen kolmivuotisen raskaan sarjan voimaprojektin niin sanotusti tyhjältä pöydältä ilman huolta tulevista painonpudotuksista. 
Mutta toisin kävi. Kyynärpään sivuside katkesi Tokion molskilla ja myöhemmin syksyllä tuli ortopedilta lisää takapakkia.
– Minulla oli jo useamman vuoden ajan vihoitellut toinen olkapäistä, ja nyt kun vasen käsi oli jo valmiiksi paketissa, niin ajattelin käydä kuvauttamassa myös tuon oikean olkapään. Sieltä sitten selvisi kiertäjäjänteen olevan poikki. Leikkaushoito oli järkevin vaihtoehto tähän samaan sykliin, kun olen jo valmiiksi telakalla. Jatkossa pystyn sitten tekemään tiettyjä painiliikkeitä myös oikean käden puolelta, Kuosmanen toteaa.
– Halusin toipumisajan mahdollisimman lyhyeksi, eli heti kun pystyin vasurilla takapuolta pyyhkimään edes välttävästi, niin oikea käsi leikattiin. Olihan ne ekat viikot aika kaameita ilman yhtäkään toimivaa kättä.
Käytännössä tämä tarkoittaa Kuosmasen kohdalla pitkää huilia kunnollisista painiotteluista. Uusia vammoja ei saa tulla, nyt kun mies on päättänyt siirtyä raskaaseen sarjaan pysyvästi.
– Joudun jättämään kaiken järjen mukaan kevään EM-kisat välistä, sillä tämä puolen vuoden toipumisjakso tekee tietysti yläkropalle liikaa hallaa. Muutoinkin nyt pitää olla todella fiksu, sillä Pariisin olympiapaikkoja aletaan jakaa alle kahden vuoden kuluttua. Siihen junaan nämä käsiongelmat tulivat pahaan paikkaan, mutta olen noussut pahojen vammojen seasta ennenkin, Kuosmanen sanoo.
_Yle näyttää Arvo Haavisto -turnauksesta koosteen tulevana sunnuntaina._
**_Teksti: Vesa-Matti Savinen_**
**Lue lisää:**
[Elias Kuosmanen joutui leikkaukseen painittuaan Tokiossa, taistelu oli jälkiviisaana "tyhmänrohkeaa" – pohtii jatkoaan raskaassa sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-12072222)
[Vain tämä kymmenen sekunnin pätkä erotti Arvi Savolaisen olympiavoittajasta – päävalmentajan mukaan suomalaislupaus on lähellä maailman kärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12043172)
Ferritiini matalalla? Omia rautavarastoja voi buustata jokapäiväisillä ruokavalinnoilla, poimi tästä viisi helppoa keinoa 
Uuvuttaako? Hengästytkö helposti? Tippuuko tukka? Saatat kärsiä matalasta ferritiinistä, etkä ole yksin.
Suomen suurimman taideväärennösvyyhdin päätekijöiden vankeusrangaistukset jäävät voimaan – ostajille 15 miljoonan euron vahingot
Hovioikeus oli tuominnut taidegallerian omistaneen naisen kolmen ja hänen avomiehensä yli neljän vuoden vankeusrangaistuksiin. Korkein oikeus ei antanut heille valituslupaa.
Korkein oikeus ei ole antanut valituslupaa Suomen rikoshistorian suurimman taideväärennysvyyhdin päätekijöille. Väärennettyjen ja ylihintaisten taulujen kauppaa pyöritettiin vuosien ajan helsinkiläisessä taidegalleriassa.
[Helsingin hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-11809887) tuomitsi viime helmikuussa taidegallerian omistaneelle **Kati Kärkkäiselle** kolme ja hänen avomiehelleen **Reijo Pollarille** neljä vuotta ja kolme kuukautta vankeutta.
Hovioikeus katsoi Kärkkäisen ja Pollarin syyllistyneen taulukaupoissa yli kolmeenkymmeneen törkeään petokseen. 
Kärkkäinen tuomittiin lisäksi törkeästä rahanpesusta ja Pollari törkeästä velallisen petoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Taulujen ostajille jättitappiot
Taulujen ostajat menettivät yhteensä yli 15 miljoonaa euroa.
Kärkkäisen syyksi luetuilla törkeillä petoksilla aiheutettiin hovioikeuden mukaan yhteensä noin 6,8 miljoonan euron vahingot. 
Pollarin syyksi luetuilla törkeillä petoksilla aiheutettiin hovioikeuden mukaan noin 8,4 miljoonan euron vahingot.
Hovioikeus katsoi, että taulukaupoissa oli ollut kysymys tuomittujen yhteisestä liiketoiminnasta. Väärennettyjen taulujen lisäksi tuomitut myivät oikeuden mukaan aitoja tauluja ylihintaisina.
Hovioikeus syynäsi yli sata taulua
Hovioikeudessa käsiteltiin noin 130 väärennetyksi epäilllyn ja seitsemän huomattavan ylihintaiseksi epäillyn taulun kauppaa. Pääkäsittelyssä toimitettiin katselmus lähes kaikkien väärennetyiksi epäiltyjen taulujen osalta.
Hovioikeus katsoi, että tuomittujen oli kokeneina galleria-alan toimijoina täytynyt kiinnittää huomiota myymiensä taulujen puuttuvaan omistushistoriaan, tunnettujen taiteilijoiden teosten harvinaisuuteen markkinoilla ja hintojen nopeaan nousuun myyntiportaiden välillä.
Väärennetyiksi todetut, takavarikossa olleet taulut tuomittiin valtiolle menetetyiksi.
Hovioikeuden tuomiosta korkeimpaan oikeuteen valittivat Kärkkäisen ja Pollarin lisäksi syyttäjä sekä useat muut lievempiin rangaistuksiin tuomitut henkilöt. Korkein oikeus jatkaa neljän henkilön valituslupahakemusten käsittelyä myöhemmin.
Kärkkäisen omistama Galerie Vision asetettiin konkurssiin lokakuussa 2018.
Osa vyyhdestä setvitty jo aiemmin
Laajaan väärennösvyyhteen liittyviä henkilöitä on tuomittu aiemmin myös Pirkanmaan käräjäoikeudessa ja Turun hovioikeudessa jutun Sisä-Suomen haarassa.
[Turun hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-11299063) tuomitsi huhtikuussa 2020 useita henkilöitä vankeuteen ja maksamaan yli miljoona euroa vahingonkorvauksia.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi [väärennöksiä tehtailleen miehen](https://yle.fi/uutiset/3-9401907) kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen tammikuussa 2017. Mies signeerasi yli sata maalaamaansa taulua tunnettujen taiteilijoiden nimiin.
**Lue myös:**
[Hovioikeus alensi Suomen suurimman taideväärennösvyyhdin tuomioita – päätekijöille yli neljä ja kolme vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11809887)
[Suomen suurimman taideväärennösvyyhdin pääsyytetyt vaativat hovioikeudessa syytteiden hylkäämistä tai vähintään 13 miljoonan euron korvausten sovittelua](https://yle.fi/uutiset/3-10970831)
[Syyttäjä: Suomalaiset hyväuskoisia taulukaupoissaan – 
 "Liikaa luotetaan pelkkään sanaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10485989)
[10 henkilöä sai vankeustuomion Suomen suurimmassa taideväärennösvyyhdissä – gallerian omistaja ja hänen puolisonsa joutuvat maksamaan 13 miljoonan euron korvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10483101)
Kutsunnat kouluihin, erillinen tilaisuus palveluksen aloittaville – näin kutsuntojen laajentaminen naisiin toteutettaisiin
Puolustusvoimissa on suunniteltu, miten kutsunnat laajennetaan myös naisiin eli koko ikäluokkaan. Poliittinen päätös kuitenkin uupuu.
Puolustusvoimat haluaa aloittaa kutsunnat kouluissa. Kutsunnat alkaisivat informaatiopäivällä, joka järjestetään toisen asteen oppilaitoksissa. Kouluissa tai koulupäivän yhteydessä järjestettävä informaatiopäivä velvoittaisi koko ikäluokkaa.
– Nämä järjestettäisiin todennäköisesti kouluissa, osia ehkä myös verkon yli. Informaatiopäivässä jaettaisiin laajasti tietoa kokonaisturvallisuudesta ja siihen liittyvistä asioista, kertoo eversti **Jukka Nurmi** Puolustusvoimien pääesikunnan koulutusosastolta. 
Nurmi kommentoi kutsuntojen uudistamista [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-60929381) ja [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50968869) torstaina. 
– Fyysisesti paikkana olisivat koulut tai niin, että useampia oppiluokkia voidaan koota yhteen ja samaan paikkaan. Silloin se voi olla vaikka iso urheiluhalli tai vastaava. Mutta ajatuksena on, että se tulee koulujen opetusohjelmaan velvoittavana.
Nurmen mukaan kutsuntojen toiseen vaiheeseen eli palvelukseenmääräämiseen osallistuisivat miehet sekä ne vapaaehtoiset naiset, jotka haluavat aloittaa asepalveluksen. 
Puolustusvoimien suunnitelmat ovat alustavia ajatuksia siitä, miten kutsunnat voitaisiin toteuttaa, jos naisetkin lisätään kutsuntajärjestelmän piiriin.
Poliittinen päätös puuttuu
Asevelvollisuuden uudistamista pohtinut komitea ehdotti viime viikolla, että kutsuntapäivä järjestetään jatkossa koko ikäluokalle. Ehdotusta perustellaan sillä, että maanpuolustusvelvollisuus koskee perustuslain mukaan kaikkia, sukupuolesta riippumatta.
Yhteiset kutsunnat eivät kuitenkaan tarkoittaisi naisten asevelvollisuutta – ainoastaan velvollisuutta ilmoittautua.
– Naisten asevelvollisuus tai kansalaispalvelustyyppinen velvollisuus on poliittinen kysymys, johon ei oltu valmiita. Tää valittu malli on vähän semmonen puolimallin ratkaisu. Otettiin askelia siihen suuntaan, mut ei kuitenkaan oltu valmiita kansalaispalvelukseen, Nurmi sanoo Ykkösaamun haastattelussa.
Nurmen mukaan kansan mielipide tukee päätöstä. Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan [eilen julkistaman kyselytutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12211555) 73% vastaajista kannattaa miesten yleiseen asevelvollisuuteen perustuvaa puolustusjärjestelmää. Puolet vastaajista [suhtautuu myönteisesti ](https://www.defmin.fi/files/5273/Suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta_2021.pdf)sekä miehiä että naisia koskevaan yleiseen kansalaispalvelukseen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 3.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Puolustusvoimat pitää kutsuntojen laajentamista positiivisena asiana – uudistuksia suunnitellaan jo](https://yle.fi/uutiset/3-12206322)
[Koko ikäluokalle yhteiset kutsunnat ja uusi kevyempi palvelusluokka – tällaisia muutoksia komitea esittää asevelvollisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12205199)
[Naisille ehdotetaan pakollisia kutsuntoja – tätä se käytännössä tarkoittaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12167757)
["Ovatko miehet vahvoja ja naiset suojeltavia?" – nuorisojärjestöjen mukaan kaikille yhteiset kutsunnat ovat askel kohti tasa-arvoista asevelvollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12170677)
Rikkoutunut raskas ajoneuvo tiellä ruuhkauttaa liikennettä Tampereella
Rikkoutunut ajoneuvo on tiellä Tampereen Lakalaivan suuntaan ajettaessa vähän ennen Karkuvuoren tunnelia.
Rikkoutunut raskas ajoneuvo tiellä ruuhkauttaa liikennettä Tampereella. 
Liikennehäiriö on Tiellä 9 Lakalaivan suuntaan ajettaessa vähän ennen Karkuvuoren tunnelia.
Häiriö alkoi ennen kello 11. torstaina aamupäivällä. 
Lapsen kasvun varrella on viisi vaaranpaikkaa, jolloin raudanpuutteen riski on todellinen – kannattaako ferritiini mittauttaa vain varmuuden vuoksi?
Rautakeskustelu on tullut jäädäkseen. Yhä useammin myös vanhempia huolettaa, voivatko lasten levottomuus ja uniongelmat johtua alhaisista ferritiiniarvoista tai pitäisikö lapsi viedä laboratoriotesteihin ihan vain varmuuden varalta.
Raudanpuute on maailmanlaajuisesti iso ongelma ja yleisin anemian syy erityisesti lapsilla ja hedelmällisessä iässä oleville naisilla. Raudasta puhuminen ei siis ole turhaa.
Aina raudanpuute ei kuitenkaan aiheuta anemiaa. Hemoglobiini ei laske eikä verenkuvassa näy muutoksia, mutta varastoraudan määrästä kertova ferritiinipitoisuus on silti vähentynyt.
Ferritiiniarvot ja niiden merkitys jakaa lääkäreiden mielipiteitä ja vanhempia lasten hyvinvointi luonnollisesti huolettaa. Lapsen rautavarastojen niukkuuden merkitystä terveydelle tai sen haitallisuutta kehitykselle ilman anemiaa, ei kuitenkaan vielä tiedetä. Kovat tutkimustulokset puuttuvat, muistuttaa lastentautien erikoislääkäri sekä lasten veri- ja syöpätautilääkäri **Samppa Ryhänen**.
Raudanpuutteen oireet
Kun hemoglobiini laskee raja-arvojen alapuolelle, on kyse raudanpuuteanemiasta. Silloin lapsi voi olla kalpea, voimaton, väsynyt, kasvu voi hidastua ja syke huidella korkealla.
– Terve lapsi voi kompensoida oireita aika pitkään eivätkä lapset välttämättä ole kovin sairaita vaikka hemoglobiini olisi jo hyvinkin matala. Rautavarastojen pienuudesta puhuttaessa oireet ovat epämääräisempiä, Samppa Ryhänen kertoo.
“Lapsi on iltaisin levoton ja nukkuu huonosti. Pitäisikö ferritiini mittauttaa?”
Rautavarastojen vähenemiseen ja mataliin ferritiinipitoisuuksiin liitetään usein uni- ja keskittymisvaikeuksia sekä väsymys. Sen on epäilty aiheuttavan myös kehityshäiriöitä.
Kyseisiä oireita ja niiden syitä on hankala arvioida, sillä ne eivät ole yksin raudanpuutteeseen liittyviä oireita vaan ovat lapsilla muutenkin yleisiä, Ryhänen miettii. Nykyelämässä ja yhteiskunnassa on paljon syitä, jotka aiheuttavat lapsille esimerkiksi keskittymisvaikeuksia tai unihäiriöitä, eikä raudanpuute ole se tavallisin.
– Tyypillisesti raudanpuutetta on yhdistetty levottomiin jalkoihin ja univaikeuksiin, mutta on niukasti näyttöä, että näin olisi. On myös vähän vakuuttavaa näyttöä siitä, että rautatilanteen korjaaminen parantaisi asian.
“Raudanpuutteen ja ADHD:n yhteydestä puhutaan paljon. Pitääkö se paikkansa?”
ADHD ja autismi ovat useammassa tutkimuksessa yhdistetty raudanpuutteeseen. Lopullinen varmuus siitä, että raudanpuute niitä aiheuttaisi, on vielä selvittämättä. Lastenlääkäri näkee tuloksissa myös ongelmia.
– Esimerkiksi autistit syövät huonommin ja heillä on haasteita ruokavalion kanssa. Voikin olla, että autismi johtaa raudanpuutteeseen eikä toisinpäin. Meillä on myös hyvin vähän tutkimustietoa siitä, että keskittymiskyky tai autismikirjon oireet paranisivat lisäraudalla.
Ei turhia ja vain varan vuoksi otettuja laboratoriokokeita
“Jos lapsen hemoglobiini on hyvä, pitäisikö kuitenkin varmuuden varalta mittauttaa ferritiini.”
Ferritiinin mittaaminen on hyvä ja tarpeellinen tutkimus sairauksien epäilyssä, mutta niin sanotusti varmuuden vuoksi tehtäviä laboratoriokokeita Samppa Ryhänen ei varsinkaan pienten lasten kohdalla kannata.
– Ymmärrän vanhempien huolen, mutta se ei yksinään riitä. Taustalla pitää olla konkreettinen ongelma, jota lähdetään esimerkiksi laboratoriokokein selvittelemään. Enkä missään nimessä suosittele lasten ferritiinitasojen mittausta ja omin päin aloitettuja rautakuureja ilman lääkärin konsultaatiota. Se on mielestäni epäeettistä.
Ferritiinikeskustelu on välillä aiheuttanut myös sen, etteivät vanhemmat tai lääkäritkään välttämättä muista miettiä, voisiko oireiden takana olla jotain muuta kuin pienentyneet ferritiiniarvot.
Oireiden syitä pitää miettiä perusteellisesti. Raudanpuute on vain yksi vaihtoehto, eikä läheskään aina todennäköisin, Ryhänen sanoo.
– Joskus vakavankin sairauden diagnostiikka on viivästynyt, kun on ensin todettu raja-arvoinen ferritiini, päätetty alkaa antaa rautaa ja jätetty asian setviminen siihen. Kun rautakuuri ei paranna oireita, todetaankin joku ihan eri syy tai sairaus, joka olisi selvinnyt jo aiemmin, jos asiaa olisi alusta asti mietitty perinpohjin.
Lapselle, jonka ferritiini on alle 15 ja jolla on raudanpuutteeseen sopivia oireita, voi kokeilla rautalisää.
Jos lapsen rautatasot huolettavat ja lapsi on oireinen, kannattaa asiaa lähteä selvittelemään esimerkiksi neuvolalääkärin kautta. Jos laboratoriokokeille on tarvetta ja raudanpuute tai raudanpuuteanemia todetaan, on rautalisä suun kautta otettuna turvallinen ja hyvä hoito.
Ferritiiniarvojen rajat ja pitoisuuksien nostaminen jakavat asiantuntijoiden mielipiteitä. Ferritiiniarvon viitealueen alaraja vaihtelee eri laboratorioissa, mutta lapselle, jonka ferritiini on alle 15 ja jolla on raudanpuutteeseen sopivia oireita, voi kokeilla rautalisää. Ainoa este on raudan kertymiselle altistava sairaus.
Osa lääkäreistä peräänkuuluttaa kuitenkin arvoja 30 ja 50, osa sitäkin korkeampia.
– Jos lapsen hemoglobiini on hyvä ja ferritiinipitoisuus yli 20, on minun vaikea uskoa, että sillä saadaan mitään muuta aikaan kuin vatsanväänteitä. Silloin oireiden syy on aika varmasti jossain muualla kuin rauta-arvoissa.
Rautakuurin vaste pitää muistaa myös kontrolloida sekä selvittää ja tarvittaessa hoitaa raudanpuutteen syy, Ryhänen vielä muistuttaa.
Miten äidin raskausajan raudanpuute vaikuttaa lapseen?
Raudanpuute on hedelmällisessä iässä olevilla naisilla melko yleistä kuukautisvuodon, raskauksien, synnytysten ja imetyksen vuoksi. Siksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin neuvoloissa alettiin seuloa riskiryhmään kuuluvien odottajien ferritiiniarvoja.
“Minulla oli raskausaikana todella matalat ferritiinitasot. Onkohan lapseni saanut kohdussa tarpeeksi rautaa?”
Äidin raskaudenaikaisen raudanpuutteen hoito on tärkeää, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Hilkka Nikkinen** toteaa. Sitä, onko raudanpuutteisen äidin vastasyntynyt riskissä, ei vielä tiedetä.
– Osassa tutkimuksista tuo yhteys on osoitettu, mutta on myös tutkimuksia, joissa on todettu, ettei yhteyttä ole. Itse kuitenkin ihmettelen, mistä sikiö raudan voi saada, jos äiti on jo alkuraskaudessa raudanpuutteinen eikä sitä korvata mitenkään.
Jos äidit seulot​aan jo raskauden alkuvaiheessa, ​hyötyy siitä myös lapsi, Nikkinen uskoo. Hän toivookin, että​ seulontasuositus ​tulisi käyttöön muuallekin kuin vain Pohjois-Pohjanmaalle. ​Esimerkiksi Ruotsissa raskaudenaikaista raudanpuutetta seulotaan ja hoidetaan aktiivisesti.
Raudanpuutteen varhainen hoito ehkäisee myös äidin anemisoitumista.
Pelkkä hemoglobiinitaso ei Nikkisen mukaan vielä kerro, onko odottaja raudanpuutteinen vai ei. Jos ferritiiniarvo otettaisiin jo alkuraskaudessa, olisi aikaa korjata odottajan rautavarastoja ennen viimeistä raskauskolmennesta, jolloin raudankulutus on kovimmillaan. Silloin rautaa siirtyy suuria määriä sikiöön. Raudanpuutteen varhainen hoito ehkäisee myös äidin anemisoitumista.
– ​Raudanpuutetta ilman anemiaa ​suositellaan hoidet​tavan terveeltä ja nuorelta ihmiseltä, joka ei ole raskaana, ​joten miksi sitä ei​ seulottaisi ja ​hoidettaisi raskaana olevalta varsinkin, jos hän oireilee.
​Ferritiinikeskustelussa ja -hoidossa on hyvä muistaa ja tiedostaa, että tutkimuksien mukaan myös liian korkeisiin hemoglobiini- ja ferritiinipitoisuuksiin raskauden aikana voi liittyä raskaus- ja sikiökomplikaatioiden riski, Nikkinen lisää lopuksi.
Katso Akuutti: Alhainen ferritiini – trendi vai totta?
Laura Tiittanen saa suolistosairauden vuoksi rautaa suoraan suoneen. Infuusiosta piti löytyä apu, mutta Laura sai hoidosta anafylaksisen sokin ja pelkäsi kuolevansa. Katja Lehtinen kärsi pitkään epämääräisistä oireista ja hengästyi kotiportaissa. Lopulta syy erikoisiin oireisiin löytyi vahingossa.
Ylioppilasjuhlallisuuksia vietetään huomenna kirjavin käytännöin – Rovaniemellä juhlitaan ilman yleisöä, Torniossa koronapassin kanssa ja Kemissä pienesti rajoitusten puitteissa
Rovaniemellä päätettiin viime hetkellä, etteivät omaiset pääsekään mukaan lakitukseen. 
Perjantain ylioppilasjuhlat järjestetään Rovaniemellä ilman yleisöä.
Ounasvaaran lukion rehtorin **Risto Kuoksan** mukaan paikalle pääsevät vain valmistuvat ylioppilaat ja koulun henkilökunta. Esimerkiksi valmistuvien ylioppilaiden vanhemmat ja koulun nuoremmat oppilaat eivät siis juhliin pääse. 
Kuoksan mukaan ohjeistus on sama myös Lyseonpuiston lukiossa.
Tilanne johtuu yli 20 hengen kokoontumisrajoituksesta. Pelkästään Ounasvaaran lukiolle olisi kerääntynyt yhteensä noin 340 oppilasta, omaista ja henkilökunnan jäsentä juhlistamaan uusia ylioppilaita. 
Koronapassin käyttöönotto olisi ratkaissut asian, mutta Kuoksan mukaan ensi kevään ylioppilaiden opetusta ei haluttu vaarantaa. 
– Ei haluta yhtään ylimääräistä riskiä muun muassa henkilökunnalle tässä tilanteessa. Tänä aamunakin olen saanut tiedon, että juhlaan tulevia ylioppilaita joutuu jäämään pois altistumisen vuoksi. Tämä on tilanne, jossa ei kannata leikkiä tulella ja vaarantaa toiminnan jatkuvuutta, Kuoksa selittää.
Oppilaat harmissaan
Koulujen oppilaita tiedotettiin asiasta keskiviikkona iltapäivällä. Kuoksan mukaan he ovat olleet harmissaan, mutta osasivat odottaa tilannetta.
Yksi pettyneistä oli Ounasvaaran lukiosta valmistuva **Emma Ohtonen**.
– Kyllähän se oli tosi iso juttu. Valehtelisin, jos sanoisin, ettei se harmita tosi paljon, hän myöntää.
Vielä tiistaina tarkoitus oli, että jokaiselta valmistuvalta ylioppilaalta juhliin saisi osallistua neljä omaista. Ohtoselta juhliin olivat osallistumassa äiti, isä, isoveli ja mummo.
Koska yleisöä ei voida vallitsevan koronatilanteen takia juhliin ottaa, tilaisuudet striimataan katsottavaksi netin kautta.
– Onhan heillekin tosi eri katsoa se (lakitus) kotisohvalta. Mutta puhuttiin porukalla, että voisi olla asia paljon huonomminkin. Nyt kuitenkin pääsee perheellä viettämään kotona kahvittelua, Ohtonen miettii.
Valkolakin saa Rovaniemellä perjantaina yhteensä 109 valmistuvaa ylioppilasta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ylioppilasjuhlat joudutaan järjestämään ilman yleisöä.
Kemissä juhlitaan pienesti, Torniossa koronapassilla isommin 
Kemissä valkolakin saa perjantaina seitsemän ylioppilasta. Heille ja pienelle joukolle omaisia ja koulun henkilökuntaa järjestetään ylioppilasjuhla lukion auditoriossa. Juhlaväen määrä pysyy alueellisen kokoontumisrajoituksen puitteissa, eli paikalla on alle 50 henkeä, kertoo Kemin lyseon lukion apulaisrehtori **Henna Järvi**. 
 Torniossa puolestaan on päädytty toisenlaiseen ratkaisuun: yhdeksää lakin saavaa ylioppilasta juhlitaan isomman juhlaväen kera. 
– Meillä Torniossa ollaan hyvinkin halukkaita järjestämään juhla ja juhlistamaan syksyn ylioppilaita. Juhlaan on kutsuttu syksyn ylioppilaat ja heidän läheisensä, ja juhlaan osallistuvat paikan päällä myös kolmannen vuoden opiskelijat, kertoo Tornion yhteislyseon lukion apulaisrehtori **Aki Luosujärvi**. 
 Isomman juhlan mahdollistaa koronapassi. 
– Jokaiselta vaaditaan koronapassi. Olemme tehneet aika jyrkästi (selväksi), että passi vaaditaan. Mikäli sitä ei ole, juhlaa pääsee seuraamaan muuta kautta, Luosujärvi kertoo. 
 Vaihtoehtona koronapassin avulla avautuvalle juhlasalille on verkossa seurattava suora lähetys juhlasta. 
 Tornion ylioppilasjuhlaa vietetään itsenäisyyspäiväjuhlaan yhdistettynä. Juhlassa käytössä ovat myös turvavälit ja vahva maskisuositus.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Meri-Lapissa perutaan leikkauksia pahenevan koronatilanteen vuoksi – keskussairaalaan on perustettu koronapotilaille erillinen teho-osasto
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri vetoaa alueen väestöön koronaturvatoimien huomioimiseksi ja suosittelee vahvasti koronarokotteen ottamista.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa perutaan suunniteltuja leikkauksia Meri-Lapin pahenevan koronatilanteen vuoksi. 
–Perumme sellaisia, joiden siirto ei vaikuta pysyvästi potilaan terveydentilaan muutaman kuukauden siirrolla, vaikka aiheuttaakin inhimillistä kärsimystä esimerkiksi kipujen ja odottelun vuoksi, kuten esimerkiksi keinonivelleikkaus, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Tällä hetkellä sairaalassa voidaan hoitaa vain päivystyksellinen ja hyvin kiireellinen leikkaustoiminta.
– Tilanne on vaikea. Elektiivisen leikkaustoiminnan alasajo vaarantaa muiden sairauksien hoitoa ja hoitovelkaa on jo olemassa pandemian ajalta, vaikka kukaan ei tarkkaan tiedä hoitovelan suuruutta, Taskila kuvaa.
Negatiivista palautetta tulee ja sijaisista on pulaa
Taskila kertoo, että työn kuormittavuus on kasvanut.
– Yleisesti ottaen sairaalassa on ollut vaikea saada hoitohenkilökuntaa sijaisuuksiin. Samaa vaikeutta on ollut alueen kunnissa, kun näytteenottoihin ja jäljitykseen on väkeä lisätty. Tämä lisää töissä olevien kuormitusta, hän sanoo.
Keskussairaalaan on jouduttu perustamaan koronapotilaille erillinen teho-osasto, jonka toiminta vaatii ympärivuorokautista hoitohenkilökuntaa muusta toiminnasta.
Taskila toteaa, että erillisen tehon perustaminen on iso ponnistus.
– Vaaditaan vuorokauden ympäri ammattitaitoinen väki töihin samalla, kun joudutaan huolehtimaan myös niin sanotun puhtaan tehon potilaista ja henkilökunnan riittävyydestä siellä.
Taskila lisää, että myös näytteenottajat ja tartunnanjäljitystä tekevät ovat lujilla.
– Töitä on tehty pitkään pienellä porukalla. Väki on töihin sitoutunutta ja tekee jatkuvasti merkittäviä joustoja. Huoli on heidän jaksamisestaan, koska paljon negatiivista palautetta tulee vastaan tuossa työssä, Taskila sanoo.
Alueen asukkaisiin vedotaan
Sairaanhoitopiiri vetoaa Meri-Lapin väestöön koronaturvatoimien huomioimiseksi, jotta sairaalakuormitus saadaan vähenemään ja vaikea tilanne helpottuisi.
Taskila kuvaa tilannetta ristiriitaiseksi.
– Meillä olisi hyvä ja turvallinen työkalu välttää tällainen, mutta sitä ei käytetä. Viime vuonna pandemian pahaan aikaan tätä mahdollisuutta- eli rokotusta ei ollut.
Sairaanhoitopiiri suositteleekin vahvasti rokotuksen ottamista.
– Rokottamattoman riski sairaalahoitoon joutumiselle on 20-kertainen ja tehohoitoon joutumiselle 33 –kertainen THL:n mukaan, Taskila perustelee.
Jouluna haluttaisiin hengähtää
Taskila pitää mahdollisena, että yhteiskuntaa joudutaan jälleen sulkemaan.
– Jos väestö ei herää tilanteeseen ja hakemaan rokotteita niin on suuri riski sille, että edessä on sulkutila hallituksen painaessa hätäjarrua.
Taskila lisää, että tehohoito on jo nyt ylikuormittunut koko maassa. Tilanne on kaikin puolin raskas myös henkisesti.
– Lähestyvä joulun aika ei helpota tilannetta. Me kaikki haluaisimme hetken hengähdyksen ja aikaa perheen kanssa, Taskila sanoo.
_Edit 2.12.2021 kello 14.30: Juttua on päivitetty Jyri J. Taskilan kommenteilla._
Väitös: Turun eri alueilla eroja maahanmuuttoasenteissa – naapuruston mielipiteet uppoavat nuoriin
Tutkimuksen mukaan turkulaisten maahanmuuttoasenteet ovat lievän varautuneita. Lähellä keskustaa asuvien asenteet ovat positiivisempia.
Eri asuinalueilla on Turussa tunnistettavissa olevia selkeitä eroja maahanmuuttoon liittyvissä asenteissa. 
Valtiotieteiden maisterin **Mikko Leinon** Turun eri asuinalueiden eroja luotaava väitöstutkimus osoittaa, että kielteisesti maahanmuuttoon voidaan suhtautua niin alueilla, joissa on suuri maahanmuuttajaväestö, kuin alueilla, joissa vieraskielisiä on hyvin vähän. 
Leinon Turun yliopistossa tehdyn väitöksen mukaan naapuruston näkemykset heijastuvat vahvimmin vasta omaa mielipidettään muodostamassa oleviin nuoriin.
Tutkimus paljasti turkulaisten maahanmuuttoasenteiden olevan keskimäärin lievän varautuneita.
– Maahanmuuttoasenteet vaihtelevat selvästi kaupungin eri pienalueiden välillä. Monet alueista, joilla suhtaudutaan maahanmuuttoon positiivisimmin, sijaitsevat melko lähellä toisiaan kaupungin keskustassa. Ylipäätään Turun ruutukaava-alue ja saaret erottuvat melko myönteisesti maahanmuuttajiin suhtautuvina alueina. Maahanmuuttoasenteet viilenevät siirryttäessä kauempana keskustasta sijaitseviin lähiöihin sekä kaupungin pohjoisosan haja-asutusalueille, Leino kertoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Nuoret imevät asenteita ympäristöstään
Alueen asukasprofiililla on Leinon väitöskirjan mukaan merkitystä.
– Alueilla, joissa nuoret ja korkeasti koulutetut ovat yliedustettuina, asenteet ovat sallivampia kuin alueilla, joissa asuu enemmän vanhempia ikäluokkia tai matalasti koulutettuja, Leino sanoo.
Tutkimus toi esille myös, että alueiden tunnuspiirteillä on kuitenkin vaikutusta siellä asuvien mielipiteisiin riippumatta asukkaiden yksilöllisistä ominaisuuksista. 
– Monissa lähiöissä, joissa maahanmuuttajien osuus väestöstä on verrattain suuri, asenteet maahanmuuttajia kohtaan ovat yleisemmin kielteisempiä kuin myönteisiä. Toisaalta osa maahanmuuttoon kaikkein kielteisimmin suhtautuvista Turun alueista ovat etnisesti hyvin yksipuolisia; toisin sanoen niissä asuu lähes pelkästään kantaväestöön kuuluvia, Leino kertoo tiedotteessa.
Paikallisen maahanmuuttajaväestön suhteellisen osuuden ja asenteiden välille ei tutkimuksen perusteella voida muodostaa suoraa, yksiselitteistä yhteyttä.
Alueen muiden asukkaiden mielipiteillä on merkitystä yksilön mielipiteenmuodostuksessa. 
– Asuinalueiden sisäinen asenteiden samankaltaistuminen sekä lujittuminen merkitsevät sitä, että asuinalueilla on potentiaalia muodostaa eräänlaisia ”kuplia”. Niissä yhteiset kokemukset, näkemykset ja mielipiteet edelleen ruokkivat ja vahvistavat samankaltaista maailmankuvaa sekä asenteita. Tämän naapurustovaikutuksen havaittiin olevan voimakkainta nuoruusvuosina, jolloin monet näkemykset sekä maailmankatsomukset muotoutuvat.
Mielipiteet omaksuttu politiikoilta ja mediasta
Vaikka asuinalueella on vaikutusta yksilöiden mielipiteisiin, sillä vaikuttaa Leinon tutkimuksessa olevan vain hyvin vähän vaikutusta aiheesta käytävään keskusteluun. Ylipäätään paikalliset kokemukset, teemat tai aiheet eivät olleet olennainen osa kansalaiskeskustelua, jossa yli 200 Turun ja lähikuntien asukasta keskusteli maahanmuutosta pienryhmissä. 
Sen sijaan keskustelussa käsiteltiin monia kansallisia – ja jopa kansainvälisiä – aiheita, muiden muassa työperäistä maahanmuuttoa ja pakolaisuutta; kotoutumista sekä maahanmuuton taloudellisia ja kulttuurillisia vaikutuksia vastaanottajamaan yhteiskuntaan.
– Suurin osa keskustelijoista käytti puheenvuoroissaan teemoja ja kertomuksia, jotka oli omaksuttu poliitikoilta sekä mediasta. Vaikka monet maahanmuuton konkreettiset vaikutukset koetaankin ihmisten päivittäisessä elämässä – kodeissa, naapurustoissa, koulussa tai työpaikalla – näyttää siltä, että omakohtaisilla kokemuksilla tai paikallisilla tulkinnoilla on vain hyvin vähän tilaa maahanmuuttokeskustelussa, Leino sanoo Turun yliopiston tiedotteessa.
VTM Mikko Leino väittelee Turun yliopistossa perjantaina 10. joulukuuta. 
Kuluttaja-asiamies moitti: JVG-yhtye ja rahapeliyhtiö Unibet rikkoivat somemarkkinoinnin sääntöjä
JVG:n ja Unibetin markkinointi oli kuluttajansuojalain tarkoittamalla tavalla hyvän tavan vastaista, koska arpajaislain mukaan rahapelien markkinointi on Suomessa sallittua vain Veikkaukselle. Markkinointi ei myöskään täyttänyt vaatimusta mainonnan tunnistettavuudesta. 
[Kuluttaja-asiamies on huomauttanut](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2021/kan-ratkaisut/ulkomaisten-rahapelien-markkinointi/) rahapeliyhtiö Unibetia ja JVG-yhtyettä kaupallisen yhteistyön ongelmista ja vaikuttajamarkkinoinnin sääntöjen rikkomisesta. 
JVG:n jäsenet, **Jare Brand** ja **Ville Galle** tekivät kaupallista yhteistyötä Unibetin kanssa. Yhtiön nimi ja logo näkyivät muun muassa yhtyeen musiikkivideolla ja sosiaalisen median kanavissa.
Arpajaislain mukaan rahapelien markkinointi on Suomessa sallittua ainoastaan Veikkaukselle. Näin pyritään vähentämään rahapelien aiheuttamia haittoja.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan JVG:n ja Unibetin markkinointi oli siksi kuluttajansuojalain tarkoittamalla tavalla hyvän tavan vastaista sekä yleisesti hyväksyttyjen yhteiskunnallisten arvojen vastaista. 
Poliisihallitus oli todennut markkinoinnin myös arpajaislain vastaiseksi, koska JVG:n ja Unibetin yhteistyössä ulkomaisten rahapelien markkinointi oli suunnattu Suomeen.
Lisäksi kaupallisesta yhteistyöstä ei ollut kerrottu riittävän selkeästi, jolloin markkinointi ei ollut tarpeeksi tunnistettavaa ja siksi tulkittavissa piilomarkkinoinniksi. 
Kaupallisista yhteistöistä on kerrottava markkinoinnissa selkeästi, jotta kuluttaja tietää heti olevansa kaupallisen vaikuttamisen kohteena. JVG:n Instagram-julkaisuissa ei käynyt KKV:n mukaan riittävän selkeästi ilmi, että kyse on kaupallisesta yhteistyöstä, vaikka julkaisun lopussa käytettiin #teamunibet-aihetunnistetta. 
KKV:n mukaan myös JVG:n Frisbee-musiikkivideolla esiintyi selviä puutteita markkinoinnin tunnistettavuudessa. Artistit pukeutuivat siinä kilpa-autoilijan ajovarusteisiin, joissa ainoina mainosmerkkeinä näkyi Unibet.
– Piilomainonta ei ole hyväksyttävää missään tilanteessa, toteaa kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** tiedotteessa. 
JVG sitoutui kuluttaja-asiamiehen vaatimuksesta muun muassa huolehtimaan jatkossa markkinoinnin tunnistettavuudesta.
Kuluttaja-asiamies [ohjeistaa verkkosivuillaan](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/julkaisut/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/aihekohtaiset/vaikuttajamarkkinointi-sosiaalisessa-mediassa/), miten kaupallisista yhteistöistä tulee kertoa. 
**Lue lisää:**
[Kaksi suomalaista pyörittää tosi-tv-tähtien kanssa järjestelmällistä laitonta rahapelikampanjaa – uusi laki voi tuottaa porukalle isot sakot](https://yle.fi/uutiset/3-11768707) (3.2.2021)
7-vuotias lapsi hukkui Porvoon uimahallissa viime vuonna – kahdelle syyte kuolemantuottamuksesta
Poliisi on epäillyt, että hukkumiskuolema johtui valvonnan puutteesta.
Kahta ihmistä vastaan on nostettu syyte tapauksesta, jossa 7-vuotias lapsi hukkui Porvoon uimahallissa viime vuoden marraskuussa. Syyte nostettiin kuolemantuottamuksesta. 
 Syyttäjien mukaan tapahtumakulku on riidaton. Uimataidoton lapsi oli tapahtumahetkellä iltapäiväkerhossa, missä oli kymmenen lasta ja kaksi ohjaajaa. Ryhmä oli ensin lastenaltaassa, minkä jälkeen osa lapsista siirtyi aaltoaltaaseen. 
Lapsista kolme, mukaan lukien 7-vuotias, meni niin sanottuun kahluualtaaseen. Kerhon ohjaajat jäivät aaltoaltaan päätyyn valvomaan lapsia. 
 Hetken päästä 7-vuotias nousi kahluualtaasta ja käveli aaltoaltaaseen. Hän kahlasi altaan toiseen päähän, missä vesi oli hänelle liian syvää ja hän joutui veden alle. 
Valvontakameratallenteiden mukaan lapsi oli veden alla noin neljä ja puoli minuuttia. Lasta yritettiin elvyttää, mutta hän kuoli.
Syyttäjät: Kerhon ohjaajat ensisijaisessa valvontavastuussa 
Syyte kuolemantuottamuksesta nousi kerhon ohjaajia vastaan. Syyttäjät katsoivat, että he olivat ensisijaisessa valvontavastuussa ryhmän lasten turvallisuudesta. 
 Poliisi epäili rikoksista myös kahta uinninvalvojaa ja kahta esimiesasemassa ollutta ihmistä, mutta heidän osaltaan syyttäjät jättivät syytteet nostamatta. 
 Valvojat olivat tapahtuma-aikaan valvomossa, josta hallin valvontaa pääasiallisesti tehdään. Sivullinen henkilö viittilöi heidät apuun.
Toinen valvojista ryhtyi elvyttämään lasta ja toinen soitti hätäkeskukseen. Syyttäjien mukaan asiassa ei tullut ilmi, että uinninvalvojat olisivat laiminlyöneet tehtäviään. Heidän mukaansa oli selvää, etteivät valvojat voineet valvoa jokaista lasta hallissa. 
Lapsi ehti olla veden alla 4–5 minuuttia ennen kuin tilanne huomattiin. Syyttäjät katsoivat, että kun huomioidaan hallin koko, valvojien muut tehtävät sekä iltapäiväkerhon ohjaajien sijainti, ei voitu pitää valvojien laiminlyöntinä sitäkään, että nämä eivät tuolla ajanjaksolla olleet tehneet valvontakierrosta kyseiseen hallin osaan tarkistaen tilannetta myös veden alta. 
Todistajana kuultu ensihoitolääkäri kertoi, että ensiaputoimenpiteet olivat oikein tehtyjä ja suosituksen mukaisia. Hänen mielestään tilanteessa mitään ei olisi voitu tehdä toisin. 
 Syyttäjien mukaan asiassa ei ollut todennäköisiä syitä epäillä myöskään uinninvalvonnasta ja hallin turvallisuudesta vastanneita henkilöitä työtehtäviensä laiminlyömisestä. 
Uimavalvojat olivat ammattitaitoisia ja päteviä, ja heidät oli perehdytetty tehtäviinsä. 
Syyttäjien mukaan myöskään työn organisointi tai työvoimamitoitus ei Porvoon uimahallissa eronnut vastaavan kokoisesta vertailu-uimahallista.
Tomaattitarhan laajennuksen hybridivalaistus saa taivaan hehkumaan voimakkaan violettina Porissa
Porin Ulasoorissa sijaitsevan  tomaattitarhan laajennus on valmis. Laajennuksen uudet valot värittävät taivaan violetiksi.
Voimakkaan violetin värinen taivas Porin Ulasoorissa on herättänyt ohikulkijoissa ihmetystä ja ihastusta. Kyse on Agrifuturan tomaattitarhan laajennusosan uusista hybridivaloista, kertoo toimitusjohtaja **Sami Vekkeli.**
– Puolet valoista on led-valoja, jotka antavat violetin valon. Led-valo on tutkimusten mukaan parempi tomaattien kasvatukselle ja myös energiatehokkaampi.
Tomaattitarhan laajennuksen myötä tomaattien kasvatuspinta-ala yli tuplaantuu 4,5 hehtaariin. Ensimmäiset taimet laajennusosaan vietiin tällä viikolla. Kauppoihin uuden kasvitarhan tomaatteja kypsyy ensi vuoden alussa.
Kiimingin Koiteli Elää -festivaali jää tauolle ensi vuodeksi – tapahtuman tulevaisuutta pohditaan
Taiteellinen johtaja Sipe Åqvist sanoo, että nyt on aika ottaa hieman happea. Festivaalin vetovastuuseen toivotaan uusia vapaaehtoisia, tai sen voisi ottaa osin hoidettavakseen jokin kaupallinen toimija.
Oulussa Kiimingin Koiteli Elää -festivaalia ei järjestetä vuonna 2022, eikä sen järjestäminen ole tulevaisuudessakaan aivan varmaa.
 Taiteellinen johtaja **Sipe Åqvist** sanoo, että nyt tapahtumaa järjestävien vapaaehtoisten on aika ottaa hieman happea. Samalla pohditaan festivaalin tulevaisuutta.
– Yhdistyksemme määrittelee, mitä sille tulevaisuudessa tapahtuu. Onko meidän yhteisössämme henkilöitä, jotka lähtevät vetämään sitä eteenpäin vai päätetäänkö, että tapahtuma laitetaan uinuvaan tilaan. 
Vaihtoehtona on, että Koiteli Elää -festivaaliin saataisiin kaupallinen yhteistyökumppani palkattuine työntekijöineen.
– Koiteli elää on rekisteröity tavaramerkki. Tietenkin on mahdollista, että me löydämme yhteistyökumppanin, jolla on jo kaupallinen organisaatio, ja jonka kanssa lähdemme eteenpäin yhdessä tuumin. 
Åqvist myöntää, että koronavuosilla on ollut myös vaikutusta nyt päätettyyn hengähdystaukoon. 
Vuonna 2020 festivaali jouduttiin yleisötapahtumana jättämään väliin koronan jyllätessä, mutta ohjelmaa striimattiin verkon välityksellä. Tänä vuonna taas vielä viime hetkillä jouduttiin jännittämään, onnistuuko tapahtuma.
– Epätietoisuus ja nopeastikin pystyyn laitettu kahden päivän festivaali tuntui ihmisissä, ja varmasti se osaltaan meihin vaikutti. 
Koitelin koskien maisemissa ollut festivaali on järjestetty jo kymmenen kertaa. Viime vuosina tapahtuma on ollut hyvin suosittu. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaskinen budjetoi miinustuloksen vielä vuodelle 2022 – sen jälkeen ennakoidaan positiivisempaa tulosta
Ensi vuoden tulos on 600 000 euroa miinuksella Kaskisissa. Talousjohtajan mukaan mistään kriisikunnasta ei vielä tarvitse puhua, sillä trendin uskotaan kääntyvän vuonna 2023.
Kaskinen budjetoi kuudensadan tuhannen euron miinustuloksen vuodelle 2022. Kaupunginhallitus käsitteli budjettia tiistaisessa kokouksessaan. Vime vuoden kirjanpito osoittaa miljoonan miinusta, ja myös tämän vuoden tulos tulee olemaan pakkasen puolella.
Kaskisten talousjohtaja **Esa Högnäsbackan** mukaan Kaskinen ei kuitenkaan ole kriisikunta vielä, ja uskoa löytyy että Pohjanmaan hyvinvointialueen ansiosta vuoden 2023 tulos tulee olemaan plusmerkkinen. 
Vuosi 2022 tulee kuitenkin olemaan vaikea.
– Vaikka sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvätkin Pohjanmaan hyvinvointialueen alaisuuteen, niin kunnat vastaavat kuluista vielä vuonna 2022, Högnäsbacka toteaa.
[Aikaisemmin on jo päätetty](https://yle.fi/uutiset/3-12193847) että kunnallisvero nousee yksikön verran 23 prosenttiin, ja myös kiinteistöverotusta kiristetään. Toimenpiteistä huolimatta ei tulosta saada positiiviseksi vielä ensi vuonna.
Vuodelle 2023 laskelmat ennustavat noin 350 000 euron voittoa. Mutta sekin on epävarmaa.
– Emme vielä tiedä kuinka suuri osuus kunnalisverosta katoaa vuodesta 2023 eteenpäin.
Samalla valtionosuus tulee poistumaan vuodesta 2023 lähtien. Ensi vuoden valtionosuus on budjetin mukaan 2,7 miljoonaa euroa.
Budjetti ja taloussuunnitelma etenee nyt valtuuston käsiteltäväksi. 
Lue lisää aiheesta Svenska Yle Österbottenin [sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10009678).
Pirkanmaalla 174 koronatapausta eli uusi ennätys koko epidemian aikana
Edellinen ennätys oli marraskuun puolivälin 158 tapausta. Tämä viikko on ollut muutenkin ankea tautimäärien kannalta Pirkanmaalla. 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina uudesta ennätyksestä koronatartunnoissa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoi 174 uudesta koronatartunnasta. Se on päiväkohtainen ennätys koko epidemian aikana. 
Tämä viikko on ollut muutenkin ankea tautimäärissä. Maanantaina raportoitiin 156 uudesta tartunnasta ja keskiviikkona 146 tartunnasta. 
Edellinen ennätys oli marraskuun puolivälin 158 tapausta. 
Yhteensä Pirkanmaalla on todettu epidemian aikana 13 708 varmistettua koronatapausta.
Pirkanmaa on koronan leviämisalue. [Pandemiaryhmä tahtoo](https://yle.fi/uutiset/3-12209424) tiukentaa entisestään kokoontumisrajoituksia. Se kertoi tiistaina pyytäneensä aluehallintoviraston laskemaan kokoontumisrajoituksen sadan sijaan 20 henkilöön, ellei paikassa ole koronapassia.
Vielä iso joukko ihmisiä on Pirkanmaalla ilman koronarokotetta. Yhden koronarokotuksen saaneita on Pirkanmaalla 87 prosenttia ja 82 prosenttia kahdesti rokotettuja yli 12-vuotiaista.
Seinäjoen ensimmäinen julkisten tilojen ääniteos Kalevan navettaan
Luvassa on kaupunkiääniä, kanteleen soittoa ja laulua. Ääniteos on saanut nimekseen Joutohetki/Kauas.
Seinäjoki on saamassa tiettävästi kaupungin ensimmäisen julkisten tilojen ääniteoksen. Äänitaiteilija **Mikko Haapojan** ja muusikko **Maija Pokelan** ääniteos Joutohetki/Kauas sijoitetaan Kalevan navettaan. 
Teos asennetaan kulttuurikeskukseen tänään torstaina ja julkistetaan perjantaina. Installaatiossa Haapojan äänimaisemien kanssa soivat Pokelan kantele ja laulu. 
– Joutohetki/Kauas vie konserttikanteleen ja kaupunkiäänimaisemien voimin torin kulmalta joen kuohuihin ja kevään lämpöisiin auringonsäteisiin, teosta kuvataan Taideyliopiston tiedotteessa.
Teos tulee Kalevan navetan ensimmäisen kerroksen porraskäytävään. Se on kuultavissa huomisesta lähtien maksutta aina kulttuurikeskuksen ollessa auki. 
Tilaus Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksiköltä
Äänimaiseman tekemistä on tukenut Seinäjoen yliopistokeskus. Teoksen on tilannut Taideyliopiston Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksikkö.
– Halusimme osaltamme olla vahvistamassa Kalevan navetan hienoja taidesisältöjä tuomalla tilaan pysyvän teoksen, joka kuvastaa yksikkömme erityisosaamista, musiikkia, Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksikön vt. päällikkö **Piia Kleemola-Välimäki** kertoo Taideyliopiston tiedotteessa.
Musiikin maisteri Maija Pokela on Etelä-Pohjanmaalla asuva kanteleensoittaja ja laulaja, joka työskentelee monipuolisesti kansanmusiikin kentällä. Hän soittaa pääasiassa 38- ja 15-kielisiä. Pokela esiintyy ympäri maailmaa eri projektien ja kansanmusiikkiyhtyeidensä kanssa.
Musiikin maisteri Mikko H. Haapoja on musiikin tuottaja sekä media- ja äänitaiteilija Helsingistä. Ääniteoksissaan hän keskittyy usein luonto- ja kaupunkiäänimaisemien rajamaille. Haapojan teoksia on esitetty muun muassa Oslossa ja New Yorkissa, useissa eri EBU-radioissa sekä Helsingissä kaupunginmuseolla, Musiikkitalolla, kaupungintalolla ja avoimessa kaupunkitilassa päärautatieaseman metrolaitureita myöten.
Michiganin kouluampujaa vastaan nostettiin murha- ja terrorismisyytteet: Kuinka monta kertaa tällaista pitää vielä tapahtua, syyttäjä kysyi
15-vuotias poika surmasi lukiossa neljä oppilasta. Yksi haavoittuneista on kriittisessä tilassa. Syyttäjän mukaan teko oli suunniteltu ja täytti terrorismin kriteerit. 
Michiganissa Yhdysvalloissa neljä teini-ikäistä koulussa surmannut 15-vuotias poika on saanut syytteet murhista, murhayrityksistä ja terrorismirikoksesta. 
Epäiltyä kohdeltiin syytteitä nostettaessa aikuisena. Poika hyökkäsi tiistaina Oxfordin pikkukaupungissa sijaitsevaan lukioon. Neljän kuolleen lisäksi seitsemän ihmistä haavoittui.
Syyttäjän mukaan tutkinnassa on paljastunut paljon tietoja, jotka kertovat teon suunnitelmallisuudesta. Poika oli muun muassa kuvannut tekoa edeltävänä iltana videon, jossa hän puhui kouluampumisesta. 
Teon epäiltyä motiivia ei kuitenkaan ole toistaiseksi kerrottu julkisuuteen. 
Syytetty toi kouluun käsiaseen tarkoituksenaan ampua mahdollisimman monta oppilasta, apulaissyyttäjä **Marc Keast** sanoi uutistoimisto AP:n mukaan. 
Oikeudessa pojan edustaja kiisti syytteet. Syytetty lähetettiin nuorisovankilaan. 
AP:n haastattelemien asiantuntijoiden tiedossa ei ollut, että kouluampumisista olisi Yhdysvalloissa nostettu aikaisemmin terrorismisyytettä.
Vanhemmille soitettiin koulusta vain tunteja ennen ampumista
Pojalla oli ollut koulussa ongelmia. Pojan vanhemmat oli kutsuttu kouluun keskustelemaan tämän käytöksestä tiistaina. 
Poika oli kuitenkin jäänyt kouluun, ja hän aloitti ampumisen vain tunteja vanhemmille soitetun puhelun jälkeen. 
Poliisi tai syyttäjät eivät ole kertoneet tarkempaa syytä sille, miksi koulussa oli huolestuttu pojan käytöksestä ennen ampumista.
Syyttäjän mukaan poika ampui oppilaita koulun käytävillä puoliautomaattiaseella. Kiinniottotilanteessa hänellä oli jäljellä 18 ammusta. 
Pojan isä oli ostanut aseen edellisellä viikolla. Syyttäjä harkitsee syytteitä vanhempia vastaan aseeseen liittyen.
Syyttäjä vaati aselakien kiristämistä
Toimittajille oikeuskäsittelyn yhteydessä puhunut syyttäjä **Karen McDonald** vaati aselakien kiristämistä Yhdysvalloissa. 
– Kuinka monta kertaa tällaista pitää vielä tapahtua, hän kysyi. 
McDonald totesi, että myös ilman vammoja selvinneet oppilaat ja heidän vanhempansa ovat uhreja. 
– Ajatelkaa niitä lapsia, jotka juoksivat pakoon ja piiloutuivat pulpettien alle. Ajatelkaa niitä lapsia, jotka ovat nyt kotona eivätkä uskalla enää mennä kouluun, McDonald sanoi. 
– Myös he ovat uhreja, samoin heidän vanhempansa ja koko yhteisö. Terrorismisyyte viittaa siihen. 
Michiganin osavaltion lainsäädännössä kouluampumisia voidaan pitää terroritekoina. 
Uhrit olivat 14–17 -vuotiaita. Kolme haavoittunutta oli vielä eilen sairaalahoidossa, heistä yksi oli kriittisessä tilassa. 
Michiganin kouluampuminen oli uutistoimisto AP:n mukaan tuhoisin Yhdysvalloissa kolmeen vuoteen. 
 **Lisää aiheesta:** 
[Yhdysvaltojen Michiganissa ainakin kolme on kuollut kouluampumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-12211068)
Päijät-Hämeen yritysystävällisin teko 2021 -palkinto Asikkalalle
Raati nosti esiin Pulkkilanharjun matkailun kehittämisprojektin. Raadin mielestä kunta reagoi hyvin kotimaan matkailuun ja kansallispuistovillitykseen.
Asikkalan kunta on saanut Päijät-Hämeen yritysystävällisin teko 2021 -palkinnon. 
Kunnat saivat ilmoittaa oman tekonsa, jolla halusivat osallistua kilpaan. Toista kertaa järjestettyyn kisaan osallistui kuusi päijäthämäläistä kuntaa.
Päijät-Hämeen yrittäjien kisan raati nosti voittajateoksi Asikkalan kunnan tekemän Pulkkilanharjun matkailullisen kehittämisprojektin. 
Raadin mielestä kyse on loistavasta ja ajankohtaisesta reagoinnista kotimaan matkailuun ja kansallispuistovillitykseen ja hyvä esimerkki yhteistyöstä haasteen ratkaisemiseksi. 
Vuosia sairastellut Laura Rantanen debytoi MM-kisoissa 29-vuotiaana – ura on ollut vaakalaudalla useita kertoja: "Olen itkenyt kotona monta yötä"
Suomen salibandymaajoukkueen Laura Rantanen oli menettää oman uskonsa tervehtymiseensä. Lopulta huolet hellittivät ja nyt hän on elämänsä kunnossa. NHL-tähti Mikko Rantasen isosisko on saanut urheilullisesta perheestä potkua uralleen.
[Suomi kohtaa Puolan salibandyn naisten MM-kisojen puolivälieräottelussa torstaina kello 16 alkaen. Suora lähetys ottelusta Ylen kanavilla.](https://areena.yle.fi/1-51015029)
Naisten salibandymaajoukkueen laitahyökkääjä **Laura Rantanen** on poikkeuksellinen MM-kisadebytantti. Pitkään maajoukkueringissä mukana ollut kokenut pistelinko debytoi MM-kentillä vasta 29-vuotiaana. 
Maajoukkueessa Rantanen on ollut jo nuoresta pitäen. Jo nuorena hän oli osana naisten MM-kisoissa 2011 ja 2013 Suomea luotsanneen **Karo Kuussaaren** maajoukkueprojektia. Kuitenkin vuodesta 2011 saakka Rantasta ovat kiusanneet erilaiset terveyttä piinanneet sairastumiset. 
Turkulainen on sairastanut muun muassa mykoplasman ja useamman kerran sytomegaloviruksen.
– Olin todella monta vuotta enemmän kipeänä kuin terveenä. Minulla on urallani alla monta kautta, jolloin olen pelannut vain noin kahdeksan ottelua tai alle kauden aikana. Terveyshuoleni ovat alkaneet helpottaa vasta muutaman viime kauden aikana, Rantanen kuvailee Yle Urheilulle.
– Vastustuskykyni on ollut heikompi kuin muilla. Sairasteluani on tutkittu kovasti. Esimerkiksi sytomegalovirus on yleinen, mutta ei aiheuta useilla oireita. Minulla se puolestaan aiheuttaa.
Sytomegalovirus on oireiltaan mononukleoosin kaltainen. Sen aiheuttamiin oireisiin kuuluvat muun muassa useita päiviä tai muutaman viikon kestävä matala-asteinen kuumeilu, kurkkukipu, päänsärky ja yleinen imusolmukkeiden suureneminen.
"Monta yötä olen kotona itkenyt"
Sairastelu on vaikuttanut selkeästi Rantasen salibandyuraan. Kipeänä ei voi harjoitella tai pelata, joten kaudet ovat jääneet tyngiksi. Hän kertoo, että jatkuvaan sairasteluun saadut antibioottikuurit ovat saattaneet myös edesauttaa vastustuskyvyn alenemista. Tämä on saattanut entisestään lisätä sairastelua.
– Olen napsinut antibiootteja runsaasti. Lääkärit usein sanoivat, että "joo tämä on tätä, ota antibiootit tähän". Sitten tulikin, että "no ei ollutkaan, se onkin tällainen, voit ottaa tähän ne". Luulen, että silloinen jatkuva kuurittaminen voi olla vaikuttanut vastustuskykyyni, tuli kaikki taudit helpommin, hän pohtii.
Käynnissä olevat MM-kisat ovat olleet myös vaakalaudalla.
– Olen itkenyt kotona monta yötä. Minulta jäi MM-projektin aikana monta tapahtumaa välistä loukkaantumisten vuoksi. Jossain vaiheessa oli loppua oma uskokin, turkulaishyökkääjä toteaa.
– Tuli jossain vaiheessa oli sellainen olo, etteivät kaikki uskoneet, että olen kipeä. Siitä kumpusi sellainen ajatus, että tämän kaiken on vain pakko mennä joskus ohi. Jotta voisin näyttää, että minusta on tähän.
Asiat ovat onneksi muuttuneet. Rantanen on saanut treenata huolella ja täysissä voimissa, vaikka TPS:n paidassa tällä kaudella tehopisteet 12+11 tehtaillut varhaiskasvatuksen opettaja käykin päivätöissä pelaamisensa ohella. MM-kisapaikka tuli kovan työn ja toiveiden kruunuksi.
– Nyt voin sanoa, että olen elämäni parhaassa kunnossa. Olen saanut olla terveenä ja toivon, että pysyn terveenä. Ja ilman loukkaantumisia, niitäkin on ollut tarpeeksi, naisten liigan pistepörssin kakkonen sanoo.
"Lätty" salibandypiireissä, Laura perheen kesken
Terveysmurheet ovat jääneet viimein taakse, mutta yksi pysyvä asia on edelleen mukana salibandypiireissä. Lähes kukaan ei lajipiireissä kutsu Rantasta Lauraksi. Sen sijaan hänet tunnetaan "Lättynä".
– "Lätty" syntyi silloin, kun tulin TPS:n naisiin mukaan 16-vuotiaana. Helsinkiläislähtöinen **Maija Pohjankoski** pelasi meillä ja hän piti minua hieman hölmönä. Hän sanoi minulle, että "sä olet vähän lätty". Hän alkoi kutsua minua "Lätyksi", ja lopulta valmentajamme kirjoitti sen fläppitaululle, joten siitä se lopulta jäi, Rantanen avaa lempinimensä taustoja.
TPS:ssa koko uransa pelannut "Lätty" on iskenyt liigauransa aikana yhteensä 218 ottelussa 328 tehopistettä (180+148). Lukemalla hän on liigan kaikkien aikojen pistepörssin kymmenentenä ja aktiivipelaajista toiseksi korkeimmalla.
Laura on kuitenkin aina Laura perhepiirissä. Nousiaisissa kasvaneen Rantasen pikkuveli **Mikko Rantanen** pelaa NHL:ssä Colorado Avalanchen paidassa. Laura korostaa perheen tärkeyttä koko uralleen ja sisarustensa urheilullisuudelle. Myös pikkusisko **Noora Rantanen** pelaa salibandya TPS:n naisten edustusjoukkueessa.
– Perheemme urheilullisuudella on ollut suuri merkitys itselleni. Sillä, että meitä on kuskattu jatkuvasti kaikkialle ja aina kannustettu kokeilemaan kaikkea uutta. On hyvä, että meitä on jouduttu joskus patistamaan treeneihin ja joskus vanhemmat ovat joutuneet muistuttelemaan levosta. 
– Perheemme periaate on ollut, että oikeastaan kaikki mihin lähdetään tehdään täysillä. Siksi urheilun lisäksi koulukin on hoidettu aina urheilun rinnalla, hän kertoo.
Merkittävä ero aiempaan
Maajoukkueen päävalmentajan **Lasse Kurrosen** soitto kisajoukkuepaikan varmistumisesta oli unohtumaton hetki Rantaselle.
– Kyllähän se tuntui todella hyvältä. Taisin alkaa pomppimaan, hän kertoo hymysuin. 
Rantanen sanoo, ettei hänellä ole tullut vastoinkäymisistä huolimatta halua lopettaa urheilu-uraansa. Hän haluaa pelata niin kauan, kun se tuntuu hyvälle. Pelaaminen onkin tuntunut hyvältä edelleen.
Ennen MM-kisoja Rantanen oli pukenut maajoukkuepaidan päälleen alle 19-vuotiaiden kisoissa. Hänen mukaansa on kunnia päästä edustamaan Suomea, varsinkin kun se ei ole ollut itsestäänselvyys. Nyt kun tossu liikkuu kaukalossa vilkkaasti, ovat tavoitteetkin korkealla.
– Ero aiempaan on merkittävä. Jo pari kautta sitten aloin todeta, että on aivan erilaista pelata ja nauttia siitä, kun voi keskittyä peliin. Nyt ei tarvitse pohtia, jaksankohan kuinka kauan ja mitä tapahtuu seuraavassa erässä.
Se näkyy myös asioissa, mistä hän nauttii nyt pelaamisessa. Turkulaishyökkääjä on arvokas karvaaja, joka tahtoo riistää pallon tai pakottaa vastustajan huonoon suoritukseen. Hän kertoo myös haluavansa olla hyökkäyssuunnassa tehokas: kun lauotaan, lauotaan tarkoituksella eikä vaan joka paikasta yrityksenä.
Rantanen on iskenyt MM-kisoissa kolmessa ottelussa tehopisteet 2+1. Tavoite pelaavaan kokoonpanoon pääsemisestä on täyttynyt, mutta työteliäs laituri tahtoo lisää. Vaikka Suomi koki kolmannessa alkulohkon ottelussa ennakkosuosikki Ruotsille tappion maalein 3–9, vannoo Rantanenkin tähtäimen olevan MM-kullassa.
– Tulen itse tekemään kaikkeni, että ottaisimme kultaa. Joukkueemme yksi kantavista voimista on yhteishenki, joka vie meidät varmasti pitkälle. Puhallamme kaikissa tilanteissa yhteen hiileen.
**Lue myös:**
[Suomi jäi MM-salibandyssa tylysti Ruotsin jalkoihin – länsinaapuri karkasi heti avausminuuteilla: "Ykköskenttämme oli rikki"](https://yle.fi/urheilu/3-12210891)
[Inka Lampinen, 31, luuli jaksavansa, mutta uupui kuitenkin – Suomen MM-joukkueen poikkeustapaus jätti maailman parhaan sarjan voidakseen paremmin](https://yle.fi/urheilu/3-12179879)
Polkka nosti ruoan toimitushintoja useille asiakkailleen – korotus jopa 50 prosenttia
Kyseessä on hallituksen puheenjohtajan mukaan normaali hinnantarkistus, joka on jäänyt tietyille asiakkaille tekemättä. Pienille yhdistyksille korotus on kestämätön.
Pohjois-Karjalan tukipalvelut Polkka Oy nostaa usean asiakkaansa ruoan toimitushintoja jopa 50 prosenttia.
Kyseessä on hallituksen puheenjohtajan **Asko Miettisen** mukaan normaali hinnantarkistus.
– Nämä ovat talon ulkopuolisia asiakkaita, jotka ovat tulleet ruokapalvelujen asiakkaiksi jo ennen kuin Polkka on perustettu. Heille on toimitettu ruokaa aiemman historian perusteella, eikä hinnantarkistusta ole tehty.
Nyt luvassa onkin kerralla isompi korotus. Miettinen myöntää, että korotusprosentti on kertarysäyksenä kova.
– Siitä voidaan keskustella, olisiko tämä pitänyt tehdä jo aikaisemmin. Mutta nykyisiin annoshintoihin verrattuna summa ei ole meidän näkökulmastamme kovin suuri.
Miettinen ymmärtää kuitenkin, että pienelle toimijalle se sitä on. Jotkut asiakkaat ovatkin halunneet katkaista sopimuksensa kuultuaan korotuksista.
Polkka on ollut tähän saakka edullisin
Yksi asiakkaista, joita hinnankorotus koskee, on Pyhäselän 4H-yhdistys, joka järjestää ilapäivätoimintaa 30 koululaiselle Niittylahden koululla.
Välipalat ovat tulleet koululle Polkan kautta jo yli kymmenen vuotta. Yhteistyö on ollut toimivaa, koska ruoat ovat tulleet suoraan koulun keittiöön ilman välikäsiä.
– Polkka on myös ollut tähän saakka edullisin, kertoo toiminnanjohtaja **Taru Riikonen**.
Uudet hinnat ovat kuitenkin pienelle yhdistykselle liian korkeat.
– Laskeskelin, että korotusta tulee yli 50 prosenttia. Se on meille tosi iso korotus. Nyt on alettava pyytää tarjouksia muualta.
Riikosen mukaan on vielä epäselvää, mistä koululaisten välipalat saadaan vuodenvaihteen jälkeen.
– Sitä alan nyt selvittää. Aika lyhyellä varoitusajalla tämä ilmoitus tuli.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Impivaaran laduille pääsee hiihtämään mahdollisesti jo sunnuntaina
Tykkilunta on ammuttu Impivaarassa kuluneen viikon ajan. Pakkasjakso on auttanut lumettamista.
Olosuhteet hiihtolatujen ja laskettelurinteiden lumettamiselle ovat olleet Varsinais-Suomessa erinomaiset viime päivien aikana. Tykkilunta on tehty Turun Impivaarassa neljän päivän ajan. Parhaillaan lunta siirretään laduille. Latujen lisäksi lumetettavana on myös viereinen pulkkamäki.
Tykittämistä ladut vaativatkin. Impivaaran pidempi lenkki tarvitsee lunta noin 400 kappaletta 12 kuution autokuormallista. 
1,7 kilometrin latu Impivaarassa on muutamaa sataa metriä lukuun ottamatta lumetettu valmiiksi. Palloiluhallien naapurissa sijaitseva kilometrin lenkki on jo lumetettu, kertoo Turun liikuntapaikkamestari **Jukka Virtanen**.
– Tähtäimessä on, että ladut ovat valmiina sunnuntaiaamuna. Tietenkin, kun jotain menee lupaamaan, niin sattuu konerikko, Virtanen naurahtaa.
Viimeistään ladut ovat Virtasen mukaan valmiina maanantaina.
Pelastusjohtaja: Kokkolan sataman ja suurteollisuusalueen riskejä ei huomioida riittävästi hyvinvointialueiden rahanjaossa
Pelastusjohtaja Jaakko Pukkinen lobbaa ministeriöitä, että Keski-Pohjanmaan erityispiirteet huomioitaisiin paremmin. Lisäksi pitkien etäisyyksien maakunnassa tarvitaan monia paloasemia. Ne tuottavat lähipalveluita asukkailleen ja ovat tärkeitä kyläkeskuksia. 
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos kutistuu entisestään kun Pietarsaaren seudun palolaitokset siirtyvät Pohjanmaan pelastuslaitokseen uusien hyvinvointialueiden myötä. 
Maan pienin pelastuslaitos kamppailee budjettipaineiden kanssa, kun nykyiset rahanjakoperusteet eivät tunnista riittävän hyvin alueen erityispiirteitä eli Kokkolan sataman ja suurteollisuusalueen ja toisaalta harvaan asutun seudun riskejä. 
Suomi on jaettu pelastustoimen riskien perusteella neliportaiseen riskiruudukkoon.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen johtaja **Jaakko Pukkinen** vaatii, että myös se pitäisi huomioida rahanjaossa, millaisia riskikohteita ruutujen sisällä piilee. 
– Lakki kourassa tässä mennään kohti sisäministeriötä ja valtiovarainministeriötä. Olemme pieni alue, jolle on tietenkin samat vaatimukset kuin muilla. Mutta nämä erityispiirteet, merellinen pelastustoiminta ja suurteollisuuden vaatimukset, ovat ihan omalla tasollaan täällä. Lisäksi harvaan asutuilla alueilla tarvitsemme monia paloasemia, että voimme täyttää velvoitteemme. 
Pukkinen muistuttaa suurteollisuuden ja sataman merkityksestä kansantaloudelle, Kokkolan kautta lähtee paljon tavaraa maailmalle.
Ja tämän vuoksi sitä kulkee myös kiskoilla ja kumipyörillä paljon kohti Kokkolaa ja Kokkolasta edelleen muualle Suomeen. Merellä pelastuslaitoksen on varauduttava esimerkiksi öljyntorjuntatehtäviin.
"Paloasemista ei tule autotalleja, ne ovat tärkeitä kyläkeskuksia"
Keski-Pohjanmaan maaseutualueen paloasemat sijaitsevat pääosin riskiruudussa 2, mikä tarkoittaa 10 minuutin toimintavalmiusaikaa. Siksi maaseudun paloasemaverkoston merkitys on suuri. 
– Paloasema on silloin lähipalvelu, josta pitää tuottaa palvelut tehokkaasti. Paloaseman sisällä on paloautot, mutta seinät tai paloautot eivät sammuta tulipaloja, vaan siihen tarvitaan henkilöstöä, sanoo Pukkinen.
Pukkinen ei usko, että paloasemat muuttuisivat jatkossakaan pelkiksi autotalleiksi.
Asemat ovat sopimuspalokuntalaisille keskeinen paikka, jossa he harjoittelevat lihaskuntoaan, kouluttautuvat ja kouluttavat palokuntanuoria eli paloasemalla viihdytään myös vapaa-aikana.
–Meidän näkemyksen mukaan paloasemilla olisi syytä aina olla vähän sopimuspalokuntalaisia hengailemassa, että toimintavalmiusajat tulisivat mahdollisimman hyviksi, näin pystymme tuottamaan asukkaille lähipalvelua. 
Tammikuun 23. päivä aluevaaleilla valittavat hyvinvointialueiden valtuustot päättävät jatkossa pelastustoimen järjestämisestä. 
– Pelastuslaitoksen lähipalvelut ovat juuri näitä paloasemien sisältöä ja toimintavalmiutta koskevia asioita. Aluevaltuuston tulee päättää, että meillä on riittävät resurssit tuottaa pelastustoimen palvelut säädetyssä ajassa. Tätä seurataan ja valvotaan.
Yritykset odottavat omikronmuunnoksen iskua pelonsekaisin tuntein – hotellinjohtaja Pia Ropponen: Pahinta on ennakoimattomuus
Noin 40 prosenttia maan matkailu- ja ravintola-alan liikevaihdosta syntyy pääkaupunkiseudulla. Suomen talouden veturina toimivan alueen näkymä ehti jo parantua, mutta omikronmuunnos toi epävarmuutta takaisin.
Koronan uusi virusmuunnos omikron aiheuttaa suurta epävarmuutta eri puolilla maailmaa. Niin myös Suomessa.
Tuusulassa hotelli-, kokous- ja ravintolatoimintaa pyörittävän Gustavelundin hotellinjohtaja **Pia Ropponen** sanoo, että omikronmuunnoksen vaikutuksia odotetaan yrityksissä jopa pelonsekaisin tuntein. Hän toteaa, että hankalinta yrittäjien kannalta on koko tilanteen ennakoimattomuus.
– Tämä on ollut sellaista, että toisena päivänä tilauskirjat ovat olleet täynnä ja jo seuraavana päivänä niitä on peruttu, Ropponen sanoo. 
Gustavelundin liiketoimintaa pyörittää pariskunta Pia ja **Antti Ropponen**. Heidän omistamansa yritys on toiminut yli kolmekymmentä vuotta. 
Yrityksessä jouduttiin käymään historian ensimmäiset yt-neuvottelut koronan vuoksi parisen vuotta sitten. Gustavelund on työllistänyt parhaimmillaan viitisenkymmentä henkilöä. Tällä hetkellä työntekijöitä on kolmisenkymmentä.
Yt-neuvottelujen myötä Ropposten omatkin toimenkuvat laajenivat kertaheitolla.
– Olen hoitanut paljon kiinteistön kunnossapitoon kuuluvia asioita konttorihommien sijaan, ja Pia puolestaan on touhunnut paljon ravintolasalin puolella, Antti Ropponen kertoo.
Pia ja Antti Ropponen sanovat, että parisen vuotta sitten alkanut koronaepidemia tuntui ensin lähinnä pahalta painajaisunelta.
– Ihmetteli vain, voiko tämä todella olla totta.
Tuskaa aiheutti etenkin se, miten henkilöstön saisi työllistettyä myös jatkossa.
– Heillä on perheitä ja muita vastuita kannettavanaan, Pia Ropponen toteaa.
Kauppakamarin johtaja: Kotimainen kysyntä ja koronapassi eivät turismia korvaa
Uudesta variantista voi koitua kova isku koko maalle, mutta etenkin pääkaupunkiseudulle, jossa matkailu- ja ravintola-alan merkitys suuri.
Noin 40 prosenttia koko maan matkailu- ja ravintola-alan liikevaihdosta syntyy pääkaupunkiseudulla. 
Helsingin kauppakamarin johtajan **Markku Lahtisen** mukaan Uudenmaan tilanne valaisee varsin hyvin koronan vaikutuksia koko Suomen talouteen. Helsingin seudulla on noin 32 prosenttia Suomen työpaikoista. Uudellamaalla tuotetaan noin 37 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Lahtinen sanoo, ettei kotimainen kysyntä ja koronapassi pysty korvaamaan tavanomaista ulkomailta tulevaa turismia etenkään, jos rajoitukset vaihtuvat viikoittain ja kohtelevat eri toimialoja epäoikeudenmukaisesti.
– Uusimaa on varsin palveluvaltainen alue. Matkailuun ja ravintola-alaan kohdistuvat uudet ongelmat olisivat kova isku tänne ja näin myös koko maalle, Lahtinen sanoo.
Lahtinen toteaa, että yritysten suhdannearviot koko maassa ehtivät jo syksyn aikana parantua. Toipuminen koronakriisistä kuitenkin hidastuisi jälleen, jos uusi omikronmuunnos alkaa jyllätä ja jähmettää myös matkailun.
"Tilanne näyttäytynyt ehkä parempana kuin todellisuus on"
Palvelusektorin yritykset saivat käynnistää liiketoimintaansa rajoitusten höllentyessä.
Yritysten kannattavuuskehitys on toki vaihdellut Uudellamaalla, mutta se ehti jo olla syksyn aikana keskimäärin parempi kuin vuosi sitten. [Tiedot käyvät ilmi Elinkeinoelämän keskusliiton marraskuun lopulla julkaisemasta suhdannebarometrista.](https://helsinki.chamber.fi/release/uudenmaan-yritysten-suhdannenakymat-jatkuvat-myonteisina/)
 – Tilanne on kuitenkin näyttäytynyt ehkä hieman parempana kuin todellisuus täällä on ollut. Näin siksi, että Uudellamaalla lähdettiin liikkeelle hyvin synkästä tilanteesta. Kuoppa täällä oli erityisen syvä, Lahtinen sanoo.
Koko epidemian ajan tautitilanne on ollut synkin pääkaupunkiseudulla. Lahtinen toteaa, että lähes kahden vuoden ajan pääkaupunkiseudun majoitus- ja ravitsemisalan, erikoiskaupan ja matkailualojen yritykset sekä ammattimaiset tapahtumajärjestäjät ovat joutuneet syömään omia pääomiaan.
– Niiden kannattavuus on ollut pitkään olematonta.
Yrittäjät toivovat ennakoitavuutta
Gustavelundin hotellinjohtaja Pia Ropponen korostaa, että hankalinta yritysten kannalta on määräysten ja rajoitusten jatkuva vaihtuminen.
Antti Ropponen puolestaan toteaa, ettei investointejakaan voi loputtomasti lykätä, mutta niitä on vaikea toteuttaa, koska tulevasta ei tahdo tietää kuin viikkoja tai muutamia kuukausia eteenpäin.
Helsingin seudun kauppakamarin johtajan Markku Lahtisen terveiset valtiovallan suuntaan ovat selkeät. Lahtisen mukaan koronapassin käytön laajentaminen on erinomainen ja ennustettavuutta tuova linjaus. 
Lahtisen mukaan vielä tarvittaisiin nopea päätös yksityisen työterveyden ottamisesta mukaan kolmansien rokotusannoksien jakeluun. Tämä saattaisi auttaa kasvattamaan rokotekattavuutta ja helpottaisi työpainetta yhä enemmän kuormittuvassa julkisessa terveydenhuollossa.
– Terveysturvallisuudesta tulee huolehtia, mutta äkkijarrutuksia tulisi rajoitusten osalta nyt kaikin keinoin välttää, jotta ihmiset voivat käyttää palveluja ja yritykset pyörittää liiketoimintaansa, Lahtinen sanoo.
Maan [hallitus kertoi tiistai-iltana ](https://yle.fi/uutiset/3-12211778)yrittävänsä hidastaa viruksen leviämistä niin, ettei paikkoja vielä tarvitsisi sulkea kokonaan.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Osa-aikatyöt eivät innosta suomalaisia, mutta Riikka Lamminen ui vastavirtaan – asiantuntijan työ vaihtui osa-aikatyöhön kahvilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12204048)
[Uusi etätyösuositus nosti työpaikkojen koronapassit jälleen keskusteluun – kokosimme keskeiset näkemykset puolesta ja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12201514)
Pakkanen on houkutellut uskalikkoja koettamaan onneaan heikoille jäille, ihmisiä noukittu järvistä eri puolilla maakuntaa
Järvien jääkansi ei ole vielä ehtinyt niin paksuksi, että liikkuminen olisi turvallista. Ensimmäisinä liikkeellä ovat yleensä retkiluistelijat ja pilkkijät.
Ihmisiä on pudonnut heikkoihin jäihin eri puolilla Etelä-Savon maakuntaa sen jälkeen kun meneillään oleva pakkasjakso viime viikonlopun seudulla alkoi. 
Pelastuslaitos on Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Joni Himbergin** arvion mukaan noukkinut jäistä "muutamia" pudonneita. Kuolonuhreja ei kuitenkaan ole tullut.
– Retkiluistelijat ovat usein ensimmäisten joukossa jäille lähtemässä, että pääsevät luistelemaan ennen kuin lumi peittää jään. Pilkkijät ovat toinen ryhmä, Himberg kertoo.
Jääkansi ei ole vielä ehtinyt niin paksuksi, että liikkuminen olisi turvallista.
– Kannattaa pysytellä vielä rannalla ja odottaa, että se jää vahvistuu. Sanoisin, että jos pakkaset jatkuvat tällaisina, siihen menee muutamia päiviä tai ehkä viikko, Himberg sanoo.
Aikaa on vähän
Ilman erityisvarusteita selviämisen mahdollisuudet jäisessä vedessä alkavat heiketä muutamassa minuutissa, kun kylmyys hyydyttää elintoimintoja. Liukkaan jään reunalla on lisäksi vaikea pysytellä etenkin jos vedessä on virtausta.
Jos jäille pääsyyn kaikesta huolimatta on vastustamaton polte ja luotto siihen, että jää kantaa, on vahva, mukaan kannattaa ottaa ainakin jäänaskalit. 
Pilkkimiseen soveltuu pelastautumispuku eli vesitiivis, lämpöä eristävä kumista tai erityismateriaalista valmistettu koko kehon peittävä suojavaate. Kännykkä pitäisi pakata vesitiiviisti, että paikalle saa tarvittaessa hälytettyä apua. 
Pelastustehtäviä varten pelastuslaitoksella on vesipelastusajoneuvoissa työvuorossa sukeltajia Mikkelissä ja Savonlinnassa. Lisäksi on pintapelastuslauttoja, joilla voidaan liikkua jäätä pitkin siten, että pelastaja pysyy pinnalla erityisvarusteiden avulla. 
Pohjois-Savossa kaksi ihmistä hukkui keskiviikkona jäiden petettyä alta. Toinen tapaus sattui Nilsiässä, toinen Pielavedellä. Molemmat hukkuneet olivat poliisin mukaan noin 70-vuotiaita miehiä.
– Kaikkein paras neuvo on malttaa vielä, Himberg tiivistää.
Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstöltä vaaditaan kaksikielisyyttä — alueen kolmestatoista kunnasta ainoastaan yksi on täysin suomenkielinen
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän mukaan hoidon saaminen omalla äidinkielellä on edellytys laadukkaalle hoidolle. Kielitaitovaatimuksista voidaan joissain tapauksissa joustaa.
Tammikuussa toimintansa aloittavan Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän kelpoisuussääntö on valmis. Käytännössä on kyse kielitaidollisista- ja ammatillisista vaatimuksista, jotka nyt on määritelty. Kelpoisuussäännon mukaan henkilöstöllä tulee olla asianmukainen koulutus ja kielitaito.
Sekä suomen- että ruotsinkielisillä asukkailla on jatkossakin oikeus saada hoitoa ja palveluita omalla äidinkielellään. Tämä nähdään edellytyksenä laadukkaalle hoidolle.
Alueella on yksi täysin suomenkielinen kunta, kaksi kuntaa jossa suomi on enemmistökieli ja peräti kymmenen kuntaa jossa enemmistökieli on ruotsi. 
— Tämä asettaa vaatimuksia joustavuudelle. Vaatimuksiin sovelletaan jonkin verran vaihtelua riippuen siitä, missä henkilökunta työskentelee, toteaa Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja **Hans Frantz**.
Kielitaitovaatimuksista voidaan joustaa muuta kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvan kohdalla, jos se toimenkuvan kannalta on mahdollista eivätkä tehtävät sisällä esimerkiksi asiakas- tai potilastyötä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä koostuu 13 kunnasta sekä kahdesta entisestä kuntayhtymästä. Hyvinvointialueen kuntayhtymä työllistää jatkossa noin 7000 henkilöä. 
Loistoristeilijä Costa Toscana luovutettiin Turun telakalta – katso tuoreet kuvat laivalta
Satojen miljoonien eurojen arvoinen alus lähtee Turusta perjantaiaamuna. Rakentaminen alkoi kesällä 2019. Lokakuussa alus kävi merikokeella Suomen, Viron ja Ruotsin vesillä.
Loistoristeilijä Costa Toscana on luovutettu tilaajalleen Costa Cruises-varustamolle Meyer Turun telakalla. Sen merkiksi Italian ja Costa Cruise varustamon liput nostettiin aluksen salkoihin hieman ennen puoltapäivää torstaina.
Koronapandemian vuoksi erillisestä juhlatilaisuudesta on luovuttu, mutta rajattu määrä median edustajia päästetään tutustumaan alukseen. Tutustumiskierroksella oli runsaasti kansainvälisten tiedotusvälineiden edustajia.
Costa Cruises tilasi kaksi alusta Turun telakalta. Ensimmäinen, 337-metrinen Costa Smeralda valmistui vuonna 2019.
Turussa ei ollut rakennettu kymmeneen vuoteen yhtä suurta alusta kuin Costa Smeralda. Toscana on samankokoinen.
Laivassa on noin 2 600 hyttiä ja siihen mahtuu arvion mukaan 6 600 matkustajaa ja henkilökunnan jäsentä.
Costa Toscana käyttää polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua jo valmistuneen sisaraluksensa Costa Smeraldan tapaan. 
Meyer Turun tiedotteen mukaan laivassa on käytetty teknologiaa, joka on suunniteltu vähentämään sen ympäristövaikutuksia. Esimerkiksi päivittäinen vedentarve tuotetaan muuttamalla merivettä makeaksi vedeksi. Energiankulutus on minimoitu laivan muotojen suunnittelulla ja energiatehokkuusjärjestelmällä.
Meyerin Turun telakan tilauskirjassa on töitä vuoteen 2026 asti. Seuraava laiva, Carnival Celebration, on jo rakenteilla Turun telakalla.
Costa Cruises myy risteilyjä Välimerellä Costa Toscanaan maaliskuusta lähtien.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 3.12. kello 23._
**Lue lisää:**
[Taas on laivabongareilla katsottavaa – maanantaina Itämerelle lipuu loistoristeilijä Costa Toscana, eväänä 1 300 kahvipakettia](https://yle.fi/uutiset/3-12136817)
[Meyer Turun telakalla laskettiin vesille risteilyalus Costa Toscana – koronan takia juhlallisuudet sujuivat koruttomasti](https://yle.fi/uutiset/3-11739914)
Kymi Sinfonietta levyttää Kalevi Ahon sellokonserton – lopputulos julkaistaan kansainvälisesti tunnetun levy-yhtiön kautta
Kymi Sinfonietta konsertoi tänään Kuusankoskitalolla. Sellokonserton solistina on suomalais-hollantilainen sellotaiteilija Jonathan Roozeman. 
Kymi Sinfonietta levyttää viikonloppuna **Kalevi Ahon** säveltämän sellokonserton Kuusankoskitalossa.
Kyseessä on jo toinen orkesterin levytys Kalevi Ahon teoksesta. Vuonna 2019 taltioitiin viulukonsertto, jonka solistina oli **Elina Vähälä**.
Nämä kaksi teosta on tarkoitus julkaista yhtenä kokonaisuutena kansainvälisesti tunnetulle BIS-levy-yhtiölle.
Sellokonserton solistina on suomalais-hollantilainen sellotaiteilija **Jonathan Roozeman**. 
Kalevi Ahon säveltämästä sellokonsertosta on tullut Roozemanille läheinen.
– Teos jää ohjelmistooni varmasti pysyvästi. Siitä on tullut minulle mielekäs kappale, Roozeman kertoo.
Kymi Sinfonietan levy julkaistaan ensi vuonna.
**Lue myös:** [Nuoriso-orkesteri Vivon Mikko Leppänen hyppäsi uniikkiin työpaikkaan – kahden paikkakunnan Kymi Sinfonietta on alan harvinaisuus Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12102110)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjattu 3.12.2021 kello 5:14. Korjattu otsikosta virheellinen sana "konsertti" sanaksi konsertto._
Janakkalassa Koljalan kylätalossa syttyi tulipalo varhain torstaiaamuna 
Pelastuslaitoksen mukaan noin 250 neliön hirsirunkoinen talo vaikuttaisi syttyneen sisäpuolelta lattiarakenteista.
Janakkalassa Koljalan kylätalossa on syttynyt tulipalo varhain torstaiaamuna..
Pelastuslaitoksen mukaan palo näyttäisi syttyneen talon lattiarakenteissa. Noin 250 neliön hirsirunkoisen talon sammutustyöt olivat käynnissä vielä käynnissä aamu kahdeksan jälkeen. Vaikuttaisi kuitenkin siltä, että talo saadaan pelastettua.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Pelastustöissä auttoi, että naapuri havaitsi palon varhaisessa vaiheessa ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisätty video klo 14.13._
Markus Niemeläinen debytoi NHL:ssä – Kaapo Kakolle kaksi syöttöpistettä
Edmonton voitti Markus Niemeläisen debyyttiottelussa Pittsburghin 5–2. Kaapo Kakko syötti kaksi osumaa, kun New York Rangers voitti Philadelphian 4–1. 
Puolustaja **Markus Niemeläinen** debytoi jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Edmonton Oilers voitti Pittsburgh Penguinsin 5–2. Niemeläinen sai jääaikaa reilut 10 minuuttia. Plus/miinustilasto jäi yhden miinukselle, mutta Niemeläiselle merkittiin peräti viisi taklausta.
23-vuotias Niemeläinen on pelannut AHL:ssä tällä kaudella 14 ottelua. Viime kaudella hän pelasi AHL:ssä sekä lainalla SM-liigaa Ässissä. Niemeläinen nostettiin Oilersin NHL-joukkueeseen, kun puolustaja **Cody Ceci** joutui koronaprotokollaan ja puolustaja **Duncan Keith** on loukkaantuneena.
**Jesse Puljujärvi** sai syöttöpisteen **Connor McDavidin** tekemään Oilersiin viidenteen maaliin.
**Kaapo Kakko** syötti kaksi osumaa, kun New York Rangers voitti Philadelphian 4–1. Kakolla on tällä kaudella koossa pisteet 3+5=8.
**Joonas Donskoi** nappasi yhden syöttöpisteen, mutta Seattle hävisi Detroitille. Detroit voitti voittomaalikisan jälkeen 4–3.
Toronton **Auston Matthews** teki hattutempun, kun joukkue voitti Coloradon 8–3.
**NHL-tulokset:**
NY Rangers – Philadelphia 4–1  
_N: Kakko 0+2_
Detroit – Seattle 4–3 vl  
_S: Donskoi 0+1_
Toronto – Colorado 8–3
Ottawa – Vancouver 2–6
Anaheim – Vegas 6–5
Edmonton – Pittsburgh 5–2  
_E: Puljujärvi 0+1_
**Lue myös:**
[Kommentti: Roope Hintzin vaikea alkukausi oli harha – NHL:n kuumimpiin pelaajiin kuuluva Hintz on yksi Suomen parhaista maalintekijöistä](https://yle.fi/urheilu/3-12212004)
[Mihin rooliin superkautta pelaava Mikael Granlund mahtuu Leijonien olympiajoukkueessa? Näin Ismo Lehkonen ratkaisisi Jukka Jalosen positiivisen ongelman](https://yle.fi/urheilu/3-12211414)
Luke satsaa kauran tuotteistamiseen Jokioisilla
Luonnonvarakeskus perustaa Jokioisille ekstruutiokeskuksen, jonka laitteilla kaurasta voidaan puristaa esimerkiksi muroja tai naksuja. Mielenkiintoinen tuotekehittelyn kohde on jatkossa myös esimerkiksi kaurapasta. 
Luonnonvarakeskus satsaa vahvasti kauratutkimukseen Jokioisille. Luke perustaa Jokioisille vanhaan meijeriin tutkimusyksikön, jossa muun muassa kehitetään kauran puristamista elintarvikkeiksi.
Laitteilla kaurasta pystytään paineen ja lämpötilan avulla muokkaamaan elintarviketuotantoon soveltuvia materiaaleja, esimerkiksi muroja, naksuja tai kaurapastaa, kertoo erikoistutkija **Veli Hietaniemi.**
Ekstruutiokeskus käynnistyy ensi vuonna. Luke hankkii tuotekehityshalliin laitteita ja palkkaa lisää tutkijoita.
Vastikään Jokioisten kauratutkimus kehitti yhteistyökumppaneidensa kanssa kaurasta täysin valmistetun pastan. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan kaupunginhallituksella tiukka äänestys: Sisäliikuntahallin Amis-sijainti voitti äänin 6–5 
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti kolmannessa talousarviokäsittelyssään, että sisäliikuntahallin suunnittelua Amiksen kentälle jatketaan. Kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen tuli vain pieniä muutoksia. 
Lappeenrannan kaupunginhallitus ei tehnyt eilen keskiviikkona merkittäviä muutoksia kaupunginjohtaja **Kimmo Jarvan** talousarvioesitykseen.
Kolmannessa talousarviokäsittelyssään kaupunginhallitus päätti jatkaa sisäliikuntahallin suunnittelua Amiksen kentälle äänin 6-5. 
Väliaikainen pysäköinti järjestettäisiin Armilan alueelle eikä Valtakadun ajokaistaa otettaisi pysäköinnille. Pysyvä pysäköinti sijoitettaisiin Armilan sairaalan alueelle, kun se kaavoitetaan.
Kaupunginjohtajan pohjaesitystä kannattivat SDP:n **Eeva Arvela**, kokoomuksen **Joonas Grönlund**, kokoomuksen **Markus Iitiä**, SDP:n **Kimmo Ruokoniemi**, keskustan **Ari Torniainen** ja SDP:n **Marja-Liisa Vesterinen**.
Perussuomalaisten **Kalle Saarelan** vastaesitystä kannattivat kokoomuksen **Linda Brandt-Ahde**, vihreiden **Kimmo Klemola**, keskustan **Riitta Munnukka** ja perussuomalaisten **Juha Turkia**.
Saarela totesi esityksessään, että hankkeeseen esitetyllä budjetilla hallin tulisi olla monipuolisempi ja palvella myös esimerkiksi pesäpalloa ja jalkapalloa. Saarelan mukaan budjetilla tulisi saada monipuolisempi kokonaisuus kuin Amis-vaihtoehdossa, tai budjettia olisi pienennettävä.
Lisäksi kaupunginhallitus äänesti muutamista muutoksista esimerkiksi varhaiskasvatuksen sairauslomansijaisten ja koulunkäyntiavustajien palkaamisen varmistamiseksi. Myös Korvenkylän liikuntasalista kaupunginhallitus halusi riittävän suuren eli 200 neliömetrin kokoisen.
Talousarviosta ja sisäliikuntahallista lopullisen päätöksen tekee Lappeenrannan kaupunginvaltuusto, joka kokoontuu joulukuun 13. päivänä.
**Lue lisää:**
[Lappeenrannan kaupunginhallitus käsitteli toistamiseen ensi vuoden talousarviotaan – esitys valtuustolle vielä tällä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12209350)
Kajaanilaisten mielestä katujen kunnostaminen tökkii lumimyräkän jäljiltä – kaupunki on varautunut lumestoon samoin kuin useana edellisenäkin talvena
Kajaaniin on saatu kerralla paljon lunta ja se näyttää herättävän tunteita kaupunkilaisissa. Kajaanin kaupungin mukaan lumitöihin on varauduttu samoin kuin useana edellisenäkin talvena. 
Lumentulo on kuumentanut kajaanilaisten tunteita muun muassa sosiaalisessa mediassa. Monen kaupunkilaisen mielestä katuja ei avata tarpeeksi ajoissa. 
Kajaanin kaupungin katupäällikkö **Pekka Kolehmainen** kertoo, että kaupunki on varautunut lumen estoon samoin kuin useana edellisenäkin talvena. 
Esimerkiksi käytettävissä oleva kalustomäärä on sama kuin aikaisemmin. Myös määrärahat ovat pysyneet ennallaan, ja viime vuonna pysyttiin annetussa talousraamissa. Lumen aurausta tehdään budjetista riippumatta nykyisellä kapasiteetilla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Entisen huoltoaseman maaperä puhdistetaan Enossa
Kantatie 73:n varrella sijaitsevalla tontilla toimi viimeksi SEO Kaltimontupa. Ensimmäinen huoltoasema perustettiin paikalle jo 1960-luvulla.
Entisen huoltoaseman maaperä puhdistetaan Joensuun Enossa ensi kesänä. 
Kantatie 73:n varrella sijaitsevalla tontilla toimi viimeksi SEO Kaltimontupa. Ensimmäinen huoltoasema perustettiin paikalle jo 1960-luvulla.
Alueella tehtiin tutkimuksia tänä syksynä. Maaperässä ja pohjavedessä todettiin kohonneita hiilivetypitoisuuksia maanalaisten säiliöiden alueella ja läheisyydessä.
Selvityksen perusteella kohteen maaperän pilaantuneisuus on aiheuttanut paikallisesti pohjaveden laadun selvän heikentymisen.
Ajoittain määritysrajat ylittäviä hiilivetypitoisuuksia on todettu myös viereisen ratapiha-alueen pohjavesitarkkailussa. Ratapihan tarkkailupiste sijaitsee kohteesta noin 350 metrin etäisyydellä pohjaveden virtaussuunnassa.
Ely-keskus, Joensuun kaupunki ja Joensuun Vesi suosittelevat tontin maaperän puhdistusta, joka pitää sisällään myös maanalaisten polttoainesäiliöiden poistamisen.
Nyt tehty selvitys on osa valtakunnallista Maaperä kuntoon -ohjelmaa.
Missä ovat SM-liigan suomalaiset maalivahdit? Ilmiöön on kaksi pääsyytä – seurapomo myöntää, että rahat eivät riitä kotimaisiin torjujiin
Kymmenen liigaseuraa luottaa tänä vuonna ulkomaalaiseen maalivahtiin jääkiekon SM-liigassa. Yhtenä syynä nähdään suomalaisveskareiden korkea palkka. SM-liigan tapaan myös Ruotsissa pelaa paljon ulkomaalaisvahteja.
Suomalaismaalivahtien määrä SM-liigassa on pudonnut rajusti viimeisten kausien aikana.
Liigassa pelaa tällä hetkellä kaksitoista ulkomaalaista maalivahtia. Ulkomaalaisiin apuihin veräjänsuulla on luotettu kymmenessä joukkueessa. Täysin suomalaiset maalivahtiosastot ovat vain Pelicansilla, Tapparalla, HPK:lla, Jukureilla ja Sportilla.
Porin Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** kertoo, että yhtenä merkittävänä syynä tähän on raha – ulkomaalaiset maalivahdit ovat edullisempia kuin kotimaiset veskarit. Ässien maalilla tällä hetkellä torjuvat ruotsalainen **Linus Söderström** ja venäläinen **Konstantin Volkov**.
– Me emme yksinkertaisesti ole saaneet kotimaisia maalivahteja sellaisilla hinnoilla kuin olemme yrittäneet. Ulkomailla pelaajavaihtoehdot ovat olleet monipuolisemmat, Kerttula toteaa.
Kaksitoista pelaavaa ulkomaalaista maalivahtia SM-liigassa on Kerttulan mukaan huolestuttava lukema suomalaisen kiekon kannalta.
– Minulla on sellainen fiilis, että maalivahtimme myös kansainvälisillä kentillä ovat vähenemään päin. Jos tämä tendenssi jatkuu niin se tulee näkymään meidän maajoukkueessamme. Se on huolestuttavaa, Kerttula sanoo.
_Aihetta käsiteltiin Yle Puheen Jääkiekkokierroksella keskiviikkona. Kuuntele lähetys alta._
Yle Urheilun asiantuntija **Juuso Riksman** murehtii Kerttulan tavoin kotimaisten maalivahtien vähäistä edustusta liigakaukaloissa.
– Määrä on älytön. Suomalaisia maalivahteja pelaa paljon muissa sarjoissa. He ovat päättäneet testauttaa markkina-arvonsa muualla. Osa taas on joutunut lopettamaan, koska he eivät ole halunneet tyytyä tiettyyn palkkatasoon, Riksman kuvaili[ Yle Puheen Jääkiekkokierroksen lähetyksessä](https://areena.yle.fi/audio/1-50997714).
Valmennuksessa skarppaamisen paikka
Kerttula pohtii, että maalivahtikadon taustalla on liigaseurojen heikentynyt osaaminen maalivahtivalmennuksessa. Omista junioreista pitäisi osata paremmin kasvattaa liigaraamit täyttäviä maalivahteja.
– Ainakin meillä on siinä skarppaamisen paikka. Liigassa meillä kolme maalivahtia, joista yksikään ei ole porilainen. A- ja B-junioreissa meillä on molemmissa tuontimaalivahdit muualta. Olemme nyt heränneet täällä ruususen unesta ja tehneet toimenpiteitä asian korjaamiseksi.
Kerttula muistelee, että edelliset porilaiset Ässissä pelanneet liigamaalivahdit ovat olleet **Jussi Rynnäs** ja **Juha Järvenpää**. Rynnäs torjui Ässä-maalilla kaudella 2009–2010. Järvenpää koppasi kiekkoja patapaidassa viimeisimmän kerran kaudella 2012–2013.
Kerttula ajattelee, että viimeistään nyt maalivahteja ja maalivahtivalmennusta pitäisi alkaa arvostamaan juniori-ikäluokissa nykyistä enemmän. 
– Tilanteen korjaamiseksi ei tietenkään ole ABC-ohjelmaa. En myöskään ole sen kannattaja, että liigassa käyttöönotettaisiin kotimaisten maalivahtien kiintiö, jota kaikkien tulisi noudattaa, Kerttula jatkaa.
Ulkomaalaisvahdit maalilla myös SHL:ssä 
Kouvolan KooKoon ja Leijonien maalivahtivalmentaja **Kari Lehtonen** on Tommi Kerttulan kanssa samoilla linjoilla siinä, että suomalaisvahtien tuotanto ei ole samalla tasolla kuin kymmenen vuotta sitten.
– Laskujeni mukaan Ruotsin pääsarjassa pelaa tällä hetkellä 13 ulkomaalaista maalivahtia. Sinällään olemme edellä heitä. Toki tilanteesta pitää olla huolissaan, Lehtonen sanoo.
Torjuntaprosentin valossa tällä hetkellä SHL:n yhdestätoista parhaasta maalivahdista kuusi on ulkomaalaisia. Leksands IF:n ykkösmaalivahti **Kasimir Kasisuolla** on sarjan seitsemänneksi paras torjuntaprosentti 91,2.
Lehtonen näkee yhtenä syynä Suomen laskeneelle veskarituotannolle sen, että valmennusosaamista on viime vuosina vuotanut ulkomaille. Erityisesti KHL:ssä on viime vuosina ollut lukuisia suomalaisia maalivahtivalmentajia, jotka ovat vieneet tietotaitoa ruplaliigaan. Lehtosen mukaan itänaapuri on tullut tämän myötä maalivahtituotannossa rinnalle. 
– Pitää kuitenkin muistaa, että tälläkin hetkellä meillä on kasvamassa hyviä suomalaisvahteja liigassa. Meillä on nyt yhdeksän alle 22-vuotiaista maalivahtia liigaympyröissä. Se on ihan hyvä suunta, Lehtonen sanoo.
**Lue myös:**
[Surkeasti aloittanut HPK vaihtoi valmentajaa ja sitten tapahtui mykistävä käänne – joukkueesta kerrotaan, mitä Jarno Pikkarainen muutti](https://yle.fi/urheilu/3-12210780)
Kainuussa otetaan ajanvarausmahdollisuus käyttöön joissakin rokotuspisteissä
Aamupäivisin rokotuksiin on tarjolla ajanvarausaikoja Kajaanissa, Kuhmossa, Sotkamossa ja Suomussalmella. Ajat varataan Omasote-verkkopalvelusta.
Korona- ja influenssarokotukset Kainuussa jatkuvat kuntien rokotuspisteissä. Muutoksena aiempaan on, että osaan kuntien rokotuspisteistä lisätään ajanvarausmahdollisuus. Aamupäivisin rokotuksiin on tarjolla ajanvarausaikoja Kajaanissa, Kuhmossa, Sotkamossa ja Suomussalmella. Ajat varataan [Omasote-verkkopalvelust](omasote.kainuu.fi)[a](omasote.kainuu.fi).
Rokotuspisteiden aukioloajoissa on järjestelyistä johtuen vaihtelua eri päivinä, joten asiakkaita pyydetään tarkistamaan tiedot soten verkkosivuilta.
Koronarokotuksia annetaan kaikille yli 12-vuotiaille. Maksuttomat influenssarokotukset ovat jaossa riskiryhmiin kuuluville; muille influenssa- sekä pneumokokkirokotukset ovat saatavissa omakustanteisesti apteekista ja ne voi käydä pistättämässä rokotuspisteellä.
Kolmatta koronarokotetta suositellaan kaikille yli 60-vuotiaille sekä hoivakodeissa tai laitoshoidossa asuville ja erityisiin riskiryhmiin kuuluville.
 _Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Karin kampuksen perustustyöt valmistumassa Raumalla
Kampuksen rungon rakennusvaihe jatkuu kevääseen asti. Karin kampuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2023.
Karin kampuksen liikunta-, vapaa-aika- ja koulukeskuksen perustustyöt ovat loppusuoralla. Rakennuksen sokkelielementit on asennettu. Myös uimahallin rakennusosan ja musiikkiopiston siiven pohjalaatat on valettu.
Kampuksen rungon rakennusvaihe jatkuu kevääseen asti. Talviset sääolosuhteet eivät haittaa rakennustöitä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Karin kampukselle tulee muun muassa koulutiloja, uimahalli, liikuntahalli ja nuorisotila. .Kampuksen rakentamisessa aiotaan käyttää paljon puuta. Rakentaminen maksaa yli 75 miljoonaa euroa.
Karin kampuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2023.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Analyysi: Kokoomus sai pakkansa kasaan, alkoi puhua taloudesta – ja repäisi kaulan muihin puolueisiin
Kokoomus repii kaulaa perussuomalaisiin ja SDP:hen. Vihreiden imagoahdinko puolestaan näkyy myös kannatusmittauksessa, arvioi Ylen politiikan toimittaja Robert Sundman.
Kokoomuslaisilla on ollut viime kuukausina hymy herkässä.
[Alkuvuoden kriisitunnelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11812351) sekä puheet ”rajapinnoista” ja sisäisistä ristiriidoista ovat vaihtuneet tyytyväiseen hyrinään, kun Ylen puoluekannatusmittaukset ovat näyttäneet oppositiopuolueelle jo pitkään mairittelevia lukemia.
Tuoreimman mittaustuloksen – 21,8 – vertaista pitää hakea useamman vuoden takaa, loppuvuoden 2017 tienoilta. Kaula seuraavana tuleviin perussuomalaisiin on yli kolme prosenttiyksikköä.
**Puheenjohtaja Petteri Orpo** arvioi polleana puolueen toimittajille järjestämässä tilaisuudessa, että syykin menestykselle on selvä: ohjelmatyö.
Ohjelmatyötä monet puolueet tekevät juuri oppositiossa, kun ne yrittävät kirkastaa sitä, mitä puolue tavoittelee – ja mitä varten se on olemassa. Niitä perimmäisiä kysymyksiä.
Vaikka työn merkitystä ei kannata aliarvioida, menestyksen salaisuus tuskin löytyy aivan siltä suunnalta.
Muutokset nojaavat perinteisiin politiikan lainalaisuuksiin: hallitusvastuu rasittaa hallituspuolueita, oppositioelo piristää oppositiopuolueita.
**Toimittajia varoitetaan kirjoittamasta** liian vauhdikkaita analyyseja yhden mittaustuloksen perusteella. On vaihtelua, on virhemarginaalia.
Pidemmän aikavälin tarkastelu vihjaakin, että puolueiden kannatuksissa tapahtuvat muutokset nojaavat [perinteisiin politiikan lainalaisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12174900): hallitusvastuu rasittaa hallituspuolueita, oppositioelo piristää oppositiopuolueita.
Korona on ollut politiikassa anomalia, epätavallisuus, joka on osaltaan viivästyttänyt tämän ”lain” toteutumista.
Mutta vaikka korona on kaikkea muuta kuin ohi, on viimeisen vuoden aikana politiikan asialista myös monipuolistunut. Samaan aikaan kokoomuksen kannatus on lähtenyt kipuamaan. Pääministeripuolue SDP:n kannatus taas on laskenut vuoden 2020 huippuluvuista.
Kokoomusta on hyödyttänytennen kaikkea talouspoliittinen nokittelu. Monikasvoinen puolue on löytänyt menokurin vaatimisen ja velan paheksumisen tutun viestin, jolla hyökätä hallitusta vastaan.
Pari viikkoa sitten hallituspuolueet kuittailivat toisilleen valtuustojensa syyskokouksissa. Aiemmin marraskuussa väännettiin metsistä.
**Samalla hallitus on** keskittynyt käymään sisäisiä taistojaan.
[Pari viikkoa sitten hallituspuolueet kuittailivat toisilleen valtuustojensa syyskokouksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12196963). Aiemmin [marraskuussa väännettiin metsistä](https://yle.fi/uutiset/3-12191227).
Ajankohtaisten kinasteluiden vaikutusta puolueiden kannatukseen on usein vaikeaa arvioida. Kinastelut saattavat tehdä oppositiopuolueista houkuttelevamman tuntuisia, mutta eivät ne välttämättä suoraan syö hallituspuolueidenkaan kannatusta. SDP:n ja keskustan kannatuksissa oli tällä mittausjaksolla hienoista piristymistä.
Keskustalle tällainen sahaaminen mittauksissa on tosin tuttua: kuntavaalikevään piikkiä lukuun ottamatta puolue on liikkunut pitkään yli 11 mutta alle 13 prosentin lukemissa.
Mittausjaksolla on käyty vilkasta keskustelua myös rajaturvallisuudesta ja turvapaikanhakijoista – sekä yhä enenevissä määrin myös koronasta. Molemmissa teemoissa perussuomalaiset ovat profiloituneet omannäköistensä ratkaisujen kannattajina.
Puolueen nousu kakkossijalle ja 18,7 prosentin kannatus on puheenjohtaja **Riikka Purralle** hyvä uutinen. Mitattu kannatus on toistaiseksi korkein Purran kaudella.
**Yle julkaisi pari** viikkoa sitten [tietoja puoluebarometrin niin kutsutusta imago-osuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12190662), jolla puolueet selvittävät omaa vetovoimaansa suomalaisten keskuudessa.
Lähes kaikki politiikan mittarit kulkevat usein omilla tavoillaan samaan suuntaan: Kokoomuksen imago oli huippuhyvissä lukemissa ja noussut merkittävästi keväästä. SDP oli edelleen monessa suhteessa hyvällä tasolla, mutta korona-ajan huippulukemista oli jääty.
Vasemmistoliiton ja perussuomalaisten imagot olivat kutakuinkin ennallaan. 
Kylmintä kyytiä barometri antoi vihreille. Tutkimus summasi, että ”pitemmän aikavälin tarkastelu vihjaa vihreiden imagon olevan heikompi kuin pitkään aikaan”. Puolueella arvioitiin olevan taitamattomimmat johtajat, sitä pidettiin ylimielisenä ja sen arvioitiin toimivan suomalaisten etujen vastaisesti.
Heikompi kuin pitkään aikaan on myös puolueen kannatus. 10,1 prosentin suosio on ikävä viesti puheenjohtajan sijaiselle **Iiris Suomelalle**, jonka olisi innostettava puolue muutenkin sille vaikeisiin aluevaaleihin.
Vihreät kehuvat taustakeskusteluissa, että huonon kuntavaalituloksen jälkeen puolueessa on käyty paljonkin keskustelua ja pohdittu, mitä tehdä toisin. Puoluekannatusmittaus vihjaa, että keskusteluja on syytä jatkaa. Viimeksi näin matalalla on oltu vuonna 2015.
_Voit keskustella aiheesta 3.12. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaiset ohitti SDP:n, vihreät vajosi lähelle 10 prosentin rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12211311)
[Ylen puoluekannatusmittaus: Miten suomalaiset äänestäisivät, jos vaalit pidettäisiin nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
Oulun ja Kemin välisellä radalla todettiin häiriö yöllä: junavuoroja korvataan busseilla, yöjunia myöhässä
Valokuitukaapelin katkeamisesta johtuvan liikenneohjauksen häiriötilanteen arvioidaan olevan ohi torstaihin puoleen päivää mennessä. 
Oulun ja Kemin välisessä henkilöjunaliikenteessä on ollut keskiviikon ja torstain välisen yön aikana häiriöitä ja tilanne jatkuu torstaina arviolta puoleen päivään asti.
Katkennut valokuitukaapeli vaikuttaa liikenteenohjauksen tietojärjestelmiin, ja sen vuoksi junavuoroja Oulun ja Kemin välillä korvataan bussilla. 
Torstaiaamuna puoli kuuden aikoihin Rovaniemeltä lähtenyt vuoro on korvattu linja-autolla lähtoasemaltaan asti Ouluun saakka.
Yöjunat ohittavat Oulu–Kemi rataosuuden normaalisti, mutta ovat kuitenkin aikataulusta myöhässä. Viivettä on noin kaksi tuntia.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
Laukaa suosittelee koronapassin käyttöä tapahtumissa – kunnan joulunavaus pidetään kuitenkin perjantaina
Laukaa on antanut useita kokoontumissuosituksia kunnan vaikean koronatilan parantamiseksi. Kunta on perunut itsenäisyyspäivän juhlan, mutta joulunavaus järjestetään torilla.
 Laukaassa kunnan koronatyöryhmä päätti keskiviikkona suositella koronapassin käyttöä Laukaassa järjestettävissä tapahtumissa – silloin, kun se on mahdollista.
Kunnan itsenäisyyspäivän juhla on peruttu. Itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelukset ja seppeleenlaskuseremoniat järjestetään Laukaan pääkirkossa ja Kelkkamäen kappelissa Lievestuoreella.
Joulunavaus pidetään kuitenkin huomenna Laukaan torilla. Osallistujia muistutetaan turvaväleistä, ja heille suositellaan maskin käyttöä. 
Laukaan henkilökunta tekee mahdollisuuksien mukaan etätöitä, ja luottamuselinten kokoukset pidetään hybridimallilla, joka mahdollistaa etäosallistumisen. 
Koulujen ja varhaiskasvatuksen joulujuhliin voi kutsua vanhempia, jos tapahtuma järjestetään ulkona. Sisätiloissa voi keskenään juhlia koulun oma väki eli lapset ja henkilökunta.
Laukaa kertoo tiedotteessaan, että koronatilanteen ja henkilöstön odottamattomien poissaolojen vuoksi Laukaan terveysaseman vastaanoton puhelinpalvelu on ruuhkautunut. Takaisinsoitto voi siirtyä seuraavaan päivään.
Vähemmän kiireellisissä asioissa Seututerveyskeskus suosittelee käyttämään sähköisiä asiointikanavia.
Osa Tahkon matkailukeskuksen ravintoloista ottaa koronapassin käyttöön perjantaina
Seitsemän Tahkon alueella sijaitsevaa ravintolaa ottaa koronapassin käyttöön perjantaina vapaaehtoisesti. Tahkolla vietetään viikonvaihteessa talvikauden avajaisia.
Osa Tahkon matkailukeskuksen ravintoloista ottaa koronapassin käyttöön perjantaista 3. joulukuuta alkaen.
Viranomaiset eivät koronapassia vaadi, koska ravintola- tai kokoontumisrajoituksia ei tällä hetkellä alueella ole voimassa. Yritykset voivat kuitenkin ottaa koronapassin vapaaehtoisesti käyttöönsä.
Koronapassi on perjantaista lähtien käytössä seitsemässä Tahkon alueen ravintolassa. Ne ovat **Ravintola Piazza**, **Ravintola Mosquito**, **Pehkubaari**, **Pub Karhu**, **Tislaamoravintola Hophaus**, **Bar & Restaurant Ukko** ja **Ravintola El Monte**.
Itsenäisyyspäivän viikonvaihde on Tahkon kauden avausviikonloppu. Ensimmäiset rinteet avautuvat perjantaina 3. joulukuuta.
Koronapassin voi ladata tai tulostaa Omakanta-palvelusta. Passista voi ottaa myös kuvakaappauksen.
Koronapassi on todistus täydestä rokotussarjasta vähintään seitsemän vuorokautta aiemmin tai negatiivisesta koronatestituloksesta enintään 72 tuntia aiemmin.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Koronaviruksen saanut henkilö on kuollut Kalajoella
Kaikkiaan koronatilanne on kaupungissa kuitenkin edelleen melko rauhallinen. Keskiviikkona uusia tartuntoja tilastoitiin Kalajoelle yksi.
Kalajoella on todettu yksi koronavirukseen liittyvä kuolemantapaus. 
Kaikkiaan koronatilanne on kaupungissa kuitenkin edelleen melko rauhallinen. Kalajoen terveysviranomaiset kertovat, että virus tarttuu nyt pääasiassa lähipiirissä, pääosin ystäviltä ja sukulaisilta.
Viime viikkoina on todettu myös yksittäisiä tartuntatapauksia työpaikoilla, mutta laajoja tartuntaketjuja niissä ei ole syntynyt. 
Kalajoelle ilmoitettiin keskiviikkona THL:n tilastossa yksi uusi koronavirustartunta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsä Fibren voimalaitoksella pieni tulipalo aamuyöllä – ei vaikutusta tehtaan toimintaan
Pelastuslaitos sai hälytyksen Äänekosken biotuotetehtaalle vähän ennen aamukolmea. Palo saatiin sammumaan nopeasti.
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaalla tarvittiin pelastuslaitosta viime yönä. Metsä Fibren tehtaan biovoimalaitoksen yhdessä polttoaineen syöttöputkessa havaittiin klo 2.50 tulipalo.
Metsä Fibren tiedote käyttää palosta termiä syttymä. Tiedotteen mukaan syttymä saatiin sammumaan ja pelastuslaitos pystyi poistumaan paikalta jo tuntia myöhemmin.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä vaaraa ympäristölle, eikä se vaikuta myöskään Metsä Fibren tehtaan tai biovoimalaitoksen toimintaan, kertoo tehtaanjohtaja **Ari-Pekka Vanamo** tiedotteessa.
Tapahtumasta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä vaaraa ympäristölle. Syttymällä ei myöskään ole vaikutusta Äänekosken biotuotetehtaan tai biovoimalaitoksen tuotantoon.
Katkennut valokuitukaapeli aiheuttaa uudelleenjärjestelyjä aamun junaliikenteeseen
Fintraffic arvioi, että kaapelin korjaus kestää puolille päivin.
Oulun ja Kemin välillä katkennut valokuitukaapeli aiheuttaa uudelleenjärjestelyjä torstaiaamun junaliikenteeseen.
Fintrafficin mukaan yöjunat ajetaan normaalisti paikan ohi, mutta ne jäävät aikataulusta noin kaksi tuntia. Muu henkilöliikenne korvataan linja-autoilla Kemin ja Oulun välillä.
Uudelleenjärjestelyjä on tehty, sillä katkennut kaapeli vaikuttaa rautateiden liikenteenohjauksen tietojärjestelmiin. Fintraffic arvioi, että kaapelin korjaus kestää puolille päivin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronapotilaiden tehohoidon tarve selvässä kasvussa – sairaaloissa jo 52 potilasta, alle 40-vuotiaiden osuus yli kaksinkertaistunut aiemmasta
Kansallinen tehohoidon koordinoiva toimisto on julkaissut raportin koronatautia sairastavien tehohoidosta. Tehohoidon tarve on viime viikkoina selvästi kasvanut. Edellinen tehohoidon kuormitushuippu oli maaliskuussa 2021.
Suomessa on 29.11.2021 mennessä kirjattujen tietojen mukaan hoidettu teho-osastoilla yhteensä 1238 koronapositiiviseksi varmistettua henkilöä. 
Potilaita on hoidettu sekä yliopistosairaaloiden että keskussairaaloiden teho-osastoilla. Tiedot ovat peräisin tuoreesta tehohoidon [tilannekuvaraportista](https://www.psshp.fi/documents/7796350/7841067/Tehohoidon%2Btilannekuva%2B-%2BKoordinoivan%2Btoimiston%2Braportti%2B2021_12_01.pdf/6ad9e2bf-7cb8-4f13-8f44-1e2fe934ffb4). 
Yli puolet tehohoitoa vaatineista koronapotilaista eli noin 56 prosenttia on hoidettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella. Muilla alueilla potilasmäärät jakautuvat tasaisesti neljän eri sairaanhoitopiirin kesken.
Tehohoitopotilaista 67 prosenttia on ollut miehiä ja potilaiden keski-ikä on ollut 57 vuotta. Neljännes potilaista on ollut nuorempia kuin 48 vuotta ja neljännes vanhempia kuin 68 vuotta. 
Tehohoitoa tarvinneiden potilaiden ikäjakauma on muuttunut epidemian aikana. Syksyllä 2021 alle 40-vuotiaiden osuus on yli kaksinkertaistunut aiemmasta. Yli 70-vuotiaiden osuus puolestaan on pienentynyt. 
Ylipaino altistaa koronainfektion vaikealle muodolle. Teho-osastoilla hoidetuista koronapotilaista 85 prosenttia on ollut joko ylipainoinen tai lihava.
Tehohoidon tarve on viime viikkoina selvästi kasvanut. Tehohoidon paikkamäärä oli keskiviikkona sairaanhoitopiirien tietojen mukaan 251. Yhteensä tehohoidossa oli keskiviikkoisten tietojen mukaan 52 koronapotilasta ja 136 muuta potilasta. 
Edellinen tehohoidon kuormitushuippu oli maaliskuussa 2021, jolloin tehohoidossa oli samanaikaisesti enimmillään 64 potilasta. Vuoden 2020 huhtikuussa tehohoidossa oli hetkellisesti jopa 83 koronapotilasta.
Tehohoidossa vietetty aika on ollut keskimäärin 11 vuorokautta. Kaikista epidemian aikana tehohoidossa olleista COVID-19-potilaista 14 prosenttia on menehtynyt teho-osastolla ja yhteensä 18 prosenttia saman sairaalahoitojakson aikana.
Rokotesuojalla on merkitystä
Selvä enemmistö tehohoitoa tarvinneista COVID-19-potilaista on ollut rokottamattomia. 
THL:n rokotustietojen mukaan koko epidemian aikana on tähän mennessä ollut 69 henkilöä, jotka ovat tarvinneet tehohoitoa COVID-19-taudin vuoksi, vaikka heillä on ollut kahden rokoteannoksen suoja. Heistä 60 henkilöä eli 87 prosenttia on ollut yli 60-vuotiaita.
Riski joutua tehohoitoon rokotesuojasta huolimatta on erityisesti niillä riskiryhmäläisillä, joilla sairaus tai sen vaatima lääkitys on heikentänyt puolustuskykyä. 
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta: Monessa Euroopan maassa lapsilla tiukemmat koronamääräykset, Suomeen varaudutaan hankkimaan koronarokotteita, joita ei aiemmin saatavilla](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Oysin tehohoidon kuormituksen vuoksi yksi koronapotilas on siirretty tänään Kysiin – myös kiireetöntä hoitoa joudutaan yhä siirtämään](https://yle.fi/uutiset/3-12211962)
Eläinlääkärin arki on kiireistä ja yksinäistä eikä avoimiin työpaikkoihin ole tulijoita – Keski-Suomessa helpotusta löytyi yhteispäivystyksestä
Pohjoisessa Keski-Suomeassa kärsittiin monen muun seutukunnan tavoin vuosia vakavasta eläinlääkäripulasta.  Vaikka työpaikkoja oli auki, hakemuksia ei tullut.  
Syrjäisten maaseutukuntien eläinlääkärien arki on kiireinen, hoidettavia eläimiä on laajalla alueella ja matkoihin kuluu aikaa. Samaan aikaan saattaa olla myös päivystysvastuu eli autossa toistuvasti soiva puhelin on eläinlääkäreille liiankin tuttua arkea. 
Työ on usein yksinäistä ja vastuuta potilaiden hoidosta ei voi jakaa. Nämä ovat myös syitä siihen, että lääkärit eivät ole pohjoisen Keski-Suomen kuntiin etsiytyneet. 
Nyt on toisin: [neljä vakinaista eläinlääkäriä](https://yle.fi/uutiset/3-12173034) on aloittanut uusissa ja moderneissa yhteispäivystystiloissa Pihtiputaalla.
Yhteensä laskien koko pohjoisen Keski-Suomen kahdeksan kunnan alueella työskentelee nyt laskennallisesti 8,3 eläinlääkäriä eli kaikki virat on saatu viimein täytettyä.
Uusien tilojen mukana ratkesi lääkäripulan lisäksi moni muukin ongelma, näin kertoo kunnaneläinlääkäri **Kiia Aniranta**.
– Olen tykännyt uusissa tiloissa olla. Tämä on ihan huomattava parannus siihen nähden, mitä oli aikaisemmin.
Enää ei tarvittse sovittaa samojen seinien sijaan toisiinsa sopimattomia töitä:
– Eii tarvitse enää pestä likaisia välineitä samoissa työtiloissa, joissa tehdään hyvää hygieniaa vaativia toimenpiteitä, Aniranta kiittelee.
Jatkossa myös suureläimä eli esimerkiksi hevosia voidaan hoitaa Pihtiputaan uudella eläinlääkäriasemalla. Siihen on tilat ja hevosten kuljetusajoneuvolla tai -vaunulla pääsee aivan nurkalle.
– Toivottavasti saadaan myös hevospotilaita tänne. Täällä voidaan tehdä esimerkiksi hevosten hammashoitoja, kuten hammasten raspausta, Aniranta kertoo. 
Helpotusta yksin urakointiin 
Neljän lääkärin työyhteisö on paineista ja vastuullista työtä tekeville lääkäreille tärkeää.
– Varsinkin, kun olen vielä urani alkuvaiheessa. Voin esimerkiksi pyytää, että voisitko tulla kurkkaamaan, miltä tämä potilas sinun mielestäsi näyttää, Aniranta sanoo.
Tärkeää on myös se, että työn jakaminen onnistuu: nyt Pihtiputaan eläinlääkäriasemalla työskentelevät lääkärit, osa-aikaiset ja sijaiset pystyvät jakamaan päivystyvuoroja joustavammin.
Eläinlääkäreistä maanlaajuinen pula
Pohjoinen Keski-Suomi ei ole tuskaillut yksin eläinlääkintäongelmiensa kanssa. Pulmat koskevat koko [maata.](https://yle.fi/uutiset/3-12063076) Toimivia ratkaisumalleja kaivattaisiin siis kipeästi muuallakin. 
Pohjoisen Keski-Suomen ympäristötoimen vs. toimialajohtajan **Seppo Lappalaisen** mukaan yksi iso ja visainen pohdinnan aihe oli uuden yhteispäivystyksen sijainti. 
– Kyllä hyötyeläinten määrä oli tässä ratkaiseva. Pihtiputaalla on yksinkertaisesti huomattavasti enemmän hyötyeläimiä, Lappalainen toteaa.
Pohjoiseen Keski-Suomeen mallia haettiin naapurimaakunnasta eli Pohjois-Pohjanmaan Haapajärveltä. Seppo Lappalainen uskoo, että ratkaisua voitaisiin hyvin soveltaa myös muualla Suomessa.
– Tässä on hyvin monta etua. On ammatillinen tuki ja käytännön apua vaikeammissa operaatioissa. Eläinlääkärithän tyypillisesti toimivat yksinään ja monesti myös valittavat yksinäisyydestä työssään. Tämä auttaa nyt siihen.
_Keskustelu aiheesta auki 3.12. kello 23.00 saakka._
Koululaisten itsenäisyysjuhlat siirtyivät kouluille – kaupunki juhlii Mikaelissa
Perinteinen koululaisten itsenäisyyspäivän vastaanotto on siirretty koronan takia kouluille. Kaupungin kaikille avoin tilaisuus järjestetään tutusti Mikaelissa itsenäisyyspäivänä. 
Mikkelin koulujen 4. ja 5. luokkalaisten perinteinen itsenäisyysjuhla siirtyy Mikaelista juhlittavaksi oppilaiden omille kouluille. 
 Ohjelmaosuus striimataan kouluille, jonne toimitetaan myös juhlaruuat. 5.luokkalaiset pääsevät juhlimaan itsenäisyyspäivää torstaina 2. joulukuuta ja 4.luokkalaiset perjantaina 3. joulukuuta. Ratkaisuun on päädytty, jotta oppilaiden terveysturvallisuus koulupäivän aikana pystytään takaamaan.
Mikkelin kaupungin kaikille avoin itsenäisyysjuhla järjestetään itsenäisyyspäivänä Konserttitalo Mikaelissa kello 13. Tilaisuudessa on vahva maskisuositus. 
Kaupungin tilaisuuteen järjestetään ennakkoilmautuneille kuljetuksia Haukivuorelta ja Anttolasta. 
Osa urheilukentistä jo luistelukunnossa Lahdessa
Uusia kenttiä jäädytetään koko ajan. Koulujen kenttien jäädytys alkaa torstaina. 
Osalla Lahden urheilukentistä pääsee jo luistelemaan. 
Kisapuiston, Mukkulan ja Nastolan Urheilukeskuksen kaukalot ovat luistelukunnossa. 
Lauantaihin mennessä luisteluvalmiita ovat Kisapuiston vapaa luistelualue sekä Radiomäen ja Kankolan kenttä. 
Torstaina aletaan jäädyttää koulujen kenttiä vesiautoilla eri puolilla Lahtea. Jäädyttäminen etenee sään mukaan. Sääennuste lupaa lähipäiville pakkasia.
Voimistelija Saana Rantanen, 26, harjoitteli itsensä maailman huipulle kokopäivätyön ohella – näin hän pitää huolta kehostaan työpäivän aikana
Saana Rantasella on Excel-taulukossa ylhäällä jokainen tehty voltti viimeisen kolmen vuoden ajalta. TeamGymin maajoukkuekapteeni käy kokopäiväisesti töissä elättääkseen itsensä ja rahoittaakseen huippu-urheilemisen.
Kiihtyvät askeleet tömähtelevät joustavaa volttirataa vasten, voimakas ponnistus ja vinhasti kieppuva ilmalento ennen hallittua laskeutumista.
TeamGym on laji, jossa yhdistyvät vauhdikas akrobatia ja tiivis joukkuehenki. Jyväskyläläiselle maajoukkuevoimistelija **Saana Rantaselle** laji on ollut tärkein asia elämässä jo pitkään. 
– Siistien temppujen tekeminen on parasta. Tässä lajissa pystyy haastamaan itseään ja oppimaan koko ajan uutta. Aina on seuraava askel, johon voi seuraavaksi tähdätä, Rantanen virnistää Yle Urheilun haastattelussa.
Lajin vaihtaminen mahdollisti voimistelun jatkamisen
Rovaniemeltä lähtöisin oleva Rantanen, 26, aloitti telinevoimistelun 4-vuotiaana. Vaihto TeamGymiin tapahtui 14-vuotiaana pakon sanelemana. 
– Telinevoimistelu on rankka laji ja siihen aikaan minulla oli moni paikka rikki. Todella kovat treenimäärät alkoivat ottaa enemmän kuin ne mitä ne antoivat takaisin. En nähnyt enää mahdollisuuksia kehittyä, kun kroppa sanoi sopimuksen irti, Rantanen muistelee. 
Sattumalta samaan aikaan kun Rantanen päätti luopua telinevoimistelusta, Rovaniemelle perustettiin ensimmäisiä TeamGym-joukkueita. Lajin vaihtamisen myötä Rantasen treenimäärät putosivat ja tekemiseen tuli mukaan aivan uudenlainen hauskuus. 
– Se tuntui välittömästi oikealta. Yksilöurheilusta joukkueurheiluun siirtyminen toi täysin uudella tavalla yhteishengen mukaan. TeamGym mahdollisti voimistelun parissa pysymisen ja ainakin minulle se yksilönä soveltui paremmin.
Telinevoimistelun juniorivuodet Rovaniemellä antoivat Rantaselle hyvän tason perusvoimisteluun ja opettivat, mitä tavoitteellinen harjoitteleminen vaatii. 
– Treenaamisen kurinalaisuus ja työntekemisen mentaliteetti ovat peräisin telinevoimistelusta. Silloin myös luotiin pohja fysiikalle, jonka myötä minulla oli hyvät voimatasot siirtyä TeamGymiin, Rantanen linjaa.
Pohjoismaat ovat TeamGymin mahtimaita
Tanskassa kehitetty TeamGym rantautui Suomeen 1980-luvun lopulla, jolloin laji tunnettiin vielä nimellä näytösvoimistelu. Tällä hetkellä Suomessa on noin 25 seuraa ja harrastajia reilu tuhat. 
– Moni on ottanut TeamGymin lajikseen viime vuosina. Korona on hidastanut kasvua, mutta lajin suosio on ollut Suomessa tasaisessa kasvussa vuoden 2007 nimenvaihdoksen jälkeen, Voimisteluliiton TeamGymin lajivastaava **Sonia Solismaa** kertoo. 
TeamGymissä joukkueen suoritus koostuu volttiradasta, trampetista ja vapaaohjelmasta. Joukkueen 8–12 voimistelijasta valitaan kuusi urheilijaa volttiradan ja trampetin kolmelle kierrokselle. Vapaaohjelmaan osallistuu koko joukkue. 
Monista muista lajeista poiketen musiikilla on suuri merkitys TeamGymissä. Vapaaohjelmassa suoritus voimistellaan tarkasti musiikin tahtiin. Volttiradalla ja trampetilla musiikkia kutsutaan virtamusiikiksi, koska suorituksia tehdään ”virrassa” eli tasaiseen tahtiin peräkanaa. 
– Musiikki on iso hengenluomisen elementti suorituksessa, se saa voimistelijan fiiliksen ja jännityksen päälle. Musiikki on myös yleisölle upea juttu, koska on ihan eri asia voimistella hiljaisuudessa, maajoukkueen vastuuvalmentaja **Janniina Väänänen** sanoo.
TeamGym on vahvasti pohjoismainen laji – se on esimerkiksi suosituin voimistelulaji Ruotsissa ja Tanskassa. Ruotsissa TeamGymin harrastajia on yli 26 000. 
– Tanskassa ja Ruotsissa kouluvoimistelu ei ole välttämättä telinevoimistelua, vaan se on usein nimenomaan TeamGymiä, Solismaa sanoo. 
Myös Islannissa TeamGym on naisten puolella yksi valtalajeista.
Pahat loukkaantumiset kasvattivat Rantasen kärsivällisyyttä
TeamGym on monipuolinen laji, jossa voimistelijalta vaaditaan toisaalta sekä voimaa, nopeutta ja räjähtävyyttä että myös liikkuvuutta ja sulavuutta. 
– Yleensä ei ole helppo kombinaatio saada spagaattia sekä ponnistaa korkealle, maajoukkuevalmentaja Väänänen naurahtaa. 
Henkisellä puolella urheilijan keskittymiskyky ja pitkäjänteisyys nousevat tärkeään rooliin. Lajissa voi sattua vakavia loukkaantumisia, jos ilmassa ei tiedä, miten päin on. 
– Temput ja uudet asiat eivät tule sormia napsauttamalla. Urheilijan on tehtävä tuhansia ja tuhansia toistoja, jotta liikkeitä saa vietyä eteenpäin ja tuotua uusia liikkeitä joukkueelle, Saana Rantanen painottaa. 
Rantanen kertoo olleensa nuorempana paljon kärsimättömämpi ja ajautuneensa huolimattomuuden ja huonon onnen vuoksi useisiin tapaturmiin. 
– Loukkaantumiset ovat käyneet silloin, kun tein helppoja rutiininomaisia temppuja. Uusia liikkeitä yrittäessä keskittyminen on yleensä tapissa. Tässä lajissa fokus pitää pysyä koko ajan, sillä keskittymisen herpaantuminen voi olla vaarallista. 
Lukioaikoina Rantanen muun muassa mursi kämmenluunsa, hänen toista polveaan operoitiin useaan otteeseen, toisesta pettivät takaristisiteet ja sivusiteet, kyynärpää meni sijoiltaan ja sormia murtui. 
Loukkaantumiskierre piti Rantasen poissa treeneistä pitkiä aikoja. Se söi nuoren voimistelijan itseluottamusta, mutta ei kuitenkaan missään vaiheessa latistanut intoa jatkaa. 
Yksilötasolla paluu ei olisi ollut yhtä helppoa, mutta TeamGymissä joukkueen tuki on ollut Rantaselle keskeistä. 
– Ei se maailma kaatunutkaan loukkaantumisiin, vaikka joskus teininä se tuntuikin siltä. Vastoinkäymiset ennemminkin opettivat arvostamaan niitä hetkiä, kun kroppa toimii ja pystyy tehdä asioita, Rantanen pohtii. 
Yhdysvaltalaisen olympiavoimistelijan **Simone Bilesin** [Tokiossa kokema ”twisties”](https://yle.fi/urheilu/3-12042796) on myös Rantaselle tuttu ilmiö. Twisties tarkoittaa kokemusta, jossa urheilijan keho ei pyörivissä liikkeissä ymmärrä asentoaan ilmassa. Tuloksena on hallitsemattomia alastuloja ja jopa hengenvaarallisia tilanteita. 
– Lähtökohtaisesti ilmassa pitää aina tietää, missä ollaan menossa ja miten päin. Joskus kun ponnistaa liian aikaisin tai lähtee vahingossa pyörittämään kierrettä väärään aikaan, voimistelija saattaa hukata itsensä. Siinä yleensä säikähtää aika paljon, Rantanen kertoo.
Uusi suunta Jyväskylästä
Lukion jälkeen 20-vuotias Rantanen oli valinnan edessä, kun kotikaupungin joukkue Rovaniemellä lopetettiin. 
– Laji vei jo niin vahvasti mukanaan, että halusin ehdottomasti jatkaa. Vanha valmentajani oli Jyväskylästä kotoisin ja valitsin kaupungin hänen suosituksensa perusteella. 
Polviongelmat selättäneenä Rantanen asettui Keski-Suomeen ja aloitti harjoittelun uudessa seurassa Jyväskylän Voimistelijoissa. 
Harjoitusten jälkeen jokainen tehty liike merkitään valmentajan luomaan Excel-taulukkoon. Rantaselta löytyy dataa omista toistomääristään eri liikkeiden osalta vuodesta 2018 lähtien. 
– Toistoja seurataan meillä todella tarkasti, jotta liikkeiden kehitys pysyy optimaalisena. Historiatiedot helpottavat analysoimaan, miksi esimerkiksi volttirata kehittyy, mutta trampetti ei, Rantanen selventää. 
Jyväskylän sekajoukkue Jyvomixin vastuuvalmentaja ja maajoukkueen telinevalmentaja **Jatta Koistinen** luonnehtii suojattiaan äärimmäisen kurinalaiseksi voimistelijaksi. 
– Saana tekee tätä tosissaan rakkaudesta lajiin -mentaliteetilla. Voimistelun suhteen hän on todella pitkäjänteinen ja omatoiminen, mikä on valmentajan näkökulmasta ihanteellista. Joukkueessa hän on tärkeä yhteishengen luoja, Koistinen kuvailee.
Kehonhuoltoa konttorilla
TeamGymin ohella Rantasen ajasta kilpailee kokopäiväinen ansiotyö. Rantanen työskentelee pankissa vakituisessa työsuhteessa henkilöasiakasvastaavana. Työelämän ja huippu-urheilun yhdistäminen on ottanut oman aikansa. 
– Se on ollut opettelua, että löytää sopivan balanssin töiden ja harjoittelun välillä. Toisaalta ne ovat hyvä vastapaino toisilleen. 
Rantasen virka-aikatyö mahdollistaa harjoittelun jaksottamisen iltoihin. Päivät ovat pitkiä, kun töistä suunnataan suoraan hallille. 
– Saana on todella tavoitteellinen urheilija, joka on rakentanut muun elämänsä siten, että harjoittelu on mahdollista suorittaa laadukkaasti. Hän on tehnyt viimeisten vuosien aikana kovan nousun lajin kärkeen Suomessa, maajoukkuevalmentaja Väänänen hehkuttaa. 
Työnantajalla on iso vastuu kokonaispalapelin yhteensovittamisessa. Rantasen työnantaja on esimerkiksi suostunut järjestämään hänen vapaansa leirien ja kisamatkojen mukaan. 
– Täytyy olla todella kiitollinen, että kaikki on onnistunut näinkin hyvin. Pystyn vaikuttamaan paljon oman työni jaksottamiseen ja aikataulutukseen, Rantanen kertoo. 
Perinteisen työpäivän aikana Rantanen hyödyntää kuminauhoja ja keppijumppaa kehonhuoltoon sekä lihasten jumien ehkäisemiseen. Konttorilla sähköpöytä on tärkeässä asemassa työasennon muuttamisen suhteen. Työmatkat hän kulkee aina kävellen tai pyörällä. 
– Siinä tulee muuten vähän liian iso kontrasti, kun on ensin kahdeksan tuntia ihan paikallaan ja sitten yhtäkkiä pitää sykkiä treeneissä, Rantanen nauraa.
Lisää ammattimaisuutta lajiin
Harjoittelun ja kehittymisen kannalta täysien työtuntien tekeminen ei ole tietenkään optimaalisinta. Rantanen toteaakin viikon parhaan harjoituksen olevan aina sunnuntai, koska sitä ennen on ollut yksi kokonainen vapaapäivä alla. 
– Meidän lajissamme ei ihan hirveästi ammattiurheilijoita ole, toivottavasti joskus vielä on. Ensin se vaatisi kuitenkin lajin näkyvyyden ja harrastajamäärien kasvamista. Potentiaalia sille on, mutta kyseessä on pitkä prosessi, Rantanen pohtii. 
Maajoukkuevalmentaja Janniina Väänäsen mukaan liitto tekee kovasti töitä voimistelun esiin nostamiseksi. Ammattimaisuuden on kuitenkin kasvettava kaikessa tekemisessä, sillä tällä hetkellä lähes kaikki urheilijat ja valmentajat tuovat panoksensa TeamGymiin muun työn ohessa. 
– Se, että urheilijalla on mahdollisuus voimistella ammatikseen, vaatii myös sen, että valmentajilla on mahdollisuus valmentaa ammatikseen, Väänänen ynnää. 
Leiritystoimintaa sekä tuomari- ja valmentajakuluja kustannetaan arvokilpailuihin Voimisteluliiton pussista. Moni voimistelija myös valmentaa alaluokkia ja rahoittaa sitä kautta harrastamistaan. 
– Voimistelijat joutuvat maksamaan itse suhteellisen isojakin summia, koska emme ole esimerkiksi jääkiekon kaltainen suuri laji, Voimisteluliiton Solismaa sanoo. 
Seurojen kesken maajoukkueurheilijoiden tuki vaihtelee puolestaan suuresti. 
– Palkkaa meille ei missään nimessä makseta, siitä ollaan vielä aika kaukana. Siihen kulttuuriin on toisaalta kasvanut, että ei sitä osaa myöskään edes odottaa. Voimistelijoiden itse maksamat kulut ovat kuitenkin pienentyneet hieman viime vuosina, joten kehitys on oikean suuntainen, Rantanen linjaa. 
Miehillä ja naisilla on sekakilpailuissa sama arvosteluasteikko
Suomessa TeamGymin harrastajista noin 90 prosenttia on tyttöjä ja naisia. 
– Toivomme tietysti lisää poikia ja miehiä lajin pariin, mutta kovin moni heistä ei edes tiedä lajin olemassaolosta, Voimisteluliiton Sonja Solismaa tähdentää. 
Yhtä kaikki harvassa lajissa on molemmista sukupuolista koostuva sekajoukkue EM-tasolla. Jyväskylän sekajoukkueessa harjoittelevalla Rantasella on hyviä kokemuksia naisten ja miesten harjoittelusta ja kilpailusta samassa joukkueessa. 
– Se tuo mukaan rentoutta. Kemiat ovat toimineet meillä hyvin ja miehet tuovat usein joukkueeseen hurjempia temppuja ja lisää näyttävyyttä, Rantanen sanoo. 
– Miehet osaavat keventää tunnelmaa eri tavalla kuin naiset. Fyysisten lähtökohtien erot puskevat myös toista sukupuolta eteenpäin ja koen, että sillä on todella suuri positiivinen vaikutus harjoitteluun, valmentaja Koistinen jatkaa. 
Suomelta nähdään maajoukkuelähtöinen aikuisten sekajoukkue Portugalin EM-kisoissa nyt ensimmäistä kertaa. Sukupuolesta riippumatta suoritusten arvosteluasteikko on identtinen jokaisella telineellä. 
– Olit sitten mies tai nainen, tehty liike arvostellaan suoraan saman vaikeusarvon mukaan. Kyllä se tuo tasavertaisuutta, Rantanen arvioi. 
Rantanen odottaa joulukuun alussa alkavia kisoja, jotka ovat olleet hänen unelmansa pienestä pitäen. Kisat ovat siirtyneet koronan vuoksi jo kahdesti ja matkan varrella kisajärjestäjäkin vaihtui Tanskasta Portugaliin. 
– Taaksepäin kun katsoo, ei olisi aina uskonut olevansa joskus EM-kisoissa. Superia! Rantanen innostuu. 
Kaksissa edellisissä EM-kisoissa Suomen naiset sijoittuivat neljänneksi. Tänä vuonna naisten maajoukkueen kapteeniksi äänestetty Rantanen kertoo Suomen joukkueen tärkeimmäksi tavoitteeksi ehjän kisan saamisen. 
– Lisäksi meillä on tavoitteena olla vapaaohjelmassa paras maa. Onnistuneella kisalla meillä on mitalisauma, Rantanen päättää.
_TeamGymin EM-kisat voimistellaan Portugalissa 1.–4.12. Suomelta kilpailee joukkue tyttöjen, naisten ja sekajoukkueen sarjassa. Naisten finaali on lauantaina._
**Lue myös:**
[Video: Mikä ihmeen TeamGym? Vauhdikkaan lajin valtiaat tulevat Pohjoismaista](https://yle.fi/uutiset/3-9221043)
[Joukkuelaji team gym murtaa voimistelun ankaran kehonkuvan – huippuvoimistelija: "Voin syödä suklaapatukan tai vaikka kaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10158498)
[Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kertoi pelottavaa tietoa tilanteestaan – avaa, kuinka vaarallista kilpaileminen olisi](https://yle.fi/urheilu/3-12042273)
[Simone Bilesiin iski monelle kaupan kassalta tuttu ongelma, arvioi suomalaisasiantuntija – tästä syystä supertähti voi pystyä kilpailemaan puomilla](https://yle.fi/urheilu/3-12042796)
Varhaiskasvatuksen palkat vaihtelevat satoja euroja Varsinais-Suomen kuntien välillä – varhaiskasvatusjohtaja: "Palkkakilpailu on alkanut"
Yle selvitti kuntien maksamat varhaiskasvatusalan työntekijöiden palkat eri kunnissa. Työntekijät vaihtavat työnantajaa, jos palkka naapurikunnassa on nykyistä korkeampi. Alan palkoissa on tuntuvaa korotuspainetta.
Varsinais-Suomen kunnista Masku maksaa varhaiskasvatuksen eri tehtävissä työskenteleville keskimäärin eniten. Paraisilla taas on korkein varhaiskasvatusopettajan palkka. Lastenhoitajan tili on suurin Kustavissa.
Muun muassa nämä tiedot käyvät ilmi Ylen kuntiin tekemästä tietopyynnöstä. Yle pyysi kuntia erittelemään varhaiskasvatusopettajan, varhaiskasvatuksen erityisopettajan, lastenhoitajan ja perhepäivähoitajan palkat. Varsinais-Suomessa työskentelee vajaat 5 000 varhaiskasvatuksen ammattilaista.
Kyselyyn vastasi 25 Varsinais-Suomen 27 kunnasta. Kyselyyn eivät vastanneet Kaarina ja Pyhäranta.
Palkkaerot kuntien välillä jopa satoja euroja
Keskimäärin varhaiskasvatuksen opettajalle maksetaan Varsinais-Suomessa 2 547 euron kuukausipalkkaa. Vaihteluväli maakunnassa on kuitenkin useita satoja euroja. Matalin palkkaus on Oripäässä, jossa varhaiskasvatuksen opettajan kuukausipalkka jää 2 420 euroon. Korkeinta palkkaa maksetaan Paraisilla, jossa opettajan palkka on 2 720 euroa.
Varhaiskasvatuksen erityisopettajan palkka on maakunnassa keskimäärin 2 792 euroa. Matalinta palkkaa maksaa niin ikään Oripää, jonka maksama palkka on 2 632 euroa. Korkeinta palkkaa maksaa Masku, jossa erityisopettajan palkka on 3 015 euroa.
Lastenhoitajan keskipalkka kunnissa on keskimäärin 2 202 euroa. Matalinta palkkaa maksaa Turku, 2 116 euroa. Korkein lastenhoitajan palkka on Kustavissa, 2 317 euroa.
Myös perhepäivähoitajan palkoissa vaihtelu on suurta. Matalinta palkkaa maksaa Paimio, 1 627 euroa, ja korkeinta Parainen, 2 064 euroa.
Palkoissa nousupainetta, työntekijöistä pulaa, mutta budjetit eivät jousta
Kunnat kamppailevat jatkuvasti työvoiman riittävyyden kanssa ja kilpailu ammattilaisista on kovaa. Tämä näkyy erityisesti Turun seudun kunnissa. Aikaisemmin [esimerkiksi Turku on kertonut varhaiskasvatuksen henkilöstöpulasta](https:e//yle.fi/uutiset/3-12164584).
Liedon varhaiskasvatusjohtaja **Elina Lindholmin** mukaan hakijoita ei avoimiin paikkoihin tahdo löytyä. Liedossa oli viime kesänä tiettyihin avoinna oleviin työpaikkoihin kolme hakukierrosta. Kelpoisuusehdot täyttäviä hakijoita ei saatu ja paikat täytettiin määräaikaisilla työntekijöillä.
Liedossa maksetut palkat ovat suunnilleen Varsinais-Suomen kuntien keskiarvon tasolla. Lindholmin mukaan palkkakilpailu kuntien välillä on käynnistynyt ja se on saanut myös Liedossa työntekijöitä nostamaan kytkintä.
Liedossa alan ammattiliitot tekivät kunnanhallitukselle palkankorotuspyynnön tänä syksynä, mutta sitä ei hyväksytty. Korotusvaraa ei tulevaan talousarvioon löytynyt.
– Meiltä on lähtenyt työntekijöitä niihin kuntiin, jotka tässä ympärillä maksavat paremmin, Lindholm kertoo.
Palkka on Lindholmin mukaan tärkein peruste työnhakijalle. Jos toinen kunta maksaa samasta työstä parhaimmillaan 200 euroa toista enemmän, vaikuttaa se heti hakupäätökseen.
Lindholmin mukaan lääke kuntien varhaiskasvatuksen jatkuvaan työvoimapulaan onkin yksiselitteisesti palkkatason korotus.
– Onhan se myös arvostuskysymys. Juhlapuheissa kyllä puhutaan kuinka tärkeää varhaiskasvatus on, mutta ei se tunnu näkyvän euroissa, Lindholm toteaa.
Markkasen Clevelandille kova voitto – pitkä tappioputki Miamissa poikki
Cleveland voitti Miamin vieraskentällä 111–85. Lauri Markkanen heitti tällä kertaa vain kuusi pistettä.
**Lauri Markkasen** edustama Cleveland Cavaliers nappasi kovan vierasvoiton Miami Heatista koripalloliiga NBA:ssa. Cleveland voitti sarjataulukossa huomattavasti ylempänä olleen Miamin selvin numeroin 111–85. 
Cleveland oli hävinnyt 20 edellistä Miamissa pelaamaansa ottelua. Edellinen voitto Heatin kotikentällä oli tammikuulta 2010.
Markkanen teki tällä kertaa vain kuusi pistettä ja otti yhden levypallon. 26 minuuttia pelannut suomalainen onnistui kerran viidestä kolmen pisteen yrityksestään. Kaikkiaan kahdeksasta pelitilanneheitosta upposi kaksi. Edellisessä ottelussa Markkanen heitti kauden korkeimman pistemääränsä 24.
Miamia vastaan Cavaliersin tehokkain oli **Kevin Love** 22 pisteellä. **Jarrett Allen** heitti 19 pistettä ja otti 11 levypalloa. Myös **Evan Mobley** ylsi tupla-tuplaan tilastoilla 17/11. Miamin **Tyler Herro** heitti 21 pistettä.
Clevaland on voittanut 12 ottelua ja hävinnyt 10. Se on itäisessä konferenssissa kuudentena.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen pussitti kauden ennätyspisteensä – joukkuekaveri suitsutti suomalaista: "Piti vain antaa pallo hänelle"](https://yle.fi/urheilu/3-12209279)
Aluevaalien ehdokashankinnassa loppukiri – Keski-Pohjanmaalla keskusta ja perussuomalaiset parhaassa vauhdissa
Tulevan hyvinvointialueen rooli on vielä osin epäselvä ehdokaskandinaateille, myös vaaliväsymystä on ilmassa. 
Aluevaalien ehdokasasettelun loppukiri on käynnistynyt. Puolueiden on jätettävä ehdokaslistansa 14.12. 
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella suurimmat puolueet tavoittelevat täysiä eli 73 nimen listoja. 
Keskustalla ja perussuomalaisilla on kasassa nyt noin 50 nimeä. Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Mari Tourunen** kertoo, että mukana on nyt monia, jotka eivät olleet ehdolla kesäkuun kuntavaaleissa. Listalle on saatu mukaan myös uusia kasvoja.
Tourusen mukaan vaikeinta on saada maantieteellisesti kattava ehdokaslista.
– Se on haaste. Samoin tietysti se, että nämä ovat ensimmäiset aluevaalit. 
Perussuomalaisten 49 nimen listalla kokkolalaisia ehdokkaita on ylivoimaisesti eniten, perholaisia listalla on viisi. Esimerkiksi perinteisesti perussuomalaisille vahvasta kunnasta Kaustiselta mukana on toistaiseksi vasta kaksi ehdokasta. 
– Perussuomalaisten kannatus on Keski-Pohjanmaalla vahvaa, joten tunnelmat vaalien alla ovat hyvät, kertoo piirin puheenjohtaja **Timo Sillanpää**.
Sillanpään mukaan maakunnan sote-palveluista vastaava Soite on jo rakentunut pitkälti hyvinvointialueiden mallin mukaisiksi, joten muutokset jäävät täällä pieniksi moniin muihin alueisiin verrattuna. Silti hän uskoo, että yksi paljon keskusteltavista asioista on se, millainen palveluverkosto maakunnassa on. 
Pienestä maakunnasta suuri aluevaltuusto
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuustoon valitaan tammikuun 23. päivän vaaleissa 59 valtuutettua. Määrä on saman verran kuin huomattavasti väkirikkaammissa Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. 
Pohjanmaan demareiden toiminnanjohtaja **Johanna Autio** pitää tätä hankala ehdokashankinnan kannalta. SDP:llä on nyt 30 ehdokasta, suurin osa heistä on naisia. Aution mukaan joukossa on sekä kokeneita poliitikkoja että uusia nimiä. 
Kokoomus ja RKP solmivat vaaliliiton
Kokoomus ja RKP ovat solmineet Keski-Pohjanmaalla vaaliliiton eli heidän ehdokkaansa ovat nyt yhteislistalla. RKP:n kaikki ehdokkaat tulevat Kokkolasta. Se on myös lyönyt lukkoon jo ehdokkaansa. Heitä on 13, kuusi naista ja seitsemän miestä. Myös RKP on läytänyt uusia kasvoja listalleen.
– Totesimme, että meidän oli vahvistettava omaa asemaamme ja siksi solmimme vaaliliiton. Kokoomus oli luonnollinen valinta kumppaniksi, sanoo RKP:n Kokkolan kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Camilla Wikman**.
– Meillä on Keski-Pohjanmaalla moni yhteisiä tavoitteita. Katsoimme että vaaliliiton on avulla voimme varmistaa mahdollisuutemme tulevan hyvinvointialueen päätöksentekoon, kertoo puolestaan kokoomuksen Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Jesse Luhtala**.
Kokoomuksella on Luhtalan mukaan menossa sukupolvenvaihdos puolueessa, prosessi alkoi kunnallisvaaleissa. Ehdokashankinnassa suurimpia haasteita on Luhtalan mukaan ollut rekrytoitavien yleinen tietämys hyvinvointialueista ja siitä, mistä asioista aluevaltuustot päättävät.
– Vaikka sote-integraatio on jo Soitessa tapahtunut, ilmassa on edelleen useita kysymysmerkkejä organisaation toimivuudesta, sanoo Luhtala. 
KD tavoittelee 50 ehdokasta
Kristillisdemokraatit pyrkivät saamaan Keski-Pohjanmaalle 50 ehdokasta, tavoitteesta on nyt puolet täynnä. Valtaosa on aiemminkin eri vaaleissa ehdolla olleita. 
Myös kristillisdemokraattien piiripuheenjohtaja **Hanna-Lea Ahlskog** kertoo, että ehdokashankinnan haasteena on se, että hyvinvointialue on uusi organisaatio eikä sen toimintaa vielä tunneta kunnolla. 
Vihreillä ehdokashankinta on lähtenyt liikkeelle hitaasti. Puolue on nimennyt vasta 13 ehdokasta, toiveena on nostaa määrä 20–30 välille. Piirin puheenjohtaja **Jenna Alaspää** arvelee liikkeellä olevan myös vaaliväsymystä vasta käytyjen kuntavaalien jälkeen.
Vasemmistoliitolla on toistaiseksi 16 ehdokasta, heistä 14 on Kokkolasta. Kokkolan yhdistyksen puheenjohtaja Roy Pietilä sanoo, että heillä ei ole selkeää tavoitetta ehdokkaiden lukumäärästä.
– Otamme niin monta kuin saamme. Meillä ei tapaa olla täysiä listoja, mutta katsomme loppuun saakka ja yritämme saada niin monta kuin voimme. 
_Artikkeli perustuu Yle Österbottenin Jakob Lillaksen kirjoittamaan juttuun_: [Slutspurt med kandidatrekryteringen inför välfärdsområdesvalet – få kommer upp till fulla listor i Mellersta Österbotten](https://svenska.yle.fi/a/7-10009585)
**Lue lisää: **[Sosiaali- ja terveyspuolen henkilöstön ehdokkuus voi aiheuttaa jääviysongelmia aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12210450)
[Keskustakonkari Erkki Hänninen uskoo, että Keski-Pohjanmaalla kaikki kunnat saavat edustajan aluevaltuustoon](https://yle.fi/uutiset/3-12196935)
[Valtuutetuista liki puolet lähtemässä aluevaaleihin Keski-Pohjanmaalla – moni lähtee puolustamaan omia lähipalvelujaan](https://yle.fi/uutiset/3-12183463)
Herätys: Oppositiopuolueet nostivat kannatustaan, poliitikkojen somebrändäys vaisua, suuret EU-maat tavoittelevat tiiviimpää unionia
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaiset ohitti SDP:n, kokoomus vankisti asemaansa suurimpana puolueena
Oppositiopuolueet ovat nostaneet marraskuussa kannatustaan, [kertoo Ylen kannatusmittaus](https://yle.fi/uutiset/3-12211311). Kokoomus jatkaa yhä mittauksen kärjessä, ja kaula perässä tulijoihin on hieman kasvanut. Kokoomusta kannattaa kyselyn perusteella 21,8 prosenttia suomalaisista. Kakkossijalle kiilasi toinen oppositiopuolue perussuomalaiset, joka pudotti pääministeripuolue SDP:n kolmanneksi.
Poliitikkojen somebrändäys on kaukana ammattimaisesta, kertoo väitöstutkimus
Poliitikot eivät hyödynnä vaalikampanjoissaan sosiaalista mediaa läheskään niin paljon kuin, mihin alusta antaisi mahdollisuuden, kertoo tuore viestinnän alan väitöstutkimus. Eduskuntavaalien 2019 alla kärkipoliitikot nostivat Facebook-postauksissaan esiin asiakysymyksiä, mutta [omaa persoonaansa uskalsi avata harva ja keskusteluihin antauduttiin niukasti](https://yle.fi/uutiset/3-12210211).
Ajavatko suuret EU-maat liittovaltiota?
Saksan uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu suorasukainen tavoite kehittää EU:ta kohti liittovaltiota. Myös Ranska ja Italia haluavat [tiivistää unionia viimeviikkoisen sopimuksensa mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12211367). Pitäisikö Suomessa punttien tutista? Millaiseen liittoon meitä oikein viedään?
Lapissa lumisadetta, etelässä poutaa
Lapissa sataa ajoittain lunta ja ajokeli on huono. Muualla maassa on enimmäkseen poutaista pakkassäätä. Yksittäiset lumikuurot ovat mahdollisia etelämpänäkin ja pilvipeite rakoilee maan keskivaiheilla. Lämpötila on päivällä suurimmassa osassa maata -5 ja-15 asteen välillä. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kirjeenvaihtajalta: Yhdysvalloissa on aina tilanne päällä ja kriisi muhimassa
Bidenkaan ei tuonut vakautta, joten kirjeenvaihtajien spurtit jatkuvat vaikka silmissä sumenisi, Mika Hentunen arvioi pian päättyvää Yhdysvaltain-pestiään.
Jouduin 18-vuotiaana juoksemaan 4 x 400 metrin viestiä. Kokemus oli armoton. Olin hyppääjä, enkä ollut edes treeneissä juossut 200 metriä pidempiä vetoja (enkä niitäkään täydellä vauhdilla).
Tartuin haasteeseen sillä seurauksella, että kisan jälkeen nurmikolla maatessani pelkäsin saaneeni sydänkohtauksen.
Katseen kirkastuttua ja hengityksen tasaannuttua myös henkinen tilani koheni rivakasti. Se lähenteli pian euforiaa. Viestikisasta jäi pysyvä muistikuva siitä, että minultakin löytyy tarvittaessa sikaenergiaa.
Sitä tarvitaan Amerikassa, joka ei anna armoa. Täällä joutuu ainakin kuvainnollisesti välillä juoksemaan omilla äärirajoillaan pysyäkseen tilanteen tasalla.
Ojennan kirjeenvaihtajan viestikapulan seuraajallani tilanteessa, jossa Yhdysvallat on poliittisessa kriisissä.
**Presidentti Joe Biden lupasi yrittää yhdistää kansakuntaa.** Yritykseksi se on ainakin vielä jäänyt.
Maan poliittinen jakautuminen oli niin kovassa syöksyssä, että Bidenin maltillisuus ei ole pystynyt pysäyttämään sitä. Bidenin työhön tyytyväisistä 90 prosenttia on demokraattimielisiä ja vain kuusi prosenttia republikaaneja, [Gallup-tutkimuslaitoksen marraskuun mittaus ](https://news.gallup.com/poll/329384/presidential-approval-ratings-joe-biden.aspx)kertoo.
Vastaajia pyydettiin kertomaan, kumpaa puoluetta he yleensä äänestävät. 84 prosenttiyksikön ero suhteessa presidenttiin on historiallisen suuri äänestäjäkunnan jakauma Yhdysvalloissa. Sellaista ei koettu edes **Donald Trumpin** aikana.
Bidenin [kokonaiskannatus on 40 prosentin hujakoilla](https://www.realclearpolitics.com/epolls/other/president-biden-job-approval-7320.html). Jos onnistumista mitattaisiin suomalaisella kouluarvosanalla, hänen todistuksessaan seisoisi ehkä seiska, korkeintaan kasi.
Biden voi lohduttautua sillä, että hänen kannatuksensa on korkeampi kuin Trumpilla tässä vaiheessa kautta oli. Sitä paitsi hän on vienyt kapulaa vasta ensimmäiseen kaarteeseen. 
**Takasuoralla puhaltaa kuitenkin vastatuuli**. Washingtonissa huhutaan kasvavasta turhaumasta ja suoranaisesta neuvottomuudesta demokraattien keskuudessa. Ei pelkästään Bidenin, vaan myös hänen lähipiirinsä takia.
Biden ei ole saanut riittävästi vetoapua Valkoisen talon neuvonantajilta, avainministereiltä eikä varsinkaan varapresidentti **Kamala Harrisilta**.
[Varapresidentin olisi parannettava kaikilla osa-alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-12128326). Nyt näyttää siltä, että demokraatit eivät pysty laskemaan Harrisin varaan 2024 presidentinvaalissa, mikäli tuolloin 82-vuotias Biden haluaisi jäädä eläkkeelle. 
**Kriisitunnelmissa ei sinänsä ole mitään uutta.** Yhdysvaltain politiikka on aina kriisissä. Syyt ja seuraukset vain vaihtelevat.
Aloitin ensimmäisen kerran Washingtonissa kirjeenvaihtajana syyskuun alussa 2001. Tarkoituksenani oli perehtyä maahan ja tehtäviin rauhassa, mutta toisin kävi.
Kymmenen päivää myöhemmin koittivat New Yorkin ja Washingtonin terrori-iskut, jotka muuttivat Yhdysvaltoja pysyvästi.
Kuuntele Miehemme maailmalla -sarjan jakso tunnelmista New Yorkissa terrori-iskujen jälkimainingeissa.
Niitä seurasivat Afganistanin ja Irakin sodat. Maailmaan luotiin uusi superbisnes, turvallisuusteollisuus.
Katso A-Studion raportti siitä, miten terrori-iskut jättivät pysyvät jäljet Yhdysvaltoihin.
Presidentti **George W. Bush** voitti terroristit, mutta hänen kohtalokseen koituivat luonnonvoimat. Bushin kannatus romahti 2005 iskeneen hirmumyrsky Katrinan pelastustoimien surkean hoidon takia. 
**Toisen kierrokseni Washingtonissa aloitin elokuun 2017 kriisissä**. Trump oli ollut vallassa vasta seitsemän kuukautta. Väki hänen hallinnossaan oli vaihtunut siinä määrin, että presidentin vitsailtiin asentaneen Valkoiseen taloon pyöröovet.
Otsikoissa oli tuolloin **Anthony Scaramucci**, joka jää historiaan lyhimmästä Valkoisen talon viestintäjohtajan pestistä. Trump antoi hänelle potkut kymmenen työpäivän jälkeen.
Washingtonissa tapahtuu niin paljon koko maailmaan vaikuttavia asioita, että osa seurauksista tulee pitkällä viiveellä. Tämä pätee myös lyhytjännitteiseen Trumpiin.
Politiikan tutkijat kehottavatkin meitä pika-asiantuntijoita vaihtamaan perspektiivimme välillä vuosikymmenen mittaiseksi, että asiat asettuisivat edes jonkinlaiseen syy-seuraus-suhteeseen.
Neuvo tuntuu osuvalta oman, yhteensä reilut kymmenen vuotta kestäneen ja kahdenkymmenen vuoden kokonaisjaksolle ajoittuvan kirjeenvaihtajuuteni perusteella. 
**On siis liian aikaista vetää johtopäätöksiä Bidenin tulevaisuudesta. Tai Trumpin.** Trumpin paluuta valtakunnanpolitiikan parrasvaloihin ei voi vielä kuuluttaa kirkossa. Hän on jo 75-vuotias ja nauttii golfaamisesta Floridassa.
Trump hävisi Bidenille vuosi sitten yli seitsemällä miljoonalla äänellä. Niin suurta eroa ei hevin kurota umpeen, varsinkaan encore-kandidaattina.
**Sen voi kyllä jo ennustaa, 2024 presidentinvaalista tulee jännittävä**. Näin käy, ehdokkaista riippumatta.
Yhdysvalloissa on 50 osavaltiota. Presidentinvaali on konkreettisesti 50 kertaa suurempi tapahtuma kuin Suomessa, kumulatiivisesti vielä paljon suurempi, ja vaikuttavuudeltaan ainutlaatuinen. Yhdysvaltain presidentti on yksi maailman vaikutusvaltaisimmista henkilöistä.
Vuoden 2020 taistelu oli täysin poikkeuksellinen, koska ehdokkaat kampanjoivat koronan takia lähinnä netissä. Kaikissa aiemmissa vaaleissa jalkatyö on ollut ratkaisevan tärkeää.
2016 vaalikampanjassa Trump otti työvoiton. Maitohapoista kärsivänä ja hämärän rajamaillakin hän juoksi äärirajoillaan, matkusti aikaeroa hyödyntäen, jotta pystyi esiintymään samana päivänä jopa viidessä osavaltiossa.
**Trumpilta löytyi kestävyyttä ja loppusuoralla vielä sikaenergiaa.**
Ojennan nyt Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan kapulan **Juri von Bonsdorffille**, jolla on todistetusti ainakin kestävyyttä. Juri nimittäin osallistui marraskuussa ensimmäiseen täysimittaiseen triathlon-kisaansa.
Itse laajennan seuraavaksi perspektiiviäni toisen haastavan supervallan suuntaan. Menen kevääksi opetustehtäviin kiinalaisen Tsinghuan yliopiston Global Business Journalism -ohjelmaan, jota Bloomberg ja toimittajajärjestö ICFJ rahoittavat.
Ehkä hengityksen tasaannuttua tavoitan siellä jopa euforian. Ainakin jään mielenkiinnolla seuraamaan, millainen tilanne supervaltojen välillä on jatkossa päällä ja millainen kriisi muhimassa.
_Mihin suuntaan Yhdysvallat on mielestäsi menossa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
Vaasan Sport hävisi HIFK:lle, katsojia Kuparisaaressa 2520
Ottelu päättyi helsinkiläisten 2-3 voittoon. Vaasan Sportilla on viime aikoina ollut maalinteon kanssa ongelmia, ja se näkyi myös keskiviikon pelissä. Etenkin ylivoimapeli oli tehotonta.
Vaasan Sport ei onnistunut nappaamaan toista perättäistä voittoa keskiviikkona, kun Helsingin IFK vieraili Kuparisaaressa. Ottelu päättyi varsinaisella peliajalla lukemiin 2-3. 
Sportin tuore ulkomaalaisvahvistus **Tyler Nanne** aloitti maalinteon, **Roope Talaja** sekä **Turo Asplund** merkittiin syöttäjiksi. Samat syöttäjät merkittiin myös kolmannen erän 2-3 kavennusmaaliin, jonka iski **Sebastian Stålberg**. Maalissa **Rasmus Reijola** merkkasi 20 torjuntaa.
Ottelun yleisömääräksi ilmoitettiin 2520 katsojaa. Sportin seuraava vastus on JYP tulevana lauantaina Jyväskylässä. Seuraava kotiottelu pelataan Kärppiä vastaan 10. joulukuuta. Sport on nyt taulukossa sijalla 10.
Päijät-Hämeessä uusien autojen kauppa viime vuoden  tasolla
Toimitusajat ovat paikoin pidentyneet muun muassa komponenttipulan takia. 
Uusien henkilöautojen kauppa on käynyt Päijät-Hämeessä viime vuotiseen malliin.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan tammi-marraskuussa maakunnassa on rekisteröity runsaat 2850 uutta henkilöautoa eli muutama kymmenen enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Autoalan mukaan uusien autojen kauppa koko maassa on kasvussa viime vuodesta, mutta se näkyy ensirekisteröinneissä vasta ensi vuonna pitkien toimitusaikojen vuoksi. Komponenttipula ja koronan aiheuttamat pullonkaulat toimituksissa ovat viivästyksen syitä. 
"Miten musta voi tulla taiteilija, kun mä en osaa piirtää?" Antti Laitinen tekee taidetta leikkimällä ja kokeilemalla
Taiteilija Antti Laitinen ei koulussa osannut piirtää. Sittemmin hänen teoksiaan ovat hämmästelleet miljoonat ihmiset. Meeri Koutaniemi kohtasi kahdeksan suomalaista nykytaiteilijaa.
**Antti Laitinen** ryhtyi taiteilijaksi vaikkei tiennyt, miten se olisi mahdollista, kun ei omaa sellaisia kädentaitoja, jotka tavallisesti mielletään ammatin perusedellytyksiksi.
"Se tulee varmaan jossain tuolla peruskoulussa, kun ei osaa piirtää. Miten musta voi tulla taiteilija, kun mä en osaa mitään?" Antti Laitinen kertoo **Meeri Koutaniemen** uudessa sarjassa.
Osoittautuu, ettei piirustustaito ole ratkaiseva seikka. Vuonna 1975 syntynyt Antti Laitinen on taiteilija, jonka teoksia on nähty muun muassa Venetsian biennaalissa ja Lontoon kuninkaallisessa taideakatemiassa.
Laitisen teoksesta *Broken Landscape IV* tuli syksyllä 2021 [kansainvälinen some-sensaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12168968), kun Twitterissä arvuuteltiin, onko metsänreunassa ammottava selittämätön reikä CIA:n juonia vai kenties Totoron kolo.
Miten taidetta tehdään, jos ei osaa piirtää? Laitisen metodi on etsiä idea toista kautta. Se voi lähteä vaikka halonhakkuusta tai hikoilemisesta. Asioista, jotka oikeastaan kuka tahansa osaa.
"Voi olla minun tapauksessani ihan hyväkin, että on pitänyt lähteä lähestymään taiteen tekemistä ideoiden kautta. Ja sitten on yrittänyt hioa niitä ideoita mahdollisimman pitkälle."
Näitä ovat olleet muun muassa oman saaren rakentaminen hiekkasäkeistä, omakuvan ottaminen suonsilmään sukeltaneena, kaarnalaivan purjehtiminen yli meren, haloiksi hakatun puun kokoaminen uudelleen...
"Ideoita ei synny mulla hirveän usein. Ainakaan hyviä semmoisia. Voi olla, että niitä tulee yksi tai pari vuodessa."
Uransa alkuaikoina Laitinen antoi oivallusten tulla vaikkapa makaamalla sohvalla päiväkausia, niin että tylsistyneet aivot pakottivat itsensä keksimään tekemistä.
"Nykyään ei ole enää aikaa makoilla. Täytyy kehittää ideat muuta kautta."
Miksi sarja suomalaisesta taiteesta?
"Suomalainen taide ansaitsee ohjelman", Meeri Koutaniemi sanoo [**Arto Nybergin** haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50879995).
"Täällä häärätään aika omaperäisiä asioita."
Meeri Koutaniemi ja sarjan tekijät halusivat tuoda näkyviin sitä, miten taiteilijat oikeasti työskentelevät.
"Mitä on ajattelu teosten takana? Me nähdään teoksia näyttelyissä mutta ei välttämättä prosessia siellä takana."
Täällä häärätään aika omaperäisiä asioita.
Antti Laitisen taiteessa Meeri Koutaniemeä viehättää taiteilijan periksiantamattomuus ja omalaatuinen huumori. Laitisen työssä yhdistyvät totinen vaivannäkö ja ahkerointi sekä tietty absurdius.
Koska Laitinen käyttää usein työssään materiaalina luontoa sellaisena kuin sen metsästä löytää, monet hänen teoksensa ovat jo lähtökohtaisesti tilapäisiä.
"Ne eivät siellä hirveän kauan säily. Luonto piilottaa ne sinne", Laitinen sanoo.
Tällainen katoavaisuus voi tuoda mieleen lasten leikit tai majat ennemmin kuin ikuiseksi kuvitellut taide-esineet.
Taiteen vertaaminen leikkiin on Laitiselle luonnollista.
Monesti Laitinen lähtee vain kokeilemaan, miten jonkin ehkä mahdottoman asian tekeminen voisi onnistua. Lopputulos voi olla jotain aivan muuta kuin piti. Niin kuin leikissä.
Ehkä taiteilijalla on lupa leikkiä vähän pitempään.
"Ehkä kuvitellaan, että kun ei ole enää lapsi, kasvaa aikuiseksi, niin sitten on aika lopettaa leikkiminen. Mutta taiteilijalla ehkä on lupa leikkiä vähän pitempään", sanoo Antti Laitinen.
Eikä taide ja taiteen tekeminen ole sen totisempaa.
"Ehkä leikissä ja sille antautumisessa piilee mahdollisuus pitelemättömään huumoriin, joka riisuu liian vakavasti taiteeseen suhtautuvien harteilla raskaasti roikkuvat panosvyöt", sanoo Meeri Koutaniemi.
*Meeri Koutaniemi, irti kuvasta Yle Teemalla 2.12.2021 alkaen torstaisin klo 21, Areenassa pysyvästi. Meeri Koutaniemi kohtaa sarjassa kahdeksan taiteentekijää: ohjelmassa ovat mukana Antti Laitisen lisäksi **Juhana Moisander**, **Juliana Hyrri**, **Teija** ja **Pekka Isorättyä**, **Anne Koskinen**, **Henry Wuorila-Stenberg**, **Jussi TwoSeven** ja **Outi Pieski**.*
Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaiset ohitti SDP:n, vihreät vajosi lähelle 10 prosentin rajaa
Kokoomus vankisti Ylen kyselyssä asemaansa suurimpana puolueena. Vihreiden kannatus on ollut edellisen kerran yhtä alhaalla vuonna 2015. 
Oppositiopuolueet ovat nostaneet marraskuussa kannatustaan, kertoo Ylen kannatusmittaus.
Kokoomus jatkaa yhä mittauksen kärjessä, ja kaula perässä tulijoihin on hitusen kasvanut. Kokoomusta kannattaa kyselyn perusteella 21,8 prosenttia suomalaisista. 
Puolueen suosio on ollut Ylen kyselyssä yhtä korkealla viimeksi vuonna 2017. Nousua edellisestä kuukaudesta on vajaa prosenttiyksikkö.
Kakkossijalle kiilasi toinen oppositiopuolue perussuomalaiset, joka pudotti pääministeripuolue SDP:n kolmanneksi. 
Perussuomalaisten kannatus on pysynyt **Riikka Purran** (ps.) elokuussa alkaneena puheenjohtaja-aikana lähes paikallaan, mutta nyt suosio nousi vajaalla prosenttiyksiköllä. Perussuomalaisia äänestäisi kyselyn perusteella 18,7 prosenttia suomalaisista. 
Oppositiopuolueet ovat voineet saada marraskuussa näkyvyyttä kriisistä, jossa Valko-Venäjä puski tuhansia siirtolaisia EU-maiden rajoille. 
Oppositio teki aiheesta hallitukselle [välikysymyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12189700)ja vaati lakiin hätätilapykäliä, joilla Suomi voisi keskeyttää turvapaikkahakemusten vastaanottamisen vastaavassa tilanteessa. [Hallituspuolueet syyttivät oppositiota ](https://yle.fi/uutiset/3-12201153)turvallisuuspolitiikan ennennäkemättömästä politisoinnista.
Vihreiden kannatus sahaa
Kolmossijalle pudonneen SDP:n kannatuslukema kohosi hitusen, mutta se ei riittänyt pitämään perussuomalaisia SDP:n takana. Pääministeripuolueen kannatukseksi mitattiin nyt 18,3 prosenttia.
SDP [menetti kannatustaan lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12172659), jolloin pääministeri **Sanna Marin** (sd.) oli keskellä kiistelyä Veikkauksen rahoista.
Kannatuskyselyn suurin menettäjä on hallituspuolue vihreät, jonka lokakuinen suosion nousu vaihtui nyt 1,3 prosenttiyksikön pudotukseksi.
Vihreitä kannattaa kyselyn perusteella 10,1 prosenttia suomalaisista, joka on puolueelle huonoin lukema vuosikausiin. Ylen kyselyssä puolueen kannatus on ollut yhtä alhaalla viimeksi vuonna 2015.
Vihreiden johto on mennyt [tänä syksynä ](https://yle.fi/uutiset/3-12125199)uusiksi puheenjohtaja **Maria Ohisalon** vanhempainvapaan takia. Häntä tuuraa puoluejohtajana **Iiris Suomela**. [Henkilövalinnat ](https://yle.fi/uutiset/3-12138584)eivät kyselyn perusteella näytä ainakaan nostaneen puolueen suosiota.
Kyselyn tekemisen aikaan vihreät kipuili esimerkiksi [hallituksen metsälinjan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12194609). Hallitus aikoo vihreiden ja vasemmistoliiton vastustuksesta huolimatta [torjua asetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12191227), jossa EU määrittelee, millainen metsätalous on ilmaston kannalta kestävää.
Vasemmistoliitolle mitattiin kyselyssä hieman lokakuuta alhaisempi 8,2 prosentin kannatus.
Toimitusjohtaja **Jari Pajunen** kyselyn tehneestä Taloustutkimuksesta sanoo, että kärkipaikalla oleva kokoomus on saanut kannatusta varsinkin Etelä-Suomen suurista kaupungeista, joissa vihreät taas ovat menettäneet suosiotaan.
Perussuomalaiset puolestaan ovat nostaneet suosiotaan Ruuhka-Suomen ulkopuolella, maakuntakaupungeissa.
Keskusta menettänyt kuntavaalien nosteen 
Vihreiden edellä on kannatuskyselyn nelossijalla toinen hallituspuolue keskusta, joka on kamppaillut alhaisen kannatuksen kanssa koko vaalikauden.
Marraskuussa keskustan kannatus nousi 12,5 prosenttiin lokakuun pienen pudotuksen jäljiltä. Kuntavaalien aikaan verrattuna puolueen suosio on silti laskusuunnassa. 
– Keskusta sai kuntavaaleissa jonkinlaisen torjuntavoiton ja siitä tuli noste, mutta se on mennyt, Pajunen tulkitsee. 
Tilanne on toinen kuin kokoomuksella, joka nousi kuntavaalivoitollaan perussuomalaisten varjosta suosituimmaksi puolueeksi ja näyttää vankistaneen asemaansa.
Kaikki kannatusmuutokset mahtuvat kyselyn virhemarginaaliin.
Omakotitalon kattorakenteet tuhoutuivat palossa Porissa
Keskiviikkoiltana syttyneessä tulipalossa ei loukkaantunut kukaan. 
Remontissa olevan omakotitalon kattorakenteet tuhoutuivat tulipalossa Porin Uudellaniityllä keskiviikkoiltana. Myös yksi huone kärsi tuntuvampia vahinkoja ja muut asuintilat savu- ja vesivahinkoja, kerrotaan pelastuslaitokselta. 
Paloa oli sammuttamassa enimmillään yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 19:n jälkeen. Sammutustyöt jatkuivat puoleenyöhön saakka. Palon välitöntä leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ei pelastuslaitoksen mukaana ollut.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koiran kuvia ja tietoa vaalitilaisuuksista – poliitikkojen somebrändäystä ei oikeastaan ole olemassakaan, sanoo tuore tutkimus
Suomalaiset poliitikot käyttävät vähän sosiaalista mediaa itsensä brändäämiseen. Uudessa väitöskirjassa todetaan, että poliitikoilta puuttuu vielä ammattimainen somessa tapahtuva brändäys. 
Eduskuntavaalit keväällä 2019: Toritapahtumia, makkaraa, kahvia ja keskusteluita kansalaisten kanssa. Varsin perinteistä kampanjointia, vaikka käytössä olisi ollut mahdollisuus esimerkiksi sosiaalisen median kunnnolliseen valjastamiseen poliitikon itsensä brändäämiseen.
Tutkija ja Seinäjoen ammattikorkeakoulun viestinnän lehtori **Elisa Kannasto** selvitti viestinnän alaan kuuluvassa väitöstutkimuksessaan kaikkien puolueiden puheenjohtajien ja ääniharavien Facebook-päivityksiä kuukautta ennen kyseisiä eduskuntavaaleja. 
Väitös kertoo, että poliitikoilla ei ammattimaista somebrändäystä ole käyntännössä lainkaan. 
– Aika yksisuuntaisesti viestivät Facebookissa. Kerrotaan, että millä torilla nähdään ja milloin. Ei hirveästi avata omaa persoonaa, mihin Facebook antaisi kyllä tilaa. Jonkin verran näkyy yritystä herättää keskustelua tai kysymyksiä, mutta sekin on yllättävän vähäistä. Se kyllä yllätti, että miten vähän sitä strategista otetta oli viestinnässä.
Asialinjalla
Vaasalainen toisen kauden kansanedustaja **Joakim Strand** (r.) edustaa somen käytössään asialinjaa. Hän tekee sometukset itse, ja käyttää Facebookia, Instagramia ja Twitteriä. Päivityksiä tulee muutamia kertoja kuukaudessa, joskus vähän useammin.
Päivitykset liittyvät yleensä vireillä oleviin asioihin. Henkilökohtaisen elämän hän on tietoisesti rajannut päivityksistä pois.
– Päivitykset ovat aina kytköksissä johonkin ajankohtaiseen projektiin, seudun kannalta mielenkiintoisiin juttuihin. Eli ei niinkään privaattijuttuja. En usko , että ne ihmisiä edes kiinnostavat eikä minulla ole aikaa mitään salaattikuvia sinne laittaa, hymähtää Strand.
Strand sanoo olevansa somessa ja sen ulkopuolella sama ihminen. Lähipiiri ja muutkin hänet tunnistavat somepäivityksistä. Omana itsenään oleminen on tärkeää.
– Jos nyt yhtäkkiä laittaisin kymmenen kertaa viikossa jotain hienoja avokadokuvia, niin sitten oltaisiin varmasti huolissaan, nauraa Strand.
Strand haluaa korostaa, että jokainen tekee tyylillään, ja hänelle tämä on se oikea.
Episodi Instagramissa julkaistusta kuvasta, jossa Strand on yhdessä Kiinan presidentin kanssa, on pistänyt miettimään myös, että kaikesta nettitoiminnasta jää jälki. 
– Tämä kuva oli myöhemmin kadonnut feedistäni, mutta kaikki muut olivat tallella. Se tuskin oli sattumaa, ja tuota käytiin läpi myös viranomaisten kanssa. Vähän spooky-olo kieltämättä tuli, että joku on käynyt mun Instagramia putsaamassa. 
Henkilökohtaisempaa otetta
Kannaston tutkimuksessakin asiakysymykset korostuvat poliitikkojen päivityksissä. Mutta puolueiden puheenjohtajista osa laittoi myös henkilökohtaisempaa tietoa itsestään. 
Kannasto mainitsee muun muassa kokoomuksen **Petteri** **Orpon** ja rkp:n **Anna-Maja Henrikssonin**.
– Orpon ja Henrikssonin päivityksissä avattiin tunteita kampanjaan liittyen ja avattiin omaa roolia vanhempana. Kerrottiin myös miten päivä alkoi lenkillä tai tämän tyyppisiä. Molemmat kommentoivat myös sitä, miten kampanja oli kuluttavaa ja se vaati paljon perheeltä ja tukijoilta. Mentiin intiimimmän puolelle, sanoo Kannasto.
Päivitysten myötä Orpon koira nousi Facebookissa kampanjakoiraksi. Se keräsi virtuaalisia rapsutuksia ja ”söpö”-kommentteja.
Miksi sitten poliitikon pitäisi kertoa henkilökohtaisempaakin asiaa päivityksissään? 
– Jos ajatellaan sitä näkökulmaa, että poliitikko vetoaa kansaan ja hän on ikään kuin yksi meistä. Miksi me äänestetään jotakin. Siihen kaipaisi henkilökohtaisempaa otetta. 
Kannaston mielestä henkilökohtaisempi ote kertoisi kansalaisille enemmän esimerkiksi mitä arvoja poliitikko edustaa. Ei pelkästään sitä miten hän jossakin tietyssä asiakysymyksessä äänestää.
– Että kuka hän on, tarkentaa Kannasto.
Keskustelu vähäistä 
Kannastoa kiinnosti selvittää myös, mikä rooli yleisöllä, kansalaisilla on poliitikon brändäyksessä. Usein brändäyksellä ajatellaan sellaista, mitä henkilö itse tekee. 
Poliitikkojen kohdalla kuitenkin myös kansalaisilla on iso merkitys.
– Esimerkiksi Facebook-päivitysten kommenttien lukumäärä on päivitykseen nähden moninkertainen, ja siellä yleisö päättää mitkä asiat siellä nousee esille. Jos poliitikko ei itse ole läsnä ja kommentoimassa, niin kyllähän se on se mielipide mikä siellä rupeaa muodostumaan, ilman että sitä lähdetään korjaamaan.
Kannaston mielestä poliitikkojen kannattaisi olla keskustelemassa sivustoillaan. Hän pitää esimerkiksi Facebookia yhtä tärkeänä foorumina kuin perinteisiä toritapahtumia kansalaisten kohtaamisessa.
Strand sanoo, että hän käy pääasiassa keskusteluita muun muassa sähköpostitse, mutta harvemmin omalla Facebook-seinällään. 
– Minulla on tälläkin hetkellä saapuneet kansiossa yli 80 000 sähköpostiviestiä , että kyllä ihmiset ottavat yhteyttä ja käyn keskustelua, mutta se on enemmänkin yksittäisten ihmisten kanssa. Toki jos joku kommentoi tekstejäni niin lähden keskustelemaan julkisestikin.
Somevaalit?
Koska sitten voidaan puhua somevaaleista? Kannastoa hymyilyttää, sillä somevaaleista on puhuttu jo vuosia. Hän on sitä mieltä, että somevaaleja ei erikseen kannata odottaa.
– Siitä on tullut osa meidän arjen toimintoja eikä sitä oikeastaan eroteta perinteisestä mediasta. Se toimii muiden medioiden joukossa. Kuntavaaleissa nähtiin jo persoonia, jotka nousivat taitavan somen käytön ansiosta. 
FM Elina Kannaston viestintätieteen alaan kuuluva väitöskirja _I am horrified by all kinds of persona worship! Constructing Personal_ _Brands of Politicians on Facebook_ tarkastetaan Vaasan yliopistossa 3.12.2021.
**Lue seuraavaksi:**
[Pääministeri Sanna Marin haluaa somekäyttäytymisellään ravistella instituutiota: "Välillä tuntuu, että pelkkä olemassaoloni on provokaatio joillekin"](https://yle.fi/uutiset/3-12157770)
[Analyysi: Sanna Marin muuttui – demarilähteet kertovat Ylelle kohdanneensa koronakriisin jälkeen toisenlaisen pääministerin](https://yle.fi/uutiset/3-12154072)
[Sotaisia twiittejä, tuomioilla pelleilyä – some mullisti politiikan, mutta osaako Suomen oikeuslaitos puolustautua, kun sitä kiusataan?](https://yle.fi/uutiset/3-12160505)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 3.12. kello 23:een saakka._
Uudenkaupungin alueella suljetaan kouluja koronan vuoksi – taudin ilmaantuvuus noussut nopeasti
Vehmaan koulu, Uudenkaupungin yhtenäiskoulu, Kalannin ja Hakametsän koulujen tilat suljetaan välittömästi. Etäopetukseen siirtyville oppilaille jaetaan kuivaruokakasseja. 
Vakka-Suomessa suljetaan kouluja koronan vuoksi. Uudenkaupungin terveyslautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Vehmaan koulu, Uudenkaupungin yhtenäiskoulu, Kalannin ja Hakametsän koulujen tilat on suljettu 22. joulukuuta asti. Lähikoulua jatketaan 1–3-luokkalaisille ja erityistä tukea tarvitseville oppilaille.
Koronatartuntojen määrä Uudenkaupungin alueella on kasvanut tuntuvasti lyhyessä ajassa. Taudin ilmaantuvuusluku on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan liki 400, mikä on Varsinais-Suomen korkein luku.
Edellisellä kahden viikon jaksolla ilmaantuvuusluku oli 90.
Joulun ajan tapahtumat peruttiin 
Uudenkaupungin yhtenäiskoulun rehtori **Jukka Silvola** sanoo, että päätös etäopetukseen siirtymisestä tehtiin surullisin mielin. Perinteiset itsenäisyyspäivän juhlallisuudet, pitkästä aikaa valmistellut joulujuhlat ja jouluviikon tapahtumat jouduttiin perumaan. 
– Osalla lapsista oli paha mieli, mutta kaiken kaikkiaan tieto etäopetukseen siirtymisestä otettiin vastaan rauhallisesti, sanoo Silvola.
Silvolan mukaan aiemmista etäopetusjaksoista on jäänyt hyvä kokemus. Oppilailla on käytössään lähes jokaisella luokka-asteella omat kannettavat tietokoneet. 
Etäkouluun siirtyville oppilaille jaetaan kuivaruokakassit. Koteihin lähetetään kysely, ketkä ottavat kassin vastaan. Kasseissa on muun muassa kaurahiutaleita, näkkileipää, einesruokia ja säilykkeitä. 
_Aiheesta voi keskustella [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 3.12. kello 23._
Yhdysvaltalaismediat: Korkein oikeus vaikutti asettuvan aborttioikeuden rajaamisen kannalle
Mielipidemittausten mukaan kansan enemmistö haluaa säilyttää nykyisen aborttioikeuden. Myös presidentti Biden tukee aborttioikeuden säilyttämistä ennallaan.
Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa kuultiin keskiviikkona ensimmäiset puheenvuorot aborttioikeutta koskevassa oikeusjutussa. Intensiivisten puheenvuorojen jälkeen yhdysvaltalaismediat tulkitsivat, että korkein oikeus olisi kallellaan pitämään voimassa Mississippin osavaltion lain, joka kieltää abortin 15. raskausviikon jälkeen.
Mississippin osavaltion ja osavaltion ainoan aborttiklinikan välinen oikeusjuttu on merkitykseltään osavaltion aborttioikeutta suurempi. Jos korkein oikeus pitää Mississippin lain voimassa edes osittain, voisi raskaudenkeskeytyksestä tulla laitonta jopa puolessa maan osavaltioista. 
Päätös saattaa tulla vasta kesällä
Vaikka keskiviikon suulliset puheenvuorot antavat osviittaa siitä, mitä mahdollisesti voisi olla tulossa, odotetaan korkeimman oikeuden antavan päätöksensä vasta ensi kesänä.
Nykyisellään yhdysvaltalaisnaisilla on perustuslaillinen oikeus aborttiin sikiön elinkelpoisuuteen saakka eli suurin piirtein 23. raskausviikolle. 
Mielipidemittausten mukaan kansan enemmistö haluaa säilyttää nykyisen aborttioikeuden. Myös presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut tukevansa naisten aborttioikeuden säilyttämistä nykyisellään.
Korkeimman oikeuden eteen saapui mielenosoittajia eri puolilta maata – niin abortin vastustajia kuin sen kannattajia. 
Ajavatko suuret maat EU:ta kohti liittovaltiota? Unionin muutoksessa kannattaa kiinnittää huomio näihin seitsemään asiaan
Saksan uusi johto mainitsee liittovaltion tavoitteena hallitusohjelmassaan. Ranskan ja Italian viime viikolla tekemässä sopimuksessa halutaan tiivistyvää yhteistyötä monilla aloilla. 
 _Fédération. Federazione. Föderaler europäischer Bundesstaat._ 
Federaatio eli liittovaltio on joissakin piireissä kirosana, josta Brysselissä puhutaan leikkisästi F-sanana juuri sen arkaluonteisuuden vuoksi. Sana on jälleen ajankohtainen. 
Saksan hallitusohjelmaan on kirjattu suorasukainen tavoite kehittää EU:ta kohti liittovaltiota. Myös Ranska ja Italia [haluavat](https://yle.fi/uutiset/3-12202574) tiivistää unionia viime viikolla allekirjoitetun [Quirinale](https://www.diplomatie.gouv.fr/IMG/pdf/26_11_2021_traite_bilateral_franco-italien_cle07961c.pdf)-sopimuksen [mukaan](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/eu-otti-taysin-uuden-suunnan-talla-viikolla-suomi-joutuu-paivittamaan-kantojaan-tai-tulossa-on-ikavia-yllatyksia/f6925cf6-3782-41d0-9042-594fe0463a72?ref=twitter:c45b).
Millaiseen liittoon meitä oikein viedään, kun kolme suurinta maata näyttäisi kerrankin pelaavan yhteen? Pitäisikö Suomessa punttien tutista?
Lue alta, mitä EU:n kehityksestä on hyvä tietää.
1. Suomi voi vaikuttaa
Suomi ja suomalaiset pystyvät vaikuttamaan kehitykseen. 
Parhaillaan on meneillään esimerkiksi EU:n tulevaisuuskonferenssi, johon toivotaan nimenomaan kansalaisten näkemyksiä, siitä lisää [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11920372) ja [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12210226). Tulevaisuuslinjausten pitäisi olla valmiita maaliskuussa.
EU:ssa viedään myös läpi valtavia lainsäädäntöhankkeita, joilla unionia kehitetään. Nyt kun komission ja parlamentin kaudet ovat puolivälissä, esityksiä sinkoilee, jotta ne ehditään saada päätökseen ennen vuoden 2024 vaaleja.
Päästäkseen tavoitteisiinsa Suomi tarvitsee EU-päätöksenteossa selvän oman linjan. Esimerkiksi europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma** (sd.) kritisoi kuitenkin oman puolueensa johtamaa hallitusta linjattomuudesta [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008440489.html) haastattelussa. 
Hänen meppikollegansa **Sirpa Pietikäinen** (kok.) taas arvioi [Ylen haastattelussa, ](https://yle.fi/uutiset/3-12108397)että Suomessa pelätään puhua yhteisistä pelisäännöistä populistien ja perussuomalaisten pelossa.
Kieltämättä päättäjien linjat ovat niin [ristiriitaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12191227), että on vaikea pysyä kärryillä, kenen EU-ajattelua pitäisi seurata.
2. Maailma muuttuu
Ulko- ja puolustuspolitiikka eivät sattumalta ole Ranskan ja Italian uunituoreessa Quirinale-sopimuksessa aivan kärjessä. Puolustusyhteistyön syventämistä ajaa myös Saksa.
Viimeaikaiset tapahtumat niin Afganistanissa, Valko-Venäjällä kuin [Sahelissakin](https://yle.fi/uutiset/3-12127263) kirittävät parantamaan eurooppalaisten reagointikykyä.
Kyse on sekä geopolitiikasta että geotaloudesta. Geotalous tarkoittaa maailmanlaajuista taloudellisista hyödyistä ja eduista kamppailemista.
Halu syventää EU-yhteistyötä kumpuaa ennen kaikkea kilpailusta Yhdysvaltojen ja Kiinan kanssa, ilmastonmuutoksesta sekä turvallisuuspoliittisesta tilanteesta.
Euroopan kilpailukyky on tärkeä myös Suomen taloudelle ja turvallisuudelle. Muiden blokkien kilpailuun on vaikeampi vastata hajanaisena kuin yhtenäisenä. Suomikin [tukee](https://yle.fi/uutiset/3-12103094) EU:n puolustusyhteistyön kehittämistä.
3. Iso muutos ei onnistu noin vain
Saksan tulevan liittokanslerin **Olaf Scholzin** hallitus haluaa, että yllämainittu EU:n tulevaisuuskonferenssi johtaa uuteen "perustuslailliseen sopimukseen", joka taas johtaa kohti Euroopan liittovaltiota.
Kun EU:n perussopimuksia on aiemmin historiassa neuvoteltu uusiksi, [prosessit](https://www.consilium.europa.eu/fi/documents-publications/intergovernmental-conferences/) ovat kestäneet yleensä vuosia.
Suomi ei ole kannattanut sopimusten avaamista. Jos jäsenvaltioiden enemmistö kuitenkin tukee perussopimuksen muuttamista, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kutsuisi ensi alkuun koolle valmistelukunnan.
4. "Liittovaltiolla" on monta merkitystä
Liittovaltio-sana on monelle punainen vaate, mutta olennaista on tietää, mitä sillä kulloinkin tarkoitetaan.
Saksa on itse liittovaltio. Siellä "EU-liittovaltion" käsite ei tarkoita automaattisesti vallan keskittymistä Brysseliin vaan lähinnä päätöksenteon järjestämistä sen mukaan, millä tasolla mikäkin asia on järkevää päättää. 
Maan uuden hallitusohjelman mukaan tämän EU-liittovaltion pitäisi pohjautua läheisyysperiaatteelle eli vallan käyttämiseen mahdollisimman paikallisella tasolla.
Ranskan ja Italian sopimuksessa F-sanaa ei mainita, mikä saattaa johtua Ranskan vaalien läheisyydestä. Istuvalla presidentillä **Emmanuel Macronilla** on ensi kevään vaaleissa oikeisto- ja vasemmistopopulistisia vastaehdokkaita, jotka vastustavat EU:ta. Heidän kannattajilleen federalismi on juuri punainen vaate.
Sekä Ranska että Italia ovat kuitenkin jo vuosia kannattaneet niin yhteistä velkaa kuin yhteistä euromaiden elvytystäkin – tämä on tulkittavissa federalismiksi.
Maille tiivistyvä EU tarkoittaa myös talousyhteistyötä. Quirinale-sopimuksensa mukaan ne aikovat toimia vastaisuudessa tiiviimmin yhdessä talous- ja rahaliitto Emun syventämiseksi. 
5. Suomen "etu" on häilyvä käsite
Suomalaisten selvä enemmistö ei ole pannut pahakseen tiivistyvää unionia, tai ainakin kyselyissä EU:n kannatus on pysynyt [vahvana](https://www.eva.fi/blog/2021/05/09/elpymispaketti-jakaa-suomalaiset-kahtia-mutta-eun-kannatus-kasvaa/). 
Toisaalta suomalaiset ovat EU-kansalaisista kaikkein pettyneimpiä unionin viimeaikaiseen kehitykseen. Se kävi ilmi EU-parlamentin [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11785429) alkuvuonna. 
Tähänastisen jäsenyyden aikana suurin julkinen kritiikki on kohdistunut Suomen nettomaksuasemaan EU:ssa. Myös viime vuonna luodusta elpymisrahastosta Suomi saa vähemmän rahaa kuin sinne maksaa. 
Toisaalta Suomi saa vientivetoisena taloutena hyötyä esimerkiksi EU:n sisämarkkinoista ja tutkimusyhteistyöstä.
**Lue täältä, mitä mieltä eri etujärjestöt ovat:** [Maksaako EU-jäsenyys Suomelle jo liikaa? Kysyimme 12 järjestöltä – jäsenyys saa vahvan kannatuksen niin luonnonsuojelijoilta, bisnesväeltä kuin maanviljelijöiltäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11555284)
Suomi kannattaakin nyt mieluummin yhteistyötä ulko- ja turvallisuuspolitiikassa kuin fiskaalipolitiikassa eli yhteisissä talouden suhdannetoimissa.
Se kuuluu niihin harvoihin EU-maihin, jotka olisivat valmiita hyväksymään määräenemmistön joissakin ulko- ja turvallisuuspolitiikan päätöksissä. Tätä nykyä ulkopolitiikan päätöksiin tarvitaan kaikkien 27 jäsenmaan yksimielisyys.
Tässä mielessä Saksan uusi linjaus on Suomen kannalta hyvä: nyt myös se haluaa lisätä ulkopolitiikan enemistöpäätöksiä. Ranska ja Italia taas sitoutuvat Quirinale-sopimuksessaan lisäämään enemmistöpäätöksiä ylipäätään EU:ssa.
Määräenemmistöllä olisi nykyistä helpompi sopia yhteisistä vastatoimista, jos vaikkapa Suomi joutuisi jonkin ulkovallan hybridihyökkäyksen uhriksi.
6. Jonkinlainen EU-verotus tekee tuloaan
Yksi liittovaltion piirre on verotus. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on liittovaltion tulovero. 
Mikään EU-hallitus ei aja kuitenkaan nykyisten kansallisten verojen kuten vaikkapa palkkaverojen muuttamista eurooppalaisiksi.
Sen sijaan niin Ranska ja Italia kuin nyt Saksakin haluavat kehittää EU:lle omia yhteisiä varoja. Niillä maksettaisiin pois EU-maiden yhteistä satojen miljardien eurojen velkaa ilman, että pitäisi käydä valtioiden kukkarolla.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että EU siirtyisi jäsenmaksuihin perustuvista budjeteista vähitellen järjestelmään, jossa se keräisi itse omia tuloja uudenlaisina veroina tai veroluonteisina maksuina.
Suomen kannanmuodostus näihin omiin varoihin on vielä kesken. 
**Lue täältä lisää:** [Annetaanko EU:lle yhteisen velan jälkeen oikeus verottaa? Lue tästä jutusta, mitä järkeä yhteisissä eurooppalaisissa tuloissa olisi ](https://yle.fi/uutiset/3-12114052)
7. Yhteisvelasta voi tulla pysyvää
Sekä Ranska, Italia että Saksa haluavat varmistaa, että yhteiset EU-säännöt sallisivat investoinnit ilmastonsuojeluun. Seuraavaksi alkaa keskustelu siitä, miten ilmastoinvestointeja helpotetaan.
Suomen hallitus voi olla tyytyväinen siihen, että Saksan uusi johto linjaa nyt käynnissä olevan noin 800 miljardin euron yhteisen [koronaelvytyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12122553) olevan "ajallisesti ja määrällisesti rajallisen ratkaisun".
Huomionarvoista on se, että Saksan hallitusohjelma ei sisällä selvää kantaa elvyttämisestä yhteisvelalla tulevaisuudessa. Muotoilu jättää siis avoimeksi sen, voidaanko elpymisvälineelle tehdä seuraaja.
Jos yhteisen velan ja elpymisvälineen jatkosta jonkinlaisena suhdanne- tai ilmastovälineenä päätetään, se tarkoittaa käytännössä yhteistä suhdanteita tasaavaa budjettia. Tällaista budjettia voi pitää "federalistisena".
Sellaista on pitänyt jo vuosia esillä etenkin Italian pääministeri ja Euroopan keskuspankin EKP:n entinen pääjohtaja **Mario Draghi**. Myös Ranska ajaa yhteistä finanssipolitiikkaa kansallisten budjettipolitiikkojen rinnalle. 
Tässä asiassa Suomi voi vielä joutua muuttamaan kantojaan. 
Yhteisestä velasta vetäytymistä pidetään nimittäin huonona ideana itse rahoitusmarkkinoillakin. Asiantuntijoiden mukaan yhteinen velka on järkevä rahoitusväline EU:lle, [lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12170214).
_Voit keskustella aiheesta 3.12. kello 23:een saakka._
**Muita juttuja EU:n "liittovaltiokehityksestä":**
[Annetaanko EU:lle yhteisen velan jälkeen oikeus verottaa? Lue tästä jutusta, mitä järkeä yhteisissä eurooppalaisissa tuloissa olisi ](https://yle.fi/uutiset/3-12114052)
[Voiko yhteinen velka viedä EU:ta liittovaltion suuntaan? Miksi Saksa ja Ranska kannattavat elpymispakettiin suoria tukia? Tutkija vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11457557)
[Ottiko EU askeleen kohti liittovaltiota ottamalla ensimmäistä kertaa yhteistä velkaa? Asiantuntija: "Uskomaton oikeudellinen viritys"](https://yle.fi/uutiset/3-11459596)
Kari Enqvistin kolumni: Ei huvita enää kuunnella kitinää kuinka vaikeaa on säätää koronapassista
Koronapassi tulee saada pikaisesti voimaan kaikkialla Suomessa riippumatta rajoituksista. Juridista jupinaa tarvittavan lainsäädännön vaikeudesta on nyt kuultu ihan tarpeeksi, kirjoittaa Enqvist.
Suomessa voimme olla ylpeitä monista asioista. Mutta suomalaisessa eetoksessa on myös ripaus samaa kuin **Eino Leinon** [runon Tummassa](http://runosto.net/eino-leino/helkavirsia1/tumma/), syntymässä säikähtäneessä. Arkailu, vastuun pallottelu ja säännösten suojaan piiloutuminen ei pandemia-aikana ole ollut tavatonta. 
Tällä toimintamallilla on pitkät perinteet.
Kun 1800-luvun lopun sortovuosina Suomea ryhdyttiin venäläistämään, maamme eliitti vastasi tulkitsemalla lakia. Sanottiin, että Suomi ei ole osa Venäjää vaan peesailee mukana pelkästään Suomen ja tsaarin välillä vallitsevan personaaliunionin tähden. 
Tästä tulkinnasta tsaaria yritettiin muistuttaa addressilla, jonka allekirjoitti kolmasosa suomalaisista aikuisista.
Kuviteltiin, että tilanne raukeaisi, kun laki nyt kerran oli tehty selväksi. Mutta venäläiset lähinnä nauroivat kylkiään pidellen.
Kenraalikuvernööri **Bobrikovin** murhan kaltainen vastarinta jäi yksittäistapaukseksi. Suomen pelasti lopulta seitsemäntuhannen kilometrin päässä puhjennut, Venäjää vavisuttanut Japanin-sota. 
**Kansalliseen muistiin jäi kuitenkin illuusio**, että teimme kaiken itse. Että tarrauduimme pykäliin terrierin sinnikkyydellä, ja että se oli voittoisa strategia. Vaikka kyse oli hyvästä säkästä.
Kolmekymmentä vuotta sitten suomalainen legalismi suututti itsenäisyydelleen tunnustusta kaivanneet virolaiset. Silloinkin ulkoisten tapahtumien vyöry pyyhkäisi yli suomalaisen vitkuttelun, jota jälkeenpäin selitettiin viisaudeksi.
Pykälät ovat olleet tärkeitä myös koronavirusta vastaan kamppaillessa. Suomi on toki selvinnyt suhteellisen hyvin.
Pykälätrategia kääntyy helposti farssiksi. Sellaisia piirteitä alkaa olla koronapassin saagassa.
Mutta voi kysyä, onko siitä kiittäminen sääntöjä, vai onko Suomi jälleen selvinnyt vain tuurilla? Maamme on Euroopan unionin kaukaisin kolkka, jossa väestöntiheys on matalin koko EUssa. Brysselistä on Utsjoelle matkaa 3080 kilometriä. Tällä on tietysti suuri merkitys.
Pykälätrategia kääntyy helposti farssiksi. Sellaisia piirteitä alkaa olla koronapassin saagassa.
**Huhtikuussa 2021 Tanska otti käyttöön koronapassin**, jota vaadittiin kaikissa riennoissa. Suomessakin alettiin puhua koronapassista. Televisiossa sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet kävivät kertomassa, että asia on hyvin, hyvin vaikea. Sanottiin, että siihen liittyy monia oikeudellisia seikkoja, joita pitää selvittää.
Kiirettä ei ollut, sillä kohta tulisi kesä, ja virus häviäisi.
Tuli kesä. Virus ei hävinnyt. Selvitystyötä ei voinut jatkaa, koska virkamiehet ovat lomilla.
Virkamiehet palasivat lomilta, mutta kiirettä ei ollut, koska kohta tulisi syksy. Silloin kaikki olisivat saaneet rokotteen.
Tuli syksy. Kaikki eivät ottaneet rokotetta. Tartunnat kasvoivat. Puheet koronapassista kiihtyivät. Muualla Euroopassa passi oli oletusarvoisena käytössä useissa maissa.
Televisiossa virkamiehet kävivät kertomassa, että asia on hyvin, hyvin vaikea. Sanottiin, että siihen [liittyy monia oikeudellisia seikkoja](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008431070.html?fbclid=IwAR17atmGs6gsuRnXL7aqfOALrdMPVSD0Tp9uT4JzSLBhvy_lL78DYCl9Gxo), joita pitää selvittää. 
**Miten pitkään tämä tarina vielä jatkuu?** Pelkään, että kohta vihjaillaan, että kolmas rokote tulee ja pelastaa koronapassilta. 
Mutta joskus on pakko tulla ulos pykälien suojista. Pelkkä toivo, että paha menee pois, jos vain suljemme silmämme, ei kanna loputtomiin.
On mahdollista, että koronan kanssa taistellaan vielä vuosia. Kaikki eivät suostu rokottautumaan, ja virus jää kiertämään väestössä. Rokotteen antaman suojan hiipuessa se voi tarttua myös rokotettuihin. Taudin sairastaneiden immuniteetti heikentyy ajan mittaan, ja virus voi tarttua heihin uudestaan.
En halua enää kuulla jahkailua siitä, miten asia on hyvin, hyvin vaikea.
Tarvitaan siis jatkuvia rajoituksia ja tehosterokotuksia.
**En halua joutua elämään vuosikausia merkillisessä välitilassa**, josta koronapassi antaisi ulospääsyn. En halua enää kuulla jahkailua siitä, miten asia on hyvin, hyvin vaikea. 
Koronapassista pitäisi viimeinkin tulla normi työpaikoilla ja kaikissa kekkereissä. Riippumatta siitä, millaisia rajoituksia kulloinkin on voimassa.
Odotellessa voimme [EK:n johtajan tavoin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008433005.html) heiluttaa kapinalippua ja ruveta vaatimaan passia pykälistä välittämättä. Valittajille voi tokaista Amerikan tyylin: so sue me!
Leinon runon Tumma parani säikähdyksestään tutustuttuaan ankeaan Tuonelaan. Sen jälkeen eli ikänsä kaiken pannen päivät päälletyksin, ”niin paremmat kuin pahemmat; päällimmäiseksi paremmat”.
Mekin olemme saaneet esimakua Tuonen autioista illoista. Eikö se jo riittäisi?
 _Kari Enqvist_
 _Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kolumnista voi keskustella 3.12. klo 23.00 saakka.
Junat koeajavat Porin Mäntyluodon rataa – tavoitteena löytää ratkaisu tärinän vähentämiseksi
Mäntyluodon radalle asennettiin aiemmin tänä vuonna erilaisia betoniratapölkkyihin kiinnitettäviä kumisia pohjaratkaisuja muutaman kilometrin matkalle. Nyt näiden ratkaisujen paremmuus ratkotaan testiajoissa. Parhaaksi osoittautuva pölkky otetaan käyttöön myös muualla maassa. 
Porin Mäntyluodon radalla testataan tässä kuussa ratkaisua, joka vähentäisi junien aiheuttamaa tärinää radan ympäristössä. 
Aiemmin tehtyjen testien perusteella helpotusta voisi löytyä ratapölkkyjen alle asennettavista kumisista pohjaimista. 
Niitä on nyt asennettu 2,5 kilometrin matkalle ja hiilijunat koeajavat reittiä tämän ja ensi viikon lauantaina, kertoo Väyläviraston rautatieliikennejohtaja **Markku Nummelin**.
– Radalla on testattavana viisi erilaista rakenneratkaisua. Uskon, että ne kaikki toimivat, mutta joukosta haetaan nyt parasta.
Päätös käyttöön otettavasta ratkaisusta on tarkoitus tehdä alkuvuoden aikana. 
Painavat hiilijunat kulkevat Tahkoluodon satamaan Pori-Mäntyluoto-rataosan kautta. Niiden aiheuttamia tärinähaittoja on jo pyritty vähentämään muun muassa nopeusrajoituksilla.
Testijakson aikana rataosuudella kulkee juna, jossa on 40 täyttä hiilivaunua ja veturit molemmissa päissä. Juna kulkee muun liikenteen aikataulujen välissä kahtena lauantaina kolmella eri nopeudella.
Jos radan rakenneratkaisuilla saadaan tärinää vähennettyä, laajennetaan niiden käyttöä myös Suomen muille rataosuuksille.
**Lue myös:**
[Porissa uudenlaiset betonipölkyt Mäntyluodon radalle – elastisuus vaimentaa junien aiheuttamaa tärinää](https://yle.fi/uutiset/3-12062693)
Emma Terhon ja KOK:n videopuhelu tennistähti Peng Shuaille "ei riittänyt todisteeksi" – WTA perui kaikki turnauksensa Kiinasta
Kiinan johto ei ole ottanut vakavasti Peng Shuain väitteitä, eikä tutkinut niitä. WTA ilmoitti vetävänsä kaikki naisten ammattilaiskiertueen turnaukset pois Kiinasta.
Tenniksen naisten ammattilaiskiertueen WTA:n puheenjohtaja **Steve Simon** ilmoitti keskiviikkona, että WTA peruu kaikki Kiinassa pelattavaksi tarkoitetut turnauksensa, mukaan lukien turnauksen Hong Kongissa.
Taustalla on huoli kiinalaispelaaja **Peng Shuaista**. Hän katosi marraskuun alussa sen jälkeen, kun hän oli syyttänyt Kiinan entistä varapääministeriä pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
– Hyvällä omallatunnolla en ymmärrä, kuinka voin pyytää urheilijoitamme kilpailemaan siellä, kun Peng Shuai ei saa kommunikoida vapaasti ja häntä on ilmeisesti painostettu kiistämään väitteensä seksuaaliseen tekoon, Simon kommentoi.
– Kun 2. marraskuuta 2021 Peng Shuai kirjoitti väitteen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kohdistuen korkea-arvoiseen kiinalaiseen henkilöön, siitä lähtien WTA on vaatinut, että häntä kuunnellaan ja hänet otetaan tosissaan. WTA:n pelaajat, puhumattakaan kaikista naisista maailmassa, eivät ansaitse mitään vähempää, [WTA:n tiedote alkaa](https://www.wtatennis.com/news/2384758/steve-simon-announces-wta-s-decision-to-suspend-tournaments-in-china).
Shuai katosi lähes kolmeksi viikoksi
WTA oli jo aiemmin uhannut vetää kilpailunsa pois Kiinasta, ellei Pengiin saada yhteyttä ja väitteitä seksuaalisesta hyväksikäytöstä selvitetä. 
[Peng Shuai katosi julkisuudesta marraskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12197270), kun hänen sosiaalisen median Weibo-tilillään julkaistiin viesti, jossa väitettiin entisen varapääministerin **Zhang Gaolin** pakottaneen hänet seksiin. Viesti katosi vain kymmenien minuuttien kuluttua julkaisusta. Pengia ei sen jälkeen nähty kahteen viikkoon, ja aihe on sensuroitu Kiinan sosiaalisesta mediasta. Kiinan johto tai Zhang Gaoli eivät ole kommentoineet kohua.
Kunnes sitten sunnuntaina 21.11. Peng ilmestyi Kiinassa tennisotteluun jakamaan nimikirjoituksia. Videot nimikirjoituksien jakamisesta eivät hälventäneet huolta Peng Shuain hyvinvoinnista, ja niin YK kuin WTA vaativat uskottavia todisteita siitä, että hän on turvassa ja aidosti vapaa.
Samana sunnuntaina 21. marraskuuta Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti keskustelleensa Peng Shuain kanssa. KOK:n urheilijakomission puheenjohtajan tittelillä suomalainen **Emma Terho** oli itse seuraamassa videopuhelua. 
– Meillä oli vapaamuotoista keskustelua, eikä missään kohtaan tullut mieleen, että häntä olisi painostettu. Emme lähteneet peräämään mitään yksityiskohtaisia tietoja siitä, missä hän on ollut viime aikoina tai mitä hän on tehnyt, Terho [muun muassa kertoi keskustelun jälkeen Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12197658).
"Kiinalaiset johtajat eivät ole jättäneet vaihtoehtoa"
Nyt WTA tiedotti, että sen mielestä puhelu KOK:n kanssa on "riittämätön todiste" Peng Shuain hyvinvoinnista. 
– Kiinan johto ei ole käsitellyt tätä vakavaa asiaa millään uskottavalla tavalla. Jos valta-asemissa olevat ihmiset voivat tukahduttaa naisten äänet ja lakaista maton alle syytökset seksuaalisesta väkivallasta, silloin syy miksi WTA perustettiin – naisten tasa-arvo – kärsisi valtavan takaiskun, WTA:n puheenjohtaja Steve Simon perusteli tuoretta päätöstä [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/tennis/59498779).
Kiinassa ei ole pelattu turnauksia pariin vuoteen koronapandemian takia, mutta sitä ennen tenniksen suosio kasvoi Kiinassa vauhdilla. 2019 Kiinassa pidettiin yhdeksän suurta tennisturnausta, muun muassa WTA-kiertueen finaalit.
– Olen pahoillani, että asia on edennyt tähän pisteeseen, mutta kiinalaiset johtajat eivät ole jättäneet WTA:lle muuta vaihtoehtoa. Toivon yhä, että Kiinan auktoriteetit ottavat huomioon toiveemme ja tutkivat Peng Shuain asian, Simon lisäsi.
**Lue lisää:**
[Suomalainen urheiluvaikuttaja pääsi yhtenä harvoista kuulemaan kadonnutta kiinalaista tennistähteä – "Ei tullut mieleen, että häntä olisi painostettu"](https://yle.fi/urheilu/3-12197658)
[Kadonneeksi pelätty Peng Shuai ilmaantui tennisotteluun Pekingissä – uudet videot tennistähdestä eivät hälvennä huolta hänen turvallisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12197270)
[YK puuttui julkisuudesta kadonneen Peng Shuain tapaukseen – "Olisi tärkeää saada todisteet hänen olinpaikastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12195969)
[Kiinalainen tennistähti katosi, ja nyt valtionmedia toi julkisuuteen sähköpostiviestin, joka sai tennisjohtajan entistä huolestuneemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12192796)
[Tennistähti Naomi Osaka: ”Sensuuri ei ole hyväksyttävää” – urheilumaailma haluaa tietää, missä on kiinalainen Peng Shuai](https://yle.fi/uutiset/3-12192050)
THL:n pääjohtaja Tervahauta kummeksuu virkahenkilöiden painostamista ja syytöksiä viivyttelystä kolmannen rokotuskierroksen suhteen 
Markku Tervahaudan mukaan kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) tänään pitämässä kokouksessa on edistytty muun muassa aikuisväestön uuden rokotuskierroksen linjauksissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja **Markku Tervahauta** pitää THL:n rokotuksista vastaavaan ylilääkäriin **Hanna Nohynekiin** kohdistunutta kritiikkiä asiattomana.
– Kummeksun sitä, että tällä tavalla kohdennetaan yksittäiseen lääkäriin ja virkahenkilöön tällaista painetta, Tervahauta kommentoi asiaa Ylen [A-Studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646941) keskiviikkoiltana.
Sunnuntaina nimetön hallituslähde kommentoi [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/0541d1ca-f803-4de0-8c0a-5ba10b07820e), että Nohynek tulisi erottaa Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän sihteerin tehtävistä. Nohynekia syytettiin muun muassa siitä, että hän on hidastellut kolmannen rokotuskierroksen aloittamisessa hallituksen vaatimuksista huolimatta.
Tervahaudan mukaan asiantuntijatyö on kyettävä hoitamaan huolellisesti ja tieteeseen perustuen epidemian hoitoon liittyvistä poliittisista paineista huolimatta.
Tervahauta kiistää, että THL:n linjassa olisi kyse niin sanotusta “laumasuoja-ajattelusta”, jossa tartuntojen etenemisen myötä väestön laumasuoja saavutettaisiin. Hänen mukaansa kyse on pikemminkin salaliittoteoriasta.
– Ei se ole meidän tavoitteemme, että tauti kävisi väestön läpi, Tervahauta sanoo.
 THL kertoo huomenna uusista rokotuslinjauksista
Aiemmin tänään myös THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontio** kiisti [Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-12211251), että THL olisi jarruttanut päätöstä kolmansista rokotteista muille kuin riskiryhmille.
THL:ää ja kansallista rokotusasiantuntijaryhmää (KRAR) on arvosteltu muun muassa siitä, ettei päätöstä kolmannesta rokotuskierroksesta muiden kuin riskiryhmien osalta ole tehty.
THL:n pääjohtajan Markku Tervahaudan KRARin kokouksessa on tänään käsitelty 5–11-vuotiaiden koronarokotuksia, toisen ja kolmannen rokoteannoksen välin lyhentämistä ja alle 60-vuotiaiden ei-riskiryhmäläisten kolmatta rokotuskierrosta.
Tervahaudan mukaan käsiteltyjen asioiden osalta etenemistä on luvassa, mutta uusista linjauksista on määrä tiedottaa tarkemmin huomenna. 
**Lue lisää:**
[THL saa kritiikkiä kolmansien rokotusten jarruttamisesta – nyt erityisasiantuntija Mia Kontio vastaa arvosteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12211251)
[Modernan toimitusjohtaja epäilee nykyisten rokotteiden tehoa omikronia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12209525)
[EMA:n pääjohtaja: Vähiten rokotetuissa EU-maissa on kuollut viime viikkoina yli 15-kertaisesti ihmisiä rokotusten mallimaa Irlantiin verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12209686)
[Suomessa valmistaudutaan päättämään 5–11-vuotiaiden koronarokotuksista – rokotteiden toimitukset saattavat alkaa jo jouluviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208547)
Karri Kivi yhä ilman voittoa Ässien peräsimessä, Veli-Pekka Ketola muisteli "Mölliä" – hurjassa vedossa oleva HPK jatkaa voittokannassa 
HPK nappasi jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa miesten SM-liigassa, kun se peittosi vieraissa Lukon voittomaalikisan jälkeen 4–3. 
Tällä hetkellä Porin Ässät pelaa otteluissaan noin erän verran laadukasta jääkiekkoa. Keskiviikon TPS-ottelun avauserä oli porilaisten kauden laadukkaimpia ja ässäkapteeni **Jarno Kärjen** ottelun avausmaali ansaittu. 
Peli kuitenkin kääntyi tuttuihin uomiinsa. TPS nappasi voiton 2–1 ja nousi liigan kärkeen pisteen erolla KooKoohon. 
TPS:n kultakypärä **Juuso Pärssinen** ratkaisi pelin Ässien murheenkryynissä, erikoistilanteessa. Pärssinen pääsi nautiskelemaan voittomaalinsa poikittaissyötöistä ässäneliön läpi. 
– Tiesimme Ässien innon ja halun näyttää. He tulevat varsinkin kotipeleissään aina kovaa päälle. Ehkä vähän jännitimme itsemme ulos, mutta meidän ketjumme jäi plussalle. Saimme tarvittavat maalit, ja maalivahtipeli oli taas kerran hyvää, Pärssinen totesi. 
Ottelu oli Ässien uudelle päävalmentajalla **Karri Kivelle** toinen, ja voitto on vielä ottamatta. 
Ennen ottelun alkua entinen huippuhyökkääjä **Veli-Pekka Ketola** piti Porin jäähallissa tunteikkaan puheen maajoukkuekaverilleen, viime viikonloppuna kuolleen raumalaisen kiekkolegendan **Matti "Mölli" Keinosen** muistolle.
Porin Isomäessä ilmoitettiin yleisömääräksi 1 275.
HPK:n loistava vire jatkuu
HPK:n peräkkäisten voittojen sarja on jo yhdeksän ottelun mittainen, kun se peittosi vieraissa Lukon voittomaalikisan jälkeen 4–3. Ratkaisuosuman teki **Ryan Johnston**. Kerhon paidassa hyvin esiintyi myös **Michael Joly**, joka iski kaksi maalia.
Lukko oli ennen HPK:n kohtaamista peleistä sivussa peräti puolitoista viikkoa, kun ilmeni, että joukkueessa oli henkilöstö mukaan lukien 11 koronatartuntaa. Lukko oli siksi HPK:ta vastaan liikkeellä uusilla kasvoilla. 
Lukolla oli lainapelaajia muun muassa KalPasta ja Tapparasta. KalPasta pelasi Lukon ykkösketjun laidassa **Kasper Simontaival**, Tapparan **Samuel Salonen** puolestaan kolmosketjussa. KalPa-pakki **Roope Laavainen** aloitti Lukon kakkoskentällisen puolustajaparissa. 
Myös HIFK:n nousu jatkuu
HIFK jatkoi nousuaan peitottuaan vieraissa Sportin 3–2. **Eetu Koivistoinen** teki HIFK:sta 1+1 pistettä. 
– Tiesimme, että täällä tulee vastaan "äijien joukkue", ja niinhän se olikin. Moni jätkä meiltä pelasi hienosti, ennen kaikkea **Niilo Halonen** maalissa, HIFK:n **Olli Palola** sanoi.
HIFK:n toisen maalin teki rangaistuslaukauksella Palola. Ainakin katsomoon näytti, että Palolalla oli kristallinkirkkaana, miten kiekko maaliin toimitetaan. 
– Ne ovat vähän sellaisia salaisuuksia, joita ei parane avata. Ei siinä nyt suuri salapoliisi tarvitse olla tietääkseen, että samanlainen maali on tehty aikaisemminkin, Palola naurahti.
HIFK nousi sarjataulukossa kolmanneksi. Kauden hieman nihkeästi aloittanut HIFK on hyvässä vireessä, sillä se on hävinnyt 11:stä viime ottelustaan vain kaksi varsinaisella peliajalla. 
Sport on tuskaillut pitkään maalinteon vaikeuden kanssa. Se pelasi kolme ottelua peräkkäin maalitta, kunnes osui JYPiä vastaan ensimmäisessä kohtaamisessa kerran ja toisessa ottelussa viidesti.
**Lue myös:**
[Surkeasti aloittanut HPK vaihtoi valmentajaa ja sitten tapahtui mykistävä käänne – joukkueesta kerrotaan, mitä Jarno Pikkarainen muutti](https://yle.fi/urheilu/3-12210780)
Naantalin asuntomessualueella taistellaan pakkasta vastaan – projektipäällikkö: "90 prosentin varmuudella kaikki on kunnossa heinäkuussa"
Paukkupakkasen lisäksi asuntomessutalojen rakentamista ovat hankaloittaneet työvoimapula ja rakennustarvikkeiden kohonneet hinnat. Myös koronan takia on jouduttu tekemään lisätoimia.
Helpolla Naantali ei ole päässyt ensi kesän asuntomessujen rakentamisessa. Kun messupäätös muutamia vuosia sitten tehtiin, monet pulmat ovat tulleet sen jälkeen kantona kaskeen. 
Messutiimi ei kuitenkaan anna periksi. Nyt tehdään isolla porukalla tunteja säästämättä kohteet valmiiksi. 
Messujen projektipäällikkö **Timo Tirri** veikkaa, että 90 prosentin varmuudella kaikki on kunnossa, kun messuportit heinäkuussa avataan suurelle yleisölle.
Korona, pakkanen, työvoimapula...
Naantalin Luonnonmaan Lounatuulen messualuetta on rakennettu korona-aikana. Tämä on teettänyt lisää toimenpiteitä terveysturvallisuuden kannalta. 
Puutavaran, teräksen ja monen muun rakennusmateriaalin äkillinen kallistuminen viime kesänä vei rakentajat uuden ongelman eteen. Kun budjetti paukkuu, lisärahoitusta on pitänyt hankkia.
Työvoimapula on kiusannut rakennusalaa ja se on näkynyt myös Naantalin messukentällä. Timpureiden saaminen ei ole ollut helppoa, kun rakentajia tarvitaan ympäri Suomea.
Tuorein pulma oli tietysti odotettavissa. Kymmenessä asteessa päivätolkulla liikkunut pakkanen pitää valumiehet toimettomina.
Timo Tirrin mukaan muutamia valuja on vielä terkemättä ja se kaipaisi leudompaa säätä.
Puutaloja kallioisessa maastossa
Naantalin asuntomessualue on kallioisella paikalla. Parhaista paikoista on mainio näköala Matalahdelle, josta on veneellä lyhyt matka Airistolle.
Rakennusmääräysten mukaan tonttien ympärille ei saa rakentaa aitoja. Myös puuistutuksissa ollaan tarkkoja. Esimerkiksi tuijaa alueelle ei päästetä juurtumaan. Perinteisille suomalaispuille ja pensaille sen sijaan heltiää lupa.
Puutaloja nousee messualueelle runsaasti. Timo Tirrin muaan kolmannes taloista on puutaloja. Moni messutalo on rakennettu tolppien päälle. Tämä sen takia, että kallio säästyisi messujärjestäjien toiveiden mukaisesti mahdiollisimman pienin vaurioin.
Luonnonmukainen rakentaminen onkin messujen yksi pääteemoista.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 2.12. kello 23._
**Lue myös:**
[Naantalin asuntomessualueen kaikki tontit on varattu – kovin kisa käytiin edullisimmista tonteista](https://yle.fi/uutiset/3-11904049)
[Koronan kiihdyttämä digiloikka näkyy Naantalin asuntomessukodeissa – työhuoneita lisätään piirustuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11546268)
Siat-näyttelyn synnyttämässä kohussa unohdettiin nuoret, kritisoi nuorisovaltuutettu – "Olisin toivonut keskustelua edes pikkasen"
Kurikka keskeytti 8.-luokkalaisten taidetestaajien vierailut ruokateollisuutta kritisoivaan näyttelyyn kuukausi sitten. Paikallisen nuorisovaltuuston jäsen Vadelma Ala-Mietoa harmittaa, että tämä on monelle asia, joska kotikaupunki muistetaan.
"Musta tuntuu, että kaikki tapahtui tosi nopeasti ja tiedonvälitys oli heikkoa kaupungin puolelta", sanoo kurikkalainen nuorisovaltuutettu **Vadelma Ala-Mieto** nyt, kun päätöksestä syntyneestä kohusta on aikaa vajaa kuukausi.
Kurikka keskeytti marraskuun alussa kahdeksasluokkalaisten vierailut Seinäjoella järjestetyssä Siat-näyttelyssä. Näyttely kritisoi lihateollisuutta. Taiteilijat **Laura Gustafsson** ja **Terike Haapoja** ovat molemmat kertoneet olevansa sitä mieltä, että lihantuotannosta pitäisi luopua.
Kurikan kaupungin sivistysjohtaja päätti vierailujen perumisesta. Syynä oli, että näyttelyn näkökulmaa pidettiin liian yksipuolisena ja että osa näyttelyn nähneistä piti kokemusta ikävänä.
**Lue lisää:** [Maatalouspitäjä Kurikassa koululaisten vierailu sikojen oloista kertovaan näyttelyyn peruttiin – Wilma-viestin mukaan koulujen tehtävä ei ole "pakkosyöttää tiettyä vakaumusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12171848)
Myöhemmin kritiikkiä on esittänyt myös [joukko paikallisia poliitikkoja naapurikunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12188108).
Keskustelu käytiin oppilaiden vanhempien aloitteesta. Nuorten oma mielipide jäi jalkoihin.
– Toivoisin, että keskustelua olisi käyty edes pikkasen paremmin. Voi olla, että sitä on käyty, mutta siitä ei ole julkisesti puhuttu. Toivoisin, että olisi puhuttu.
_Kuuntele Vadelma Ala-Miedon ja taidekuraattori Sanna Karimäki-Nuutisen haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-60924195) tai alta._
**Lue myös:**
[Kurikka perui yläkoululaisten vierailun lihantuotantoa arvostelevassa näyttelyssä, taideala kritisoi – "Taiteen tehtävä ei ole vain viihdyttää" ](https://yle.fi/uutiset/3-12174516)
[“Siinä ei ole järjen hiventäkään” – taiteilijakaksikko kritisoi kovin sanoin eläintuotantoa näyttelyssä Suomen lihantuotannon sydämessä Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-12118219)
[Seinäjoelle nousi taidenäyttely, joka ottaa vahvasti kantaa lihan tehotuotantoon – "Osa suurempaa hyökkäystä", miettii näyttelyssä vieraillut lihantuottaja](https://yle.fi/uutiset/3-12122712)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 2.12. kello 23:een saakka._
"Se oli parempaa kuin karkki" – laulajalegenda Eino Grön kertoo, miten sai jouluaattona ensimmäisen appelsiinin
82-vuotias iskelmälaulaja valittiin Suomen musiikin kunniagalleriaan viime viikolla Kulttuurigaalassa Tampereella.
Suomalaisen kevyen musiikin kiintotähti **Eino Grön** on esiintynyt kaikkiaan kahdeksalla vuosikymmenellä: ura alkoi jo 1950-luvulla ja laulajaa näkee edelleen keikoilla nyt 2020-luvulla. 
Eikä laulajauran lopettaminen ole mielessä vieläkään. 
– Musiikki on edelleen niin vahvasti sisuksissa, että se innostaa elämään, Grön kuvailee.
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Grön yllätettiin muusikkotovereiden terveisillä. 
Pianisti **Iiro Rantala** ja saksofonisti **Jukka Perko** tarinoivat Eino Grönistä ja kertoivat myös, mitä tarkoittaa, kun musiikkiin laitetaan hieman “eikkaa”.
– Se tarkoittaa, että vähän rytmisesti rauhoitetaan, ettei olla koko ajan niin nokillaan menossa eteenpäin, Perko selitti.
– Fraseerauksessa, eli siinä miten hän käsittelee rytmiä, hän on aivan haka ja hyvin harvinainen, Rantala kertoi.
_Katso tästä, mikä on Iiro Rantalan mukaan yksi tunnetuimmista Eino Gröniin liittyvistä tarinoista muusikkojen keskuudessa:_
Grön tunnistaa muusikkotovereiden luonnehdinnan ja arvelee, että siitä on tullut myös hänen tavaramerkkinsä. 
Grön arvelee, että tyyliin on saattanut tulla vaikutteita **Olavi Virralta** ja **Frank Sinatralta**, joita hän on aikoinaan kuunnellut. 
– Kyllä se tuolla jossakin minussa piilee. Mä olen todennut, että se kappale jotenkin rikastuu siitä. Koska siitä nokilleen menosta se svengi vähän lopahtaa. 
Lähipäivinä Grönin pitää kiireisenä joulukonsertit, joita hän tekee yhdessä oopperalaulaja **Mari Palon** kanssa. 
Grönille itselleen jouluajasta tulee mieleen muisto lapsuudesta, kun hän sai maistaa ensimmäisen kerran appelsiinia.
– Äiti oli saanut sen hankituksi sen jostain kauppalaivasta. Se oli hieno homma saada se silloin. Se oli parempaa kuin karkki siihen aikaan, Grön muistelee. 
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Mitja Piekäinen, 16, luopui älypuhelimestaan, ja elämään tuli uusi rauha: ”Nyt ei ole mitään hätää, ei mitään kiirettä”
Älypuhelimen käytön rajoittaminen on yleistä alle 30-vuotiaiden keskuudessa. Tutkija kuvaa ilmiötä oman tajunnan takaisinvaltaukseksi. Moni haluaa hillitä digilaitteiden vaikutusta mielialaansa.
**Mitja** ja **Eppu Piekäinen** ovat erilaisia ihmisiä kuin vuosi sitten. 16- ja 18-vuotiaat veljekset kertovat, että nyt he osaavat olla hetkessä paremmin läsnä. On helppoa vain olla. 
Muutoksen syy löytyy Piekäisten taskuista. Älypuhelinten sijaan he kaivavat esiin vanhat Nokiat. Parinkympin kapulat olivat uutta teknologiaa ehkä 15 vuotta sitten.
– Tässäkään ei ole koskaan viestiäänet päällä. Piippaus vie heti pois hetkestä. Mieluummin luen viestit omalla ajallaan, Eppu Piekäinen esittelee puhelintaan.
Digitaalinen taantuminen ei ole aiheuttanut tamperelaisveljeksille ahdistusta tai ulkopuolisuuden tunnetta. Kaikkea muuta.
– Olo tuntuu reilun vuoden jälkeen paljon viisaammalta ja fressimmältä. Jotkut kaveritkin ovat laittaneet äänet pois ja seuranneet, paljonko puhelimella kuluu aikaa. Ehkä mun päätös on vaikuttanut myös heihin, Mitja Piekäinen kertoo.
Älypuhelimen käytön tietoinen vähentäminen on yleinen ilmiö alle 30-vuotiaiden joukossa, sanoo vapaa tutkija, kulttuuriantropologi **Inkeri Aula**.
– Digilaitteet vaikuttavat omiin mielialoihin ja ajatuksiin itsestä ja maailmasta. Kyseessä on oman tajunnan takaisinvaltaus.
"Yhteyden syntymiselle ei ole mitään tilaa"
Älypuhelimen käytön kielteisistä vaikutuksista on[ puhuttu jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-10862591). Sosiaalisen median uskotaan lisäävän mielenterveyshäiriöitä, mutta [tutkimuksissa ei ole löydetty](https://yle.fi/uutiset/3-11933791) vankkaa yhteyttä.
Keskittymiskyvyn häiriintyminen kuitenkin on todellinen ilmiö, Inkeri Aula sanoo.
Aula kuuluu [SENSOTRA-tutkimusryhmään](https://archive.uef.fi/fi/web/sensotra/), joka selvittää eri sukupolvien suhtautumista omaan elinympäristöönsä. Hän tutkii, miten teknologian muutos vaikuttaa ympäristön aistimiseen erityisesti kaupungeissa.
Muutos on selvä. Ihminen ei esimerkiksi enää havainnoi samalla tavalla ympäristöään tai kysy vierailta tietä, kun taskussa on koko maapallon kattava karttajärjestelmä.
Ympäröivä maailma avautui Eppu ja Mitja Piekäiselle uudella tavalla, kun mahdollisuus kadota sometodellisuuteen puuttui.
– Pari viikkoa oli vaikeaa, kun käsi haki automaattisesti taskusta puhelinta. Jo kuukauden päästä huomasin, että on ihan kiva vaan olla, katsoa vaikka ikkunasta ulos, Mitja Piekäinen kertoo.
Silmiinpistävintä oli huomata, kuinka paljon kaikki muut tuijottavat hohkaavia ruutujaan. Eppu Piekäisen mielestä kasvokkain kanssakäyminen menee pilalle heti, kun jompikumpi ottaa puhelimen esiin.
– Mitä sä teet? Ignooraat täysin toisen, kun avaat jonkun Snapchatin. Keskustelulle tai yhteyden syntymiselle ei ole mitään tilaa.
"Someahdistus hälvenee aika nopeasti"
Tutkija Inkeri Aulan mukaan älypuhelimen käytön sääntelyssä on lopulta kyse melko itsestään selvästä asiasta: kaikki, mitä teemme, muokkaa sitä, mitä olemme. 
– Ihminen voi vaikuttaa somensa sisältöön vain rajallisesti. Välillä on hyvä kytkeytyä johonkin muuhun, etteivät mielen sisällöt tule vain jatkuvasta ärsyketulvasta.
Monen älypuhelin kietoutuu niin vahvasti kaverisuhteisiin, kouluun, työhön ja arkiasioiden hoitamiseen, että käytöstä kokonaan luopuminen on liian vaikea muutos. 
Mutta jo muutaman päivän kokeilu voi olla hyväksi.
– Koe, miltä se tuntuu. Somessa roikkumisen tuoma ahdistus hälvenee aika nopeasti. Kannattaa antaa sille mahdollisuus, Eppu Piekäinen sanoo.
Mitja Piekäinen kokee olevansa iloisempi ilman älylaitetta.
– Ja kuinka rauhalliseksi tulee, se on iso juttu. Aiemmin oli jatkuvasti pakko saada jostain jotain stimulaatiota. Nyt ei ole mitään hätää, ei mitään kiirettä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een asti._
Kommentti: 20–0! Naisten MM-karsinnoissa nähdään karuja tuloksia joka kierroksella – täysin tarpeettomista murskajaisista on päästävä eroon 
Englannin naisten jalkapallomaajoukkue nappasi keskiviikkona kaikkien aikojen ennätysvoiton, kun se kukisti Latvian 20–0. Ongelmasta kärsitään muissakin lajeissa. Karut lukemat eivät palvele ketään, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen.
20–0, 11–0, 10–0, 8–0.
Jalkapallon naisten MM-karsintojen tulokset tiistain kierrokselta ovat karua luettavaa. 
Eikä kyse ole vain edellisestä kierroksesta, sillä samanlaisia lukemia on nähty läpi karsintojen. Viikko sitten Pohjois-Irlanti murskasi Pohjois-Makedonian 11–0, Espanja Färsaaret 12–0 ja Belgia Armenian 19–0. Lokakuun lopulla Ranska tyrmäsi Viron 11–0, Hollanti Kyproksen 8–0 ja Saksa Israelin 7–0. 
Ja niin edelleen. 
Esimerkkejä löytyy joka kierrokselta, mutta toistaiseksi rumimmat lukemat taululle on iskenyt Englanti. Peli Latviaa vastaan oli käytännössä ohi reilun kymmenen minuutin jälkeen, kun joukkue johti 4–0 iskettyään maalit kolmen minuutin välein. Tauolle mentiin 8–0-lukemissa, ja Latvia vaihtoi maalivahtia. 
**Alina Sklemenovalla**, 17, ei mennyt paljon virkasiskoaan, vuotta vanhempaa **Laura Sinutkinaa** paremmin, sillä hän poimi pallon takaansa 12 kertaa. Kaikkiaan Englanti iski 90 minuutissa 20 osumaa.
Nimensä maalitilastoihin sai kymmenen eri pelaajaa, ja neljä pelaajaa onnistui hattutempussa. Yhtenä heistä **Ellen White**, Manchester Cityn hyökkääjä ja yksi Englannin maajoukkueen tunnetuimmista pelaajista. Samalla White nousi Englannin maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijäksi. 
Moni katsoja kotisohvalla mietti, onko tässä enää mitään järkeä. Whiten kaltaiset supertähdet pelaamassa Latvian pääsarjassa pelaavia, nipin napin täysi-ikäisiä pelaajia vastaan. 
Englannin päävalmentaja **Sarina Wiegmanin** mielestä ei, eikä hän säästellyt ottelun jälkeen sanojaan. 
– Tietysti sitä haluaa pelata kilpailullisia pelejä. Nämä eivät ole kilpailullisia pelejä. Joka maa haluaa kehittää naisten peliä, mutta mielestäni ei ole hyvä asia, että lukemat ovat näin suuria. Tiedän, että Uefa ja Fifa ovat kiinnittäneet asiaan huomiota. Minun mielestäni 20–0 ei ole hyvää kehitystä kellekään. 
Puhelu Palloliiton varapuheenjohtaja **Katri Mattssonille** paljastaa, että kansainvälisissä liitoissa on todellakin herätty ongelmaan. Fifa on sättinyt Uefaa tasoeroista, ja aihe on puhuttanut myös Uefan työryhmässä, jossa Mattsson on mukana. 
– Tulevaisuudessa karsinnat ovat ehkä muuttumassa, jotta saisimme parempia ja tasaisempia pelejä, Mattsson kertoo. 
Mutta miten ja millä aikataululla, sitä Matsson ei osaa vielä sanoa. 
Yhtenä ehdotuksena esiin ovat nousseet esikarsinnat, jotka heikoiten sijoittuneet maat kävisivät ennen varsinaisten karsintojen alkua keskenään, ja joista voittajat etenisivät itse MM-karsintoihin. 
Tätä tapaa kokeiltiin vuoden 2019 MM-kisojen karsinnoissa. Kaikista pahimmat heittopussit eivät tuolloin kohdanneet huippumaita.
Tiukka seula esikarsinnoissa mahdollistaisi, että Chelsean **Guro Reitenin** ja muiden norjalaisten ei enää tarvitsisi tehdä maaotteluikkunan päätteeksi raskasta vierasmatkaa Armeniaan 10–0-voittoa hakemaan. Samalla **Anna Signeul** voisi lopettaa puheet vahvan jalkapallokulttuurin Albaniasta.
Väistämätön osa kehitystä?
Naisten jalkapallon räjähdysmäisestä kehityksestä on puhuttu paljon varsinkin kesän 2019 MM-kisojen jälkeen. 
Maailman suosituimman lajin on mahdollista kasvaa naisten puolella. Sen on ymmärtänyt myös Fifa, joka loi ensimmäisen naisten jalkapallon strategiansa vuonna 2018. Nykyään jokaiselta jäsenmaalta edellytetään naisten jalkapallon strategiaa, tai vaihtoehtona on tukirahojen menettäminen. 
Lähes kaikkia murskavoittajia, ehkäpä Belgiaa ja Pohjois-Irlantia lukuunottamatta, yhdistää yksi asia: ne ovat olleet naisten jalkapallon kehityksen etujoukoissa. Saksassa naisten jalkapalloon on panostettu jo vuosikymmeniä, ja Hollannissa kehitys on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana hurjaa.
Espanjassa maan pääsarjan ammattimaistumisesta [päätettiin kesällä](https://www.fifpro.org/en/industry/fifpro-thrilled-with-new-professional-women-s-league-in-spain), ja Italiassa samaan on määrä ryhtyä [ensi kaudella.](https://www.forbes.com/sites/danieleproch/2021/02/16/womens-serie-a-to-kick-off-italys-first-ever-professional-sports-league-for-female-athletes-in-2022/?sh=f9a69f03b352) Englannin naisten Superliigassa pelaavat perinteiset englantilaiset suurseurat ovat panostaneet naisten toimintaan hurjasti viime vuosina ja resurssien ja rahan ansiosta sarja on noussut Euroopan ykkössarjaksi.
Suuret kehittyvät kehittymistään, mutta miten on pienten maiden laita. Putoavatko ne kyydistä kokonaan? 
– Se uhkakuva on olemassa, mutta tiedän, että Uefa miettii eri keinoja, miten tukea pieniä ja keskikokoisiakin liittoja, Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** kertoo. 
Miettinen nostaa esimerkkinä naisten Mestarien liigan uudistukset täksi kaudeksi. Nykyään seurajoukkueiden menestys hyödyttää taloudellisesti [myös maiden kansallisia liigoja](https://www.uefa.com/insideuefa/about-uefa/news/0268-1224105e2fa9-56cd49889447-1000--uefa-women-s-champions-league-new-financial-model-central-to-su/): Åland Unitedin menestys eurokentillä olisi tuonut euroja kaikille Kansallisen Liigan seuroille.
Suomen tilanne on kuitenkin vielä hyvä. Kansallisella Liigalla on omat ongelmansa esimerkiksi pelaajien alhaisen keski-iän kanssa, mutta sarjasta on hyvä ponnistaa ammattilaiseksi maailmalle isompiin liigoihin. 
Maajoukkuepelaajat ovat maajoukkueen mukana vain rajallisen ajan vuodesta. Suurin kehitystyö tapahtuu arjessa, ja mitä parempi ympäristö, sen parempia pelaajia. Marianne Miettinen uskookin, että tasoerot pienenevät sitä mukaa, kun pienten maiden pelaajat pääsevät parempiin ympäristöihin ammattilaissarjoihin. 
Pientenkin maiden on aloitettava jostain. On selvää, että Georgia, jossa maan pääsarja on ollut vielä 2010-luvulla tauolla vuosien 2010–2014 välillä, on kehityksessä eri vaiheessa kuin naisten jalkapalloon vuosikymmenet panostanut Ruotsi – vaikka se kukistikin Georgian vain 4–0.
Mutta kehittääkö Georgian naisten jalkapalloa häviäminen yhdellätoista maalilla Irlannille? Tai Armeniaa kahdessa osassa sumun vuoksi pelattu 0–10-tappio Norjalle?
Miksi kukaan katsoja haluaisi tuhlata kallisarvoista aikaansa katsomalla puolitoista tuntia totaalista nöyryytystä? 
Jos naisten jalkapallon ilosanomaa halutaan tosissaan levittää laajalle ja painottaa ammattimaistumista, olisi murskajaisista päästävä eroon mahdollisimman pian. Tämä vaatii toimia.
Esikarsinnat vähentäisivät huippujen ja kehittyvien maiden nöyryyttäviä kohtaamisia ja lisäisivät tasaisten, laadukkaimpien pelien määrää. Niiden kautta myös pienillä mailla pysyisi ovi auki karsintoihin ja kehittyvistä parhaimmat pääsisivät kohtaamaan isompiaan. 
Naisten MM-karsintojen kohdalla kyse on onneksi sentään vain karsinnoista: Itse MM-kisoissa ei pelaa yhtään heittopussia Euroopasta. 
Muissakaan lajeissa ei säästytä murskajaisilta 
Salibandyn puolella karsinnoissa on nähty lajin luonteestakin johtuen vielä hurjempia tuloksia. Vuoden 2019 naisten MM-kisojen karsinnoissa Ruotsi kukisti Ranskan 61–0 ja Suomi Itävallan 37–0. 
Tänä vuonna karsintoja ei koronan takia järjestetty lainkaan, ja lopputurnauspaikat jaettiin rankingin perusteella. 
Murskajaisia on nähty kuitenkin myös MM-kisoissa, eikä pelkästään tänä syksynä. Suomen salibandynaiset murskasivat Saksan avausottelussaan 15–0, kun kaksi vuotta sitten taululla komeilivat 17–0-lukemat. 
Tänä vuonna alkulohkossa yhdeksän ottelua päättyi vähintään kahdeksan maalin erolla. Jos mukaan lasketaan kahdeksan parhaan, eli A- ja B-lohkojen maiden kohtaamiset, murskavoittoja nähtiin viisi – kaksi vuotta sitten niitä oli peräti yhdeksän. 
Hallitseva mestari Ruotsi meni alkusarjassa menojaan, kun se iski kahdessa ensimmäisessä ottelussaan 42 osumaa. Suomesta oli Ruotsille eniten vastusta, mutta lähes koko ottelun ilman maailman parhaaksikin valittua **Veera Kauppia** pelanneen Suomenkin kohtalona oli tyly 3–9-tappio. Kolmessa ottelussa Ruotsi iski vastustajan verkkoon siis yli 50 maalia. 
Ruotsin ilotulitusta Slovakiaa vastaan hetken katsellessa heräsi kysymys, ketä nämä pelit palvelevat? 
Samanlaisia murskalukemia on odotettavissa myös perjantaina käynnistyvissä salibandyn miesten MM-kisoissa. Murskajaisista on puhuttu paljon myös jääkiekon puolella: miesten MM-kisoissa mukana on vuodesta 1998 lähtien ollut 16 maata, ja kaikkien taso ei riitä maailman huippuja vastaan. 
Iso-Britannian ja Italian kaltaisten maiden kohtalona on keväästä toiseen hävitä ja rumasti. Ja jos mukana olisivat joka kevät kaikki maailman parhaat pelaajat, esimerkiksi Kanadan ja Italian kohtaaminen päättyisi todennäköisesti huomattavasti tylymmin. 
Salibandy on halunnut pitkään olympialajiksi. Lajin levinnäisyyden ja näkyvyyden takia myös näissä MM-karkeloissa on mukana maita, jotka eivät MM-tasolle kuuluisi. 
[Vasta viime viikolla Kansainvälinen salibandyliitto](https://floorball.sport/2021/11/25/iff-announces-new-eligibility-rules-for-international-representation/) lievensi ehtojaan maan edustusoikeuden suhteen, ja jatkossa kansalaisuus ei ole ainoa edustusoikeutta määrittävä tekijä. 
Pelaaja voi edustaa maajoukkuetta myös ilman kansalaisuutta, mikäli hän on syntynyt maassa, hänen biologinen äitinsä ja isänsä on syntynyt maassa, hänen isoäitinsä tai isoisänsä on syntynyt maassa tai mikäli hän on asunut maassa vähintään viisi vuotta. 
Jo nyt MM-kisoissa nähdään pelaajia Suomen naisten kolmosdivisioonasta, ja tulevaisuudessa heitä nähtäneen mahdollisesti enemmän. 
Tahkoan itse kyseistä sarjaa, enkä voi hyvällä mielikuvituksellakaan nähdä siinä yhtäläisyyksiä huippu-urheiluun. 
Toisinaan sanotaan, että murskalukemat ovat hinta, joka lajin kehityksestä on maksettava. Toivottavasti se hinta on pian maksettu.
**Lue myös:**
[MM-kisat alkavat toden teolla, kun vastaan asettuu kahdessa ottelussa 42 maalia takonut Ruotsi – asiantuntija kertoo, mihin Suomen pitää iskeä](https://yle.fi/urheilu/3-12209147)
Poliisi uhkasi pistoolilla Ranskassa ja tuli tuhosi tavarat Espanjassa – Teemu Hartman, 24, pyöräili Euroopan halki, eikä kotona mikään tuntunut enää miltään
Hartman polki arviolta 8 000 kilometriä Euroopan pohjoisimmasta paikasta sen eteläisimpään kärkeen. Hurjat kokemukset tarjosivat uusia tarinoita joka päivä, ja adrenaliini koukutti.
**Teemu Hartman**, 24, turhautui tylsään, harmaaseen arkeen. Normaali elämä ei kiinnostanut.
Vähän aiemmin hänet oli täyttänyt elämän huuma ja loputon itseluottamus. Hän oli pyöräillyt Manner-Euroopan pohjoisimmasta kolkasta sen eteläisimpään kärkeen. Reissu oli täynnä hurjia kokemuksia, ja joka päivä syntyi uusia tarinoita. Päivittäinen adrenaliini ja itsensä voittaminen koukuttivat.
Seikkailujen jälkeen mikään ei tuntunut miltään. Tarinoita ei syntynyt.
Hartman heräsi aamulla, söi aamupalan, meni töihin, palasi kotiin, söi pävällisen ja meni nukkumaan. Toki väliin mahtui muutakin, mutta se ei riittänyt.
– Ajattelin, että pitäisi saada hirveän paljon ja isoja juttuja aikaan koko ajan, koska reissussa tein niin. Tuntui, että elämässä ei tapahdu koskaan mitään kiinnostavaa, kun elää vain normaalia arkea.
Häntä oli varoitettu etukäteen. Seikkailijat olivat kertoneet, että retkien jälkeen arki ei meinaa maistua.
Vähitellen Hartman opetteli hyväksymään, että elämän ei tarvitse olla ihmeellistä joka päivä. Silloin hän alkoi löytää merkityksellisyyttä pienistä asioista.
Yksi niistä on musiikki. Hän laittoi reissun jälkeiset tunteensa tuoreeseen [Paikallaan-biisiinsä](https://www.youtube.com/watch?v=AwV27cpBRGk) (Youtube).
Poliisit huusivat Ranskassa
Taskulamppujen valokeilat lähestyivät pimeässä. Niitä seurasivat ranskankieliset huudot.
Poliisi! Se oli ainoa sana, jonka Hartman ymmärsi.
Hän pystytteli telttaansa ranskalaiselle puistoalueelle pyöräreissullaan kesällä 2019. 
Poliisit tulivat luokse. Heitä oli kolme, ja he huusivat ranskaksi. Hartman ei ymmärtänyt. Tilanne jännitti.
Hän alkoi pakkailla tavaroitaan ja kertoi englanniksi, että lähtee pois. Hän ajatteli, että leiriytyminen alueella oli kiellettyä. 
Äkkiä yksi poliiseista tempaisi pistoolin esiin. Kaikki kolme räyhäsivät ranskaksi. Yhteistä kieltä ei ollut.
Näytä kädet, poliisit olivat vaatineet. Näin kertoi neljäs poliisi, joka osui paikalle ja puhui englantia. Alkuperäisen kolmikon epäilyt olivat heränneet, kun Hartman oli pyynnöistä huolimatta jatkanut tavaroidensa pakkailua. 
Hartman sai jäädä puistoon yöksi. Se oli poliisiautojen parkkipaikka, jonka portti oli mennyt rikki ja oli siksi auki.
Englanninkielentaitoinen poliisi palasi illalla. Hän pahoitteli noloa tilannetta, vei Hartmanin suihkuun poliisiaseman pukuhuoneeseen ja tarjosi ruokaa.
Tulipalo tuhosi tavarat Espanjassa
Tuli roihahti terävästi. Se hyppäsi heinikosta telttaan muutamassa sekunnissa.
Hartman nappasi mukaan päiväkirjansa ja kaverin pyörän. Sitten oli pakko lähteä. Kaikki muu paloi. Tuli söi passit, lompakot, kännykät ja Hartmanin pyöränkin.
Hartman oli tavannut Espanjassa pohjoiskorealaisen pyörilijän. He taittoivat matkaa yhdessä päivän ajan, ostivat hyvät ruuat illaksi ja asettuivat juhlistamaan uutta ystävyyttään rinteeseen pienen kylän lähettyville.
Korealainen sytytti retkikeittimensä. Siitä sinkosi kipinä, ja hetkessä heinikko liekehti. Kaksikon sammutusyritykset eivät auttaneet.
Hartman pinkaisi kohti kylää. Hän juoksi avojaloin kivisellä tiellä ehkä puoli kilometriä. Hän ei tuntenut kipua, oli vain pakko saada apua.
Elokuvalopetus kaverin pyörällä
Paikalliset seisoivat pihalla ja katselivat, kun rinne paloi. Palokunta oli jo hälytetty.
Liekkimeri levisi vauhdilla kohti asutusta ja läheisen farmin hedelmäpuita. Hartman mietti, millaista vahinkoa tuli voisi pian tehdä.
Ne olivat Hartmanin elämän ehkä muistorikkaimmat pari minuuttia. Mitään ei voinut tehdä, oli pakko vain odottaa palokuntaa.
Palo ei ehtinyt rakennuksiin eikä farmille asti. Palokunta rajasi sen nopeasti, mutta sammutustyöt jatkuivat pitkälle yöhön. 
– Nyt voin jo huokaista helpotuksesta, että ei käynyt sen pahemmin, Hartman sanoo.
Ystävällisen kiinteistönvälittäjän ja Malagan konsulaatin avustuksella Hartman oli muutaman päivän päästä jälleen pyörän selässä.
Hän polki palosta pelastamallaan pyörällä Espanjan ja samalla koko Manner-Euroopan eteläisimpään kärkeen Tarifaan. 
– Se oli hieno ja onnellinen elokuvalopetus reissulle, Hartman naurahtaa.
Kaikki tuntui helpolta 
Hurjien reissukokemusten jälkeen Hartman ei halunnut tehdä mitään erityistä. Hän halusi vain elää normaalia elämää.
Silti tuntui, että pitäisi tehdä jotain suurta. Muut odottavat sitä tempauksen jälkeen, hän ajatteli.
Hän oli viettänyt tien päällä neljä ja puoli kuukautta ja polkenut arviolta 8 000 kilometriä. Matka oli sujunut helposti. Se oli vaatinut hetkellistä väsymyksen ja hajotuksen sietämistä, mutta eteen ei ollut tullut ylitsepääsemättömiä haasteita.
– Reissun jälkeen kaikki elämässä tuntui tosi helpolta, ja aloin silloin ylianalysoida kaikkea, Hartman kuvaa.
Sitten Hartman havahtui. Se tapahtui reilu vuosi sitten. Hän oli pyöritellyt asiaa mielessään jo pyörän satulassa Euroopan-reissullaan, mutta nyt ajatus iskostui kunnolla tajuntaan ja siirtyi pikku hiljaa harmaaseen arkeen.
– Minähän voin oikeasti tehdä niitä asioita, joita haluan! Minun ei tarvitse ajatella, mitä muut haluavat minun tekevän, vaan voin tehdä sitä, mitä itseä sillä hetkellä huvittaa.
Päämäärä antaa merkityksen tylsyydellekin
Hartmania huvitti tehdä musiikkia. 
Hänellä ei ollut siitä kokemusta satunnaisia kitaran soitteluita lukuunottamatta, mutta ei hän ollut juuri pyörillytkään ennen Euroopan-reissuaan.
Hartman lähti vuodeksi HEO-kansanopistoon Helsinkiin. Musiikin opinnot alkoivat viime vuoden syksyllä ja päättyivät keväällä. 
Nyt Hartman on julkaissut muutaman biisin, ja lisää on tulossa. Hän haaveilee elättävänsä itsensä musiikilla vielä joku päivä.
– Tylsätkin hetket ovat merkityksellisiä, kun on päämäärä. Ne ovat osa isoa juttua, jota haluaa tehdä. Tällaisella ajattelutavalla olen selvinnyt. Elämä ei tunnu merkityksettömältä, vaikka minulla olisi todella merkityksetön päivä, Hartman kuvaa.
Hänen sisällään elää yhä pieni seikkailija, ja reissusuunnitelmia riittää.
Ensimmäisen hän aikoo toteuttaa ensi kesänä. Silloin hän kävelee Suomen läpi. 
Naurettava kauppasumma? Ei laisinkaan – Woltin amerikkalaisostaja vieraili Suomessa, ja Yle pani hänet vastaamaan auki jääneisiin kysymyksiin kaupasta
Doordashin Tony Xun mukaan alustatalouden keikkatyötä tarjoavien yhtiöiden tulevaisuus ei ole kiinni työntekijän määritelmästä.
Ravintolaruokaa suomalaiskoteihin kuljettava Wolt myytiin marraskuussa yhdysvaltalaiselle Doordashille. Seitsemän miljardin euron kauppasumma on suurin suomalaisyhtiöstä koskaan maksettu.
Yle esitti Doordashin toimitusjohtaja **Tony Xulle** ja Woltin **Miki Kuuselle** tukun väitteitä ja kysymyksiä, jotka ovat jääneet suomalaisia vaivaamaan.
Väite 1: Lähetit
_Yle: Doordashin ja Woltin kaltaiset alustatalouden keikkatyöyhtiöt tulevat nousemaan tai kaatumaan sen perusteella, tulkitaanko niiden kuljettajat työntekijöiksi vai itsenäisiksi yrittäjiksi._ 
– Ei pidä paikkaansa. Ymmärrän, miksi tämä kysymys esitetään, mutta toivoisin, että mieluummin puhuttaisiin siitä, mitä kuriirit haluavat, Xu vastaa.
– Heistä vain pieni osa haluaa tehdä tätä työtä kokopäivätoimisesti. Suurelle enemmistölle tämä on lisätoimeentulon lähde. Ja he haluavat itse valita työaikansa ja paikkansa.
Xun mukaan Doordashin yhdysvaltalaiset kuriirit työskentelevät keskimäärin kolme tuntia viikossa, ja 90 prosenttia tekee kuljetuksia alle kymmenen tuntia viikossa. Toisin sanoen, heillä on muitakin töitä tai velvoitteita elämässään.
– Kuljettajamme ovat toimittajia, hoitajia, kaupan alan työntekijöitä, opettajia, lääkäreitä ja jopa olympiaurheilijoita – kirjaimellisesti.
Väite 2. Lainsäätäjät
_Yle: Suomessa aluehallintovirasto pitää [Wolt-kuskeja työntekijöinä](https://yle.fi/uutiset/3-12169257), ja erilaisia prosesseja on käynnissä myös [EU:ssa ](https://www.dw.com/en/eu-takes-step-to-help-gig-economy-workers/a-56682028)ja [Yhdysvalloissa](https://www.theverge.com/2021/11/22/22796849/doordash-settles-drivers-san-francisco-for-5-3-million). Näyttää siltä, että vuorovesi on nyt teitä vastaan._
– En mieti vuoroveden suuntaa vaan sitä, että keskustelu etenisi ratkaisujen suutaan. Se on ainut tapa, jolla voimme edistää taloutta ja pitää ihmisistä huolta niin, että he voivat itse valita työnsä, Tony Xu sanoo.
Doordashin toimitusjohtajan mukaan asetelman ei pitäisi olla se, että kuriiri on joko työntekijä tai ulkopuolinen kumppani. Pitäisi löytyä jotain siltä väliltä.
– Nykyinen järjestelmä juontaa juurensa vuosikymmeniä sitten luotuun työlainsäädäntöön, joka ei ole pysynyt ajan mukana.
Väite 3: Korona-ajan bisnestä
_Yle: Kunhan pandemia selätetään, ihmiset palaavat ravintoloihin ja ruokalähettien liiketoiminta hyytyy._
– Siitä emme ole nähneet merkkejä. Kasvu on jatkunut vaikka ihmiset ovat palanneet ravintoloihin. Ja hyvä että ovat, Tony Xu vastaa.
– Kun kuluttajat tilaavat ruokaa kotiin, heitä ei huvita mennä ravintolaan. Ja kun he haluavat ravintolaan, toimitusruoka ei ole vaihtoehto. Ne ovat aivan eri asioita.
Väite 4: Tytäryhtiötalous 
_Yle: Wolt-kauppa on esimerkki tytäryhtiötaloudesta. Kun ulkomaiset yhtiöt napsivat suomalaislupaukset, muutaman vuoden kuluttua niistä ei ole jäljellä juuri mitään._
– Jos tuo olisi pyrkimyksemme, emme olisi tehneet tätä kauppaa. Olen yleisesti ottaen yrityskauppoja vastaan – ne eivät toimi juuri tuosta kuvaamastasi syystä, Xu sanoo.
– Meillä on niin paljon uskoa Woltin tiimiin, että laitamme kaupan varmistuttua Mikin johtamaan ulkomaan toimintojamme.
Väite 5: Myyntipäätös
_Yle: Woltin perustajat puhuivat aiemmin siitä, että yhtiö listautuisi joskus pörssiin. Taisi käydä niin, että lopulta Woltin sijoittajat päättivät, että yhtiö myydään._ 
Tässä vaiheessa Miki Kuusi puuttuu keskusteluun. 
– Yhtiön myynti ilman minun hyväksyntääni ei olisi ollut mahdollista… Tai jos tiimimme ei olisi sitä halunnut, Kuusi sanoo.
Tämä oli Kuusen mukaan sopimuksellisesti määritelty asia.
Väite 6: Kauppasumma
_Yle: Olihan tuo seitsemän miljardin euron kauppasumma naurettava! Samoin kuin on Doordashin 60 miljardin dollarin markkina-arvo._
– Meistä ei tunnu siltä – vaikka toki meidän täytyy todistaa se, Tony Xu sanoo.
– Jos katsoo Mikin ja Woltin tiimin rakentamaa liiketoimintaa ja miten aikaisessa kehitysvaiheessa Woltin kohdemarkkinat ovat, tästä tulee todella loistava sijoitus.
Tony Xu muistuttaa, että liiketoimintaa kasvatetaan ravintolaruoan kotiinkuljetuksen jälkeen muillekin alueille. Esimerkiksi ruokakauppojen tuotteita Woltista voi jo tilata.
_Yle tapasi Doordashin Tony Xun ja Woltin Miki Kuusen kasvuyhtiötapahtuma Slushissa._
Matkailija pääsee Suomeen ilman maahantuloilmoitusta – komissio vaatii linjan kiristämistä
EU-komissio antoi keskiviikkona jäsenmaille joukon koronasuosituksia. Suomi erottuu tilastoista myös alhaisen sekvensointimäärän takia. THL:n mukaan kyse on tilastoharhasta.
EU-komissio herättelee Suomea ja muita jäsenmaita tehostamaan koronantorjuntaa. Suomella on parannettavaa ainakin rajakäytännöissä ja rokotusten edistämisessä.
Suomi on yksi harvoista EU-maista, jotka eivät vaadi matkustajilta matkustajatietolomakkeen täyttämistä ennen maahanpääsyä. Korona-aikana moni maa on ryhtynyt vaatimaan matkailijoilta ennakkotietojen antamista.
Euroopan komissio vaatii jäsenmaita ottamaan lomakkeen käyttöön, jotta uuden omikronmuunnoksen leviäminen estetään.
Lomakkeen avulla saadaan tietoa henkilön vierailemista maista kahden viikon ajalta sekä pystytään jäljittämään ne ihmiset, jotka ovat olleet matkan aikana sairastuneen lähellä.
Suomessa tarve tietojen keräämiselle tunnistetaan, mutta hanketta ei ole viety eteenpäin. Rajavartiolaitoksen yksikön päällikkö **Tuomas Laosmaa** kertoo, että Rajavartiolaitos on todennut terveysviranomaisille, että matkustajatietolomake olisi tarpeellinen.
– Olemme useaan otteeseen pitäneet lomakkeen käyttöönottoa kannatettavana, mutta toistaiseksi terveysviranomaiset eivät ole siihen ilmeisesti muiden kiireidensä johdosta ryhtyneet, Laosmaa kertoo.
Hallitus selvitti aiemmin tänä vuonna maahantuloilmoituksen käyttöönottoa, mutta siitä luovuttiin. Syynä oli se, että järjestelmään liittyvät tekniset järjestelmät, lainsäädäntömuutokset ja erilaiset tietosuojaan liittyvät kysymykset olisivat vaatineet merkittävää lisäselvitystä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtaja **Mika Salminen** sanoo, että myös he olisivat toivoneet tietojen antamiskäytäntöä jo pidemmän aikaa sitten. Se olisi ollut tarpeellinen nyt, kun eteläisestä Afrikasta liikkeelle lähtenyttä uutta koronamuunnosta yritetään jäljittää.
Suomeen on tullut Rajavartiolaitoksen tietojen mukaan lähinnä ulkorajojen kautta reilu 20 ihmistä eteläisen Afrikan riskialueilta. Ketään ei ole Laosmaan mukaan jouduttu käännyttämään. 
Valtioneuvosto päätti viikonloppuna, että Suomessa otetaan käyttöön hätäjarrumekanismi, jonka avulla maahantuloa rajoitetaan eteläisen Afrikan maista uuden koronamuunnoksen takia. Maahan pääsee vain, jos on jokin erityinen syy.
EU:n terveyskomissaari lähetti Kiurulle kirjeen
EU-komissio antoi keskiviikkona joukon suosituksia, joilla yhä arvaamattomampaa epidemiaa yritetään hallita.
Jo maanantaina terveyskomissaari **Stella Kyriakides** lähetti perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulle** (sd.) sekä muille EU-maiden ministereille kirjeen, jossa hän kehotti jäsenmaita muun muassa nopeuttamaan rokotuksia. 
Ylen näkemässä kirjeessä Kyriakides vetoaa siihen, että myös tehosterokotuksia ryhdyttäisiin antamaan kiireellisesti.
ECDC:n Suomea moittiva tilasto turhauttaa THL:ssä
Komissaari painottaa kirjeessään jäsenmaille, että on tärkeää sekvensoida eli tutkia perusteellisemmin riittävä osuus positiivisista koronanäytteistä. Näin viruksen liikkeellä olevista muunnoksista saadaan kattavampi käsitys.
"Tietyt jäsenmaat ovat jäljessä merkittävästi", komissaari kirjoittaa, mutta ei nimeä maita.
Uutistoimisto Reutersin uutisessa tulkittiin tiistaina, että moitteet koskisivat myös Suomea, koska Euroopan tautiviraston ECDC:n tilastoissa Suomi pärjää kehnosti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen käsitys tilanteesta on kuitenkin täysin toisenlainen.
THL:n mukaan Suomi sekvensoi 15–20 prosenttia positiivisista näytteistä. 
 Johtaja Mika Salmisen mukaan Suomen sekvensointimäärät ovat väestömäärään suhteutettuna erityisen hyviä. ECDC:n tilastoissa sijoitus näyttää kuitenkin huonolta, koska Suomi ilmoittaa näytteenottopäivän ja suuri osa muista maista sekvenssitiedon valmistumispäivän. 
– Olemme puhuneet tästä ECDC:n kanssa tuhat kertaa. Silti he näyttävät näitä karttoja, jotka ovat aivan pielessä, Salminen sanoo ja kertoo valittaneensa asiasta virastolle taas tänään.
**Lue lisää:**
[Tätä hallituksen eiliset päätökset tarkoittavat käytännössä: harrastuksiin joko rajoituksia tai koronapassi, hoitajille  "rokotepakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12211778)
Päivittyvään koronaseurantaan pääset [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Ikäihmisten rahoja uhkaavat niin tuntemattomat kuin läheiset – häpeä pitää usein piilossa perheen sisäiset tapaukset
Taloudellinen kaltoinkohtelu jää monesti piiloon, sillä ikääntynyt pelkää välien katkeamista ja omaiselle koituvia seuraamuksia.
Ikääntyneisiin kohdistuu yhä enemmän taloudellisia huijauksia. Varsinkin läheisten tekemä taloudellinen kaltoinkohtelu jää usein piiloon. Uhrit vaikenevat koska häpeävät huijatuksi tulemista.
Se on turhaa, sanoo Mummonmarkan vartijat -hankkeen projektiasiantuntija **Erja Ronkainen**.
– Huijaaminen on huijareiden työtä, ja he ovat siinä varsin hyviä. Ei siis pidä hävetä, vaan tietää mitä tehdä, sanoo Ronkainen.
Pian päättyvässä hankkeessa Ronkainen ja työparinsa, projektiasiantuntija **Pirjo Laveri** ovat tehneet työtä kolme vuotta työtä asian tekemiseksi näkyväksi muun muassa jakamalla eri puolilla maata tietoa siitä, miten petoksiin voi varautua ja mitä niiden satuttua voi tehdä.
Poliisin mukaan yli 65-vuotiaisiin kohdistuvat petosrikokset ovat lisääntyneet selvästi jo monen vuoden ajan. Tilastot kertovat silti vain jäävuoren huipusta, sanoo Ronkainen.
Kun kyse on läheisten tekemästä taloudellisesta kaltoinkohtelusta, uhri pelkää välien katkeamista ja usein myös sitä, että tekijälle – usein hänen aikuiselle lapselleen – tulee seuraamuksia.
– Apua hakiessa harvoin painostetaan rikosoikeudellisiin toimenpiteisiin, jos uhri ei sitä itse halua, vaan halutaan saada kierre katkaistua, sanoo Ronkainen.
Väkivallan uhan alla eläminen on raskasta
Läheisten taloudellisen kaltoinkohtelun tunnistaa siitä, että uhri tulee tehneeksi taloudellisia ratkaisuja, joita ei haluaisi. Niihin ajaa fyysisen tai henkisen väkivallan uhka.
Skaala on laaja. Kauppareissuissa auttava voi käyttää maksuvälinettä väärin tai jättää vaihtorahat palauttamatta. Toisessa ääripäässä läheinen muuttaa ikäihmisen luokse ja valtaa asunnon hiljalleen – pahimmillaan niin, ettei ikääntynyt enää pysty siellä asumaan.
– Henkinen kuorma voi olla yhtä suuri, oli taloudellinen menetys millainen vain. Väkivallan uhan alla eläminen on aina uhrille raskasta, sanoo projektiasiantuntija Erja Ronkainen.
Uhria painaa usein voimakas häpeä siitä, että näin käy omassa perheessä. Yleensä apua haetaankin vasta, kun tilanne on jatkunut jo pitkään. 
– Koskaan ei ole liian aikaista tai myöhäistä hakea apua, sanoo Ronkainen.
Huijari käyttää hyväkseen hätääntynyttä
Riskistä joutua tuntemattoman huijatuksi on monella hyvin tiedossa, mutta silti huijarit onnistuvat usein tavoittamaan uhrin tämän ollessa heikoimmillaan.
Taloudellista hyötyä haetaan joko lupaamalla jotain suurta ja hyvää tai saamalla tämä hätääntymään ja tekemään kiireessä hätiköidyn ratkaisun, josta huijari hyötyy.
Ronkainen neuvookin, että maltti on valttia ja ennen päätöstä pitäisi pysähtyä miettimään, onko kyseessä todellinen tilanne.
Muutenkin huijauksiin voi varautua etukäteen, vaikka ajatus tuntuisikin ikävältä. Pankin nostorajoitukset ovat hyvä keino ja maksuvälineistä huolehtiminen tärkeää. Tunnuksia ei myöskään pidä antaa mihinkään, jos ei ole varma niiden oikeasta käytöstä. Ei edes läheisille.
Ikäihmisille on tehty myös Turvaa rahasi -opas taloudelliselta kaltoinkohtelulta ja huijauksilta suojautumiseksi. Se löytyy netistä [hankkeen sivuilta](https://mummonmarkanvartijat.fi/opas). 
Jos kuitenkin joutuu huijatuksi, on tärkeää etsiä itselle sopivaa tukea. Jollei ole valmis hakemaan konkreettista apua omalla nimellään, voi ottaa yhteyttää auttaviin puhelimiin, mistä apua saa anonyymisti. 
Lähisuhdeväkivaltaan apua löytyy omasta kunnasta. Turvallisen vanhuuden puolesta työtä tekevä Suvanto-yhdistys auttaa ikääntyneitä kaltoinkohtelutapauksissa, ja apua saa myös THL:n maksuttomasta Nollalinja-puhelinpalvelusta vuorokauden ympäri numerossa 080 005 005.
Käytännön toimia ovat yhteydenotto korttien sulkunumeroon ja rikosilmoitus poliisille.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 2.12. kello 23:een saakka._
Juha Laitinen, 37, poistui ravintolasta vaaleatukkaisen miehen kanssa ja katosi autoineen 15 vuotta sitten – nyt KRP vahvistaa hänen löytyneen kuolleena
Tänä syksynä Leppävirralla sijaitsevasta vesistöstä löydetty vainaja on tunnistettu elokuussa 2006 kadonneeksi Juha Laitiseksi. Vainaja oli vesistöstä löydetyssä autossa. Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena.
Keskusrikospoliisi vahvistaa, että 15 vuotta kadonneena ollut leppävirtalainen Juha Laitinen on löytynyt kuolleena. Vainaja oli vesistöstä löydetyn auton sisällä. Auto löytyi Kotalahden alueella sijaitsevasta vesistöstä Leppävirralla tänä syksynä.
Vainaja tunnistettiin Laitiseksi dna-tutkimuksen perusteella. Asiasta kertoivat aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008445714.html) ja[ MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/dna-tutkimus-varmisti-leppavirralta-vesistosta-loytynyt-vainaja-on-15-vuotta-sitten-kadonnut-juha-laitinen-krp-epailee-henkirikosta/8302406#gs.i5ii40).
Auton havaitsivat samat vapaaehtoiset, jotka [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12025868) löysivät Äänekoskelta vesistöstä yhdeksän vuotta kadonneen olleen miehen. Auto osoittautui siniseksi Seat Toledoksi, joka oli kadonnut Laitisen mukana.
Katoamisaikaan Juha Laitinen asui avovaimonsa kanssa samalla alueella sijaitsevassa omakotitalossa.
Poliisi on tutkinnan aikana epäillyt, että Laitinen upotettiin autoineen vesistöön, koska maastosta auto olisi todennäköisesti löytynyt aiemmin.
Katoamista on tutkittu viime vuodet tappona. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Teppo Sovelius** on kertonut, että poliisilla on käsitys henkirikoksen tekijäpiiristä.
Tutkinnanjohtaja ei kommentoi asiaa tällä hetkellä tarkemmin, koska käynnissä ovat edelleen tekniset tutkimukset ja kuolinsyyn selvittäminen.
Katosi viikonlopun vietosta
Perjantaina 25. elokuuta 2006 avovaimo odotti 37-vuotiasta ajoneuvoasentajaa Juha Laitista töistä kotiin viikonlopun viettoon. Ruoka oli valmiina ja sauna lämpimänä, mutta miestä ei kuulunut. Hän ei ollut ilmoittanut ylitöistä tai muistakaan äkillisistä menoista, joten avovaimo huolestui.
Jostain syystä Laitinen ei mennyt töiden jälkeen kotiin. Poliisin mukaan tutkinnassa on selvinnyt, että työpaikalta poistuttuaan Juha Laitinen oli käynyt Seat Toledo -henkilöautollaan Suonenjoella ja palannut Leppävirralle, Laitilanniementiellä sijaitsevalle kuivaamolle.
Sieltä hän tilasi taksin Leppävirran keskustaan, jossa kävi nostamassa pankkiautomaatilta 40 euroa. Kaupassa ja Alkossa käytyään Laitinen palasi taksilla kuivaamolle, jossa hänen autonsa oli pysäköitynä. 
Siihen hänen jälkensä pariksi päiväksi loppuivat. Avovaimo ja muut läheiset eivät saaneet Laitiseen yhteyttä. Poliisin käsityksen mukaan Juha Laitinen ei halunnut, että häntä tavoitetaan.
Kaksi päivää myöhemmin, sunnuntaina 27. elokuuta 2006 Laitinen nähtiin Leppävirran keskustassa. Hän saapui ravintola Virranpoikaan juomaan oluen. Hänen seurassaan oli tuntematon vaaleahiuksinen mies.
Kaksikko oli liikkeellä Laitisen sinisellä, neliovisella, vuosimallin 1996 Seat Toledo -henkilöautolla, jonka rekisterinumero on CCA-581. Sillä he myös poistuivat paikalta. Sen jälkeen Juha Laitinen katosi.
Valkoinen Mercedes Benz
Poliisi on vuosien aikana kaivannut havaintoja myös toisesta autosta, joka saattaa liittyä tapaukseen. 
Katoamisviikonlopun aikana Juha Laitinen nähtiin valkoisen, vuosimallin 1988 Mercedes Benz -merkkisen henkilöauton kyydissä. Poliisi on pyytänyt yleisövihjeitä auton liikkeistä Leppävirran alueella katoamisen aikaan.
Pari viikkoa Laitisen katoamisen jälkeen hänen avovaimonsa kertoi nähneensä pariskunnan talon lähettyvillä liikuskelevan vaalean Mercedes Benzin. Avovaimon mukaan autosta tarkkailtiin taloa. Vaalea auto palasi talolle muutaman kerran katoamista seuranneiden viikkojen aikana.
Poliisi ei ole julkisuuteen kommentoinut, epäilläänkö kyseessä olleen sama auto, jonka kyydissä Laitinen nähtiin.
Uupunut mies
Juha Laitisen katoamiselle ei ainakaan aluksi tuntunut löytyvän ymmärrettävää selitystä. Alkuvuosina juttua tutkinut paikallispoliisi ei pitänyt henkirikoksen mahdollisuutta todennäköisenä.
– Poliisitutkinnassa ei ole tullut esille minkäänlaisia seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä henkirikosta, kertoi tapauksen silloinen tutkinnanjohtaja **Hannu Räsänen** [Kadonneet-dokumenttisarjassa](https://areena.yle.fi/1-50159768) vuonna 2008.
Mahdollisena pidettiin, että Laitinen katosi omasta tahdostaan.
Miehen tiedettiin olevan uupunut. Kadonneet-sarjassa kerrotaan, että Laitisen työtaakka oli suuri ja palkka pieni. Hän valitteli avovaimolleen, ettei jaksaisi enää kauaa samaa tahtia. Laitinen oli kerran tokaissut ystävälleen, että jos hän joskus katoaa, häntä ei koskaan löydetä.
Kun avovaimo teki Juha Laitisesta katoamisilmoituksen, poliisin ensiajatus oli, että miehellä on jäänyt ryyppy päälle. Hän oli menneisyydessään käyttänyt ajoittain reippaasti alkoholia, mutta parisuhteen myötä tuntuvasti vähentänyt juomista. Vähän ennen katoamista korkki oli jälleen auennut.
Mutta kun tililtä ei liikkunut rahaa eikä muitakaan elonmerkkejä Laitisesta ilmaantunut, alkoi poliisi tutkia tapausta toden teolla.
Henkirikosepäilyt virisivät vuosien mittaan, kun tutkijat saivat uutta tietoa. Joulukuussa 2017 keskusrikospoliisi tiedotti, että Juha Laitisen katoamista aletaan tutkia henkirikoksena.
Vihjetietojen lisäksi myös poliisin omat menetelmät ovat edistäneet tutkimuksia. Tämän tarkemmin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Teppo Sovelius ei ole halunnut täsmentää, millaisia tietoja poliisilla on henkirikosepäilyn tueksi.
**Lisää aiheesta:**
[Vesistöstä nostetut auto ja vainaja löydettiin läheltä 15 vuotta sitten kadonneen miehen kotia – dna-tutkimus on yhä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12171813)
[Vesistöstä löytyi auto, jonka sisällä oli vainaja – KRP ei ota kantaa, onko 15 vuotta sitten mystisesti kadonnut mies löytynyt Leppävirralla](https://yle.fi/uutiset/3-12165847)
[Kadonneet: Kireässä piirissä – Juha Laitisen tapaus (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-50159768)
Jukka Viikilä voitti Finlandia-palkinnon jo toisen kerran – voittoisa romaani syntyi sydänleikkauksesta toipuessa  
Jukka Viikilä voitti kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon teoksellaan Taivaallinen vastaanotto. Kokeilevan romaanin valitsi voittajaksi elokuvaohjaaja Zaida Bergroth.
**Jukka Viikilä** (s. 1973) pääsi harvojen ja valittujen joukkoon, sillä hän voitti kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon jo toistamiseen: tällä kertaa teoksellaan _Taivaallinen vastaanotto_ (Otava). Ainoastaan **Olli Jalonen** (voitot vuosina 2018 ja 1990) ja edesmennyt **Bo Carpelan** (voitot vuosina 2005 ja 1993) ovat yltäneet samaan.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajan valitsi tänä vuonna elokuvaohjaaja **Zaida Bergroth**, ja hän perusteli valintaansa näin: 
"Tämä teos on kielellisen tarkkuutensa ja havaintojensa omaperäisyyden ja osuvuuden ansiosta ainutlaatuinen. Sen fragmentaarinen, kokeellinen rakenne on yllättävän luonnollinen, ja lukemisen jälkeen olo on kevyt, mutta ravittu. _Taivaallinen vastaanotto_ nyrjäyttää, sumentaa, tarkentaa ja jättää lukijan kiitolliseksi."
Viikilän edellisestä voitosta romaanilla _Akvarelleja Engelin kaupungista_ on vain viisi vuotta, joten voittorumba on tuoreessa muistissa.
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto Jukka Viikilälle – ”Romaani on hyvä pakkaus salakuljettaa runoutta suuremmalle yleisölle”](https://yle.fi/uutiset/3-9313253)
Silti tämä voitto tuntuu merkityksellisemmältä ja henkilökohtaisemmalta.
– En olisi uskonut, että rakenteellisesti näin kokeellinen romaani voittaisi. Lisäksi kirjoitusprosessi oli tärkeä osa toipumistani sydänleikkauksen jälkeen, Jukka Viikilä kertoo puhelimitse ennen Finlandia-palkintojuhlaa.
_Yllä ote Jukka Viikilän kiitospuheesta Finlandia-palkintojuhlassa._
Edes kirjailija ei tiedä hahmojen määrää
_Taivaallinen vastaanotto_ on pirstaleinen runsaudensarvi. Juonellista tarinaa siitä on vaikea hahmottaa, mutta se kertoo enimmäkseen kirjailija Jan Holmista ja hänen romaaninsa Taivaallinen vastaanotto synnystä ja vastaanotosta lukijoiden keskuudessa. Myös fiktiivinen kirjailija Jan Holm käy läpi sydänleikkauksen aivan kuten Jukka Viikiläkin. 
Romaani on kuitenkin kaukana autofiktiosta, päinvastoin se leikittelee suositulla lajityypillä.
– Tässä on paljon piirteitä minusta, mutta oikeastaan halusin viedä sen mahdollisimman kauas autofiktiosta. Itse asiassa en ole koskaan edes oikein ajatellut koko lajityyppiä, sillä kaikki kirjoittaminen on kuitenkin hyvin henkilökohtaista. Kaikissa kirjan hahmoissa on minua.
Kirjassa toden totta riittää henkilöitä. Edes kirjailija itse ei tiedä montako niitä on. Ehkä satoja. 
Osa hahmoista esiintyy vain kerran. Vain muutamaan henkilöön syntyy syvempi suhde, ja heidän elämäntilanteensa avautuu lukijalle pikkuhiljaa. 
Eniten _Taivaallinen vastaanotto_ kertoo ehkä kuitenkin kirjallisuudesta ja sen vastaanottamisesta. Viikilä itse sanoo, että on halunnut laittaa kirjaan kaiken. 
– Kirjoitin hyvin vapautuneesti. Siitä huolimatta hioin lauseita hyvin pitkään.
Voittoromaania voi pitää osuvana ja hauskana, mutta samaan aikaan se on filosofisesti pohdiskeleva. Jokainen lukija voi itse päättää miten tekstin ymmärtää, aivan kuten kirjankin hahmot tekevät.
Viikilän mukaan teos kertoo näkymättömästä ja mielikuvituksesta.
– Tämä on kuvitelmaa kuvitelmasta. Tarina pohjaa mielikuville ja kuulopuheille.
Ihmiset kertovat sydänvaivoistaan
Jukka Viikilä aloitti _Taivaallisen vastaanoton_ kirjoittamisen, kun pääsi sairaalasta sydänoperaation jälkeen. Hän aloitti mahtipontisesti 1. päivä tammikuuta vuonna 2019 ja lupasi itselleen kirjoittaa joka päivä.
– Niin myös tein. Se oli hyvin tärkeää toipumisen kannalta, kun oli selkeä rutiini. En pitänyt ainuttakaan vapaapäivää ennen kuin kirja valmistui viime keväänä.
Romaanissa käydään läpi seikkaperäisesti läpi valmistautuminen sydänleikkaukseen. Päähenkilö Jan Holmin veli on kardiologi, ja niin on myös Jukka Viikilän. _Taivaallisen vastaanoton_ ilmestymisen jälkeen Viikilä on saanut myös sydänspesialistin viitan harteilleen.
– Aika paljon tulee kysymyksiä sydänleikkauksista. Ihmiset myös kertovat minulle sydänvaivoistaan.
Ensimmäisiä lauseita hiottiin baarissa
_Taivaallinen vastaanotto_ alkaa osuvalla ja mahtipontisella kappaleella: _Olen aina tiennyt olevani siunattu. Luettuasi tämän kirjan sinäkin olet siunattu, eikä sairaus, kurjuus tai kuolema enää kosketa sinua._
Nämä lauseet Viikilä kuitenkin kirjoitti paljon ennen kuin tiesi sydänvaivoistaan ja oli edes aloittanut koko romaania. Lauseet syntyivät arkisesti bussissa matkalla Helsingin keskustan baariin.
Viikilä näytti taiteilijaystävilleen kännykästä rivejä. Muotoilua hieman hiottiin vielä porukalla, mutta kaikki olivat sitä mieltä, että lauseet ovat loistavia.
– Lupasin silloin, että seuraava kirjani alkaa näillä sanoilla. 
Silloin Viikilällä ei ollut vielä aavistustakaan sairauksista tai kuolemanpelosta. 
Toipumisaika mahdollisti romaanin
Taivaallinen vastaanotto on Jukka Viikilän toinen romaani. Lisäksi hän on kirjoittanut muun muassa runoja ja lyhytproosaa. Dramaturgiksi valmistunut Viikilä tekee myös paljon käsikirjoituksia ja kuunnelmia. 
Taiteen sekatyöläisenä erilaisia kirjoitustöitä on otettava vastaan, ja silloin omille kirjoitushankkeille on vaikea löytää aikaa.
– Täytyy myöntää, että olin jollain tapaa myös tyytyväinen, kun kuulin sydänleikkauksesta ja sen jälkeisestä pitkästä toipumisajasta. Tajusin, että silloin voisin aloittaa romaanin kirjoittamisen.
Vuoden 2016 Finlandia-juhlista jäi monille mieleen, miten Viikilä lupasi palkintopuheessaan lahjoittaa voittorahat vaimolleen. Helsingissä asuvan perheen rahat ovat yhteisiä, mutta jälleen palkinto tulee tarpeeseen.
– Olen kirjoittanut ja toipunut pari vuotta. Nyt vaimo on aloittamassa opiskelua, joten aika hyvään saumaan voitto tuli. 
**Lue lisää:**
[Anne-Maija Aalto sai lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandian – voittajateos sijoittuu Japaniin, missä kirjailija ei ole koskaan käynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12208711)
[Ketkä voittavat Suomen himotuimmat kirjallisuuspalkinnot tänä vuonna? Seuraa Ylen suoraa Finlandia-lähetystä kello 19 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12212895)
Anne-Maija Aalto sai lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandian – voittajateos sijoittuu Japaniin, missä kirjailija ei ole koskaan käynyt
Mistä valo pääsee sisään on nuorille suunnattu romaani, ja siinä käsitellään muun muassa ilmastonmuutosta, rasismia ja valeuutisia.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon voitti turkulainen kirjailija **Anne-Maija Aalto** teoksellaan _Mistä valo pääsee sisään_ (Otava). Nuorille suunnattu dystopiaromaani teki vaikutuksen futuristi **Perttu Pölöseen**, joka sai valita voittajan kuuden ehdokkaan joukosta.
[Tässä ovat lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana kirjoja luontokadosta, karhun kohtaamisesta ja panseksuaalisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12180203)
Perttu Pölönen perustelee valintaansa näin: "Teos ammentaa siitä, mikä meille kaikille on yhteistä. Muistot. Vapaus. Uudet alut. Nuoruus. Kerronta on sujuvaa, sen maailma on kaukainen, mutta ajankohtainen. Ihmisyyden suuret kysymykset ovat läsnä. "
Palkinto sinetöi uravalinnan
Kirjailija Anne-Maija Aalto (s. 1988) oli kävelyllä metsässä, kun sai tiedon voitostaan. Arvostetun palkinnon saaminen merkitsee paljon, sillä Aalto on lapsesta lähtien haaveillut kirjailijan ammatista. 
– Tuntuu, että nyt tämä kirjailijan ammatti on totta ja ikään kuin virallista, nauraa Aalto.
_Mistä valo pääsee sisään_ on Aallon kolmas nuortenromaani, ja se on itsenäinen jatko-osa vuonna 2020 ilmestyneelle _Korento_-romaanille. 
Voittajateos syntyi nopeasti, mutta helppoa kirjoittaminen ei ollut. Aalto oli välillä jopa epätoivoinen työstäessään romaania. Tarina ei lähtenyt syntymään niin kuin Aalto oli suunnitellut, vaan vaati paljon työtä ja kokeiluja ennen kuin oikea ääni ja tyyli löytyivät.
– Se nostaa palkinnon arvoa, kun sen sai tähänastisen urani hankalimmasta romaanista. 
_Yllä ote Anne-Maija Aallon kiitospuheesta Finlandia-palkintojuhlassa._
Ajankohtaisia aiheita
_Mistä valo pääsee sisään_ on kauas tulevaisuuteen sijoittuva dystopia. Kirjassa käsitellään monia ajankohtaisia aiheita.
Päähenkilö Aleksei on propagandan uhri ja kuvittelee olevansa muita ylempiarvoisempi – kunnes rakastuu kapinalliseen Marijaan. Kirjassa kuvataan taitavasti Aleksein ajatusmaailman muutosta ja silmien avautumista.
Kun Aalto kirjoitti romaania, Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjointi oli kiivaimmillaan. 
– Sitä seuratessa korostui, kuinka monilla ihmisillä on tänä päivänä hyvin voimakkaita ja ehdottomia näkemyksiä. Jos kukaan ei kyseenalaista niitä, tietynlaiseen todellisuuteen on äärimmäisen helppo solahtaa.
Aalto haluaa tuoda tarinoihinsa aiheita, jotka askarruttavat nuoria. Finlandia-palkitussa romaanissa käsitellään valeuutisten ja propagandan lisäksi rasismia ja ilmastonmuutosta. 
Haaveissa matka Japaniin
Kirjan maailmassa meret ovat jo peittäneet suurkaupunkeja ja puhdas vesi on arvokkaampaa kuin ruoka. Maapallon tulevaisuus vaikuttaa synkältä ja lohduttomalta. 
– Dystopia tarjoaa keinon käsitellä ongelmia kärjistetyllä tavalla. Kirjan lukeminen on kuin näkisi pahaa unta, ja kun siitä herää, lukija voi huomata, että asiathan ovat vielä melko hyvin ja niille voi vielä tehdä jotain.
Vaikka Aallon romaanin maailmankuva on karu, tuo kaunis ja kuulas kieli vastapainoa synkkyydelle. Uppoavaan Tokioon sijoittuva tarina henkii myös japanilaista estetiikkaa. Teksti on harmonista ja hillittyä. 
Aalto tunnustautuukin Japani-faniksi. Erityisesti häntä kiehtovat Japanin vastakkaiset puolet. Suurkaupungit ja kaunis luonto, hillitty estetiikka ja alakulttuurien räikeys. 
Vaikka Aallon edellinenkin romaani sijoittui Japaniin, hän ei ole koskaan käynyt siellä. Uskottava kuvailu ja asiantuntemus ovat syntyneet Google Mapsin ja kirjojen avulla. 
 30 000 euron arvoisesta palkintorahasta Aalto aikoo säästää siivuun Japanin matkaa varten.
– Se oli ensimmäinen ajatus, kun sain kuulla voitosta. Kunnes muistin, että matkustaminen ei ainakaan ihan heti onnistu. Täytyy odotella parempia aikoja.
**Lue lisää:**
[Ketkä voittavat Suomen himotuimmat kirjallisuuspalkinnot tänä vuonna? Seuraa Ylen suoraa Finlandia-lähetystä kello 19 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12212895)
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittanut Osmo Tapio Räihälän teos selittää, miksi nykymusiikki koetaan vaikeana
Osmo Tapio Räihälän kirja haluaa madaltaa kynnystä tutustua nykytaidemusiikkiin ja nykytaiteeseen yleisemminkin. Voittajasta päätti varatoimitusjohtaja Katri Makkonen.
Säveltäjä **Osmo Tapio Räihälä** vastaa maanantaina onnittelupuheluun Roomasta. Hän on siellä säveltäjäntöissään, viimeistelemässä kamariorkesteriteoksensa Pragma kantaesitystä italialaisessa nykymusiikkitapahtumassa. Konsertti on siirtynyt koronan takia moneen kertaan, mutta nyt sävellys vihdoin kuullaan ensi kertaa elävän yleisön edessä.
Räihälän seuraava etappi ovat Finlandia-juhlat. Hänen teoksensa _Miksi nykymusiikki on niin vaikeaa_ on valittu kuuden ehdokkaan joukosta Tietokirjallisuuden Finlandia -palkinnon saajaksi. Voittajan valinneen **Katri Makkosen** perustelujen mukaan teos perustelee kauniisti, vastaansanomattomasti ja huumorillakin sen, mihin tarvitsemme kulttuuria ja taidetta.
– Kirja avaa uuden maailman, ei sysäämällä minut yksin ovesta sisään, vaan kulkemalla kanssani käsi kädessä, sanoo Makkonen perusteluissaan.
Räihälä kertoo ymmärtävänsä ihmisten vaikeuden ymmärtää nykymusiikkia. Hänen mielestään moni on tämän päivän taidemusiikin kanssa ymmällään, koska ei tiedä, mitä siinä tapahtuu.
– Se on sellainen tunne, ettei tiedä missä kohtaa on. Kun kuuntelee iskelmää, tietää, että tuossa tulee nyt toistamiseen kertosäe ja pikkuhiljaa tämä kappale loppuu. Nykymusiikin kanssa koordinaatit puuttuvat, Räihälä selittää.
_Katso videolta ote Osmo Tapio Räihälän kiitospuheesta._
Nykymusiikkia ei pidäkään yrittää ymmärtää
Osmo Tapio Räihälä sanoo, että hänen kirjansa ydinsanoma on se, ettei kuulijan tarvitse ymmärtää musiikkia. Oikeastaan sitä ei edes voi ymmärtää.
Tärkeintä on ottaa vastaan ja kuulla. Tuntea niitä tunteita, joita musiikki herättää. Samalla tavalla voi katsoa ei-esittävää kuvataidetta tai vaikka nykytanssia.
Räihälän mukaan taidetta käsitellään usein julkisuudessa kovin akateemisesti. Hänestä on sinänsä ansiokasta, että Suomessa on akateemista kirjoittamista ja puhumista taiteesta. Valitettavasti sellainen puhe jää niin sanotulle tavalliselle taiteen vastaanottajalle vieraaksi.
– Musiikista täytyy voida puhua ilman, että siihen tarvitaan nykymusiikin teorioiden ja historian tuntemusta.
Nykymusiikin tarjontaa on Suomessa yllättävän paljon. Sen sijaan sen medianäkyvyys on vähentynyt viime vuosina huomattavasti. Sen vuoksi siitä puhutaan aina vain vähemmän. Sekin on yksi syy aiheen outouteen.
– Syyttävä sormeni osoittaa tässä nyt mediaa. Nykymusiikki jää helposti marginaaliin, kun sitä ei seurata systemaattisesti esimerkiksi päivälehtien kulttuuriosastoissa, Räihälä lataa.
Ja kun jokin asia jää pimentoon, se muuttuu yleisölle vieraaksi ja vähän arvoitukselliseksi.
Säveltäjä ymmärtää kyllä, mistä mediassa kiikastaa. Hyvä viihde vetää massoja, ja massat puolestaan mainostajia. Taiteella on vaikea myydä mainostilaa tai tavoitella suuria katsojalukuja.
Itseoppineesta säveltäjästä itseoppineeksi kirjailijaksi
Osmo Tapio Räihälää kuvataan usein itseoppineeksi säveltäjäksi. Se ei tarkoita sitä, että hän olisi ryhtynyt säveltäjäksi täysin vailla opintoja. Hän vain ei ole Sibelius-Akatemian tai minkään ulkomaisen suuren musiikkikoulun kasvatti.
Kirjoittaminen on ollut Räihälälle helppoa lapsesta asti. Säveltäjän kynästä on lähtenyt paitsi radio-ohjelmien käsikirjoituksia myös kymmenittäin konserttien käsiohjelmien teosesittelyitä. Itseä innostavan aiheen saattaminen kirjaksi oli siinä mielessä helppoa.
Räihälä sanoo, että valinta Finlandia-ehdokkaaksi oli oikeastaan suurempi palkinto kuin itse voitto. Valitut kuusi tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokasta kävivät läpi todella tiukan seulan ja tulivat valituksi satojen tietokirjojen joukosta. Suomessa ilmestyi tänä vuonna määräaikaan mennessä puolisentoista tuhatta tietokirjaa. Niistä 275 lähetettiin kilpailemaan Finlandia-voitosta.
– Itse palkinnon voittamisen todennäköisyys oli enää yhden suhde kuuteen. Kuin heittäisi arpakuutiota.
– Jos joku muu olisi voittanut, en olis ollut yhtään pettynyt. Nämä kaikki olivat erinomaisia teoksia. Minulla vain kävi munkki! Räihälä nauraa.
Voittajalta kuuluu tietysti udella, mihin palkintorahat kulutetaan. Räihälä kertoo, että vaimolla on jo suunnitelmat valmiina. Uusi keittiö pitäisi saada, vaikka säveltäjän mielestä vanhassakin kelpaa kokkailla.
_Katso ja kuuntele:_
[Osmo Tapio Räihälä Ylen Aamussa](https://areena.yle.fi/1-50777009)
[Osmo Tapio Räihälä Kulttuuriykkösen vieraana](https://areena.yle.fi/1-50779219)
_Lue myös:_
[Kirjallisuus | Miksi nykymusiikki on niin vaikeaa, kysyy säveltäjä Osmo Tapio Räihälä ja antaa myös vastauksen – Ymmärryksen alkuun voi kuitenkin auttaa jopa Beatles](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007835771.html?share=02a75e476a4853a718ff225b6949947d)
[Ketkä voittavat Suomen himotuimmat kirjallisuuspalkinnot tänä vuonna? Seuraa Ylen suoraa Finlandia-lähetystä kello 19 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12212895)
Oikaisu TV-uutisiin 25.11. klo 20.30
Oikaisu viime torstaina 25.11. kello 20.30 tv-uutisissa esitettyyn koronagrafiikkaan liittyen. 
Grafiikan yhteydessä kerrottiin, että 50–70-vuotiaiden ikäluokassa kahdesti rokotettuja on noin kolme prosenttia kaikista sairaalaan joutuneista. 
Todellisuudessa grafiikka kuvasi sairaalahoitoa vaatineiden tartuntojen ilmaantuvuutta sataa tuhatta henkilöä kohden, ei absoluuttista lukumäärää ja prosenttiosuutta.
Listasimme lemmikkieläinten vaaranpaikat joulun aikaan – tarkista nämä ennen pyhiä
 Esimerkiksi joidenkin ruoka-aineiden joutumista karvaisten herkkusuiden saataville tulisi rajoittaa.
Joulunodotukseen kuuluvat kynttilät, joulukukat ja erilaiset koristeet. Ne tuovat tunnelmaa, mutta saattavat myös aiheuttaa lemmikeille harmia. Yleisiä kotieläinten haavereita ovat muun muassa palovammat, haavat ja myrkytys. 
_–_ Helpoin tapa lisätä lemmikkien turvallisuutta jouluaikaan on säilyttää herkut kuten esimerkiksi suklaat ja rusinat poissa lemmikkien ulottuvilta. Lisäksi lahjojen paketointitarvikkeet on hyvä kerätä pois, jotta lemmikki ei pääse nielemään lahjanarua tai -paperia, kertoo Agrian maajohtaja **Anna Linder**.
Listasimme asioita joita karvaisten kavereiden kanssa on hyvä ottaa huomioon joulun alla.
**Palavat kynttilät**
Avotulta tai palavaa kynttilää tutkivan lemmikin viiksikarvat tai turkki voivat syttyä tuleen ja aiheuttaa palovammoja. Myös eläimen kaatama tai pudottama kynttilä voi aiheuttaa tulipalon kotona. Kynttilät tulisi aina sijoittaa lemmikin ulottumattomiin eikä jättää palavaa kynttilää valvomatta. 
**Joulukukat ja -kasvit**
Osa joulukasveista ja -kukista on eläimille myrkyllisiä. Esimerkiksi jouluruusut, hyasintit ja amaryllikset voivat aiheuttaa myrkytyksen. Lisäksi mistelin ja orjanlaakerin marjat sekä marjakuusen kaarna ovat myrkyllisiä lemmikeille. Sopimattomat kasvit ja kukat tulee aina sijoittaa eläimen ulottumattomiin tai hankkia vain niille vaarattomia kasveja.
**Paketointitarvikkeet ja lahjanarut**
Eläimet saattavat leikkiessään pureskella joulukorttien ja –pakettien koristeluun tarkoitettuja tarvikkeita kuten vanua ja lahjanarua. Ne voivat kuitenkin aiheuttaa haavoja eläimen suuhun tai jumittua ruoansulatuselimistöön. Pahimmillaan nielty vierasesine tulee poistaa koiran tai kissan ruoansulatuskanavasta leikkauksen avulla.
**Joulukuusi**
Joulukuusi voi etenkin kissataloudessa aiheuttaa monenlaista harmia: kissa saattaa hypätä tai kiivetä joulukuuseen, sillä seurauksella, että kuusi kaatuu ja kissa loukkaantuu.
Joulupuu kannattaa sijoittaa sellaiseen paikkaan, josta kissa ei pysty hyppäämään kuuseen. Lisäksi joulukuuselle kannattaa hankkia painava ja tukeva kuusenjalka, jotta se ei kaadu helposti.
Yksi keino pitää kissa pois kuusen luota on ripustaa kuuseen tai sen alle jotain kissalle epämiellyttävää hajua, jotta kissa pysyttelee poissa kuusesta. Kissat eivät yleensä pidä sitrustuoksuista eli karkotteena esimerkiksi käyttää jouluisia appelsiineja tai sitruunamehua.
**Joulukuusen koristeet**
Joulukoristeet voivat aiheuttaa lemmikeille haavoja tai suolisto-ongelmia. Esimerkiksi lasiset joulupallot voivat leikin tiimellyksessä irrota ja särkyä aiheuttaen eläimelle haavoja vaikkapa tassuihin. Ne voivat myös syötynä jumittua nieluun tai suolistoon. Kannattaakin suosia mahdollisimman kestäviä koristeita, joita eläin ei voi särkeä tai syödä ja ripustaa kallisarvoisimmat koristeet eläimen ulottumattomiin.
Lisäksi kissaa kannattaa viihdyttää omilla leluilla, jotta kuusen koristeet eivät olisi yhtä houkuttelevia leikkikaluja.
**Jouluruoat ja ruoantähteet**
Turvallisin ja vatsaystävällisin vaihtoehto lemmikin hemmoitteluun on antaa nille vain eläimille tarkoitettuja makupaloja. Kissalle tai koiralle voi halutessaan antaa pieniä maistiaisia jouluruoista, kuten pieniä lihapulla- tai kinkkupaloja. Etenkään kissalle ei kuitenkaan kannata antaa liikaa ruokajämiä, jotta sen vatsa ei mene sekaisin. Lisäksi tulee varmistaa, ettei herkkupaloissa ole pieniä luita tai ruotoja, sillä ne voivat jumiutua nieluun tai suolistoon.
**Tapaturman varalle**
On hyvä ottaa selvää hyvissä ajoin missä on paikkakunnan lähin päivystävä eläinlääkäri, joka on avoinna joulupyhien aikaan.
**Muistilista lemmikkitalouksille:**
_Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23 asti._
**Lue aiheesta lisää:**
[Lemmikkien hyvinvointipalvelut ovat kasvava megatrendi – puudeli voi saada trimmaamossa vaikka irokeesin, mutta tärkein syy käynnille on terveys](https://yle.fi/uutiset/3-12209932)
["Kyllähän se löi ällikällä" – suomenpystykorva Saga löysi tien poskeen kaatuneen ikäihmisen](https://yle.fi/uutiset/3-12171247)
["Vaihdoin lennosta lääkäriä", napauttaa sairaan Aukku-kissan omistaja, kun eläinlääkäri ehdotti eutanasiaa – lemmikkien hoidosta maksetaan jo miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-12163476)
Keskiviikko 1.12.2021 (radio)
Koronatartunnat. Koronarokotukset. Pääministeri Marin. Helsinki-Vantaan lentoasema. Konttikuljetukset. Sääennuste.
Koronatartunnat
Koronatartuntoja on tullut lisää. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL on kertonut keskiviikkona, että Suomessa on 1570 uutta koronatartuntaa. Se on enemmän kuin koskaan ennen yhden päivän aikana.
THL kertoi myös uusista koronakuolemista. Suomessa on 13 uutta kuolemantapausta, joiden syy on korona.
THL kertoi myös hyviä uutisia. Koronapotilaiden määrä on sairaaloissa vähentynyt. Keskiviikkona sairaalahoidossa oli noin 40 koronapotilasta vähemmän kuin tiistaina.
Koronarokotukset EU:ssa
Euroopan unionin pitää harkita pakollisia koronarokotuksia. Näin sanoo EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen. 
Von der Leyen muistuttaa, että 150 miljoonaa EU-maiden asukasta on vielä ilman koronarokotusta. Samaan aikaan koronatartuntoja on monissa maissa enemmän kuin koskaan ennen.
Von der Leyen sanoo kuitenkin, että pakollisista koronarokotuksista päättävät EU-maat itse.
EU-maa Itävalta on jo päättänyt, että koronarokotuksesta tulee Itävallassa pakollinen. Myös Saksa harkitsee pakollisia koronarokotuksia.
Pääministerillä ei koronatartuntaa
Pääministeri Sanna Marinilla ei ole koronatartuntaa. Pääministerin koronatestin tulos on negatiivinen. 
Marin jäi etätöihin tiistaina, koska hänellä on flunssaoireita. Vaikka kysymys ei ole koronasta, Marin jatkaa vielä etätöissä.
Helsinki-Vantaan lentoasema
Helsinki-Vantaan lentoaseman uusi osa on avattu. Uusi osa avattiin keskiviikkona. 
Lentoasemalla on otettu käyttöön myös uusi pysäköintitalo. Myös yhteydet juna-asemalle paranevat.
Helsinki-Vantaan lentoaseman remontti on kestänyt jo 8 vuotta, ja kaikki on valmista 2 vuoden kuluttua. Remontti maksaa miljardi euroa.
Konttikuljetukset
Konttikuljetukset ovat kallistuneet. Laivat kuljettavat tavaroita konteissa ympäri maailmaa. 
Konttikuljetukset ovat kallistuneet, koska konteista on maailmalla pulaa.
Siksi konttikuljetukset ovat nyt monta kertaa kalliimpia kuin vielä vuosi sitten. Se nostaa myös tavaroiden hintaa.
Suomen satamissa kuljetukset toimivat vielä hyvin.
Sää
Joulukuu alkaa talvisessa säässä. Lumisateita liikkuu pohjoisessa, ja ajokeli on huono. 
Maan etelä- ja keskiosassa on poutaista ja aurinko voi vähän paistaa.
Lämpötila on koko maassa 5 ja 15 pakkasasteen välillä, yöllä on paikoin kylmempää.
Keskiviikko 1.12.2021
Panssarivaunuharjoitus on armeijan käyneille tuttu, eikä edes rankimpia: kokemuksiaan jakaneiden mielestä eniten jaksamista testaavat marssit
Armeijan käyneitä yhdistävät muistot rankoista ja koettelevista koulutuksista, mutta ainakin Ylen kyselyn perusteella monille on jäänyt kotiin viemisiksi hyviä muistoja ja jopa oppia elämään.
Lapissa Jääkäriprikaatin sotaharjoituksessa järjestetty koulutus, jossa [varushenkilöiden yli ajettiin panssarivaunulla](https://yle.fi/uutiset/3-12208492), herätti huomiota. Julkisuudessa on keskusteltu koulutuksen turvallisuudesta ja sen [mielekkyyttä on kritisoitu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/komentaja-julkaisi-videon-jossa-tankki-ajaa-sotilaiden-paalta-kenraalimajuri-lyttaa-harjoituksen-taysin-yksi-taistelija-joutui-sairaalaan/8301552#gs.i4u0t6) (siirryt toiseen palveluun).
**Lue lisää:** [Komentaja tviittasi videon, jossa panssarivaunu ajaa varushenkilöiden päältä – tästä harjoituksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12208492)
Kysyimme [yleisöltä kokemuksia armeija-ajasta](https://yle.fi/uutiset/3-12209561) ja siitä, tuntuiko raskaisiin ja vaativiin harjoitteisiin osallistuminen turvalliselta.
Monille kovimpina paikkoina mieleen olivat jääneet erityisesti rankat ja pitkät marssiharjoitukset valvomisineen, suojeluharjoitukset kaasunaamarien kanssa, "napalmirata" eli polttoaseelta suojautumiskoulutus, tai kylmälle vedelle altistuminen:
_Vesistön ylitys, pitkät marssit ja pikamarssit väsyneenä. Yöpymiset pakkasessa tai märässä teltassa sekä vähäiset unet. Näissä oppii miten karua sota-aika tai kriisiaika olisi._
_Suljettiin konttiin kaasunaamarin ja kaasupanoksen kanssa. Naamari vuosi ja silmiä kirveli. Sitten ryömimään palavan napalmin alta._
_Rantautuminen syöksyveneestä hyiseen veteen veneen vielä liikkuessa oli yksi ikimuistoinen kokemus. Koskaan ei voinut tietää kuinka syvää juuri sillä kohdalla oli._
_Mieleen on jäänyt erityisesti hypotermiakoulutus +2 asteisessa merivedessä. Uskomattoman vastenmielinen kokemus mutta toisaalta hyvin opettavainen._
Useimmat kommentoijat kertoivat kokemuksistaan positiivisina muistoina.
Maavoimien koulutusosaston apulaispäällikön, everstiluutnantti **Petri Sipilän** mukaan koetteleva koulutus on perusteltua ja tarpeellista. Esimerkiksi Jääkäriprikaatissa osa varusmiehistä joutuu talvisissa olosuhteissa hiihtotamineissa avantoon.
– Osa varusmiehistä on sellaisia, joiden katsotaan tarvitsevan tällaista koulutusta – kuten tiedustelijat ja jalkaväkisotilaat, jotka liikkuvat talvisessa metsässä. Heidän kanssaan tehdään pelastautumisharjoitus, joka on erittäin tärkeä ja henkiä pelastava harjoitus. Tietenkin se on hieman myös jännittävä.
Rohkeuskokeet tai simputus eivät Sipilän mielestä kuulu nykypäivään.
**Katso myös:** [Katso, miltä valmistautuminen nykyajan sodankäyntiin näyttää – seurasimme Kainuun prikaatin harjoitusta lumisessa Kuhmossa](https://yle.fi/uutiset/3-12208461)
Panssarivaunut eivät ole katoamassa taistelukentältä
Somekeskustelua herättänyt panssarivaunuharjoitus kuului osaksi Jääkäriprikaatin Puukko 21 -harjoitusta. Harjoituksen toisessa osassa varushenkilöt makaavat maassa ja kierähtävät telan edestä kouluttajan merkistä. 
– Tällä luodaan itseluottamusta omiin taitoihin ja rohkeutta, vaikka harjoitus sinällään on ihan turvallinen ja johdettu. Se toteutettiin tasaisella asfalttikentällä ammattisotilaiden johdolla.
Moni kyselyyn osallistunut nosti esiin olleensa mukana samanlaisessa koulutuksessa.
_Olen itse osallistunut samanlaiseen panssareilla yliajamiseen Kainuun Prikaatissa vuonna 1985, enkä tuntenut tilannetta missään vaiheessa rankaksi tai pelottavaksi eivätkä myöskään palvelustoverini. Kukaan ei myöskään jäänyt tapahtumasta pois vaikka mahdollisuus annettiin._
_Tuo sama panssarivaunukoulutus, josta nyt niin kohistaan. Hyvä mieli jäi. Erityisesti siitä miten korostettiin turvallisuutta._
Sipilä kertoo, että Puolustusvoimien arvion mukaan taistelupanssarivaunut eivät ole katoamassa taistelukentältä mihinkään ja tälläkin hetkellä niitä esiintyy esimerkiksi Ukrainassa paljon. Siksi tämän tyyppinen koulutus on edelleen perusteltua.
Pääesikunnan koulutusosaston mukaan varusmiespalveluksen keskeyttäminen henkisten ongelmien vuoksi on yleistynyt, mutta kyse on useammin sopeutumisvaikeuksista kuin koulutuksen rankkuudesta. 
Yhtenä keinona Puolustusvoimat on ottanut vastikään käyttöön ohjelman, jonka tarkoituksena on muun muassa vahvistaa asevelvollisten fyysistä ja henkistä toimintakykyä. 
Kovaa, mutta enimmäkseen turvallista
Koulutuksessa tavoitellun omien rajojen etsimisen koettiin toisinaan aiheuttaneen vaaratilanteita. Esimerkiksi kuljettajakoulutuksen käyneet kertoivat tilanteista, joissa väsymys aiheutti hankaluuksia.
Myös ampuma-aseiden käsittelyssä ja kovapanosharjoituksissa sattuneista läheltä piti -tilanteista kertoi moni.
_Joukkueen hyökkäysammunnassa kovilla patruunoilla varusmies juoksi linjan edestä ja oli vaarassa saada osumia kv-kk:n sarjatulesta. Muita sattumuksia ladattujen aseiden ja sotilasajoneuvojen kanssa oli kaiken aikaa._
Everstiluutnantti Petri Sipilä kertoo, että Puolustusvoimissa on kymmenen viime vuoden aikana kiinnitetty entistä enemmän huomiota työ- ja palvelusturvallisuuteen.
– Ampumarata toiminta pitää olla hallittua ja siinä on omat riskinsä. Unen puutteeseen liittyvissä asioissa meillä on nykyään ohjeistus, että kun tullaan harjoituksista, niin samana päivänä ei lähdetä lomille.
_Tankki ajoi ylitseni, pidin käsissäni varmistamatonta kovaa käsikranaattia, taistelukaasuharjoituksessa "nasse" ei ollut tiivisti kasvoillani ja napalmiakin paloi ihollani, mutta milloinkaan ei ollut turvaton olo. Suomalainen varusmiesten kouluttaja on ammattitaitoinen ja korkeasti arvostettu sotilas._
Myös yhteenkuuluvaisuuden tunne ja onnistumisen kokemukset omien rajojen venyttämisestä nousivat esille kyselyyn vastanneiden kommenteissa.
_Ilman rankkoja koulutuksia varusmiesaikana en olisi edelleen tänä päivänä yhtä tietoinen siitä, millä tavalla minulla on tapana reagoida erilaisissa äärimmäisen stressaavissa ja kuormittavissa tilanteissa. Tämän kaltaista kokemusta ei saa normaalissa arkielämässä turvallisessa muodossa._
Vastanneiden joukossa oli toki myös heitä, joiden kokemus oli huomattavasti negatiivisempi: opit jäivät vähiin, eikä kokemusta mieli muistella.
_Rankinta armeijassa oli puolen vuoden vapauden menetys. Armeija ei opettanut minulle yhtään mitään. Ehkä vastuunpakoilua ja keskinkertaisuutta._
_Meno oli jatkuvasti henkisesti koettelevaa lähinnä siksi, että se oli tehotonta, kouluttajat epämotivoituneita ja sotilaskulttuuri kaavoihin kangistunutta, seksististä ja rasistista._
**Kursivoidut kohdat ovat lainauksia vastauksista Ylen kyselyyn armeijan koulutusmuistoista.**
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun sotilaskoulutuksesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) torstaihin 2.12. kello 23 saakka._
**Lue myös:**   
[Nykyasevelvollisuudelle yhä laaja tuki MTS:n kyselyssä, Nato-jäsenyyttä vastustaa joka toinen](https://yle.fi/uutiset/3-12211555)
Ampumahiihdon suosio on kasvanut Ruotsissa räjähdysmäisesti – kaikki halukkaat lapset eivät pääse harrastamaan ja aseista on huutava pula
Maan lajiliiton tavoite on, että Ruotsi on maailman johtava ampumahiihtomaa viiden vuoden kuluttua. Seuroissa lajin kasvukivut ovat kovat, kun aseet ja ampumapaikat loppuvat kesken. 
_Ampumahiihdon maailmancupia kisataan viikonloppuna Ruotsin Östersundissa. Torstaina ohjelmassa ovat naisten ja miesten pikakilpailut. [Kisat näkyvät Ylen kanavilla, viikonlopun suorat lähetykset löydät täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
**ÖSTERSUND.** Laukaukset kajahtavat ja sukset viiltävät latua pitkin. 
Östersundin hiihtostadionilla on tungos arki-iltana. 
Kymmenet alakouluikäiset lapset hiihtävät ensin lenkin ja saapuvat sen jälkeen ampumapaikalle valmentajan ohjeita kuunnellen.
Pulssin tasaaminen ennen ampumista on vaikeaa ja sitä kokeillaan tänään.
10-vuotiaan **Axel Gradinin** silmät loistavat. 
– Tämä on ihan parasta, hän huokaa. 
Gradin jonotti vuoden paikkaa Ruotsin suurimmasta ampumahiihtoseurasta Tullus SK:sta. Se oli hänestä kamalaa.
– Minun piti olla vaan kotona ja samaan aikaan kaikilla muilla oli niin kivaa harjoituksissa.
Gradin pääsi jonotuslistalta pois vihdoin tänä syksynä.
Ruotsalaistähdet innoittavat
Ampumahiihdon suosio on nyt suurempi kuin koskaan aiemmin Ruotsissa.
Suuri syy kasvaneeseen ampumahiihtointoon on maan urheilijoiden kansainvälinen menestys.
Viime kaudella ruotsalaiset nousivat ennätykselliset 31 kertaa palkintokorokkeelle maailmancupissa ja MM-kisoissa.
_Juttu jatkuu grafiikoiden jälkeen._
Slovenian Pokljukan MM-kisoissa Ruotsi sai peräti kuusi mitalia.
Östersundin oma poika, Tullus SK:ta edustava **Martin Ponsiluoma** voitti MM-sprinttimatkalla kultaa.
Hän aloitti uransa 9-vuotiaana näillä laduilla. 
Ponsiluoma on kuitenkin vain yksi monista maajoukkuetähdistä, jonka voi nähdä tavallisena arki-iltana tällä hiihtostadionilla. Kaikki maajoukkueen tähdet asuvat paikkakunnalla.
Se antaa monelle aloittelijalle kipinää.
10-vuotias **Alva Arvidsson** suksii ampumisen jälkeen kiikarin luo. Valmentaja kehuu Arvidssonin suoritusta ja kannustaa tätä tekemään vielä yhden samanlaisen kierroksen.
Arvidsson oli harjoittelemassa eräänä iltana makuuammuntaa, kun hänen idolinsa, olympiavoittaja **Hanna Öberg** tuli viereiselle radalle.
– Se oli todella siistiä, hän sanoo.
Moni lapsi on saanut sysäyksen harrastukseen seuraamalla idoleitaan televisiosta.
Ampumahiihtolähetykset vetävät usein lähes miljoona katsojaa. Vain jalkapalloa, jääkiekkoa ja yleisurheilua katsotaan enemmän.
Ruotsi aikoo olla maailman ykkönen
Maan lajiliiton [tavoite on](https://www.skidskytte.se/globalassets/svenska-skidskytteforbundet/dokument/3.-forbundet/strategi-2026/skidskytte-strategi-2026_pdf.pdf), että Ruotsi on maailman johtava ampumahiihtomaa viiden vuoden kuluttua.
Mitaleita aiotaan ottaa sekä olympialaisista että maailmanmestaruuskisoista.
Liitto katsoo, että tärkein työ tavoitteeseen pääsemiseksi tehdään seuroissa.
Niiden määrää aiotaan kasvattaa nykyisestä 90:stä 140:een. Uusia seuroja halutaan perustaa varsinkin suurten kaupunkien lähelle.
Seurojen resursseihin ja valmentajien koulutukseen satsataan.
Kasvava suosio tuntuu kuitenkin seurojen arjessa. 
Tullus SK on ponnistellut sen kanssa, että se saisi mahdollisimman monta lasta mukaan harjoituksiin.
Aiemmin kaikki harjoittelivat yhdellä kertaa, mutta nyt heidät on jaettu 9–11-vuotiaiden ja 12–14-vuotiaiden ryhmiin.
Nuoremmat harjoittelevat alkuillasta, isommat lapset sen jälkeen.
Nämäkin ryhmät on jaettu. Kun toiset hiihtävät, toiset ampuvat.
Tämäkään ei ole riittänyt. Seuralla on 30 ampumapaikkaa, mutta niitä tarvittaisiin 40.
Aseita ei ole tarpeeksi harrastajamäärän kasvuun.
– Käytetyistä pienoiskivääreistä on koko maassa huutava pula. Niitä on yleensä tullut myyntiin, kun joku lopettaa, mutta nyt lopettajia ei tunnu olevan, seuran puheenjohtaja **Jan Forsgren** kertoo.
Siinä vaiheessa, kun vähän isompien lasten vanhemmat katsovat, että on tullut aika hankkia oma ase, pitää ostaa uusi.
– Se maksaa 4 000 euroa eli tilanne on hyvin vaikea, Forsgren huokaa.
Laji kasvaa eniten Etelä-Ruotsissa
Ampumahiihdon suosio kasvaa koko maassa, mutta eniten Etelä-Ruotsissa. Se tuntuu hullulta, koska Skånessa ei tavallisena talvena ole lunta.
Salaisuus on ilmakivääreissä.
Ruotsissa on mahdollisuus harjoitella ja kilpailla myös ilmakiväärillä.
– Ampumapaikan perustaminen ei silloin vaadi niin raskaita rakennelmia kuin perinteisen pienoiskiväärin ampumapaikan pystyttäminen, Forsgren selittää.
Tämä on lisännyt valtavasti harrastajien määrää etelässä.
– Kilpailutoiminnassa eri aseilla ampuvien tulokset yhdistetään ja ne ovat keskenään vertailukelpoisia, sillä vaikeusaste on sama, Forsgren sanoo.
Tavallisella ampumahiihtoaseella ampumamatka on 50 metriä. Makuuammunnassa taulun läpimitta on 45 mm, pystyammunnassa 115 mm.
Ilmakiväärillä ampumamatka on kymmenen metriä. Makuulla läpimitta on 10 mm, pystyssä 27 mm.
Suomessa ilmakiväärivaihtoehdosta on keskustelu, mutta toistaiseksi sitä ei ole otettu mukaan.
Kesäkurssit vaarassa
Kymmenkunta isää ja äitiä on paikalla hiihtostadionilla auttamassa harjoituksissa. He täyttävät lippaita, jotta lasten sormet eivät kylmety.
Vanhemmat ovat käyneet turvakurssit, joita Forsgren vetää koko Ruotsissa.
Forsgren on seuran harrastustoiminnan kantava voima. Hän tuntee jokaisen vasta-alkajankin nimeltä. Välillä hän käy antamassa vinkkejään lapsille ampumisen jälkeen.
Forsgren arvioi, että suurin syy seuran jäsenmäärän kasvuun ovat huippusuositut kesäkurssit.
– Ei tästä tulisi mitään, jos lapsia houkuteltaisiin lajin pariin marraskuussa. Kesällä se pitää tehdä, kun on valoisaa ja lämmintä, hän sanoo.
Kahden viikon ajan lapset harjoittelevat ampumisen alkeita. Välillä juostaan. He opettelevat säännöt ja turvallisuusohjeet.
Aluksi paikalle tuli 15–25 lasta, joista ehkä kolmannes jäi lajin pariin.
Viime kesänä kurssilaisia oli 47 ja heistä 20 aloitti tänä syksynä.
Kesäkurssin käyneille on taattu paikka seurassa – tähän asti.
– Ensi vuonna emme ehkä pysty järjestämään kahden viikon kesäkurssia, koska meillä ei ole kaikille paikkaa, Jan Forsgren huokaa.
_Lähetys Östersundin naisten pikakilpailusta alkaa torstaina kello 14.40 ja miesten pikakilpailusta kello 17.25. Suorat lähetykset Ylen kanavilla._
**Lue myös:**
[Mari Ederillä uusia tuulia olympiakauteen – "Taitaa olla uraa vähemmän edessä kuin takana"](https://yle.fi/urheilu/3-12203344)
[Ylellä laaja hiihtopaketti – ota tästä talteen vilkkaan talven päivittyvät lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12154967)
Vastaisku Kiinan silkkitie-miljardeille: EU kasaa 300 miljardin euron pottia kehittyvien maiden kipeästi kaipaamiin investointeihin
Jutta Urpilainen on yksi Global Gateway -ohjelman arkkitehdeistä. EU haluaa korostaa rooliaan ja kanavoida ilmastorahaa erityisesti Afrikassa, kun Kiina on tullut apajille.
EU panee alulle jättihankkeen, jolla se pyrkii kasvattamaan vaikutusvaltaansa maailmalla.
EU aikoo kerätä kehittyvien maiden rakennus- ja perusparannushankkeisiin 300 miljardia euroa. Hanke kulkee nimellä _Global Gateway_ eli vapaasti suomennettuna "portti maailmalle".
Komissio julkisti suunnitelman keskiviikkona Brysselissä.
Komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan EU:lla on kaksi tavoitetta: vastata kolmansien maiden valtaviin rahoitustarpeisiin ja tuottaa tuloksia, joista on hyötyä kohdemaille mutta myös EU:lle.
– Tuemme hankkeita, joille on maailmalla valtava tarve. Keskeisiä kohteita ovat ilmastonmuutoksen torjunta, kestävä kehitys ja terveysturvallisuus, hän kertoi tiedotustilaisuudessa.
Rahapotti kerätään sekä EU-varoista että yksityisiltä markkinoilta, ja ohjelman on määrä jatkua vuoteen 2027.
Urpilainen: Kohti ilmastokestävää suuntaa
Yksi suunnitelman arkkitehdeistä on EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaava komissaari **Jutta Urpilainen**.
Miksi tällainen jättihanke?
Urpilaisen mukaan EU haluaa vivuttaa maailmaa ilmastokestävään suuntaan eurooppalaisten periaatteiden mukaisesti. Hankkeet kytketään demokratian edistämiseen ja ihmisoikeuksien kunnioittamiseen.
– Projektit räätälöidään kumppanimaiden tarpeista ja vahvuuksista käsin. Totta kai me näemme, että tarjolla on myös eurooppalaisille yrityksille mahdollisuus luoda uutta yritystoimintaa, Urpilainen kertoo Ylelle.
Urpilaisen mukaan maille tarjotaan tasaveroista kumppanuutta. EU tavoittelee konkreettisia vaikutuksia.
Vastaisku Kiinan "uudelle silkkitielle"
Hanke on nähty myös vastaiskuna Kiinan vuonna 2013 käynnistämälle _Belt and Road_ -jättiprojektille.
Tässä "uudeksi silkkitieksi" ristityssä hankkeessa Kiina on rahoittanut isoja väyläprojekteja strategisissa kohteissa ja hankkinut kokonaan tai osittain hallintaansa eurooppalaisia ja afrikkalaisia satamia.
Komissio tekee omalla hankkeellaan pesäeroa Kiinaan.
Urpilainen sanoo, ettei kyse ole suorasta vastavedosta Kiinan politiikalle, mutta pitää eurooppalaisten arvojen korostamista tärkeänä. Myöskään von der Leyen ei maininnut keskiviikkona Kiinaa nimeltä, mutta näpäytti sitä rivien välissä.
– Kehittyvillä mailla ei ole paljoakaan valinnanvaraa. Sopimuksissa on liian usein mukana pientä pränttiä, jolla on suuri vaikutus taloudellisesti, poliittisesti ja sosiaalisesti, von der Leyen sanoi ja jatkoi:
– Maat tarvitsevat luotettavia kumppaneita, joiden kanssa toteuttaa kestäviä ja laadukkaita hankkeita.
Myös Euroopalla on kuitenkin siirtomaahistorian vuoksi taakkaa Afrikassa. Kiinalainen raha on ollut vapaata tästä painolastista, mikä on ollut yksi syy sen vaikutusvallan kasvuun.
Finnfund: Afrikka tarvitsee kipeästi sijoituksia
Valtio-omisteisen kehityssijoittaja Finnfundin toimitusjohtaja **Jaakko Kangasniemi** sanoo, että erityisesti Afrikka tarvitsee kipeästi sijoituksia.
Finnfund toimii ulkoministeriön omistajaohjauksessa ja tuntee maanosan tilanteen: väestönkasvun ja kaupungistumisen sekä ilmastonmuutoksen kiihdyttämän kuivuuden.
– Kaikesta tästä selviämiseen tarvitaan merkittäviä investointeja. EU:n on tärkeää olla siinä mukana, sillä jos ongelmat kärjistyvät niin ne ovat tavallaan Euroopan takapihalla ja heijastuvat meihin monella tavalla, Kangasniemi sanoo.
Kangasniemi uskoo, että Kiinan, Yhdysvaltain ja Britannian aktivoituminen Afrikassa on potkinut EU:ta toimiin.
Tänä vuonna Yhdysvallat ja G7-maat ovat julkistaneet _Build Back Better World_ -[hankkeen](https://foreignpolicy.com/2021/11/02/biden-plans-belt-and-road-competitor-at-cop26/) ja Britannia oman _Clean Green_ -[aloitteensa](https://www.reuters.com/world/uk/britain-launches-plan-boost-green-investments-emerging-markets-2021-11-01/). Molemmilla kanavoidaan hankerahaa kehittyviin maihin Kiina-rahoituksen vastapainoksi.
Kangasniemi huomauttaa, että Eurooppa on perinteisesti erittäin tärkeä rahoittaja omilla lähialueillaan ja Afrikassa.
– Tämä on myös yritys saada huomiota sille tosiasialle, että EU on oikeasti iso toimija erityisesti Afrikassa.
_Mitä mieltä olet EU:n aikeista? Voit keskustella aiheesta alla olevan linkin kautta. Keskustelu on avoinna keskiviikkona klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kiina havittelee uutta Silkkitietä – tarjolla 890 miljardin investoinnit](https://yle.fi/uutiset/3-9612342)
[MOT: Kouvolasta rakennettiin suora junayhteys Kiinaan – Kiinan valtio maksoi niin paljon tukea, että raiteilla kannatti kuljettaa liki tyhjiä kontteja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/02/kouvolasta-rakennettiin-suora-junayhteys-kiinaan-kiinan-valtio-maksoi-niin)
Koronapassi pelastaa pienetkin joulumyyjäiset – jo 120 000 suomalaista on ladannut passin tarkastukseen tarvittavan sovelluksen
Aluehallintovirastoissa pohditaan parhaillaan kokoontumisrajoitusten kiristämistä. Länsi- ja Sisä-Suomen alueella päätöksiä odotetaan perjantaina.
Koronapassi näyttää pelastavan joulun. Tai ainakin myyjäiset ja pienemmät tapahtumat, jos rajoituksia kiristetään kuten esimerkiksi Pirkanmaalla on [sairaanhoitopiirin pandemiaryhmä toivonut](https://yle.fi/uutiset/3-12209424).
 Rajoituksia odotellessa joulumyyjäisiin niputetaan sukkapareja ja leivotaan kuivakakkuja kovaan tahtiin. Ja on niitä myyjäisiä jo. **Kirsi Salonen** oli keskiviikkona Pispan lähitorilla Tampereella myymässä käsitöitään. Hän pitää mahdollisesti kiristyviä rajoituksia surullisena, mutta ymmärrettävinä.
– Niin paha vihollinen korona on, että itseään pitää suojella. Ja sitä rajoitukset ovat. Koronapassi on hyvä. Olen tyytyväinen, että passit on ehdottomasti katsottu tilaisuuksissa, joissa olen ollut.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta arvioidaan, että uudet rajoitukset selviävät todennäköisesti perjantaina. Jos kuvio etenee kuten aiempien rajoituspäätösten kohdalla, astuvat rajoitukset voimaan ensi viikolla.
Koronapassin tunnistava sovellus on ollut suosittu
Pirkanmaalla pandemiaryhmä tahtoo tiukentaa kokoontumisrajoituksia 20 henkilöön. Aluehallintoviraston tulevasta päätöksestä selviää myös koskevatko rajoitukset vain laulutapahtumia ja tapahtumia, joissa seurataan esityksiä ilman istumapaikkaa. Näin on siis tällä hetkellä.
Olivat rajoitukset mitä tahansa, ne eivät silti koske paikkoja, joissa on koronapassi käytössä. Sen lukemiseen ja tarkistamiseen [THL julkaisi marraskuussa](https://thl.fi/fi/-/koronapassin-lukijasovellus-nyt-saatavissa-sovelluskaupoista-toiminnanharjoittajien-ja-tapahtumien-jarjestajien-kayttoon) kaikille ilmaisen sovelluksen. Sovellusta on ladattu jo 120 000 kertaa.
THL:n mukaan sovellus on saanut kehuja helppokäyttöisyydestä ja nopeudesta. Se ilmoittaa heti onko passi voimassa vai ei. Voimassaolon lisäksi sovellus kertoo vain henkilön nimen. 
Tamperelaisella liikunta- ja urheiluseura Kooveellä on jo passien tarkistus käytössä Mestiksen otteluissa ja U20-tapahtumissa. Jos rajoitukset tiukentuvat, aletaan passit tarkastaa junnujenkin peleissä.
– Ei se työläältä kuulosta. Se on ajan henki. Koitetaan kaikin keinoin olla talkoissa mukana, että saadaan pandemia ja korona nujerrettua, toteaa jääkiekon operatiivinen johtaja **Pekka Hemmilä**.
Mieluummin tapahtuma koronapassilla kuin peruminen
Koronarajoitusten kohteena olevat voivat ottaa koronapassin käyttöönsä vapaaehtoisesti. Tämä koskee siis myös vaikka yhdistyksiä, joilla on tulossa joulumyyjäiset.
Esimerkiksi Pirkanmaan Martoista todetaan, että tavoitteena on mieluummin järjestää tapahtumia koronapassin kanssa kuin perua niitä. Sielläkin odotetaan ensin virallista tietoa.
Yksinkertaista ei koronapassin hankkiminen silti kaikille ole. Esimerkiksi Pispan myyjäisissä ollut **Ritva Nieminen** on vielä ilman passia. Hänen pitäisi käydä hakemassa todistus terveysasemalta. Tutuillakaan sitä ei ole, mutta tiukentuvat rajoitukset voisivat innostaa hankkimaan.
– Jos sitä vaaditaan kohta joka paikkaan, niin olisihan se hyvä olla.
_Mitä mieltä olet aiheesta? Keskustelu on auki 2. joulukuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Jo yli puolella suomalaisista on koronapassi – jos vielä olet ilman, katso tästä kuinka se ladataan](https://yle.fi/uutiset/3-12203343)
[Koronapassi lisäsi rokottautumisintoa vain osalla alueista – Tampereen rokotuspaikoilla tehtiin viikonloppuna kävijäennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12208262)
Jo toinen haminalaisvaltuutettu loikkaa perussuomalaisista – Johanna Ceder liittyy Liike Nytiin
Johanna Ceder on ensimmäisen kauden haminalaisvaltuutettu. Marraskuussa Liike Nytin riveihin siirtymisestään ilmoitti Haminan äänikuningas Ari Rinne. 
Jo toinen haminalaisvaltuutettu vaihtaa lyhyen ajan sisällä puoluetta perussuomalaisista Liike Nytin riveihin.
Ensimmäisen kauden valtuutettu **Johanna Ceder** kertoo eronneensa perussuomalaisten jäsenyydestä ja liittyneensä Liike Nytin jäseneksi.
Ceder pitää Liike Nytin arvomaailmasta ja tavasta edistää asioita, sekä pitää puoluetta avoimena.
Viime kesän kuntavaaleissa eniten haminalaisten ääniä haalinut **Ari Rinne** kertoi omasta loikastaan marraskuussa. 
**Lue lisää:** [Haminan ääniharava Ari Rinne vaihtaa puoluetta – uusi poliittinen koti löytyi Liike Nytin riveistä](https://yle.fi/uutiset/3-12193086)
Vahva sote-osaaminen
Johanna Ceder on työskennellyt 25 vuotta sosiaali- ja terveysalalla. Hän on yksi Haminan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajista ja hyvinvointivaliokunnan varapuheenjohtaja. Hän aikoo olla ehdolla myös tammikuun aluevaaleissa, jossa valitaan jäsenet Kymenlaakson uuden hyvinvointialueen valtuustoon.
Rinne puolestaan on ammatiltaan osastonylilääkäri Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa.
– Meillä on nyt ryhmässämme erittäin vahva sote-alan asintuntijoiden joukko tulevaa aluehallintoa silmälläpitäen, Liike Nytin Haminan paikallisjärjestön puheenjohtaja **Tomi Tuomisalo** toteaa tiedotteessa. Hän on myös puolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Kuntavaaleissa Liike Nyt nosti Haminassa eniten kannatustaan, ja sai valtuustoon neljä kokonaan uutta edustajaa. Aikaisemmin puolueella ei ollut Haminan valtuustossa ollenkaan edustajia. 
Perussuomalaisten valtuustoryhmä kutistuu kahdeksaan jäseneen. Liike Nytin valtuustoryhmässä on nyt kuusi jäsentä.
**Lue lisää:** [Perussuomalaiset nousi suurimmaksi puolueeksi kuudessa kunnassa – yksi niistä on Hamina, jonka ääniharava arvioi syyksi puoluekurin puutteen](https://yle.fi/uutiset/3-11981649)
Lappeenrannan sisäliikuntahallin kaavamuutoksesta muistutus: Kaavamenettely keskeytettävä ja Amiksen kenttä rakennuspaikkana hylättävä
Muistutuksen tekijät kyseenalaistavat kaavan valmisteluun ja päätöksentekoon keskeisesti osallistuneen toimitilatoimikunnan toimivaltuudet.
Lappeenrannan sisäliikuntahallin kaavamuutoksesta on jätetty muistutus. 
Muistutuksen allekirjoittajat vaativat kaavamenettelyn keskeyttämistä, ja esittävät, että Amiksen kenttä on sisäliikuntahallin paikkana hylättävä.
– Sisäliikuntahallille on etsittävä sellainen paikka, joka täyttää paitsi käyttäjien kohtuulliset tarpeet myös asiallaiset kaupunkikuvalliset ja liikenteelliset vaatimukset, he kirjoittavat.
Arboretumin arvo unohdettiin
Muistutuksessa todetaan, että kaavamuutos heikentää asukkaiden viihtyvyyttä ja halli rikkoo räikeästi kaupunkikuvaa. Kaavamuutos ei myöskään ratkaise alueen pahenevaa pysäköintiongelmaa.
Muistutuksen allekirjoittajat ovat huolissaan Lappeenrannan pääviheryhteyksien häviämisestä, jos osa nykyisen Amiksen kentän itäreunalla kasvavasta arboretumista kaadetaan ja kaivetaan pois tekonurmen tieltä. Arboretumin arvoa ei heidän mukaansa ole tuotu esille sen enempää valmistelussa kuin päätöksenteossakaan.
Vuonna 2020 valmistuneessa sisäliikuntahallin loppuraportissa todettiin hallin vaihtoehtoiset sijoituspaikat eli Harapaisen ja Ratsumestarin kentät sekä Kisapuisto, mutta konsultti ei tehnyt vertailua niiden ja Amiksen kentän välillä. 
Muistutuksessa myös ihmetellään, miksei vuonna 2008 tehtyjä selvityksiä ole otettu huomioon. Jo niissä todettiin, että Amiksen kenttä on hallille riittämätön.
Valmisteleva elin teki päätöksiä
Kaava on muistutuksen allekirjoittajien mukaan valmisteltu puutteellisesti eikä valmistelumenettely täytä hyvän hallinnon vaatimuksia.
Lisäksi he kyseenalaistavat kaavan valmisteluun ja päätöksentekoon keskeisesti osallistuneen toimitilatoimikunnan toimivaltuudet.
Ainoastaan valmistelevaksi elimeksi valittu toimitilatoimikunta muun muassa päätti sisäliikuntahallin paikasta ja antoi lisäksi elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialalle toimeksiannon asemakaavan muuttamiseksi hanketta varten.
Muistuksen ovat allekirjoittaneet **Klaus Pelkonen**, **Seppo Aho**, **Hannu Tolonen** ja **Kari J. Laine**. Kolme heistä on Lappeenrannan kaupungin entisiä virkamiehiä ja yksi on varatuomari.
Ulkoministeri Pekka Haavisto:  "Ukraina pelkää turvallisuutensa puolesta"
Ulkoministeri Pekka Haaviston mukaan Valko-Venäjän rajalla on paine hiukan hellittänyt, Euroopan unionin painostus lentoyhtiöitä kohtaan on auttanut hillitsemään tulijapainetta Valko-Venäjän ja Puolan rajalla.
Euroopan kiristynyttä tilannetta puidaan nyt kokouksissa. Riiassa Latviassa oli Naton ulkoministerikokouksen päätteeksi aiheena Länsi-Balkan. 
Keskusteluissa oli mukana myös Suomi, joka Ruotsin tavoin osallistui neuvonpitoon Naton kumppanimaana. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) muistutti Riiasta etäyhteydellä suomalaiselle medialle, että Suomi on ollut mukana KFOR-rauhanturvaoperaatiossa Kosovossa jo vuodesta 1999.
 Länsi-Balkanin tilannetta koskevissa keskusteluissa nousi esille etenkin Bosnia-Hertsegovina, jonka tilannetta Haavisto kutsui poliittiseksi kriisiksi. 
Hänen mukaansa huolta aiheuttaa etenkin se, että Bosniaan kuuluva serbitasavalta Republika Srpska saattaa irtautua Daytonin rauhansopimuksesta. Tämä voisi merkitä jopa sotaa, mikä aiheuttaisi kaaoksen koko Länsi-Balkanin alueella.
Haavisto: "Ukraina pelkää turvallisuutensa puolesta"
Venäjän joukkojen lisääminen Ukrainan tuntumassa kärjistää kriisiä alueella. 
Haaviston mukaan Ukraina on erittäin huolissaan ja pelkää turvallisuutensa puolesta.
Hän huomautti, että Valko-Venäjä on tunnustanut Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan liittämisen Venäjän yhteyteen.
Haavisto piti kuitenkin myönteisenä Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministereiden keskinäistä yhteydenpitoa. 
"Paine Valko-Venäjän rajalla helpottanut jonkin verran"
Ylen kysymykseen Valko-Venäjällä olevien siirtolaisten tilanteesta Haavisto vastasi sanoen, että paine Valko-Venäjän rajalla on jonkin verran helpottanut. 
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on voinut avustaa pakolaisia, eikä rajan läheisyyteen ole noussut uusia telttaleirejä. 
Kriisi ei ole kuitenkaan ohi. Ulkoministeri Haaviston mukaan Valko-Venäjän johtaja **Aljaksandr Lukašenka** liikuttelee siirtolaisia edestakaisin maassa.
Näiden paluulennot Irakiin ovat käynnistyneet, ja Euroopan unionin pyrkimys saada lentoyhtiöt lopettamaan siirtolaisten lennättämisen Valko-Venäjälle on Haaviston mukaan tuottanut tulosta. 
EU-komissio ehdottaa, että Puolalle, Latvialle ja Liettualle myönnettäisiin helpotuksia turvapaikkahakemusten käsittelyssä. Helpotuksista kertoi keskiviikkona EU:n sisäasioista vastaava komissaari **Ylva Johansson**.
Komissio [esittää muiden muassa,](https://yle.fi/uutiset/3-12211752) että Puola, Liettua ja Latvia voisivat pitää Valko-Venäjän kautta tulevia ihmisiä turvapaikkakeskuksissa rajalla maksimissaan neljän kuukauden ajan. Hakemukset olisi käsiteltävä tuossa ajassa.
Riiasta Haavisto jatkaa Tukholmaan, jossa on Euroopan turva- ja yhteistyöjärjestön kokous. Hän muistutti, että siihen osallistuu myös Valko-Venäjän ulkoministeri.
Kokouksessa käsitellään Euroopan konflikteja sekä Afganistanin tilanteen turvallisuusvaikutuksia. 
Suomen tuleva Etyj-puheenjohtajuus vuonna 2025 varmistui maanantaina.
_Juttua täydennetty klo 20.08 Etyjin Tukholman kokouksen aiheilla._ 
**Lue lisää:**
[EU-komissio esittää helpotuksia turvapaikkahakemusten käsittelyyn Puolalle, Liettualle ja Latvialle – syynä Valko-Venäjän häikäilemätön toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12211752)
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg: Venäjällä ei ole veto-oikeutta Ukrainan Nato-jäsenyyteen – Yle seuraa Venäjän ja Naton kiihtyvää sanasotaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12211365)
[Suomesta Ety-järjestön puheenjohtajamaa juhlavuonna 2025 – ulkoministeri Haavisto vahvisti tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12210946)
[Lukašenka odottaa EU:lta vastausta siihen, otetaanko rajalla olevat siirtolaiset vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198132)
Kyselyyn vastanneista lappilaisista vain kolme sadasta koki tietävänsä erittäin hyvin, mitä tulevat aluevaltuustot tulevat tekemään
Kyselyn tulokset olivat samankaltaiset myös muualla Suomessa asuvien kohdalla. 
Ajatuspaja Toivon syyskuussa teettämään [kyselyyn ](https://toivoajatuspaja.fi/olisiko-teilla-hetki-aikaa-keskustella-aluevaaleista-ajatuspaja-toivon-kyselytutkimusraportti/)vastanneista lappilaisista vain kolme prosenttia koki, että he tiesivät erittäin hyvin, mitä [tulevien aluevaltuustojen](https://yle.fi/uutiset/3-12114427) tehtäviin kuuluu. Joka neljäs lappilaisista kyselyyn vastanneista sanoi tuntevansa aluevaltuustojen tehtävät melko hyvin.
Luvut ovat samalla tasolla muualla Suomessa asuvien kanssa. 
Valtakunnallinen äänestysaktiivisuus aluevaaleissa uhkaa tutkimuksen mukaan jäädä jopa alle 40 prosentin. 
Syyskuussa tehtyyn kyselyyn vastasi noin 2800 suomalaista.
Aluevaaleihin on aikaa vajaa kaksi kuukautta. Äänestyspäivä on tammikuun 23. päivä.
Ylen vaalikone julkaistaan 4. tammikuuta. Ylen sivuilta löytyy jo nyt [kattava tietopaketti](https://yle.fi/uutiset/18-228925) vaaleista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsinkiläisen ex-kuntapoliitikon tuomio lieveni hovioikeudessa – nosti ulkomaille muuttaneen siskonsa perusteettomia lapsilisiä yli 44 000 euroa
Hovioikeus katsoi, että rikoksesta kuluneen pitkän ajan vuoksi vakiintuneen käytännön mukainen rangaistus johtaisi kohtuuttomaan lopputulokseen. 
 Helsingin hovioikeus lievensi keskiviikkona entisen kuntapoliitikon tuomiota, jonka tämä oli saanut siskonsa perusteettomien lapsilisien nostamisesta yli kymmenen vuoden ajalta. 
Naisen sisko muutti pois Suomesta vuonna 2003, minkä jälkeen nainen nosti siskon suomalaiselle tilille tulleita etuuksia vuoteen 2013 asti, kaikkiaan yli 44 000 euroa. 
Kokoomuksen ja vihreiden varavaltuutettuna aiemmin Helsingissä ollut **Saido Ahmed Mohamed**, 47,[ tuomittiin vuonna 2018 Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä rahanpesusta](https://yle.fi/uutiset/3-10512633) vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Mohamed valitti hovioikeuteen ja sanoi, ettei syyllistynyt tahallisesti rikokseen eikä pitänyt varoja itsellään. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että väitteestään huolimatta nainen ei lähettänyt rahoja ulkomaille muuttaneelle siskolleen vaan piti lapsilisät itsellään.
Oikeuden mukaan Mohamed nosti lapsilisiä, vaikka tiesi, ettei hänen siskonsa ollut oikeutettu niihin Suomessa. 
Hovioikeus lievensi tuomiota
Mohamed vetosi hovioikeudessa siihen, että hän oli rikosepäilyn vuoksi menettänyt luottamustoimensa ja työnsä, häneen oli kohdistunut loukkaavaa kirjoittelua ja uhkailua sosiaalisessa mediassa eikä hän voinut liikkua turvallisesti kaupungilla. 
Hovioikeuden mukaan naisen asema huomioiden ei kuitenkaan ollut odottamatonta, että rikossyyte ja oikeudenkäynti rangaistuksineen aiheuttavat esimerkiksi laajaa kielteistä julkisuutta sekä työtehtävien ja luottamustoimen päättymisen. 
Hovioikeus kuitenkin katsoi, että rikoksen tekemisestä ja päättymisestä oli kulunut niin pitkä aika, että vakiintuneen käytännön mukainen rangaistus johtaisi kohtuuttomaan lopputulokseen myös naisen nykyinen elämäntilanne huomioiden. 
Pitkän tekoajan vuoksi rikokseen sovellettiin eri aikoina voimassa olleita lakeja. Hovioikeus tuomitsi Mohamedin yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kätkemisrikoksesta ajalta kesäkuu 2003–toukokuu 2011 ja rahanpesusta ajalta kesäkuu 2011–marraskuu 2013. 
Hovioikeus piti käräjäoikeuden määräämät korvaukset ennallaan. Mohamedin sisko tuomittiin vuonna 2017 lainvoimaisesti puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen petoksesta, koska hän ei ilmoittanut Kelalle muutostaan.
**Lue myös:**
[Ex-kuntapoliitikolle tuomio törkeästä rahanpesusta – nosti ulkomaille muuttaneen siskonsa perusteettomia lapsilisiä yli 44 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10512633)
Tilajaostolta uusi esitys Rovaniemen Vaaranlammen kouluhankkeesta 
Jos Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyy tilajaoston esityksen, kaupunki ostaisi kouluhankkeeseen liittyvät Vaaranlammen vanhat, koulurakennukset Rovaseudun Markkinakiinteistöltä ja purkaisi ne pois. 
Rovaniemen kaupungin tilajaosto on käsitellyt tänään Vaaranlammen kouluhankkeen toteutusmuotoa. 
Tilajaosto päätti esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunki ostaisi nykyiset Vaaranlammen koulurakennukset Rovaseudun markkinakiinteistöt -konsernilta. Rakennukset olisi tarkoitus purkaa pois ennen uutta kouluhanketta.
Uuden kouluhankkeen toteutustavasta tullaan päättämään sen jälkeen, kun hankesuunnitelma on käsitelty tilajaostossa ja hyväksytty sivistyslautakunnassa. Tämä tapahtunee tammikuussa 2022.
Lue myös: 
[Tilajaosto palautti Vaaranlammen kouluhankkeen toteutusmallin valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12203439)
[Rovaniemen Vaaranlammen kouluhanke halutaan toteuttaa vuokramallilla](https://yle.fi/uutiset/3-12201295)
_Otsikkoa ja ingressiä korjattu sekä leipätekstiä muutettu 1.12. kello 17:29._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelu teettää yhtiössä erityistilintarkastuksen
Tarkoituksena selvittää muutamiin yhtiön työntekijöihin kohdistuneita lahjusepäilyjä.
Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelu Oy Kipan uusi hallitus teettää yhtiöön erityistilintarkastuksen.
Kipan hallitus piti joulukuun 1. päivänä ylimääräisen kokouksen, missä se käsitteli muutamiin yhtiön työntekijöihin kohdistuneita lahjusepäilyjä. 
– Olemme uusi hallitus ja haluamme selvittää asiat perusteellisesti, hallituksen puheenjohtaja **Kari Paldanius** sanoo.
Yhtiö ei ole tutkinnan kohteena.
Kipan hallitus tiedottaa asiasta vasta sen jälkeen, kun erityistilintarkastus on valmistunut ja käsitelty yhtiön hallituksessa.
Suomessa on joutunut sairaalahoitoon ensimmäistä kertaa kolme rokoteannosta saanut henkilö – Husin Järvinen: "Odotettu ilmiö"
Rokotuksista hyvin harva antaa 100-prosenttista suojaa, kun tautipaine on kova, sanoo HUSin infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen. Sairaalahoidon tarve tehosteannoksen myötä kuitenkin Järvisen arvion mukaan vähenee.
Kolme rokoteannosta saanut henkilö on joutunut Suomessa tiettävästi ensimmäistä kertaa sairaalahoitoon koronaviruksen takia. HUS raportoi asiasta eilen [nettisivuillaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/koronavirus-lukuina).
HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** ei tunne tapausta tarkemmin, mutta hän sanoo, ettei ole yllättynyt siitä, että virus on mennyt myös tehosteannoksen saaneen rokotesuojan läpi.
– Se on odotettu ilmiö. En minä tästä isoja otsikkoja tekisi. Emme saa rokotuksilla kaikkia sairaalahoitoon joutumisia estettyä niin kuin on nähty kahden rokotteen jälkeen, mutta aivan ehdoton valtaosa saa rokotteista suojan, hän sanoo.
Myös Israelissa, missä kolmansia annoksia on annettu jo laajalle joukolle, on sairaalahoitoon joutunut myös tehosteannoksen saaneita.
– Se ei kuvasta sitä, että rokote olisi huono, vaan pikemminkin sitä että mikään ei ole lääketieteessä 100-prosenttista. Rokotuksista hyvin harva antaa 100-prosenttista suojaa, kun tautipaine on kova, sanoo Järvinen.
Riski joutua tehohoitoon on hyvin pieni jo kahden annoksen jälkeen
On siis todennäköistä, että myös Suomessa joutuu sairaalahoitoon jatkossa myös kolme rokoteannosta saaneita, kun rokotukset etenevät. Sairaalahoidon tarve tehosteannoksen myötä kuitenkin vähenee, arvioi Järvinen. 
– Tapaus tuo tietoa kolmannella annoksella saavutettavista asioista. Sillä voidaan ehkä aavistuksen verran vähentää sairaanhoidon kuormitusta, mutta teho ei varmaankaan ole kovin iso, koska tauti pääosin jyllää tällä hetkellä alle 40-vuotiaissa.
Suomessa on keskusteltu tehosterokotuksen antamisesta ensin yli 40-vuotiaille. Päätöstä asiasta ei ole vielä tehty. 
Valtaosalle kaksi annosta antaa jo erinomaisen suojan ja riski joutua tehohoitoon on rokotetuilla hyvin pieni, sanoo Järvinen. 
Entä voiko tapauksessa olla kyse omikron-variantista tai jostain muusta uudesta muunnoksesta, joka kiertäisi rokotussuojaa? 
– On sekin tietysti mahdollista. En tiedä onko tapaus menossa sekvensointiin, tyypitykseen. Niin kauan kuin tautia on, läpilyönti-infektioita tulee. Väestöstä on edelleen noin 30 prosenttia vailla rokotussuojaa, mikä ylläpitää tartuntoja.
Rokottamattoman kannattaa lähteä hakemaan rokotus ihan oman itsensä takia, kehottaa Järvinen.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.12.2021 kello 23 saakka._ 
Tampereen Hatanpäälle tulee uusi koronarokotusyksikkö vuodenvaihteen jälkeen 
Tampere alkaa antaa koronarokotuksia Hatanpäällä 10. tammikuuta. Yksikössä saa sekä ensimmäisiä, toisia että kolmansia rokoteannoksia. 
Tampere saa vuodenvaihteen jälkeen uuden koronarokotusyksikön. Yksikkö tulee Hatanpäälle maanantaina 10. tammikuuta. 
Yksikkö sijaitsee terveysaseman vieressä olevassa C-rakennuksessa. Rakennuksessa on aiemmin toiminut muun muassa pandemiavastaanotto.
Tampere [tiedottaa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/12/01122021_8.html), että Hatanpäällä annetaan ensimmäisiä, toisia ja kolmansia koronarokotteita viikon jokaisena päivänä. Lauantaisin rokotteen saa ilman ajanvarausta, muina päivinä rokotukseen pitää varata aika etukäteen.
Ajanvaraus Hatanpään yksikköön avautuu perjantaina 3. joulukuuta klo 12. Ajan voi varata netissä osoitteessa tampere.fi/koronarokotukset tai soittamalla numeroon 03 5657 0023.
Uutta rokotusyksikköä tarvitaan, koska yli 60-vuotiaiden sekä riskiryhmiin kuuluvien kolmannet rokotukset käynnistyvät toden teolla vuodenvaihteen jälkeen. Rokotteiden kysyntä on myös kasvanut koronapassin tultua voimaan.
Joulukuussa koronarokotuksen saa ilman ajanvarausta pop up -pisteiltä sekä eri puolella Tamperetta kiertävästä rokotusbussista. Terveysasemilla rokotuksia annetaan ajanvarauksella niin joulukuussa kuin ensi vuonnakin.
Vaasan vankilaan perustetaan uusi osasto naistutkintavangeille
Rikosseuraamuslaitos perustaa vankiloihin uusia osastoja, joiden tarkoituksena on pitää tutkintavangit ja vankeusvangit erillään tutkintavankeuslain mukaisesti. 
Rikosseuraamuslaitos on laatinut valtakunnallisen vankipaikkapäätöksen. Tutkintavankeuspaikkojen määrää lisätään sekä mies- että naisvankien osalta. 
Uusia osastoja naistutkintavangeille perustetaan Vaasan vankilaan sekä Kuopion ja Vantaan vankilaan vuosina 2023–2025.
Vaasan vankilaa kehitetään tutkintavankilapainotteiseksi. 
Rikosseuraamuslaitos perustaa vankiloihin uusia osastoja, joiden tarkoituksena on pitää tutkintavangit ja vankeusvangit erillään tutkintavankeuslain mukaisesti. 
Periaate tutkintavankien- ja vankeusvankien omille osastoille sijoittamisesta vuoden 2022 aikana koskee kaikkia vankiloita.
Keskiviikko 1.12.2021 (tv)
Koronatoimet. Konttiliikenne. Talviliikunta. Sääennuste.
Koronatoimet. Konttiliikenne. Talviliikunta. Sääennuste.
Lempäälä kiristää koronatoimia: Moision koulussa on todettu toistakymmentä tartuntaa
Koronan ilmaantuvuus Lempäälässä on 688 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahdessa viikossa. Tartuntoja on ollut myös muilla alakouluilla.
Lempäälä suosittaa maskien käyttöä kaikilla kouluilla kuudennesta luokasta ylöspäin. Lisäksi kouluilla pyritään toimimaan vain omissa ryhmissä, eikä luokka-asteita sekoiteta.
Muun muassa näillä toimilla Lempäälä pyrkii hillitsemään koronatartuntojen määrän kasvua. Lempäälässä koronan ilmaantuvuus on 688 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahdessa viikossa. Tartunnat painottuvat tällä hetkellä alakouluikäisiin.
Pahin tilanne on Moision koulussa. Siellä on todettu toistakymmentä tartuntaa. Useita tartuntoja on myös muissa alakouluissa, kuten Kuljussa, Nurmella, Lempoisissa ja Sääksjärvellä.
Jos koululaisella ilmenee pieniäkin koronaoireita, on jäätävä aina kotiin.
Lempäälässä myös varhaiskasvatuksen henkilöstö ottaa taas kasvomaskit käyttöön. Kunta suosittelee maskeja myös lasten huoltajille, kun he tuovat ja hakevat lapsia päiväkodista. 
Tätä hallituksen eiliset päätökset tarkoittavat käytännössä: harrastuksiin joko rajoituksia tai koronapassi, hoitajille  "rokotepakko"
Hallitus linjasi tiistaina, että koronarajoituksia tulisi tiukentaa kohtalaisen riskin tapahtumiin, kuten urheilukisojen ulkokatsomoihin tai kuoroihin. Pohjois-Pohjanmaan avi tiedotti sisätilojen yli 20 hengen kokoontumiskiellosta.
Koronavirus leviää rajusti, tuorein tartuntaluku on 1570. 
Hallitus kertoi tiistai-iltana yrittävänsä hidastaa viruksen leviämistä niin, ettei paikkoja vielä tarvitsisi sulkea kokonaan. 
Merkittävimmät kiristykset liittyvät niin sanottuihin "kohtalaisen tartuntariskin" tapahtumiin ja toimiin. Sellaisia ovat muun muassa sisäliikunta, messut tai ulkona järjestettävät urheilutapahtumat, joissa ei ole merkittyjä istumapaikkoja.
Käytännössä se tarkoittaisi koronapassin käytön laajentamista esimerkiksi ryhmäliikuntaan tai muihin harrastustiloihin. 
Koronapassin käytössä olisi sama logiikka kuin nyt ravintoloissa: teatterin tai joogasalin asiakasmäärää tai aukioloa ei tarvitsisi rajoittaa, jos sen pitäjä edellyttää osallistujilta koronapassia.
Välttämättömiin ja lakisääteisiin palveluihin, kuten ruokakauppoihin, apteekkeihin, terveydenhuoltoon tai kirjastoihin koronapassia ei ole mahdollista laajentaa.
1. Avit päättävät konkreettisista rajoituksista
Täsmälliset ratkaisut tehdään leviämisvaiheen aluehallintovirastoissa.
Johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä kertoo Ylelle keskiviikkona, että sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjettä vielä odotetaan.
Pohjois-Pohjanmaan aluehallintovirasto tiedotti kuitenkin jo keskiviikkona, että alueella sisätiloihin valmistellaan yli 20 hengen kokoontumisrajoitusten kieltoa paikoissa, joissa koronapassia ei ole käytössä.
– Aluehallintovirasto huomioi myös sosiaali- ja terveysministeriön uuden ohjauskirjeen sen saatuaan, Pohjois-Pohjanmaan aluehallintovirasto toteaa.
Lisäksi aikaisintaan ensi viikon alussa Pohjois-Pohjanmaalle on tulossa voimaan laajempia asiakas- ja toimintatilojen rajoituksia. 
Mitä eri puolille Suomea eli leviämisvaiheen alueille tulevat rajoitukset ovat, siitä saa osviittaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen päivitetystä riskiarviosta. 
THL:n mukaan kohtalaisen tartuntariskin paikoissa kyse olisi muun muassa ulkona järjestettävistä massakonserteista ja urheilutapahtumista, joissa ei ole määriteltyjä istumapaikkoja, yli kymmenen ihmisen kuoroista, joukkueurheilusta sekä sisäliikuntapaikoista ja ryhmäliikunnasta.
Rajoitukset eivät välttämättä tarkoita, että tiloja suljettaisiin tai toimintaa kiellettäisiin kokonaan, painottaa Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Oona Mölsä**.
– Velvoitetaan esimerkiksi järjestemään toiminta ja tilat niin, että lähikontaktin riski on todellisuudessa mahdollista ehkäistä. Lähikontaktin välttäminen voi edellyttää terveysturvallisuustoimia eli rajaamaan asiakasmäärää, Mölsä sanoo.
Koronapassilla asiakasmäärien rajoitukset voi välttää. 
Koronan leviämisvaiheessa on Rovaniemen kaupungin ja Ahvenanmaan maakunnan lisäksi 14 sairaanhoitopiiriä.
2. Etätyösuositus alueille, joissa korona leviää
Hallitus linjasi tiistaina myös valtakunnallisesta etätyösuosituksesta. 
Etätyön tekemistä suositellaan koronan leviämisalueilla sekä julkisella että yksityisellä sektorilla. Hallitus hyväksyy periaatepäätöksen torstaina.
3. Rokotuspakko käyttöön ensi vuonna hoitoalan työntekijöille?
Hallitus pyrkii antamaan eduskunnalle ensi viikolla esityksen, jolla yritetään ehkäistä terveydenhuollon henkilökuntaa tartuttamasta koronavirusta potilaisiin.
Työnantajalla olisi velvollisuus huolehtia, ettei henkilöstö aiheuta hoidettaville tartuntavaaraa. Osana terveysturvallisuutta olisivat rokotukset. 
Toteutus siirtyisi ensi vuoden puolelle, sillä lakiluonnoksessa esitetään kuukauden siirtymäaikaa, jotta rokottamaton henkilökunta saisi mahdollisuuden rokotteiden ottamiseen.
4. Turvallisten matkustusmaiden lista jää historiaan
Suomeen on toistaiseksi päässyt matkustamaan ilman tuplarokotusta tai koronapassia, jos saapuu niin sanotun vihreän listan maista, joissa koronan tartuttavuusluku on alle 25. 
[Listaan](https://raja.fi/rajaliikenne-ohjeet-korona) on kuulunut muun muassa Australia, Etelä-Korea, Hongkong, Kanada ja Uusi-Seelanti.
Tästä erioikeudesta hallitus kaavailee nyt Ylen tietojen mukaan luopuvansa. 
Kaikilta Suomeen matkustavilta edellytetään turvallisten maiden listasta luopumisen jälkeen joko koronapassi tai siihen verrattavat rokotustodistukset, kaksi koronatestiä tai sairastettu koronatauti.
EU-komissio on ehdottanut vihreiden maiden listasta luopumista Euroopan laajuisesti vuodenvaihteeseen mennessä.
5. Testaukseen tehoa pikatesteistä, mutta kuka ne maksaa?
Koronatestaamisen määrä romahti syksyllä, koska testaamisstrategiassa vähennettiin lieväoireisten lasten ja kahteen kertaan rokotettujen pääsyä testeihin. 
Taustalla on resurssipula. 
Testaaminen kuormittaa terveydenhuollon henkilöstöä. Esimerkiksi kouluterveydenhuollon työntekijöiden valjastaminen koronatesteihin saattaa olla pois koululaisten terveystarkastuksista tai hammashuollosta.
Hallitus haluaa helpottaa testiin pääsemistä, mutta sama kysymys on jälleen edessä.
THL on ehdottanut ratkaisuksi kotona tehtävien pikatestien eli antigeenitestien käyttöä. Jos niitä aletaan tehdä laajamittaisesti, pitää ratkaista maksavatko ihmiset ne omasta pussistaan vai korvaako yhteiskunta ne. 
6. Hätäjarru käyttöön joulukuussa, jos ei muu auta
Jos korona jatkaa rajoituksista huolimatta leviämistä ja sairaalat kuormittuvat nykyiseen tahtiin, vihoviimeiseksi keinoksi hallitus on varannut niin sanotun hätäjarrun vetämisen.
Se tarkoittaisi, että nyt voimassa olevat rajoitukset tulisivat voimaan sellaisenaan, eikä niitä voisi kiertää koronapassilla. 
Hallitus voisi ohjata aluehallintovirastoja muun muassa yleisötilaisuuksien, harrastustilojen tai ravintoloiden sulkemisesta ja ottaa käyttöön poikkeusoloissa myös valmiuslain. 
Tämä taas mahdollistaisi elinkeinotoiminnan, kuten ravintoloiden sulkujen lisäksi liikkumisrajoituksia, mikäli ne katsottaisiin koronatilanteen hillitsemien takia välttämättömiksi.
Ennen kuin hätäjarru voidaan ottaa käyttöön, muiden rajoitusten vaikutusta pitää seurata kahden viikon ajan. Toisin sanoen, järeämmät rajoitukset voisivat tulla voimaan aikaisintaan joulukuun puolivälissä.
_22:14: Korjattu Mikko Pietilän titteli, hän on johtajaylilääkäri Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä, ei aluehallintovirastossa._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.12. 2021 kello 23:een saakka._
Millä perusteella joululahjat ostetaan? Kestävän kulutuksen tuputtaminen voi olla myynnille jopa haitaksi
Eettiset ja ympäristön kannalta kestävät ostokset kiinnostavat kuluttajia.  Samalla kestävien ostosten tekeminen aiheuttaa myös ristiriitaisia tunteita, ja jopa ärsytystä.
Imatralainen Jävla Sås Bolag -yhtiö valmistaa tomaattikastikkeita kotimaisista tomaateista, jotka muuten poltettaisiin, koska ne ovat väärän kokoisia ja näköisiä. Yritys siis vähentää ruokahävikkiä. 
– Kauppoihin menevän tomaatin koko ja näkö on tosi säännösteltyä. Me otamme ne tomaatit, jotka eivät siihen muottiin mahdu, ja valmistamme niistä kastikkeita, Jävla Sås -yhtiön toimitusjohtaja **Kaius Gestranius** selittää yhtiön toimintatapaa.
Yritys on kuitenkin lopettanut hävikki-sanan käytön viestinnässään. Nykyään se kertoo raaka-aineestaan vain kotimaisena tomaattina. Tähän on syynä yleinen väärinkäsitys. 
– Ihmiset ajattelevat hävikistä, että se on jotain elinikänsä loppupuolella olevaa tuotetta, ja ehkä jopa vähän pilaantunutta. Nämä ovat kuitenkin täysin syömäkelpoisia tomaatteja, ja tulevat meille usein tuoreempina kuin kauppaan, Gestranius sanoo.
Kestävän tuotteen ostaminen herättää hämmennystä
Jävla Sås Bolag on esimerkki siitä, miten tuotteen eettisyydestä ja ympäristöä koskevasta kestävyydestä kertova viesti ei aina välity kuluttajalle toivotulla tavalla. 
Asian on havainnut tutkimuksissaan myös Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston apulaisprofessori **Jenni Sipilä**. Hän on tutkinut Suomen akatemian tutkijatohtorina kuluttajien ristiriitaista suhtautumista kestävään kuluttamiseen.
Sipilän mukaan eettiset ja kestävät ostokset aiheuttavat kuluttajille tavallisia ostoksia enemmän päänvaivaa ja ristiriitaisia ajatuksia ostopäätöstä tehdessä. 
– Voi olla esimerkiksi, että kierrättäminen koetaan tärkeäksi ja sitä halutaan tehdä, mutta samalla siihen voi liittyä negatiivisia tunteita, kuten ärsytystä siitä, että se on hankalaa, Sipilä kertoo. 
Kestävyyttä pohditaan myös joulukaupassa
Pikagallupin perusteella tuotteiden kestävyyttä pohditaan myös joulukaupassa. Näin ainakin Black Friday -huumassa Lappeenrannan kauppakeskus Iso-Kristiinassa. 
– Kyllä sitä jossain määrin pohtii. Jos tuotetta myydään ekologisena, minua kiinnostaa, että mikä siinä on ekologista, että mihin ne väitteet perustuvat ja myöskin hinta, lappeenrantalainen **Jouni Hölsä** kertoo.
**Mai Federley** puolestaan kertoo googlailevansa tuotteiden taustatietoja kestävyyden kannalta erityisesti nettiostoksia tehdessään.
– Kyllä se merkitsee, että miten se on tuotettu se tuote, että ei ole käytetty esimerkiksi lapsityövoimaa, Federley kertoo.
Myös muita perusteita
Tutkijatohtori Jenni Sipilän mukaan vain pieni osa kuluttajista asettaa kestävyyden puhtaasti etusijalle ostopäätöstä tehdessään.
Suurin osa kuluttajista sen sijaan kaipaa myös muita perusteita ostopäätökselleen. Tuotteen kestävyyden liiallinen korostaminen, ilman muita perusteita, saattaa johtaa myyjän kannalta huonoon lopputulokseen. 
– Toisia kuluttajia tällainen maailmanparannusviestintä saattaa jopa ärsyttää, tai he eivät reagoi siihen muuten parhaalla mahdollisella tavalla, Sipilä sanoo. 
Tälle kuluttajajoukolle tuotetta kannattaakin markkinoida myös muilla perusteilla, kuin vain kestävyydellä. 
– Sen viestin kylkeen kannattaa laittaa jotain muutakin viestiä kuten esimerkiksi, että kestävä tuote voi säästää rahaa, tai siitä voi olla statushyötyä. Ja sitten se konkreettisuus, että puhutaan kuluttajalle sellaista kieltä mitä hän ymmärtää, Sipilä sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23:een saakka._
Analyysi: Omikron toi esiin kuilun globaalissa rokotustahdissa – lääkeyhtiöitä on helppo syyttää, mutta rikkaiden maiden on katsottava peiliin

Pandemia pitkittyy, kun globaali suoja puuttuu. Lääkeyhtiöitä on helppo syyttää ahneudesta, mutta harva on kuitenkaan valmis luopumaan omista rokote-eristään, taloustoimittaja Elli-Alina Hiilamo kirjoittaa analyysissään.
Se tapahtui, mistä varoitettiin.
Kun eteläisestä Afrikasta alkoi viime viikolla tulla tietoja nopeasti leviävästä uudesta virusmuunnoksesta, ei voinut olla kovin yllättynyt. 
Asiantuntijat ovat painottaneet [jo ennen omikronia](https://www.straitstimes.com/world/africas-covid-19-jab-shortfall-could-take-world-back-to-square-one-who), että alhainen rokotuskattavuus köyhissä maissa on riski myös rikkaille maille. Kun globaalia rokotekattavuutta ei ole, virusmuunnosten riski kasvaa. Kukaan ei ole turvassa, ennen kuin kaikki ovat, Maailman terveysjärjestö WHO [on toistuvasti varoittanut](https://www.who.int/news-room/photo-story/photo-story-detail/No-one-is-safe-from-COVID19-until-everyone-is-safe). 
Tästä huolimatta globaalin rokotekattavuuden saavuttamisessa on epäonnistuttu ja pahasti. Rikkaat maat ovat rohmunneet rokotteita eikä niiden nykytuotanto riitä koko maailman tarpeisiin. Matalan tulotason maissa yhden rokotteen on saanut noin kuusi prosenttia väestöstä, kun rikkaissa maissa noin 68 prosenttia on saanut kaksi rokoteannosta. 
**Yhdeksi** ratkaisuksi on esitetty rokotteiden patenttien rikkomista. Ajatuksena on, että rokotteiden saatavuus paranee, jos mikä tahansa tuotantoon kykenevä taho voisi alkaa valmistaa esimerkiksi Pfizerin ja Biontechin rokotetta ilman yhtiöiden lupaa.
Maailman kauppajärjestö WTO:ssa käsitellään tällaista esitystä, jonka Intia ja Etelä-Afrikka tekivät jo viime vuonna. Sitä tukee joukko WTO:n jäsenmaita. Ne vaativat, ettei useita immateriaalioikeuksia koskevan sopimuksen kohtia tilapäisesti noudateta koronarokotteiden ja muun muassa koronalääkkeiden sekä niiden valmistuksen osalta.
Esitys on taas saanut uutta nostetta. Osin siksi, että WTO:n jäsenten oli tarkoitus käsitellä asiaa kasvotusten tällä viikolla. Kokous peruttiin virustilanteen takia. Tiistaina WTO kuitenkin tiedotti, että jäsenmaat ovat halukkaita jatkamaan neuvotteluja patenttikysymyksestä ja löytämään asiassa yhteisymmärryksen.
Monen järjestön mukaan Suomen ja EU:n on tuettava aloitetta. Esimerkiksi [Amnesty syyttää](https://twitter.com/amnestyfinland/status/1464140592112447488) lääkeyhtiöitä ahneudesta ja ihmisoikeusoikeusvelvoitteen laiminlyönnistä.
**Lääkeyhtiöitä** on helppo syyttää. 
Niille pandemia on kultakaivos. Se on antanut tilaisuuden korostaa lääketeollisuuden hyödyllisyyttä ja nopeaa reagointikykyä. Rokotteet ovat myös tuoneet yhtiöille taloudellista hyötyä. [Financial Times -lehden mukaan](https://www.ft.com/content/0cea5e3f-d4c4-4ee2-961a-3aa150f388ec) rokote on tietänyt yhdysvaltaislääkejätti Pfizerille ennätyksellisiä myyntilukuja. Pfizer ennakoi, että tänä vuonna yhtiö tulee myymään rokotteitaan noin 36 miljardin dollarin eli noin 32 miljardin euron edestä.
Lääkeyhtiöt voivat myös hyötyä uusien virusmuunnoksien synnystä. Jos nykyinen rokote ei toimi virusmuunnokseen, Pfizer ja Moderna ovat ilmoittaneet muokkaavansa sitä. Siitä seuraisi taas uusi kysyntäpiikki ja suuria myyntilukuja.
Mutta pelkkiä lääkeyhtiötä on turha syyttää eikä patenttien rikkominen tuo nopeita ratkaisuja. 
Rokotetuotannon laajentaminen ei tapahdu äkkiä. Ala on tarkoin säädeltyä eikä uusia tuotantolaitoksia löydy mistä tahansa. Epäselvää on, kuinka paljon patenteista luopuminen nostaisi rokotteiden tuotantoa ja parantaisi rokotteiden saatavuutta köyhemmissä maissa.
**Epäonnistuminen** globaalin rokotekattavuuden saavuttamisessa on peiliin katsomisen paikka. Rikkaat maat – Suomi mukaan lukien – ovat hankkineet rokotteita [yli oman tarpeensa](https://yle.fi/uutiset/3-11709581). 
Euroopan unioni ei vaikuta pysyvänsä edes omassa lahjoitustavoitteessaan. EU on sitoutunut toimittamaan Afrikkaan tämän vuoden loppuun mennessä 250 miljoonaa koronarokoteannosta. [Lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12167005) vasta murto-osa tavoitteesta, noin 70 miljoonaa rokoteannosta, oli toimitettu. 
Päättäjien on helppo osoittaa syyttäviä sormia lääkeyhtiöiden suuntaan, mutta harva on lopulta valmis jakamaan omastaan. Pitäisikö Suomen kaltaisten maiden sitten lykätä kolmansia rokoteannoksia globaalin rokotekattavuuden saavuttamiseksi?
Vastaus on todennäköisesti kielteinen, ja siihen on hyvät perusteet, kun katsoo kotimaan heikentynyttä virustilannetta ja sairaanhoidon kuormitusta. Siksi kannattaa varautua siihen, että köyhemmistä, alhaisen rokotekattavuuden maista voi tulla vielä lisää uusia virusmuunnoksia.
**Lue lisää:**
[EU on toimittanut vasta murto-osan lupaamistaan koronarokotteista Afrikkaan – Suuri huoleni on, että jäsenmaat pitäisivät kiinni tästä lupauksesta, sanoo Suomen EU-komissaari Jutta Urpilainen](https://yle.fi/uutiset/3-12167005)
[Amnesty: Lääkeyhtiöt ja vauraat valtiot estävät koronarokotteiden riittävän jakelun köyhempiin maihin](https://yle.fi/uutiset/3-12109736)
[Rikkaiden ja köyhien maiden rokotustahdin välille on revennyt kuilu, ja osasyynä ovat patentit – professori ennakoi muutoksia keskittyneelle lääkealalle](https://yle.fi/uutiset/3-11910552)
Pohjois-Suomen AVI valmistelee Pohjois-Pohjanmaalle tiukkoja kokoontumisrajoituksia
Tarkoitus on kieltää sisätiloissa järjestettävät kokoontumiset, joihin osallistuu yli 20 henkeä. Aiempi, viime perjantaina voimaan tullut rajoitus on ollut 50 henkeä. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto valmistelee yleisötilaisuuksien kokoontumisrajoitusten kiristämistä Pohjois-Pohjanmaalla. 
Aluehallintoviraston valmistelussa olevassa päätöksessä on tarkoitus kieltää sisätiloissa järjestettävät kokoontumiset, joihin osallistuu yli 20 henkeä. 
Yleisötilaisuuksien järjestäjät voivat vapautua tilaisuuksien osallistujamäärän rajoituksista vaatimalla asiakkailta koronapassia. 
Aiempi, viime perjantaina voimaan tullut rajoitus on ollut 50 henkeä.
Varsinainen päätös annetaan mahdollisimman pian ja se astuu voimaan aikaisintaan ensi viikon alussa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopio selvitti vanhusten kokemuksia maaseutukeskuksissa asumisesta – moni vanhus on tyytyväinen hyvin vähään
Vaikka ikäihmiset ovat tyytyväisiä asumiseensa, he kaipaavat peruslähipalveluja. Erityisesti lähellä olevat pankki, apteekki ja terveyskeskus koetaan tärkeinä. 
Kuopion kaupunki selvitti osana Asutaan yhdessä -hanketta, miten vanhukset kokevat asumisen Kuopion keskusta-alueen ulkopuolella olevissa maaseutukeskuksissa. Hankkeessa haastateltiin 30 vanhusta, jotka asuvat muun muassa Nilsiässä, Maaningalla ja Juankoskella.
Kuopion kaupungin asuntotoimenjohtaja **Katri Hiltunen** kertoo, että ikäihmiset kaipaavat peruslähipalveluja ja ovat tyytyväisiä hyvin vähään. 
– Olimme hämmästyneitä, miten tyytyväisiä vanhukset olivat. Saimme oikein kysymällä kysyä, onko jotain kehitettävää, Hiltunen sanoo.
Vanhukset toivoivat lähipalvelujen säilyvän. Pankki, apteekki ja terveyskeskus koettiin haastatteluissa erittäin tärkeinä. Osa terveyspalveluista, kuten röntgenkuvissa käyminen, koettiin pitkän matkan vuoksi vaikeana.
Asuntotoimenjohtajan mukaan ikäihmisten asuntotilanne on Kuopiossa tällä hetkellä yleisesti hyvä ja esimerkiksi vuokra-asuntoja on hyvin saatavilla. Haasteena ovat sen sijaan erilaiset palvelut, jotka tukevat kotona asumista. 
– Se tuki ei ole välttämättä aina sitä sosiaali- ja terveyspalvelua, vaan se voi olla pienempää, kuten harrastustoimintaa, yhdessäoloa ja yhteisöllisyyttä, Hiltunen sanoo.
Asutaan yhdessä -hanke on ympäristöministeriön rahoittama ja se on toiminut kuluneen vuoden ajan. Hanke toteutettiin Kuopion kaupungin ja Niiralan Kulma Oy:n yhteistyössä ja sen aikana kartoitettiin asumiseen liittyvien palvelujen ja tarpeiden tilannetta Kuopiossa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Niiralan kulma myi viisi kiinteistöään ruotsalaisyritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-12212145)
[Kuopion kaupunki avasi uuden ikäihmisten neuvontapisteen Suokadun toimintakeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12077951)
Vaasa mittaa taas kaupunkilaistensa onnellisuutta – tuloksia käytetään tekoihin onnellisuuden lisäämiseksi
Viime vuonna kaupunkilaisten onnellisuutta kartoitettiin kyselyllä ja tulokset yllättivät positiivisesti. 
Vaasa jatkaa kaupunkilaistensa onnellisuuden mittaamista. Viime vuonna kaupunkilaisten onnellisuutta kartoitettiin kyselyllä, jossa vaasalaisten onnellisuutta mittaava luku oli 73 kun asteikko oli 0-100. 
Nyt kaupunki haluaa selvittää vaasalaisten onnellisuuden tason tänä vuonna, kysely on tarkoitus järjestää vuosittain. Kyselyn tulosten perusteella kaupunki aikoo tehdä konkreettisia tekoja asukkaiden onnellisuuden lisäämiseksi. 
Viime vuonna kyselyyn vastasi lähes 500 ihmistä. Vaasa on asettanut tavoitteekseen olla maailman onnellisimman maan onnellisin kaupunki.
 Asukkaiden onnellisuutta tutkitaan vuosittaisella tutkimuksella, jota kaupungin toimijat tekevät yhdessä psykologian emeritusprofessori **Markku Ojasen** kanssa.
Kyselyn tavoitteena on selvittää vaasalaisten kokeman onnellisuuden tasoa sekä asukkaiden tyytyväisyyttä kaupungin tarjoamiin palveluihin.
Kaupungin tuottamilla palveluilla on tärkeä rooli asukkaiden onnellisuuden edistämisessä, sillä kaupungin ydintehtävänä on asukkaiden hyvinvointi. Laaja kulttuuritarjonta, liikuntapalvelut, luontopolut ja koulutus ovat konkreettisia esimerkkejä palveluista, jotka vaikuttavat asukkaiden onnellisuuteen.
‒ Odotamme jälleen tämän vuoden tutkimuksen tuloksia mielenkiinnolla, jotta voimme kyselyn tulosten perusteella tehdä konkreettisia tekoja asukkaiden onnellisuuden lisäämiseksi, kertoo kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**. 
Postin pakettiruuhka on käynnistynyt – viime vuonna tehtiin ennätyksiä, mutta kasvu näyttäisi nyt taittuvan
Liedon logistiikkakeskuksessa joulu on vilkkainta aikaa. Pakettien määrä kasvaa noin 80 prosentilla. Viime vuonna Posti toimitti koko Suomeen neljässä viikossa yli 7 miljoonaa pakettia. 
Postissa eletään vuoden vilkkainta aikaa. 
Liedon logistiikkakeskuksessa paketteja lajitellaan nyt arviolta saman verran kuin viimekin vuonna joulun alla. Määrällisesti puhutaan noin 80 prosentin lisäyksestä muuhun vuoteen verrattuna.
Viime joulu oli Postille ennätyksellinen: neljässä viikossa Posti toimitti koko Suomeen yli 7 miljoonaa pakettia. 
Liedon logistiikkakeskuksen päällikkö **Kari Koivusalon** mukaan ennätyksiä ei välttämättä tänä vuonna rikota. 
– Nyt mennään aika samaa tasoa kuin viime vuonna, ei ainakaan hirveästi kovempaa. Kovin kasvupiikki on taittunut, mutta volyymit ovat kovia. 
Ihmisten ostokäyttäytyminen on muuttunut viime vuosien aikana selvästi. Vuoden 2020 ennätystä selitti korona, eikä tilanne ole toistaiseksi muuttunut takaisin aiempaan. 
– Verkkokauppa on tullut tutuksi. Korona sai aikaan sen, että kasvu oli aika räjähdysmäistä viime vuonna, Koivusalo sanoo. 
Liedon logistiikkakeskuksessa paketit liikkuvat hihnoilla automaation voimin, mutta paljon tarvitaan silti edelleen työntekijöitä. Joulun alla logistiikkakeskuksessa työskentelee noin 200 henkeä, joista 60 on sesonkiapulaista. 
_Juttua korjattu kello 19.41: Posti toimitti viime vuonna neljässä viikossa yli 7 miljoonaa pakettia, ei 17 miljoonaa, kuten jutussa aiemmin mainittiin._ 
**Lue myös:** 
[Posti varautuu jopa kahteen miljoonaan pakettiin loppuvuoden vilkkaimpana viikkona – lauantaitoimitukset laajenevat 100:lle paikkakunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12125972)
Rokotuspakko ja yli miljoona rokotusta päivässä kenraalimajurin johdolla – Saksan uusi johto suunnittelee kovia koronatoimia
Tuleva liittokansleri haluaa rokotuspakon, samoin saksalaisten enemmistö. Sitä ennen rokottamattomille luvassa uusia rajoituksia.
Saksan uusi hallitus aikoo laittaa uuden vaihteen päälle koronapandemian hoidossa. 
Rokotuspakko mahdollisesti jo helmikuuksi. Lisää rajoituksia – ennen kaikkea rokottamattomille.
Kenraalimajuri johtamaan operaatiota, jossa on tarkoitus antaa 30 miljoonaa rokoteannosta vielä joulukuun aikana.
Tavoitteena on välttää viime vuonna koettu kuukausien laaja sulku tehostamalla rokotuksia ja rajaamalla sulut pääosin rokottamattomiin.
Uusista toimista on määrä päättää huomenna torstaina.
Yle listasi keinot, joilla Saksan uusi hallitus suunnittelee saavansa vaikean pandemiatilanteen kuriin.
1. Tuleva kansleri haluaa rokotuspakon – samoin kansan enemmistö
Saksaan on hyvin todennäköisesti tulossa rokotuspakko.
Tuleva liittokansleri **Olaf Scholz** kertoi tiistaina Bild-lehden haastattelussa kannattavansa rokotuspakkoa. Hän sanoo, että asia otetaan liittopäivien eli parlamentin käsittelyyn mahdollisesti jo joulukuussa.
Kansanedustajat saavat äänestää vapaasti oman kantansa mukaan ilman ryhmäkuria.
Euroopan maista Saksan eteläinen naapuri Itävalta on jo kertonut rokotuspakosta helmikuusta alkaen.
Mielipidetiedustelujen mukaan saksalaisten enemmistö kannattaa rokotuspakkoa. 
ARD-kanavan [kyselyssä](https://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend/deutschlandtrend-2821.html) aikuisten pakollisia rokotuksia kannatti 59 prosenttia vastaajista ja 39 prosenttia vastusti. Kysely tehtiin marraskuun alussa.
Der Spiegel -lehden [kyselyssä](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/corona-in-deutschland-grosse-mehrheit-laut-spiegel-umfrage-fuer-impfpflicht-a-efa74ee2-1229-44f9-b07a-a113ad547088) rokotuspakkoa kannatti 72 prosenttia ja 20 prosenttia oli vastaan. Kysely tehtiin marraskuun loppupuolella sen jälkeen, kun Itävalta oli kertonut rokotuspakostaan.
2. Yli miljoona rokotusta päivässä – kenraalimajurin johdolla
Saksassa rokotuskattavuus on edelleen matala verrattuna moneen muuhun Länsi-Euroopan maahan. Täyden rokotussuojan saaneita on noin 68,5 prosenttia koko väestöstä. 
Uusi hallitus haluaa kirittää rokotustempoa. Tavoitteena on jakaa 30 miljoonaa rokotusannosta jouluun mennessä, mikä tarkoittaisi keskimäärin yli miljoonaa annosta päivässä.
Eilen tiistaina Saksassa [annettiin](https://www.zeit.de/wissen/gesundheit/corona-impfungen-aktuelle-zahlen-deutschland-karte) yhteensä 800 000 rokotusta.
Ensimmäisen ja toisen annoksen lisäksi Saksa kirii myös tehosterokotuksia. Esillä on ehdotus, jonka mukaan rokotuspassin voimassaolo päättyisi, jos ei ole käynyt hakemassa kolmatta tehosterokotusta kuuden kuukauden sisällä toisesta rokotuksesta.
Luvassa on siirtymäaika.
Tehosterokotuksen voi esimerkiksi Berliinissä hakea viisi kuukautta toisen rokotuksen jälkeen.
Käytännön toteutus ontuu vielä. Monin paikoin tehosterokotetta on pitänyt jonottaa tunteja.
Uusi hallitus on nimittänyt kenraalimajurin **Carsten Breuerin** johtamaan mittavaa rokotusoperaatiota.
Puolustusvoimat on jo aiemmin auttanut rokotuspisteillä ja hoitokotien testauspaikoilla.
Saksa haluaa lisäksi antaa muun muassa hammaslääkäriasemille ja apteekeille luvan antaa koronarokotteita.
3. Luvassa sulkuja, mutta ennen kaikkea rokottamattomille
Saksan koronatilanne on monin tavoin pahempi kuin kertaakaan pandemian aikana.
Keskiviikkona raportoitiin yli 67 000 uutta tartuntaa ja teho-osastot ovat paikoin kantokyvyn ylärajoilla. Tehohoitopotilaita on jo pitänyt siirtää Saksan pahiten kärsineiltä alueilta toisiin osavaltioihin.
Torstaina päätetään todennäköisesti myös lisärajoituksista. Rajoitukset koskevat ennen kaikkea rokottamattomia.
Muun muassa Berliinissä vaaditaan jo nyt ravintoloissa todistusta rokotuksista tai koronataudista parantumisesta.
Lisäksi esimerkiksi ryhmäliikuntaan saa osallistua vain, jos rokotustodistuksen lisäksi on näyttää tuore negatiivinen pikatesti. Berliinissä myös joukkoliikenteeseen vaaditaan koronapassi tai tuore negatiivinen testitulos.
Virallisia pikatestipaikkoja on paljon, ja testin tekeminen on asukkaille maksutonta. 
Esillä on nyt yökerhojen ja baarien sulkeminen täysin pahimmilla tartunta-alueilla. Muun muassa Baijerissa yökerhot ja joulutorit on jo suljettu.
Rokottamattomien rajoituksia halutaan tiukentaa niin, että myös kaupoissa aletaan vaatia koronapassia. Rajoitus ei koskisi ruokakauppoja ja apteekkeja.
Lisäksi rokottamattomille suunnitellaan tapaamisrajoituksia, [Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/politik/scholz-will-impfpflicht-fuer-alle-bis-februar-das-ist-der-ampel-plan-gegen-die-vierte-corona-welle/27846366.html) kertoo. Ehdotuksen mukaan rokottamaton saisi tavata oman kodin asukkaiden lisäksi vain kahta ihmistä kerrallaan.
_Korjattu klo 19.50: Breuer on kenraalimajuri, ei kahden tähden kenraali (sellaista sotilasarvoa ei Saksassa ole)._
_Miltä Saksassa kaavaillut koronatoimet kuulostavat? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti._
**Lue myös**:
[Saksan koronatilanne synkkenee: yli 100 000 kuolemaa ja tartuntamäärät kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12203096)
[Päivitämme tähän juttuun uusimmat tiedot koronavirustilanteesta maailmalta ja Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Kaksi hukkumistapausta ja yksi läheltä piti -tilanne Pohjois-Savossa – palomestari: "Jäälle ei todellakaan kannata mennä"
Noin 70-vuotias mies vajosi heikkoihin jäihin Nilsiässä. Pielavedellä mies menehtyi pudottuaan jäihin moottorikelkan kanssa.
Kaksi ihmistä on hukkunut tänään keskiviikkona jäihin Pohjois-Savossa. 
Noin 70-vuotias mies hukkui Kuopion Nilsiässä. Pohjois-Savon pelastuslaitos nosti menehtyneen miehen avannosta keskiviikkona iltapäivällä Ylä-Pieksän järvestä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan hän oli pudonnut jäihin jo aiemmin iltapäivällä. 
Niinikään noin 70-vuotias mies menehtyi tänään Pielavedellä pudottuaan jäihin moottorikelkan kanssa. 
[Varhain tänä aamuna pelastuslaitos pelasti](https://yle.fi/uutiset/3-12211127) jäihin pudonneen iäkkään miehen Kuopiossa, Rönön saaren ja Varvisaaren välisestä salmesta.
– Tuntuu, että varoitukset heikoista jäistä kaikuvat kuuroille korville. Jäälle ei nyt todellakaan kannata mennä, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Kalevi Bruun** painottaa.
**Lue myös:**
[Jäihin pudonnut pelastettiin Kuopiossa varhain keskiviikkoaamuna – pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä](https://yle.fi/uutiset/3-12211127)
Spotify-data paljastaa, että suomalaiset hurahtivat tänä vuonna Euroviisuihin – viisuhitit vuoden suosituimpien kappaleiden kärjessä
Suoratoistopalvelun mukaan suomalaiset ovat aikaisempien vuosien tapaan uskollisia kotimaisille artisteille ja podcasteille.
Spotify on julkistanut, mitä suoratoistopalvelusta kuunneltiin Suomessa ja maailmalla kuluvan vuoden aikana. 
Kotimaassa striimatuimmaksi kappaleeksi nousi Suomea Euroviisuissa edustaneen Blind Channelin _Dark Side_. Viisut näkyvät kymmenen kuunnelluimman kappaleen joukossa muutoinkin, sillä mukana on kolme kappaletta kisan voittaneelta Måneskinilta.
Vuoden kuunnelluimmaksi artistiksi nousi paluun tehnyt Haloo Helsinki -yhtye, joka jätti taakseen listaa aiemmin hallinneet räppärit.
Podcasteissa suomalaiset luottavat kotimaiseen sisältöön, sillä kymmenen kuunnelluimman joukosta löytyy vain yksi englanninkielinen ohjelma.
Näitä kappaleita, artisteja ja podcasteja suomalaiset kuuntelivat Spotifyssa tänä vuonna:
**Suomen kuunnelluimmat kappaleet 2021**
**Suomen kuunnelluimat artistit 2021**
**Suomen kuunnelluimat podcastit 2021**
Spotifyssa maailmanlaajuisesti kuunnelluimmat artistit, kappaleet ja podcastit olivat: 
**Maailmanlaajuisesti kuunnelluimat artistit 2021**
**Maailmanlaajuisesti kuunnelluimat kappaleet 2021**
**Maailmanlaajuisesti kuunnelluimat podcastit 2021**
Spotify on maailman suosituin audioiden suoratoistopalvelu, jolla on tällä hetkellä yli 380 miljoonaa käyttäjää, joista yli 170 miljoonaa maksaa palvelun käytöstä.
Monet tapahtumajärjestäjät ottavat koronapassin käyttöön Kymenlaaksossa – välttävät samalla rajoitukset
Aluehallintovirasto on kieltänyt yli 20 hengen seisomakatsomot sisätiloissa ja rajoittanut yhteislaulutilaisuuksien osallistujamääriä. Rajoitukset voi välttää, jos asiakkaita pyydetään näyttämään koronapassi.
Useat urheiluseurat, teatterit ja muut tapahtumajärjestäjät ovat ottaneet koronapassin käyttöön Kymenlaaksossa. 
Kotkan teatteri ottaa koronapassin käyttöön näytöksissään keskiviikkona. 
Vahtimestarit tarkastavat teatteriin saapuvan yleisön koronapassit ja liput ovilla. Jos koronapassia ei ole, ennakkoon varatut liput voi siirtää eteenpäin. 
Kouvolan teatteri otti koronapassin käyttöön [jo viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12204705).
Koronapassi myös urheiluotteluihin ja joululaulutilaisuuksiin 
Kouvolalainen koripalloseura Kouvot ottaa koronapassin käyttöön lauantain kotipelissä.
Myös kouvolalainen jääkiekkoseura KooKoo on ilmoittanut, että sen kotipeleihin pääsee jatkossa vain koronapassilla. KooKoo ottaa koronapassin käyttöön perjantain kotipelissä.
Koronapassi tulee käyttöön myös useissa Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksissa Kotkassa. Kotka-Kymin seurakunta ottaa käyttöön koronapassin torstaista alkaen. Koronapassi ei ole käytössä kaikissa Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksissa. Niissä osallistujamäärää on rajattu.
Avi määräsi rajoituksia
Aluehallintovirasto on määrännyt Kymenlaaksoon rajoituksia, jotka koskevat sisätiloissa olevia seisomakatsomoita ja yhteislaulutilaisuuksia. 
Seisomakatsomoihin voi ottaa enintään 20 ihmistä, joilla ei ole merkittyä istumapaikkaa. Yli 20 hengen yhteislaulutilaisuuksiin saa puolestaan ottaa vain puolet lain nojalla tilaan hyväksyttävästä osallistujamäärästä.
Rajoituksia ei kuitenkaan tarvitse noudattaa, jos käytössä on koronapassi. Se tarkastetaan kaikilta yli 16-vuotiailta saapumisen yhteydessä. 
Avin rajoitukset tulevat voimaan perjantaina 3. joulukuuta ja jatkuvat 2. tammikuuta asti.
**Lue lisää**: [Aluehallintovirasto kieltää yli 20 henkilön seisomakatsomot ja rajoittaa yhteislaulutilaisuuksien osallistujamäärää Kymenlaaksossa – rajoitukset voi välttää koronapassilla](https://yle.fi/uutiset/3-12210672)
Kolin laskettelurinteitä auki lauantaina 
Ukko-Kolilla pääsee pian laskettelemaan kahdella eri rinteellä. Aluksi rinteitä on auki viikonloppuisin. 
Kolilla pääsee laskettelemaan tulevana viikonloppuna. Ukko-Kolilla avautuu lauantaina kaksi rinnettä, päärinne Pielinen ja alkeisrinne. Rinteet ovat avoinna maanantaihin saakka.
Myös muiden laskettelurinteiden lumetus etenee vauhdilla. Ukko-Kolilla on yhteensä seitsemän rinnettä ja neljä hissiä. 
Rinteet ovat aluksi auki viikonloppuisin. Päivittäiseen käyttöön ne ovat tulossa jouluviikolla. 
Esiselvitys valmistui: Poliisi ei laiminlyönyt tutkintaa Turun arvokuljetusryöstössä
Poliisia epäiltiin mahdollisista laiminlyönneistä ryöstön yrityksen esitutkinnassa. Poliisi keskeytti tutkinnan muutama vuosi elokuussa 2002 tapahtuneen ryöstön jälkeen, minkä seurauksena muun muassa DNA-löydökset jäivät huomiotta.
Syyttäjä ei epäile poliisia rikoksesta vuonna 2002 tapahtuneessa niin sanotun Turun arvokuljetusryöstön tutkinnassa. Syyttäjänä toiminut tutkinnanjohtaja **Olli Sulkonen** on saanut valmiiksi tapauksen esiselvityksen eikä aloita sen perusteella esitutkintaa. 
Syyttäjälaitoksen tiedotteen mukaan selvitysten perusteella ryöstöyrityksen tutkinnassa tapahtuneet mahdolliset laiminlyönnit eivät ole johtuneet siitä, että olisi pyritty siihen, että rikosvastuu ei jutussa toteutuisi.
Esiselvityksen perusteella asiassa ei ole syytä epäillä kenenkään poliisimiehen syyllistyneen törkeään virka-aseman väärinkäyttämiseen. Mahdollisen virkavelvollisuuden rikkomisen ja virka-aseman väärinkäyttämisen syyteoikeus vanhentui vuonna 2017.
Esiselvityksen yhteydessä kuultiin silloista tutkintajohtajaa ja useita tutkijoita.
Viisi aseistettua ryöstäjää yritti tuloksetta tunkeutua arvokuljetusajoneuvon rahaosastoon Turun Tampereentien Prisman parkkipaikalla keskellä päivää elokuussa 2002. Tekijät onnistuivat pakenemaan.
**Lue lisää**:
[Pieleen menneen arvokuljetusryöstön todistusaineisto Turun hovioikeuden arvioitavaksi – syyttäjä katsoo espoolaismiehen olevan yksi tekijöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12158044)
[Turun arvokuljetusryöstöyrityksen syyte kaatui käräjäoikeudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11249530)
Katri Lylynperä osaa olympialadut ulkoa – varmuudella ei voi kuitenkaan sanoa, onko Vuokatin virtuaalirata täysin sama kuin Pekingissä
Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian yksikkö ja Kajaanin ammattikorkeakoulu ovat rakentaneet virtuaalisen kisaradan Vuokatin urheiluopistolle. Virtuaalirata on mitaltaan noin 3,5 kilometriä.
Rukalla naisten sprinttihiihdossa säväyttänyt Vuokatti Ski Team Kainuun **Katri Lylynperä** valmistautuu olympialaisiin hiihtämällä Pekingin latuja Vuokatissa. 
Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian yksikkö ja Kajaanin ammattikorkeakoulu ovat rakentaneet virtuaalisen kisaradan Vuokatin urheiluopistolle. 
Varmuudella ei voi kuitenkaan sanoa, onko lähes kolmen ja puolen kilometrin mittainen virtuaalirata edes se, jota olympialaisissa käytetään. 
Lylynperä on omien sanojensa mukaan treenannut Vuokatin matolla niin useaan otteeseen, että osaa radan jo ulkoa.
Tulevana viikonloppuna Lillehammerin maailmancupissa Lylynperä hiihtää sprintin. Toiveissa on päästä myös sunnuntain viestijoukkueeseen. 
Olympialaisissa hänen tavoitteenaan on olla hiihtämässä sprintin finaalissa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Roope Hintzin vaikea alkukausi oli harha – NHL:n kuumimpiin pelaajiin kuuluva Hintz on yksi Suomen parhaista maalintekijöistä
Roope Hintzillä on poikkeuksellinen kyky luoda maalipaikkoja ja toisaalta itse löytää paikoille, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Harvoin on maalinteon kanssa tuskailleen pelaajan suhteen tarvinnut olla yhtä vähän huolissaan kuin **Roope Hintzin** kanssa aiemmin syksyllä.
Alle kuukausi sitten, 10. marraskuuta, Dallasin suomalaissentteri ei ollut tehnyt kauden yhdessätoista ottelussa yhtäkään osumaa. Vaikka tehot eivät seuranneet tekemistä, liukasjalkaisen maalintekijän pelissä juuri mikään ei ollut muuttunut.
Nokialla jääkiekkoilun aloittaneella Hintzillä on aina ollut hyvät vaistot maalinteon suhteen, eikä paikoista alkukaudestakaan pulaa ollut. Hintz itse asiassa kirjasi pelkästään viidellä viittä vastaan itselleen kuivan kauden aikana peräti 6,77 ykkössektorin maalipaikkaa. Luku oli 80 pelatun minuutin rajalla koko NHL:n 12:nneksi paras. Päälle tuli paikat yli- ja alivoimalla.
Viimeistely ontui, eikä onnikaan tuntunut olevan matkassa. Hintz ei saanut kiekkoa verkkoon edes läpiajoista – ja niitä riitti – ja välillä kiekkoa siivottiin pois maaliviivalta viimeisellä hetkellä. Ajoittain kiekko palasi kentän puolelle maaliraudoista.
Kaiken tämän keskellä ketsuppipullon poksahdus oli kuitenkin vain ajan kysymys. Hintz on profiloitunut reilun kolmen NHL:ssä pelaamansa vuoden aikana äärimmäisen vaaralliseksi hyökkäysalueen pelaajaksi. 
Joukkueen vaarallisin hyökkääjä pystyy luomaan paikkoja sekä itselleen että muille erinomaisen liikkeen ja taitotason kautta, mutta samaan aikaan hänellä on hyvät vaistot pelata ja viimeistellä maalin läheisyydestä. 
Joukkueensa vaarallisin tasakentällisin pelatessa
Paikoille Hintz on päässyt aina. Kuluvalla kaudella hänelle on kirjattu 5,36 ykkössektorin maalipaikkaa viidellä viittä vastaan pelattua tuntia kohden, mikä riittää NHL:ssä sijalle 6. Kolmen edelliskauden osalta lukema on 4,82, sijoitus 10. Kun kykyyn luoda paikkoja ja löytää paikoille yhdistetään Hintzin 14,4 prosentin laukaisutehot NHL-uralta, lopputulema on vääjäämätön: maaleja syntyy ennemmin tai myöhemmin. Yksinkertainen matematiikka näkyy tilastoista.
Hintz on tehnyt NHL-urallaan 0,9 maalia viidellä viittä vastaan pelaamaansa tuntia kohden, mikä on Dallasin selkeästi kovin noteeraus alkaen syksystä 2018. **Tyler Seguinin** ja **Alexander Radulovin** lukemat pyörivät 0,7:n tuntumassa. Suomalaisista Hintzin edelle kiilaavat ainoastaan **Aleksander Barkov** (1,00) ja **Sebastian Aho** (0,95).
Mitä maalipaikoille pääsemiseen ja löytämiseen tulee, Hintz on ollut viime vuosien selkeästi vaarallisin suomalaispelaaja NHL:ssä. Kovin suurena yllätyksenä ei siis voinut pitää Hintzin ensimmäisestä osumasta syntynyttä positiivista kierrettä. Kauden ensimmäinen maali ottelussa Nashvillea vastaan käynnisti kolmen ottelun maaliputken. Hintz on tehnyt ensimmäisen onnistumisen jälkeen yhdeksään peliin käsittämättömät kymmenen osumaa.
Pelaaja, joka ei ollut marraskuun 9. päivänä tehnyt maaliakaan, on joulukuun 1. päivän suomalaisen maalipörssin keulilla. Kolmen edellisviikon osalta Hintz on NHL:n kuumin maalintekijä yhdessä Edmontonin **Leon Draisaitlin** kanssa. Ja mikä huomion arvoista, osumista vain yksi on syntynyt ylivoimalla – mukaan mahtuu muun muassa kaksi alivoimamaalia.
Dallas pääsee halvalla
Suomalainen NHL-kenttä on kärjeltään tätä nykyä leveämpi kuin koskaan, eikä Hintziä ole usein nostettu kuumimpien suomalaistykkien joukkoon, mutta sitä hän maalintekijänä ehdottomasti on. 
Hintzin voisi kliseisesti todeta olevan hieman aliarvostettu, niin vastaansanomattoman laadukasta hänen pelaamisensa useina iltoina on. Kunhan viimeistelyssä säilyy jonkinlainen terä, tamperelaishyökkääjällä on kaikki eväät nakutella kasaan useita 30 maalin kausia, eikä 40 osuman rajapyykki ole sekään miltään osin epärealistinen.
Ei huonosti pelaajalta, jonka sopimus kuormittaa Dallasin palkkakattoa vielä ensi kaudellakin ainoastaan 3,1 miljoonalla dollarilla.
**Lue myös:**
[Roope Hintz on koko NHL:n ykkönen yllättävässä tilastossa – tässä ovat taalaliigan halvimmat tähdet](https://yle.fi/urheilu/3-12136742)
[Roope Hintz takoi hattutempun NHL:ssä – hurjavireinen Mikael Granlund nousi pistepörssin kärkisijoille](https://yle.fi/urheilu/3-12211134)
[Mihin rooliin superkautta pelaava Mikael Granlund mahtuu Leijonien olympiajoukkueessa? Näin Ismo Lehkonen ratkaisisi Jukka Jalosen positiivisen ongelman](https://yle.fi/urheilu/3-12211414)
Lahdessa voi nyt äänestää osallistuvan budjetoinnin ideoita vuodelle 2022
Kaikille lahtelaisille avoin äänestys on käynnissä 19. joulukuuta asti.
Lahdessa voi äänestää osallistuvan budjetoinnin ideoita vajaan kolmen viikon ajan.
Elo-syyskuun aikana lahtelaiset ehdottivat yli 950 ideaa kaupungin kehittämiseksi. Näistä valikoitui lopulliseen äänestykseen 177 ideaa, joita voi äänestää ja jotka esitellään [Lahden kaupungin nettisivuilla](https://www.lahti.fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/osbu/).
Verkossa äänestämisen lisäksi äänensä voi antaa myös Lahden kirjastoissa sekä Palvelutorilla. Äänestyksessä ei ole ikärajaa, ja äänestää voi vain kerran.
Äänestettävät ideat on jaettu eteläisen, itäisen, pohjoisen ja keskustan alueelle sekä koko kaupunkia koskeviin hankkeisiin. Asukkaiden ideoiden toteuttamiseen on varattu yhteensä 200 000 euroa. Suuralueille käytössä oleva raha on 40 000 euroa per alue.
Toteutettavista hankkeista päätetään hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunnassa äänestyksen mukaisesti tammikuussa, ja käytännön toteutus alkaa vuoden 2022 aikana. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oikaisu Lapin alueellisten tv-uutisten lähetykseen 30.11. klo 18:21
Toisin kuin Lapin alueellisisten tv-uutisten lähetyksessä 30.11. klo 18:21 kerrottiin, vastikään avattu GalleriAnne ei ole Meri-Lapin ainoa yksityinen taidegalleria. Sen lisäksi ainakin Torniossa toimii yksityinen Galleria Tila. 
Padel-kentän rakentaminen keskeytetään Lappeenrannassa
Rakennuslautakunnan oli tarkoitus antaa hallinto-oikeudelle lausunto rakentamisen aloitusluvasta tehtyihin valituksiin, mutta asia muuttuikin toiseksi.
Lappeenrannan Kirkkoherranlahden padel-kentän rakentaminen keskeytetään. 
Rakennuslautakunta päätti keskeytyksestä **Jari Nallin** (ps.) esityksestä äänin 4–3. 
Syynä rakentamisen keskeyttämiseen ovat padel-kentän äänet ja valaistus, jotka nyt annetaan virallisten auktorisoitujen toimijoiden tutkittaviksi. 
Laitakunnan esittelijänä toimiva rakennustarkastaja **Päivi Salminen** jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
– Lautakunnan oli tarkoitus antaa hallinto-oikeudelle lausunto rakentamisen aloitusluvasta tehtyihin valituksiin. Asiahan muuttui nyt ihan toiseksi, kertoo Salminen. 
Aloitusluvasta ovat valittaneet Lappeenrannan omakotiyhdistys ja yksi kentän naapuri.
Tarjouskilpailun perusteella [valittu savonlinnalainen Jevet Oy ](https://yle.fi/uutiset/3-11917926)rakentaa Kirkkoherranlahden rantaan kolmea padel-kenttää. 
Alkuperäisen suunnitelman mukaan kenttien oli tarkoitus olla käytössä loppukesällä, mutta valitukset ovat hidastaneet töiden etenemistä.
Elli Seeskorpi yritti lentää Saksaan, mutta matka tyssäsi lähtöportille – syynä yllättävä virhe koronapassissa
Koronapasseissa esiintyy virheitä, sillä tiedot rokotuksista kirjataan pääosin käsin. Tietojen korjaaminen voi vaatia käynnin rokotuspisteellä, mutta osalla paikkakunnista asia hoituu myös puhelimitse.
**Elli Seeskorpi** oli matkalla Saksaan tapaamaan ystäväänsä, kun reissu tyssäsi yllättäen lentoaseman lähtöportille. 
Seeskorven koronapassissa ei ollut merkintää kahdesta saadusta koronarokotteesta, toisin kuin hän oli luullut.
– Olin katsonut todistuksen valmiiksi, mutta ensimmäistä kertaa käytin sitä missään. En tiennyt, että todistuksessa näkyy saatujen rokotusten määrä.
Helsinki-Vantaan lentoaseman virkailijat huomasivat, että hänellä oli merkintä vain yhdestä saadusta rokotteesta.
Seeskorpi alkoi tutkia tietojaan Omakannan kautta ja huomasi, että koronarokotteen sijaan hänellä oli merkintä keltakuumerokotuksesta, jota hän ei ollut kuitenkaan saanut.
Rokotetiedot oli merkitty väärin.
Virheen korjaaminen ei onnistunut puhelimitse
Seeskorpi ei päässyt väärien rokotustietojen vuoksi lennolle, vaan joutui palaamaan kotiinsa.
– Totesimme virkailijoiden kanssa, että kyseessä täytyy olla virhe, mutta puutteellisen rokotustodistuksen vuoksi he eivät voineet päästää minua koneeseen.
Lentoaseman virkailijat olivat kuitenkin luvanneet siirtää hänet ilmaiseksi seuraavan päivän lennolle.
Seeskorpi alkoi selvittää, kuinka saisi väärät rokotustiedot muutettua Omakantaan ja sitä kautta myös koronapassiin.
– Soitin Helsingin terveyspalveluihin, josta minut käskettiin menemään korjauttamaan tiedot Jätkäsaaren rokotuspisteeseen, jossa minut oli alun perinkin rokotettu.
Virhettä ei pystynyt korjaamaan puhelimitse.
– Terveyspalveluista sanottiin, että koronapassin merkinnöistä tulee paljon kyselyjä. Ilmeisesti en ole ollut ainoa, jolla tiedot on kirjattu väärin.
Tietojen korjaamiseen meni muutama minuutti.
– Se vaikutti rutiinijutulta.
Yle yritti kysyä syitä koronapassien virheisiin Helsingin terveyspalveluista, mutta vastausta ei saatu.
Helsingin kaupungin johtava ylilääkäri **Timo Carpén** kertoo sähköpostitse, että rokotusten oikein kirjaamiseen kiinnitetään erityistä huomioita rokotuspisteillä.
– Mikäli täyden rokotussarjan saanut asiakas huomaa puutteita Omakannan tiedoissa, hänen tulisi ottaa yhteyttä rokotuspisteeseen. Todistuksen muodostumisen ongelmat pyritään aina ratkaisemaan.
Oulussa robotti on vähentänyt virheitä
Koronapassien ongelmat ovat tuttuja myös esimerkiksi Oulun kaupungin terveysjohtajalle **Jorma Mäkitalolle**. Hän kertoo selvittäneensä niitä jopa vapaa-ajallaan mökillä.
– Olen saanut soiton perjantai-iltana henkilöltä, jolla on ollut seuraavana päivänä matkallelähtö, että koronapassissa on ongelmia.
Mäkitalon mukaan sillä kertaa asia saatiin ratkaistua palveluesimiehen ja etäyhteyksien avulla, mutta aina näin ei ole.
Oulussa passien virheet pystytään kuitenkin hoitamaan puhelimitse eikä se vaadi käyntiä itse rokotuspisteessä, kuten Helsingissä.
Mäkitalo kertoo, että Oulussa otettiin kesällä käyttöön ohjelmistorobotti, joka on vähentänyt virheitä ja nopeuttanut rokottamista.
– Monella muulla alueella tiedot kirjataan yhä käsin. Koneelle syötettävät koodit ovat pitkiä ja monimutkaisia, joten virheitä voi tulla.
Lisäksi ongelmia on ollut esimerkiksi tiedonsiirrossa ja potilastietojärjestelmissä.
Mäkitalon mukaan järjestelmät eivät ole lainkaan niin luotettavia kuin pitäisi ja jokaisen tulisi tarkistaa tietonsa ennen koronapassin käyttöä.
– Lentoaseman lisäksi virheellisiä koronapasseja on huomattu esimerkiksi Norjan rajalla ja matkanteko on tyssännyt siihen.
Elli Seeskorpi pääsi matkalle Saksaan puolitoista vuorokautta aiottua myöhemmin. Menetettyä matka-aikaa ja etukäteen ostettuja junalippuja hänelle ei korvaa kukaan.
– Olihan se myös oma moka, etten tarkastanut todistusta kunnolla, mutta ei tullut mieleenkään, että siinä voisi olla virhe. 
**Lue seuraavaksi:**
[Päivittyvä koronaseuranta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Oysin tehohoidon kuormituksen vuoksi yksi koronapotilas on siirretty tänään Kysiin – myös kiireetöntä hoitoa joudutaan yhä siirtämään
Pohjois-Pohjanmaan koronatilanne on vaikeutunut entisestään. Alueelle suunnitellaan myös tiukempia rajoituksia. Oulu kaupunki suosittelee 20 henkilön rajoitusta yksityistilaisuuksiin.
Oulun yliopistollisen sairaalan tehohoitoon kohdistuvan kuormituksen vuoksi potilaita joudutaan siirtämään Oysista nyt Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/thl-pohjois-pohjanmaalla-242-uutta-koronavirustart/4156434).
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** kertoo Ylelle, että tehohoidossa on tänään 11 koronapotilasta, joista yksi on siirretty Kysiin.
Kaikkiaan Oysissa on hoidossa 22 koronapotilasta, eilen potilaita oli 25. 
Nevalan mukaan ratkaisuun on päädytty siksi, että Kuopion yliopistollinen sairaala koordinoi koko maan tehohoidon tilannetta koronapotilaiden hoidossa. Nevalan mukaan kymmenen tehohoitopotilasta koronan vuoksi on Oysille paljon ja Kysissä on mahdollisuus ottaa potilaita vastaan.
Oysissa oli alkuviikon ajan päätös siirtää ja perua kiireettömiä toimenpiteitä tehohoitoa vaativien koronapotilaiden vuoksi. Maanantaina tehty päätös oli voimassa keskiviikkoon asti.
Vielä tämänkin jälkeen on todennäköistä, että osa toimenpiteitä joudutaan siirtämään ja niistä ollaan potilaisiin yhteydessä.
– Resurssien rajoissa kuitenkin pyritään siihen, että toimenpiteet saataisiin tehtyä, sanoo Nevala.
Oulun kaupungin koronajohtoryhmä on linjannut, että alueellisen koordinaatioryhmän esittämät suositukset otetaan Oulussa käyttöön. Voimassa ovat laaja etätyösuositus, yleinen maskisuositus sekä suositus 20 henkilön rajoitukseksi yksityistilaisuuksiin.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 242 uutta tartuntaa.
Suomessa on todettu 1570 uutta koronavirustartuntaa. Kyseessä on suurin päiväkohtainen raportoitu luku Suomessa koko epidemian ajalta. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jo useita ihmisiä pelastettu jäistä viime päivinä Keski-Suomessa – palopäällikkö: "Kenenkään ei tässä vaiheessa pitäisi jäälle mennä"
Jäät ovat pelastuslaitoksen mukaan vielä monin paikoin heikkoja.
Viime päivien pakkasten jäädyttämien järvien jäät ovat vielä monin paikoin erittäin heikkoja. Jäihin pudonneista ihmisistä onkin tullut jo muutamia hälytyksiä Keski-Suomen pelastuslaitokselle.
Rannalta katsottuna jään vahvuutta on mahdoton arvioida, sanoo palopäällikkö **Pertti Loivamaa**.
– Ei missään tapauksessa voi sanoa varmaksi, kuinka paljon on jäätä ja missä on heikot kohdat. Mielestäni kenenkään ei tässä vaiheessa pitäisi jäälle mennä, ei pitäisi pakottavaa tarvetta olla, Loivamaa toteaa. 
Loivamaa kehottaakin ihmisiä varovaisuuteen ja pysymään pois jäiltä vielä tässä vaiheessa.
Keski-Suomen palolaitoksen jokaisessa paloautossa on pintapelastusvarusteet. Ilmatyynyaluksia on yksi, se kulkee keskuspaloasemalla sijaitsevan vesisukellusyksikön mukana. 
Suomen ympäristökeskuksen [marraskuun viimeisen päivän mittauksissa](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) sisävesien jäänpaksuudet vaihtelevat pohjoisen jopa yli 25 senttimetristä etelän reiluun kymmeneen senttiin. Keski-Suomesta mukana on Petäjäveden Karikkoselkä, missä jään paksuudeksi merkittiin 11 senttiä.
Ympäristökeskus muistuttaa, että jäänpaksuusmittaukset edustavat vain mittauspaikkaa ja ovat siten ohjeellisia. Niitä ei voi yleistää koskemaan laajoja alueita, ja erityisesti alkutalvesta jää voi olla huomattavasti heikompaa esimerkiksi selkävesillä.
Porin perusturva avasi oman numeron koronatodistuksen pyytämiselle 
Koronatodistusasioissa voi soittaa numeroon 044 701 2765 voi soittaa arkisin klo 8–14. Nopeimmin todistuksen saa edelleen netin Omakannasta. 
Porin perusturva on avannut oman numeron koronatodistuksen pyytämiselle. Numero 044 701 2765 on käytössä arkisin klo 8–14.
Oma numero todistuksille avattiin, jotta samalla hetkellä ajankohtaiset kolmansien koronarokotusten ajanvaraukset riskiryhmille pystytään hoitamaan tehokkaasti.
Jos on jo ottanut yhteyttä koronatodistuksen vuoksi Porin perusturvaan, niin uutta yhteydenottoa ei tule tehdä, koska tämä ruuhkauttaa palvelua entisestään.
Todistuksen saa yhä nopeimmin tallentamalla sen Omakannasta, kanta.fi –osoitteesta.
Jos Omakannan käyttäminen ei ole mahdollista, pitää käyttää ensisijaisesti Porin perusturvan koronatodistusten sähköpostiosoitetta:: koronarokotustodistus@porinperusturva.fi.
Sähköpostiin tulee kirjoittaa todistuksen tarvitsevan henkilön täydellinen nimi, syntymäaika, osoite ja puhelinnumero sekä myös ajankohta, jolloin todistusta tarvitaan. Sähköpostia voi lähettää myös omaisen puolesta. 
Todistusksen saamiseen menee noin seitsemän päivää. Kun todistus on tulostettu, siitä ilmoitetaan asiakkaalle ja sen voi noutaa asiakaspalvelupisteestä Porista, Maantiekatu 31. 
Porin perusturva toimii Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mihin rooliin superkautta pelaava Mikael Granlund mahtuu Leijonien olympiajoukkueessa? Näin Ismo Lehkonen ratkaisisi Jukka Jalosen positiivisen ongelman
Nashvillen Mikael Granlund on nousemassa sille tasolle, mitä häneltä on odotettu jo pitkään, arvioi Ismo Lehkonen. Leijonilla riittää vaihtoehtoja senttereiksi Pekingin olympialaisiin. 
Nashville Predatorsin **Mikael Granlund** on päässyt kovaan lentoon jääkiekon NHL:ssä. [Neljän syöttöpisteen ilta Columbus Blue Jacketsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12211134) siivitti Granlundin jo kymmenen parhaan joukkoon NHL:n pistepörssissä. Granlund on pelannut 22 kamppailua ja haalinut 25 (5+20) tehopistettä. 
NHL:ää tarkasti seuraava jääkiekkoasiantuntija ja -valmentaja **Ismo Lehkonen** näkee, että Granlund alkaa lunastaa häneen jo pitkään ladattuja odotuksia. 
– Olen vähän odotellut, että koska "Mikke" alkaa pyörittämään hänenlaistaan jääkiekkoa. Hän on todella hyvä rytmittämään peliä, oivaltaa pieniä syöttöjä ja pystyy pitämään kiekkoa. Ennen kaikkea hän pystyy pelaamaan kahteen suuntaan ja liikkumaan riittävän nopeasti myös puolustussuuntaan, Lehkonen arvioi. 
– Granlund on hyvässä kunnossa ja hänen itseluottamuksensa on tapissa. Uskon, että Granlund pysyy pistepörssissä kauden loppuun saakka kymmenen parhaan joukossa, kunhan vain pysyy terveenä, Lehkonen sanoo. 
Hyvien pelikavereidenkaan merkitystä ei voi väheksyä. 
– **Filip Forsberg**, **Matt Duchene** ja **Roman Josi** ovat päteviä jätkiä päättämään hyökkäyksiä Granlundin murtavista syötöistä. Tulosta alkaa tulla tasaiseen tahtiin myös ylivoimalla, Lehkonen ennustaa. 
Granlund saa myös kehuja pelikavereiltaan. Forsberg hehkutti keskiviikon Columbus-ottelun jälkeen Granlundin herkullisia syöttöjä.
– En tiedä, miten hän onnistui niissä. Esimerkiksi kahdessa viimeisessä maalissa minun ei tarvinnut tehdä paljoakaan. Luulen, että useampi tässä huoneessa oleva olisi pystynyt viimeistelemään niistä paikoista, ruotsalainen totesi toimittajille.
Leijonilla ruuhkaa senttereiksi Pekingiin
Leijonien päävalmentajalla **Jukka Jalosella** on jopa ylitarjontaa keskushyökkääjiksi Pekingin olympialaisiin. Granlund, **Roope Hintz**, **Aleksander Barkov**, **Sebastian Aho** ja **Anton Lundell** ovat kaikki vahvoja ehdokkaita Leijonien senttereiksi. 
– Nykypäivänä pyritään pelaamaan aktiivista jääkiekkoa. Varsinkin pienessä kaukalossa kaikkien tulisi osata pelata sentterinä, kun tullaan omiin. Ei ole oikein aikaa odotella, että "virallinen" sentteri saapuu avustamaan pakistoa, Lehkonen huomauttaa. 
– Suomen maajoukkue on hyvässä tilanteessa. On arvokasta, että Leijonilla on työvuosiltaan kokeneita senttereitä. Jukka Jaloselle ei varmasti tule ongelmaa siitä, kuka hoitaa keskikaistaa missäkin tilanteessa.
Aloitusvoitoilla on iso merkitys. 
– Aloitusprosentin tulee olla korkea, koska heti ensimmäinen kaksinkamppailu aloitusympyrässä nousee tärkeäksi. Onneksi Aho on kehittynyt aloittajana, Granlund ja Barkov ovat hyviä aloittajia, samoin Hintz on ottanut askeleita eteenpäin. Myös **Teuvo Teräväinen** on mainio aloittaja, Lehkonen listaa. 
Granlund on pelannut NHL:ssä paljon myös laitahyökkääjänä, mutta nykyisen hirmuvireensä hän on löytänyt sen jälkeen, kun hän siirtyi takaisin keskushyökkääjäksi.
Lehkonen on seurannut tarkasti Granlundin esityksiä Nashville Predatorsin paidassa ja arvioi, että keskushyökkääjän paikka sopisi Granlundille Leijonissa. 
– Tuntuu, että Granlundin peli elää keskikaistan kautta. Hän saa silloin paljon enemmän pelivälinettä ja pystyy hakemaan pakeilta väleihin syöttöjä. Näen, että Leijonien pelitavassa Granlundin vahvuus, pelin rytmittäminen, näyttelee tärkeää ruutua. 
Myös Roope Hintz liekehti keskiviikon NHL-kierroksella. Dallas Starsissa kiekkoileva Hintz paukutteli hattutempun joukkueensa 4–1-voitossa Carolina Hurricanesista.
"Roope Hintz lentää jäällä"
Hintzin kesä jäi rikkonaiseksi. Kauden alku oli siksi tahmea, mutta nyt vauhti on kiihtynyt. 
– Hintz joutui kuntouttamaan itseään ja antoi muille tasoitusta kesäharjoituksissaan. Mutta viime aikoina on nähty, että Hintz lentää jäällä. Luistelu maittaa ja virtaa riittää kamppailupelaamiseen, Lehkonen kehuu Hintziä. 
Aleksander Barkov ja Columbuksen **Patrik Laine** olleet viime aikoina loukkaantuneina sivussa otteluista. Barkov on jo palaamassa kehiin, mutta Laineen paluun aikataulua on vaikea ennakoida. 
– Barkov näyttäisi selvinneen säikähdyksellä. Barkovin polvihan vääntyi aika pahasti, ilmeisesti sivusiteet vääntyivät. Mutta hän on jo palannut jäälle, joten uskoisin hänen pelaavan parin viikon kuluttua, Lehkonen ennakoi. 
Keskivartalovammasta kärsivä Laine on sivussa ainakin joulukuulle saakka. Laineella on ollut huolia kaukalon ulkopuolellakin, kun hänen isänsä kuoli.
– En tiedä ihan tarkalleen Laineen tilanteesta. Jos hänen paluunsa kaukaloon venyisi tammikuulle, niin rytmin hakeminen voi olla jo vähän vaikeaa, Lehkonen viittaa helmikuussa pelattavaan olympiaturnaukseen. 
**Lue myös:**
[Roope Hintz takoi hattutempun NHL:ssä – hurjavireinen Mikael Granlund nousi pistepörssin kärkisijoille](https://yle.fi/urheilu/3-12211134)
Talvi yllätti rinnemiehen – Turun Slalomseuran puheenjohtaja: "Kyllä tämä tuli positiivisena yllätyksenä"
Viime viikolla alkanut pakkasjakso on saanut lumitykit laulamaan Varsinais-Suomenkin laskettelurinteissä. Hirvensalon hiihtokeskuksessa odotetaan poikkeuksellisen pitkää kautta, jota pohjustetaan kunnon patjalla.
Seitsemän lumitykkiä on laukonut lunta Hirvensalon rinteille jo muutaman päivän ajan. Marraskuun lopulla saapuneet pakkaset ovat tuoneet talven tuntua Turkuunkin, vaikka taivaalta lunta on hiutaloinut harvakseltaan. 
Lumetus on sujunut Hirvensalon hiihtokeskuksessa hyvin – mitä nyt välillä tulee pieniä yllätyksiä.
– On pieni vesiongelma ylimmäisen tykin luona, ja sitä aletaan nyt korjata. Välillä täällä joutuu jopa juoksemaan! 
Turun Slalomseuran puheenjohtaja **Jari Lehtinen** myöntää hymyssä suin, että talvi yllätti rinnemiehen. Varsinais-Suomessa on harvoin päästy lumettamaan rinteitä vielä marraskuussa. 
– Kyllä tämä tuli positiivisena yllätyksenä. Ei tämä ennenkuulumatonta ole, omassa muistissani on vuosi 2003. Silloin Hirvensalon hiihtokeskus avattiin marraskuun puolivälin jälkeen. 
Näillä näkymin kausi päästään Hirvensalossa avaamaan viikon kuluttua, pian itsenäisyyspäivän jälkeen. 
– Olemme monen, monen vuoden jälkeen pystyneet aloittamaan lumetuksen jäätyneeseen maahan. Aikaisemmin olemme vähän hosuneet ja on ollut pakkorako saada rinteet auki, niin olemme aloittaneet lumetuksen lämpimään maahan. 
Jari Lehtinen kertoo, että talvisinkin tutuiksi tulleet vesisateet nakertavat sulaan maahan tehtyä lumikerrosta tehokkaammin, sekä ylhäältä että alhaalta. 
– Nyt toivottavasti ehditään tehdä niin paksu patja, että se ei pienistä vesisateista säikähdä, eikä alapuolelta sulamista tapahdu. 
Tavoitteena metrin patja kauden avaukseen
Joulukuun ensimmäisenä aamuna Hirvensalon mittari näytti -7 astetta. Kymmenen pakkasasteen tienoilla oleva kuiva keli on lumetukselle sopiva. Kun pakkasta alkaa olla parinkymmenen asteen kylmemmällä puolella, menee aikaa työkalujen sulatteluun. 
Salon Meri-Teijossa rinteitä yritetään saada jo tulevaksi viikonlopuksi auki. Hirvensalossa ei kiirehditä, vaan halutaan varmistaa riittävän tanakka lumikerros. 
– Puhumme tällaisesta käsitteestä kuin "metrin patja". Käytännössä se tarkoittaa 80–90 senttiä koko rinteessä kauttaaltaan. Molemmat hissilinjat ja kaksi täyspitkää rinnettä on tarkoitus ottaa käyttöön avauksessa, sanoo Jari Lehtinen.
Alkavasta kaudesta saattaa Hirvensalossa tulla poikkeuksellisen pitkä, jos pakkasherra suo. Yleensä kauden pituus on ollut 90 päivän kieppeillä. 
Sadan päivän sesonki on viimeksi saatu täyteen vuonna 2017. Nyt odotukset ovat hieman tuon rajapyykin yli. 
– Kun kaikki menee hienosti, tulee sellainen 120 päivää. Tähän tähdätään, se olisi todella hienoa. 
Pohjanoteeraus oli vuonna 1975, kun Hirvensalon hiihtokeskus oli vain kolme päivää auki. Kehumista ei ollut myöskään kevätkaudessa 2020.
– Oli myöhäinen talvi, vasta helmikuussa saatiin rinne auki. Ehdimme olla 18 päivää auki, kun korona sulki paikat, toteaa Lehtinen.
Alueesta kehitetään liikuntapuistoa
Hirvensalon rinteille suunnitellaan [ympärivuotisempia aktiviteetteja](https://yle.fi/uutiset/3-12155239), kuten frisbeegolfia ja alamäkipyöräilyä. Nykyiselläänkin rinteillä liikkuu paljon kuntoilijoita ja ulkoilijoita läpi vuoden, ja muun muassa päiväkodit tekevät sinne retkiä. 
– Turun kaupungin toimesta aluetta laajennetaan liikunnallisena hyvinvointialueena. Yritämme saada tästä alueesta toimivan liikuntapuiston, sanoo Jari Lehtinen. 
Turun Slalomseuran puheenjohtaja iloitsee myös alueelle tulevasta uudesta huoltorakennuksesta, joka tuo työntekijöiden työolot nykypäivään. 
– Olemme joutuneet tekemään teknisiä töitä olosuhteissa, jotka eivät oikein kestä enää tämän päivän arviointeja. Se parantaa meidän työturvallisuuttamme, toimintavarmuuttamme ja antaa paremmat työtilat työntekijöillemme. Se on aivan mieletön juttu! 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 2.12. kello 23._
**Lue myös:**
[Varsinais-Suomen laskettelurinteitä lumetetaan täydellä teholla – pakkasjakso jatkuu ainakin itsenäisyyspäivään](https://yle.fi/uutiset/3-12209313)
[Turku suunnittelee Hirvensalon laskettelurinteiden alueelle kuntoportaita, frisbeegolfrataa ja rinnepyöräilytoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12155239)
Pohjois-Karjalan maakuntaleivoksen päätähti on puolukka
Ruiskääretorttupohjaan ideoitu puolukkaleivos on voittanut maakunnan nimikkoleivoskilpailun. 
Pohjois-Karjala on saanut oman maakuntaleivoksen.
Maakuntaliitto ja Riveria järjestivät maakunnan 300-vuotisjuhlavuoden kunniaksi leivoskilpailun, johon osallistui ammattiopiston elintarvikealan opiskelijat. 
Loppusuoralla kilpailussa oli neljä leivosehdokasta, josta voittajaksi tuli leipuri- ja kondiittoriopiskelija **Sanna Roivaksen** kehittämä puolukkaleivos.
Palkintoraadin mukaan ruiskääretorttupohjaan perustuva leivos tuo hyvin esille maakunnan roolin leipäpitäjänä, ja puolukkaa löytyy metsistämme. Leivoksen muoto, puolipallo viittaa puolestaan hyvin vaaroihin. 
Puolukkaa leivoksessa on niin moussena, koristeena ja kiilteenä. Makuyllätyksenä leivokseen on kätketty myös kinuskisydän. 
Yksi voittokriteereistä oli myös tuotteen soveltuvuus eli leivoksen teko onnistuu kotileipuriltakin.
Voittajan valinneeseen raatiin kuului niin Pohjois-Karjalan maakuntaliiton, kuin Riverian edustajia.
Rovaniemen terveyspalvelut tupella koronajäljityksen vuoksi – kiireettömiä aikoja on ehkä peruttava
Rovaniemen kiireettömien terveyspalvelujen aikoja voidaan joutua perumaan, kun henkilökuntaa pitää siirtää koronajäljitykseen. Myös puhelinpalvelu on ruuhkautunut.
Rovaniemi joutuu nopeasti huonontuneen koronatilanteen vuoksi siirtämään terveydenhuollon henkilökuntaa koronajäljitykseen. 
Tilanne voi johtaa siihen, että kiireettömien terveyspalvelujen aikoja joudutaan mahdollisesti perumaan, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Samalla kaupunki toivoo, että terveysasemien puhelinpalveluun soitetaan vain kiireellisissä asioissa, koska palvelu on ruuhkautunut. 
 Takaisinsoittopalvelukaan ei ole käytössä keskiviikkona, torstaina eikä perjantaina.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtuuston puheenjohtaja Tiina Isotaluksen luottamusasiaa käsitellään Kokkolassa nopeutetussa järjestyksessä – ylimääräinen kokous kutsuttuna asiaa varten
Ensi viikolla ylimääräiseen istuntoon kokoontuva kaupunginhallitus ryhtyy valmistelemaan puheenjohtajan luottamusta käsittelevän tilapäisen valiokunnan asettamista.
Kokkolan kaupunginhallitus kokoontuu ensi viikolla 7.12. ylimääräiseen istuntoon käsittelemään 26 valtuutetun jättämää aloitetta.
Siinä halutaan, että puheenjohtaja **Tiina Isotaluksen** nauttimaa luottamusta alkaa pohtia ja arvioida [tilapäinen valiokunta](https://yle.fi/uutiset/3-12210584). 
Taustalla on Isotaluksen saama [rikostuomio ](https://yle.fi/uutiset/3-12188101)kunnianloukkauksesta. 
Aloitteen käsittelytahtia on nopeutettu, sillä aiemmin kaupunginhallituksella ei ollut kokouksia sovittuna lähiajoiksi. Nyt ylimääräinen kokous on sovittu jo ensi tiistaiksi.
[Yli puolet Kokkolan valtuutetuista esittää, että valtuuston puheenjohtajan Tiina Isotaluksen nauttima luottamus pitää tutkia](https://yle.fi/uutiset/3-12210584)
Jyväskylässä valmistaudutaan koronapassiin – messuilla ja monissa ravintoloissa heti käyttöön, jos rajoituksia tulee
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto linjaa todennäköisesti vielä tämän viikon aikana uusista kokoontumisrajoituksista. Myös ravintolarajoituksista odotetaan valtioneuvoston päätöstä.
Jyväskylän Messut Oy ottaa koronapassin käyttöön kevään messutapahtumissaan heti, jos aluehallintovirasto rajoittaa tapahtumien osallistujamääriä. 
Hallitus linjasi eilen, että kohtalaisen riskin tapahtumiin, kuten messuille, tulee rajoituksia leviämisalueilla. 
Keski-Suomi siirtyi koronan leviämisalueeksi maanantaina. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päättää todennäköisesti vielä tämän viikon aikana Keski-Suomea koskevista kokoontumisrajoituksista. Vaihtoehtona rajoituksille ravintola tai tapahtumajärjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin ja vaatia sitä asiakkailtaan. 
Nykylainsäädännön mukaan koronapassin voi ottaa yleisötilaisuuksissa käyttöön vain silloin, kun tapahtumiin kohdistuu viranomaisrajoituksia.
– Koronapassi purkaa rajoitukset ja mahdollistaa meille tapahtumien järjestämisen täysimittaisesti ja terveysturvallisesti. Olemme valmiita jatkamaan koronapassin käyttöä kaikissa kevään tapahtumissamme niin kauan, kuin on tarpeen, Jyväskylän Messut Oy:n toimitusjohtaja **Juha Rahko** toteaa tiedotteessa.
Ravintolat odottavat tietoa rajoituksista
Myös monet ravintolat valmistautuvat Jyväskylässä parhaillaan koronapassin käyttöönottoon.
Esimerkiksi Osuuskauppa Keskimaa aikoo ottaa passin käyttöön heti noin kymmenessä Jyväskylän anniskeluravintolassaan, jos koronarajoitukset tulevat voimaan. 
Keskimaan toimitusjohtaja **Antti Määttä** kertoo, että mikäli ravintolarajoituksia tulee, niin Keski-Suomen ABC-liikenneasemien ravintoloissa alkoholin anniskelu keskeytetään, koska niissä koronpassin valvonta olisi vaikeaa muun muassa useiden sisäänkäyntien vuoksi. 
– Koronapassikäytäntöjä on nyt käyty läpi ravintolakohtaisesti, että päästään tarvittaessa siirtymään passiin sujuvasti. Kyllä tämä epävarmuus rajoituksista on heijastunut toimintamme, mutta koronapassi on pienempi asia kuin se, että jossain vaiheessa ravintoloiden sulkeminen ja avaaminen tulivat hyvin nopealla aikataululla. Kyllä koronapassi varmasti asioita selkeyttää ja tuo turvallisuuden tunnetta ravintola-asiointiin, arvioi Määttä. 
**Lue myös:**
[Hallitus haluaa aveilta nopeasti päätöksiä tapahtumien uusista rajoituksista – laaja etätyösuositus kaikille leviämisalueille](https://yle.fi/uutiset/3-12209873)
["Yllättävän kauan on kestänyt", "Jatkuvasti ollaan housut kintuissa" – Keski-Suomen yrittäjäjärjestöt moittivat hallitusta hidastelusta koronapassin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12209941)
[Nyt myös Keski-Suomi on koronaviruksen leviämisalue – rajoituksia luvassa, katso Ylen tallenne tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12208385)
Norrhydro juhli joulupukin kanssa pörssiin listautumista – hydraulisylinterivalmistajan listautumisanti ylimerkittiin moninkertaisesti
Norrhydro on ainoa lappilaisyhtiö pörssissä. Sillä on nyt reilut 160 työntekijää. Tänä vuonna heistä on palkattu 40, ja lisää palkataan, kun uusi tehdas valmistuu Rovaniemelle.
Napapiirillä, joulupukin luolassa Santaparkissa, vietettiin joulukuun ensimmäisenä päivänä lappilaisittain hyvin harvinaista juhlahetkeä, kun rovaniemeläisyritys Norrhydro kilisytti kelloa Helsingin pörssiin listautumisen kunniaksi. Se on paitsi uusi tulokas, myös ainoa pörssiyhtiö, jonka kotipaikka on Lapissa. 
Mukana keskiviikon juhlallisuuksissa oli myös joulupukki. 
– Nyt on joulukuun ensimmäinen päivä, ja joulukalenterista avataan ensimmäinen luukku. Kyllä tämä avaa myös Norrhydrolle seuraavan kehitysaskeleen, eli tämä antaa meille mahdollisuuden seuraavina vuosina kasvaa ja kehittyä merkittävästi, toimitusjohtaja ja pääomistaja **Yrjö Trög** iloitsi tilaisuudessa.
Pörssiin kirjautumisen myötä Norrhydrosta tuli julkinen osakeyhtiö Oyj, jonka osakkeilla käydään julkista arvopaperikauppaa. Yhtiön määräysvalta säilyy pohjoisessa. Toimitusjohtaja Trög omistaa noin 40 prosenttia ja hallituksen puheenjohtaja **Juhani Kangas** noin 15 prosenttia osakekannasta. 
Vuonna 1985 perustettu Norrhydro valmistaa hydraulisylintereitä ja hydrauliikkaratkaisuja muun muassa metsätaloudessa ja kaivos- ja meriteollisuudessa käytettäville koneille. Pääkonttori ja tehdas sijaitsevat Rovaniemellä. Lisäksi toimipisteitä on myös Tampereella ja Kuopiossa.
Osakkeen arvo käväisi liki viidessä eurossa
Norrhydron listautumisannissa osakkeiden merkintähinta oli 3,15 euroa per osake. Listautumisanti herätti suurta kiinnostusta, ja se ylimerkittiiin moninkertaisesti.
Kun Norrhydro Group Oyj (NORRH) osakkeet tulivat Helsingin pörssin First North -listalle keskiviikkoaamuna, oli osakkeen hinta aluksi liki viisi euroa. Tämä kertoo positiivisista odotuksista.
– Näytti että jopa lähellä viittä euroa mentiin kurssissa. Se kertoo että osakkeelle on hyvin kysyntää, ja sehän on tietysti meille hyvä. Mutta tämä ei ole sadan metrin juoksua, vaan maratoni. Me teemme pitkäjänteistä työtä, Trög kuvaili tilannetta.
**Lue lisää:** [Rovaniemeläinen Norrhydro kiinnosti sijoittajia, listautumisanti ylimerkittiin moninkertaisesti – toimitusjohtaja: "Tämä oli iloinen yllätys" ](https://yle.fi/uutiset/3-12196488)
Norrhydron tavoitteena on kasvaa entistä merkittävämmäksi työllistäjäksi Lapissa. Yhtiöllä on nyt reilut 160 työntekijää. Tänä vuonna heistä on palkattu 40, ja lisää tullaan vielä palkkaamaan, kun tuotanto kasvaa.
Norrhydro rakentaa parhaillaan Rovaniemelle uusia tuotantotiloja 15 miljoonalla eurolla. Yhtiön mukaan uusien tilojen myötä tuotantokapasiteettia voidaan kasvattaa jopa 3–4-kertaiseksi nykytasosta.
Uusi tehdas päätettiin rakentaa entisen tavoin Rovaniemelle, vaikka yhtiön mukaan muitakin sijainteja pohdittiin. Rakennustyöt ovat edistyneet siihen vaiheeseen, että tehdastyömaalla saadaan ensi viikolla lämmöt päälle ja aletaan valaa lattioita. Muutto on edessä ensi kesänä.
**Lue lisää:** 
[Norrhydro rakentaa uudet tuotantotilat Rovaniemelle, tuotantoon tulossa yli sata uutta työpaikkaa lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11900335)
[Tämä sai Norrhydron pysymään Rovaniemellä: kaupungin tuki ja osaava henkilöstö – yhtiöllä kova kasvuvauhti koronasta huolimatta ](https://yle.fi/uutiset/3-11904006)
Voimakasta kasvua ja kysyntä hyvä
Yhtiö on Yrjö Trögin mukaan voimakkaassa kasvussa. Viime vuonna Norrhydron liikevaihto oli 19,9 miljoonaa euroa ja käyttökate oli 3,8 miljoonaa euroa. Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla liikevaihto kasvoi edellisvuodesta 27 prosenttia ja oli 11,9 miljoonaa euroa. 
 Tälle vuodelle odotetaan noin 15 prosentin kasvua. Ensi vuoden kasvuennuste on 5–10 prosenttia. Tänä vuonna liikevaihto on arvion mukaan noin 23 miljoonaa euroa.
Trögin mukaan Norrhydron tuotteiden kysyntä on tällä hetkellä hyvä.
– Asiakkaamme ovat tällä hetkellä hyvin paljolti skandinaavisia, myös globaalisti toimivia yrityksiä, jotka tekevät omassa sarjassaan maailman huippuluokan koneita. Teemme tuotteita niihin, Trög kertoo.
Norrhydron asiakkaita ovat muun muassa Volvo, Ponsse, Cargotec, Metso-Outotec, Sandvik.
**Lue myös:**
[Rovaniemellä toimiva Norrhydro aloittaa listautumisannin Helsingin pörssiin – yhtiö pyrkii keräämään kahdeksan miljoonan euron varat](https://yle.fi/uutiset/3-12185703)
[Norrhydro suunnittelee listautumista pörssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12163777)
_Juttua muokattu 1.12.2021 klo 15:04. Videon tekstityksestä poistettu maininta, että Norrhydro olisi ensimmäinen lappilaisyhtiö pörssissä._ 
Marraskuu oli vähäsateinen, mutta lämpötilaltaan tavanomainen
Marraskuu oli lähes koko maassa tavanomaista vähäsateisempi. Vain idässä satoi paikoin tavallista enemmän. Marraskuun korkein lämpötila oli Salossa mitattu 13,1 astetta, alin Utsjoen -34 astetta. 
Marraskuu oli tavallista vähäsateisempi lähes koko maassa, [kertovat Ilmatieteen laitoksen havaintotiedot](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/3h9ysy5HJOY1lUJkaFlzDn). Ainoastaan idässä oli paikoin tavanomaista sateisempaa. 
Marraskuun suurin sademäärä, 88,7 millimetriä, mitattiin Nurmeksen Mujejärvellä. Vähiten satoi Inarin Angelissa Lintupuoliselän havaintoasemalla, missä sademäärä oli 16,1 millimetriä.
Kuukauden päättyessä lunta oli lähes koko maassa, vain etelässä ja lännessä oli paikoin lumetonta. Lunta oli maan itä- ja pohjoisosassa yleisesti 15‒40 senttimetriä.
Lämpötilan osalta marraskuu oli suurimmassa osassa maata tavanomainen marraskuu. Lapissa oli kuitenkin asteen-parin verran tavallista kylmempää ja maan kaakkoisosassa noin asteen verran tavallista lauhempaa. 
Marraskuun keskilämpötila vaihteli lounaissaariston noin +5 asteesta pohjoisimman Lapin noin -10 asteeseen.
Marraskuun korkein lämpötila, 13,1 astetta, mitattiin 1.11. Salon Kärkässä. Kuukauden alin lämpötila, -34,0 astetta, havaittiin Utsjoen Kevojärvellä 28.11.
Luistelemaan jo tällä viikolla? Vaasassa jäädytetään luistelukenttiä
Kenttien jäädyttäminen aloitettiin jo viime viikolla pesäpallostadionin, Huutoniemen, Isolahden ja Vöyrinkaupungin kentillä. 
Luistelukenttien jäädyttäminen Vaasassa on aloitettu. Kenttien jäädyttäminen aloitettiin jo viime viikolla pesäpallostadionin, Huutoniemen, Isolahden ja Vöyrinkaupungin kentillä. 
Kaupungin toiveissa on saada osa kentistä luistelukuntoon ja avattuksi luistelijoille jo tämän viikon aikana. Kaupunki jäädyttää ensin kaukalot ja isot jäät. 
Kaikkiaan Vaasan kaupungilla on hoidettavana yhteensä noin 25 luistelualuetta eri puolilla Vaasaa. Lisäksi pienempiä jääalueita mm. leikkipuistojen yhteydessä on yhteensä noin 10. 
Kuopion influenssarokotukset jatkuvat – ajanvaraus aukeaa jo tänään
Rokotusaikoja voi varata jo tänään keskiviikkona verkossa. Puhelinajanvaraus aukeaa huomenna torstaina kello 8. Rokotuksia annetaan Kuopion pääterveysasemalla.
Influenssarokotuksia on taas saatavilla Kuopiossa, tiedottaa Kuopion kaupunki. Rokotusaikoja voi varata jo tänään keskiviikkona verkossa e-terveyspalvelun kautta. Puhelinajanvaraus aukeaa huomenna torstaina kello kahdeksalta. 
Influenssarokotuksia pistetään Kuopion pääterveysasemalle. Sisäänkäynti rokotuksiin on Savotalon E-rapusta.
Aikoja influenssarokotuksiin voi varata lauantaille ja sunnuntaille 11.–12. joulukuuta kello 8–15 sekä lauantaille ja sunnuntaille 18.–19. joulukuuta kello 8–15. Ajanvaraukset ovat auki niin kauan kuin rokotteita riittää.
Ylilääkäri **Pauliina Sulun** mukaan rokotteita saatiin nyt arviolta suunnilleen 2 500 annosta. Uusia rokotuspäiviä pyritään järjestämään, jos rokotteita saadaan lisää.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Influenssarokotusajat loppuivat toistaiseksi Kuopiossa – Ylilääkäri: "Uskaltaisin luvata, että rokotteita saadaan vielä"](https://yle.fi/uutiset/3-12203615)
10 kysymystä ja vastausta koronan uudesta virusmuunnoksesta: rokotetutkija kertoo, mitä omikronista ja rokotteista nyt tiedetään
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet arvioi, että varianttipäivitettyjä rokotteita on saatavissa sadan päivän kuluessa. Rokote pitää kehittää ja valmistaa ja sitä pitää tutkia. Tämä käy nykyisin varsin nopeasti. 
Virukset muuntuvat koko ajan. Näin tekee myös koronavirus, SARS-CoV-2.
Kun virukset lisääntyvät, niiden perimään ilmaantuu muutoksia eli mutaatioita. Muuntuneet virukset eli variantit saattavat poiketa aiemmin tavatuista viruskannoista. 
Maailmalla kiertää koronaviruksen useita eri muunnoksia ja uusia tulee jatkuvasti. Nyt epätietoisuutta on herättänyt omikronmuunnos, joka havaittiin Etelä-Afrikassa marraskuussa.
Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** lupautui kertomaan virusmuunnoksista kansantajuisesti.
Jutussa on käytetty myös [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tietoja](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/muuntuneet-koronavirukset) virusmuunnoksista ja[ aiempaa solubiologin haastattelua](https://yle.fi/uutiset/3-11804602) virusmuunnoksista. 
1. Mitä omikronista tiedetään?
Uusi koronavirusmuunnos havaittiin Etelä-Afrikassa marraskuussa tänä vuonna. Maailman terveysjärjestö WHO luokitteli sen huolestuttavaksi virusvarianttilinjaksi (VOC) ja nimesi sen omikronvirusmuunnokseksi. 
Ensimmäiset havainnot variantista on tehty marraskuussa Botswanassa, Etelä-Afrikassa ja Hongkongissa, jossa muunnos todettiin Etelä-Afrikasta tulleella matkustajalla. 
– Omikronvariantti on yleistynyt nopeasti Etelä-Afrikassa tullen valtamuunnokseksi poikkeuksellisen pian ilmestymisensä jälkeen. Nopeaa suhteellista yleistymistä Etelä-Afrikassa toki selittää se, että vielä pari viikkoa sitten koronatilanne oli maassa hyvin rauhallinen, Mika Rämet sanoo. 
**Täällä on lisää tietoa omikronista:** 
[Mitä oireita muunnos aiheuttaa, mistä uusia variantteja sikiää? Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia omikronista](https://yle.fi/uutiset/3-12210250)
2. Miten se poikkeaa muista koronaviruksista? 
Muunnos poikkeaa huomattavasti muista koronaviruslinjoista: sen piikkiproteiinissa on havaittu olevan 26–32 mutaatiota. 
– Nopean yleistymisen lisäksi omikron on erityisen seurattava siksi, että se eroaa aiemmista koronaviruksen varianteista poikkeuksellisen paljon myös rokotesuojan kannalta keskeisen piikkiproteiinin osalta, Rämet sanoo. 
3. Mitkä ovat avoimet kysymykset, joihin halutaan ensin tietoa?
Lisätutkimuksia omikronvariantista tehdään parhaillaan. Tutkimuksissa arvioidaan sitä, leviääkö virusmuunnos muita herkemmin sekä sitä, pystyykö se kiertämään koronarokotteiden ja aiemman koronavirusinfektion antamaa suojaa. 
Lisäksi kerätään tietoa virusmuunnoksen aiheuttamasta taudinkuvasta.
– Keskeisimpiä asioita on saada tietää muunnoksen aiheuttaman taudin vakavuus, kuinka hyvin nykyiset rokotteet suojaavat ja kuinka tarttuva variantti on. Sitäkään ei vielä tiedetä, tuleeko omikron syrjäyttämään deltavariantin, Rämet sanoo.
4. Jos rokotteita pitää muuttaa, kauanko siinä kestää?
Päivitetty rokote pitää kehittää, valmistaa ja sitä pitää tutkia. Silti rokotteita on saatavilla Rämetin mukaan hämmästyttävän nopeasti. Useat koronarokotteiden valmistajat ovatkin jo ilmoittaneet suunnitelmistaan päivittää rokotteensa omikronvariantin mukaiseksi.
– Tarvittaessa varianttipäivitettyjä rokotteita on saatavissa sadan päivän kuluessa, Mika Rämet arvioi.
Esimerkiksi[ Moderna kertoi suunnitelleensa nykyisen koronarokotteensa kahdessa päivässä ](https://investors.modernatx.com/news-releases/news-release-details/moderna-announces-first-participant-dosed-nih-led-phase-1-study)koronaviruksen julkistamisen jälkeen. Yhtiöltä meni 42 päivää kliiniseen käyttöön soveltuvan rokotteen valmistamiseen ja tutkimukset ihmisillä alkoivat 63 vuorokaudessa. 
Kliinisissä kokeissa varmistetaan rokotteen muodostama puolustusvaste ja rokotteen siedettävyys. Koska kyseessä on kerta-annoksena annettava tehoste, tuloksia saadaan nopeasti. Tutkimuksiin osallistuu muutamasta sadasta muutamaan tuhanteen tutkittavaa riippuen esimerkiksi siitä, arvioidaanko tutkimuksella yhtä vai useampaa annosta ja rokotevaihtoehtoa. 
– Tarvittaessa rokotteen päivittäminen omikronvariantin mukaiseksi ja kliinisten kokeiden aloittaminen edennee vielä tätäkin nopeammin, Rämet arvioi.
5. Mitä tiedetään rokotteista ja omikronista nyt?
Tässä vaiheessa ei vielä paljoa. Sekä Moderna että Biontech ovat spekuloineet rokotteittensa toimivuutta, mutta nämä ovat spekulaatioita. 
– Itse pidän yllättävänä, mikäli rokotteilla ei ole suojaa etenkään vakavaa tautimuotoa vastaan. Vastauksia saadaan kahden viikon kuluessa. Voi olla, että omikronin vuoksi kolmannen rokoteannoksen merkitys vielä korostuu, mutta aika näyttää, Rämet sanoo.
6. Onko muita tunnettuja koronan virusmuunnoksia nyt tiedossa?
Maailmalla kiertää useita eri koronaviruksen muunnoksia ja uusia kehittyy jatkuvasti. Deltamuunnos on tällä hetkellä lähes kaikkialla maailmassa valtavariantti. 
– Alfa, beta, gamma, delta ja nyt omikron ovat huolta aiheuttavia VOC-muunnoksia, eli variants of concern, Rämet kertoo.
7. Miten virusmuunnokset löydetään?
Suomessa tehostetaan muunnosten seurantaa muun muassa rajanäytteissä. Omikronvirusmuunnoshavainnot varmistetaan sekvensoimalla, missä saattaa kestää useita päiviä
Sekvensoimalla eli määrittämällä positiivisesta koronanäytteestä katsotaan koko viruksen perimä tai tiettyjä osia siitä. Normaali diagnostiikka ei yleensä tee eroa eri viruskantojen välillä, vaan kannan varmistaminen vaatii lisätöitä.
Kaikkia todettuja tartuntoja ei Suomessa sekvensoida, vaan näytteistä tutkitaan otos.
8. Miten virusmuunnoksia voi välttää?
Omikronvirusmuunnoksen leviämistä torjutaan THL:n mukaan kuten muitakin koronavirusmuunnoksia: huolehtimalla suositusten mukaisesta rokotesuojasta, hyvästä käsi- ja maskihygieniasta sekä turvaväleistä. Jos saat oireita, pysy kotona ja mene tarvittaessa koronatestiin.
9. Mitä vaikutusta ihmisille voi olla koronavirusten muuntumisesta?
[Virus voi muuntua](https://yle.fi/uutiset/3-11804602) niin paljon, ettei rokote tehoa enää yhtä hyvin. Tätä torjutaan kehittämällä rokotteita. 
Yksi avoinna oleva kysymys on, suojaako sairastettu koronainfektio uudelta sairastumiselta. 
Toisaalta myös itse viruksen toiminta voi muuttua. Se voi monistua nopeammin, olla joiltain osin kestävämpi tai muuten tehokkaampi.
Jos virusmuunnos tarttuu helpommin kuin aiempi viruskanta, se sairastuttaa todennäköisesti enemmän ihmisiä kuin alkuperäinen virus. Nopea leviäminen tarkoittaa käytännössä aiempaa suurempaa kuolleisuutta. Mitä enemmän sairastuneita, sitä enemmän todennäköisesti myös kuolleita.
 10. Pitääkö omikronista olla huolissaan?
Variantin leviämistä, sen aiheuttaman taudin vakavuutta ja rokotesuojan toimivuutta tulee seurata. Tarvittaessa rokotteita voidaan myös päivittää. 
Mika Rämet toivoo, että omikronmuunnos aiheuttaa deltamuunnosta lievemmän taudin. 
– Tärkein varautuminen tällä hetkellä on huolehtia omista koronarokotuksistaan, oli kyseessä sitten ensimmäinen, toinen tai kolmas annos.
Lue lisää:
[Mitä oireita muunnos aiheuttaa, mistä uusia variantteja sikiää? Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia omikronista](https://yle.fi/uutiset/3-12210250)
EU-komissio esittää helpotuksia turvapaikkahakemusten käsittelyyn Puolalle, Liettualle ja Latvialle – syynä Valko-Venäjän häikäilemätön toiminta
Komissio esittää maille lisää aikaa turvapaikkahakemusten käsittelyyn. Jäsenmaiden on hyväksyttävä esitys ennen kuin toimet voidaan ottaa käyttöön. 
EU-komissio ehdottaa, että Puolalle, Latvialle ja Liettualle myönnettäisiin helpotuksia turvapaikkahakemusten käsittelyssä. Helpotuksista kertoi EU:n sisäasioista vastaava komissaari **Ylva Johansson**.
Toteutuessaan kyseessä olisi merkittävä myönnytys erityisesti Puolalle ja Liettualle, jotka ovat vaatineet joustoa tilanteessa, jossa Valko-Venäjä ohjaa siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita maiden rajoille. 
Komissio esittää, että Puola, Liettua ja Latvia voisivat pitää Valko-Venäjän kautta tulevia ihmisiä turvapaikkakeskuksissa rajalla maksimissaan neljän kuukauden ajan. Hakemukset olisi käsiteltävä tuossa ajassa. 
Mailla olisi neljä viikkoa aikaa rekisteröidä Valko-Venäjän kautta saapuvien turvapaikkahakemukset, kun normaalisti ne on rekisteröitävä kymmenen päivän kuluessa. 
Puolalla, Liettualla ja Latvialla olisi myös oikeus nopeuttaa ja yksinkertaistaa käsittelyä ihmisten palauttamiseksi.
Komissio painottaa, että kysymys on väliaikaisista keinoista poikkeuksellisissa olosuhteissa. Eurooppa-neuvoston on hyväksyttävä esitys ennen kuin keinot voidaan ottaa käyttöön. 
Komissio vaatii, että Puola, Liettua ja Latvia takaavat turvapaikanhakijoiden oikeudet, kuten lainopillisen neuvonnan. Turvapaikanhakijoille on myös taattava majoitus, ravinto ja terveydenhoitopalvelut. 
Komission ehdottamat myönnytykset olisivat voimassa puolen vuoden ajan. 
Komissaari Ylva Johansson totesi tiedotustilaisuudessa, että Valko-Venäjän presidentti **Aljaksand Lukašenka** käyttää ihmisiä instrumentteina unionia vastaan eikä unioni tule sitä hyväksymään. 
Tilanne on Johanssonin mukaan rauhoittunut, mutta Lukašenkan kanssa on oltava tarkkana.
Johanssonin mukaan Puolassa, Liettuassa ja Latviassa on yhteensä 8 000 siirtolaista tai turvapaikanhakijaa. Komissaari totesi, etteivät luvut ole vielä erityisen korkeita. 
**Lisää aiheesta:** 
[Lukašenka odottaa EU:lta vastausta siihen, otetaanko rajalla olevat siirtolaiset vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198132)
[Lukašenka BBC:lle Valko-Venäjälle tulleista siirtolaisista: "En kutsunut heitä tänne" ](https://yle.fi/uutiset/3-12196549)
Niiralan kulma myi viisi kiinteistöään ruotsalaisyritykselle
Myydyissä viidessä kiinteistössä on yhteensä 166 asuntoa. Kaupassa asukkaiden vuokrasopimukset siirtyvät uudelle omistajalle entisin ehdoin.
Kuopiolainen vuokra-asuntoyhtiö Niiralan kulma on myynyt viisi kiinteistöä ruotsalaisyritykselle. Myydyissä kiinteistöissä on yhteensä on yhteensä 166. Ne sijaitsevat Petosella Alakadulla, Yläkadulla, Kortekadulle, Koiravedenkadulla ja Mertakaaressa. 
Kiinteistöt ovat siirtyneet uudelle omistajalle, Heimstaden Bostadsin suomalaiselle tytäryhtiölle tästä päivästä eli 1. joulukuuta alkaen. Asukkaiden vuokrasopimuksia jatketaan entisin ehdoin. Kauppahintaa ei julkisteta.
Niiralan kulman mukaan se myy kiinteistöjään pystyäkseen paremmin vastaamaan kuopiolaisten asuntotarpeisiin. Yhtiöllä on useita 90-luvulla rakennettuja taloja, jotka tarvitsevat peruskorjausta. 
Niiralan kulma on Kuopion kaupungin omistama. Sillä on Kuopiossa ja liitoskunnissa noin 6 000 asuntoa, joissa asuu yli 10 000 ihmistä.
Eksoten yt-neuvotteluissa on onnistuttu rajaamaan lomautusten määrää – neuvottelut saattavat jatkua ensi vuoden puolelle
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote käy parhaillaan yt-neuvotteluja, joiden vaiheesta tiedetään se, että lomautuksia ollaan rajaamassa ennakoitua enemmän, mutta irtisanomiset ovat edelleen mahdollisia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote varautuu jatkamaan yt-neuvotteluja ensi vuoden puolella.
Henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Santtu Niemi** kertoo, että kaikki asiat pyritään neuvottelemaan tämän vuoden puolella, mutta neuvotteluja on sovittu varmuuden vuoksi myös ensi vuoden alkuun.
Tässä vaiheessa lomautukset ovat edelleen mukana neuvotteluissa, mutta niitä ollaan rajaamassa ennakoitua enemmän. 
– Tarkkoja määriä ei kuitenkaan ole vielä tiedossa, Niemi lisää.
Myös irtisanomiset ovat edelleen mahdollisia, mutta niidenkään määrästä ei ole vielä tarkempaa tietoa. 
Eksoten yt-neuvotteluissa on käsitelty joitakin henkilöstöltä tulleita säästöideoita.
– Kaiken kaikkiaan ideoita on kuitenkin esitetty varsin vähän, eivätkä ne ole olleet kustannusvaikutuksiltaan kovin merkittäviä, Santtu Niemi kertoo.
Eksoten on säästettävä seitsemän miljoonaa euroa.
Lomautusuhan alla on [1 100 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12173703). Neuvottelut voivat johtaa myös kuudenkymmenen tehtävän irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen..
Eksote ilmoitti marraskuun alussa, että yt-neuvottelujen piirissä on [20 prosenttia ](https://yle.fi/uutiset/3-12173792)henkilöstöstä.
Lapissa sitoutumattomat on nimennyt yli kymmenen aluevaaliehdokasta, tavoitteena parikymmentä nimeä
Aluevaaleissa Lapin lisäksi sitoutumattomien yhteislistoja on tulossa todennäköisesti vain Keski- ja Länsi-Uudellemaalle.
Lapin sitoutumattomat on nimennyt ensimmäiset ehdokkaansa tammikuun aluevaaleihin. Tiistaina julkistettiin 11 ehdokkaan nimet. 
– Määrä tulee kasvamaan vielä, todennäköisesti pariinkymmeneen, arvioi Lapin Sitoutumattomat ry:n puheenjohtaja **Hannu Tikkala**. 
Ehdokaslistat on jätettävä viimeistään 14. joulukuuta.
Nyt nimettyjen ehdokkaiden joukossa on kolme viime kuntavaalien oman kuntansa ääniharavaa. Heistä **Inkeri Yritys** sai ylivoimaisesti eniten ääniä Kittilässä, **Unto Frimanin** äänisaalis oli Kolarin suurin ja **Leena Palojärvi** oli Enontekiön ääniharava.
Kuntavaalien ääniosuus toisi valtuustopaikkoja
Sitoutumattomien ehdokkaiden joukossa ovat myös kotikuntiensa valtuustoissa istuvat **Krista Stauffer** Sodankylästä ja **Jonna Pakisjärvi** Keminmaalta.
Lapin sitoutumattomissa ehdolle ovat asettumassa myös Keminmaan virkavapaalla oleva kunnanjohtaja **Mauri Posio** sekä Ylitornion vastaava lääkäri **Kari Askonen**.
Kesäkuun kuntavaaleissa sitoutumattomien ehdokaslistat menestyivät hyvin, ne keräsivät runsaat seitsemän prosenttia annetuista äänistä.
– Vastaava ääniosuus aluevaaleissa tarkoittaisi 3–4 valtuustopaikkaa, laskee Hannu Tikkala. 
 Kuusi vaaliteemaa
Lapin sitoutumattomat on tammikuun aluevaaleissa liikkeellä kuudella teemalla. 
Esimerkiksi ryhmä haluaa jokaiseen kuntaan sote-keskuksen, jonka tavoitteena on siirtää painopiste perustason palveluihin ja vähentää siten erikoissairaanhoidon tarvetta.
Lapin sitoutumattomat vaativat myös kahden keskussairaalan säilyttämistä, sote-henkilöstön hyvinvointiin satsaamista, tukipalveluiden kokoamista koko hyvinvointialueetta koskeviksi kokonaisuuksiksi, yhteistyötä kolmannen sektorin ja yksityisten palveluiden tuottajien kanssa sekä sopimuspalokuntien resurssien ja toiminnan varmistaminen.
 Uudellamaalla useita kymmeniä ehdokkaita
Suomen sitoutumattomien puheenjohtaja **Teuvo Nieminen** on tyytyväinen siihen, että sitoutumattomat ovat mukana Lapin aluevaaleissa. Vaalijärjestelmän vuoksi sitoutumattomilta vaaditaan työtä jo ehdokkaiden nimeämiseen, koska jokaisen ehdokkaan on kerättävä 50 kannattajakorttia.
– Onneksi ensin esillä olleesta sadan nimen vaatimuksesta luovuttiin, sanoo Nieminen. 
Sitoutumattomia ehdokkaita on Lapin lisäksi varmuudella tulossa myös kaksiin Uudenmaan aluevaaleihin, kertoo Uudenmaan sitoutumattomien puheenjohtaja **Pekka M. Sinisalo**.
– Kaikkiaan puhutaan useista kymmenistä nimistä. Keski-Uudellemaalle ehdokkaita on varmuudella tulossa yli kaksikymmentä, Länsi-Uudellemaalle hiukan alle kaksikymmentä. Todennäköisesti määrä nousee tuosta, Sinisalo arvelee.
Nicholas Collon: Strauss halusi elää 1700-luvun kuplassa, jossa musiikki on täydellistä"
Tämän konsertin teosten yhteinen nimittäjä on ajallinen läheisyys toiseen maailmansotaan. Miten se musiikissa näkyy?
Maailmansodan vaikutus musiikkiin oli mullistava. Suurimman muutoksen sodan jälkeen toivat Stockhausen, Boulez ja uusi Darmstadtin koulu, jotka todellakin pyrkivät johonkin uuteen – ikään kuin sota olisi pyyhkinyt pois kaiken vanhan. Mutta näiden neljän teoksen kohdalla ei ole kyse tästä. Kaikkien neljän säveltäjän tuotannossa päin vastoin yhdistyvät hämmästyttävällä tavalla vuosisadan ensimmäinen ja jälkimmäinen puolisko. Jokaisessa neljässä teoksessa on oma näkökulmansa ajankohtaan, vaikka mikään niistä ei liity sotaan suoraan.
Ainoa henkilö tästä nelikosta joka todella eli sodan läpi ja koki sen konkreettisesti oli Richard Strauss. Tässä vaiheessa, vuonna 1945, hän kirjoittaa musiikkia, joka kuulokuvan perusteella voisi olla vuodelta 1910, Ruusuritarin ajoilta. Myöhäistuotanto oli hänen kuuluisa intiaanikesänsä. Sen musiikki katsoo taaksepäin hieman stravinskymaisessa uusklassismin hengessä, mikä saattaa hyvinkin olla sodan vaikutusta. Mehän tiedämme, että Strauss sävelsi oboekonserttonsa amerikkalaiselle sotilaalle
ollessaan loukossa huvilallaan sodan päättyessä. On ihmeellistä, että hän kirjoitti tällaisen teoksen tilanteessa, jossa hänen maansa ja elämänsä olivat raunioina. Vähän varhaisempi Metamorfoosit kuvastaa tilannetta paljon enemmän, mutta konsertossa Strauss on niin kuin mitään ei olisi tapahtunut. 80-vuotias elämänsä loppuvaiheessa oleva säveltäjä uskottelee itselleen, että maailma on yksinkertainen ja kaunis. Teoksessa on hyvin vähän tuskaa, pelkästään kauneutta. Se, että Strauss kykeni kirjoittamaan tällaista musiikkia niissä olosuhteissa, kertoo hänestä paljon. Hänen valintansa oli kulkea silmälaput päällä näkemättä tuhoa ympärillään. Samalla tavoin hän myös politiikan suhteen käänsi katseensa pois rumuudesta. Strauss halusi elää 1700-luvun kuplassa, jossa musiikki on täydellistä – niin kuin hän olisi teeskennellyt olevansa Mozart samalla kun pommit putoilevat ympärillä. En ymmärrä, miten hän kykeni siihen.

**Millaista osaa sota näytteli muiden kolmen säveltäjän elämässä?**
Sota oli merkittävä tekijä Benjamin Brittenin elämässä, sillä kuten tunnettua hän oli pasifisti ja vastusti omantunnon syistä sotaa jyrkästi. Myös Britten pakeni omalla tavallaan todellisuutta. Hän lähti sodan jaloista Amerikkaan ja kirjoitti siellä äärimmäisen englantilaisen oopperan. Sekään ei kuitenkaan heijasta oman aikansa Englantia, vaan 200 vuoden takaista George Crabben runouden maailmaa. Peter Grimes on Brittenin ensimmäinen suuri ooppera (hän oli tosin jo säveltänyt Paul Bunyan -oopperan), ja on hämmästyttävää, mitä hän saavuttaa tässä teoksessa niin nuorena ja kokemattomana oopperan parissa. Peter Grimes on todella täydellinen teos, ja nämä siitä irrotetut Neljä meriaiheista välisoittoa ovat loistavaa konserttimusiikkia. Mutta tämäkään teos ei tunnusta sodan läsnäoloa – se elää aivan omassa maailmassaan. Sota ei kuulu myöskään Aaron Coplandin Appalakkien keväässä, joka muistuttaa hieman Straussia. Se on luonnon, laajojen preerioiden, menneiden vaatimattomien aikojen, kveekarihengen musiikkia. Teos on uskomattoman hienosti sävelletty, mutta sillä ei ollut mitään tekemistä niiden satojentuhansien amerikkalaissotilaiden kanssa, joita samaan aikaan laivattiin Eurooppaan ja Aasiaan kohtaamaan kuolemansa. Amerikassa sotaan suhtauduttiin joka tapauksessa hieman eri tavalla; se oli kaukaisempi, koska heillä ei koskaan ollut sotaa omalla maaperällään. Appalakkien kevät määritteli tuleville sukupolville amerikkalaisen musiikin: avoimista kvarteista ja kvinteistä, tonaalisuudesta ja rytmisyydestä tuli sen tunnusmerkkejä. Konsertin säveltäjistä sota vaikutti eniten Stravinskyyn, ja nimenomaan se näkyy Kolmiosaisessa sinfoniassa. Stravinsky oli nähnyt sotafilmejä marssivista sotilaista ja ruokaa etsivistä kiinalaisista talonpojista. Ne olivat tehneet häneen lähtemättömän vaikutuksen, mikä heijastuu sinfonian väkivaltaisiin sotilasmarsseihin.
**Suomessa amerikkalaista musiikkia soitetaan suhteellisen vähän. Millainen on sen asema
brittiläisessä musiikkikulttuurissa?**
Britanniassa Coplandia, Bernsteinia ja muita yhdysvaltalaissäveltäjiä soitetaan kyllä varsin paljon. Monella englantilaisorkesterilla on tämä repertuaari verissä, sen tunnistettava tyyli, jazz-vaikutteet, laajat avoimet sointikentät, vaskien loisto. Mutta silti amerikkalainen musiikki on melko kaukana omasta perinteestämme, ja sen värit ja karaktäärit ovat hyvin toisenlaisia. Nautin itsekin amerikkalaisen repertuaarin johtamisesta. Ihailen esimerkiksi juuri Coplandin taitoa ja huolellisuutta. Monessa suhteessa hän muistuttaa 1950- ja 60-lukujen eurooppalaisia säveltäjiä schönbergiläisessä tarkkuudessaan. Mutta Appalakkien keväässäkin on tiettyä sentimentaalisuutta ja nostalgiaa, jota ei niinkään löydy  brittimusiikista. Me britit emme näytä tunteita samalla tavoin.

**Missä määrin Stravinsky amerikkalaistui hänen emigroiduttuaan Yhdysvaltoihin 30-luvun
lopulla?**
Stravinsky otti paljonkin amerikkalaisvaikutteita musiikkiinsa, esimerkiksi juuri Kolmiosaisen sinfonian jazz-elementit, tai sen viimeinen sointu, joka voisi olla suoraan Hollywood-elokuvasta. Hänhän tosiaan katseli elokuvia ja eli muutenkin hyvin erilaista elämää kuin vanhalla mantereella. Hän paistatteli kuuluisuudessa aivan eri tavalla kuin entisessä elämässään, matkusteli ja johti omaa musiikkiaan ympäri Yhdysvaltoja. Ei se aina helppoa ollut, eikä hänellä ollut ikinä tarpeeksi rahaa. Mutta hänen musiikissaan uusi elämä näkyy tietynlaisena amerikkalaisena kerroksena stravinskymaisen ytimen ympärillä. Stravinskyn suhde sinfonian perinteeseen oli aina hieman ongelmallinen. Kolmiosainen sinfonia on hyvin tiivis 22 minuutin kestollaan. Siinä suhteessa se muistuttaa Prokofjevin Klassista sinfoniaa. Uusklassisella kaudellaan Stravinskylle tuntuivat erityisesti tuottavan päänvaivaa hitaat osat. Tässäkään sinfoniassa toinen osa ei oikeastaan ole hidas, vaan menuetin tapaan tanssillinen. Rytmisissä, perkussiivisissa ääriosissa puolestaan kuuluvat uuden kotimaan vaikutteet, samalla kuin ne viittaavat takaisin päin aina Kevätuhriin asti.
_haastattelu Lotta Emanuelsson_
Kysely: Epävarma tulevaisuus piinaa satakuntalaisia matkailuyrityksiä
Korona-aika on pannut matkailualan yritykset lujille. Kyselyyn vastanneista matkailuyrityksistä puolet ei osannut arvioida, milloin liiketoiminta palaa normaaliksi. 
Satakuntalaisille matkailuyrityksille tehdyn kyselyn mukaan alalla on suuri epävarmuus liiketoiminnan tulevaisuudesta. Korona-ajan nopeasti muuttuvat määräykset kuormittavat yrityksiä ja osaavasta henkilökunnasta on pulaa. 
Kyselyyn koronan vaikutuksista vastasi 43 yrittäjää loka-marraskuun vaihteessa. Puolet vastaajista ei osannut arvioida, milloin liiketoiminta normalisoituu.
Kyselyn tekivät yhdessä Satakunnan ammattikorkeakoulun matkailun kehittämiskeskus, Satakunnan matkailuyrittäjät ry ja Satakuntaliitto. 
Kotimaan matkailijoita liikkeellä enemmän 
Kotimaan matkailu on lisännyt suosiotaan pandemian aikana ja Satakuntaan tultiin kyselyn mukaan lomailemaan erityisesti lähimaakunnista ja pääkaupunkiseudulta.
Pyöräilijät, luonto- ja kalastusmatkailijat erottuivat kasvavina asiakasryhminä. Bussiryhmien, yritysasiakkaiden sekä erilaisten tapahtumien tuomien asiakasvirtojen puuttuminen heikensi kuitenkn yritysten kannattavuutta.
Lähialueen palveluille toivotaan käyttäjiä
Matkailuyrittäjät toivovat paikallisten asukkaiden käyttävän lähipalveluja entistä enemmän. Paikallisista palveluista voi nauttia monella tavalla.
– Toivottavasti jokainen kuluttaja käyttää aktiivisesti lähialueen palveluita. Varaa staycation-miniloma vaikkapa oman paikkakunnan hotellissa, hanki raaka-aineet ja jouluruoat pieniltä toimijoilta, osta lahjaksi elämyksiä, nauti herkullisia aterioita ravintoloissa ja vietä talviloma omassa maakunnassa, suosittelee tiedotteessa Satakunnan matkailuyrittäjät ry:n puheenjohtaja **Terja Wahlberg**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Otkes käynnisti varsinaisen tutkinnan Helsinki-Vantaalla viime viikolla tapahtuneesta reittikoneen vaaratilanteesta
Otkesin mukaan Helsingistä Joensuuhun matkalla olleeseen Fokker 50 -matkustajakoneeseen tuli moottorihäiriö lentoonlähdössä.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on käynnistänyt varsinaisen tutkinnan viime viikolla Helsinki-Vantaan lentoasemalla tapahtuneesta [reittikoneen vakavasta vaaratilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12204799). 
Otkesin mukaan Helsingistä Joensuuhun torstai-iltana matkalla olleeseen Fokker 50 -matkustajakoneeseen tuli moottorihäiriö lentoonlähdössä. Aiemmin reittikoneen kerrottiin joutuneen vaikeuksiin heti nousun jälkeen ja joutuneen palaamaan takaisin lentokentälle.
Lentoasemayhtiö Finavian STT:lle tuolloin antamien tietojen mukaan vaara koski vain kyseistä reittikonetta.
Koneen kyydissä oli 34 ihmistä. Vaaratilanne ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Otkes kertoi jo torstai-iltana aloittavansa alustavan tutkinnan tapauksesta.
Kuusankosken betonipylväiden kohtalonhetket ovat käsillä – seuraavaksi lautakunta ottaa kantaa huonokuntoisimman pylvään suojeluun
Kotiseutuyhdistys Kuusankoski-seura on lieventänyt vaatimustaan suurten suurjännitepylväiden suojelemisesta. Seuran mukaan huonokuntoisin betonipylväs voidaan tarvittaessa purkaa, mutta kolme muuta pylvästä pitää korjata.
Kuusankosken tunnettujen maamerkkien eli vanhojen voimajohtopylväiden tulevaisuus on jälleen esillä Kouvolassa.
Tekninen lautakunta päättää parin viikon päästä siitä, poistetaanko Kuusaantien varressa olevan betonipylvään suojelumerkintä asemakaavasta. Kyseinen pylväs on ainoa jäljelläolevasta neljästä pylväästä, joka on suojeltu nykyisessä kaavassa.
Pylväs sijaitsee pääkadun eli Kuusaantien varrella, ja se on suojeltu ennen viimeisintä kuntotutkimusta.
Viimeisimmässä tutkimuksessa pylväs on todettu niin huonokuntoiseksi, että kaupungin mukaan se on turvallisuusuhka kadulla liikkujille. Pylvään juuressa, noin neljän metrin korkeudella maanpinnasta, havaittiin vakava pylvään läpi menevä halkeama.
Jos kaavamuutos hyväksytään, Kuusaantien varressa sijaitsevalle pylväälle on mahdollista hakea purkulupaa. Purkulupa vaatii kuitenkin vielä erillisen päätöksen.
Maamerkin tulevaisuus
Kymijoen rantamaisemassa on jäljellä neljä 30-metristä betonipylvästä, joiden tulevaisuutta on puitu viime vuosina useita kertoja. Esillä on ollut purkaminen, kunnostaminen ja suojelu. Viimeisin esitys on ollut katkaista pylväät muutaman metrin mittaisiksi torsoiksi.
**Lue lisää**: [Kouvola varautuu katkaisemaan neljä sähköpylvästä, joissa ei ole kulkenut sähköä liki 40 vuoteen – pylväiden puolustajat raivona: "Ihan pelleilyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12002779)
Kotiseutuyhdistys Kuusankoski-seura on vastustanut pylväiden katkaisemista. Seura kannattaa rahojen kohdistamista mieluummin pylväiden korjaukseen.
Kaupungin mukaan vaatimus varsinkin huonokuntoisimman pylvään säilyttämisestä on kohtuuton. Kaupunki ei näe perusteita myöskään muiden pylväiden kunnostamiselle.
Uudessa asemakaavassa pylvästä ei enää suojeltaisi. Suojelun purkamista ovat vastustaneet Kaakkois-Suomen ely-keskus, Kymenlaakson museo ja Kuusankoski-seura.
Kuusankoski-seura on kuitenkin todennut viimeisimmässä kannanotossaan, että mikäli Kuusaantien varressa oleva pylväs todetaan jatkossakin huonokuntoiseksi ja korjauskelvottomaksi, se voidaan purkaa. Sen sijaan jäljellä olevat kolme muuta pylvästä pitäisi korjata lähivuosina.
Purkamisesta erillinen päätös
Tekninen lautakunta käsitteli asemakaavan muutoksesta saatuja lausuntoja tiistaina. Lautakunta hyväksyi kaupungin vastineet, joissa perusteltiin kaavamuutoksen hyväksymistä ja suojelumerkinnän poistamista.
– Lautakunta ei antanut ohjeistusta, että kaavaa pitäisi muuttaa. Kaava menee hyväksyttäväksi ilman, että pylväitä suojellaan, sanoo kaavoitusarkkitehti **Kaisa Niilo-Rämä** Kouvolan kaupungilta.
Tekninen lautakunta päättää kaavamuutoksen hyväksymisestä seuraavassa kokouksessa joulukuun puolivälissä ja ratkaisee samalla sen, päättyykö huonokuntoisen betonipylvään suojelumerkintä asemakaavassa.
Analyysi: "Rovio, Supercell ja Wolt ovat näyttäneet, että Suomesta voi tulla mitä vaan", sanoo Slushissa uusia yrityksiä etsivä sijoittaja 
Woltin miljardikauppa on tuonut uutta virtaa suomalaisten kasvuyritysten piiriin. Tänä vuonna startup-tapahtuma Slushissa on paikalla yhtä paljon sijoittajia kuin yrittäjiä. "Pöhinäturistit" puuttuvat.
Mikä yhdistää Woltin **Miki Kuusta, Marianne Vikkulaa** ja **Riku Mäkelää**, paitsi Wolt?
He ovat kaikki Slush-startup-tapahtuman entisiä toimitusjohtajia.
Tämän syksyn suurimpiin kuulunut talousuutinen Woltin myynnistä Yhdysvaltoihin on lisännyt taas kiinnostusta kaikkiin suomalaisiin kasvuyrityksiin. Woltin myynti oli Suomen taloushistorian suurin yritysmyynti.
Mistä laukkaa esiin seuraava yksisarvinen eli suomalainen miljardin euron luokkaan kasvava yritys?
Vuoden koronapandemian vuoksi tauolla ollut Slush pärähti tänään taas käyntiin laservalojen ja konemusiikin säestämänä.
Ennen pandemiaa Slush oli vuosi vuodelta paisunut. Vuonna 2019 osallistujia oli yli 25000. Sijoittajien ja kasvuyrittäjien kohtaamispaikasta oli tullut valtava startup-messutapahtuma. Kuten **Elina Lappalainen** Helsingin Sanomissa kirjoittaa, tänä vuonna “pöhinäturisteja” on vähemmän. Osallistujia on 8800, noin kolmasosa vuodesta 2019.
Kasvuyrittäjille tämä on myös mahdollisuus. Sijoittajia Suomeen saapuu lähes yhtä paljon kuin aiemminkin. Lähes jokaiselle startup-yhtiölle riittää sijoittaja juttukaveriksi. Startupien edustajia on 1800, sijoittajien edustajia 1700. Vuonna 2019 startupien edustajia oli toki yli 3000. (Ja toimittajiakin oli vuonna 2019 yli 700 eri puolilta maailmaa, nyt 160.) 
Voisi sanoa, että Slush tekee tänä vuonna jonkinlaisen paluun juurilleen: sijoittajat ja rahoitusta kaipaavat yrittäjät kohtaavat. Tämä lähti jo siitä, että lippuja myytiin ensisijaisesti sijoittajille ja yrittäjille.
Myös pääomasijoittaja **Ilkka Kivimäki** totesi Ylelle, että tänä vuonna sijoittajia on todella paljon suhteessa yrittäjiin: siis rahaa on paljon liikkeellä.
– On ihmisiä, jotka haluavat löytää oikeat suomalaiset ja eurooppalaiset yritykset, jotka täällä ovat, Kivimäki sanoi.
Kivimäki itse oli yksi Woltin ensimmäisistä sijoittajista. Hän etsii Slushista sopivia yrityksiä sijoituksilleen ja haluaa tavata uusia ihmisiä.
– Woltin perustajista ja työntekijöistä useat ovat olleet Slushissa töissä, hän muistuttaa.
– Rovio, Supercell ja Wolt ovat näyttäneet, että Suomesta voi tulla mitä vaan.
Sijoittajia on ympäri maailmaa: eniten Suomesta, Britanniasta, Saksasta, Ruotsista ja Yhdysvalloista. Kasvuyritysten edustajiakin on toki eniten Suomesta, seuravaksi eniten Saksasta, Ruotsista, Britanniasta ja Norjasta.
– Tänä vuonna Slushissa on paikalla enemmän yrittäjiä ja sijoittajia suhteessa kokonaiskävijämäärään. On siis aiempaa todennäköisempää, että Slushissa tapaamasi henkilö joko jakaa kanssasi samat haasteet tai osaa auttaa sinua ratkomaan ne, Slushin toimitusjohtaja **Miika Huttunen** sanoo.
– Toivon, että ihmiset havahtuvat siihen, kuinka paljon he ovat kaivanneet tätä.
Itse tapahtuma näyttää ledvaloineen ja teknologiayritysten osastoineen samalta kuin parina edellisenä vuonna. Iso ero on se, että ovella näytetään koronapassia, kaikilla on maskit ja käsidesi virtaa.
_Juttua korjattu 1.12. 14.38 Kyseessä on Suomen suurin yritysmyynti, ei yrityskauppa. Se oli toiseksi suurin yrityskauppa._
Etelä-Pohjanmaalla epäillään ensimmäistä omikrontapausta – vastaus saatetaan saada jo perjantaina
Henkilö on saapunut Suomeen Etelä-Afrikasta. THL:n mukaan Suomessa ei ole toistaiseksi todettu omikronvirusmuunnosta. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä epäillään ensimmäistä koronaviruksen omikronmuunnosta. Epäily on tullut tietoon tiistaina.
– Kyseessä on jo pari viikkoa vanha tartunta, josta nyt epäillään omikronia. Parissa päivässä varmistus näissä pitäisi tulla, joten voisi kuvitella, että perjantaina olisi jo tietoa, osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** laskee.
Henkilö on saapunut Suomeen Etelä-Afrikasta jo reilusti yli viikko sitten. Jokisalo ei kerro tarkemmin epäilyn kotipaikkakuntaa. 
– Kun on vain yksi tapaus, niin paikkakuntatietoja ei voi potilassuojan nimissä kertoa. Yksi epäilys on maakunnassa – ja se on peräisin Etelä-Afrikasta. Muuta ei voi oikein kertoa. 
Jokisalon tiedossa ei ole, onko kyseinen henkilö vielä karanteenissa.
Suomessa ei vielä varmistettuja tapauksia
THL:n mukaan Suomessa ei ole toistaiseksi todettu omikronvirusmuunnoksen aiheuttamaa koronatautia. 
THL kertoo, että Suomessa on havaittu kolme uutta omikronepäilyä, jotka myös sekvensoidaan variantin selvittämiseksi. Tulokset varmistuvat lähipäivinä.
– Sitä en osaa sanoa, näkyykö tämä meidän epäily vielä THL:n tilastoissa. Epäilyhän tosiaan ilmeni vasta eilen, Jokisalo pohtii. 
Nyt ilmennyt epäilys omikronin saapumisesta Etelä-Pohjanmaalle tuskin jää ainoaksi.
– Näyttää siltä, että omikronia maailmalla alkaa siellä täällä pulpahtelemaan. On siis selvää, että kyllä tapauksia täällä meilläkin vielä on. Nähtäväksi jää, millainen variantti on lopulta kyseessä: kuinka tarttuva, millainen taudinkuva ja miten rokotteet asiaan suhtautuu. 
Jokisalo uskoo ja toivoo, että rokotukset suojaavat edelleen vakavimmilta tautimuodoilta myös omikronin kohdalla. 
– Tarkemmin näemme sitten hiljalleen, kun tietoa kertyy. 
"Variantteja tulee ja menee"
Virusmuunnosten syntyminen on hyvin tavallista ja kuuluu virusten normaaliin kiertoon. 
Jos Etelä-Pohjanmaan epäily varmistuisi omikronmuunnokseksi, ei se aiheuttaisi suuria muutoksia toimenpiteissä.
– Edelleen taistelu jatkuu samoilla pelimerkeillä kuin tähänkin asti. Meillä on rokotukset, terveysturvallinen käyttäytyminen, ylimääräisten kontaktien välttäminen ja hygieniasuositukset maskeineen, Jokisalo luettelee.
Jokisalo huomauttaa, että pandemiat kestävät yleensä useamman vuoden.
– Variantteja tulee ja menee. Omikron ei varmastikaan jää viimeiseksi. Näiden kanssa pitää oppia nyt elämään.
**Lue myös:** 
[10 kysymystä ja vastausta koronan uudesta virusmuunnoksesta: rokotetutkija kertoo, mitä omikronista ja rokotteista nyt tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12211328)
[Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia omikronmuunnoksesta – mitä oireita muunnos aiheuttaa, mistä uusia variantteja sikiää?](https://yle.fi/uutiset/3-12210250)
[Eteläisestä Afrikasta saapuvat pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12207083)
[Omikron sekoitti Arto Haapalan työmatkan Etelä-Afrikassa – odottaa nyt karanteenissa kotiinpääsyä vantaalaisessa hotellissa](https://yle.fi/uutiset/3-12208609)
[Suomalainen Antti neljättä päivää jumissa eteläisessä Afrikassa, kun omikron keskeytti lennot: "Koko tilanne on täysin avoin"](https://yle.fi/uutiset/3-12209927)
Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut Kymenlaaksossa – jatkossa jäljitystyö keskittyy koronatartunnan saaneen lähipiiriin ja sote-yksiköihin
Viime aikoina noin 80 prosenttia Kymenlaaksossa todetuista koronatartunnoista on saatu jäljitettyä. Tartunnanjäljitys on niin ruuhkautunut, että Kymsote joutuu priorisoimaan sen työtä.
Suuret koronatartuntojen määrät ovat pakottaneet priorisoimaan tartunnanjäljitystyötä Kymenlaaksossa.
Jatkossa tartunnanjäljittäjät keskittyvät koronatartunnan saaneen lähipiiriin sekä suuren riskin altistuksiin, kuten sosiaali- ja terveyspalveluiden yksiköihin.
Kymsoten mukaan tartunnanjäljityksen lisäksi myös infektiolääkäreiden eristys- ja karanteenipäätösten tekeminen on ruuhkautunut.
– Tartunnanjäljityksemme on tehnyt väsymättömästi työtä ja siihen on panostettu niin paljon kuin mahdollista, mutta nyt tulevat realiteetit vastaan. Resurssit eivät riitä eikä niitä ole juuri lisättävissä, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Kouluissa ja päiväkodeissa on jo enemmän ohjeistettu seuraamaan oireita kuin määrätty laajoihin altistumiskaranteeneihin.
– Lapset kuitenkin pääosin sairastavat koronan lievänä. Lasten lähipiirissä kaikilla yli 12-vuotiailla on mahdollisuus vähentää vakavan sairastumisen riskiä rokotuksin, Marja-Liisa Mäntymaa perustelee.
Hän muistuttaa, että muidenkin virusten liikkuessa pitää huolehtia siitä, että sairaana ja myös lieväoireisena tulee pysyä kotona eikä tavata muita.
Laaja maskisuositus voimassa
Kymsote suosittelee kuntia ja kaupunkeja velvoittamaan työntekijänsä käyttämään kasvomaskia kaikessa lähityössä.
Kasvomaskia suositellaan myös kaikissa kouluissa ja oppilaitoksissa kuudennesta luokasta ylöspäin.
Kymenlaakson koronaryhmä täsmensi keskiviikkona yleistä maskisuositusta myös siten, että yksityiset toimijat edellyttäisivät maskin käyttöä työntekijöiltään ja asiakkailtaan. 
Suositus koskee esimerkiksi yleisötilaisuuksia, kauppoja, julkisia liikennevälineitä sekä muita asiakastiloja.
Kymenlaaksossa on nyt koronaepidemia-ajan heikoin ajanjakso. Kahden viikon aikana alueella on todettu 325 uutta koronavirustartuntaa. 
Kuudesluokkalaiset jäävät ilman itsenäisyyspäivän juhlaa Hämeenlinnassa
Perinteinen juhla peruttiin nyt jo toistamiseen koronan takia. Ilman juhlaa jää tällä kertaa noin 700 kuudesluokkalaista.
Hämeenlinnan kaupunki peruuttaa kuudesluokkalaisten perinteisen itsenäisyyspäiväjuhlan Verkatehtaalla. Alunperin juhla piti järjestää 3.12.2021. Syitä peruutukseen ovat vaikeutunut ja edelleen vaikeutuva koronatilanne sekä kouluilla lisääntyneet koronatartunnat ja niiden vaikutukset lasten turvallisuuteen ja terveyteen. Päätöksen taustalla on myös maakunnan pandemiajohtoryhmän antama suositus, joka koskee muun muassa koulujen joulujuhlia ja niiden järjestelyjä.
Yhteisen itsenäisyysjuhlan sijasta kouluilla järjestetään pienimuotoiset juhlat perjantaina 3.12.2021 ja Kulttuurikeskus ARX striimaa itsenäisyysjuhlaa varten järjestämänsä ohjelman osaksi koulujen juhlaa, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** ja toimialajohtaja **Päivi Raukko** pahoittelevat juhlien peruuntumista ja sen aiheuttamaa pettymystä. Parviainen ja Raukko kertovat kaupungin tiedotteessa, että kaupunki haki viimeiseen asti ratkaisua järjestää juhla vaikeista ja heikentyvistä olosuhteista huolimatta. Lasten turvallisuus ja terveys ovat kuitenkin asia, jota ei tässä koronatilanteessa haluttu vaarantaa.
Kuudesluokkalaisten itsenäisyyspäivä on järjestetty Hämeenlinnassa jo 18. kertaa. Edellisen kerran juhlaa vietettiin vuonna 2019. Tänä vuonna juhlaan olisi osallistunut noin 700 kuudesluokkalaista eri puolilta kaupunkia.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savossa useita pieniä liikenneonnettomuuksia – kukaan ei loukkaantunut
Keskiviikkoaamupäivän aikana sattui Etelä-Savon alueella useampi onnettomuuksia, joissa oli mukana henkilöautoja ja yksi pakettiauto. 
Etelä-Savon alueella on sattunut keskiviikkona 1. joulukuuta useita pieniä liikenneonnettomuuksia.
Juvalla sattui kaksi tapausta, joissa henkilöauto suistui ojaan. Toisessa tapauksessa auto jäi kyljelleen ojaan, ja kuljettaja pääsi omin avuin ulos autosta. Toisessa onnettomuudessa ketään ei ollut enää paikalla pelastuslaitoksen saapuessa.
Juvalla sattui myös tilanne, jossa aura-auton pöllyssä ajanut henkilöauto hidasti, jolloin toinen auto ajoi tämän perään. Onnettomuuksissa kukaan ei loukkaantunut.
Näiden lisäksi Savonlinnassa sattui tilanne, jossa pakettiauto ajoi henkilöauton perään valoristeyksessä. Kukaan ei loukkaantunut ja autot jatkoivat matkaa. 
Vaasa ei  järjestä uuden vuoden ilotulitusta – pandemian jälkeen tilalle ehkä jotain muuta
Vaasan kaupunki luopuu uuden vuoden ilotulituksesta. Räätälinsaaresta on perinteisesti ammuttu uuden vuoden ilotulistus, mutta nyt siitä luovutaan. Koronapandemian jälkeen ilotulituksen tilalle tulee mahdollisesti jotain muuta, millä uusi vuosi voidaan ottaa yhdessä vastaan.
\- Totesimme, ettei ilotulitus ole hyvä idea nyt, kun ihmisten kokoontumisia tulisi välttää, kertoo Vaasan kaupungin konsernijohtaja **Jari Karjalainen**.
Ilotulitus on ennen koronaa kerännyt satoja katsojia Vankilanrantaan ja Kalarantaan Vaasassa uuden vuoden yönä.
\- Myös ilotulitteiden pienhiukkaspäästö ovat ongelma. Haluamme kaikin keinoin edistää ympäristöystävällisiä ratkaisuja sekä hiilineutraalia Vaasaa. Lisäksi tietysti on kyseessä eläinten ja ihmistenkin rauha. Välkkyvät valot ja kovat äänet ovat monelle eläimelle, varsinkin koirille, stressaavia, toteaa Karjalainen. 
Joissakin kaupungeissa ilotulitus on korvattu laser-esityksellä.
\- Ilotulitukselle vaihtoehtoiset esitykset ovat vielä hyvin hinnakkaita, eivätkä sovi budjettiimme. Ehkä joskus jatkossa, kun tekniikka ja hinnoittelu kehittyvät, voimme tarjota vaasalaisille näyttävän tavan vastaanottaa uusi vuosi yhdessä, Karjalainen sanoo. 
 Keskustan alueella ei saa ampua ilotulitteita 
Pohjanmaan pelastuslaitos on päättänyt alueista, joissa ilotulitteiden ja muiden pyroteknisten tuotteiden käyttö on kielletty vaarallisten kemikaalien ja räjähteiden käsittelyn turvallisuudesta annetun lain perusteella. Vaasassa näitä alueita ovat keskusta, Vaskiluoto sekä Palosaari.
Ilotulitteiden käyttöä koskevat kieltoalueet eivät koske järjestettäviä tapahtumaturvallisuuden piiriin kuuluvia yleisötapahtumien ilotulitusnäytöksiä. Järjestettävistä ilotulitusnäytöksistä on tehtävä asianmukaiset ilmoitukset viranomaisille.
Kiinan kryptovaluuttojen louhintakielto nosti Yhdysvallat ja Kazakstanin bisneksen kärkeen
Vielä reilu kaksi vuotta sitten valtaosa maailman kryptolouhintakapasiteetista oli Kiinassa. Kiina kielsi louhinnan toukokuussa. 
Kiinan kiellettyä kryptovaluuttojen louhimisen toukokuussa ovat suurimmat alan yhtiöt siirtäneet toimintaansa eniten Yhdysvaltoihin, Kazakstaniin ja Venäjälle. 
Kaksi vuotta sitten syksyllä Kiinassa oli enimmillään yli 70 prosenttia maailman louhintakapasiteetista. [Cambridgen yliopiston selvityksen mukaan ](https://ccaf.io/cbeci/mining_map)kapasiteetti oli Kiinassa nollilla tämän vuoden elokuuhun mennessä.
Kiinan louhintakiellon jälkeen kahdeksan kymmenestä suurimmasta Yhdysvalloissa ja Kanadassa toimivasta alan yhtiöstä ovat The Financial Timesin mukaan kasvattaneet koneidensa määrää. 
Texas kiinnostaa kiinalaisia
The Financial Times kertoo esimerkiksi kiinalaisen konevalmistajan Bitmainin myyneen Las Vegasissa toimivalle Marathon Digital Holdingsille 30 000 konetta elokuussa. 
Myös monet muut alan yhtiöt ovat hankkineet Kiinasta kymmeniä tuhansia koneita. Koneiden hinta laski voimakkaasti Kiinan louhintakiellon jälkeen. 
Yhteensä Kiinasta on siirretty The Financial Timesin mukaan kieltoa seuranneina kuukausina yli kaksi miljoonaa kryptolouhintakonetta. 
Monet Kiinassa toimineet suuret yhtiöt ovat suunnitelleet muuttamista Yhdysvalloissa Texasiin vakaiden olosuhteiden ja edullisen sähkön perässä. 
Texasin kuvernööri **Greg Abbott** on kryptovaluutan voimakas tukija. Toisaalta kiinalaisyhtiöiden tulo on herättänyt huolta vakoilusta, [kertoi BBC aiemmin](https://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-58414555).
Venäjälle 200 000 konetta
Venäläinen kryptotehdas BitRiver on FT:n mukaan hankkimassa erissä Kiinasta 200 000 konetta. BitRiverin tiedottaja **Roman Zabuga** kommentoi lehdelle, että aikaisemmin laitteista oli pulaa, mutta nyt pulaa on riittävän isoista tiloista, joihin koneet voidaan sijoittaa. 
Kazakstaniin on puolestaan rahdattu Kiinasta lähes 90 000 louhintakonetta. Kiinan kiellon jälkeen merkittävästi kryptolouhijoita vetänyt Kazakstan on ollut kapasiteetissa toisena Yhdysvaltojen jälkeen. 
[Kazakstan on toivottanut kiinalaiset](https://fortune.com/2021/11/24/kazakhstan-bitcoin-crypto-mining-energy-power-crisis-china-xive-shuts-down/) louhijat tervetulleiksi. Energiapula on kuitenkin viime aikoina aiheuttanut louhoksille ongelmia maassa. 
Vanhentuneita koneita on viety Kiinasta muun muassa Paraguayhin ja Venezuelaan, joissa sähkön hinta on matala. Näihin maihin on rahdattu Kiinasta yhteensä ainakin 23 000 louhintakonetta. 
[Kiina kielsi Bitcoinin ja muiden kryptovaluuttojen](https://yle.fi/uutiset/3-12114865) kaiken käytön syyskuussa. Kiinan mukaan syynä olivat niistä aiheutuneet markkinahäiriöt ja laittomuudet. Kiinan kiellon jälkeen Bitcoinin arvo laski voimakkaasti. 
_Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Kiinan keskuspankki kieltää kaiken kaupan kryptovaluutoilla – jatkossa kaupankäyntiä tutkitaan talousrikoksena](https://yle.fi/uutiset/3-12114865)
[Bitcoin romahti, pudotuksen käynnisti maailman toiseksi rikkain ihminen sekä Kiinan kansanpankki – romahduksen edellytykset rakentuivat viime kuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-11940066)
[Tuija Postari-Kivistö sijoittaa kryptoihin, vaikka viranomaiset varoittavat kuplan puhkeamisesta – katso, kuinka toimittajan rahoille kävi kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12167176)
**Lue aiheesta muualta:** 
[Bitcoin louhinta – Mitä louhinta on ja miten se käytännössä tapahtuu? (osakesijoittaja.fi)](https://www.osakesijoittaja.fi/bitcoin-louhinta/) 
Lapin maakunnassa on todettu 27 koronaan liittyvää kuolemaa epidemian aikana – suurin osa tapahtui ennen rokotusten käyttöönottoa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä menehtyneitä on 12 ja Lapin sairaanhoitopiirin alueella 15.
Lapin maakunnassa koronavirustautiin on kuollut yhteensä 27 henkilöä epidemian aikana. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä menehtyneitä on 12 ja Lapin sairaanhoitopiirin alueella 15.
Valtaosa kuolematapauksista tapahtui viime vuonna ennen kuin saatiin käyttöön koronarokotukset vakavaa tautimuotoa vastaan.
Koronaepidemian aikana koko Lapissa on tullut tietoon yhteensä 3 395 koronatartuntaa. Niistä 1 473 on todettu Länsi-Pohjassa ja 1 922 Lapin sairaanhoitopiirissä.
Pandemia jatkuu edelleen vaikeana. Länsi-Pohja ja Rovaniemi ovat epidemian leviämisvaiheessa.
Meri-Lapissa on tällä hetkellä 13 koronapotilasta sairaalahoidossa. Heistä kuutta hoidetaan Länsi-Pohjassa keskussairaalassa ja osa koronapotilaista on tehohoidossa.
Lapin keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa yksi koronapotilas.
**Lue myös:** [Rovaniemi siirtyy koronan leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12209815)
[Koronapassi on avain Meri-Lapin tapahtumiin: Useimmat pitävät tärkeimpänä, että tilaisuuksia on, mutta kaikki eivät hyväksy passivaatimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12203427)
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Henkilöautot törmäsivät liukkaassa risteyksessä Kotkassa – yksi ihminen jouduttiin irrottamaan kolariautosta
Kahden henkilöauton kolari sattui Langinkoskentien ja Ruonalantien risteyksessä Kotkassa. Pelastuslaitoksen mukaan liikenteessä, etenkin risteyksissä on nyt paikoin liukasta.
Kaksi ihmistä loukkaantui keskiviikkona aamupäivällä sattuneessa kolarissa Kotkassa.
Kahden henkilöauton kolari sattui Langinkoskentien ja Ruonalantien risteyksessä. Autoissa oli yhteensä kolme ihmistä. Pelastuslaitos joutui irrottamaan yhden ihmisen autostaan. Ensihoito kuljetti onnettomuuspaikalta kaksi ihmistä saamaan tarvitsemaansa hoitoa.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli kylkikolari. Sen sattumiseen saattoivat vaikuttaa heijastava aurinko ja liukas keli. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii onnettomuuden syitä tarkemmin.
Pelastuslaitoksen mukaan liikenteessä, etenkin risteyksissä on nyt paikoin liukasta.
Liikenne onnettomuuspaikalle kulkee jo normaalisti. Kolaroidut ajoneuvot on siirretty pois ajoradalta ja hinausauto hakee ne myöhemmin pois.
Vantaalainen päiväkoti kehotti vanhempia hoitamaan lapset kotona – varhaiskasvatuksen henkilöstöpula kärjistyy
Henkilöstön puuttumista on paikattu esimerkiksi pyytämällä vanhempia hakemaan lapset varhaiskasvatuksesta jo aikaisin iltapäivällä. Vantaalla toivotaan nyt tilanteen ratkaisuksi, että flunssakausi hellittää pian ja sijaisia olisi taas saatavilla runsaammin.
Vantaalla varhaiskasvatuksen henkilöstöpula on kärjistynyt viime viikkoina.
Päiväkotien henkilöstössä on ollut paikoin niin suuri vaje, että vanhempia on jopa kehotettu olemaan tuomatta lapsiaan ollenkaan hoitoon.
– Tämä on tosi poikkeuksellista, eikä se voi missään tapauksessa tulla pysyväksi toimintatavaksi, kommentoi Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja **Mikko Mäkelä**.
Vanhemmille on esitetty toive lapsen hoitamisesta kotona Mäkelän mukaan yhdestä päiväkodista. Näin toimittiin Pakkalan päiväkodissa marraskuun puolivälissä.
– Lähtökohta on tietysti se, että me emme voi velvoittaa ketään pitämään lasta kotona. Hoitoa tarvinneet lapset hoidettiin silloin samassa pihapiirissä sijaitsevassa isommassa talossa.
Henkilöstöpula on näkynyt myös muutamien yksittäisten ryhmien äkillisinä sulkemisina, kertoo varhaiskasvatuksen johtaja Mäkelä. Sellaistakaan ei ole jouduttu hänen muistinsa mukaan tekemään koskaan ennen.
Jatkossa ryhmien sulkutilanteet on tarkoitus Mäkelän mukaan välttää muun muassa henkilöstön siirroilla yksiköstä toiseen.
Vantaalla on myös harkittu päiväkodin sulkemista kokonaan
Kaupungissa on tänä syksynä myös harkittu kahden päiväkodin sulkemista muutamaksi päiväksi kokonaan, kertoo Mäkelä. 
– Alueen sisäisillä järjestelyillä saatiin päiväkodit lopulta kuitenkin pyörimään, mutta lähellä sulkeminen oli ja olin antanut siihen jo luvan, kertoo Mäkelä.
Osassa päiväkodeista on paikattu henkilöstön puuttumista pyytämällä vanhempia hakemaan lapset varhaiskasvatuksesta jo aikaisin iltapäivällä, koska sijaisia ei ole saatu palkattua. 
– Siihen on aika korkea kynnys, mutta kyllä niitä on ollut viikoittain muutama tapaus eri puolilla kaupunkia. Se on enemmän kuin aikaisemmin, Mäkelä toteaa.
Syynä poikkeuksellisen suureen vajeeseen päiväkotien henkilöstössä on varhaiskasvatusjohtaja Mäkelän mukaan erityisesti koronaviruksen ja syksyn flunssakauden aiheuttamat työntekijöiden tavallista runsaammat poissaolot.
– Kyllähän tämä pandemia on aiheuttanut sen, että aika pienillä oireilla jäädään kotiin, niin kuin tietysti ihan oikein onkin, mutta se näkyy myös meidän poissaolojen määrässä ja vaikeuttaa tätä henkilöstötilannetta.
Vantaalla toivotaan nyt tilanteen ratkaisuksi, että flunssakausi hellittää pian ja sijaisia olisi runsaammin taas saatavilla.
– Mitään yksinkertaista patenttiratkaisua tähän ei löydy. Kovasti me yritämme tehostaa sijaisten saamista Seuren sijaisvälityksen kautta, mutta kyllä se alan yleinen henkilöstöpula on se kaikista suurin ongelma, sanoo Mäkelä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.12.2021 kello 23 saakka._
_Tekstiä täsmennetty keskiviikkona 1.12.2021 kello 16:31: Tekstissä puhuttiin aiemmin influenssakaudesta, mutta influenssakausi ei ole kuitenkaan vielä virallisesti alkanut. Termi on korjattu tekstissä flunssakaudeksi._
**Lue lisää:**
[Helsinki rikkoo jo melkein lakia varhaiskasvatuksessa – Natalia Salmelaa pyydettiin hakemaan lapsensa pois päiväkodista, koska sijaista ei saatu](https://yle.fi/uutiset/3-12160419)
[Varhaiskasvatuksen tilanne Helsingissä on niin huono, että sen pelätään romahtavan – Kysyimme, miten kaupungin päättäjät aikovat ratkoa asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12162576)
[Bloggari Natalia Salmela toi lapsensa Helsingin valtuuston kokoukseen – Puheenjohtaja: Äitien huoli on nyt kuultu, mutta tarvitsemme myös valtion apua](https://yle.fi/uutiset/3-12172037)
Linja-auto ajoi toisen perään Hämeenkadulla – ratikkaliikenne oli hetken poikki
Bussi törmäsi pysäkillä olleeseen linja-autoon. Törmäyksessä ei tullut henkilövahinkoja.
Hämeenkadulla sattui päivällä kahden bussin yhteentörmäys, jonka vuoksi ratikkaliikenteessä linjalla 3 oli häiriöitä.
Linja-auto ajoi pysäkillä pysähdyksissä olleen bussin perään. Perään ajaneessa autossa oli kyydissä muutama matkustaja. Henkilövahingoilta vältyttiin.
 Tilanne ja joukkoliikenteen vuorot ovat nyt palanneet normaaleiksi
Merenkurkun satelliitti laukaistaan avaruuteen ensi vuoden lopulla – vauhdittajina 10 suomalaista ja ruotsalaista korkeakoulua ja tutkimuslaitosta
Piensatelliitti on Merenkurkun yli ulottuvan yhteistyön tulosta. Avaruuden valloitukseen voivat osallistua myös muut kuin avaruuden suurvallat, todettiin satelliitin julkistamistilaisuudessa Vaasassa.
Merenkurkun alue saa ensimmäisen oman satelliitin. Se laukaistaan avaruuteen reilun vuoden kuluttua Kiirunan avaruuskeskuksesta.
KvarkenSat on pohjalaismaakuntien ja Ruotsin Västerbottenin yhteinen piensatelliitti. Sen ovat suunnitelleet yhteistyössä suomalaiset ja ruotsalaiset korkeakoulut ja tutkimuslaitokset ja se liittyy KvarkenSpaceEco-hankkeeseen.
– Hanke tuo avaruusdataaalueen asukkaiden, yritysten, koulujen ja muiden toimijoiden ulottuville sekä tutustuttaa heidät uuden avaruustalouden tuomiin mahdollisuuksiin, toteaa hankkeen vastuullinen johtaja, professori **Heidi Kuusniemi** Vaasan yliopistosta.
Satelliitin rekisteröity omistaja tulee olemaan Vaasan yliopisto, ja satelliittia ohjataan Vaasan Palosaaren kampukselle rakennetulta maa-asemalta.
Vastaanottoasema tulee osaksi tutkimuskeskus Technobothniaan rakennettavaa Vaasan yliopiston avaruusdatalaboratoriota.
Kuusiniemi lupaa, että avaruusdatasta saadaan laajasti uusia liiketoimintamahdollisuuksia muun muassa maa- ja metsätalouteen, ympäristönseurantaan, liikenteeseen, merenkulun tarpeisiin, energiatalouteen ja talouden ennakointiin.
Pienessä paketissa paljon tekniikkaa
Pari kilo painavaan maitopurkin kokoiseen satelliittiin on tulossa kuvantamisteknologiaa sekä radioteknologiaa.
– KvarkenSat on hyvä esimerkki siitä, että jo pienellä rahalla saadaan rakennettua piensatelliitti, joka kerää monen tyyppistä dataa, toteaa monessa piensatelliittidemonstraatiossa mukana ollut apulaisprofessori **Jaan Praks** Aalto-yliopistosta.
Satelliittiin tulee VTT:n kehittämä erittäin pienikokoinen hyperspektrinen kamera, joka pystyy ottamaan eri aallonpituuksilla kuvia Merenkurkun alueesta ja muista kiinnostavista kohteista. Kuvien avulla voidaan seurata, analysoida ja mallintaa maan, meren ja kasvillisuuden ominaisuuksia sekä havainnoida päästöjä ja epäpuhtauksia.
Satelliitti seuraa myös esimerkiksi alusten liikkumista Pohjanlahdella. Se vastaanottaa signaaleja laivojen automaattisesta tunnistusjärjestelmästä ja sitä kautta saadaan tieto niiden sijainnista, suunnasta ja nopeudesta. 
Kaikille avointa dataa
Projektipäällikkö **Kendall Rutledge** Yrkeshögskolan Noviasta toteaa, että KvarkenSat tarjoaa elinkaarensa aikana myös monille opiskelijoille ja tutkijoille arvokasta tutkimusaineistoa.
– Data tulee avoimesti saataville [www.kvarkenspacecenter.org](https://www.kvarkenspacecenter.org/) -portaalin kautta. 
KvarkenSatin julkistustilaisuus oli keskiviikkona Vaasassa. Tilaisuudessa kerrottiin, että satelliitin suunnitelmat ovat läpäisseet kansainvälisistä asiantuntijoista koostuneen raadin alustavan katselmuksen, joten satelliitin rakentaminen ja testaus ovat valmiita alkamaan.
Tilaisuudessa oli esillä myös Vimpelin yhteiskoulun ja lukion oppilaiden maalaama KvarkenSatin 3D-satelliittimalli. Kuva siitä matkaa myös avaruuteen satelliitin mukana digitaalisessa muodossa samoin kuin kaikki #MyKvarkenSat-kilpailuun saapuneet lasten ja nuorten piirustukset.
Merenkurkun satelliittia ovat toteuttamassa Vaasan yliopisto, Yrkeshögskolan Novia, Uumajan yliopisto ja Luulajan teknillinen yliopisto sekä kuusi muuta korkeakoulua ja instituuttia Suomesta ja Ruotsista. 
Hanketta rahoittavat hankekumppaneiden lisäksi EU Interreg Botnia-Atlantica-ohjelma, Region Västerbotten ja Pohjanmaan liitto.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 2.12. kello 23:een saakka._
Aivoinfarktin kokenut Viki Vänttinen rohkaisee kohtalotovereita: "Yksi mahdollisuus on ehkä käytetty, nyt on toinen menossa"
Kuluvalla viikolla vietetään kansallista vapaaehtoisten viikkoa. Viki Vänttinen sai aivoinfarktin kotonaan kolme vuotta sitten ja opastaa, neuvoo ja tukee nyt samaan tilanteeseen vasta joutuneita.
Kolme vuotta sitten mikkeliläisen **Viki Vänttisen** piti nousta sängystä yölliselle vessareissulle, kun hän yhtäkkiä ei meinannutkaan päästä makuuasennosta ylös.
– Nujusin siinä helkutin pitkään ja kun vihdoin pääsin pystyyn, kupsahdin saman tien lattialle, kun ei jalka pitänyt yhtään eikä käsi toiminut, Vänttinen kertoo.
Hapuilemisen jälkeen mies sai vihdoin soitettua vaimon paikalle, ja seuraava kyyti oli ambulanssilla neljäksi päiväksi sairaalaan. 
– Vaimolle sanoin silloin vain, että en tiedä, mikä tässä oikein on. Ei ollut oikein mitään sellaisia tuntemuksia, että olisi osannut säikähtää ja arvata, mistä on kysymys, Vänttinen muistelee yön tapahtumia.
Diagnoosi oli aivoinfarkti eli aivoverenkierron tukos. Kuntoutuksessa Vänttinen vietti kolme viikkoa.
– Kuvausten jälkeen sanoivat, että sinulla on muuten ollut ennenkin infarktin oireita. Sanoin siihen vain, että enpä ole kyllä huomannut. Ne saattavat tosiaan olla sellaisia, että ei niitä ollenkaan huomaa.
Infarktista alkoi Vänttisen ura vapaaehtoistyön parissa ensin autettavana ja möhemmin auttajana. Tiedon tarve oli aluksi kova.
– Sairaalassa ja kuntoutuksessa saa hyvää tietoa, mutta eihän se päässä pysy, kun on vielä toistaitoinen. Se on niin iso muutos. Näiltä "kollegoilta" minä sen tiedon sain, että mitä apua esimerkiksi pitää hakea.
Nykyään Vänttinen antaa itse vertaistukea aivoverenkiertohäiriöpotilaille Mikkelin seudun AVH -yhdistyksessä, joka tarjoaa paikallista vertaistukea aivoverenkiertohäiriöön sairastuneille ja sairastuneiden omaisille.
Yhdistyksellä on säännöllistä toimintaa Juvalla, Kangasniemellä, Mikkelissä ja Pieksämäellä.
– Vaikka apua ei kysyttäisi, niin mennään kertomaan ja kysymään, että oletteko saaneet apua, tukea ja vinkkejä ja kertomaan meidän yhdistyksestä. Viestin pitää olla se, että yksi mahdollisuus on ehkä käytetty, mutta nyt on toinen menossa.
_Kuluvalla viikolla vietetään vapaaehtoisten viikkoa. Mikkelin vapaaehtoistoimijoiden verkoston toimijoita on tavattavissa valtakunnallisena vapaaehtoisten päivänä tulevana perjantaina 3. joulukuuta Mikkelin Omatorin kohtaamiskahvilassa klo 10 – 13._
Kysely: sote-alueuudistus jäänyt monille vieraaksi – Hämeessä keskimääräistä parempi tietous
Syyskuussa tehdyssä kyselyssä selvitettiin suomalaisten näkemyksiä sote-alueuudistuksesta sekä äänestysaikeita tammikuun 2022 aluevaaleissa.
Päijät- ja kantahämäläiset vaikuttavat olevan muuta maata paremmin selvillä tulevien aluevaltuustojen tehtävistä.
Ajatuspaja Toivon syyskuussa Kantar TNS:llä teettämän kyselyn mukaan sote-alueuudistus on jäänyt suomalaisille melko etäiseksi ja vieraaksi. Kyselyyn vastasi valtakunnallisesti 2848 henkilöä.
Päijät-Hämeen asukkaiden tiedot aluevaltuustoihin liittyen ovat kyselyn mukaan maan parhaat. Maakunnan asukkaista jopa 42 prosenttia arvioi olevansa perillä aluevaltuustojen tehtävistä joko erittäin tai melko hyvin. Koko maan vastaava luku oli 29 prosenttia.
Myös Kanta-Hämeessä asuvien arvio tiedoistaan on muuta maata vahvempi. 35 prosenttia kantahämäläisistä arvioi tietonsa erittäin tai melko hyviksi.
Kyselyssä käsiteltiin verotusta, hyvinvointialueiden taloutta ja hallintoa sekä palveluita. Lisäksi kysyttiin, miten hyvin ihmiset kokivat olevansa perillä asioista, joista tulevissa aluevaltuustoissa päätetään sekä miten todennäköisesti vastaajat arvelevat äänestävänsä aluevaaleissa.
Valtakunnallinen äänestysaktiivisuus aluevaaleissa saattaa selvityksen mukaan jäädä jopa alle 40 prosentin. Aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta 2022.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lakko päättyy: Punkalaitumen koululaisille taas lämmintä ruokaa 
JHL, Jyty ja Arkea pääsivät sopuun työehdoista. Lakko vaikutti erityisesti Turussa, mutta Arkea järjestää myös Punkalaitumen kouluruokailun. 
Punkalaitumella koululaisten arki palaa vähitellen normaaliksi, kun ruokapalvelutyöntekijöiden ja siivoojien lakko päättyy.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto, ammattiliitto Jyty ja monialayhtiö Arkea pääsivät neuvotteluissa ratkaisuun tiistaina illalla. Kiista koski työehtoja. 
Torstaiksi Punkalaitumen koululaisille on luvattu taas lämmin ateria. Lakon aikana koululaisille on tarjottu vain eväitä. 
Myös koulujen siivoustason pitäisi palata ennalleen. 
Lakko vaikutti erityisesti Turussa, mutta Arkea järjestää myös Punkalaitumen kouluruokailun. 
Yksityisasuntoon murtauduttiin päiväsaikaan Lappeenrannan Hytissä
Asunnosta anastettiin muun muassa kolikkokokoelma.
Lappeenrannassa Hytin kaupunginosassa murtauduttiin tiistaina marraskuun 30. päivänä yksityisasuntoon. 
Murto tapahtui päivällä ja vorot menivät sisään rikkomastaan ikkunasta.
Asunnosta anastettiin muun muassa kolikkokokoelma. Poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
– Poliisin on saanut viime aikoina saanut useita ilmoituksia Etelä-Suomessa ja Etelä-Karjalan naapurimaakunnissa päiväsaikaan tehdyistä asuntomurroista, kertoo rikosylikonstaapeli **Ilkka Vainikka** Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havaintonsa sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse p. 029 541 4559.
Koronapasseja ja maskeja – katso, miltä startup-suurtapahtuma Slushissa tänä vuonna näyttää
Kaksipäiväinen kasvuyritystapahtuma käynnistyi keskiviikkoaamuna. Katso videolta, miltä Helsingin Messukeskuksessa näytti keskiviikkona aamupäivällä, kun sijoittajat ja ideoitaan esittelevät yrittäjät kohtasivat.
Kasvuyhtiötapahtuma Slush käynnistyi tänään keskiviikkona.
Viime vuonna tapahtumaa ei koronan takia järjestetty. Tänä vuonna vieraiden määrää on rajattu ja sisään pääsee vain koronapassilla tai pikatestin tekemällä. 
Yle seuraa Slushia verkossa, radiossa ja televisiossa.
**Lue lisää:**
[Naurettava kauppasumma? Ei laisinkaan – Woltin amerikkalaisostaja vieraili Suomessa, ja Yle pani hänet vastaamaan auki jääneisiin kysymyksiin kaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-12212425)
[Analyysi: "Rovio, Supercell ja Wolt ovat näyttäneet, että Suomesta voi tulla mitä vaan", sanoo Slushissa uusia yrityksiä etsivä sijoittaja ](https://yle.fi/uutiset/3-12211553)
[Startup-yritysten suurtapahtuma Slush järjestetään Helsingissä synkästä koronatilanteesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12205632)
[Korona-aikana terveydenhuolto tekee digiloikan, samaan aikaan startupeja uhkaa rahapula – yrittäjä: "Päivääkään ei ole hukattavaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12203732)
[Woltin ihmeellinen tarina: Näin pienen porukan idea oli lähellä päättyä konkurssiin rahojen loputtua, mutta sitten tapahtui käänne ja he kaikki rikastuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12181542)
Suomi palautti Namibiaan pyhiä kiviä, mutta Kansallismuseossa on yhä arvokas kokoelma siirtomaa-ajoilta – "Suomessa on tahto luovuttaa niitä"
Monissa Afrikan maissa on vaadittu siirtomaa-aikana Eurooppaan vietyjen esineiden palauttamista. Suomeen virallisia palautuspyyntöjä ei ole toistaiseksi tullut. 
Puusta tehtyjä soittimia ja arjen käyttötavaraa. Eläimen luista veistettyjä rituaaliesineitä ja amuletteja. 
Tällaisia esineitä on Suomen kansallismuseon kokoelmissa. Niitä on tuotu Suomeen nykyisen Namibian alueelta 1800-luvun lopulta alkaen, kun suomalaiset alkoivat tehdä lähetystyötä eteläisessä Afrikassa.
Monissa Afrikan maissa on viime vuosina vaadittu siirtomaa-aikana vietyjen esineiden palauttamista eurooppalaisista museoista.
Suomi ei ole ainakaan toistaiseksi saanut esineistä virallisia palautuspyyntöjä, kertoo Suomen kansallismuseon ylijohtaja **Elina Anttila**. 
Namibiassa kokoelma kuitenkin kiinnostaa, ja Namibian edustajia on käynyt Suomessa tutustumassa siihen.
– He olivat kiinnostuneita siitä, mitä Namibiasta peräisin olevia aineistoja Suomessa on ja miten ne ovat namibialaisten saatavilla. Nyt keskustellaan yhteistyöstä, Anttila sanoo.
Se voisi tarkoittaa esimerkiksi, että suomalaiset olisivat mukana kehittämässä Namibian museotoimintaa.
Namibialaisten ajatus on ollut saada museot sellaiseen kuntoon, että esineitä voitaisiin palauttaa, sanoo Afrikka-politiikan johtava asiantuntija **Martti Eirola** ulkoministeriöstä.
– Siellä on halu ottaa vastaa vanhoja esineitä, ja Suomessa on tahtotila luovuttaa. Ensin pitää kuitenkin varmistaa, että olosuhteet ovat hyvät, Eirola sanoo.
Pyyntöihin on varauduttu
Eri Euroopan maissa monet museot valmistelevat esineiden palautuksia entisiin siirtomaihin tai ovat jo ryhtyneet toimiin. Esimerkiksi Ranska [palautti äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-12195650) länsiafrikkalaiseen Beniinin joukon siirtomaa-aikana ryöstettyjä taideaarteita. 
Valtava enemmistö esineistä sijaitsee kuitenkin yhä muualla kuin alkuperämaissaan. Joidenkin suurten eurooppalaisten museoiden vakiovastaus on ollut, että ne eivät luota Afrikan maiden kykyyn pitää esineistä huolta.
– Suomessa mahdolliset palautuspyynnöt arvioidaan aina tapauskohtaisesti, sanoo Elina Anttila Kansallismuseosta. 
Pyyntöihin on varauduttu. Museovirastossa on esimerkiksi laadittu sisäiset ohjeet siitä, miten mahdollisten pyyntöjen kanssa edetään. 
Kansallismuseon [etnografiseen kokoelmaan](https://www.kansallismuseo.fi/fi/kokoelmat/yleisetnografinen-kokoelma) kuuluu kaikkiaan 40 000 esinettä. Niitä tutkimassa on käynyt namibialaisten lisäksi muun muassa alkuperäiskansojen edustajia Australiasta ja Alaskasta.
Toistaiseksi ulkomaille on palautettu vain niin sanotun [Mesa Verde -kokoelman](https://yle.fi/uutiset/3-11003017) esineitä. Ne ovat pueblo-alkuperäiskansan hautaesineitä, jotka palautettiin yhdessä esivanhempien jäänteiden kanssa Yhdysvaltoihin viime vuonna. 
Tänä syksynä museo palautti saamelaisten haltuun saamelaiskokoelman, johon on kerätty esineistöä 1800-luvulta asti.
**Lue lisää:** [Saamelaisesineistön palautus alkaa kansallismuseon näyttelyllä – museon ylijohtaja: "Tunnustamme sen, että kokoelmat kuuluvat saamelaisille"](https://yle.fi/uutiset/3-11807442)
Muiden Afrikan maiden kanssa ei ole käyty vastaavia keskusteluja kuin Namibian kanssa, Anttila sanoo.
Toisaalta Suomessa ei myöskään ole muista Afrikan maista yhtä laajoja esinekokoelmia.
Valtakunnankivi palaa Namibiaan 
Namibiaan on äskettäin päätetty palauttaa Kansallismuseosta eräs arvokas symbolinen esine.
Kyseessä on pala niin sanottua valtakunnankiveä. Pohjois-Namibiassa sijaitsevan perinteisen Ondongan kuningaskunnan kivi on aiemmin kuulunut Suomen Lähetysseuran kokoelmaan. 
Lähetysseura on palauttanut jo aiemmin Namibiaan kaksi vastaavaa hallitsijakiveä. Paikalliset halusivat kivensä takaisin, jotta voisivat perustaa kuningaskuntansa uudelleen.
Ombalantu-kuningas **Abisai Heita** kommentoi myöhemmin [namibialaiselle lehdelle](https://neweralive.na/posts/spot-return-sacred-ritual-stone-finland), että suomalaiset lähetyssaarnaajat veivät kiven pois Namibiasta tukahduttaakseen paikallisia kulttuurisia tapoja.
– He halusivat opettaa ihmisiä uskomaan jumalaan omien kulttuuristen rituaaliensa sijaan. Heidän missionsa oli tehdä ihmisistä kristittyjä, kuningas sanoi. 
Suomalaisten toiminta ja Suomeen viedyt esineet eivät kuitenkaan ole Namibiassa erityisesti pinnalla. Keskustelu kolonialismista koskee Namibiassa lähinnä siirtomaavaltojen [Saksan](https://yle.fi/uutiset/3-11952627) ja [Etelä-Afrikan tekemiä](https://yle.fi/uutiset/3-11652491) vääryyksiä.
Sarvikuononuija ja muita esineitä
Suomi on Saksaan, Ranskaan ja moniin muihin Euroopan maihin nähden erilaisessa asemassa siinä mielessä, että Suomella ei ole ollut omia siirtomaita. 
Namibialaiset ja monet muut historialliset esineet ovat kuitenkin päätyneet Suomen museoihin siirtomaa-aikana. Jotkin niistä ovat tulleet vaihdossa eurooppalaisten siirtomaavaltojen museoista. 
Suomalaiset aloittivat lähetystyön niin sanotulla Ambomaalla vuonna 1870, kun nykyisestä Namibiasta oli kovaa vauhtia tulossa Saksan siirtomaa. Kansallismuseoon vanhin namibialainen kokoelma on tullut jo parikymmentä vuotta myöhemmin. Se on lähetystyöntekijä **Martti Rautasen** keräämä. 
Kokoelman arvoa nostaa, että esineet ovat peräisin siirtomaavaltaa edeltävältä ajalta. Sellaisia on maailman museoissa vähemmän.
Rautasen kokoelmaan kuuluu joitakin rituaaliesineitä, joilla voi olla namibialaisille symbolista arvoa. Tällainen on esimerkiksi sarvikuonon sarvesta tehty nuija, joka on kirjattu Rautasen saamaksi lahjaksi.
– Etnografinen kokoelma koostuu eri tavoin ostetuista tai lahjaksi saaduista esineistä, sanoo Kansallismuseon etnografisen kokoelman amanuenssi **Pilvi Vainonen.**
Käsitys on, että kokoelmiin ei kuulu esimerkiksi sotaretken tuloksena saatua ryöstösaalista tai muuta väkisin vietyä aineistoa. 
Kaikkien yksittäisten esineiden hankintayhteydestä ei kuitenkaan aina ole varmuutta. Ongelma koskee niin Kansallismuseota kuin muitakin maailman museoita.
"Lähetysseura oli vastahakoinen" – järjestö kiistää
Suomessa myös Lähetysseuran [omassa museossa ](https://felm.suomenlahetysseura.fi/lahetysseuran-museon-kokoelmat-siirtyvat-kulttuurien-museolle/)oli namibialainen kokoelma. Museo lakkautettiin ja sen esineet siirrettiin Kansallismuseoon vuonna 2015.
Namibiasta pyydettiin jo 2000-luvulla esineiden palauttamista Suomesta, mutta Lähetysseura oli vastahakoinen, sanoo Suomen Namibian-suurlähetystön entinen työntekijä **Lari Kangas** Ylelle.
Kankaan työhön lähetystössä kuului Namibian museoiden tukeminen. 
– Lähetysseuran politiikka oli, ettei se luota Namibian museoiden kykyyn ylläpitää taide-esineitä, Kangas sanoo.
Suomen Lähetysseuran toiminnanjohtaja **Rolf Steffansson** sanoo Ylelle, että keskustelu esineistä on ollut vuosien varrella esillä. Erilaisia mielipiteitä on järjestöön mahtunut, Steffansson sanoo.
Steffanssonin mukaan Lähetysseuralle tuli joitakin yksittäisiä pyyntöjä, kun järjestöllä vielä oli oma museokokoelmansa. Hän kiistää, että Lähetysseura olisi kieltäytynyt palauttamasta esineitä.
– Taho, jonka pitää käydä tätä keskustelua, on Kansallismuseo. Yksityinen järjestö ei suoraan esineitä voi palauttaa. Pitää noudattaa kansainvälistä protokollaa, Steffansson sanoo.
Steffansson pitää kansainvälistä keskustelua palauttamisista erittäin tärkeänä.
– Ilman muuta tulisi palauttaa, jos pyydetään. Ne ovat osa kansallista historiaa, Steffansson sanoo. 
_Pitäisikö siirtomaista viedyt esineet palauttaa suomalaismuseoista alkuperämaihin? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti._ 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Afrikkalaiset taideaarteet eurooppalaisissa museoissa ovat suoraa jatkumoa kolonialismista](https://yle.fi/uutiset/3-12208322)
[Entiset siirtomaavallat luopuvat Afrikasta viedyistä esineistä – Ranska palautti taideaarteita Beniniin, skotlantilainen yliopisto Nigeriaan](https://yle.fi/uutiset/3-12195650)
[Maija-Liisa Tiusanen salakuljetti rajalle ihmisiä, joita Etelä-Afrikan rotusortokoneisto vainosi – "Ajattelin, että eivät ne minua uskalla tappaa tai kiduttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11652491)
[Iina ja Lempi Shivuten kotimaassa setäkerho on ollut vallassa vuosikymmenet – mutta nyt vapaana syntynyt sukupolvi pyrkii huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-11688387)
Kolmansia koronarokotuksia saa Turussa ajanvarauksella ja jos jaksaa jonottaa ylijäämiä
Kolmansille rokotuksille ei kutsuta automaattisesti, vaan aika pitää varata itse. 
Vakava koronatilanne herättää monissa halua päästä kolmannelle rokotukselle niin pian kuin mahdollista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittaa parhaillaan[ kolmatta rokotusta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/kolmas-koronarokoteannos) muun muassa kaikille 60 vuotta täyttäneille, laitoksissa ja hoivakodeissa asuville sekä osalle terveydenhuollon henkilöstöä.
Kansallinen [rokotusasiantuntijaryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12211251) arvioi tänään 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotuksia sekä kolmannen rokoteannoksen antamista alle 60-vuotiaille perusterveille ihmisille.
Monissa Varsinais-Suomen kunnissa kolmatta rokotusta annetaan ajanvarauksella ja influenssarokotusten yhteydessä. 
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo, että Turussakaan niille ei ole kutsujärjestelmää, vaan aika pitää itse varata joko eTerveyspalveluiden kautta tai puhelimitse.
– Myös omainen voi varata ajan eTerveyspalveluiden kautta, jos puolesta asioinnin sopimus on tehty. Koronarokotuksia on annettu päivittäin myös ilman ajanvarausta pop up-toimintana. Ilman ajanvarausta annettavia rokotusaikoja on päivittäin rajallinen määrä, kertoo Peltoniemi. 
Jos on varannut ajan influenssarokotukselle, tarjotaan samalla kolmatta koronarokotusta, jos henkilö on oikeutettu siihen. Jos on varannut ajan kolmannelle koronarokotukselle, tarjotaan influenssarokotusta, jos on siihen oikeutettu.
**Lue lisää:**
[THL saa kritiikkiä kolmansien rokotusten jarruttamisesta – nyt erityisasiantuntija Mia Kontio vastaa arvosteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12211251)
Puudeli voi saada trimmaamossa vaikka irokeesin, mutta tärkein syy käynnille on terveys – Lemmikkien hyvinvointipalvelut ovat kasvava megatrendi  
Koiria rekisteröidään Suomessa nyt enemmän kuin mitä vauvoja syntyy. Omistajat haluavat panostaa lemmikkiensä hyvinvointiin, mikä näkyy esimerkiksi trimmaajien varauskalentereissa.
Innokas askellus muuttuu vastentahtoisen hitaaksi. Peppu painuu kohti asvalttia. Vaimeaa ulinaa. 
Näistä eleistä voi tulkita, että kuusivuotias länsiylämaanterrieri Pompadour tietää joutuvansa parturiin. Edellisen kerran tie vei Eteläisellä Hesperiankadulla Helsingin Töölössä sijaitsevaan Koiraväen Pesu & Leikkaus -nimiseen trimmaamoon nelisen kuukautta sitten. 
– Se on hauskannäköinen tuollaisena karvakasana, mutta terveydellisistä syistä sen turkki pitää nyppiä. Eihän se kivaa ole, mutta kivempaa se on ammattilaisen käsittelyssä kuin jos tekisimme sen itse kotona, Pompadourin omistaja **Miikka Jokela** sanoo.
Jokela avaa määrätietoisesti trimmaamon oven, ja Pompadour löntystää sisään. Kai karvakaverikin tietää, että hyvinvoinnin – ja toki kauneudenkin – eteen on tehtävä töitä.
Monet etenkin karkea- ja pitkäkarvaiset koirarodut tarvitsevat säännöllistä turkin trimmausta pysyäkseen terveenä ja hyvinvoivana. Trimmauksessa koiran turkki siistitään karvan laadun mukaan joko nyppimällä, koneella surruttaen tai saksilla leikkaamalla. 
Pompadourin komistusoperaatio suoritaan nyppimällä. Aikaa siihen menee arviolta kolmisen tuntia.
Ammattitaitoisille trimmaajille riittää töitä
Vuonna 2020 Suomeen rekisteröitiin lähes 49 000 koiranpentua. Määrä on yli kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. [Luku myös ylitti ensimmäistä kertaa syntyneiden vauvojen määrän.](https://yle.fi/uutiset/3-12204566)
Kennelliiton mukaan tänä vuonna määrä on kasvanut entisestään, sillä marraskuun loppuun mennessä rekisteröintejä on tehty jo yli 50 000. Vuoden 2008 ennätys, eli 52 900 rekisteröityä koiraa, voi hyvinkin mennä rikki.
Nelijalkaisten perheenjäsenten määrän suuri kasvu näkyy Koiraväen Pesu & Leikkaus -trimmaamon varauskirjassa. Puhelin soi koko ajan. Omistaja **Olga Saarno** kertoo, että töitä on niin paljon kuin vain ehdittäisiin tehdä. 
– Ongelma on enemmänkin rekrytointi, että mistä saataisiin apuja, yli 20 vuotta koiria trimmannut Saarno sanoo.
Lokakuussa viisi vuotta täyttäneessä trimmaamossa koiria parturoi Saarnon lisäksi kolme työntekijää.
Myös Lemmikkieläinketju Musti Groupin maajohtaja **Timo Tervo** arvioi, että eläinten hyvinvointipalvelut ovat kohisten kasvava bisnes. 
Musti & Mirri on alansa markkinajohtaja. Sen hyvinvointipalveluissa työskentelee tällä hetkellä noin 200 ammattilaista, joista puolet ovat trimmaajia. Loput ovat eläinlääkäreitä, fysioterapeutteja ja eläintenkouluttajia.
Tervon mukaan trimmaajista on huutava pula, joten heitä rekrytoidaan ja myös koulutetaan jatkuvasti yhteistyössä Taitotalon ja koulutuskeskus Salpauksen kanssa. 
– Kasvu on eksponentiaalista. Myymme kaikki ajat, joita meillä vain on tarjottavana, Tervo kertoo. 
Trimmauspalveluiden lisäksi koirille on nykyään tarjolla muun muassa hierontaa, ravitsemusterapiaa, päiväkoteja ja omaa oluttakin. Tervon mukaan ne asiat, jotka ovat ihmisten hyvinvoinnissa pinnalla, näkyvät lemmikeilläkin.
– Lemmikkien hyvinvointipalvelut ovat todellinen megatrendi. Ihmiset haluavat panostaa lemmikkiensä kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin. 
Puettu koira ei ole enää ihmettelyn aihe
Nyt lämpötilan painuttua pakkaselle, kaduilla tulee vastaan ties minkälaista nelijalkaista pukeutujaa. On villapaitaa, töppösiä, toppaliiviä, teknistä tuulitakkia ja joidenkin pantaa koristaa pimeässä välkkyvä diskovalo.
Aalto-yliopiston muodin tutkimuksen professori **Annamari Vänskä** kertoo, että [jos vielä reilu viisi vuotta ](https://yle.fi/uutiset/3-7871460)sitten koirien pukeminen muodikkaisiin asuihin oli kasvava trendi maailmalla, on se nykyään normi meillä Suomessakin.
– Vaatteita käyttävä koira ei ole enää ihmetyksen aihe, vaan enemmänkin normi. Siitä kertoo myös koiranvaatteiden suuri valikoima. Emme enää luota samalla tavalla turkin eristävyyteen kuin ennen, Vänskä sanoo.
Jos maailman metropoleissa koiria voi nähdä trendikkäissä omistajansa ulkonäköön sovitetuissa muotiluomuksissa, Suomessa koiria puetaan lähinnä käytännöllisistä syistä: suojataan kylmältä, sateelta ja säästetään samalla myös omistajan vaivaa lemmikkien alituiselta pesemiseltä. 
– Suomalainen haluaa korostaa pukeutumisessaan funktionaalisuutta. Sama näkyy myös lemmikkien vaatteissa, Vänskä sanoo.
Taustalla on Vänskän mukaan myös tutkimustiedon vahvistama ajatus siitä, että vaatimukset lemmikkien ylläpidosta ovat kasvaneet. Lemmikki koetaan entistä voimakkaammin osaksi perhettä, omaa laumaa. Siihen suhtaudutaan kuin omaan lapseen. 
Enää ei riitä, että lemmikki tarjoaa meille seuraa, vaan meidän pitää aktiivisesti kantaa vastuuta niiden hyvinvoinnista. Vänskä muistuttaa, että myös lisääntynyt tutkimus puoltaa tätä näkökulmaa.
– Pukemalla koira sään mukaisesti ja viemällä se tarpeen vaatiessa trimmattavaksi, viestimme myös muille, että pidämme koiristamme huolta, Vänskä kertoo. 
Trimmaaminen on terveysteko, mutta toiveetkin toteutetaan
Koirien muoti näkyy Suomessa etenkin niiden vaatteissa. Maailmalla suosittuja koirien turkin värjäämisiä ei täällä tehdä. Myös [Eläinsuojeluyhdistysten liitto ja Suomen Kennelliitto pitävät](http://elainpolitiikka.fi/koirien-turkin-varjays-on-rantautunut-suomeen-vastuullinen-omistaja-ei-esineellista-elaintaan/) toimintaa epäeettisenä ja vastustavat koirien koristevärjäystä.
Töölössä Koiraväen Pesun & Leikkauksen tyypillisen asiakkaan turkki trimmataan lyhyemmäksi siten, että sen rotutyypillisiä piirteitä korostetaan.
Jos koiran kuolleita, kasvunsa lopettaneita karvoja ei poisteta, turkki takkuuntuu. Se voi hankaloittaa koiran liikkumista ja huopaantuneet takut voivat jopa aiheuttaa eläinlääkärin hoitoa vaativan ihotulehduksen. 
Kuollut karvapeite ei myöskään lämmitä ja suojaa koiran ihoa samalla tavalla kuin uusi.
Olga Saarno on huomannut, että monelle koiran omistajalle tulee yllätyksenä, kuinka paljon koiran turkkia pitää hoitaa. Varsinkin suosittujen pienten pitkäkarvaisten rotujen herkkä karva takkuuntuu helposti.
– Kyllä se aika pitkälle on terveydenhoitoa. Tietenkin on kiva myös tehdä koirasta samalla söpö. Ja tuntuu, että siistitty koira pääsee pari päivää myös sänkyyn, jos ei ehkä pääsisi muuten, Saarno kertoo. 
Saarno kertoo, että omistajien mielestä heidän koiransa nuortuvat trimmaamossa vietetyn ajan aikana vuosia. Efekti on samanlainen kuin meillä ihmisillä onnistuneen kampaamoreissun jälkeen. Kun vanhat karvat jäävät lattialle, virtaa ja viehätysvoimaa riittää! 
Myös lemmikin omistajien persoonalliset tyylimieltymykset otetaan trimmaamossa huomioon.
– Meillä käy asiakkaana muun muassa yksi puudeli, jolle tehdään aina irokeesi. Se sopii sille hirmu hyvin.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tiina Tanttari perusti lelukaupan keskellä koronaa ja yllättyi kysynnästä – kivijalkaliikkeissä odotetaan hyvää joulumyyntiä jo toista kertaa peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-12208410)
[Kärpäsentoukista tehdään nyt koiranruokaa Hyvinkäällä – hyönteisten syömisestä piti tulla iso hitti, mutta läpimurtoa odotellaan yhä](https://yle.fi/uutiset/3-12205225)
[Koiranpennut ohittivat vauvat tilastoissa ensimmäistä kertaa – Ylen Pentuliven suosio kertoo korona-ajan koirabuumista](https://yle.fi/uutiset/3-12204566)
Millaisilla vinkeillä saat loihdittua herkullisen jouluaterian – Radio Suomen kinkkushow kaipaa vinkkejäsi
On aika virittäytyä jouluun ja laittaa pöytään kystä kyllä.
Konkaritoimittaja Olli Ihamäki sanoo, että joulupöydän tarjoilut kannattaa suunnitella ajoissa ja hyvin, niin välttyy kiireltä. Ihamäki kertoo tänäkin vuonna vinkkinsä perinteisen juhla-aterian onnistumiseen.
Legendaarinen jouluruokalähetys eli kinkkushow sunnuntaina 12.12.2021 klo 14–15. Olli Ihamäen kanssa studiossa kaimansa Olli Haapakangas.
Mitä haluaisit kysyä Olli Ihamäeltä? Mikä on sinun paras herkkureseptisi tai niksisi hyvään jouluun? Lähetä viestisi alla olevalla lomakkeella.
Tampereen yliopisto tuo tietotekniikan tutkintokoulutusta Seinäjoelle ja Poriin
Uusien tutkinto-ohjelmien toivotaan auttavan yrityksiä digiajan osaajapulassa.
Tampereen yliopisto käynnistää syksyllä Seinäjoen ja Porin yliopistokeskuksissa uudet tietotekniikan tutkinto-ohjelmat. Uusilla, alueellisilla koulutuksilla yliopisto haluaa helpottaa maakuntien digiajan osaajapulaa. 
– Opinnot on rakennettu vastauksena alueellisten yritysten tarpeisiin rekrytoida tietotekniikan alan asiantuntijoita. Koulutus toteutetaan ketterästi kolmen kampuksen välillä monimuotoista oppimista ja opetusta hyödyntäen, Seinäjoen yliopistokeskus kirjoittaa tiedotteessaan.
Yliopistokeskuksen mukaan opintojen tavoitteina on tarjota taitoja suunnitella ja toteuttaa laajoja tietojärjestelmiä sekä hallinnoida ja kehittää ohjelmistojen tuotantoprosesseja.
Täsmäkeino osaajapulan torjumiseksi
Uusista koulutuksista on iloittu Etelä-Pohjanmaalla, sillä maakunnassa on ollut jo pitkään pula tietotekniikan osaajista. 
Etelä-Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Tomi Kohtanen** näkee tulevan koulutuksen täsmäkeinona osaajapulan kampittamiseen.
– Toivon, että monipuolistuvat koulutusmahdollisuudet lisäävät Seinäjoen ja Etelä-Pohjanmaan pito- ja vetovoimaa ja lisäävät osaltaan menestyvien yritysten määrää alueella, summaa Tomi Kohtanen Seinäjoen yliopistokeskuksen tiedotteessa.
Haku maaliskuussa yhteishaussa
Molempiin yliopistokeskuksiin otetaan 20 opiskelijaa. Tutkinto-ohjelma on suunnattu soveltuvan alemman korkeakoulututkinnon suorittaneille. 
Haku alkaa maaliskuun puolenvälin jälkeen osana yhteishakua. Koulutuksista voi valmistua tietojenkäsittelyn filosofian maisteriksi tai tietotekniikan diplomi-insinööriksi.
Ivalon terveyskeskus ja koronatestaus ovat ruuhkautuneet
Myös koronarokotusajanvarauksessa on ruuhkaa. Osa takaisinsoittolistalle tulleista numeroista on kadonnut, joten uusintasoitto on tarpeen.
Ivalon terveyskeskus on ruuhkautunut, kunta tiedottaa. Kaikkia terveyskeskukseen tulevia puheluita ei pystytä tällä hetkellä ottamaan vastaan. Myös koronatestaus on ruuhkautunut. 
Kunta [tiedotti eilen](https://www.inari.fi/fi/tiedotteet-ja-kuulutukset/tiedotteet/altistumisia-ja-tartuntojen-jaljitysta-koskeva-paivittyva-koronatiedote.html), että Männikön palvelutalon yksi työntekijä oli todettu koronapositiiviseksi. Hän on saattanut altistaa työvuorollaan sunnuntai–maanantain välillä tehdyllä työvuorollaan Mustikan ja Kaarnikan asukkaita ja muita työntekijöitä. 
Kunta muistuttaa, että palvelutalon asukkaiden altistumisriski on pieni, sillä työntekijät käyttävät maskia ja huolehtivat käsihygieniasta. Jäljittäjät ottavat tarvittaessa puhelumitse yhteyttä altistuneisiin henkilöihin.
Myös koronarokotusajanvaraus on ruuhkautunut, ja osa soittaneiden numeroista on poistunut takaisinsoittolistalta. Uusi soitto on sen vuoksi tarpeen, kunta tiedottaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 300 allekirjoitti aloitteen Pelkosenniemen vuodeosaston säilyttämiseksi
Pelkosenniemen kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan torstaina.
Pelkosenniemen ja Savukosken yhteisen terveyskeskuksen vuodeosaston säilyttämisen puolesta on saatu kerättyä satoja nimiä.
[Säilyttämisen puolesta tehdyn kuntalaisaloitteen](https://yle.fi/uutiset/3-12195900) allekirjoitti yhteensä 365 henkilöä. Viimeiset nimilista on toimitettu kuntaan tiistaina.
Säilyttämisen puolesta tehtiin kuntalaisaloite, koska Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymä esittää muun muassa säästösyistä, että vuodeosaston tilalle perustettaisiin kotisairaala. Tällöin sairaalatasoista hoitoa tarvitsevat potilaat saisivat hoitoa omassa kodissaan.
Pelkosenniemen kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan torstaina.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilmavoimien koneessa havaittu happijärjestelmän häiriö aiheutti hälytyksen Oulunsalon kentällä 
Lentäjä havaitsi ohjaajan happijärjestelmässä ilmenneen hetkellisen häiriön ja keskeytti lennon. Kone oli matalalla, kolmen kilometrin korkeudessa, ja se tuli saatettuna laskuun.
Ilmavoimien koneessa ilmenneen happijärjestelmän häiriön vuoksi pelastuslaitos kävi varmistamassa koneen turvallisen laskeutumisen Oulussa Oulunsalon kentälle torstaina aamupäivällä.
Everstiluutnantti **Jaakko Salomäki** Lapin lennostosta kertoo, että lentäjä havaitsi ohjaajan happijärjestelmässä ilmenneen hetkellisen häiriön ja keskeytti lennon. Kone oli matalalla, kolmen kilometrin korkeudessa, ja se tuli saatettuna laskuun.
Oulunsalossa on meneillän Ilmavoimien varusmiesten päättöharjoitus.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pihtiputaan ja Viitasaaren koronatilanne muuta maakuntaa parempi – ei yhtään tartuntaa viime viikkoina
Wiitaunionin johtoryhmä ei tiistaina nähnyt syytä uusiin paikallisiin koronarajoituksiin. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin yleisestä tilanteesta poiketen Wiitaunionissa eli Viitasaarella ja Pihtiputaalla koronatilanne on tällä hetkellä rauhallinen. 
Alueella ei ole todettu koronatartuntoja viime tai tällä viikolla.
 Wiitaunionin johtoryhmä ei eilisessä kokouksessaan tehnyt uusia suosituksia tai rajoituksia. 
Tällä hetkellä näyttää johtoryhmän mukaan siltä, että paikalliset itsenäisyyspäivän tilaisuudet voidaan toteuttaa suunnitellusti, kun noudatetaan koronavarotoimia eli käytetään maskia ja huolehditaan käsihygieniasta. 
KSSHP:n koronanyrkki on pyytänyt aluehallintovirastolta päätöstä kokoontumisrajoituksista sairaanhoitopiirin alueelle. 
Mahdollisia päätöksiä kokoontumisrajoituksista sekä sosiaali- ja terveysministeriön määräysvallassa olevista ravintolarajoituksista odotetaan tämän viikon aikana.
Wiitaunionin johtoryhmä arvioi tilannetta uudelleen perjantaina.
Sataedun opiskelijalle maahanmuuttajastipendi
Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys palkitsi koko maassa viisi maahanmuuttajaopiskelijaa.
Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE on palkinnut viisi maahanmuuttajaopiskelijaa menestyksekkäistä opinnoista. Yksi stipendin saajista on Sataedusta valmistunut **Hasan Albusaad.** 
Kokemäellä asuva 24-vuotias irakilainen valmistui tammikuussa Sataedusta talonrakentajaksi ja sai valmistumisen jälkeen vakituisen työpaikan omalta alaltaan.
Työn ohessa hän on jatkanut opintojaan ja auttaa muita arabiankielisiä opiskelijoita.
– Hasan on kannustanut muita arabiankielisiä jatkamaan opiskelua ja löytämään paikkansa suomalaisesta työelämästä. Tämä on ollut suomalaisen yhteiskunnan kannalta erittäin merkittävää ja arvokasta työtä. Hän on ollut myös kehittämässä Sataedun sähköistä opiskelijan opasta ja oppaassa olevaa arabiankielistä materiaalia, todetaan Sataedun tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nykyasevelvollisuudelle yhä laaja tuki MTS:n kyselyssä, Nato-jäsenyyttä vastustaa joka toinen
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan kyselytutkimuksessa nykyjärjestelmän säilyttämistä kannattaa 73 prosenttia vastaajista. Puolet suomalaisista vastustaa yhä Nato-jäsenyyden hakemista. Lähes kolme neljästä olisi valmiita ulottamaan kutsunnat myös naisiin. 
Suomen nykyinen miesten yleiseen asevelvollisuuteen perustuva puolustusjärjestelmä saa yhä kansalaisten enemmistön tuen. Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) [tänään julkistetussa kyselytutkimuksessa](https://www.defmin.fi/files/5273/Suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta_2021.pdf) nykyjärjestelmän säilyttämistä kannattaa 73 prosenttia vastaajista, kun vaihtoehtona on valikoivampi varusmiespalvelus tai kokonaan ammattiarmeijaan siirtyminen.
Hieman toisin muotoiltuna nykyistä miesten pakollista ja naisten vapaaehtoista asevelvollisuutta kannattaa hieman yli puolet vastaajista ja pakollista asevelvollisuutta sekä miehille että naisille noin joka viides vastaaja.
Lähes kolme neljäsosaa vastaajista olisi kuitenkin valmis uudistamaan nykyistä kutsuntajärjestelmää siten, että se ulotettaisiin tavalla tai toisella myös naisiin – joko pakollisina kutsuntoina tai kaikkien 18-vuotiaiden naisten informoimisena mahdollisuudesta suorittaa vapaaehtoinen asepalvelus.
Sotilaallisen liittoutumattomuuden kannatus on laskenut tuoreessa kyselyssä MTS-kyselyiden historian alimmalle tasolle, mutta on edelleen yli puolet eli 53 prosenttia. Sotilasliitto Naton jäsenyyden kannatus on hieman edellisistä vuosista kasvanut, Suomen jäseneksi pyrkimistä kannattaa 24 prosenttia vastaajista. Kannastaan epävarmojen osuus on yhtä suuri, mutta jäsenyyshakemuksen jättämistä vastustaa 51 prosenttia vastaajista, mikä on alhaisin luku MTS:n kyselyiden historiassa.
Suomalaisten käsitys Natosta vaikuttaa muuttuneen myönteisemmäksi: 31 prosenttia vastaajista katsoo Natolla jo olevan myönteinen vaikutus Suomen turvallisuuteen ja kaksi kolmasosaa suhtautuu Suomen yhteistyöhön Naton kanssa melko tai erittäin myönteisesti. Yhtä vahvan kannatuksen suomalaisilta saa myös Naton ja EU:n välinen yhteistyö Euroopan turvallisuuden lisäämiseksi.
Omaan puolustuskykyyn luotetaan
Parina viime vuonna MTS-kyselyissä huolta ja huomiota herättänyt maanpuolustustahdon lasku on tuoreen kyselyn perusteella pysähtynyt ja kääntynyt lievään nousuun. 68 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että hyökkäyksen kohteeksi joutuneen Suomen on syytä puolustautua aseellisesti kaikissa tilanteissa vaikka lopputulos näyttäisi epävarmalta.
Henkilökohtaisen panoksensa maanpuolustukseen eteen omien kykyjen mukaan on valmis antamaan useampi kuin neljä viidestä.
Suomalaisilla vaikuttaa myös olevan myönteinen käsitys maamme nykyisestä aseellisesta puolustuskyvystä. Hieman vajaa kolme neljäsosaa vastaajista sanoo luottavansa Puolustusvoimien kykyyn puolustaa Suomea erilaisia sotilaallisia uhkia vastaan, melko vähän tai ei lainkaan luottamusta asevoimille löytyy viidesosalta vastaajista.
Puolustusvoimissa ei puolestaan tarvinne olla kovinkaan huolissaan resursseista puolustuskyvyn ylläpitämiseksi: puolet MTS:n kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että puolustusmäärärahat pitää säilyttää ennallaan ja liki joka kolmannen mielestä määrärahoja olisi syytä jopa korottaa nykyisestä – leikkauksia kannattaa vain joka kymmenes.
MTS:n kyselyyn haastateltiin tuhatta henkilöä syys-lokakuun vaihteessa sekä henkilö- että verkkohaastatteluina. Kyselyn virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Pääesikunta: Peruttujen paraatien paikkakunnat otetaan huomioon seuraavien vuosien valmistelussa
Puolustusvoimat on joutunut peruuttamaan itsenäisyspäivän valtakunnalliset paraatit koronan vuoksi jo kaksi kertaa. Paraati jää pitämättä tänä vuonna Lahdessa ja samoin kävi Porissa viime vuonna. 
Porilla ei ole suoraa ohituskaistaa tarjolla, kun seuraavia paraatipaikkakuntia nimetään. Pääesikunnasta kuitenkin kerrotaan, että peruuntuneiden itsenäisyyspäiväparaatien paikkakunnat otetaan huomioon seuraavien vuosien paraateja suunniteltaessa.
Puolustusvoimat joutui perumaan koronan vuoksi viime vuonna itsenäisyyspäivän paraatin Porissa. Pääesikunnan mukaan Porin paraatin järjestelyt sujuivat ennen peruuntumista erinomaisen hyvin paikallisten toimijoiden kanssa.
Eilen puolustusvoimat päätti peruuttaa koronatilanteen huononnuttua myös tämän vuoden itsenäisyyspäivän paraatin Lahdessa. 
Pääesikunnan mukaan puolustusvoimat suunnittelee toimintaansa pääosin vuositasolla ja suunnittelun edetessä vahvistetaan muun muassa paraatien paikkakunnat. 
Yle on yleensä julkistanut seuraavan vuoden lippujuhlanpäivän paraatin ja iItsenäisyyspäivän paraatin paikkakunnat. itsenäisyyspäivän lähetyksessä. 
**Lue lisää:**
[Puolustusvoimat peruu itsenäisyyspäivän paraatin Lahdessa huonon koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12210585)
[Puolustusvoimat peruu Poriin suunnitellun itsenäisyyspäivän paraatin ](https://yle.fi/uutiset/3-11570303)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Talvivaaran vahingonkorvausoikeudenkäynnin pääkäsittely alkoi – vain sitkeimmät jäljellä
Alun perin korvausvaatimuksia oli yhteensä 138. Vuosien varrella korvausvaatimusten määrä on supistunut yhdeksään ja miljoonavaatimukset ovat sulaneet muutamaan sataantuhanteen euroon. 
Konkurssiin menneen Talvivaaran kaivoksen vahingonkorvausoikeudenkäyntiä käydään kolmen seuraavan viikon aikana muutama päivä viikossa. Viimeinen pääkäsittelypäivä on näillä näkymin 14. joulukuuta. 
Syytteet Talvivaaran ympäristörikosjutussa nostettiin vuonna 2014 ja valmistelussa Kainuun käräjäoikeuteen vuonna 2015 ilmoitettiin 138 korvausvaatimusta. Suurimmat vaatimukset olivat useita miljoonia euroja. 
Ympäristörikosjuttu sai päätepisteensä korkeimman oikeuden päätöksellä kaksi vuotta sitten, jolloin korvausvaatimuksia oli tiedossa 70. Nyt korvausvaatimuksia on jäljellä yhdeksän. Korvausvaatimusten yhteissumma on käräjätuomari **Mirja Seppäsen** arvion mukaan 100 000–200 000 euroa. Vahingonkorvausta vaatii seitsemän yksityishenkilöä, yksi yritys ja yksi metsäyhtymä.
**Lue lisää**:
[Muistatko Talvivaaran kaivoksen ympäristövahingot? Korvauksia aletaan nyt vuosien jälkeen ratkoa, mutta moni on jo luovuttanut – tästä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12126869)
[Ari Korhonen ei jaksa enää käräjöidä, hän ei luota kenenkään saavan Talvivaaran vahingoista korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12130921)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallitus kaipaa Suomeen erityisosaajia, mutta tulijat ovat enimmäkseen duunareita
Työvoimapula koskee monia suorittavan työn ammatteja, eikä varsinkaan maaseudulla löydy nuoria tekijöitä omasta takaa. Pohjanmaalla yksi ratkaisu on houkutella töihin venäläisiä opiskelijoita.
Työvoimapulasta kärsivä Suomi ei ole tänä vuonna saamassa merkittävästi apuvoimia EU:n ulkopuolelta. Ensimmäisiä työperäisiä oleskelulupahakemuksia oli jätetty lokakuun loppuun mennessä noin 11 400. Myönteisiä päätöksiä Maahanmuuttovirasto oli tehnyt 10 500.
Tämä määrä kaksinkertaistuu vuoteen 2030 mennessä, jos [hallituksen ajama tavoite](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/hallituksen-tiekartta-kokoaa-toimet-koulutus-ja-tyoperustaisen-maahanmuuton-lisaamiseksi) toteutuu. Ennen kaikkea Suomeen halutaan lisää erityisosaajia, yrittäjiä, tutkijoita ja opiskelijoita.
Mutta erityisosaajia on Suomeen pyrkivistä nykyään vain pieni osa. Selvä enemmistö työn perusteella oleskelulupaa hakeneista on suorittavan työn tekijöitä tai kausityöntekijöitä eli duunareita. Heidän saamisestaan Suomeen puhutaan melko vähän.
Aihepiiri on arka, koska Suomessa on [yli 250 000 työtöntä työnhakijaa](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/TextBase/Tkat/Prs/Tkat_fi.htm).
Myös EU:n alueelta saapuu työntekijöitä Suomeen, mutta heidän ei tarvitse hakea oleskelulupaa. EU-kansalaisia on tänä vuonna rekisteröity työn takia Suomeen noin 4 600.
Ainakaan EU:n ulkopuolelta ei ole tiedossa merkittävää apua tämänhetkiseen hoitajapulaan. Sen sijaan rakennusalalle työvoimaa olisi hakeutumassa, jos heidän oleskelulupahakemuksensa läpäisevät seulan.
Alla olevasta grafiikasta näkyy, kuinka monta oleskelulupahakemusta uudet tulijat ovat jättäneet rakennusalalle tänä vuonna. Punainen palkki taas kuvastaa työvoimapulaa rakennusalalla eli kuinka monta henkilöä on töihin haetuista jäänyt viime vuonna saamatta. 
Sosiaali- ja terveysalalle oleskelulupia hakeneiden määrä on Suomessa koettuun työvoimapulaan nähden mitätön.
Vertailussa tieto oleskelulupahakemusten määrästä on peräisin Maahanmuuttoviraston tuoreimmista tilastoista tältä vuodelta. Arvio saamatta jääneistä työntekijöistä perustuu työ- ja elinkeinoministeriön analyysiin työvoimapulasta vuodelta 2020. Silloin oleskelulupia haettiin koronapandemian vuoksi vielä vähemmän kuin tänä vuonna.
Kasvukeskusten ulkopuolella työikäinen väki vähenee nopeasti ja pelkona on, että yrityksetkin katoavat.
Tilanteeseen on herätty pienissä kunnissa Etelä-Pohjanmaan Järviseudulla. Koska yrityksiin ei löydy tarpeeksi nuoria, kuuden kunnan omistama Järviseudun ammatti-instituutti houkuttelee opiskelijoita Venäjältä asti.
Venäjän Karjalassa Suomi on entuudestaan tuttu, siellä on mahdollista opiskella suomea sekä koulutettua työvoimaa, jolla on muuttohaluja. Joka vuosi satakunta venäläistä pakkaa tavaransa ja lähtee opiskelemaan Etelä-Pohjanmaalle, usein aivan uutta alaa.
Insinöörinä Venäjällä työskennellyt **Vadim Semechkov** tähtäsi ensin metallialan työntekijäksi. Nyt hän on vaihtanut opinnot it-alalle, josta hänellä on valmiiksi kokemusta.
Vaimo jatkaa metallialan opintoja, ja uusi koti on löytynyt heille Vimpelistä.
Tyypillisin Suomeen töihin haluava on rakennusmies, joka on kotoisin Ukrainasta, Kosovosta tai Uzbekistanista. Jopa kolmannes tavallisten työntekijöiden oleskelulupahakemuksista on tänä vuonna jätetty rakennusalalle.
EU:n ulkopuolelta tulevien suorittavan työn tekijöiden lupaprosessiin kuuluu saatavuusharkinta. Työnantajan on selvitettävä, olisiko avoimeen tehtävään saatavilla kohtuullisessa ajassa työvoimaa Suomesta tai EU:n alueelta. 
Tietyt ammatit on vapautettu saatavuusharkinnasta osassa maata työvoimapulan vuoksi.
Työntekijän 1. oleskelulupa, suosituimmat alat 2021
_Lähde: Migri_
Työvoimapula vaivaa jossain määrin useita toimialoja, mutta terveys- ja sosiaalipalveluissa tilanne oli jo viime vuonna hälyttävä.
Alla olevaan taulukkoon on koottu eri toimialojen arviot siitä, kuinka montaa henkilöä viime vuonna haettiin johonkin tehtävään, mutta ei onnistuttu saamaan. Työ- ja elinkeinoministeriön analyysi perustuu eri alojen toimipaikoilta saatuihin tietoihin. 
Työvoimapula eri toimialoilla v. 2020, arvio
_Lähde: TEM_
Monet yritykset kiirehtivät työperäisen maahanmuuton helpottamista, että Suomesta tulisi nykyistä houkuttelevampi kohdemaa.
Hallitus julkistikin syyskuussa niin kutsutun [tiekartan keinoista](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/hallituksen-tiekartta-kokoaa-toimet-koulutus-ja-tyoperustaisen-maahanmuuton-lisaamiseksi), joilla kansainvälisten osaajien maahanmuuttoa pyritään edistämään. Globaalissa kilpailussa työvoimasta Suomen tavoitteena on tarjota “maailman paras maahanmuuttokokemus”.
Vuonna 2030 työperäisiä ensimmäisiä oleskelulupia on tarkoitus myöntää lähes 20 000. Sen jälkeen lisäys olisi vähintään 10 000 työntekijää EU:n ulkopuolelta joka vuosi.
Kasvu olisi hallituksen suunnitelmissa jyrkkää, sillä viime vuosina ensimmäisten oleskelulupien määrä on pysytellyt noin 9 000:ssa.
Ensimmäiset venäläiset opiskelijat tulivat Etelä-Pohjanmaalle jo 15 vuotta sitten. Tästä muuttoliikkeestä on kiihtyvän työvoimapulan vuoksi tullut yhä tärkeämpää. Järviseudun ammatti-instituutin JAMIn opiskelijoista liki kolmannes on venäläisiä.
Opiskelijoiden tuloon ei liity aikaa vievää saatavuusharkintaa. Heiltä edellytetään kuitenkin jonkin verran suomen kielen taitoa ennen opiskelupaikan saamista. Tärkeä yhteistyökumppani on Petroskoin suomalais-ugrilainen koulu.
Jos opiskelijalla on aiempaa osaamista, hän voi työskennellä jo muutaman kuukauden kuluttua oppisopimuksella jossain paikallisessa yrityksessä, kertoo rehtori **Matti Väänänen**.
Opiskelijoita hakeutuu Venäjältä muun muassa metalli- ja maatalousaloille sekä kokeiksi.
Yritykset ymmärtävät Väänäsen mukaan nykyään paremmin sen, että kielitaitovaatimuksista on monilla aloilla joustettava, jos työt haluaa saada tehdyiksi.
– Ehkä muutamia vuosia sitten oli pientä narinaa enemmän, että voi voi, kun pitäisi osata paremmin. Mutta nyt kun sitä työvoimaa ei kerta kaikkiaan saa, on huomattu, että nämä ihmiset ovat tosi motivoituneita ja osaavia, Väänänen sanoo.
**Irina Savasko** kävi Lappajärvellä ensi kertaa jo 15 vuotta sitten, kun oma isä oli muuttanut Suomeen. Sen jälkeen opiskelemaan tuli pikkusisko ja viimeksi hän itse. 
Ennen muuttoa Savasko kävi vuoden suomen kielen kurssilla.
– Mummi ja vaari puhuivat karjalan kieltä ja se on mun mielestä lähellä suomen kieltä. Sieltä se lähti jo helposti, Savasko sanoo.
Monilla pikkupaikkakunnilla eletään kriittisiä aikoja. Päiväkodit ja koulut tarvitsevat lapsia, yritykset työntekijöitä.
Ilman venäläisiä opiskelijoita ja heidän perheitään tilanne näyttäisi hyvin huonolta, Väänänen uskoo. Hänen mukaansa opiskelijoita on tullut heidän mallillaan Suomeen jo tuhansia ja he ovat melkein poikkeuksetta jääneet pysyvästi.
Tänä syksynä JAMIn opiskelijoiden mukana muutti kymmenkunta lasta.
– Pienillä paikkakunnilla saattaa syntyä alle 10 lasta vuodessa, niin onhan sillä jo aika paljon merkitystä.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23:een saakka._
_**Lue myös:**_
[Asenneongelmat pahentavat työvoimapulaa, pohtii työministeri Tuula Haatainen: Suhtautumista vieraskielisiin ja viisikymppisiin pitäisi muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12188594)
[Mehiläinen helpottaa hoivakotiensa hoitajapulaa tuontityövoimalla  myös Keski-Suomessa - ensimmäiset filippiiniläiset aloittavat Viitasaarella kuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12178507)
Lappeenrannan sisäliikuntahallin valmistelu Amiksen kentälle jatkumassa – pysäköintiin löytynyt uusi ratkaisu
Kaupunginhallitus käsittelee sisäliikuntahallia vuoden 2022 talousarvion kolmannessa käsittelyssä tänään keskiviikkona.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** ehdottaa, että kaupunki jatkaa sisäliikuntahallin valmistelua Amiksen kentälle.
Pysäköinti järjestettäisiin väliaikaisesti Armilan alueelta siten, ettei Valtakadun ajokaistaa tarvitse ottaa pysäköintikäyttöön.
Pysyvä pysäköinti järjestettäisiin myöhemmin Armilan sairaalan alueelle.
Ennen rakentamispäätöstä selvitettäisiin, miten hallin rakentamiskustannuksia voitaisiin alentaa. Esimerkiksi juoksuratojen määrä karsittaisiin neljään.
Kaupunginhallitus käsittelee sisäliikuntahallia vuoden 2022 talousarvion kolmannessa käsittelyssä tänään keskiviikkona.
Sisäliikuntahallin toteutuksen ehtona on valtionavustuksen saaminen. Lisäksi kaupunki selvittää yksityisen rahoituksen mahdollisuutta.
Kaupunki alkoi tehdä sisäliikuntahallista lisäselvityksiä [kustannusarvion noustua 12 miljoonaan euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12158493).
Yle järjesti chatin sisäliikuntahallista keskiviikkona. Pääset lukemaan chatin kokonaisuudessaan [täältä](https://chat.yle.fi/lappeenrannansisaliikuntahalli0112). 
Mikä kirja sai sinut katsomaan maailmaa toisin, kysyy Meidän Tuukka – osallistu keskusteluun!
Vuoden 2021 Finlandia-voittajat julkistetaan tänään 1.12. Suomen suurin kirjallisuuspalkinto nostaa muutaman kirjailijan valokeilaan, josta loput voivat vain haaveilla. Palkinto voi muuttaa kirjailijan elämän – ja kirja voi muuttaa lukijan elämän.
Jokaisella romaanilla on sielu, soundi, jälkimaku. Se voi olla syvä, hersyvän hilpeä tai harmaan, kuolettavan tylsä. Kauneimmat teokset jättävät koko elämän mittaisen jäljen, parkkeeraavat itsensä aivojen hämäriin sopukoihin, juurruttavat itsensä läpi kehon aina sydämestä alaspäin kantapäihin saakka.
Koska kirjat ovat aina sidoksissa aikaan ja paikkaan, on kiinnostavaa havainnoida, millaisessa ajassa kirjoja kirjoitetaan sekä palkitaan. Joskus synkkyydessä halutaan palkita valoa ja iloa, joskus liiassa nousujohteessa muistuttaa vaaroista – joskus palkinto vain napsahtaa.
Mikä kirja sai sinut katsomaan maailmaa toisin?
Keskustelu kirjallisuuspalkinnoista jatkuu illalla ensin klo 19.00, kun Finlandia-palkinnot jaetaan ja sitten heti perään klo 20.00 Kulttuuricocktail Livessä, molemmat Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Kulttuuricocktailin vieraina ovat kirjailijat **Sofi Oksanen** ja **Miki Liukkonen**.
Meidän Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen hahmo Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
*Lisätty 1.12.2021 tieto klo 19 - 20 nähtävästä Finlandia-palkintojen jaosta.*
Hope auttaa tänäkin vuonna satoja lapsia
Hope Hämeenlinna avusti viime vuonna 357 perhettä, joissa asui 763 lasta.
Hope ry:n joulukeräys on käynnistynyt. Yhdistys kertoo tiedotteessaan, että rahalahjoitusten avulla tuetaan lasten ja nuorten harrastuksia ja sellaisia vapaa-ajan elämyksiä, joihin taloudellisesti tiukassa tilanteessa olevilla perheillä ei muuten olisi mahdollisuutta. 
Joulukeräys välittää myös vähävaraisten perheiden lapsille joululahjoja 20 paikkakunnalla.
Hope Hämeenlinna avusti viime vuonna 357 perhettä, joissa asui 763 lasta. Lisäksi Hyvinkää-Riihimäen tiimi avusti 328 perhettä, joissa asui 801 lasta. 
Koko maassa Hopen apu tavoitti viime vuonna yli 22 000 lasta ja nuorta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Surkeasti aloittanut HPK vaihtoi valmentajaa ja sitten tapahtui mykistävä käänne – joukkueesta kerrotaan, mitä Jarno Pikkarainen muutti
HPK:n urheilujohtaja ja kapteeni kertovat, minkälaisia muutoksia uusi päävalmentaja Jarno Pikkarainen toi joukkueeseen. Kurssinsa kääntänyt HPK on kahdeksan ottelun voittoputkessa.
_Keskiviikon SM-liigakierrosta seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.02 alkaen. HPK kohtaa keskiviikkona vieraskaukalossa Lukon._
Hämeenlinnan Pallokerhon vaisusti alkanut kausi jääkiekon miesten SM-liigassa sai lokakuun alussa käännöksen. Kauden kahdeksasta ensimmäisestä ottelustaan vain kaksi jatkoaikavoittoa ja kuusi tappiota raapinut Kerho vaihtoi päävalmentajaansa, **Matti Tiilikainen** astui sivuun ja **Jarno Pikkarainen** tuli joukkueen johtoon.
Tuon jälkeen kurssi kääntyi, vaikkakin HPK koki Pikkaraisen päävalmentajakauden alkupuolella neljän ottelun tappioputken.
HPK on ottanut Pikkaraisen alaisuudessa 11 voittoa 14 ottelusta. Marraskuun joukkue pelasi ilman tappioita, menettäen ainoastaan yhden pisteen JYP:lle. Voittoputki on nyt kahdeksan ottelun mittainen.
Sekä HPK:n urheilujohtaja **Mika Toivola** että joukkueen kapteeni **Markus Nenonen** nostavat saman asian esiin, kun heiltä kysytään muutoksen ydinsyytä. HPK pelaa nyt selkeästi yhtenäisemmin ja kaikki ovat samalla sivulla pelikirjaa.
– Joukkueella on nyt pelikuri, kaikki tietävät, mitä toinen tekee. Vaikka pelissä tapahtuu aina virheitä, nyt se ei näy tulostaululla. Peli on meillä paremmin kasassa, rakenne siihen on sellainen, joka takaa parempaa hyökkäyspelaamista. Sekä tietysti aseeksemme nousseen erinomaisen puolustuspelaamisen, Toivola ynnää.
– Kävimme läpi asioita erityisesti puolustuspelaamiseen liittyen, että kaikki ovat samalla sivulla. Se on myös näkynyt konkreettisesti, vastustajiemme maalimäärät ovat pudonneet. Kun kaikki kopissa huomaavat sen, että "hei, tämähän toimii", niin se näkyy myös itseluottamuksen kasvuna, kapteenin Nenonen puolestaan kertoo.
Pelaajat vastasivat vaatimustasoon
Muutos on ollut merkittävä alkukauteen nähden. Pelillisesti HPK on yhtenäisempi ja toimii kurinalaisesti. Kuten Nenonen mainitsee, selkeimmin asia on näkynyt tuloksissa, maalisarakkeissa. Vaikka HPK ei edelleenkään ole saanut aikaiseksi maalijuhlia vastustajien kustannuksella, on se onnistunut pimentämään vastustajiensa onnistumiset. Lokakuun 23. päivästä alkaen katsottuna vastustaja ei ole saanut tehtyä HPK:ta vastaan enempää kuin kaksi maalia ottelussa.
Edellisen kymmenen ottelun kuntopuntarissa HPK on Mikkelin Jukurien ohella SM-liigan eniten pisteitä kerännyt joukkue.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Nenonen kertoo, että Pikkaraisen tulon jälkeen pelaajistolta on vaadittu enemmän ja pelaajat ovat vastanneet huutoon.
– Tämä oli urallani ensimmäinen valmentajanvaihdos. Me johtavat pelaajat menimme itseemme ja huomasimme, ettemme ole tehneet asioita tarpeeksi laadukkaasti ja meidän pitää nostaa tasoamme. Uskon, että se on iso yksittäinen asia, hän pohtii.
Tiilikaisen vaihtuminen Pikkaraiseen oli nopea liike, mutta urheilujohtaja Toivola tunsi Pikkaraisen jo Rauman Lukossa viettämiltä vuosiltaan. [Iltalehti kertoi aiemmin](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/4344c00c-3c4c-4fce-a96a-726b044899cf), kuinka Pikkaraisen perhematka Fuengirolaan vaihtui valmennuspestiksi Hämeenlinnaan.
– Tiesin Jarnon persoonan ja miten hän tietyissä tilanteissa toimii. Siitä oli hetki aikaa, kun viimeksi toimimme yhdessä, joten jouduimme myös tekemään päivitystä ja pohjatyötä siitä, vastaako hän meidän kaikkia vaatimuksiamme. Hän ajattelee johtamisesta, pelistä ja valmentamisesta sillä tavalla, että tahdoimme hänet päävalmentajaksi, Toivola kertaa.
Toivolan mukaan valmentajan vaihtaminen ei ollut päähänpistos, vaan pitkä prosessi.
– Käytimme kaikki keinot, ettei sellaiseen olisi ollut tarvetta lähteä. Haluan korostaa sitä, että Matti Tiilikainen on hyvä valmentaja. Tällä kaudella meillä peliä ei vain saatu kohdalleen, siksi muutos oli tehtävä. Emme olleet tuloksiin tyytyväisiä.
Tiilikainen valmensi HPK:ta myös viime kaudella, jolloin HPK jäi ensimmäisenä joukkueena ulos pudotuspeleistä.
Tulikuuma alivoima
Nyt tulokset ovat totisesti muuttuneet. HPK on noussut SM-liigan sarjataulukossa kahdeksanneksi. SM-liigan kuukauden pelaajaksi valittu maalivahti **Eetu Laurikainen** oli maalivahtitilastojen kärki marraskuussa (viisi ottelua, 0,96 päästettyä maalia per ottelu, 95,7 torjuntaprosentti).
Suurimman vaikutuksen HPK:n pelissä on kuitenkin tehnyt sen alivoimapelaaminen, joka on ollut mallikasta kauden alusta saakka. Nyt alivoima on tulikuumaa ja SM-liigan parasta. Kerho selvittää tällä hetkellä alivoimansa 93,90 prosentin tehokkuudella.
Nenonen on itsekin huhkinut runsaasti alivoimalla. Kapteeni komppaa myös väitettä, että alivoimasta on tullut Kerhon "pientä ylivoimaa". Nenonen on iskenyt kaudella jo kahdesti alivoimamaalin.
– Nautin tällä hetkellä kovasti alivoiman pelaamisesta ja olen oppinut siitä vielä erilailla nyt. Olemme sitä itsekin miettineet, että alivoimalla voimme toimia tällä hetkellä lähes turhia ajattelematta, hän kuvailee.
– Valmentajamme **Juha Lehtola** työskentelee sen parissa kovasti, näyttää meille runsaasti videoita ja ohjeistaa liikeratojamme puolustaessa. Silti se on mielestäni sekä oikean roolituksen että hyvän ennakkoanalysoinnin tulosta. Kaikki ovat samalla sivulla.
Kapteeni toivoo hämeenlinnalaisseuran pitävän kurssinsa. Nenonen sanoo, että joukkue pyrkii koppipuolella ylläpitämään saavutettua hyvää mieltä ja rentoutta.
– Emme kuitenkaan halua löysätä liikaa, vaan tahdomme, että olemme alttiita pitämään kiinni siitä ryhdistä, jolla nyt pelaamme.
"Osalla on varaa nostaa tasoa"
Urheilujohtaja Toivolan vaatimustaso on korkealla. Toivolan mukaan joukkueesta ei ole vielä mitattu ulos maksimisaavutuksia. 
Kun puolustuspeli ja alivoima ovat saatu kuntoon, on HPK:n kehityksessä katse seuraavaksi hyökkäys- ja ylivoimapelissä. Hyökkäyssuuntaan joukkueen peli ei ole saanut vieläkään parasta mahdollista rytmiä.
Esimerkiksi HPK:n ylivoima on selvästi SM-liigan huonointa. HPK:n ylivoimaprosentti on 5,88, kun toiseksi huonoimmalla Ilveksellä se on 10,96. Sarjan parasta ylivoimaa pelaa Kärpät, jonka onnistumisprosentti on 29,73. 
Joukkueen ulkomaalaisvahvistukset ovat saaneet välillä lokaa niskaansa. Kanadalaiset **Sean Collins** ja **Philippe Cornet** eivät ole osoittautuneet sateentekijöiksi hyökkäyssuuntaan. Laituri **Matt Marcinew** sai jo lähtöpassit Ruotsin kakkostasolle Södertäljeen. Joukkueen kultakypärä **Michael Joly** aloitti kauden tehokkaasti, mutta ei ole saanut itsestään kaikkea irti. 
– Moni joukkueemme pelaajista pelaa uransa parasta kautta, monen pelaajan tasoon olen tyytyväinen sekä suomalaisissa että ulkomaalaisissa. Kuitenkin kolikon toisella puolella ovat ne, joilta odotamme enemmän ja heidän tasonsa pitää nousta, Toivola kommentoi nimiä mainitsematta.
Joukkue hankki loppukauden kestävällä sopimuksella amerikkalaisen **Patrick Harperin** nostamaan hyökkäysvoimaa. Toivola toteaa, että Harperista haetaan myös yhtä apua yskineeseen ylivoimapeliin. Yliopistourallaan mukavia pistemääriä iskenyt Harper siirtyy Nashville Predatorsin farmiseura Milwaukee Admiralsista AHL:stä. Tällä kaudella yhdeksän ottelua kulkivat tehoin 0+0. 
– Vaikkakin yksittäinen pelaajahankinta ei varmastikaan ratkaise ongelmia yksistään, se on koko porukan asia, hän paaluttaa.
Tavoite HPK:lla on edelleen selvä, vaikka alkukausi antoikin sille hieman matkaa kurottavaksi.
– Kausi ei ole vielä edes puolivälissä, vaikka kaikkea onkin jo ennättänyt tapahtua. Tavoitteemme oli kauteen lähdettäessä, että olemme pudotuspelijoukkue. Nyt olemme valmiita siihen, että voimme kauden kääntyessä loppua kohden taistella jopa kuudennesta sijasta, hän toteaa.
– On kuitenkin liian aikaista julistaa mitään lopullista tässä vaiheessa kautta näin tasaisessa sarjassa, hän lisää.
**Lue myös:**
[Uudelle HPK-valmentajalle nykytilanne on vielä mysteeri – Jarno Pikkarainen avaa aluksi solmuja tilannejohtamisella ](https://yle.fi/urheilu/3-12128030)
[HPK:n uusi päävalmentaja heitti värikkään vertauksen pestistään – Olli Jokisen Jukurit kaatui heti debyytissä](https://yle.fi/urheilu/3-12131814)
[Kommentti: Tamperelaisen jääkiekon ystäviä yhdistää yksi huoli – katoaako Hakametsän henki?](https://yle.fi/urheilu/3-12207081)
[Kommentti: Karri Kivi on maailman porilaisin tamperelainen ja hänellä on elämänohje, joka toimii nyt paremmin kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-12205424)
Ylitornion Portimokoskelle halutaan rakentaa kaksi ohitusuomaa vaelluskaloille
Vesitalouslupa on Pohjolan voiman mukaan tarkoitus hakea vuoden loppuun mennessä.
Ylitornion Portimokoskelle haetaan lupaa luonnonmukaisten kalateiden rakentamiseksi.
Pohjolan voiman mukaan kalatie koostuisi kahdesta ohitusuomasta, joista toinen on suunniteltu rakennettavaksi Portimokosken säännöstelypadolle ja toinen Haapakosken vanhan säännöstelypadon pohjoispäähän.
Kalateiden kautta vaelluskalojen olisi mahdollista nousta Tengeliönjoen vanhaa uomaa pitkin ylävirtaan Portimojärvelle ja siitä ylöspäin lisääntymisalueille.
Kalateiden suunnittelussa ovat olleet mukana Portimokosken voimalaitoksen Tengeliönjoella omistava Tornionlaakson Voima, Pellon ja Ylitornion kunnat sekä Lapin ELY-keskus.
Kalateiden rakentamisen edellytyksenä on vesilain mukainen vesitalouslupa, jota on Pohjolan voiman mukaan tarkoitus hakea Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta vuoden loppuun mennessä. 
Uomien rakentamisen on arvioitu kestävän noin kaksi vuotta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lähisuhdeväkivallan sovittelusta on vuosikausien kokemus, mutta vieläkään se ei ole täysin ongelmatonta – asiantuntija Jaana Koivukangas: “Jotkut uhrit kokevat sovittelun velvollisuudeksi”
Lähisuhdeväkivallan sovittelua lisätään koko ajan, vaikka väkivallan uhreja ei monien järjestöjen mielestä huomioida riittävästi. Poliisin mukaan sovittelu ei lähtökohtaisesti sovellu lähisuhdeväkivaltatapauksiin.
*Asunnosta kantautuu äänekästä huutoa ja riitelyä, ja naapurit soittavat poliisit paikalle. Heille selviää, että Matti on riidan yhteydessä töninyt Maijaa ja ravistellut tätä voimakkaasti hartioista. Partio keskustelee pariskunnan kanssa ja rauhoittelee heitä sekä kirjaa lievän pahoinpitelyn epäilyn, jossa Matti on epäiltynä ja Maija asianomistajana. Osapuolten suostumuksella poliisi lähettää tapauksen sovittelutoimistoon.*
Monet kansalaisjärjestöt ovat kritisoineet lähisuhdeväkivallan sovittelua, vaikka tapauksia on soviteltu jo vuosikymmeniä. Osa on jopa vaatinut sen lopettamista kokonaan. [Järjestöjen mukaan ](https://ensijaturvakotienliitto.fi/lahisuhdevakivallan-sovittelussa-vakavia-riskeja-uhrin-kannalta/)sovitteluun etenee edelleen pitkään jatkunutta ja toistuvaa lähisuhdeväkivaltaa. Lähisuhdeväkivallan dynamiikkaa ja epätasapainoisia valtasuhteita ei myöskään järjestöjen mielestä ymmärretä sovittelussa riittävän hyvin.
Rikosuhripäivystyksen (RIKU) asiakkailla on sekä hyviä että huonoja kokemuksia sovittelusta, kertoo kehitysjohtaja **Jaana Koivukangas.**
– Joskus uhrit kertovat, että juuri kun he ovat uskaltautuneet tekemään rikosilmoituksen ja sitä kautta osoittamaan rajat sille, miten heitä saa kohdella, he ovat kokeneet, että ovat joutuneet puolustamaan vetämiään rajoja uudelleen ja menettäneensä tilanteen hallinnan, Koivukangas kertoo.
Noin kolmannes kaikista sovitteluun tulevista väkivaltarikoksista on lähisuhdeväkivaltaa. Kun tilastointi aloitettiin 15 vuotta sitten, tapauksia oli puolen vuoden aikana 305. Ensimmäisen kerran yli tuhannen vuosittaisen tapauksen mentiin vuonna 2009, ja kolme vuotta myöhemmin jo yli kahdentuhannen.
Lähisuhdeväkivaltarikosten sovittelua Suomessa selvitettiin vuoden 2019 alussa sosiaali- ja terveysministeriön alaisen neuvottelukunnan työryhmässä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella (THL) on siitä lähtien mietitty, miten lähisuhdeväkivallan sovittelun käytäntöjä pitäisi päivittää ja yhtenäistää. Nyt suunnitellaan koko sovittelupalvelun siirtoa oikeusministeriön hallinnon alle.
– Emme ole saaneet työtä vielä päätökseen, koska odotamme siirtoa. Olemme keskittyneet luomaan työkalua, jonka avulla olisi helpompi arvioida, sopiiko jokin lähisuhdeväkivaltatapaus sovitteluun vai ei, THL:n kehittämispäällikkö **Henrik Elonheimo** kertoo.
Työryhmän raporttiin tulleissa lausunnoissa oltiin yhtä mieltä siitä, että lähisuhdeväkivallan torjuminen edellyttää nykyistä enemmän hallinnonalojen rajat ylittävää yhteistyötä. Lisäksi tarvitaan lisäkoulutusta niin sovitteluohjaajille, sovittelijoille, syyttäjille kuin poliisille.
Lähisuhdeväkivaltarikos on yleisen syytteen alainen rikos, ja aloitteen sovittelusta voi tehdä vain poliisi tai syyttäjä. Lähes 90 prosentissa tapauksista aloitteen tekee poliisi. Törkeitä rikoksia ja toistuvaa väkivaltaa voidaan sovitella vain, jos samalla voidaan turvata uhrin, perheen, muun läheisen ja etenkin lapsen etu.
Uhrin voi olla vaikea kieltäytyä sovittelusta
Ensi- ja turvakotien liiton (ETKL) 22 jäsenyhteisöstä löytyy monenlaisia kokemuksia ja kantoja siihen, sopiiko sovittelu lähisuhdeväkivaltatapauksiin lainkaan. Liiton perhe- ja lähisuhdeväkivaltatyön kehittämispäällikön **Tiina Muukkosen** mukaan uhrin osallistuminen sovitteluun ei todellisuudessa ole aina vapaaehtoista.
– Jos poliisi tulee arvovallallaan selvittämään asiaa ja ehdottaa sovittelua hyvänä ja toimivana käytäntönä, totta kai siihen luottaa. Toimivuudesta ei kuitenkaan ole käytännössä varmoja takeita, Muukkonen kertoo.
Koivukankaan mukaan kaikille uhreille ei ole aina tullut selväksi oikeusturvaan liittyvät kysymykset, kuten esimerkiksi oikeus vahingonkorvaukseen tai se, että sovittelusopimus voi johtaa syyttämättäjättämispäätökseen. Tärkeintä uhreille on silti väkivallan ja pelon ilmapiirin loppuminen.
Suomen vuonna 2015 allekirjoittama Istanbulin sopimus edellyttää naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan torjumista. On tärkeä tunnistaa, että naiset ja tytöt ovat alttiimpia sukupuoleen pohjautuvalle väkivallalle.
– Tekijälle asia usein näyttäytyy niin, että nyt on yksi väkivallanteko, ja sitten ei välttämättä mitään kuukausiin, ja sitten taas toinen väkivallanteko. Uhri taas pelkää heti ensimmäisen teon jälkeen, että näin tapahtuu uudestaan. Väkivallan kokeminen laskee ihmisten toimintakykyä, mikä viranomaisten ja sovittelijoiden pitäisi ottaa huomioon, Tiina Muukkonen kertoo.
RIKUn Jaana Koivukankaan mielestä jo poliisin pitäisi tarjota sekä uhrille että epäillylle tukipalveluja. Käytännössä näin ei aina tapahdu.
Poliisihallituksen poliisitarkastajan **Pekka Heikkisen** mukaan sovittelu ei lähtökohtaisesti sovellu lähisuhdeväkivaltatapauksiin, mutta voi toimia osana muita palveluita.
– Sovittelu voi edistää lasten etua ja asemaa sekä ehkäistä uusintarikollisuutta ja ylisukupolvista väkivaltaa. Törmäämme jatkuvasti siihen, että taustalla on ongelmia esimerkiksi päihteiden, mielenterveyden tai toimeentulon kanssa. Eri toimijoiden olisikin tärkeää toimia yhdessä, ja siihen tarvitaan pysyviä rakenteita, Heikkinen sanoo.
Jos tapaukseen liittyy lapsia, hekin tarvitsevat tukea. Koivukangas muistuttaa, että väkivaltainen ilmapiiri on lapselle vahingollista, vaikka hän ei kokisi tai todistaisi suoraa väkivaltaa.
– Lapset aistivat pelon ja jännityksen ilmapiirin. He voivat elää arvaamattomassa tilanteessa varoen hermostuttamasta vanhempiaan, ettei riita-ja väkivaltatilanteita aiheutuisi.
ETKL:n mukaan lapsille pitäisi tarjota tukea aina, jos kotona on tapahtunut väkivaltaa.
Sovittelu on aina vapaaehtoista
Poliisin tai syyttäjän tekemän aloitteen jälkeen sovittelutoimiston ammattilaiset arvioivat, onko asiassa edellytyksiä sovitteluun. Sovittelutoimiston ammattihenkilöstö keskustelee osapuolten kanssa erikseen: selvittää elämäntilanteita, voimavaroja ja toiveita tulevasta. He arvioivat myös väkivallan toistuvuutta.
Jaana Koivukankaan mukaan toistuvuuden arvioinnissa on tärkeää ottaa huomioon henkinen ja fyysinen väkivalta sekä väkivallan vakavuus. Lisäksi jo ennen sovitteluun ohjaamista pitäisi selvittää, onko tekijä ottanut vastuun tapahtuneesta.
Koivukangas tähdentää, että uhrille on tehtävä selväksi, että sovittelu on vapaaehtoista ja sen voi keskeyttää milloin tahansa.
– Jotkut uhrit ovat kokeneet velvollisuudekseen osallistua sovitteluun. On tärkeää, että poliisi kysyy asiaa ja sovittelija vielä varmistaa, että pelkäätkö tai onko sinua painostettu.
Sekä uhri että tekijä tarvitsevat tukea
Jos sovittelulle ei löydy esteitä, sovittelutoimisto ohjaa asian kahdelle vapaaehtoiselle sovittelijalle, jotka kutsuvat osapuolet erillisiin tapaamisiin pohtimaan omia toiveitaan ja ratkaisuehdotuksiaan mahdollista yhteistapaamista varten.
*Maija kertoi sovittelijoille pariskunnan kireistä väleistä, jotka johtivat usein riitoihin. Mitään fyysistä väkivaltaa ei kuitenkaan aiemmin ollut sattunut. Maija näki suhteessa paljon hyvää eikä halunnut päästää siitä irti. Matti kertoi pelästyneensä omaa väkivaltaisuuttaan ja pelkäsi sen uusiutuvan, koska suhde oli hänen mielestään hyvin ahdistava. Matti päätti hakea eroa.*
Sovittelijat toimivat aina pareittain. Vantaan sovittelutoimiston vapaaehtoinen sovittelija **Paula Mattila** on sovitellut rikos- ja riita-asioita vuodesta 2013 lähtien. Lähisuhdeväkivaltatapauksia hän on sovitellut kolmisenkymmentä.
– Sovittelussa pyritään aina rakentavaan vuorovaikutukseen ja siihen, että sovittelija pysyy taka-alalla ja asiakkaat saavat itse sanoittaa näkemyksensä turvallisesti, Mattila sanoo.
Puolueettomien sovittelijoiden lisäksi uhri voi tarvita myös oman tukihenkilön sovitteluun. RIKUssa nähdään, että mahdollisuutta tukihenkilöön ei tarjota riittävän aktiivisesti tai se on toisinaan evätty toisen osapuolen vastustuksen vuoksi. Siihen ei myöskään ole subjektiivista oikeutta niin kuin poliisikuulustelussa ja oikeudenkäynnissä.
Tukihenkilö on hiljainen tarkkailija, mutta hänen kanssaan voi puhua tunteista ja ajatuksista taukojen aikana.
– Uhri ja väkivaltaa käyttänyt ihminen eivät ole tasavertaisia. Lähtökohtana on, että toinen on vahingoittanut toista ja uhri pelkää. Sovittelijoiden puolueettomuus voi tuntua uhrista siltä, että sovittelijat ovat tekijän puolella. Uhri tarvitsee tuekseen ihmisen, joka katsoo tilannetta juuri hänen näkökulmastaan, Koivukangas sanoo.
ETKL:n Muukkonen korostaa, että tukea tarvitsevat sekä epäilty tekijä että uhri.
– Molemmille on kerrottava jo paljon ennen rikosprosessia, mitä väkivallaton elämä voisi olla ja kuinka siihen pääsee, Muukkonen kertoo.
Oikeudessa tekijä ei välttämättä ota vastuuta väkivallasta
*Yhteistapaamisessa Matti kertoi tehneensä lopullisen päätöksen avioerosta, ja Maijakin taipui sen kannalle. Matti pyysi vilpittömästi anteeksi väkivaltaisuuttaan. Maija pahoitteli omaa kyynistä asennettaan Mattia kohtaan. Riitoja estääkseen osapuolet pitäisivät jatkossa kirjaa hoidettavista asioista ja työnjaosta. Asunnon myynnistä sovittiin. Lisäksi he sopivat etteivät haukkuisi toisiaan sukulaisille ja tuttaville. Tapaaminen päättyi kiitoksiin. Sopimukseen kirjattiin myös kolmen kuukauden seuranta. Väkivalta ei enää toistunut.* 
Miessakit ry:n Lyömättömällä linjalla työskentelevän väkivaltatyöntekijä **Roope Karjalaisen** mielestä sovittelu voi olla oikeusprosessia parempi keino puuttua väkivaltaan.
– Monesti on vaikea määritellä, kuka on uhri ja kuka syyllinen. Sanallista tai fyysistä väkivaltaa voi olla molemmin puolin. Oikeudessa tekijä ei myöskään välttämättä myönnä tekoa tai ota siitä vastuuta, Karjalainen sanoo.
Karjalaisen mukaan olennaista on, että tekijä myöntää tekonsa ja tuntee empatiaa uhria kohtaan. Myös symbolisilla teoilla, kuten anteeksipyynnöllä ja kättelyllä, voi olla osansa sovittelussa. Ihmisellä on myös oikeus sanoa, jos hän ei voi antaa anteeksi.
– Jos kykenee miettimään, miltä minun käytökseni toisesta tuntuu, uskon, että siitä on pariskunnalle paljon enemmän hyötyä kuin oikeusprosessista, Karjalainen sanoo.
Sovittelu voi olla peruste jättää syyte nostamatta esimerkiksi siksi, että oikeudenkäynti ja rangaistus olisivat kohtuuttomia saavutettu sovinto huomioiden eikä tärkeä yleinen tai yksityinen etu sitä vaadi.
– Sovinto voi helpottaa ja sujuvoittaa oikeudenkäyntiä sekä lyhentää oikeudenkäynnin kestoa, kertoo Etelä-Suomen syyttäjäalueen apulaispäällikkö **Camilla Oksanen**.
Koivukangas painottaa, että erityistukipalveluja voidaan tarvita pitkään sovittelun jälkeenkin.
Mikäli asia ei etene oikeudenkäyntiin, syyttäjä sulkee tapauksen seurantajakson jälkeen. Jos väkivalta jatkuu vielä myöhemminkin, täytyy uhrin tietää, kehen ottaa yhteyttä.
*Maijan ja Matin tarina perustuu todelliseen tapaukseen, jota on soviteltu Vantaan sovittelutoimistossa. Tapauskuvauksen yksityiskohdat on muutettu siten, ettei osapuolia voi tunnistaa.*
*Juttua varten on haastateltu myös THL:n erityisasiantuntija Ilona Rimpilää.*
*Juttu on osa Ylen* [*Hyvin sanottu*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) *-hanketta.*
**Lue myös:**
[Kun Päivi Kilpinen ei halunnut mennä kotiin, hän oksensi parkkipaikalla ja häpesi – vasta silloin hän tajusi tarvitsevansa apua vuosia kestäneeseen väkivaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12201623)
[Joka kolmas nainen Suomessa kokee parisuhdeväkivaltaa – kriisityöntekijä kohtaa uhrin ensimmäisenä: "Kodin pitäisi olla turvallisin paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-12201838)
[Riita on osapuolten omaisuutta – sovittelija voi auttaa sen ratkaisemisessa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001710)
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg: Venäjällä ei ole veto-oikeutta Ukrainan Nato-jäsenyyteen – Yle seuraa Venäjän ja Naton kiihtyvää sanasotaa 
 Nato-maiden ulkoministerikokouksessa asetuttiin tukemaan tänään Ukrainaa Venäjää vastaan. Venäjä puolestaan syyttää Ukrainaa jännityksen kiristymisestä.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** varoitti keskiviikkona Naton ulkoministerikokouksen päätteeksi Venäjää, että sen voimatoimet kävisivät sille kalliiksi ja niillä olisi vakavia poliittisia ja taloudellisia seurauksia Venäjälle.
– Tukemme Ukrainan alueelliselle itsemääräysvallalle pysyy horjumattomana, sanoi Stoltenberg lehdistötilaisuudessa.
Stoltenbergin mukaan Venäjää voitaisiin käyttää talouspakotteita ja poliittisia rajoituksia.
Samaan aikaan puheet Venäjällä ovat koventuneet.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** julisti keskiviikkona, että Venäjä vaatii takuita siitä, ettei sotilasliitto Nato sijoita aseistusta aseita Venäjän rajan lähelle.
–Vuoropuhelussa Yhdysvaltain ja sen liittolaisten kanssa me tulemme vaatimaan, että työstämme sopimuksia, jotka sulkevat pois tulevaisuudessa Naton laajentumisen itään ja meitä uhkaavien asejärjestelmien sijoittamisen lähelle Venäjän aluetta, Putin sanoi.
Putin puhui Kremlissä tilaisuudessa, jossa hän otti vastaan ulkomaalaisten suurlähettiläiden valtuuskirjeitä.
Päivää aiemmin Putin varoitti ankarasti Natoa joukkojen ja aseiden sijoittamisesta Ukrainaan. Hänen mukaansa se on punainen linja Venäjälle ja se herättäisi voimakkaan vastareaktion.
Stoltenberg kiihtyi: Venäjällä ei oikeutta päättää muiden puolesta
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg suorastaan kiihtyi, kun häneltä kysyttiin Venäjän reaktioista Ukrainan mahdolliseen jäsenyyteen sotilasliitossa. Stoltenbergin mielestä Venäjän on turha kuvitella voivansa päättää itsenäisten naapurimaiden puolesta, ja vetosi oman kotimaansa Norjan kokemukseen itsenäisenä, pienenä Venäjän naapurina.
– Olen erittäin iloinen, että Nato-liittolaisemme eivät ole koskaan hyväksyneet sitä, että Venäjällä olisi oikeus perustaa etupiiri itselleen pohjoisessa, ja yrittää päättää, mitä Norja pienenä ja riippumattomana maana voi tehdä, sanoi Stoltenberg.
Sama itsemääräämisoikeus koskee Ukrainaa ja sotilasliittoa. Stoltenberg korosti, että sotilasliitto päättää itse, koska Ukraina on valmis Naton jäseneksi, eikä Venäjällä ole siihen veto-oikeutta.
Venäjä syyttää Ukrainaa jännitteiden kiristymisestä
Venäjän ulkoministeriön mukaan Ukraina olisi siirtänyt puolet armeijastaan Itä-Ukrainan konfliktialueelle. Ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zakharova** puhui yhteensä 125 000 sotilaasta, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Venäjä ilmoitti tänään myös aloittavansa säännölliset sotaharjoitukset eteläisellä sotilasalueella, joka yltää osittain Ukrainan rajalle asti. Puolustusministeriön mukaan laajan alueen harjoituskeskuksiin on siirretty 10 000 sotilasta. 
Harjoituksia tullaan järjestämään myös Itä-Ukrainassa ja Venäjän Ukrainalta valtaamalla Krimin niemimaalla. 
Ukraina haluaa suoria neuvotteluja
Viime viikkoina Ukraina, Yhdysvallat ja Nato ovat varoittaneet Venäjän mahdollisesta uudesta hyökkäyksestä Ukrainaan. Venäjä on kiistänyt asian ja syyttänyt länttä pelon lietsonnasta. Venäjän mukaan sillä on oikeus liikutella joukkojaan miten se parhaaksi näkee.
Nato-maiden ulkoministerit neuvottelevat tänään Latvian Riiassa Ukrainan edustajien kanssa. 
Ukrainan ulkoinisteri **Dmitri Kuleba** peräänkuulutti "kattavaa pelotepakettia Venäjää vastaan. Kuleba kertoi keskustelleensa Britannian ulkoministerin **Liz Trussin** kanssa konkreettisista toimista, joilla voitaisiin estää Venäjää toimimasta väärin.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vaati tänään suoria neuvotteluja Venäjän kanssa konfliktin ratkaisemiseksi. 
– Me emme kykene estämään sotaa ilman suoria neuvotteluja Venäjän kanssa, sanoi Zelenskyi.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinkenin** on määrä tavata Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** Tukholmassa huomenna Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön kokouksen yhteydessä.
_Seuraamme tässä artikkelissa päivän tapahtumia Ukrainan ja Venäjän kriisiin liittyen._ 
**Lisää aiheesta:**
[Ulkoministeri Pekka Haavisto:  "Ukraina pelkää turvallisuutensa puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12212464)
[Kiristynyt tilanne Ukrainan rajalla huolettaa siviilejä – "Tavalliset ihmiset haluavat rauhaa", sanoo Itä-Ukrainassa asuva Tatjana](https://yle.fi/uutiset/3-12210804)
[Naton ulkoministerit Venäjälle: Voimankäytöllä Ukrainaa vastaan olisi kova hinta](https://yle.fi/uutiset/3-12210492)
Viimeiset kirjeet Suomessa jaetaan puolilta öin – Ivalossa postinjakelussa tökkii niin moni asia, että tilanne voi olla jo Suomen heikoin
Jakelutilanne Inarin keskustaajamassa heikkeni kesällä. Toisella puolella kylää tilanne on nyt todennäköisesti Suomen heikoin. Jakeluviivästysten taustalla on lukuisia syitä ja ne voivat vaihdella päivittäin.
Keskellä Ivaloa sijaitsevan liikehuoneiston postilaatikkoon päivän posti kolahtaa iltakymmenen jälkeen. Kolmen kilometrin päässä Rajanmäellä asukkaat voivat joutua odottelemaan postia kiireisimpinä päivinä lähelle puoltayötä.
Postin asiakkaat eri puolilla Ivalon taajamaa ovat käärmeissään Postin hitaasta jakelusta. Alueen asukas **Markku Ahonen** pitää postin toimintaa syrjivänä. Samoin postinjakelun tavoiteaika, kello 22, tuntuu pöyristyttävältä.
– Tuntuu, että olemme jonkinlaisessa paitsiossa, vaikka täältä missä asumme on kylän keskustaan vain kolme kilometriä, Ahonen jyrähtää.
Postin postipalvelujen asiakaspalvelujohtajan **Tomi Huhtalan** mukaan Ivalon tilanne on postinjakelun suhteen yksi Manner-Suomen haastavimpia, mutta viivästyksiä voi tulla muuallakin. 
Pääkaupunkiseudulla on jakajista työvoimapulaa, minkä vuoksi postin jakelu voi joskus venähtää myös siellä. Muualla Suomessa postinjakelu ei Huhtalan mukaan yleensä veny myöhäiseen iltaan.
Postin aluepäällikkö **Ari Korhonen** pitää Ivalon ongelmana pohjoista sijaintia, laajaa jakelualuetta ja viime aikojen pitkiä sairaslomia. Posti tulee Ivalossa jaettavaksi viimeisenä Lapissa, joten sitä päästään jakamaan vasta puolilta päivin.
Jakajien mukaan syitä löytyy myös reiteissä, lajittelussa ja siinä, että tekijöitä on liian vähän.
**Lue myös:** [Lehdistö ja Posti täysin eri linjoilla uudistuvasta postilaista – kovin kiista siitä, mitkä ovat kolme jakelupäivää](https://yle.fi/uutiset/3-12207614)
Postinjakaja: "Työtä on paljon, käsipareja vähän"
Ivalossa postia jakava **Maija Björkman** kertoo, että palautetta tulee runsaasti. Hän toivoo, ettei jakelijoita syyllistettäisi jakelun takkuamisesta, sillä he tekevät parhaansa.
– Työtä on paljon ja käsipareja vähän. Koko ajan on kiire. Tavaraa ja paketteja on paljon ja tilannetta haittaa sekin, että etänä lajiteltu posti pitää lajitella uudelleen, Björkman kertoo. 
Hänen mukaansa käsiparien lisäys jakelutyöhön olisi nopea ratkaisu ongelmiin. Hän pitää myös niin sanottua kaukolajittelua epäonnistuneena ratkaisuna. Sodankylässä tai Oulussa lajiteltu posti ei aina vastaa jakelureittejä.
Postinjakaja **Kari-Pekka Puukko** kertoo, että myös lumisade ja liukkaus hidastuttavat jakelua joskus. Jos samalle päivälle osuvat suositut aikakauslehdet, lisääntyvät paketit ja mainokset yhtäaikaa paikallislehden peittojakelun kanssa, jakelu viivästyy entisestään.
Puukon mukaan myöhäinen jako iltakymmenen jälkeen on ollut normaalitilanne jo kesästä saakka. Rivissä olevat jakajat ovat joutuneet venymään paikatessaan sairaslomalla olevia.
– Entinen systeemi, jossa joka jakajalla oli avustava lajittelija oli joustava ja nopea. Se takasi postin laatikkoon jo iltapäivällä koko Ivalossa, Puukko kertoo.
Kylän länsipuolella tilanne ei ole niin huono kuin itäpuolella. Siellä asiakkaat saavat postinsa jo iltapäivällä. Kylän itä- ja länsipuoli ovat eriarvoisia turvallisuusyistä.
– Jakeluautoissa on ratti oikealla eli väärällä puolen. Se on aiheuttanut aikaisemmin vaaratilanteita. Nyt niillä on päätien ylittäminen kielletty ja kääntyä saa vain oikealle. Silloin itäpuoli jaetaan aina paluumatkalla, Puukko sanoo.
Aluepäällikkö lupaa parannuksia
Ari Korhonen lupaa parannusta Ivalon postinjakeluun jo lähiviikkoina, mutta tehostus jakeluun on voimassa aluksi vain vuoden loppuun.
– Olemme ensi viikolla lisäämässä yhden uuden reitin jakelureitistöön ja toivomme, että se tuo helpotusta asiaan. Vuodenvaihteen jälkeen päätämme, tuleeko järjestelystä pysyvä.
Lajitteluongelmat ovat myös Korhosen tiedossa ja niitä pyritään korjaamaan.
Puukko toivoo, että reittimuutoksesta tulisi pysyvä. Hän ihmettelee sitä, että työnantaja maksaa mieluummin ylityökorvauksia jakajille kuin palkkaa lisää väkeä. Joskus päivät ovat venähtäneet niin myöhään, että miehen on tehnyt mieli vain nukahtaa niine hyvineen autoon.
– Tänäänkin rapsahti tuommoiset viisi tuntia ylitöitä normipäivänä, hän huokaa.
Björkman kertoo viihtyvänsä työssään kiireestä huolimatta.
– Työ on mielenkiintoista, tapaa ihmisiä ja voi työskennellä itsenäisesti. Ja kyllähän vakituista työtä pitää arvostaa, sanoo Maija Björkman.
Postia odottanut Ahonen peräänkuuluttaa postilaisilta ammattiylpeyttä, mutta epäilee samalla, että Postissa on tapahtunut sama kuin hänen mielestään monessa muussakin yhtiössä.
– Taitaa olla, että siellä on joku dynaaminen muutosjohtaja tehnyt työtään ja asiakkaat maksavat laskun myöhästelevän postin muodossa. Ennen vanhaan jopa Ruotsin vallan aikana oli postilaisilla kunnia-asiana saada posti Tukholmasta Ouluun mahdollisimman nopeasti, Ahonen sanoo.
_Miten teillä posti kulkee? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 2.12. kello 23 saakka._
**Lue lisää:** [Mitä Postissa tapahtuu? Postilaiset kertovat, miltä myrskyn keskellä tuntuu, mutta myös tervetulleesta käänteestä: inhimillisyys on palaamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11985914)
Mikael Hallbäck Vaasan kauppakamarin johtoon 
Mikael Halbäck on valittu Vaasan kauppakamarin uudeksi johtajaksi. Tiedotteessa Hallbäck haluaa kehittää alueen yhteistyötä entisestään.
Pohjanmaan kauppakamari on valinnut kauppatieteiden maisteri **Mikael Hallbäckin** kauppakamarin uudeksi johtajaksi Vaasaan. Hallbäck on viimeksi työskennellyt Vaasan yliopiston Levón-instituutissa johtamisen ja organisaatioiden kehittämisen tulosyksikön johtajana. Kauppakamarissa hän aloittaa 10. tammikuuta 2022.
Hallbäck on syntynyt Kokkolassa vuonna 1976, Vaasassa hän on asunut vuodesta 1996. 
Hallbäck kantaa jatkossa arjen vastuun Vaasan seudun ja Suupohjan rannikon edunvalvonnasta, kertoo Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä**. Hallbäck vastaa myös kauppakamarin asiakkuuksien johtamisesta. 
Hallbäck on innoissaan tulevista haasteista, ja nostaa esiin yhteistyön elinkeinoelämän ja julkisen sektorin välillä alueen yritysten menestyksen avaintekijänä.
– Alueella on vahva ammatillinen ja korkeakoulutustarjonta sekä tutkimussektori ja haluan panostaa yhteistyön kehittämiseen. Uskon vahvasti yhteistyön voimaan ja mielestäni juuri se on ollut ja tulee myös jatkossa olemaan alueemme menestyksen avain, Hallbäck toteaa tiedotteessa.
Kainuussa koronatestimäärät ovat kasvaneet syksystä: testejä tehdään nyt yhtä paljon kuin alkuvuonna ja kesällä
Sotkamon terveyskeskuksen vuodeosasto on suljettu uudestaan uusilta potilailta ja vierailijoilta. Eilen iltapäivällä osastolla on todettu uusi tartunta, jonka johdosta sulkua joudutaan jatkamaan.
Sotkamon terveyskeskuksen vuodeosasto on suljettu uudestaan uusilta potilailta ja vierailijoilta. Eilen tiistaina iltapäivällä osastolla todettiin uusi tartunta, jonka johdosta sulkua joudutaan jatkamaan.
Koronatilanne ei ole Kainuussa muuttunut, vaan jatkuu edelleen rauhallisena. Sotkamon tartunnan lisäksi tiistaina löytyi Puolangalla yksi positiivinen testitulos. Kainuussa epidemia on selvästi maan rauhallisin.
**Lue lisää aiheesta:** [Muu maa kyntää koronan kanssa, mutta Kainuussa ollaan perustasolla – Pandemiapäällikkö: Maakunta on tullut ennenkin jälkijunassa](https://yle.fi/uutiset/3-12207893)
Testimäärät ovat tasaisesti kasvaneet kahden kuukauden ajan, mutta positiivisten testien osuus on edelleen verrattain alhainen, pysyen alle kahden prosentin. Testejä otetaan nyt yhtä paljon kuin viime alkuvuoden ja kesän aikana, noin 1 500 kappaletta viikossa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Turun kouluissa ei vielä lähipäivinä tarjota ruokaa, vaikka lakko päättyy – liittojen ja Arkean ratkaisun pohjana nykyinen työehtosopimus
Osapuolet löysivät ratkaisun työehtosopimuskiistaan tiistaina illalla. JHL:n puheenjohtajan mukaan sopimukseen tuli muutamia heikennyksiä. Vuosilomat kuitenkin säilyvät ennallaan. 
Turun koulujen ja päiväkotien ruokailuun ja siivoukseen vaikuttanut lakko päättyy. Arkean työntekijät palaavat töihin keskiviikkona kello 16 alkaen.
Kouluruokaa ei kuitenkaan voida tarjota vielä lähipäivinä, sillä lakon aikana raaka-ainetilauksia ei ole pystytty tekemään normaalisti, eikä lämpimän ruoan valmistusta voida aloittaa kaikissa keittiöissä heti.
Koulut ja päiväkodit tiedottavat lasten huoltajia erikseen evästarpeesta.
Lakon vuoksi tauolla ollut siivous kiinteistöissä jatkuu tavalliseen tapaan. Eilen [suljetut koulujen liikuntasalit](https://yle.fi/uutiset/3-12210069) saadaan siivouksen myötä takaisin käyttöön torstaina.
Ratkaisuksi tuli nykyiseen sopimukseen pohjaava paikallinen sopimus
Ammattiliitot ja Arkea kertovat päässeensä sopuun yhtiön tulevista työehdoista. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) mukaan neuvottelutulos on nykyisen Avainta ry:n työehtosopimuksen mukainen paikallinen sopimus.
Sopimuskauden kesto riippuu ensi keväänä solmittavan AvainTES:n sopimuskauden pituudesta. Työehtosopimusneuvottelut alkavat tammikuussa ja AvainTES-kausi päättyy helmikuun lopussa.
JHL kertoo hyväksyneensä sopimuksen omalta osaltaan keskiviikkona aamupäivällä.
JHL:n puheenjohtajan **Päivi Niemi-Laineen** mukaan JHL:n alkuperäinen tavoite täyttyi neuvotteluissa. Muutamia heikennyksiä sopimukseen hänen mukaansa tuli. 
– Vuosilomien ja keskeisten kokemusvuosilisien leikkaukselta vältyttiin. Tämä sopimustaso on kuitenkin laadukkaampi kuin dumppaavat halpasopimukset, sanoo Niemi-Laine.
Sopimuksen sisällöstä kerrotaan työntekijöille tarkemmin.
Kiista sai alkunsa kaksi viikkoa sitten, kun Turun kaupunginhallituksen konsernijaosto antoi Turun omistamalle Arkea Oy:lle ennakkonäkemyksensä siitä, että Arkea voi vaihtaa työehtosopimuksiaan matkailu- ja ravitsemusalan MaRan ja Kiinteistötyönantajien työehtosopimuksiin.
_Kello 11.46 lisätty Päivi Niemi-Laineen kommentit._
**Lisää aiheesta:**
[Turun kouluruokailut pysäyttänyt lakko päättymässä, osapuolet päässeet neuvottelutulokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12211108)
[Turun kaupunginhallitus päätti: Päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut siirretään Turun omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209102)
Nelostiellä Äänekoskella kolmen auton peräänajokolari – liikenne sujuu jälleen molempiin suuntiin 
Onnettomuus haittasi liikennettä aluksi sekä pohjoiseen että etelään päin ajettaessa.
Nelostiellä Äänekoskella tapahtui keskiviikkona aamupäivällä noin kello 10.30 aikaan liikenneonnettomuus. 
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Samuel Leppämäki** kertoo, että kyse oli kolmen henkilöauton peräänajokolarista. Autoissa oli yhteensä neljä ihmistä. Leppämäen mukaan he kaikki olivat päässeet ulos autoista omin avuin.
Onnettomuupaikka oli Ouluntiellä Karvalahden ja Liimattalan välillä noin kymmenen kilometriä Äänekoskelta pohjoiseen.
Onnettomuuden vuoksi ajokaistoja suljettiin liikenteeltä. Noin kello 11.40 saatiin auki myös Oulun suuntaan menevä kaista. 
_Päivitetty tietoja onnettomuudesta klo 11.09_
_Päivitetty tieto, että ajokaista avattu liikenteelle klo 11.46_
Suksivoidetehtaan tilat tuhoutuivat rajussa tulipalossa – yritys jatkaa Joensuussa, henkilöstö saanut kriisiapua
Sammutustyöt palopaikalla Joensuussa ovat päättyneet. Pelastuslaitos jatkoi jälkisammutus- ja vartointitöitä keskiviikkoaamuun saakka. 
Joensuun Käpykankaalla eilen tulipalossa tuhoutuneen Vauhti Speed Oy:n tehtaan suksivoidetuotanto on tarkoitus aloittaa uudelleen mahdollisimman nopeasti.
Toimitusjohtaja **Esa Puukilainen** kertoo, että haasteena on löytää viranomaismääräykset täyttävät tilat ja laitteet. 
Suksivoiteita ja muita tuotteita yrityksellä riittää, sillä niitä on eri varastoissa. Hyvä lumitalvi ennakoi kysyntää voiteille. 
– Tuotteitamme on Joensuun lisäksi Vantaan ja Ruotsin varastoilla. Valtaosa ennakkotoimituksista oli jo toimitettu. Tuotteita on kaupoissa ja niitä saadaan tulipalosta huolimatta toimitettua lisää, Puukilainen sanoo. 
Vauhti Speed on valmistanut myös käsidesiä. Myös sen kysyntä on jälleen kasvussa koronapandemian tuoreimman käänteen takia, mutta valmiiksi saadut tuotteet tuhoutuivat.
– Onneksi tuomme myös maahan Fischerin ja Onewayn tuotteita. Se on yrityksemme toinen jalka. Suksien ja sauvojen varasto on onneksi Vantaalla, liikemies Peder Planting toteaa. Planting on yksi yrityksen omistajista.
Planting sanoo, että maajoukkueurheilijoiden huolto toimii normaalisti tulipalosta huolimatta. Rukan kisan jälkeen huollon varusteita on säilytetty tuotantotilojen ulkopuolella. 
Palosta on koitunut mittavat taloudelliset vahingot. Jo tiistaina yrityksestä arvioitiin, että vahingot ovat miljoonaluokkaa. 
– Olemme jo perustaneet evakkotoimitilat Joensuun keskustaan ja selvitämme parhaillaan, mistä saamme uusia laitteita. Olemme sitoutuneet tänne ja tuotanto jatkuu Joensuussa varmasti, Planting lupaa. 
Henkilöstö on saanut kriisiapua
Vauhti Speedin henkilöstö on saanut keskusteluapua. 
– Tilanne on surullinen ja oli lähellä, että tulipalolla olisi ollut vakavammat seuraukset. Olemme kiitollisia saamastamme kriisiavusta, Peder Planting sanoo.
Planting totea, että yrityksen henkilöstöllä ja johdolla on vahva henkinen pääoma ja tarkoitus on jatkaa entistä vahvempina eteenpäin. Myös talous on turvattuna. 
– Henkilöstölle taataan työtä jatkossakin. 
Tehtaassa oli palon syttymishetkellä töissä noin kymmenen ihmistä. Yksi paikalla olleista loukkaantui vakavasti ja kaksi lievästi. Vakavasti loukkaantunut henkilö on viety HUS:iin saamaan hoitoa palovammoihinsa. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä
Tehtaassa oli toimitusjohtaja Esa Puukilaisen mukaan ajantasaiset järjestelmät tulipalojen torjumiseen. 
Esimerkiksi automaattiset palo-ovet auttoivat rajoittamaan paloa vain tuotantotilaan.
Itä-Suomen poliisi on käynnistänyt tutkinnan palon syttymissyystä. Selvityksen alla on myös muita tapahtumaan liittyviä seikkoja yhdessä pelastuslaitoksen ja muiden yhteistyökumppaneiden kanssa. 
Poliisi ei epäile rikosta tapauksessa.
Tulipalossa kuuluneet pamaukset johtuivat todennäköisesti kemikaaleista
Tulipalo syttyi tiistaina ennen kello 14. Sammutustöissä oli mukana enimmillään 40 pelastajaa. Palon jälkivartiointi luovutettiin keskiviikkoaamuna kello 9 aikaan tilojen omistajalle.
Palomestari **Lauri Hirvonen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että kemikaalit toivat lisähaastetta suurpalon sammutustöihin.
– Riskien kannalta tulipalo ei ollut tilastollisesti niinkään erikoinen, mutta esimerkiksi omakotitalon tulipaloon verrattuna oli tietysti isommat riskit. 
Haasteena oli myös se, että paikalle tarvittiin nopeasti suuri määrä vettä. Palon edetessä vettä tykitettiin nostolava-auton avulla tehtaan katon kautta. 
Hirvosen tietojen mukaan tiloissa oli 10 000 litraa kemikaaleja. Niistä osa oli etanolia, joka on herkkää syttymään. 
– Tulipalosta kuuluneet tussahdukset ja isommat leimahdukset johtuivat luultavasti näistä kemikaaleista.
Palon arvellaan saaneen alkunsa tuotantotiloissa sijaitsevasta liuotinvarastosta.
**Lue myös:**
[Suksivoidetehtaan palon arvellaan lähteneen liuotinvarastosta, sammutus jatkuu – toimitusjohtaja: "Varmaankin miljoonaluokan kokonaisvahingot"](https://yle.fi/uutiset/3-12210304)
Kainuussa koronarokotteita ottavat vähiten 20–30 -vuotiaat: kaikkiaan ilman rokotesuojaa on noin 8500 kainuulaista
Kolmatta koronarokotusta suositellaan kaikille yli 60-vuotiaille sekä riskiryhmiin kuuluville. Rokotukset saa Kainuussa kuntien rokotuspisteistä ilman ajanvarausta.
Kainuussa yli 12-vuotiaista on kahteen kertaan rokotettu yli 82 prosenttia. Kolmannen annoksen on saanut vajaa seitsemän prosenttia. Rokotuskattavuus toisen rokotteen osalta on alhaisin 20–30 -vuotiailla, joilla se on alle 70 prosenttia. 
Kaikista rokotusikäisistä tarkasteltuna kokonaan ilman rokotussuojaa koronaa vastaan on Kainuussa noin 8500 ihmistä. Kainuun sote muistuttaa, että koronarokotteiden suojateho nousee vahvaksi vasta kahden rokotteen jälkeen, joten täyden rokotussarjan ottaminen on tärkeää. 
Kolmatta koronarokotusta suositellaan kaikille yli 60-vuotiaille sekä riskiryhmiin kuuluville. Rokotukset saa Kainuussa kuntien rokotuspisteistä ilman ajanvarausta.
Kolmas rokoteannos annetaan kuusi kuukautta toisen rokotteen jälkeen, paitsi voimakkaasti immuunipuutteisille henkilöille, joilla väli on kaksi kuukautta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Korona vauhditti pikatestejä tekevän Salofan kasvuun – yritys rakentaa uudet toimitilat Saloon
Yritys aikoo palkata uusia työntekijöitä. Salofa valmistaa koronan pikatestien lisäksi sinilevätestejä sekä terveydenhuoltoon tarkoitettuja päihde-ja huumetestejä.
Pikatestejä valmistava Salofa rakentaa uuden tuotantolaitoksen Saloon. Meriniittyyn rakennettava laitos otetaan käyttöön ensi syksynä. 
Tiloihin on tulossa muun muassa kehitysyksikkö ja tutkimuslaboratorio.
Salofa valmistaa koronan pikatestien lisäksi sinilevätestejä sekä terveydenhuoltoon tarkoitettuja päihde-ja huumetestejä.
Yritys kertoo tiedotteessaan liikevaihtonsa kymmenkertaistuneen kahdessa vuodessa koronatestien kysynnän takia. 
Vuonna 2019 yhtiön liikevaihto oli runsaat miljoona euroa, mutta kuluvana vuonna yritys ennakoi sen nousevan yli 12 miljoonaan.
\- Yrityksessä työskentelee tilauskannan mukaan 30–50 henkilöä. Tällä hetkellä etsitään lisää työntekijöitä, sanoo Salofan hallituksen puheenjohtaja **Thommy Hellberg**.
Saksan uusi hallitussopimus mainitsee Xinjiangin ihmisoikeusloukkaukset, mutta politiikka Kiinaa ja Venäjää kohtaan ei ehkä olennaisesti kovene
Saksan ulkoministeriksi nousee vihreä poliitikko ja Kiina-kriitikko, mutta Kiinan markkinoiden tärkeyden takia suuria muutoksia ei ehkä ole tulossa. Suhteessa Venäjään Saksa hakee eurooppalaista yhteistyötä.
Kiina älähti Saksan uuden hallituksen linjauksista jo ennen kuin ministerit ovat edes astuneet virkaan. Sosiaalidemokraattien (SPD), vihreiden ja liberaalien (FDP) hallitussopimuksessa luvataan muun muassa[ uudistaa Saksa ilmaston kannalta kestäväksi ja digitaaliseks](https://yle.fi/uutiset/3-12202757)i.
Uutta sävyä on myös ulkopolitiikan kirjauksissa.
 – Koalitiosopimuksessa puhutaan aiempaa enemmän periaatteista, ja kieli Kiinaa kohtaan on kovempaa, sanoo Saksan ja EU:n ulkopolitiikkaan perehtynyt Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Niklas Helwig.**
Kiinaa koskevia kohtia on kuvattu yllättävänkin koviksi. [Sopimus ](https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag/Koalitionsvertrag_2021-2025.pdf)mainitsee ihmisoikeusloukkaukset Xinjiangissa, puhuu Hongkongin autonomian puolesta ja lupaa tukea Taiwanin osallistumiselle kansainvälisiin järjestöihin. 
Kiinan hallituksen virallista linjaa kuuluttava Global Times -lehti varoitti Saksaa olemaan puuttumatta Kiinan sisäisiin asioihin ja penäsi tutuksi tulleen **Angela Merkelin**[ linjan jatkamista.](https://www.globaltimes.cn/page/202111/1239975.shtml)
Myös Saksan ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan perehtynyt tutkija **Ulrike Franke** ECFR-ajatushautomosta arvioi, että etenkin suhteessa autoritaarisiin maihin Saksan hallitussopimuksen kieli on aiempaa vahvempaa.
Tämä näkyy myös selkeämpänä kielenä Venäjää kohtaan, vaikka hallitussopimuksessa ei puhuta mitään esimerkiksi kiistellystä Nord Stream 2 -kaasuputkesta. 
Toiveet Kiinan muutoksesta eivät ole toteutuneet 
Franken mukaan Saksan tulevan hallituksen Kiina-politiikassa saattaa näkyä aiempaa selvempi ryhmittyminen Yhdysvaltojen rinnalle. 
Kiinan ja Yhdysvaltojen välit ovat pysyneet erittäin jännitteisinä, vaikka Yhdysvalloissa vaihtui presidentti. Oli odotuksia, että **Joe Bidenin** myötä Yhdysvaltojen Kiina-politiikka olisi saattanut höllentyä. 
Maailmalla oli pitkään toiveita, että Kiina muuttuisi talouden avautumisen myötä demokraattisemmaksi. Yhdysvalloissa tästä toiveikkuudesta luovuttiin Franken mukaan aiemmin kuin Saksassa. 
– Viime vuosina myös Saksassa usko Kiinan muutokseen on mennyt. Tämä on tapahtunut myös muissa kuin niissä puolueissa, jotka nyt muodostavat hallituksen, Franke sanoo. 
Hän sanoo kuitenkin, että ne jotka toivovat tosi kovaa asennetta Kiinaa kohtaan, saattavat pettyä.
Ulkoministeriksi nousee Kiina-kriitikko
Saksan hallitus pääsee aloittamaan työnsä, kun puolueiden jäsenistö on hyväksynyt hallitusohjelman, todennäköisesti ensi viikolla. 
Ulkoministeriksi on nousemassa vihreiden **Annalena Baerbock**, joka nimenomaan on vaatinut kriittistä, [arvopohjaista politiikkaa niin Kiinaa kuin Venäjääkin kohtaan. ](https://www.dw.com/en/germany-greens-annalena-baerbock-urges-hard-line-on-russia-china/a-57325437)
Vihreiden riveistä Merkelin Kiina-politiikkaa on moitittu liiaksi bisnesvetoiseksi.
Tutkija Helwig muistuttaa, että vaikka Saksa on pitkästä aikaa saamassa vihreän ulkoministerin, liittokanslerin rooli Saksan ulkopolitiikassa on viime vuosina vahvistunut. 
Sekin on hänen mukaansa hyvä muistaa, että tuleva liittokansleri **Olaf Scholz** on sosiaalidemokraatti, ja hänelle on luontaista huolehtia myös teollisuuden ja etenkin työntekijöiden edusta. 
– Yksi kolmesta saksalaisesta autosta myytiin Kiinaan jo ennen pandemiaa. Kiinan toivuttua pahimmasta vaiheesta nopeasti, luku on ollut vieläkin suurempi. Kiinan markkinat ovat äärettömän tärkeät, Helwig sanoo.
Franke puolestaan sanoo, että pelkästään talous ei ole määrännyt Saksan ulkopolitiikkaa etenkään viime vuosina. Saksan vaikutusvaltainen teollisuusliitto (BDI) [julkaisi pari vuotta sitten raportin](https://www.wita.org/wp-content/uploads/2019/01/201901_Policy_Paper_BDI_China.pdf), jossa kehotettiin vähentämään riippuvuutta Kiinasta. 
– Juuri teollisuuden piiristä on vaadittu tiukempaa linjaa Kiina kohtaan, sillä he ovat huolissaan esimerkiksi immateriaalioikeuksista ja rajoitetusta pääsystä Kiinan markkinoille, Franke sanoo.
Nord Stream 2 -putkea ei mainita lainkaan
Saksan tulevan hallituksen Venäjä-politiikan arvuuttelijat ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että kolmen puolueen hallitusdiilissä ei puhuta mitään kiistellystä Nord Stream 2 -kaasuputkesta. 
Venäjältä Saksaan ja Eurooppaan kaasua tuovaa putkea on arvosteltu siitä, että se lisää Euroopan riippuvuutta venäläisestä kaasusta.
Helwig arvioi, että kaasuputki voitiin jättää huomioimatta, koska poliittiset päätökset putkesta on jo tehty. Lisäksi putki on käytännössä jo valmis. 
– Koko asia oli niin hankala, että siihen ei haluttu tarttua lainkaan. On helpompi todeta, että nyt putkesta tehdään enää teknistä arviota, Helwig sanoo.
Myöskään Franke ei ole yllättynyt kaasuputken kohtalosta hallitussopimuksessa. 
– Saksa oli ajanut itsensä tässä asiassa nurkkaan, jossa kaikki vaihtoehdot olivat huonoja, hän sanoo.
Nord Stream 2 -putken [sertifiointi käyttöä varten on Saksassa kesken. ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008408981.html)
Tutkija: “Vähemmän puhelinsoittoja Putinille”
Helwig arvioi Saksan tulevaa Venäjä-politiikkaa seuraavasti: pidetään yllä mahdollisuutta vuoropuheluun, mutta ilman illuusiota siitä, että asiat muuttuisivat lähitulevaisuudessa parempaan suuntaan. 
– Luulen, että tulee olemaan vähemmän matkustamista Venäjälle ja puhelinsoittoja Putinille, sen sijaan korostetaan enemmän yhteistä eurooppalaista linjaa Venäjää kohtaan, Helwig sanoo. 
Franke puolestaan pitää keskeisenä sitä, miten myönteisesti tulevakin hallitus suhtautuu sotilasliitto Natoon ja Yhdysvaltoihin. 
Saksalla ei ole ydinaseita, mutta sen maaperällä on Yhdysvaltojen ydinpommeja, joita saksalaiset Tornado-hävittäjät kriisin sattuessa kuljettaisivat. 
– Olin melkein yllättynyt siitä, että linjaukset ydinaseyhteistyöstä ovat niin myönteisiä. Asiasta on käyty Saksassa kuumaa keskustelua. Hallitussopimus on tältä osin hieman hämärä, mutta näyttää siltä, että tämäkin hallitus haluaa jatkaa ydinaseyhteistyötä, Franke sanoo.
Näyttääkin siltä, että vaikka suhde Kiinaan muuttuisi, suhde Yhdysvaltoihin ja Natoon on jatkossakin Saksan ulkopolitiikan kulmakiviä. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.12. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Eurooppa-kirje: Olaf Scholzin hallitus uudistaa sekä Saksaa että EU:ta – Kuohunta ja uhkaavat tilanteet lisääntyvät unionin rajaseuduilla](https://yle.fi/uutiset/3-12203816)
[Kirjeenvaihtajalta: Feminististä ulkopolitiikkaa, kannabis kauppoihin ja äänestysiäksi 16 vuotta – peruskonservatiivinen Saksa on uuden edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12202757)
Tiekuntien lumenauraajista on paikoin pulaa Keski-Suomessa – tieisännöitsijä toivoo urakoitsijoille korvausta varallaolosta
Saarijärveläinen tiesisännöitsijä Martti Luotola kertoo, että monin paikoin auraajaksi ilmoittautuu vain yksi urakoitsija.
Tiekuntien on paikoin aiempaa vaikeampi saada lumenauraajia Keski-Suomessa. 
Pohjoisessa Keski-Suomessa ja Äänekoskella tiekuntien isännöintiä hoitava saarijärveläinen **Martti Luotola** kertoo, että kilpailua ei ole, sillä monin paikoin auraajaksi ilmoittautuu vain yksi urakoitsija.
– Tilanne on käynyt haastavammaksi vuosi vuodelta. Aurausmiehet vähenevät ja ikääntyvät, eivätkä jaksa päivystää. Vielä auraajia on löytynyt: jos joku suostuu auraamaan, hänet on otettava, kertoo Luotola. 
Luotola sanoo, että urakoitsijoille olisi jatkossa hyvä maksaa korvaus varallaolosta.
– Varallaolosta ei nykyään makseta, mutta aurauskalusto maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Siksi olisi järkevää, että urakoitsija saisi jonkun korvauksen vähälumisena talvena.
Lumenauraajista ei ole pulaa kaikkialla Keski-Suomessa. Esimerkiksi Jämsän ja Korpilahden suunnilla lumenauraajia on tiekunnille löytynyt toistaiseksi hyvin.
Joulunajan tapahtumien järjestäjät ihmeissään – avin linjauksia odotetaan
Tapahtumajärjestäjät Kanta-Hämeessä odottavat aluehallintoviraston linjauksia yleisötapahtumien pitämisestä ja samaan aikaan suunnittelevat tapahtumia siltä varalta, että ne voidaan järjestää. Erityisen pulmallinen tilanne on seurakunnille, joilla on työlistalla paljon hartaushetkiä ja kauneimpien joululaulujen iltoja. 
Monet joulunajan tapahtumajärjestäjät odottavat Aluehallintoviraston linjauksia yleisötapahtumista. Iso kysymys on se, tuleeko ohjeita tapahtumien henkilömääristä ja miten ne vaikuttavat järjestelyihin.
Kanta-Hämeessä on joitakin joulun ajan tapahtumia jo päätetty pitää erikoisjärjestelyin. Esimerkiksi Riihimäellä itsenäisyyspäivän juhla järjestetään kutsuvieraille muutoin suljettuna tilaisuutena ja juhla striimataan. Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoo uusista kokoontumisrajoituksista lähipäivinä. 
Seurakunnat miettivät, miten monet hartaushetket pidetään jos rajoituksia tulee
Suurimmat paineet ovat seurakunnissa. Monilla seurakunnilla on jo valmiina suunnitelmat, missä järjestyksessä ne järjestäisivät monia joulun alusajan laulutilaisuuksia ja hartaushetkiä, mutta nyt vain puuttuu tieto siitä, miten niitä voidaan pitää. 
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kappalainen **Hanna-Leena Kevätsalo-Vuorio** kertoo, että seurakunnalla on ajatus, että joulua voidaan viettää yhteisöllisesti, mutta asiat ovat auki.
– Seurakunnalla on tulossa kymmeniä hartaushetkiä. Mietimme sitä, voisiko niistä osan siirtää ulos. Kauneimmat joululaulut voisimme striimata. Voimme käyttää seurakunnan väen hankkimaa taitoa striimaamisesta hyödyksi. 
– Me odotamme tietoa etenkin siitä, mitkä ovat tapahtumien yleisömäärien rajat. Odotamme tietoa myös korkonapassien käytöstä. 
Hallintokappalainen Hanna-Leena Kevätsalo-Vuorio kertoo, että esimerkiksi kauneimmat joululaulut merkitsevät hänelle erittäin paljon.
– Seurakunta haluaa kutsua ihmiset laulamaan yhdessä. Jos se ei onnistu, niin toki joululauluja voi kotisohvallakin laulaa, miettii Hanna-Leena Kevätsalo-Vuorio. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Noidaksi itseään kutsuva Melissa: “Noituus on ollut minussa aina, vaikka uskossa eläminen tukahdutti sitä”
Sosiaali- ja terveyspuolen henkilöstön ehdokkuus voi aiheuttaa jääviysongelmia aluevaaleissa
Hallintotieteiden professorin mukaan myös kuntapoliitikkojen mukana olo aluevaltuustoissa voi olla ongelmallista. Valittujen pitäisi edustaa koko hyvinvointialuetta eikä omaa kotikuntaansa.
Historian ensimmäisiin aluevaaleihin on aikaa vajaat kaksi kuukautta, ja ehdokasasettelu päättyy parin viikon kuluttua. Sen jälkeen äänestäjät pääsevät miettimään, millaiselle ehdokkaalle äänensä antavat.
Tampereen yliopiston hallintotieteiden professori **Jari Stenvall** toivoo, että listoille nousevat ehdokkaat edustavat politiikan raskasta sarjaa.
– Hyvinvointialueita ohjaava sote-lainsäädäntö on aika tiukka ja antaa päättäjille aika vähän valtuuksia. Toivon, että meillä olisi sellaisia ehdokkaita, jotka valituksi tultuaan luovat tilaa alueelliselle demokratialle. Tarvitaan siis demokratian esitaistelijoita.
Sidonnaisuusongelmia on luvassa
Tänä syksynä on keskusteltu valtuutettujen jääviysongelmista, sen jälkeen kun Pirkkalan ylilääkäri **Tuomas Jukkola** [sai lähtöpassit kunnanvaltuustosta](https://yle.fi/uutiset/3-12165678). Hallinto-oikeus katsoi, ettei hän virkansa vuoksi voi toimia valtuutettuna. Stenvall uskoo, että erilaisia sidonnaisuusongelmia tulee eri muodoissa myös aluevaaleissa.
– Sote-ammattilaiset tietysti työskentelevät hyvinvointialueella tai yrityksissä, jotka tarjoavat sote-palveluita. Molemmin puolin tulee jääviysongelmia. Iso kysymys tulee varmasti olemaan myös kuntien toimijoiden mukana olo. Jos on näkyvä kuntapoliitikko tai jopa pormestari, tuleeko siitä jääviysongelma? Siinä voi äkkiä olla kahdella veneellä.
Stenvallin mukaan aluevaltuuston valittujen pitäisi lähtökohtaisesti edustaa hyvinvointialuetta. Mutta äänestäjät saattavat äänestää heitä valtuustoon nimenomaan oman kuntansa edustajiksi.
Listat täyttyvät hyvin
Pirkanmaan sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Harri Sandellin** mukaan ehdokkaita on löytynyt listoille kohtuullisen helposti. Tiistaina puuttui enää kaksi ehdokasta, ja Sandellin mukaan heidätkin ihan juuri nimetään.
– Sen jälkeen meillä on koossa 98 ehdokasta eli täysi lista. Olen tyytyväinen, että mukana on hyvin eri tyyppisiä ehdokkaita eri puolilta Pirkanmaata.
Myös kokoomuksen listat ovat täyttyneet hyvin. Pirkanmaan piirin toiminnanjohtaja **Jari Porraslammen** mukaan vielä kymmenisen nimeä uupuu, mutta lista saada varmasti täyteen ennen määräaikaa.
Porraslammen mielestä hyvä aluevaaliehdokas on ainakin jonkin verran perehtynyt sote-asioihin.
– Niistä kuitenkin mennään päättämään. Mutta se ei vaadi lääkärin tai sairaanhoitajan tutkintoa. Se vaatii tervettä maalaisjärkeä.
Sandellin mukaan päätöksentekoon tarvitaan kuitenkin ennen kaikkea ihmisiä, jotka edustavat palveluiden käyttäjien näkökulmaa.
– Kun luottamushenkilöitä valitaan, asiantuntevuus ei ole aina se ensimmäinen kriteeri. He menevät edustamaan käyttäjiä ja tuomaan tiedon käyttäjien arjesta päätöksentekoon.
Jari Porraslammen mukaan ehdokkaiden mahdollista jääviyttä on mietitty listojen rakennusvaiheessa. Osa on jättäytynyt itse pois.
– Tiedän pari potentiaalista henkilöä, jotka olisivat ilmeisesti olleet jäävejä, mutta he vetäytyivät sitten itse. Että näillä meidän listan sote-puolella töissä olevilla ihmisillä ei pitäisi olla mitään ongelmia jääviyden kanssa.
Lue lisää:
[Perussuomalaisten Tuomas Jukkola menettää Pirkkalan valtuustopaikkansa – ylilääkärin virka tekee jääviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12165678)
[Näistä vaihtoehdoista valitaan Ylen seuraavan vaalikoneen kysymykset – näin vaikutat siihen, mitä aluevaalien ehdokkailta lopulta kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-12198007)
Pohjois-Pohjanmaalla harkitaan kokoontumisrajoituksen tiukentamista jopa 20 henkilöön
Alueellinen koordinaatioryhmä on esittänyt Pohjois-Suomen aville rajoitusten tiukennuksia, ja tämä voisi olla yksi keino.
Pohjois-Pohjanmaalla harkitaan kokoontumisrajoituksen tiukentamista jopa maksimissaan 20 henkilöön koronaepidemiatilanteen hallitsemiseksi.
Alueellinen koordinaatiotyöryhmä on esittänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, että se asettaisi lisärajoituksia alueelle epidemian hillitsemiseksi.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkärin **Terhi Nevalan** mukaan yksi harkittava asia on kokoontumisrajoitusten tiukentaminen esimerkiksi kahteenkymmeneen henkilöön, kuten joillakin alueilla on jo tehty.
– Yksi mahdollisuus on, että kun meillä on nyt yleisötilaisuuksissa viidenkymmenen henkilön raja, niin sitä laskettaisiin esimerkiksi kahteenkymmeneen henkilöön. Toistaiseksi säilyy se, että koronapassilla rajoituksista pystyy vapautumaan. 
Tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla on 50 henkilön kokoontumisrajoitus sisätiloissa järjestettävissä yleisötilaisuuksissa ja yleisissä kokouksissa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrin Vuoden Kynä on myönnetty Ninka Reitulle
Ninka Reitun kirjoittama ja kuvittama Messi ja Mysteeri -kirjasarja on tehnyt hänestä valtakunnallisesti ja kansainvälisestikin luetun kirjailijan.
Liperiläinen lastenkirjailija ja kuvataiteilija **Ninka Reittu** on palkittu Ukrin Vuoden Kynä -tunnustuksella. 
Ninka Reitun kirjoittama ja kuvittama Messi ja Mysteeri -kirjasarja on tehnyt hänestä valtakunnallisesti ja kansainvälisestikin luetun kirjailijan.
Hänen kirjojaan on tähän mennessä myyty Ruotsiin, Saksaan, Ranskaan, Tanskaan, Tsekkeihin ja Koreaan.
Reittu on kuvittanut myös muiden tekstejä, muun muassa **Hannele Lampelan** Prinsessa Pikkiriikki -kirjoja ja **Kreetta Onkelin** tekstejä.
Ukrin Vuoden kynän on suunnitellut outokumpulainen **Yrjö Tenovuori**.
Kirjailijayhdistys Ukrin palkinto myönnetään kirjallisesti ansioituneelle henkilölle tai kirjallisuutta edistäneelle taholle.
Kynällä on palkittu jo vuodesta 1988 alkaen. Viime vuonna tunnustuksen sai Brahean Kriivarit.
THL saa kritiikkiä kolmansien rokotusten jarruttamisesta – nyt erityisasiantuntija Mia Kontio vastaa arvosteluun
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä arvioi tänään 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotuksia sekä kolmannen rokoteannoksen antamista alle 60-vuotiaille perusterveille ihmisille. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija **Mia Kontio** kiistää, että THL olisi jarruttanut päätöstä kolmansista rokotteista muille kuin riskiryhmille. Kontio vieraili keskiviikkona [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-60924977) ja radion [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/audio/1-50968898) lähetyksissä.
– Ei THL jarruttele, mutta ei kiirehdikään. Nyt on tärkeintä rokottaa niitä, jotka ovat suurimmassa vaarassa. Heitäkään ei ole kattavasti pystytty rokottamaan, joten laajentaminen nuorempiin ikäryhmiin saattaisi hidastaa vanhempien ikäryhmien rokottamista, Kontio sanoo.
THL:ää ja kansallista rokotusasiantuntijaryhmää (KRAR) on [arvosteltu ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008440029.html)muun muassa siitä, miksi päätöstä kolmannesta rokotuskierroksesta muiden kuin riskiryhmien osalta ei ole tehty aikaisemmin. 
Kontion mukaan Suomessa on tällä hetkellä noin 550 000 kolmanteen rokotteeseen oikeutettua henkilöä, jolla toisesta rokotteesta on ehtinyt kulua kuusi kuukautta. Tästä joukosta reilu 40 prosenttia on rokotettu. Tällä hetkellä kolmatta koronarokotusta suositellaan yli 60-vuotiaille ja riskiryhmille. Heitä on Suomessa noin 2,5 miljoonaa.
– Valtaosalla 60 vuotta täyttäneistä puoli vuotta tulee täyteen vasta helmikuussa. Meillä ei ole niin paljon väestöä, joka olisi saanut toisen rokotteen yli kuusi kuukautta sitten. 
KRAR pohtii tänään kolmannen rokoteannoksen antamista alle 60-vuotiaille. Mietinnässä on myös, pitäisikö kolmannen rokotteen antamista aikaistaa kuudesta viiteen kuukauteen.
– Tartuntoja on tällä hetkellä eniten alle 40-vuotiailla rokottamattomilla. Jos rokotukset kohdennetaan yli 40-vuotiaisiin, niin kolmannella rokotuksella ei ole suurta vaikutusta, Kontio sanoo.
Tarvitaanko uusi rokote?
Lääkeyhtiö Modernan toimitusjohtaja **Stephane Bancel** sanoi eilen [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/27def1b9-b9c8-47a5-8e06-72e432e0838f) haastattelussa, että nykyisten koronavirusrokotteiden teho omikronmuunnosta vastaan on vähäisempi kuin viruksen aikaisempia muotoja vastaan. Sekä Moderna että Pfizer ovat aloittaneet rokotteen kehittämisen omikronmuunnosta varten.
THL:n Mia Kontion mukaan ei vaikuta siltä, että nykyiset rokotteet olisivat tehottomia omikronmuunnosta vastaan, mutta varmaksi asiaa ei voi sanoa ennen tarkempia tutkimuksia.
– Ainakaan ennakkotiedot eivät näyttäisi siltä, että kyseinen omikron läpäisisi rokotteen antamaa suojaa vakavaa tautia vastaan yhtään paremmin kuin muutkaan aiemmat variantit, Kontio sanoi Ykkösaamussa. 
Mikäli omikronmuunnosta vastaan tarvitaan uudenlainen rokote, sen saamiseen markkinoille menisi lääkeyhtiöiden arvioiden mukaan joitain kuukausia. 
– Suomi on valmistautunut näitäkin hankkimaan tarvittaessa, Kontio sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.11. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Modernan toimitusjohtaja epäilee nykyisten rokotteiden tehoa omikronia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12209525)
[EMA:n pääjohtaja: Vähiten rokotetuissa EU-maissa on kuollut viime viikkoina yli 15-kertaisesti ihmisiä rokotusten mallimaa Irlantiin verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12209686)
[Suomessa valmistaudutaan päättämään 5–11-vuotiaiden koronarokotuksista – rokotteiden toimitukset saattavat alkaa jo jouluviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208547)
[Mitä oireita muunnos aiheuttaa, mistä uusia variantteja sikiää? Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia omikronista](https://yle.fi/uutiset/3-12210250)
Henkilöstövaje supistaa neuvolatoimintaa Kaarinassa – kiireelliset käynnit onnistuvat
Käytännössä supistaminen näkyy leikki-ikäisten tarkastuksissa. Aikoja ei riitä kaikille. Myös kouluterveydenhuollossa näkyy sijaisten puute.
Kaarina supistaa neuvolatoimintaa henkilöstövajeen takia. 
Toiminnan supistamisella pyritään varmistamaan raskaana olevien ja vauvojen kiireelliset neuvolakäynnit. Leikki-ikäisten eli 2–6-vuotiaiden lasten tarkastusaikoja ei toistaiseksi voida antaa kaikille.
Kaarina kertoo pyrkivänsä järjestämään ajan, jos perheellä on huoli lapsen kasvusta tai kehityksestä.
Henkilöstövaje näkyy myös kouluterveydenhuollossa, koska sijaisia ei ole saatavissa esimerkiksi terveydenhoitajien poissaolojen ajaksi, kertoo Kaarinan kaupunki verkkosivuillaan. 
Kaupunki tiedottaa tilanteen paranemisesta myöhemmin. 
Lue täältä Pohjanmaan korona-aiheiset uutiset 16.8.-14.11.2021
14.11. Yhdeksän uutta tartuntaa sunnuntaina
Vaasan sairaanhoitopiiristä ilmoitettiin yhdeksästä uudesta koronavirustartunnasta.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on epidemian aikana todettu 4281 koronavirustapausta.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 118.
13.11. Närpiössä useita satoja karanteenissa
Lauantain 47 uudesta koronatartunnasta 20 todettiin Närpiössä.
Koronajäljitys on Sandbergin mukaan nyt ruuhkautunut. Kuluneen viikon aikana kaupungissa on ollut yhteensä noin 35 vahvistettua tapausta.
– Meillä ei ole erillistä tiimiä jäljitykseen, vaan henkilökunta tekee näitä normaalien tehtäviensä lisäksi, Sandberg sanoo.
Närpiössä tartunnat koskevat ennen kaikkea kouluja ja päiväkoteja. Lisää päivän koronatilanteesta [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12187370)
13.11. Lauantaina 47 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä ilmoitettiin lauantaina 47 uudesta tartunnasta. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12187370).
Kahden viime viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 115.
10.11. Keskiviikkona 11 uutta koronavirustartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiristä ilmoitettiin 11 uudesta koronavirustartunnasta.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on epidemian aikana todettu 4199 koronavirustapausta.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 84.
9.11. Tiistaina 21 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu tiistaina 21 uutta tartuntaa. 
Näytteitä otettiin eilen 469.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 89.
8.11. Maanantaina viisi uutta koronatartuntaa 
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettu maanantaina viisi uutta koronavirustapausta. Eilen otettujen näytteiden määrä sairaanhoitopiirissä oli 130.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 83.
7.11. Viikonloppuna 25 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiristä kerrottiin lauantaina 18 ja sunnuntaina 7 uutta koronavirustartuntaa.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on epidemian aikana todettu 4162 koronavirustapausta.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 84.
5.11. Keski-Pohjanmaan vaikea tilanne alkaa näkyä myös Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaan Soiten vaikea koronatilanne alkaa näkyä myös Pohjanmaan pohjoisissa osissa. 
Tänään Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu 17 uutta koronavirustartuntaa, joista suurin osa on todettu Pietarsaaren seudulla.
Infektioylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan keskussairaalasta kertoo, että yksi Pietarsaaren tartuntaketjuista on paikannettavissa Soiten alueelle. Suuri osa tänään ilmoitetuista koronatartunnoista on perhepiirissä tapahtuneita jatkotartuntoja. 
5.11. 17 uutta tartuntaa 
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettu 17 uutta koronavirustapausta. Eilen otettujen näytteiden määrä sairaanhoitopiirissä oli 310.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 76.
4.11. Neljä uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu neljä uutta tartuntaa. 
Näytteitä otettiin lauantaina 331. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 74.
3.11. Pääosa uusista koronatartunnoista Pietarsaaren seudulla
Koronavirustilanne on edelleen haastava etenkin Pohjanmaan maakunnan pohjoisissa osissa. Valtaosa nyt varmistetuista 24 koronatartunnasta on jäljitetty Pietarsaaren seudulle. 
Pietarsaaren uusista tartunnoista iso osa on jäljitetty ulkomaalaistaustaisiin ja heidän perhepiireihinsä. Sairaanhoitopiirin arvion mukaan kyseessä saattaa olla työpaikalta lähtenyt tartuntaketju. [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12172017)
3.11. 24 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu keskiviikkona 24 uutta tartuntaa. Eilen on otettu 365 näytettä. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 80.
2.11. Pohjanmaan koronatilanne rauhoittumassa, jatkaa silti leviämisvaiheessa
Vaasan sairaanhoitopiiri [jatkaa edelleen leviämisvaiheessa.](https://yle.fi/uutiset/3-12171224) Pohjanmaan koronavirustilanne on osoittanut jonkin verran rauhoittumisen merkkejä voimassa olevien ohjeiden ja suositusten myötä. 
Virustilanne on kuitenkin edelleen haastava etenkin alueen pohjoisissa osissa. Koronakoordinaatioryhmä kannustaa edelleen käyttämään kasvomaskeja. Maskisuositus jatkuu marraskuun loppuun asti. 
Oireisia aikuisia ja lapsia suositellaan hakeutumaan koronavirustestiin matalalla kynnyksellä, vaikka kaksi tai kolme rokoteannosta olisikin saatuna.
2.11. Kuusi uutta tartuntaa tiistaina
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu kuusi uutta tartuntaa. 
Näytteitä otettiin lauantaina 442. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 77.
2.11. 80 prosenttia yli 12-vuotiaista rokotettu kahdesti
Vaasan sairaanhoitopiirissä on täyttynyt yli 80 prosentin rokotuskattavuustavoite. THL:n tilaston mukaan yli 12-vuotiaista kaksi rokoteannosta on saanut nyt 80,2 prosenttia sairaanhoitopiirin asukkaista.
Paras rokotetilanne pohjalaiskunnista ja myös Suomesta on Maalahdessa ja Korsnäsissa, joissa kummassakin peräti 88,2 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut kaksi rokoteannosta. [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12170066)
1.11. Maanantaina 5 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettu tänään 5 uutta koronavirustapausta. Eilen otettujen näytteiden määrä sairaanhoitopiirissä oli 104.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 79.
1.11. Sunnuntaina 4 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on eilen sunnuntaina todettu 4 uutta tartuntaa. 
Näytteitä otettiin lauantaina 49. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 84.
30.10. Muutama uusi tartunta
Sairaanhoitopiirissä tuli perjantaina ilmi neljä uutta koronatartuntaa. Ilmaantuvuusluku on 103. Näytteitä otettiin eilen 300.
29.10. Torstaina 7 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu torstaina 7 uutta koronavirustapausta. Eilen on otettu 300 näytettä. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 101.
28.10. Drop in -rokotukset suosittuja Vaasassa
Vaasassa drop in-koronarokotustilaisuudet ovat olleet suosittuja. Esimerkiksi viime viikolla Tammikaivon drop in -rokotutustilaiduudessa kävi kolmen ja puolen tunnin aikana 232 ihmistä. 
Heistä 134 eli reilusti yli puolet oli ensimmäisen rokotteen ottajia. Suurin osa rokotuksen ottajista drop in -tilaisuudessa oli nuoria ihmisiä. 
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** sanoo, että juuri tähän on ilman ajanvarausta olevissa rokotustilaisuuksissa pyritty. Kaukorannan mukaan koronapassin ja rokotustodistuksen saaminen on saanut nuoret liikkeelle. 
Kolmannen rokotuksen ottajia oli viime viikon tilaisuudessa kolme ja hieman vajaa sata kävi ottamassa toisen rokoteannoksen.
28.10. Torstaina 10 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu torstaina 10 tartuntaa. Eilen otettujen näytteiden määrä on 329
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 104
27.10. Keskiviikkona 19 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yhteensä 4056 varmistettua koronavirustartuntaa päivän 14 uuden tapauksen jälkeen. Keskiviikkona Vaasan sairaanhoitopiiri tiedotti 19 uudesta tartunnasta. Näytteitä on otettu 384 ja ilmaantuvuusluku on 107.
27.10. Vaasan sairaanhoitopiiri lähestyy korotekattavuustavoitetta
Vaasan sairaanhoitopiiri lähestyy rokotekattavuustavoitetta. Yli 12-vuotiaista väestöstä 87 prosenttia on saanut ensimmäisen rokoteannoksen ja 78 prosenttia kaksi annosta. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä koronatilanne on parantunut jonkin verran, mutta tilanne on edelleen herkkä. Vaasan keskussairaalassa oli viikon alussa hoidossa viisi henkilöä koronan vuoksi, joista kaksi tehohoidossa. Vaasan kaupungin johtavan ylilääkäri **Heikki Kaukorannan** mukaan koronatartunta leviää nyt lasten ja nuorten keskuudessa.
26.10. 11 tartuntaa tiistaina
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettu tänään 11 uutta koronavirustapausta. Eilen otettujen näytteiden määrä sairaanhoitopiirissä oli 512.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 117.
25.10. Kuusi uutta tartuntaa
Sunnuntaina eilen otettiin sairaanhoitopiirissä 99 koronatestiä. Tänään tilastoitiin kuusi (6) uutta varmistettua tartuntaa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on 114 / 100 000 asukasta.
22.10. Pedersören Pännäisissä koronatartuntoja ja vierailukieltoja 
Pedersören Pännäisissä tehostetun palveluasumisen yksikössä Pedersheimissä on todettu useilla osastoilla koronatartuntoja sekä henkilökunnalla että asukkailla.
Nämä osastot on asetettu karanteeniin ja niissä on vierailukielto 4. marraskuuta saakka. Myös muita vierailuja yksikössä kehotetaan välttämään. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12156745).
22.10. Koronarokotuksen ottaville tarjotaan lippuja uimahalliin
Vaasan sairaanhoitopiiri tiedottaa tänään 13 uudesta koronatapauksesta. Näytteitä on otettu 362 kappaletta. 
Vaasan kaupunki haluaa saada ensisijaisesti saada 20-40-vuotiaat aktivoitumaan ottamaan ensimmäisen koronarokotteen. Kaupunki jakaa ensimmäisen koronarokotteen ottajille vapaalippuja uimahalliin. Lippuja on jaossa ensimmäisen rokotteen ottajille niin kauan kuin niitä riittää. 
Lipun voi käyttää joko uintiin tai kuntosalikäyntiin. Lippuja on jaossa 400 kappaletta.
21.10. Teatterissa ei rajoituksia – juuri nyt
Pohjalaisteattereissa saadaan myydä nyt esitysten katsomot täyteen. Vaikka maski- ja turvavälisuositukset ovat voimassa, juuri tällä hetkellä katsomossa olevan yleisön määrää ei rajoiteta.
Vaasan kaupunginteatterissa iloitaan siitä, että yleisö tuntuu löytävän takaisin katsomoihin. Koronapassin käyttöä harkitaan sitten, jos se tulee ajankohtaiseksi. [Lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12154129). 
21.10. Vaasan sairaanhoitopiirissä 14 uutta koronatapausta torstaina
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yhteensä 3994 varmistettua koronavirustartuntaa päivän 14 uuden tapauksen jälkeen. Näytteitä on otettu 358 ja ilmaantuvuusluku on 144. 
21.10. Kansanedustajille palautetulva koronapassista 
Eduskunnan perjantaina hyväksymä koronapassin käyttöönotto synnytti kansanedustajille yhteydenottotulvan.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat kertovat saaneensa palautetta ennen koronapassin käyttöönottoa ja sen jälkeen. Kysyimme, millaista palaute on ollut. Osa saattoi olla botteja tai muuten organisoitua viestittelyä, arvelevat kansanedustajat. [Lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12152323). 
20.10. 19 tartuntaa keskiviikkona
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettuja koronavirustapauksia on tänään 19. Eilen otettujen näytteiden määrä on 364
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 151.
20.10. Rokotukset edenneet, kirittävääkin silti on
Kolmessa pohjalaismaakunnassa mennään eri tahtiin siinä, miten tavoiteltu 80 prosentin rokotuskattavuus saavutetaan. Vaasan sairaanhoitopiirissä rokotekattavuus on pysynyt maan keskitasolla, jopa hieman parempanakin. 
Tällä hetkellä Vaasan sairaanhoitopiirin väestöstä ensimmäisen rokotteen on saanut THL:n tilaston mukaan reilu 85 prosenttia yli 12-vuotiaista, kaksi rokotetta on saanut lähes 77 prosenttia rokoteikäisistä. 
Vaasan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** uskoo, että yli 12-vuotiaiden kahden rokotteen kattavuustavoite saavutetaan vielä lokakuun loppuun mennessä. Kirittävääkin silti on. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12149088). 
19.10. Vaasan sairaanhoitopiiri laittaa THL:n suositukset kolmansista rokoteannoksista heti vireille
[Vaasan sairaanhoitopiirissä tervehditään ilolla](https://yle.fi/uutiset/3-12150988) THL:n päätöstä kolmansista rokoteannoksista. Päätöstä kolmansisa rokotuksista on Vaasan sairaanhoitopiirissä jo odotettu.
\- Päätös on hyvä ja sitä on odotettu, sanoo Infektioylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan keskussairaalasta. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on hyvät valmiudet aloittaa kolmannet rokotukset pian. Asia laitetaan sairaanhoitopiirissä heti vireille, rokotteitakin on Vaasan sairaanhoitopiirissä ollut hyvin saatavilla. 
THL kertoo tänään suosittelevansa kolmansia koronarokoteannoksia kaikille 60 vuotta täyttäneille, laitoksissa ja hoivakodeissa asuville iästä riippumatta sekä lääketieteellisille riskiryhmille.
19.10. Suositus: testeihin yhä matalalla kynnyksellä 
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä [suosittaa koronatestiin menemistä matalalla kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12151403). Oireisena, kahdenkin rokotteen jälkeen, on syytä hakeutua herkästi koronavirustestiin.
Pohjanmaalla virustilanne on huono, vaikka se osoittaa jonkinasteista rauhoittumista edellisiin viikkoihin verrattuna. Myös kasvomaskisuositusta jatkettiin Pohjanmaalla marraskuun loppuun saakka alueen huonoon tilanteeseen perustuen. Maskisuositus koskee kaikkia yli 12-vuotiaita.
19.10. Tiistaina 9 tartuntaa
Vaasan sairaanhpoitopiiri kertoo tiistaina 9 uudesta tartunnasta. 
Eilen on otettu 480 näytettä 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 153.
18.10. Maanantaina 13 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo maanantaina 13 uudesta koronavirustartunnasta. Sunnuntaina on otettu 115 näytettä. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 163.
16.10. Lauantaina 30 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä ilmoitettiin lauantaina 30 uudesta koronavirustartunnasta. Näytteitä otettiin perjantaina 269. Ilmaantuvuusluku on 164. Osa Pohjanmaan iltaravintoloista ottaa koronapassin käyttöön tänään.
15.10. Perjantaina 14 tartuntaa, koronapassi käyttöön
Perjantain tartuntaluku on myös 14. Näytteitä on otettu 320 ja ilmaantuvuusluku 161.
Osa Pohjanmaan iltaravintoloista ottaa koronapassin käyttöön lauantaina, sillä koronarajoitukset leikkaavat edelleen toimintaa. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12145904). 
Yökerhoissa saa anniskella koronan leviämisvaiheessa vain kello 24 saakka ja asiakaspaikoista voi olla käytössä vain puolet. 
Passi poistaa rajoitukset.
14.10. Torstaina 14 uutta tartuntaa
Torstain koronaluku on 14. Näytteitä on otettu 385. Ilmaantuvuusluku nousi, ja on nyt 170. 
Korona näyttää taltuttaneen influenssan tänäkin vuonna, sillä Pohjanmaalla on toistaiseksi todettu vain kaksi influessatapausta tammi-lokakuun aikana. Asia selviää THL:n tartuntatautirekisteristä. Tauti katosi koronan tieltä lähes tyysin viime kevään lopulla.
Ihmisten normaalia vähäisemmät kontaktit ja ahkera käsien peseminen korona-aikana ovat taltuttaneet influenssaa. Tavallisena influessakautena Pohjanmaalla on kirjattu 400-500 tapausta.
Influessakauden on ennustettu alkavan syksyllä, mutta toistaseksi liikeellä on ollut lähinnä perusflunssaa eli nuhaa ja yskää.
13.10. Keskiviikkona 20 uutta koronatartuntaa, näytteitä otettu 413
Vaasan sairaanhoitopiirissä ilmoitettiin keskiviikkona 20 uutta koronavirustartuntaa. Näytteitä on otettu 413. Ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohden on 169.
12.10. Tiistaina 17 uutta koronatartuntaa Vaasan sairaanhoitopiirissä
Tänään Vaasan sairaanhoitopiiri ilmoittaa 17 uudesta koronatartunnasta. Näytteitä on otettu 522. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 167.
Tänään tiistaina vaasalaiset yli 12 vuotiaat voivat mennä ottamaan koronarokotuksen Ristinummen terveysasemalle, osoitteeseen Jyrsijänkatu 2. Drop in -rokotustilaisuudessa voi ottaa ensimmäisen koronarokotuksen tai toisen rokotuksen, jos ensimmäisestä rokotteesta on kulunut 6 viikkoa. 
Drop in -rokotuksia annetaan iltapäivällä neljän ja kuuden välillä.
11.10. Tuovilan koulussa sekä Vaasan kaupunginsairaalassa altistumisia
Vaasan kaupunginsairaalassa osastolla 9 on todettu korona-altistustilanne, jossa kolme potilasta sekä osa henkilökunnasta on altistunut koronavirustartunnalle. 
Altistuneet potilaat hoidetaan heidän omissa huoneissaan. Osastolla on hoidossa 21 potilasta ja kaikki potilaat ovat tehostetussa oireseurannassa. Osasto 9 on tällä hetkellä vierailukiellossa.
Tuovilan koulun oppilaita ja henkilökuntaa on altistunut koronavirukselle ja asetettu karanteeniin. Asianomaisia on informoitu, mutta tartuntojen jäljitys on vielä käynnissä. 
11.10. Vaasan Vikinga skolassa yksi koronatartunta
Vaasan Palosaarella Vikinga skolan alakoulussa on todettu yksi koronatartunta 11.10. Altistuneita oppilaita on 25.
Altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
Tänään Vaasan sairaanhoitopiiri tiedottaa 11 uudesta koronatartunnasta, näytteitä on otettu 119. Ilmaantuvuusluku on 165.
Alueen väestöstä kaksi rokoteoannosta on saanut 64% ja yhden annoksen 74%. Tilastossa on mukana kaikki yli 12-vuotiaat.
11.10. Sunnuntaina 9 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo eilen sunnuntaina 9 uudesta koronavirustartunnasta. Lauantaina otettiin 78 näytettä. ahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 165.
9.10. Lauantaina 31 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä ilmoitettiin lauantaina 31 uutta koronavirustartuntaa. Perjantaina otettiin 331 näytettä.
8.10. Pohjanmaan tartunnat painottuvat Pietarsaaren seudulle
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoi perjantaina 36 uudesta koronavirustartunnasta. Uusien tartuntojen määrä on suurin aikoihin. 
Tartunnat painottuvat edelleen Pietarsaaren seudulle. Perjantaisista tartunnoista kaksi kolmasosaa on Pietarsaaren seudulla. Pietarsaaren kaupungissa oli 8 tartuntaa ja Pedersöressä 10. Sen sijaan Luodon tartuntamäärät ovat laskussa, perjantaisista tapauksista vain 3 oli Luodossa. 
Vaasan kaupungissa on ollut aika hyvä tilanne koronatilanne, mutta nyt Vaasassakin oli 12 uutta tartuntatapausta.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä sen sijaan ei ole kasvanut. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä koronan vuoksi 5 potilasta. Tehohoidossa ei ole ketään, kertoo infektioylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan keskussairaalasta.
Sairastuneiden joukossa on paljon nuoria sekä lapsia ja tartunnat leviävät perhepiirissä, kertoo Salonen. Joukossa on paljon lapsia, jotka eivät ole saaneet rokotuksia ikänsä puolesta. Pietarsaaren seudulla on lisäksi sairastuneiden joukossa myös mm. keski-ikäisiä rokottamattomia aikuisia, toteaa Salonen
8.10. Pietarsaaressa huoli koululaisten koronakaranteeneista 
Pedersören kunnanhallituksen puheenjohtaja **Johanna Holmäng** (rkp) kirjoittaa lehdistötiedotteessaan, että monet perheet ovat erittäin vaikeassa tilanteessa.
– Joissain perheissä on lapsia, jotka syyskuun ensimmäisen päivän jälkeen ovat olleet 20 päivää karanteenissa, Holmäng kirjoittaa. Hän toteaa myös, että on tapauksia, joissa karanteeneja on ollut useita peräkkäin aina, kun joku ryhmästä on saanut positivisen koronatestituloksen.
Asiaa on tarkoitus pohtia ensi viikolla. Sairaanhoidon mukaan karanteeneista on ollut hyötyä, sillä karanteenissa olleilta on löytynyt jatkotartuntoja ja näin ketjuja on saatu katkaistua. Pitkien karanteenien vaikutus koululaisten arkeen tunnistetaan kuitenkin. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12134275). 
8.10. Vaasan sairaanhoitopiirissä 36 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri ilmoittaa perjantaina 36 uudesta koronavirustartunnasta. Eilen otettujen näytteiden määrä on 292
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on nyt 153.
7.10. Torstaina 26 uutta koronavirustapausta
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu 26 uutta koronavirustapausta. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 135.
6.10. Uusien koronatartuntojen määrä edelleen suuri
Tänään Vaasan sairaanhoitopiiri ilmoittaa 23 uudesta koronatartunnasta. Eilen näytteitä on otettu 322. Vaasassa kasarmialueen drop-in testaus on lähtenyt hyvin käyntiin. Johtava ylilääkäri Heikki Kaukoranta kehoittaa edelleen kaikkia menemään matalalla kynnyksellä testattavaksi. Etenkin lastyen kohdalla on hankala erottaa onko kyseessä kausi-influenssa vai korona.
6.10. Kuusi ihmistä sairaalahoidossa
Koronatilanne on huonontunut Pohjanmaalla. Tällä hetkellä Vaasan keskussairaalassa on kuusi ihmistä hoidossa koronan vuoksi. Lukumäärä on suurempi kuin pitkään aikaan, sanoo johtaja Marina Kinnunen Vaasan sairaanhoitopiiristä. 
Koronakoordinaatioryhmän mukaan kestää vielä kauan, ennenkuin alue saavuttaa 80 prosentin rokotekattavuuden, ja ryhmä vaatiikin lapsia ja aikuisia käymään testeissä matalalla kynnyksellä. 
Pohjanmaalla 62 prosenttia yli 12 -vuotiaista on saanut kaksi koronarokoteannosta.
6.10. Drop-in rokotukset jatkuvat Vaasassa
Drop in -koronarokotukset jatkuvat lokakuussa Vaasassa. Yli 12-vuotiaat saavat tulla ottamaan ensimmäisen tai toisen koronarokotuksen, jos ensimmäisestä rokotteesta on kulunut 6 viikkoa, drop-in-rokotustilaisuudessa ilman ajanvarausta: 
keskiviikkona 6.10. klo 16-18 Gerbyn terveysasemalla, Mäntymaantie 5 
lauantaina 9.10. klo 13-15.30 Kirkkopuistikon terveysasemalla, Kirkkopuistikko 26
6.10. Vaasan sairaanhoitopiiri pysyy toistaiseksi leviämisvaiheessa
Vaasan kaupungin johtavan ylilääkärin **Heikki Kaukorannan** mukaan vielä ei voida siirtyä koronan leviämisvaiheesta kiihtymisvaiheeseen.
Vielä viikko sitten tilanne oli toinen, mutta viime päivien synkemmät tartuntaluvut pitävät alueen tostaiseksi heikommassa vaiheessa.
Kaukorannan mukaan kokonaistilanne on liian huono koko sairaanhoitopiirin tilaa katsottaessa.
5.10. Tiistaina 26 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu tänään 26 uutta koronavirustapausta. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 131. Näytteitä otettiin 447. 
5.10. Vaasan kaupunki ei enää ilmoita altistumispaikoista
Vaasassa luovutaan julkisten altistumispaikkojen ilmoittamisesta jatkossa. 
Kaupunki perustelee päätöstä sillä, että altistumispaikkoja tulee tällä hetkellä aika vähän, ja vaasalaisia halutaan enemmän kannustaa koronarokotuksien ottamiseen.
Päiväkotien ja koulujen osalta kaupunki tiedottaa edelleen julkisesti, jos asukkaita, oppilaita tai lapsia on altistunut koronavirukselle.
4.10. Maanantaina 18 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu maanantaina 18 uutta koronavirustartuntaa. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 119. 
Näytteitä otettiin 124.
3.10. Sunnuntaina neljä uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella oli 112. 
Näytteitä otettiin 61.
2.10. Varmistettuja tartuntoja 25 lisää 
Lauantaina koko pandemian aikaisten koronatartuntojen määrä Vaasan sairaanhoitopiirissä nousi 2653:een. 
Uusia tartuntoja kirjattiin 25. Koronatestejä tehtiin perjantaina 258. Epidemian leviämisvaiheessa olevan sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku viimeiseltä 14 viikolta on 113 / 100 000.
1.10. Teatteri luottaa yleisön palaavan katsomoihin
Vaasan kaupunginteatterissa toiminta palaa normaaliin ja teatteri avaa kaikki katsomopaikat myyntiin koronarajoitusten poistuessa. Teatterissa noudatetaan jatkossakin tartuntatautilain yleisiä hygieniavaatimuksia. 
Yleisöä pyydetään käyttämään kasvosuojainta, huolehtimaan käsihygieniasta sekä välttämään ruuhkia teatteritalossa. Teatterinjohtaja **Seppo Välisen** mukaan esitykset ovat kiinnostaneet yleisöä ja varauksia on tehty kiitettävästi. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12125490).
30.9. Minkkien koronarokotteelle ehdollinen käyttölupa
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto FIFUR on saanut minkkirokotteelle ehdollisen käyttöluvan Ruokavirastolta. Rokotteen on kehittänyt Helsingin yliopiston tutkijaryhmä. 
Toistaiseksi FurcoVac on viranomaisvaatimukset täyttävä, reseptilääkkeenkaltainen kokeellinen rokotevalmiste, jolla ei ole myyntilupaa.
FIFUR valmistelee nyt suojarokotuksia minkkitarhoille koronavirusta vastaan. Toistaiseksi rokotteen käyttöä seurataan tarkasti. 
Turkiseläimillä on oma rokoteohjelmansa ja koronavirusrokote voidaan tulevaisuudessa liittää osaksi sitä.
Suomalaisilla turkistiloilla ei ole toistaiseksi todettu yhtään Covid-19 eläintartuntaa. Lue lisää aiheesta [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12122025)
30.9. Torstaina 12 uutta koronatartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu 12 uutta koronavirustartuntaa. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella oli 104. 
Näytteitä otettiin 287.
29.9. Ajanvaraukseton koronatestaus alkoi 
Drive-in koronatestaus aloitettiin tänään keskiviikkona aamulla Vaasan kasarmialueella. Testauspiste palvelee päivittäin aamukahdeksasta iltakahdeksaan.
Testeihin on hakeutunut ihmisiä aamusta lähtien, mutta tietoteknisten ongelmien takia testaus on ruuhkautunut jonkin verran. Testaustiedot on jouduttu kirjaamaan käsin. 
Testaukseen saa tulla ilman lähetettä ja ajanvarausta. Rokotteen voi saada, mikäli on yli 12-vuotias ja ensimmäisestä rokotteesta on kulunut vähintään kuusi viikkoa. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12120454).
29.9. Vaasan sairaanhoitopiirissä 17 uutta koronatartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri tiedottaa 17 uudesta koronatapauksesta, ja vain 219 otetusta näytteestä maanantaina. 
Ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on nyt 113.
28.9. Tiistaina 14 uutta koronatapausta
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu 14 uutta koronavirustartuntaa. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 117. Näytteitä otettiin 418.
27.9. Altistumisia Luodossa
Luodossa on voinut altistua koronavirukselle viime viikon lopulla. 
Henkilöt, joilla on todettu koronavirustartunta, ovat oleskelleet 23.-24.9 Cronhjelmin koululla ja Näs skolassa Luodossa sekä 24.9.2021 Kielikylpykoulussa ja päiväkoti Almassa. Lähikontakteihin otetaan yhteyttä ja heidät asetetaan karanteeniin.
27.9. Maanantaina yksitoista koronatapausta
Vaasan sairaanhoitopiiri tiedottaa 11 uudesta koronatapauksesta, ja vain 102 otetusta näytteestä maanantaina. Ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on nyt 113.
26.9. Sunnuntain tartuntalisäys 12 varmistettua koronatapausta
Sunnuntain 26. syyskuuta tilastojen mukaan Vaasan sairaanhoitopiirissä on varmistunut epidemian aikana yhteensä 3 545. Tartunnoissa on 12 lisäys lauantaiseen. Lauantaina otettiin 38 koronanäytettä. 
25.9. Seitsemän uutta koronavirustartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri ilmoittaa seitsemästä uudesta tartunnasta perjantailta. Eilen näytteitä otettiin 285 kappaletta.
24.9. Viisi uutta koronavirustartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 130. Näytteitä otettiin 287.
24.9. Vaasa aloittaa kolmannen rokotuksen antamisen immuunipuutteisille
Vaasa aloittaa kolmannen koronarokotuksen antamisen. Kolmas rokote annetaan voimakkaasti immuunipuutteisille eli heille joiden elimistön immuunivaste on sairauden tai sen hoidon vuoksi voimakkaasti madaltunut. 
Kolmas rokoteannos annetaan koska, heidän rokotesuojansa heikkenee nopeammin kuin muilla. 
Vaasassa rokotusaika saadaan varaamalla rokotusaika puhelimitse. Rokotusaikaa varattaessa on selvitettävä, että asiakas kuuluu voimakkaasti immuunipuutteisiin henkilöihin.
 Voimakkaasti immuunipuutteiset henkilöt saavat kolmannen rokoteannoksen varaamalla rokotusajan ma-to klo 9-15 ja pe klo 9-14 puhelimitse 040 665 0709 tai 040 679 0680.
Kolmas annos voidaan antaa voimakkaasti immuunipuutteiselle, kun toisesta rokoteannoksesta on kulunut vähintään 2 kuukautta.
23.9. Sairaanhoitopiirissä 18 uutta koronatartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu maanantaina 18 uutta koronavirustartuntaa. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 152. Näytteitä otettiin 264.
22.9. Vaasan sairaanhoitopiirissä peräti 24 uutta koronatartuntaa
Keskiviikkona ilmoitetuista 24 uudesta koronatartunnasta kuusi on todettu Vaasassa, kaikki jatkotartuntoja. Loput ovat jatkotartuntoja Pietarsaaren seudulla, Luodossa ja Pedersöressä. Eilen näytteitä otettiin 380. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 159.
Maskisuositus jatkuu lokakuun loppuun, etätyösuositus päättyy syyskuun lopulla.
21.9. Vaasan sairaanhoitopiirissä 6 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu maanantaina kuusi uutta koronavirustartuntaa. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 165. 
Näytteitä otettiin 370.
20.9. Lapsia ei ole ollut tehohoidossa koronan takia
Vaasan sairaanhoitopiirissä ei ole ollut koronan takia tehohoidossa yhtään lasta suoranaisesti, ja sairaalahoidossakin on ollut koko aikana alle kymmenen lasta koronasta johtuvien oireiden takia. 
Lastentautien apulaisylilääkäri **Maria Backströmin** mukaan näissäkin tapauksissa lapsipotilaat ovat joko olleet muista syistä sairaalassa tai lieväoireisia. Teho-osastolla on ollut yksi covid-positiivinen lapsi, mutta hänkin sai hoitoa muista syistä kun koronatartunta todettiin. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12107957).
Myöskään Long Covid- tapauksia ei ole diagnosoitu lapsilla Vaasan sairaanhoitopiirissä. Backströmin mukaan koronapositiivisten lasten osuus on kuitenkin selvästi lisääntynyt neljännen aallon aikana.
20.9. 7 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu eilen sunnuntaina seitsemän uutta koronavirustartuntaa. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 178
20.9. Sunnuntaina vain 5 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin lauantaina 5 uutta koronavirustartuntaa. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella oli 214. 
18.9. Tartuntamäärät pysyttelevät melko korkeina
Vaasan sairaanhoitopiirissä kerrottiin lauantaina jälleen 18 uudesta koronatartunnasta. Ilmaantuvuusluku on alueella nyt 214. Sairaanhoitopiiri on epidemian leviämisvaiheessa. 
17.9. Vaasassa ryhdytään antamaan kolmansia rokoteannoksia
Vaasan sairaanhoitopiirissä ryhdytään antamaan hoitohenkilökunnalle sekä riskiryhmässä oleville potilaille kolmansia rokoteannoksia. Kyseessä on potilaat joilla on alentunut vastustuskyky, sekä kriittisten hoitoalojen työntekijät. [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12105540)
17.9. Useita koulualtistuksia Pietarsaaressa ja Luodossa
Kuluneen viikon aikana on koronavirukselle voinut altistua useissa kouluissa Pietarsaaren seudulla.
Luodossa altistumisia on ollut Näs skolanissa useilla luokilla sekä päiväkerhossa Västerbyssä.
Pietarsaaressa altistumisia on ollut useilla luokilla Lagmannin ja Oxhamnin kouluissa sekä Optimalla. Pietarsaaressa altistumisia on ollut myös Folkhälssanin iltapäiväkerhossa Östanlidissä päiväkoti Annassa.
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirasto tiedottaa, että altistuneisiin otetaan ensisijaisesti yhteys Wilman ja Päikyn kautta ja heidät asetetaan karanteeniin. 
Muita samoissa tiloissa oleskelleita pyydetään tarkkailemaan covid-19 tartunnan oireita tulevan kahden viikon ajan ja hakeutumaan testiin matalalla kynnyksellä sekä pysymään kotona testitulosta odotettaessa.
17.9. Uusi tartunta Vanhan Vaasan alakoulussa
Vanhan Vaasan alakoulussa on todettu yksi koronatartunta. Altistuneita oppilaita on 58. Altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan.
Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
17.9. Vaasan sairaanhoitopiirissä 20 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu tänään 20 uutta koronavirustapausta. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 218. Vaasan alueella lukema on 344.
16.9. Hietalahden koulussa yksi uusi koronatartunta
Hietalahden alakoulussa on todettu yksi koronatartunta tänään. Mahdollisia virukselle altistuneita henkilöitä on yhteensä 19.
Altistuneita oppilaita on 17 ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi.
Koulun kaikkien oppilaiden huoltajia sekä henkilökuntaa on tiedotettu tapahtuneesta.
16.9. Vaasan sairaanhoitopiirissä torstaina 29 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo torstaina 29 uudesta koronavirustartunnasta. Eilen otettujen näytteiden määrä on 392. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 219.
16.9. Ravintolarajoitukset höllentyvät alueella
Ravintolarajoitukset höllenevät tänään torstaina. 
Ravintolat saavat olla leviämisvaiheen alueilla auki tästä päivästä lähtien aamuviidesta puoleenyöhön. Anniskelu on sallittu kello 07–23.
Hallituksen uuden koronasuunnitelman tavoitteena on purkaa rajoituksia vaiheittain ja tilaisuuksien tartuntariski huomioiden. Pieni tartuntariski on THL:n mukaan esimerkiksi kirjastoissa ja elokuvissa, korkea baareissa ja yökerhoissa.
16.9. Pohjanmaalla jatkuu tiukka testauslinja
Pohjanmaalla [ei lievennetä koronatestaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12101504) ennen kuin epidemia hellittää. 
Ministeriön uuden suosituksen mukaan rokotetut ja lapset voivat jättää koronatestin väliin flunssaoireissa, jos ei ole epäilyä altistuksesta. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä testauskäytäntöä ei muuteta, sillä alueen tilanne on yli 200:n ilmaantuvuusluvullaan maan pahimpia. Infektioylilääkäri Juha Salosen mukaan testausta ei voi vielä alkaa keventää kategorisesti. 
Salonen kehottaa yhä kaikkia testeihin matalalla kynnyksellä, jos pienikin epäilys koronasta herää.
16.9. Hietalahden koululla yksi koronatartunta
Hietalahden alakoulussa on todettu yksi koronatartunta 13.9. Altistuneita oppilaita on 54 ja henkilökuntaan kuuluvia yksi.
Altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
15.9. Koronapandemia tulee kalliiksi Snellmanilla
Pietarsaaressa Snellmanilla riehuva koronaepidemia maksaa lihatalolle pahimmillaan satojatuhansia euroja. Tilanne Pietarsaaren tehtaalla on nyt hellittämässä. 
Snellman on joutunut tekemään useita erityisjärjestelyjä turvatakseen tuotannon. Se on muun muassa supistanut tuotevalikoimaa, siirtänyt henkilökuntaa osastolta toiselle, teettänyt ylitöitä ja ostanut palveluita kuten teurastusta ja lihanleikkausta kilpailijoilta.
Snellmanin Lihanjalostuksen toimitusjohtaja **Roland Snellmanin** mukaan suurimmat tappiot tulevat siitä, jos ei pystytä toimittamaan tavaraa. Tähän ei ole kuitenkaan vielä jouduttu. [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12099808)
14.9. 
Koronaepidemia jyllää parhaillaan melko rajuna Pietarsaaren seudulla, erityisesti Pedersöressä, Pietarsaaressa ja Luodossa. Altistumisia ja karanteeneja on paljon, ja jäljitys toimii äärirajoillaan. Viime viikolla karanteeniin asetettiin alueella 200 ihmistä. 
Suhteellisesti tilanne on pahin Luodossa, missä kirjattiin viime viikolla 25 tapausta. Kunnassa on noin 5 500 asukasta.
Luodossa 12–15-vuotiaista on rokotettu vasta alle 40 prosenttia. Se johtuu ylilääkäri **Pia-Maria Sjöströmin** mukaan siitä, että rokotukset kouluilla alkoivat vasta pari viikkoa sitten. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12098898).
14.9. Noin 40 prosenttia viime viikon tartunnoista lapsilla
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukorannan** mukaan viime viikon reilusta 200 koronatapauksesta noin 40 prosenttia todettiin alle 12-vuotiailla. Suuri osa näistä todettiin Vasan ketjuissa, sekä Luodossa. 
Tänään Vaasan sairaanhoitopiiri ilmoitti kahdeksasta uudesta koronatartunnasta, josta kuusi todettiin Vaasassa. Kaukorannan mukaan kuitenkin esimerkiksi Variskan tartuntaketju on saatu taltutettua.
14.9. Vaasan kouluissa altistumisia
Vaasassa on ilmennyt uusia koronatartuntoja Isolahden, Merenkurkun ja Vanhan Vaasan koulussa sekä Onkilahden yhtenäiskoulussa. Altistuneita on yhteensä näissä reilusti yli sata. Altistuneet ovat karanteenissa ja muut jatkavat koulunkäyntiä normaalisti.
Isolahden alakoulussa on todettu kaksi koronatartuntaa. Altistuneita oppilaita on yhteensä 33. Henkilökunnasta karanteeniin on määrätty kolme.
Merenkurkun yläkoulussa on todettu yksi koronatartunta 10.9. Altistuneita oppilaita on 24 ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi.
Onkilahden yhtenäiskoulun yläluokilla on todettu yksi koronatartunta 12.9. Altistuneita oppilaita on 48 ja henkilökuntaan kuuluvia kolme.
Vanhan Vaasan koulussa on todettu yksi koronatartunta 10.9. Altistuneita oppilaita on 14 ja henkilökuntaan kuuluvia yksi.
14.9. Vaasan sairaanhoitopiirissä maanantaina 19 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo maanantaina 19 uudesta koronavirustartunnasta. Eilen otettujen näytteiden määrä on 113. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 223
13.9. Ristinummen terveysasema kiinni tämän viikon
Ristinummen terveysasema Vaasassa suljetaan osittain täksi viikoksi ja akuutti vastaanottotoiminta siirtyy Tammikaivon terveysasemalle. Poikkeusjärjestelyn syynä on riittävien henkilöstöresurssien turvaaminen koronatilanteen ollessa paha. Aikaisemmin varatut lääkärin vastaanottoajat hoidetaan Ristinummen terveysasemalla, samoin drop in –rokotustilaisuus tiistaina (14.9.). 
Myös puhelinajanvaraus Ristinummen terveysaseman numeroon toimii normaalisti.
12.9. Vaasan sairaanhoitopiirissä sunnuntaina 25 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä sunnuntaina 25 uutta tartuntaa. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 212. Näytteitä otettiin 119. 
12.9. Sandbon tehostetun palveluasumisen yksikössä altistuminen
Soiten Sandbon tehostetun palveluasumisen yksikössä Kruunupyyssä on tapahtunut altistuminen koronavirukselle. 
Sandbon yksikössä on väliaikainen vierailurajoitus. Vierailusta tulee sopia henkilökunnan kanssa etukäteen ennen vierailua. 
11.9. Lauantaina 14 tartuntaa
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on 215. 
10.9. Pietarsaaren kouluissa altistumisia
Pietarsaaren kolmessa eri koulussa on tapahtunut altistumisia. enkilöt, joilla on todettu koronavirus, ovat oleskelleet seuraavissa paikoissa: Oxhamns skola 6.9., Näs skola 7.–8.9., Cronhjelms skola 7.–9.9.
Lähikontakteihin on otettu yhteyttä ja heidät asetetaan tarvittaessa karanteeniin. Opetus jatkuu muilla normaalisti. Yllä mainittuina aikoina kouluissa oleskelleiden on hyvä seurata oireitaan ja hakeutua matalalla kynnyksellä koronatestiin, jos oireita ilmenee.
10.9. Raastuvankadun päiväkodissa tartuntoja – päiväkoti suljettu
Raastuvankadun päiväkodissa Vaasassa on todettu koronavirustartuntoja. Karanteeniin on asetettu 34 lasta ja 14 aikuista. 
Päiväkoti on suljettuna ensi viikon keskiviikkoon asti. Päiväkodin lasten huoltajia sekä henkilökuntaa on tiedotettu tapahtuneesta.
10.9. Perjantaina 43 uutta tartuntaa
Korona keskittyy Vaasan sairaanhoitopiirin alueella edelleen Vaasan ja Pietarsaaren seudulle. Tänään ilmoitetuista 43 tartunnasta 22 todettiin Pietarsaaren seudulla. Näistä 14 todettiin pelkästään Luodossa. 
Alueella koronatartuntoja on todettu erityisesti maahanmuuttajataustaisissa perheissä. 
Vaasan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Juha Salosen** mukaan vanhoja ketjuja ei ole saatu katkaistua, vaan tartuntoja on tullut edelleen.
Vaasan seudulla koronavirustartunnat keskittyvät koululaisiin ja heidän perheenjäseniin. Karanteenissa on ainakin 25 päiväkoti- ja kouluryhmää. Vaasassa päivän tartunnoista todettiin 22.
Sairaanhoitopiirin ilmaantuvuus luku on 215. Näytteitä otettiin 600 kappaletta. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yksi henkilö.
9.9. Vaasa on saanut Avilta huomautuksen
Vaasan kaupunki on saanut huomautuksen Aluehallintovirastolta koulujen etäopetukseen siirtymisestä väärin perustein. 
[Viime vuoden joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12092882) sosiaali- ja terveyslautakunta määräsi 7-9 luokkalaiset , sekä Vamian SampoCampuksen oppilaat etäopetukseen yhden tartuntatapauksen johdosta. Päätöksestä tehtiin AVI:lle valitus kaksi päivää myöhemmin yksityishenkilön toimesta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Läraren-lehti. 
Aluehallintovirasto kirjoittaa lausunnossaan, että oppilaitoksia voidaan sulkea ainoastaan sillon kun se on välttämätöntä taudin leviämisen estämiseksi. Kyseisessä tapauksessa perustelut ovat olleet puutteellisia, eikä päätöksen välttämättömyyttä oltu arvioitu vaaditulla tavalla.
9.9. Vaasan sairaanhoitopiirissä 29 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu tänään 29 uutta koronavirustapausta. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 204. Vaasan alueella lukema on 278. 
Tauti leviää nyt kaupungin johtavan ylilääkärin Heikki Kaukorannan mukaan erityisesti kouluissa ja päiväkodeissa ja lasten perhepiireissä. Näytteitä otettiin 424 kappaletta. 
9.9. 12-15-vuotiaiden rokottaminen laahaa pohjalaiskunnissa
12-15 -vuotiaiden koronarokottaminen laahaa pohjalaiskunnissa verrattaessa muuhun maahan. 
Alueella erot ovat kuitenkin suuria. Pohjanmaalla aktiviisimmin rokotuksen ovat käyneet ottamassa maalahtelaiset nuoret. Heistä ensimmäisen rokotuksen ovat saanut lähes 75 prosenttia ikäryhmän nuorista. Yli 60 prosentin rokotemääriin päästään myös Korsnäsissa, Kristiinankaupungissa, Mustasaaressa, Pietarsaaressa ja Vöyrillä.
Häntäpäässä on Luoto. Sen 12-15 vuotiaista ensimmäisen rokotuksen on saanut vasta 14,2 prosenttia. Ero muihin on merkittävä, sillä toiseksi vähiten on käyty koronarokotuksissa Pedersöressä, siellä lukema on yli 43 prosenttia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n mukaan 12–15-vuotiaista on koko maassa rokotettu vajaat 62 prosenttia.
9.9. Isolahden koulussa Vaasassa karanteenissa oppilaita 10 luokasta
Vaasassa on todettu viime päivien aikana lukuisia altistustilanteita kouluissa. Yksi useammasta altistumistilanteesta kärsivä koulu on Isolahden koulu, jossa oppilaita on karanteenissa peräti yhdestätoista luokasta. 
Isolahden koulun rehtori **Taito Gromovin** mukaan tilanne on hankala. Aikuisia riittää kyllä opettamaan oppilaita, mutta haasteelliseksi tekee tilanteet, joissa opettaja on niin sanotusta kahdessa paikkaa yhtä aikaa, kun opetusta tehdään sekä videoyhteyden kautta, sekä luokassa. Gromovin mukaan välillä on suorastaan mahdotonta antaa täysipainoista opetusta sekä koulussa, että kotona oleville.
8.9. Koronarajoitukset ovat jatkossa entistä paikallisempia
Aluehallintoviraston asettamat kokoontumisrajoitukset päättyvät Pohjanmaalla tänään keskiviikkona. [AVI:n mukaan koko sairaanhoitopiirin aluetta koskevia rajoituksia ei enää virastossa tehdä.](https://yle.fi/uutiset/3-12090832) Rajoituksista päättävät jatkossa etupäässä kunnat ja alueelliset koronaryhmät. 
Tartuntatautilain hygieniavaatimukset ovat kuitenkin edelleen voimassa yleisötapahtumissa. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkisen** mukaan viraston neuvova ja ohjaava rooli korostuu jatkossa.
8.9. Koronatartuntoja päiväkodissa, kouluissa ja oppilaitoksissa
Vaasassa on todettu koronatartuntoja Metsäkallion päiväkodissa, Isolahden alakoulussa, Onkilahden yhtenäiskoulussa ja Vamialla sekä altistumisia Lyseon lukiossa.
Metsäkallion päiväkodissa on todettu yksi koronatartunta 8.9. Altistuneita lapsia on 66 ja henkilökuntaan kuuluvia 14. Suljettuna on kolme päiväkotiryhmää, muu toiminta päiväkodissa jatkuu normaalisti.
Isolahden koulussa on todettu kolmella oppilaalla koronatartunta 7.-8.9. Altistuneita oppilaita on 51 ja henkilökuntaan kuuluvia viisi.
Onkilahden yhtenäiskoulun yläluokilla on todettu yksi koronatartunta 8.9. Altistuneita oppilaita on 57 ja henkilökuntaan kuuluvia kolme.
Ammatillista koulutusta Vaasassa tarjoavalla Vamialla on todettu kaksi koronatartuntaa 7.9. Altistumiset ovat tapahtuneet 31.8. Silverian tiloissa sekä Sampo-kampuksella. Altistuneita on yhteensä 22.
Vaasan Lyseon lukiossa on tapahtunut altistumisia 3.9. Yhteensä altistumisia on ollut hieman alle 60. Oppilaitoksessa altistavana ollut opiskelija on käyttänyt maskia.
Kaikki altistuneet päiväkodissa sekä kouluissa ja oppilaitoksissa on asetettu karanteeniin. Muiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
8.9. Nyrkki: Kasvomaski- ja etäsuositus jatkuvat syyskuun loppuun
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä suosittaa edelleen käyttämään kasvomaskia, koska tartunnat leviävät kiivaasti. Myös etätyösuositus jatkuu. Edellisen viikon aikana uusia tapauksia todettiin 187. Suurin osa tartunnoista keskittyy Vaasan ympäristöön ja myös Pietarsaaressa tartuntoja on esiintynyt runsaasti suuremmissa ryppäissä. Keskiviikkona 8.9. koronaviruksen ilmaantuvuusluku on alueella 199. 
Ryhmä kannustaa Pohjanmaan väestöä hakeutumaan joko ajanvarauksella tapahtuviin koronarokotuksiin tai matalan kynnyksen rokottamistilaisuuksiin, joita järjestetään eri kunnissa. Kasvomaskien käyttö- ja etätyösuositus ovat Pohjanmaalla voimassa syyskuun loppuun. 
8.9. Uusia tartuntoja 34
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo keskiviikkona 34 uudesta koronavirustartunnasta. Eilen otettujen näytteiden määrä on 639
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueellaon jo 199.
7.9. Himalajan palvelutalossa uusi koronavirustartunta
Himalajan palvelutalossa on todettu koronatartunta 7.9.2021. Kysymyksessä on uusi tartuntaketju, ei jatkotartunta yksikön sisällä. Altistuneina on yhteensä 19 lyhytaikaisen hoidon asiakasta. Heidät hoidetaan heidän omissa huoneissaan, ja he ovat jatkossakin tehostetussa oireseurannassa.
Himalajan palvelutaloon ei edelleenkään suositella vierailuja. Lyhytaikaishoito on keskeytetty ja uudet hoitojaksot ovat mahdollisia aikaistaan 14.9.2021.
Koti- ja laitoshoidon ylilääkäri **Markus Råbackin** mukaan korvaavaa lyhytaikaishoitoa yritetään järjestää Ruukinkartanoon, jos hoitoa ei voida turvata kotihoidolla.
7.9. Vanhan Vaasan koulu siirtyy etäopetukseen
Vanhan Vaasan koulussa on todettu yksi koronatartunta. 
Koulu toimii väistötiloissa Palosaaren entisen koulun tiloissa. Oppilaat kuljetetaan tilausajokuljetuksilla aamuisin kouluun ja iltapäivisin takaisin Vanhan Vaasan alueelle. 
Kuljetuksien aikana eri luokkien oppilaiden sekoittumista keskenään ei voida estää eikä siten mahdollisia altistumisia ole mahdollista yksilöidä. 
Tästä syystä koko koulu siirtyy etäopetukseen loppuviikoksi koulutoimenjohtajan päätöksellä. 
Altistuneita oppilaita on 14 ja yksi henkilökuntaan kuuluva. Altistuneet on asetettu karanteeniin.
7.9. Tiistaina 28 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu tänään 28 uutta koronavirustapausta. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku piirin alueella on 185. 
Näytteitä otettiin 643.
7.9. Pietarsaaressa koronajäljitys ruuhkautunut
Pietarsaaressa päivystys ja puhelinneuvonta ovat tällä hetkellä pahasti ruuhkautuneet.
lisääntyneiden koronatartuntojen vuoksi tartunnanjäljittäjillä kestää kauemmin ottaa yhteys niihin, jotka ovat saaneet tiedon positiivisesti testituloksesta.
Kaupungista muistutetaan, että on tärkeää pysyä positiivisen testituloksen jälkeen odottaa tartunnanjäljittäjien puhelua ja tarkempia ohjeita. Yhteydenottoa odottaessa voi tehdä listan kontakteista viimeisen kahden vuorokauden ajalta.
6.9. Pietarsaaren seutu haluaa olla ykkönen yli 80 prosentin rokotekattavuudessa
Pietarsaaren seutu haluaa saavuttaa ensimmäisenä yli 80 prosentin rokotekattavuuden. Seudun yhteistyölautakunta toivoo alueen väestöltä korotekiriä. Lautakunta kannustaakin asukkaita ottaamaan nopeasti ensimmäisen ja toisekin koronapiikin.
Vetoomuksen taustalla on myös se, että alueella päästäisiin nopeasti eroon rajoitteista. 
Pietarsaaren seudun yhteistyölautakunta kävi seudun rokotustilannetta läpi. 
Koronatilanne on viime viikkoina ryöpsähtänyt voimakkaasti Pietarsaaren seudulla. Alueella on todettu viime viikon sekä maanantain välillä noin 90 koronatartuntaa.
6.9. Variskan koulu etäopetukseen
Vaasassa Variskan koulussa on todettu viikonlopun aikana kolme koronatartuntaa. 
Altistuneita ja karanteeniin määrättyjä oppilaita ja henkilökuntaa on yhteensä 120. Altistumisista 13 koskee koulun henkilöstöä. Tämän vuoksi Variskan koulu siirtyy koulutoimenjohtajan päätöksellä [etäopetukseen täksi viikoksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-12087660)
Tartuntoja on todettu myös Isolahden ja Nummen koulussa, Keskuskoulussa sekä Huvikummun päiväkodissa. Kaikissa kouluissa ja päiväkodeissa kaikkien oppilaiden huoltajia sekä henkilökuntaa on tiedotettu tapahtuneesta.
6.9. Maanantaina 51 uutta tartuntaa, koronavirus leviää maahanmuuttajien keskuudessa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu 51 uutta koronavirustartuntaa. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on nyt 175. Näytteitä otettiin sunnuntaina 232.
Suurta lukemaa selittää se, että se sisältää viime viikon testausruuhkasta kertyneitä tuloksia.
Koronavirus leviää sairaanhoitopiirin alueella Vaasan lisäksi myös Pietarsaaressa. Muualla Pohjanmaalla tilanne on rauhallinen, kuten esimerkiksi eteläisessä osassa maakuntaa. Pahin keskittymä on Vaasassa.
– Viime viikolla sairaanhoitopiirissa todettiin 187 tartuntaa ja vaasalaisia niistä oli satakunta. Loput olivat suureksi osaksi Pietarsaaren seudulta ja muutamia muita yksittäisiä, Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salonen** kertoo.
Vaasan alueella tartunnat leviävät maahanmuuttajien keskuudessa.
6.9. Sunnuntailta kerrottiin 22 uudesta tartunnasta
Vaasan sairaanhoitopiirissä on eilen sunnuntainta todettu 22 uutta koronavirustapausta. Näytteitä on eilen otettu 257. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 161.
4.9. Sama tahti jatkuu: uusia tapauksia 26
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu perjantaina 26 uutta koronavirustapausta. Tartuntoja on paljastunut viime päivinä tasaisesti runsaan 20:n päivävauhtia.
4.9. Isolahden koulussa koronatartunta
Vaasassa Isolahden koulussa on todettu koronatartunta, tiedottaa koulu. 
Tartuntatautilääkäri on asettanut altistuneet oppilaat ja aikuiset karanteeniin.
4.9. Kolpin päiväkodissa tuli ilmi toinenkin altistuminen
Pedersöressä Kolpin päiväkodissa ja esikoulussa on todettu toinenkin korona-altistuminen. Osa lapsista ja henkilökunnasta ovat altistuneet keskiviikkona ja torstaina 1.–2.9. 2021. Heihin ollaan yhteydessä ja heidät asetetaan tarvittaessa karanteeniin.
Aiemmin perjantaina kerrottiin altistumisesta maanantaina ja tiistaina, ja esikoulu sekä yksi päiväkodin osasto suljettiin viikoksi.
3.9. Nuorten rokottaminen etenee
Vaasassa 12 - 15 -vuotiaiden rokottaminen on edennyt vauhdilla. Kaupungissa on ikäluokkaan kuuluvia nuoria 2400 ja viime viikon lopulla heistä jo yli 1500 oli saanut ensimmäisen rokoteannoksen. Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** pitää yli 60 prosentin rokotuskattavuutta tässä vaiheessa erinomaisena tuloksena.
3.9. Sata altistunutta Vaasan lyseon lukiolla.
Vaasan lyseon lukiolla kahdella oppilaalla on todettu koronatartunta, myös Onkilahden yhtenäiskoulun yläluokilla on todettu yksi koronatartunta. 
Lyseon lukiolla altistumiset ovat tapahtuneet viime perjantaina ja tämän viikon maanantaina. 
Altistuneita on yhteensä noin 100 ja kaikille altistuneille on ilmoitettu altistumisesta Wilma-viestillä ja kehotettu jäämään omaehtoiseen karanteeniin odottamaan terveysviranomaisten yhteydenottoa. 
Oppilaitoksen toiminta jatkuu toistaiseksi lähiopetuksessa.
Onkilahden yhtenäiskoulussa ltistuneita oppilaita on 63 ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi. Myös heidät on asetettu karanteeniin. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
3.9. Myös perjantaina 22 uutta koronatartuntaa, näytteitä otettu vähemmän
Perjantaina Vaasan sairaanhoitopiiri tiedottaa 22 uudesta koronatartunnasta. Näytteitä on otettu 569 kappaletta. Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** ei ole vielä valmis vähentämään jäljitystoimintaa, tai lakkauttamaan karanteenitoimet ketjujen taltuttamiseksi. Kaukorannan mielestä nopeat karanteenitoimet tukahduttavat tartuntaketjut tehokkaammin, ja yhteiskunta toimii paremmin tällä tavoin. 
\- Jos tartunnat villisti pääsevät leviämään koulussa, niin siellä on hyvin helposti 300 oppilaan koulusta 280 oppilaan vanhemmat kymmenen päivää töistä pois, Kaukoranta toteaa.
2.9. Tällä viikolla paljon tartuntoja, suurin osa kuuluu jo tunnettuihin ketjuihin
Vaikka Vaasan sairaanhoitopiiri tänäänkin ilmoittaa 22 uudesta tartunnasta, näkee infektiolääkäri Juha Salonen hyvänä asiana sen, että suurin osa tapauksista on tunnetuista tartuntaketjuista. Eilen näytteitä on otettu 781 ja ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 153 sataatuhatta asukasta kohden.
1.9. Uusia koronatapauksia ilmaantuu tasaiseen tahtiin Vaasan sairaanhoitopiirissä
Keskiviikkona Vaasan sairaanhoitopiiri ilmoittaa 20 uudesta koronatartunnasta. Näytteitä on otettu 609. Ilmaantuvuusluku on nyt 145. Eilen tiistaina Vaasan kaupunki ilmoitti kolmesta uudesta koronatartunnasta Vamialla, jossa karanteeniin on asetettu yhteensä 52 henkilöä. 
Keskuskoulussa todettiin yksi tapaus, altistuneita oppilaita on 25 ja henkilökuntaan kuuluvia kolme.
31.8. Koronatapauksia jälleen runsaasti – Vamialla ja Keskuskoulussa karanteeneja
Maanantain hyvän koronaluvun jälkeen tiistaina ilmoitettiin jälleen 24 uudesta koronatartunnasta. Näytteitä on otettu 775 kappaletta. Sairaanhoitopiirin alueella ilmaantuvuusluku on 142 sataatuhatta asukasta kohden.
Infektiolääkäri **Juha Salosen** mukaan korkea luku oli odotettavissa, eikä eilinen yhden tapauksen päivä kuvasta todellista tilannetta. Tilanne johtuu mm. Tampereella olleesta testien ruuhkautumisesta. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12079216).
Ammatillisessa oppilaitoksessa Vamialla on todettu kolme koronatartuntaa. Karanteeniin on asetettu yhteensä 52 henkilöä. Muun oppilaitoksen toiminta jatkuu normaalisti.
Keskuskoulun alakoulussa on todettu yksi koronavirustartunta. Altistuneita oppilaita on 25 ja henkilökuntaan kuuluvia kolme. Altistuneet on asetettu karanteeniin. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
31.8. Drive in -testaukset suosittuja, tällä viikolla taas voi käydä antamassa näytteen ilman ajanvarausta
Matalan kynnyksen drive in -koronatestit Vaasassa ovat olleet suosittuja. Esimerkiksi viime viikolla testausauto oli kahtena päivän yliopiston parkkipaikalla, testauksessa kävi molempina päivinä 300 ihmistä, eli yhteensä annettiin 600 näytettä. Perjantaina testausauton palvelua Vaasan torilla käytti 100 ihmistä.
Drive in -testausta jatketaan Vaasassa tällä viikolla. Tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona drive in testausta pidetään taas iltapäivällä Vaasan yliopiston parkkipaikalla. Testiin voi mennä molempina päivänä klo 15-18.
Perjantaina testausauto siirtyy iltapäiväksi Vaasan torille. Vaasan torilla voi käydä antamassa näytteen klo 15-18 välisenä aikana.
30.8. Kristiinankaupungissa abiturientit etäopetukseen
Kristiinankaupungin lukioiden kolmannen vuosikurssin opiskelijat siirtyvät etäopetukseen. 
Päätös etäopetukseen siirtymisestä tehtiin sivistysjohtajan ja infektiolääkärin yhteispäätöksellä. Etäopetuksella pyritään turvaamaan oppilaiden syksyn ylioppilaskirjoitukset. Etäopetus kestää syyskuun loppuun asti.
29.8. Sunnuntaina 30 uutta tartuntaa 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu tänään 30 uutta koronavirustartuntaa. 
Eilen keskiviikkona on otettu 381 näytettä. Pohjanmaan ilmaantuvuusluku on nyt 144.
28.8. Lauantaina Pohjanmaalla todettu 13 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu tänään 13 uutta koronavirustartuntaa. 
Perjantaina on otettu 551 näytettä. Pohjanmaan ilmaantuvuusluku on laskenut hieman ja on nyt 131.
28.8. Mustasaaren ruotsinkielisellä yläkoululla korona-altistumisia
Oppilaita ja osa henkilökunnasta Korsholms högstadiumissa ovat altistuneet koronavirukselle. 
Altistuneita jäljitetään parhaillaan ja toimenpiteisiin on ryhdytty. Oppilaita ja osa henkilökunnasta on asetettu karanteeniin. Oppilaat siirtyvät etäopetukseen. Asianomaisia on informoitu, mutta tartuntojen jäljitys on vielä käynnissä.
28.8. Vaasan Lyseon lukion abit etäopetukseen 
Vaasan Lyseon lukion abiturientit siirtyvät etäopetukseen maanantaina. Neljännen vuoden opiskelijat siirtyivät etäopetukseen jo tänään.
\- Ilmaantuvuusluvun kasvaessa syksyn ylioppilaskirjoitusten suorittaminen on vaarantunut. Riskinä on, että kokelas tai suuri joukko kokelaita ei voi osallistua kirjoituksiin sairastumisen tai karanteenimääräyksen vuoksi, perustelee päätöstä Lyseon lukion rehtori **Jaakko Perttu.**
Lyseon lukion oppilaille teetettiin aiemmin kysely etäopetukseen siirtymisestä. Pieni enemmistö oppilaista kannatti pysymistä lähiopetuksessa ennen kirjoituksia.
27.8. Perjantaina 24 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu tänään 24 uutta koronavirustartuntaa. 
Eilen keskiviikkona on otettu 675 näytettä. Pohjanmaan ilmaantuvuusluku on nyt 134.
27.8. Pietarsaaressa altistumisia
Lagmannin koulussa on 25.8. ollut henkilö, jolla on todettu koronatartunta. Henkilö on ollut oireeton, mutta mahdollisesti tartuttava. Lähikontakteihin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä ja heidän asetetaan karanteeniin. Opetus jatkuu muilla normaalisti.
Koivurinteen Clara-osastolla on ollut henkilö, jolla on todettu koronavirustartunta. Henkilö on ollut oireeton, mutta mahdollisesti tartuttava. Lähikontakteihin ollaan henkilökohtaisesti yhteydessä ja heidät asetetaan tarvittaessa karanteeniin. Vierailuja osastolla pyydetään välttämään.
27.8. Koronapassikokeilu kiinnostaa pohjalaisia tapahtumajärjestäjiä
Osa pohjalaisista tapahtumajärjestäjistä olisi valmis kokeilemaan koronapassia.
Esimerkiksi Lapuan teatteri ja kokkolalainen viihdeorkesteri Guardia Nueva aikovat järjestää syksyllä esityksiä, joihin pääsee vain koronatodistusta näyttämällä. Seinäjokelainen Rytmikorjaamo ja Vaasan kulttuurinäyttämö Rizt eivät pidä koronapassikokeilua mahdottomana, mutta odottavat ensisijaisesti valtakunnallista linjausta.
Koronapassin ongelmiksi nähdään tapahtumiin jo etukäteen myydyt liput ja ihmisten asettaminen eriarvoiseen asemaan.
26.8. Koronatartunta Korsholms högstadiumissa
Mustasaaren Korsholms högstadiumissa on tapahtunut altistuminen. Tartuntojen jäljitys on vielä käynnissä.
Altistuneita jäljitetään parhaillaan ja toimenpiteisiin on ryhdytty. Karanteeniin on jo asetettu oppilaita ja osa henkilökunnasta. Oppilaat siirtyvät etäopetukseen. 
26.8. Kahdesti rokotetutkin testataan
Toistaiseksi Vaasan sairaanhoitopiiri testaa myös kahdesti rokotetut mahdollisen koronatartunnan varmistamiseksi.
Asiakkaiden priorisoimista testeissä ei ole vielä miettitty, mutta jos testimäärät kasvavat paljon, asiasta joudutaan ehkä keskustelemaan, sanoo ylilääkäri **Juha Salonen**.
– Monilla alkaa olla jo kulunut puoli vuotta toisestakin rokotuksesta. Rokotuksen antaman suojan kestoa ei varmuudella tiedetä, eli kaikki testataan, Salonen kertoo.
Kahdesti rokotettujen koronakaranteeniin joutuminen harkitaan tapauskohtaisesti. [Lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12073889).
26.8. Pohjanmaalle rajoituksia ravintoloihin, AVI ei antanut turvavälimääräystä Vaasan sairaanhoitopiirille
Vaasan sairaanhoitopiiriin ei tule niin kutsuttua turvavälimääräystä. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tiedottaa, että voimassa olevassa tilanteessa ei ole tarpeen määrätä alueelle tartuntatautilain pykälä 58 d:n mukaista nk. turvavälimääräystä.
AVI on tehnyt päätöksen kuultuaan kuultuaan Vaasan sairaanhoitopiirin näkemyksen.
Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskeva kokoontumisrajoitus on edelleen voimassa Vaasan sairaanhoitopiirin alueella ja myös tartuntatautilaissa säädettyjä yleisiä hygieniavaatimuksia tulee noudattaa. Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskevat kokoontumisrajoitukset ovat voimassa Vaasan sairaanhoitopiirin alueella 8.9.2021 saakka.
Valtioneuvosto on muuttanut asetusta, jolla rajoitetaan ravitsemisliikkeiden toimintaa koronaepidemian vuoksi. Pohjanmaalla otetaan käyttöön leviämisvaiheen rajoitukset ravitsemisliikkeille. Asetus tulee voimaan sunnuntaina 29.8.2021.
Pohjanmaalla on sunnuntaisata alkane ravitsemisliikkeiden anniskelu on sallittu klo 07-22 ja ravitsemisliikkeet saavat olla avoinna klo 05-23.
26.8. Viranomaisten kokema uhkailu lisääntynyt pandemian pitkittyessä
Kelan henkilökunnan kokema uhkailu on kaksinkertaistunut koronatilanteen pitkittyessä – etuusjohtaja: "Asiakkailta unohtuu, että kelalainen on ihminen" 
Uhkailu on lisääntynyt niin, että asiaan puuttui myös Länsi- ja Sisä-Suomen valmiustoimikunta. Osansa häiriökäyttäytymisestä ovat saaneet myös muut viranomaiset ja esimerkiksi koronajäljittäjät. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12068457).
26.8. Vaasan lyseon lukiolla ja Keskuskoulussa koronatartunnat
Vaasan lyseon lukiolla yhdellä oppilaalla on todettu koronatartunta 25.8 ja Keskuskoulun alakoulussa on todettu yksi koronatartunta 26.8.
Lyseon lukiossa tartunnan saanut on osallistunut opetukseen maanantaina 23.8. Hän on noudattanut terveysturvallisuuteen liittyviä ohjeita (muun muassa maskin käyttö).
Altistuneita on yhteensä noin 50, ja kaikille altistuneille on ilmoitettu Wilma-viestillä ja kehotettu jäämään omaehtoiseen karanteeniin odottamaan terveysviranomaisten yhteydenottoa. Lyseon lukion toiminta jatkuu toistaiseksi lähiopetuksessa.
Keskuskoulussa on todettu yksi koronatartunta 25.8. Altistuneita oppilaita on 22 ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi.
Altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti. Koulujen kaikkien oppilaiden huoltajia sekä henkilökuntaa on tiedotettu tapahtuneesta.
26.8. Isolahden koulussa Vaasassa altistuminen
Isolahden koulussa Vaasassa on tapahtunut altistuminen, kun koulun henkilökuntaan kuuluvalla on todettu koronatartunta.
Karanteeniin tartunnan johdosta on asetettu kolme aikuista ja 34 oppilasta. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
26.8. Torstaina 22 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu tänään 22 uutta koronavirustartuntaa. 
Eilen keskiviikkona on otettu 740 näytettä. Pohjanmaan ilmaantuvuusluku on nyt 127.
26.8. Kristiinankaupunki vetoaa syksyn yo-kirjoittajiin
Kristiinankaupungissa kannetaan huolta ylioppilaskirjoitusten sujumisesta koronatilanteessa. 
Vaikka tilanne nyt on rauhallinen, tilanne voi nopeasti muuttua ja Kristiinankaupungin näytteenotto-organisaatio ei välttämättä pysty vastaamaan syksyn ylioppilaskirjoitusten aikana syntyvään nopeaan näytteenottotarpeeseen, toteaa kaupungin koulutoimi. 
Kaupungin infektiolääkäri vetoaakiin kirjoituksiin osallistuvien ottamaan itse vastuuta terveydestään ja välttää sosiaalisia tapahtumia, kuten esimerkiksi Vaasan seudulla olevia opiskelija- ja nuorisotapahtumia, missä altistumisvaara on suuri . 
25.8. Laihian terveysasemalla ei loppuviikolla vastaanottoa
Koronatyö on ruuhkauttanut myös Laihian terveysaseman. Terveysasemalla ei ole vastaanottoa loppuviikon ajan ja myös aikuisvastaanotto sekä puhelinajat on suljettu tällä viikolla. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12071723).
25.8. Vaasan Hietalahden koulussa kaksi koronatartuntaa
Hietalahden koulussa on todettu kaksi koronatartuntaa 24.8. Altistuneita oppilaita on 43 ja henkilökuntaan kuuluvia yhdeksän.
Altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
25.8. Vaasan sairaanhoitopiirissä 9 uutta tartuntaa
Sairaanhoitopiiri ilmoittaa tänään yhdeksästä uudesta tartunnasta. Eilen on otettu 600 näytettä. Ilmaantuvuusluku on nyt 126.
24.8. Koronatestaus ruuhkautunut, myös testituloksissa kestää
Vaasassa koronatestiin joutuu jonottamaan tällä hetkellä koronatestiin pääsyä 2-3 päivää. Koronatestiin haluavia on nyt paljon ja testaava henkilökuntaa puolestaan liian vähän. Esimerkiksi eilen Vaasan sairaanhoitopiirin alueeella peräti 677 ihmistä oli käynyt testissä. [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12070154)
Vaasassa on tällä viikolla myös koronatestausta ilman ajanvarausta mobiiliautolla. Mobiiliautotestaus sitoo henkilökuntaa ja tämä on pois Vaasan keskussairaalan testiväestä. Testaajia koitetaan nyt rekrytoida lisää, mutta se ei tapahdu kovin nopeasti, kertoo ylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan keskussairaalasta. 
Myös testituloksen saaminen kestää nyt aikaisempaa pidempään. Tämä taas johtuu siitä, että Tampereella tulosten saaminen on ruuhkautunut runsaan testimäärän takia, kertoo Salonen. 
24.8. Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo tiistaina 11 tartunnasta
Vaasan sairaanhoitopiirin tämänpäiväinen koronatartuntaluku on viikonvaihdetta parempi. 
Sairaanhoitopiiri ilmoittaa tänään 11 uudesta tartunnasta. Eilen on otettu 677 näytettä. Ilmaantuvuusluku on nyt 126. 
24.8. Pohjalaiset yritykset haluavat koronapassin
Pohjalaisten yrittäjien mielestä koronapassilla olisi positiivinen vaikutus kaupankäyntiin. Tätä mieltä ovat lähes kolme neljäsosaa Pohjanmaan kauppakamarin kyselyyn vastanneista jäsenistä.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Juha Häkkisen mielestä koronapassin käyttöönottoa on nopeutettava. Koronapassilla saataisiin luotua selkeät pelisäännöt yhteiskunnan auki pitämiselle, se helpottaisi myös yritysten päätöksentekoa eri tilanteissa. 
24 prosenttia jäsenistä vastasi kyselyyn.
24.8. Koronatestausta ilman ajanvarausta Vaasassa
Vaasassa järjestetään tällä viikolla matalan kynnyksen koronavirustestausta. Liikkuva koronatestauspiste järjestetään esimerkiksi tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona Vaasan yliopiston parkkipaikalla klo 15-18 välillä. Perjantaina koronatestausta suoritetaan Vaasan torilla myös klo 15-18 välillä. 
 Testi on maksuton eikä siihen tarvita lähetettä. Näytteenottoautossa testataan kaikki halukkaat, myös oireettomat.
23.8. Mustasaaren Kukkulan päiväkodissa altistuminen
Kukkulan päiväkodin lapsia ja henkilökuntaa on altistunut koronavirukselle. Osa päiväkodin lapsista ja henkilökunnasta on asetettu karanteeniin.
Huoltajia on informoitu ja tartuntojen jäljitys on käynnissä. 
23.8. Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä päätti leviämisvaiheeseen siirtymisestä
Pohjanmaa on siirtynyt koronatilanteessa leviämisvaiheeseen. Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on ollut maanantaina koolla ylimääräisessä kokouksessa ja todennut koronatilanteen heikentyneen nopeasti. 
Koronaviruksen ilmaantuvuusluku on nyt Vaasan sairaanhoitopiirin alueella 122. Elokuun aikana koronaviruksen ilmaantuvuus on kolminkertaistunut. Viimeisen viikon aikana koronatartuntoja on ollu kaikkiaan 124. Määrä on viisinkertaistunut kuukauden takaisesta. 
Puolet kaikista tapauksista on Vaasassa. Tartuntoja on myös lähes kaikissa muissakin kunnissa eri puolilla Pohjanmaata. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12069261).
23.8. Useassa Vaasan koulussa tartuntoja
Useassa koulussa Vaasassa on viikonlopun aikana ilmennyt koronavirustartuntoja. Tartuntoja on todettu Keskuskoulun alakoulussa, Suvilahden alakoulussa sekä Variskan yläkoulussa. [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12068971) 
Keskuskoulussa on todettu kaksi koronatartuntaa viime perjantaina ja toiset kaksi eilen. Altistuneita oppilaita on yhteensä 96 ja henkilökuntaan kuuluvia yhdeksän.
Suvilahden koulussa on todettu yksi koronatartunta eilen sunnuntaina. Altistuneita oppilaita on seitsemän ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi.
Variskan koulussa on eilen todettu yksi koronatartunta. Altistuneita oppilaita on 20 ja henkilökuntaan kuuluvia viisi.
Kaikissa tapauksissa altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan, ja muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
Kaikissa kouluissa jokaisen oppilaan huoltajille sekä henkilökunnalle on tiedotettu tapahtuneesta.
23.8. Maanantaina 27 uutta tartuntaa, jäljityksessä ruuhkaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu 27 uutta koronatapausta. Ilmaantuvuusluku eli tapausten määrä kahden viikon aikana 100 000 asukasta kohden on nyt 122.
Sunnuntaina näytteitä otettiin 240. Kaikkiaan viikonloppuna uusia koronatartuntoja varmistui yli 60. 
Myös altistuneiden jäljittäminen on sairaanhoitopiirissä pahasti ruuhkautunut. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12068848).
22.8. Sunnuntaina 20 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu 20 uutta koronatapausta. 
Tartunnoista yksitoista todettiin vaasalaisilla ja loput olivat muualta maakunnasta. Pääasiassa tartuntoja todetaan alle 25 -vuotiailla. Karanteenissa on vaasan kaupungin johtavan ylilääkärin **Heikki Kaukorannan** mukaan noin 800-900 ihmistä. 
Ilmaantuvuusluku eli tapausten määrä kahden viikon aikana 100 000 asukasta kohden on nyt 111. Huolimatta siitä, että tartunnan saaneiden määrä on kasvanut, Vaasan keskussairaalassa tilanne on ollut suhteellisen rauhallinen.
21.8. Punahilkan päiväkodissa Vaasassa tartunta
Punahilkan päiväkodissa Vaasassa on todettu koronavirustartunta yhdessä ryhmässä. 12 lasta ja neljä päiväkodin henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä on aseettu karanteeniin.
Terveysviranomaiset ovat olleet yhteydessä huoltajiin, joiden lapset ovat altistuneet koronavirukselle ja asetettu karanteeniin. Päiväkoti on tiedottanut tilanteesta muiden lasten vanhemmille.
21.8. Pohjanmaalla jälleen 18 uutta koronatartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu 18 uutta koronatapausta. Ilmaantuvuusluku eli tapausten määrä kahden viikon aikana 100 000 asukasta kohden on nyt 108.
Perjantaina näytteitä otettiin 378.
21.8. Laihian yläkoulu siirtyy etäopetukseen
Laihian yläkoulu siirtyy etäopetukseen korona-altistumisen vuoksi, kertoo kunta verkkosivuillaan.
Perjantaina todettiin koronavirustartunta oppilaalla sekä yläkoulussa että Kylänpään alakoulussa. Opetus Kylänpäässä jatkuu kuitenkin lähiopetuksena.
Kunnan tiedotteen mukaan karanteeniin yläkoulussa on asetettu yksi luokka sekä kymmenen opettajaa. Lähiopetukseen palataan 2.9.
**Lue lisää:** [Kahdessa koulussa korona-altistuminen Laihialla – yläkoulu siirtyy etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12067474)
20.8. Korkein määrä tartuntoja tällä viikolla
Vaasan sairaanhoitopiiri ilmoittaa 19 uudesta koronatartunnasta. Määrä on suurin tällä viikolla. Maanantaista lähtien on sairaanhoitopiirissä yhteensä todettu 70 uutta tartuntaa. Ilmaantuvuusluku on nyt 104 sataatuhatta asukasta kohden. Vaasassa vieläkin korkeampi, ennen päivän tartuntoja luku oli jo 148.
19.8. Etäopetukseen ei haluta tänä syksynä
Tänään Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu yhdeksän uutta koronatartuntaa. Näytteitä otettiin 425 kappaletta.
Useiden ammattioppilaitosten rehtorit niin Pohjanmaalta kuin Keski- ja Etelä-Pohjanmaaltakin kertovat Ylelle, että yksi koronatartunta ei enää veisi koko koulua etäopetukseen. Aluksi etäilyyn määrättäisiin tartunnan saanut ryhmä, ja vasta jos valtaosa opiskelijoista altistuisi, olisi tilanne toinen.
Myös alueen lukiot valmistautuvat syksyyn yo-kirjoituksiin, mutta hieman varpaillaan. Kirjoitukset on tarkoitus järjestää Ylioppilaslautakunnan kevään ohjeilla.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen linjauksen mukaan kahden rokotteen saaneiden ei tarvitse altistumistilanteessa jäädä karanteeniin, mikäli viimeisestä rokotuksesta on yli viikko. Vaasan kaupungin johtavan ylilääkärin Heikki Kaukorannan mukaan lääkärillä on kuitenkin lopullinen päätös karanteenista. Kaukoranta näkee, että mitä suurempi määrä oppilaita ja opettajia saadaan rokotettua, sitä varmemmin voidaan jatkaa lähiopetuksessa.
18.8. Yläkoululaisia rokotetaan - miten turvataan yksityisyys ja tietosuoja?
12–15-vuotiaiden koronarokotukset etenevät rivakkaa vauhtia. Jos ikä ja kehitystaso mahdollistaa päätöksenteon, lapsi tai nuori saa itse päättää, ottaako rokotteen. Muussa tapauksessa huoltaja on otettava matalalla kynnyksellä mukaan. 
Kun nuori kykenee päätöksentekoon, ratkaisun pitää myös pysyä nuoren omana. Rokotukset pitää järjestää niin, että yksityisyys säilyy. Päätös on tehtävä erillisessä huoneessa tai vähintään sermin takana. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12062146).
18.8. Koronarokotetutkimuksessa mukana pohjalaislapsiakin
Suomi on mukana maailmanlaajuisessa tutkimuksessa, jossa arvioidaan rokotevalmistaja Pfizerin covid-19-rokotteen (Comirnaty / BNT162b2) tehoa ja turvallisuutta, kun rokote annetaan lapsille. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12061813).
Tutkimukseen osallistuu yhteensä 4500 alle 12-vuotiasta lasta Yhdysvalloissa, Puolassa, Espanjassa ja Suomessa. 
Suomessa tutkimusta tehdään yhdeksällä paikkakunnalla Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen tutkimusklinikoilla sekä Meilahden rokotetutkimuskeskus MeVacissa. Jokaisella klinikalla lapsia on mukana muutamia kymmeniä.
18.8. Useassa koulussa oppilaita ja opettajia karanteeniin
Keskiviikkona uusian koronatartuntojen määrä oli Vaasan sairaanhoitopiirissä 15. Ilmaantuvuusluku on nyt 92 sataatuhatta aukasta kohden. 
Eilen tiistaina ja tänään on useasta koulusta ilmoitettu tartunnoista, sekä laajoista altistumisista. Tartuntoja on nyt ainakin Vamialla, Onkilahden yhtenäiskoulussa, Övningskolanin lukiossa, Keskuskoulussa, Isolahden koulussa sekä Vaasan kristillisessä koulussa.
Näytteitä otettiin tiistaina 390 kappaletta.
17.8. Vaasan Keskuskoulussa yksi koronavirustartunta
Keskuskoulun alakoulussa Vaasassa on todettu yksi koronavirustartunta maananttaina. Mahdollisia virukselle altistuneita henkilöitä on yhteensä 20. Altistuneita oppilaita on 18 ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi. Altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
17.8. Pohjanmaa edelleen kiihtymisvaiheessa
Tiistaina Vaasan sairaanhoitopiiri tiedotti 16 uudesta koronatartunnasta, nnäytteitä otettiin 533. Vaasan sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä oli aamulla koolla ja teki päätöksen että leviämisvaiheeseen ei siirrytä. Sairaalahoidossa ei Pohjanmaalla ole koronapotilaita ja jäljitettävyys on hyvällä tolalla.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnusen** mukaan tilanne on vakava, ja etenee kohti leviämisvaihetta. Hänen mukaan positiivista on se, että ketään ei ole sairaalahoidossa ja rokotukset etenevät hyvin.
16.8. Viikonlopun jälkeinen tartuntamäärä 37
Viikonloppuna Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin yhteensä 26 uutta koronatartuntaa. Maanantaina uusia ilmoitettiin 11. Eilen näytteitä otettiin 177. Ilmaantuvuusluku 100 00 asukasta kohden on nyt 80.
Vamian yhdellä oppilaalla on todettu koronatartunta. Opiskelija on ollut koulussa 11.-13.8. Hansa-kampuksella. Altistuneita on yhteensä 26 ja heidät kaikki on asetettu karanteeniin. 
[Lue täältä lisää Ylen koronavirusaiheisia uutisia Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/3-12088675)
Kansanedustaja Mauri Peltokangas käräjillä syytettynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – syyttäjä vaatii sakkorangaistusta ja lainvastaisten viestien poistamista
Kyse on vuoden takaisista Peltokankaan Facebook-postauksista.
Kokkolalaiselle perussuomalaisten kansanedustajalle ja puolueensa toiselle varapuheenjohtajalle **Mauri Peltokankaalle** luettiin keskiviikkona syyte käräjillä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa, tapauksen pääkäsittelyssä, syyttäjä vaati Peltokankaalle vähintään 40 päiväsakon rangaistusta. Lisäksi Peltokankaan vaaditaan maksavan 80 euron rikosuhrimaksu sekä poistavan lainvastaiset viestit, jos ne ovat vielä yleisön saatavilla. 
Syyte liittyy Peltokankaan noin vuoden takaisiin Facebook-päivityksiin.
Syytteen mukaan Peltokangas on kirjoittanut nettiin yleisön nähtäville 14.–15. toukokuuta 2020 tekstejä, joissa panetellaan ja solvataan turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttajia.
Aluesyyttäjä **Kosti Kurvinen** katsoo, että eräät Peltokankaan käyttämät ilmaisut täyttävät rikoksen tunnusmerkistön.
– Niissä luodaa mielikuvaa, että maahanmuuttajat ovat alempiarvoisia, ja tekstit ovat omiaan aiheuttamaan halveksuntaa ja vihaa kyseisiä ihmisiä kohtaan, perustelee Kurvinen.
Peltokangas kiistää syytteen
Peltokangas puolestaan kiistää syyllistyneensä rikokseen ja vaatii syytteen hylkäämistä. Hän myös vaatii valtiota korvaamaan hänen oikeudenkäyntikulunsa korkoineen.
Peltokankaan avustaja **Kari Uoti** kertoo, että kansanedustaja moittii toisessa tekstissään niitä, jotka eivät ole kielteisen turvapaikkapäätöksen saatuaan noudattaneet lakia, eli poistuneet maasta.
Molemmat somessa julkaistut tekstit ovat Peltokankaan mukaan poliittista puhetta.
– Sanon niissä mielipiteeni, en solvaa tai panettele ketään. Toivon tekstissä, että kielteisen päätöksen saaneet poistuisivat Suomesta eli moitin heidän tekemistään, en persoonaa, perustelee Peltokangas oikeudessa.
Avustaja Kari Uoti korostaa, että myös toisessa tekstissä Peltokangas puhuu äänestäjilleen.
– Tekstin sisällöltään ilkikurinen. Siitä ei voi tulkita uhkaa. Poliittista puhetta voi rajoittaa vain pakottavin perustein, huomauttaa Uoti.
**Lue seuraavaksi:**[HS: Perussuomalaisten kansan­edustaja Mauri Peltokangas syytettynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12057074)
Oikeus joutuu tekemään juridisia punnintoja, täyttävätkö Peltokankaan some-päivitykset rikoslain pykälän kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Syyttäjä huomauttaa oikeudessa, että Peltokankaan viestit olisivat olleet kerrottavissa muillakin sanankäänteillä, mutta hän päätyi käyttämään solvaavia ilmauksia.
Syytteen tapauksessa nosti valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen. Käräjäoikeus antaa tuomio tapauksesta 15. joulukuuta.
Kokkolalaiskansanedustaja istuu eduskunnassa ensimmäistä kauttaan ja on hallinto- sekä ympäristövaliokunnan jäsen. Hän on myös Kokkolan kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja.
Eduskunta, kaupunginvaltuusto, Suomen Sisu
[Eduskuntaan Peltokangas nousi ensikertalaisena](https://yle.fi/uutiset/3-10736750) Vaasan vaalipiiristä, 13 000 äänellä vuonna 2019. 
[Kuntavaaleissa Peltokangas puolestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11977031) pääsi Kokkolan kaupunginvaltuustoon äänikuninkaana, kun perussuomalaiset voittivat neljä lisäpaikkaa valtuustossa.
Hän on profiloitunut maahanmuuttokriitikkona ja tullut tunnetuksi myös maahanmuuttokriittisistä videoistaan ja kärkevistä kannanotoistaan. Viimeksi viime vuoden heinäkuussa Peltokangas kohautti haukkuessaan Facebookissa hallituksen ministereitä alatyylisesti "säälittäviksi perserei'iksi". 
Peltokangas toimii myös kansallismielisen Suomen Sisu -yhdistyksen Keski-Pohjanmaan piirin päällikkönä.
Kaksi Kokkolan puheenjohtajistoon kuuluvaa käräjillä
Mauri Peltokangas on jo toinen Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajistoon kuuluva, joka istuu käräjillä some-kirjottelusta.
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Tiina Isotalus** (sd.) tuomittiin käräjäoikeudessa sakkoihin [kahdesta kunnianloukkauksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12155593)lokakuussa. Isotalus kertoo muuttaneensa some-käyttäytymistään tapauksen jälkeen. 
Hän myös pahoitteli Kokkolan kaupungille tapauksesta mahdollisesti aiheutunutta mainehaittaa.
**Lue myös:**
[Kansanedustaja Mauri Peltokangas vei perussuomalaiset vaalivoittoon Kokkolassa ja nousi valtuustoon äänikuninkaana](https://yle.fi/uutiset/3-11977031)
_Juttua päivitetty 1.12. 2021 klo 15:23._
Hyvinvointirahan haku alkoi Porissa – nyt kaivataan hyvän mielen tekoja
Osallistuvaa budjetointia on kokeiltu Porissa jo vuodesta 2018 saakka.  Nyt rahaa on jaossa 80 000 euroa.
Porilaiset voivat taas hakea Rakkaudella porilaisille -hyvinvointirahaa. Rahaa on jaossa 80 000 euroa.
Teemana on tällä kertaa siltojen rakentaminen porilaisten välille. Porilaisten toivotaan ideoivan rohkeasti ja rajoja rikkoen.
– Tarvitsemme Poriin hyvän mielen tekoja, joita tehdään toisille ja samalla myös saadaan itselle hyvää mieltä. Yhteisöllisyys on vahvasti edelleen läsnä, toteaa hyvinvointikoordinaattori **Sirpa Kynäslahti**, kaupungin tiedotteessa.
Hyvinvointirahan kriteerit pysyvät samoina eli kaiken toiminnan tulee kohdistua porilaisiin, olla kaikille avointa ja maksutonta. Haku on auki 3. tammikuuta saakka. 
Osallistuvaa budjetointia on kokeiltu Porissa jo vuodesta 2018 saakka. Hyvinvointirahalla on aiemmin järjestetty tapahtumia, kunnostettu puistoja sekä esimerkiksi tehty lentopallokenttä ja kuntopolku.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pirkanmaalla 146 koronatartuntaa: ennätyslukemissa jo toisen kerran viikon sisään 
Pirkanmaalla todetaan nyt enemmän koronatartuntoja kuin aiemmin epidemian aikana. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 146 uudesta korontartunnasta. Tämä on kolmanneksi eniten koko epidemian aikana.
Maanantaina kerrottiin 156 koronatartunnasta, eli viikon sisällä on nähty kaksi ennätyslukemissa liikkuvaa päiväkohtaista lukua. 
Näitä korkeampi luku, 158, kerrottiin vasta 14. marraskuuta.
Pirkanmaa on koronan leviämisalue. [Pandemiaryhmä tahtoo](https://yle.fi/uutiset/3-12209424) tiukentaa entisestään kokoontumisrajoituksia. Se kertoi tiistaina pyytäneensä aluehallintoviraston laskemaan kokoontumisrajoituksen sadan sijaan 20 henkilöön, ellei paikassa ole koronapassia.
Vielä iso joukko ihmisiä on Pirkanmaalla ilman koronarokotetta. Yhden koronarokotuksen saaneita on nyt Pirkanmaalla 87,2 prosenttia ja 82,3 prosenttia kahdesti rokotettuja yli 12-vuotiaista. 
Yhteensä epidemian aikana on varmistettu Pirkanmaalla yli 13 500 tartuntaa. 
Lue lisää:
[Julkisia koronatestejä on yritetty käyttää hyväksi, Pirkanmaalle halutaan vielä tiukemmat kokoontumisrajoitukset kuin nyt – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12209424)
[Pirkanmaalla 139 uutta koronatapausta: toiseksi korkein lukema epidemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12205096)
Puola rajoittaa Valko-Venäjän rajalle pääsyä kuukausien ajan – pattitilanne rajalla jatkuu
Puolan hallituksen mukaan raja-alueen pääsykiellolla helpotetaan rajavartioston ja sotilaiden työtä. Valko-Venäjä on ohjannut Puolan rajalle tuhansia siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita. 
Puola rajoittaa Valko-Venäjän raja-alueelle pääsyä tiukasti maaliskuun alkuun asti. Kolmen kilometrin säteelle rajasta saavat mennä vain siellä asuvat, työskentelevät tai opiskelevat. 
Rajoitus on seurausta Puolan ja Valko-Venäjän välisistä jännitteistä. Valko-Venäjä on ohjannut Puolan rajalle tuhansia siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita. 
Tilanteen takia raja-alueelle julistettiin syyskuussa hätätila, joka korvautuu tästä päivästä voimaan tulleella rajoituksella. 
Lisäksi parlamentti antoi sisäministerille valtuudet määrätä tarvittaessa turvallisuustilanteen perusteella pääsykiellon 15 kilometrin päähän rajasta ulottuville alueille. Sisäministeri tekee päätöksiä kieltoalueen laajentamisesta tarvittaessa rajavartioston johdon suosituksesta. 
Parlamentin ylähuone esitti, että toimittajat olisivat päässeet raja-alueelle kiellon aikana, mutta alahuone hylkäsi esityksen. Toimittajat tarvitsevat raja-alueelle päästäkseen luvan rajavartioston johdolta. 
Maanantaina rajan yli yritettiin 134 kertaa
Puolan hallituksen mukaan raja-alueen pääsykiellolla helpotetaan rajavartioston ja sotilaiden työtä. Rajalle on siirretty tuhansia sotilaita. 
Kiellon odotetaan helpottavan myös rajalle pystytettävän 5,5 metriä korkean aidan rakentamista. Jo ennestään rajalle on pystytetty piikkilanka-aitaa. 
Siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita on edelleen leiriytynyt Valko-Venäjän puolelle. Tilanne on viime päivinä rauhoittunut, mutta rajan yli yrittää yhä joka yö ihmisryhmiä. Puolan rajavartioston mukaan maanantaina rajan yli yritettiin 134 kertaa. 
Puolan mediassa on arvioitu, että 12 ihmistä on kuollut rajalla tähän mennessä. 
Puolan oppositio ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet pääsykieltoa raja-alueelle. Niiden mukaan hätätilatoimet antavat sisäministeriölle liikaa valtaa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Lukašenka odottaa EU:lta vastausta siihen, otetaanko rajalla olevat siirtolaiset vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198132)
[Lukašenka BBC:lle Valko-Venäjälle tulleista siirtolaisista: "En kutsunut heitä tänne" ](https://yle.fi/uutiset/3-12196549)
["Poliisi toi meidät hotellista väkisin" – Ylen kirjeenvaihtaja tapasi Minskin lentokentällä vastahakoisia Irakiin palaajia](https://yle.fi/uutiset/3-12193792)
[Yle tapasi Pohjois-Irakissa salakuljettajan, joka kertoi, miten ihmisiä viedään vaivihkaa rajojen yli Euroopassa – "Tiedämme, mistä mennä"](https://yle.fi/uutiset/3-12192765)
Lumenauraajista on kova pula – tieisännöitsijä: "Jatkossa auraajille on syytä maksaa pohjahinta vähälumisen talven varalta"
Tieisännöitsijä Opri Pietiäinen Mikkelistä kertoo, että auraajia on jouduttu kyselemään ympäri kyliä, ja silti urakoitsijoita on todella vaikea löytää.
Pienten teiden lumenauraajista on kova pula Etelä-Savossa. 
Tieisännöitsijä **Opri Pietiäinen** Mikkelistä kertoo, että tänä syksynä auraajia on jouduttu kyselemään ympäri kyliä, ja silti urakoitsijoita on todella vaikea löytää.
Pietiäisen joillekin isännöimille tiekunnille löytyi auraajat poikkeuksellisen myöhään vasta marraskuussa. 
– Ylipäätään on vaikea löytää urakoitsijoita, jotka sitoutuvat päivystämään läpi talven. Aurattavaa on oltava melko paljon, että se olisi taloudellisesti kannattavaa.
Jatkossa auraajille on syytä maksaa niin sanottu pohjahinta, joka takaa taloudellisen turvan riippumatta lumentulon ajankohdasta.
– Pohjahinta on tulevaisuuden järjestely. Toinen vaihtoehto on, että tuntihinta on huomattavasti korkeampi. Kyllä se reilulta tuntuisi, että urakoitsija saisi pohjahinnan, tuli lunta tai ei, sanoo Tieisännöitsijä Opri Pietiäinen Tieniekka ky:stä. 
Pohjahinta varmistaa myös sen, että jos lunta tulee enemmän, urakoitsijalle maksetaan toteutuman mukaan.
Pietiäinen hoitaa noin 80 tiekunnan isännöintiä Etelä-Savossa. 
_1.12.2021 klo 10.41 Muutettu tekstiä: Pietiäisen joillekin isännöimille tiekunnille löytyi auraajat poikkeuksellisen myöhään vasta marraskuussa._
Lähes 3 900 saa kunniamerkin: Suomen Valkoisen Ruusun suurristi Kari Kuusiniemelle – katso kaikki kunniamerkkien saajat 
Kunniamerkit myönnetään huomattavista siviili- ja sotilasansioista. Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin saavat muun muassa oopperalaulaja Johanna Rusanen-Kartano, taiteellinen johtaja Mikko Kouki ja näyttelijä Hannu-Pekka Björkman.
Tasavallan presidentti on myöntänyt tänä itsenäisyyspäivänä yhteensä 3 842 kunniamerkkiä isänmaan palveluksessa ansioituneille kansalaisille. 
Korkein itsenäisyyspäivänä tänä vuonna annettava kunniamerkki on korkeimman hallinto-oikeuden presidentti **Kari Juhani Kuusiniemelle** myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun suurristi.
Suomen Leijonan suurristi myönnetään arkkiatri **Risto Pelkoselle**. Suomen Leijonan ensimmäisen luokan komentajamerkin saa akateemikko **Riitta Kyllikki Hari**.
Suomen Valkoisen Ruusun ensimmäisen luokan komentajamerkin saa muun muassa Helsingin entinen pormestari **Jan Pellervo Vapaavuori**.
Taiteilijoille ja kulttuurivaikuttajille myönnettävän Pro Finlandia -mitalin saa tänä vuonna 10 ansioitunutta henkilöä. Pro Finlandia -mitalin saavat muassa oopperalaulaja **Johanna Rusanen-Kartano**, taiteellinen johtaja **Mikko Kouki** ja näyttelijä **Hannu-Pekka Björkman**. Mitalia on jaettu 1940-luvulta lähtien.
Katso [ritarikuntien sivuilta](https://ritarikunnat.fi/ritarikunnat/annetut-kunniamerkit/vuonna-2021-annetut-kunniamerkit-forlanade-utmarkelsetecken-2021/06-12-2021-itsenaisyyspaiva-sjalvstandighetsdagen-06-12-2021/#007) kaikki kunniamerkkien saajat. 
**Lue myös:**
[Puolustusvoimat peruu itsenäisyyspäivän paraatin Lahdessa huonon koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12210585)
[Jo peruttuihin Linnan juhliin kutsuttu tehohoitaja: "Valehtelisin jos sanoisin ettei harmita, mutta yksikään varotoimi ei ole liioittelua"](https://yle.fi/uutiset/3-12204516)
[Linnan juhlien vastaanotto perutaan – Ylen ohjelmassa kuullaan korona-ajan sankareita sekä veteraaneja ja lottia ](https://yle.fi/uutiset/3-12203849)
Pietarsaaressa yleislääketieteen osaston vuodepaikat vähenevät lähes puolella – tehostetun palveluasumisen paikkoja lisätään
Pietarsaaren sosiaali- ja terveyslautakunta esitti Malmin sairaalan vuodepaikkojen vähentämistä entuudestaan. Syynä on tehostetun palveluasumisen suuri tarve lisäpaikoille.
Pietarsaaressa vähennetään Malmin sairaalan yleislääketieteen osaston vuodepaikkoja. Hoitopaikat korvataan tehostetun palveluasumisen paikoilla. Aisaa käsiteltiin Pietarsaaren sosiaali- ja terveyslautakunnan tiistaisessa kokouksessa.
Esimerkiksi kothoidossa on asiakkaita, jotka olisivat kiireellisesti paikan tarpeessa. 
Vuodepaikkoja on vähennetty jo kaksi kaksi kertaa tänä vuonna. Alkuvuodesta paikkoja oli 29, jatkossa enää 16. Asia herätti keskustelua sosiaali-ja terveyslautakunnassa, ja päätös syntyi vasta äänestyksen jälkeen tuloksella 9-5. 
 Lautakunnan puheenjohtaja **Andreas Hjulforsin** (KD) mukaan on luonnollista että aihe herättää tunteita.
– Lähes kaikki tuntevat jonkun jonka ei koeta saavan riittävää hoitoa. Tämä ei ole päätös joka tehdään kevyin perustein, Hjulfors toteaa Svenska Yle Österbottenille.
Valofestivaali Lux Helsinki järjestetään jälleen tammikuussa – esillä ennätysmäärä taidetta
Tapahtuma toteutetaan noudattaen viranomaisten ohjeistuksia ja suosituksia koronaturvallisuudesta. 
Valotaidefestivaali Lux Helsinki järjestetään 5.–9. tammikuuta, [kertoo](https://www.sttinfo.fi/tiedote/valotaidefestivaali-lux-helsingissa-ennatysmaara-teoksia?publisherId=69817409&releaseId=69925565) Helsingin Tapahtumasäätiö.
Tapahtumassa on esillä ennätysmäärä taidetta, sillä osa tältä vuodelta perutun festivaalin teoksista nähdään osana vuoden 2022 kokonaisuutta. Kaikkiaan esillä on noin 30 teosta eri puolilla Helsinkiä. 
Niihin kuuluvat muun muassa sveitsiläisen **Dan Acherin** _Borealis_, joka tuo laserein replikoidut värikkäät revontulet Olympiastadionin ylle. Alppipuistoon rakentuu hollantilaisen **Gijs van Bonin** _PING_, jossa valo ja ääni matkustavat 200 majakan muodostaman 150-metrisen radan läpi. 
Kaikkiin Lux Helsingin teoksiin ja taiteilijoihin voi tutustua [Lux Helsingin verkkosivuilla](https://luxhelsinki.fi/ohjelma/). 
– Luxissa ei ole erityistä teemaa, vaan monipuolinen sisältö tarjoaa kaikille kävijöille jotain, Lux Helsingin vastavalittu taiteellinen johtaja **Juha Rouhikoski** kertoo.
Lux Helsingin vuoden 2022 ohjelman ovat kuratoineet **Lari Suominen**, **Ilkka Paloniemi**, **Christina Dvinge**, **Petra Martinez**, Suomen valotaiteen seura FLASH ja taiteellinen johtajaRouhikoski.
Maskien käyttöön ja turvaväleihin kannustetaan
Kaupungilta valofestivaalin järjestäminen vaatii mittavia järjestelyitä. Tapahtuma toteutetaan noudattaen viranomaisten ohjeistuksia ja suosituksia koronaturvallisuudesta. 
– Kasvomaskien käyttö on suositeltavaa samoin kuin se, että paikalla pyrittäisiin pitämään etäisyyksiä, taiteellinen johtaja Juha Rouhikoski sanoo.
Kyse on ulkotapahtumasta, ja valotaidetta voi ihailla ympäri Helsinkiä.
– Reitille ei ole yhtä tiettyä aloituspistettä, vaan mukaan voi liittyä useasta paikasta. Suurimpia väkipiikkejä, kuten festivaalin aukeamishetkeä ja viikonloppuja, voi yrittää välttää.
Rouhikoski arvelee, että koronatilanteesta huolimatta tapahtuma vetää suuria kävijämääriä.
– Odotan tammikuuta valtavalla innolla. Tältä vuodelta festivaali jouduttiin perumaan, mikä tarkoittaa varmaan sitä, että kävijät haluavat entistä enemmän tulla nauttimaan Luxin annista.
Vuoden 2020 Lux Helsingissä oli esillä 24 teosta ja viisipäiväisessä tapahtumassa vieraili arviolta yli 600 000 kävijää.
_Juttua täydennetty 1.12. kello 12.25 Juha Rouhikosken kommenteilla._
_Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23:een saakka._
23 rattijuoppoa jäi kiinni Lounais-Suomen poliisin pikkujoulukauden liikennevalvonnassa
Kaikkiaan Lounais-Suomessa puhallutettiin 2 663 kuljettajaa.
Lounais-Suomen poliisin pikkujoulukauden liikennevalvonnassa jäi marraskuun kahtena viimeisenä viikonloppuna kiinni 23 rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa.
Näistä kymmenen oli törkeitä rattijuopumuksia ja neljä kuljettajaa ajoi huumausaineiden vaikutuksen alaisena. 39 kuljettajan kohdalla alkometri näytti promilleja, mutta alle rangaistavuuden rajan.
– Jokainen rattijuopumus liikenteessä on liikaa. Jo pienikin veren alkoholipitoisuus huonontaa ajokykyä ja nostaa onnettomuuteen joutumisen todennäköisyyttä. Sama pätee myös huumausaineisiin, ylikomisario **Mika Peltola** Lounais-Suomen poliisilaitokselta
Lounais-Suomen poliisi puhallutti tehovalvonnassa yhteensä 2 663 kuljettajaa. 
Weekend-festivaali Hämeenlinnaan – muuttuu samalla kolmipäiväiseksi
Weekendillä on ollut useampana vuonna yli 60 000 kävijää Helsingissä. Suurimmissa Hämeenlinnassa järjestetyissä tapahtumissa Kantolan tapahtumapuistossa yleisöä on ollut 55 000 henkeä.
Weekend Festival järjestetään ensi heinäkuussa 1.-3.7. Hämeenlinnassa Kantolan tapahtumapuistossa. Järjestäjäorganisaatio vahvisti [Hämeenlinnassa ounastellun](https://yle.fi/uutiset/3-12208326) uutisen keskiviikkona.
Weekend Festival tuo Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistoon tulevana kesänä yli 80 artistia. Festivaalin lavoilla nähdään ulkomaisista artisteista muun muassa Tove Lo, Nina Kraviz, Boy Pablo, Jay 1, Pi’erre Bourne, Rezz, Tchami ja Zhu.
Weekend Festivaliin on kiinnitetty myös kotimaisia kärkiartisteja, kuten esimerkiksi JVG, Sanni ja Pyhimys.
Weekendin tiedotteen mukaan tapahtuma järjestetään Kantolan tapahtumapuiston lisäksi myös sen vieressä olevalla teollisuusalueella. Kokonaisuudessaan Weekend Festivalin tapahtuma-alue on tiedotteen mukaan pinta-alaltaan suurimpia koskaan järjestettyjä festivaalialueita Suomessa.
Kolmen päivän lippujen ennakkomyynti alkaa perjantaina, muiden lippujen 10. joulukuuta. Koronan vuoksi peruuntuneiden 2020 ja 2021 vuosien festivaaleille ostetut liput käyvät vuoden 2022 festivaalin pääsylippuina.
– Helsingistä alkoi yksinkertaisesti loppua tila tämän kokoluokan tapahtumalle. Lukuisten selvittelyjen jälkeen päädyimme Kantolaan. Onhan se kokonaisuudessaan äärimmäisen kaunis ja hieno alue. Tämä alue sopii meidän käyttöön loistavasti, kiittelee festivaalin johtajana toimiva **Martin Mustonen** All Things Live Finland Oy:stä.
Tapahtumista käydään kovaa kilpailua
Kaupungin elinkeinoyhtiön Linnan Kehityksen markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Kati Tiitola** sanoo, että tapahtumat lisäävät Hämeenlinnan tunnettavuutta ja ne saavat Hämeenlinnaan sellaisia ihmisiä, jotka eivät ehkä muuten kaupunkiin tulisi. Tiitola korostaa Hämeenlinnan tapahtumatarjonnan monipuolisuutta.
– Meillä ei ole mitään sellaista, ettei tämä tai tämä tapahtuma Hämeenlinnaan sovi. Meillä on paljon erilaisia alueita ja tapahtumapaikkoja. Esimerkiksi kaikki urheilutapahtumat ovat meille tosi tärkeitä. Muun muassa ensi kesänä Linnanpuistossa järjestetään buhurtin maailmanmestaruuskisat.
Tiitola myöntää, että kilpailu tapahtumien saamisesta on kaupunkien välillä kovaa. Joskus joku saattaa tarjota parempia etuja tai muualla tapahtumapaikat soveltuvat paremmin tapahtuman järjestämiseen. Voitelurahan käyttöön Hämeenlinnassa ei aiota lähteä.
– Me olemme aika hyvin pärjänneet siinä, että me esittelemme veloituksetta kaupunkia ja sen mahdollisuuksia. Se on otettu ihan älyttömän hyvin vastaan. Me kutsumme käymään, käymme paikkoja läpi ja olemme henkilökohtaisesti mukana. Me otamme valmiiksi yhteyttä sopiviin paikkoihin, joissa niiden omat asiantuntijat esittelevät kohteensa. Me hoidamme myös tarvittavia lupa-asioita ja muita eteen tulevia haasteita, luettelee Tiitola. 
Erityisen iloinen Tiitola on siitä, että Weekend tuo kaupunkiin nuoria ja nuoria aikuisia eli niitä, jotka ovat potentiaalisia uusia Hämeenlinnan asukkaita.
– Weekend-festivaali puhuttelee nuoria ja nuoria aikuisi. Kolme neljästä muuttajasta on alle 35-vuotiaita ja me haluamme Hämeenlinnaan uusia asukkaita. Nyt me saamme kiinni juuri niitä nuoria, mihin meillä on tosi vähän konsteja markkinoillisesti. Nyt me saamme heidät käymään täällä. Se on ihan uskomatonta. 
Matkailu tuo rahaa kaupunkiin
Jo nykyisellään Hämeenlinnan matkailuluvut ovat hyviä. 1,3 miljoonaa päiväkävijää jättää kaupungin palveluihin sata miljoonaa euroa vuodessa. Vakiintuneita tapahtumia ovat muun muassa LinnaJazz, Hämeen keskiaikafestivaali ja Wanaja Festival. Kilpailua luo sijainti Helsingin ja Tampereen välillä.
– Meillä on oltava sellaista tarjontaa, jota asiakkaat hakevat, meidän palvelumme pitää olla saavutettavissa ja kaupunkina meidän tulee rakentaa uskoa siihen, että Hämeenlinna on käymisen arvoinen kaupunki.
Suurimmissa Hämeenlinnassa järjestetyissä tapahtumissa Kantolan tapahtumapuistossa yleisöä on ollut 55 000 henkeä. Ne ovat osoittaneet, että isoistakin yleisömääristä selvitään kohtuullisesti. Näin suurten tapahtumien varaan kaupungin majoituskapasiteettia ei Kati Tiitolan mukaan tietenkään voi rakentaa.
– Me teemme tiivistä yhteistyötä tapahtumajärjestäjien ja liikennöitsijöiden kanssa. Petipaikkoja tarvittaisiin aina isoissa tapahtumissa enemmän, mutta tätä on helpottanut se, että ihmiset ovat antaneet omia asuntojaan ja mökkejään vuokralle.
Tapahtumilla ja matkailulle tiekarttaa
Hämeenlinnan valtuusto hyväksyy pian tapahtumien ja matkailun tiekartan, joka linjaa suuntaviivoja kaupungin tunnettavuuden lisäämiseksi.
-Me haluamme tietenkin olla paitsi suurten tapahtumien kaupunki, niin myös muiden yhä monimuotoisempien tapahtumien kaupunki. Asukaslähtöisiä tapahtumia, erilaisia kulttuuritapahtumia, meidän hienon historian hyödyntämistä ja paljon muuta, luettelee Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen**. 
Parviainen sanoo, että kaupungin tulee huolehtia siitä, että erikokoisille tapahtumille on puitteet toteutua. 
-Meidän tehtävä on huolehtia, että yhteistyösopimukset ovat sellaiset, että kaikki voittavat. Itse ajattelin pistää vähän konemusaa soimaan illalla kotona, innostuu Parviainen hyvistä uutisista.
Katso, miltä valmistautuminen nykyajan sodankäyntiin näyttää – seurasimme Kainuun prikaatin harjoitusta lumisessa Kuhmossa
Kainuussa on käynnissä asepalveluksensa päättävien varushenkilöiden viimeinen harjoitus. Tässä jutussa pääset mukaan seuraamaan koulutuksen tapahtumia. 
Kainuun prikaatin varushenkilöiden aseellinen koulutus saa huipennuksensa Kirves-21 harjoituksessa. Harjoitukseen osallistuu noin 2 000 henkilöä, jotka kotiutuvat vuoden lopussa.
Harjoitus kestää marraskuun 27. päivästä viidenteen päivään joulukuuta. 
Maastossa liikkuvien sotilaiden lisäksi harjoituksessa käytetään monipuolista kalustoa, kuten esimerkiksi helikoptereita ja panssarivaunuja. 
Koulutus muuttuu jatkuvasti
Maavoimien kouluttaminen muuttuu jatkuvasti, kun teknologia kehittyy ja toimintaympäristö muuttuu. Everstiluutnantti **Petri Sipilä** maavoimien esikunnasta kertoo, että esimerkiksi jalkaväen kalustoa on uudistettu modernimmaksi ja suorituskykyisemmäksi. 
Erityisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana ovat kehittyneet taistelijan varustus, aseistus, johtamisvälineet ja pimeätoimintakyky.
Perustehtävä on kuitenkin edelleen ennallaan: torjua ja lyödä vihollinen.
Kysyimme Petri Sipilältä, miten erilaiset varushenkilöiden koulutus Suomessa muuttuu erilaisten uusien turvallisuusuhkien myötä.
Miten nopeasti koulutuksessa reagoidaan uusiin turvallisuusuhkiin?
– Puolustusvoimat seuraa jatkuvasti toimintaympäristön muutosta ja pystyy tarvittaessa nopeastikin muuttamaan koulutuksen sisältöä vastaamaan uhkaa.
Millä tavalla jalkaväkeä koulutetaan olemaan osana hybridiuhkan torjumista?
– Koulutuksessa harjoitellaan toimimista myös laajamittaista sotaa alemmissa kriiseissä. Koulutettu taistelija pystyy toimimaan tehokkaasti myös näissä tilanteissa.
Venäjä hyökkäsi Georgiaan 2008 ja Krimille 2014. Miten nämä ovat muuttaneet maavoimiemme toimintatapaa ja millä tavalla se näkyy varushenkilöiden koulutuksessa?
– Osana Puolustusvoimien valmiuden kehittämistä maavoimat aloitti valmiusyksikkökoulutuksen tammikuussa 2017. Valmiusyksiköt muodostetaan varusmiehistä ja palkatusta henkilökunnasta.
Esimerkiksi Yhdysvallat pystyy saamaan sotilailleen taistelukokemusta lähettämällä joukkojaan koalition kanssa sota-alueille. Millä tavalla Suomen Puolustusvoimat pystyy vastaamaan tällaisen kokemuksen kartuttamiseen?
– Vapaaehtoisesti vaativiin kriisinhallintatehtäviin osallistuvat sotilaat saavat tämän kaltaista kokemusta. Kokemukset ja hyvät käytänteet pyritään kouluttamaan kotimaassa kaikille joukoille.
_Onko sinulla kokemuksia armeijan harjoituksista? Keskustelu on auki 2. joulukuuta kello 23:een asti._
Joulumaa alkoi rakentua Lappeenrannan Marian aukiolle – jättiläiskokoinen näyttö, musiikkia, kuusia ja tuikkuja
Lappeenrannan Marian aukiolle parhaillaan rakennettavan Joulumaan maamerkiksi kohoaa korkea joulukuusi.
Lappeenrannan keskustaan loihditaan tunnelmaa Joulumaan avulla. Joulumaan rakentaminen Marian aukiolle alkoi eilen tiistaina.
Joulumaan maamerkiksi tulee korkea joulukuusi. Sen rinnalle pystytetään pienempiä kuusia, joulupukin paja ja sirotellaan tuhansia tuikkuja.
Lisäksi Marian aukiolle sijoitetaan jättiläiskokoinen näyttö, jolla kaupungin koulut toivottavat jouluisten piirustusten ja tervehdysten välityksellä hyvää joulua.
Joulumusiikki soi aukiolla pitkin päivää.
Joulumaa avataan lauantaina ja se on paikoillaan tammikuun yhdeksänteen päivään asti.
Useat joulukeräykset käynnistyvät tänään 
Ihmisten auttamishalu ei ole suuresti laantunut koronan aikanakaan. Joulukuun ensimmäisenä päivänä käynnistyy useampikin perinteinen joulukeräys.
Joulun aikana ihmisten halu auttaa lähimmäisiään korostuu. Viime vuonna korona-aika nosti useiden avustusjärjestöjen saamat [keräystulot ennätyslukemiin](https://yle.fi/uutiset/3-12208790). 
Päijät-Hämeessä käynnistyy tänään muun muassa Hope ry:n joulukeräys ja perinteinen Joulupuu-keräys.
Joulupuu-keräys järjestetään jo 21. kerran Päijät-Hämeessä ja se tuo jouluiloa Lahden sekä Hollolan perheiden lapsille. Joulupuu-keräyksen ideana on lahjoittaa lapsille mieleinen joululahja, ja se onnistuu lahjakortin avulla.
Keräysaika jatkuu 15. joulukuuta asti. Keräyksen järjestää Lahden Nuorkauppakamari ry yhteistyössä Lahden Diakonialaitoksen, Lahden Seurakuntayhtymän, Kohtaamispaikka-verkoston, Lahden alueen Rotaryklubien sekä Koulutuskeskus Salpauksen kanssa.
Myös Hope Lahden joulukeräys käynnistyy joulukuun ensimmäisenä päivänä. 
Rahalahjoitusten avulla tuetaan lasten ja nuorten harrastuksia sekä vapaa-ajan elämyksiä, joihin taloudellisesti tiukassa tilanteessa olevilla perheillä ei muuten olisi mahdollisuutta. Joulukeräys välittää myös vähävaraisten perheiden lapsille joululahjoja 20 paikkakunnalla.
Hope Lahti avusti viime vuonna 300 perhettä, joissa asui 640 lasta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kysy Lappeenrannan sisäliikuntahallista – Ylen chatissa urheiluväkeä sekä päättäjiä keskustelemassa kello 9.30 alkaen
Onko mielessäsi kysymys Lappeenrantaan suunniteltavasta sisäliikuntahallista? Nyt voit kysyä sen suoraan niiltä, jotka tietävät hankkeesta parhaiten.
Lappeenranta päätti syksyllä 2020 rakentaa sisäliikuntahallin Amiksen tekonurmikentän viereen. 
Tavoitteena oli, että sisäliikuntahallin rakentaminen alkaa vuonna 2022. 
Kaupunki otti kuitenkin asiassa aikalisän, sillä hallin arvioidut rakennuskustannukset karkasivat. Kaupunki ei tässä vaiheessa ole varaamassa rahaa ensi vuoden budjettiin vaan tekee hallista [nyt lisäselvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12158493). 
Valtuusto päättää jatkosta lisäselvitysten valmistumisen jälkeen. Niiden on määrä valmistua ensi maaliskuuhun mennessä.
Mitä ajatuksia sisäliikuntahalli sinussa herättää? Tule kysymään ja keskustelemaan aiheesta kello 9.30 alkavassa chatissa. Keskustelu löytyy [täältä](https://chat.yle.fi/lappeenrannansisaliikuntahalli0112).
Keskusteluun osallistumista varten tarvitset Yle Tunnuksen. Ohjeet sen tekemiseen löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Chatissa ovat mukana projektijohtaja **Ilkka Oksman** Lappeenrannan toimitilat -yhtiöstä, yleisurheiluseura Lappeenrannan Urheilu-Miesten puheenjohtaja **Janne Vehmaa**, Lappeenrannan Urheilu-Miesten toiminnanjohtaja **Tomi Sillanvuo**, pesäpalloseura Pesä Yseistä **Ville Lantta** sekä jalkapalloseura LAUTP:n puheenjohtaja **Saku Puhakainen**.
Lisäksi keskusteluun osallistuvat valtuutetut **Jyri Hänninen** (kok.), **Marja-Liisa Vesterinen** (sd.), **Kalle Saarela** (ps.), **Marjatta Moilanen** (kd.), **Jouni Kemppi** (kesk.) ja **Heidi Vättö** (vas.).
Puolangalla joulukalenterin luukut aukeavat talojen ikkunoissa: kalenterikävely kannustaa liikkumaan ja iloitsemaan valosta
Luukut ovat jouluun asti esillä. Päätoive on, että ihmiset ulkoilisivat ja samalla löytäisivät luukun.
Elettiin joulunalusaikaa vuonna 2020, kun **Kauko Keränen** kyseli osallistujia joulukalenterikävelyyn Puolangan Facebook-ryhmässä. 
Kysely kerkesi unohtua, kunnes **Tiina Holappa** muisti kyselyn kuluvan vuoden marraskuun lopussa. Holappa nosti asian esille Facebookissa ja yhtäkkiä koossa alkoi olla innokkaita osallistujia. 
Nyt joulukuun alussa Puolangalla alkaa joulukalenterikävely. 
Kävelyä koordinoiva Holappa kertoo, että mitään tiettyjä lähtöaikoja ei ole vaan kävellä voi omaan tahtiin. 
– Luukut ovat jouluun asti esillä, ajatuksena on tehdä kartta, Holappa kertoo. 
Kävelyä varten Puolangalta on löytynyt innostunutta porukkaa.
– Osa jo ideoi, että miten koristelee pihaa ikkunan ympärille. Jokainen voi tehdä sillä kynnyksellä, millä itse haluaa. Luukun aukaisemisen ilo on se pääpointti, eli porukka ulkoilisi ja samalla löytäisivät luukun.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itä-Ukrainaan sotimaan lähteneet suomalaiset eivät Suomen lain mukaan välttämättä syyllisty rikokseen – ellei kyse ole terrorismista, sanoo professori
Venäjän johtamissa joukoissa Itä-Ukrainassa taistelevista suomalaisista yksi sanoo sotivansa EU:ta vastaan. Rikosoikeuden professorin mielestä vierastaistelijat voivat muodostaa turvallisuusuhan. Hän perää keskustelua lainsäädännöstä.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** myöntää, että [Ylen artikkeli](https://yle.fi/uutiset/3-12153718) Itä-Ukrainassa Venäjän johtamissa joukoissa toimivista suomalaisista herättää ajatuksia.
– On se aika hurjaa, että suomalaisia taistelee tämänkaltaisissa rajuissa kriiseissä. Kyllähän nämä kaverit jonkinlaisen turvallisuusuhan palatessaan muodostavat, Nuotio sanoo mietteliäänä.
Yle selvitti Venäjän johtamissa joukoissa toimineiden suomalaisten julkisia kirjoituksia. **Petri Viljakainen** ja nimimerkki “**Lauri Karhu**” [ovat kertoneet avoimesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12153718)taistelleensa Ukrainan hallituksen joukkoja vastaan.
**Johan Bäckman** kertoi Ylelle värvänneensä taistelijoita Itä-Ukrainaan Suomessa toimivan yhdistyksensä kautta. **Janus Putkonen** on sen sijaan toiminut propagandatehtävissä Venäjän kontrolloimilla alueilla Itä-Ukrainassa.
Vierastaistelijaksi lähteminen ei ole rangaistava teko
Suomalaisten toiminta Itä-Ukrainassa on professorin mielestä hyvin ongelmallista. Nuotion mukaan Suomen lainsäädännössä voikin olla aukko, josta olisi hyvä keskustella.
Terrorismiin liittyen monet eri tehtävät on kriminalisoitu: värvääminen, rahoitus, koulutus ja aseellinen toiminta.
Vierastaistelijaksi lähtemistä ei sen sijaan ole kriminalisoitu, ellei ole kyse terrorismista.
– Sillä on valtava merkitys, voidaanko puhua terrorismista vai ei. Terrorismista on olemassa hyvin laaja kriminalisointi. Kun kyseessä on selvästi aseellinen toiminta muissa aseellisissa ryhmittymissä ja yhteyksissä, niin siihen on hirveän vaikea päästä oikeudellisesti kiinni, sanoo Nuotio.
Vierastaistelija saattaa silti rikkoa moniakin Suomen lakeja, kuten sotarikoksiin ja henkeen ja terveyteen liittyviä säädöksiä. 
Niiden vieminen oikeuteen on kuitenkin todella hankalaa puutteellisen näytön takia.
– Onhan se erikoista, että aseiden kanssa heiluminen on tavallaan ok, vaikka toiminta hipoo monia pykäliä, mutta ei oikein täytä mitään.
– Tässä on mielestäni kysymys myös siitä, että pitäisikö Suomella olla vastuuta siitä, että meidän ihmiset eskaloivat tällaisia konflikteja eri puolilla maailmaa, Nuotio sanoo.
Hän pohtii, pitääkö suomalaisilla ylipäätään olla oikeus lähteä mukaan tämänkaltaisiin konflikteihin.
Taistelevat EU:ta ja Natoa vastaan
Itä-Ukrainassa toimivat suomalaiset ovat kertoneet erilaisia motiiveja toiminnalleen. 
Viljakainen kertoo taistelevansa EU:ta ja Yhdysvaltoja vastaan, koska nämä tukevat Ukrainan hallitusta.
Bäckman perustelee värväystoimintaansa sillä, että suomalaisten osallistuminen taisteluihin “on hyvää harjoitusta Nato-vastaiseen kamppailuun”.
– Tässä ollaan aika lähellä maanpetosrikoksia, kun mennään toisen maan armeijan palvelukseen. Mutta maanpetospykälä aktivoituu vain silloin, jos Suomi on konfliktissa ja on vihollisvaltio. Rauhan aikana ei ole vihollisvaltioita, Nuotio sanoo.
Valtiopetosrikoksissa sen sijaan horjutetaan Suomen poliittista vakautta, Nuotio selventää.
Terrorismin sääntely tiukentui USA:n iskujen jälkimainingeissa
Terrorismin ja muun sotilaallisen toiminnan erottelu juontuu kansainvälisestä oikeudesta. 
Terrorismi on Nuotion mukaan noussut kansainvälisessä oikeudessa erityisen sääntelyn kohteeksi viime vuosikymmeninä, etenkin terrorijärjestö al-Qaidan Yhdysvaltain iskujen jälkeen.
Muiden konfliktien osalta on pidättäydytty klassisessa sääntelyssä, kuten sotarikoksissa. 
Kansainvälisessä humanitaarisessa oikeudessa pyritään rajoittamaan aseellisten selkkausten vaikutuksia: suojelemaan siviilejä ja sotavankeja. Sotiminen ei välttämättä itsessään ole rikos. 
Nuotion mukaan tämä terrorismin ja humanitaarisen oikeuden jaottelu voi olla ongelmallinen. Konfliktit ovat muuttuneet ajoista, jolloin kansallisvaltiot sotivat avoimesti toisiaan vastaan. 
Tutkijoiden mukaan Venäjä käy Ukrainan vastaista [hybridisotaa ](https://www.fiia.fi/wp-content/uploads/2017/01/fiiareport43.pdf)Itä-Ukrainassa.
– Sodan ja rauhan väli ei ole enää aina niin selvä. On olemassa jäätyneitä konflikteja ja palkka-armeijoita, joissa kansallisuudella ei ole väliä.
– Missä raja kulkee, mikä on normaalia sodankäyntiä, mikä terrorismia. Rajanveto on häilyvää. 
Rikosoikeuden professori pohtii, onko terrorismiin keskitytty jo liikaa ja sivuutettu muut vierastaistelijat lainsäädäntötyössä.
Ovatko Suomeen palaavat vierastaistelijat turvallisuusuhka?
Vierastaistelijoiden toiminta on Nuotion mielestä huomionarvoista sisäisen turvallisuuden näkökulmasta.
– Tulee mieleen, että kun nämä henkilöt palaavat Suomeen, niin minkälaisia ajatuksia pyörii mielessä. Tiedetään, että nuorten miesten sotiminen jättää jälkensä ja muokkaa toimintatapoja. Uskon, että Suojelupoliisi on kiinnostunut henkilöistä, jotka ovat olleet aseellisessa toiminnassa.
Nuotion mukaan Supolla on valtuudet seurata ja valvoa konfliktialueilta palaavia henkilöitä.
Supo ei kommentoi asiaa Ylelle vedoten vierastaistelijoiden yksityisyydensuojaan. Supon tiedossa on, että Itä-Ukrainassa on ollut suomalaisia.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) ei halunnut kommentoida Ylelle Itä-Ukrainan suomalaisten vierastaistelijoiden toimintaa sisäisen turvallisuuden näkökulmasta.
Nuotion mukaan tämän päivän hybridisodista tehdään tutkimusta, mutta vierastaistelijakysymys ei ole noussut poliittiseen keskusteluun.
– Tällaiset tarinat saavat aikaan tarpeen ainakin keskustella näistä asioista enemmän, toteaa Nuotio.
Valtakunnansyyttäjä ei aloittanut rikostutkintaa
Turvallisuusbloggaaja **Marko Enqvist** teki tutkintapyynnön Bäckmanin ja Putkosen toiminnasta Ukrainassa jo vuonna 2016. 
Valtakunnansyyttäjänvirasto päätti, että koska väitetyt rikokset tapahtuvat Ukrainassa, tutkintavastuu asiassa olisi Ukrainan viranomaisilla, jotka voivat tarvittaessa pyytää virka-apua Suomesta.
Ylen tietojen mukaan kukaan ei tutkinut asiaa.
Koviakin tuomioita Euroopassa
Euroopassa käytännöt vaihtelevat. Tuomioita on langetettu Venäjän puolesta sotineille vierastaistelijoille ainakin Liettuassa, Latviassa, Saksassa ja Britanniassa. 
Tšekissä kolme miestä tuomittiin 15 vuoden vankeuteen. Heidän katsottiin osallistuneen "terrorististen tekojen valmisteluun" Ukrainaa vastaan.
Baltian maissa taisteluihin lähtö ilman kohdemaan puolustusministeriön lupaa on kiellettyä.
Suomalaisia vierastaistelijoita on ollut monissa konflikteissa, myös [Ukrainan hallituksen joukoissa Itä-Ukrainassa](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/eec50557-51af-461a-ac21-744dc69443a1). 
Terrorijärjestö Isisin vastaiseen sotaan Koillis-Syyriassa [osallistui ainakin](https://yle.fi/uutiset/3-10710840) [muutama suomalainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/30/dokumenttiprojekti-raqqan-pelastajat-vapaaehtoiset-taistelijat-isista). 
Suomalaisia on ollut kautta aikain [Ranskan muukalaislegioonassa](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/dd5993bc-04d0-4af9-99bd-93e730e14f82). 
1990-luvun alussa **Marco Casagranden** osallistuminen Bosnian sotaan [kroaattijoukoissa herätti sotarikosepäilyjä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000014761.html).
**Lue lisää:**
[Itä-Ukrainassa Venäjän puolesta taistelleet suomalaiset kehuskelevat kokemuksillaan – muualla Euroopassa vierastaistelijoita on tuomittu rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12153718)
USA:ssa asiantuntijapaneeli suosittelee Merckin koronaviruspillerin käyttöä korkean riskin potilaille – Euroopassa lääke on jo hätäkäytössä
Tuki lääkkeelle meni Yhdysvaltojen paneelissa niukasti läpi. Merckin pillerin on osoitettu vähentävän sairaalahoitoa ja kuolemantapauksia ihmisillä, joilla on suuri riski saada vakava koronatartunta. 
Yhdysvalloissa hallinnon nimittämä terveysasiantuntijapaneeli on antanut tukensa Merck-lääkeyhtiön koronaviruslääkkeen käytölle aikuisilla korkean riskin potilailla. 
Tuki lääkkeelle meni paneelissa niukasti läpi: 13 itsenäistä asiantuntijaa äänesti suosituksen puolesta ja 10 sitä vastaan. Paneeli arvioi lääkkeen hyötyjä ja riskejä. 
Molnupiravir-lääkeenä tunnetun Merckin pillerin on osoitettu vähentävän sairaalahoitoa ja kuolemantapauksia ihmisillä, joilla on suuri riski saada vakava koronatartunta, kun lääke otetaan viiden päivän kuluessa oireiden alkamisesta. 
Kaiser Permanente Washington -terveystutkimusinstituutin **Sascha Dublin** kommentoi, että on tärkeää varmistaa, että hoitoa säännellään tiukasti ja että se koskee vain potilaita, joille hoito sopii parhaiten. Dublin äänesti suosituksen puolesta ja piti lääkkeen hyötyjä vakuuttavina. 
Lääkettä mahdollisesti pian apteekeissa 
Viime viikolla Merck, joka tunnetaan nimellä MSD Yhdysvaltojen ja Kanadan ulkopuolella, julkaisi tulokset 1 400 ihmisen kliinisestä tutkimuksesta. 
Ne osoittivat, että lääke vähensi sairaalahoidon ja kuoleman riskiä 30 prosentilla, mikä on merkittävä tulos, joskin vaatimattomampi kuin aiemmin kerrottu 50 prosenttia. Aiempi luku perustui pienempään potilasmäärään.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkeviraston (FDA) odotetaan pian antavan luvan lääkkeen hätäkäyttöön. 
[New York Times -lehti kirjoittaa](https://www.nytimes.com/live/2021/11/30/world/omicron-variant-covid#fda-merck-pill-molnupiravir), että virasto voisi hyväksyä lääkkeen hätäkäytön päivissä, minkä jälkeen lääke olisi saatavilla viikkojen sisällä. Lääkettä voisi saada reseptillä apteekeista. 
Myös Pfizerilla samankaltainen lääke kohta arvioitavana 
FDA:n odotetaan viikkojen sisällä myös arvioivan lääkejätti Pfizerin samankaltaista lääkettä.
Euroopan lääkevirasto (EMA) hyväksyi marraskuussa Merckin suun kautta otettavan koronaviruslääkkeen hätäkäyttöön. 
Lääkeviraston mukaan koronalääkettä voidaan käyttää aikuisilla sellaisissa koronatapauksissa, joissa potilas ei tarvitse lisähappea ja joissa on kohonnut riski sairastua vakavaan koronatautiin, viraston lausunnossa sanottiin.
Vaikutusta omikronin aiheuttamiin tartuntoihin tutkittava
New York Times kirjoittaa, että Merckin lääkettä testattiin lähinnä ihmisillä, joiden tartunnat olivat delta-, myy- ja gammavariantteja. 
Tutkijat aikovat testata, kuinka hyvin lääke vaikuttaa uuteen omikronmuunnokseen, jonka Maailman terveysjärjestö WHO määritteli maanantaina huolestuttavaksi muunnokseksi. New York Timesin mukaan on mahdollista, että lääke voisi tehota myös omikronia vastaan.
Omikron on aiheuttanut toimia ympäri maailmaa, ja matkustusrajoituksia on otettu uudelleen käyttöön eri puolilla maailmaa. 
**[Lue täältä tuoreimmat uutiset koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)**
Porin Linjat kärsii edelleen koronan aiheuttamasta matkustajakadosta – toimitusjohtaja viestittää, että bussissa on turvallista matkustaa
Ennen koronaa Porin Linjojen reiteillä kulki tavallisena marraskuisena päivänä noin 9 000 matkustajaa. Nyt lähes puolet matkustajista on kadonnut.
Porin Linjojen matkustajamäärä ei ole toipunut koronan aiheuttamasta notkahduksesta. Paikallisliikenteen vuoroilla on nyt noin 40 prosenttia vähemmän matkustajia kuin ennen koronaepidemiaa. Joillain reiteillä pudotus on suurempikin.
Citylinja on onnistujien joukossa ja se on hiljalleen kasvattanut suosiotaan. Porin Linjojen toimitusjohtaja **Markku Hermonen** harmittelee, että hyvästä vireestä huolimatta se on silti kaukana tavoitetasosta. Citylinja pääsi tämän vuoden matkustajaennätykseensä viime viikon perjantaina, jolloin matkustajia oli runsaat 700. Ennen koronaepidemiaa reitillä päästiin jopa tuhannen matkustajan lukemiin. Citylinjan reittiä on tässä välissä kasvatettu, joten potentiaalisia asiakkaita olisi vieläkin enemmän.
Porin Linjojen toimitusjohtaja Markku Hermonen toivoo, että asiakkaat uskaltaisivat edelleen käyttää paikallisliikenteen vuoroja. Hänen tiedossaan ei ole niissä aiheutuneita koronatartuntoja. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Siilinjärven ja Kuopion paikallisbussien vaihtoaika lyhenee puolella tunnilla
Matkustuksen vaihtoaikaa lyhennetään, koska Siilinjärvi liitetään samaan hintavyöhykkeeseen Kuopion kanssa. 
Siilinjärven ja Kuopion välisen paikallisbussiliikenteen matkustuksen vaihtoaika lyhenee ensi helmikuussa. Tällä hetkellä kerta- ja arvolipuilla maksuton vaihto-oikeus on A-vyöhykkeen ulkopuolella 90 minuuttia.
Ensi helmikuusta lähtien vaihtoaika lyhenee 60 minuuttiin, mikä ei riitä kaikille Siilinjärveltä Kuopioon matkustaville, mutta haitan on arvioitu kohdistuvan vähäiseen matkustajajoukkoon. 
 Muutoksen syynä on, että Kuopion ja Siilinjärven AB-vyöhykkeelle tulee yksi lipunhinta, jolloin bussilippu Siilinjärveltä Kuopioon halpenee.
Koko AB-vyöhykkeellä on yhteinen vaihtoaika, joka halutaan pitää Kuopiossa 60 minuutin mittaisena. Sen pidentäminen 90 minuuttiin voisi vähentää Kuopiosta saatavia lipputuloja, koska vaihtoaikana ehtisi käydä asioilla ja palata samalla lipulla takaisin. 
 Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta seuraa asiakaspalautteita ja käsittelee niitä ensi kesäkuussa. Jos vaihtoajasta aiheutuu siilinjärveläisille merkittäviä ongelmia, asiaa voidaan tarkastella uudelleen.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tampereen keskustan maanalainen parkkipaikka laajenee tulevaisuudessa yliopiston tienoille 
Ajan mittaan voidaan rakentaa maanalainen kulkutunnelien ja parkkiluolien verkosto, joka luo myös uuden kulkuyhteyden yliopiston kulmilta Amuriin ja rantaväylän tunneliin. 
Tampereen P-Hämpin [pysäköintilaitoksen laajennussuunnitelma yliopiston suuntaan ](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/11/30112021_7.html)on nyt virallisesti nähtävillä. 
Maanalaiseen asemakaavaan on tulossa rakennusoikeutta 9 hehtaaria. Se sisältää pysäköintiä ja maanalaista katua, jonka nimeksi esitetään Yliopistontunneli. Myös kulkuyhteyksiä ja tekniikkatiloja rakennetaan. Autopaikkoja on suunnitelmissa noin tuhat.
Lähivuosikymmeninä voi maan alle syntyä liikenneyhteys Viinikankadulta aina Amurintunnelin ja Näsikallion risteyksen kautta rantaväylän tunneliin. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomessa on huostaanotettuja lapsia, joiden sijoituspaikka vaihtuu kymmeniä kertoja – Lauri, 12: "Toivon, että seuraavassa mulle ollaan kilttejä"
Huostaanoton tarkoituksena on tarjota lapselle vakaa kasvuympäristö. Mutta miksi osa lapsista siirretään laitoksesta toiseen pahimmillaan monta kertaa vuodessa?
Osa kodin ulkopuolelle sijoitetuista lapsista ei saa koko lapsuutensa aikana pysyvää sijoituspaikkaa. Jotkut sijoitetaan uudelleen jopa kymmeniä kertoja ennen täysi-ikäistymistä. 
Tässä jutussa kerromme kolmen perheen tarinat siitä, miltä jatkuvat muutot tuntuvat.
Uudelleensijoitusten määrää ei ole tutkittu kattavasti. Parhaiten tunnetaan vuonna 1997 syntynyt ikäluokka. Heistä 3 252 lasta – eli useampi kuin joka 20:s – on ollut joskus sijoitettuna kodin ulkopuolelle. 
Ikäluokan lapsista ja nuorista 134 sijoitettiin uudelleen yli kymmenen kertaa. Enimmillään sijoituskertoja oli yli 50. Osa hurjista luvuista selittyy lyhytaikaisilla, toistuvasti samaan paikkaan tehdyillä sijoituksilla. Joukossa on kuitenkin myös laitoskierteessä olevia lapsia.
Kodin ulkopuolelle sijoittamisen tarkoituksena on turvata lapselle turvallinen kasvuympäristö. Jatkuva siirtyminen laitoksesta toiseen on vastoin tätä tavoitetta. 
– Jokainen tietää, että se on rakenteellista väkivaltaa lapsia ja nuoria kohtaan, sanoo lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**.
Laurin, 12, tarina: "Niitä muutoksia on vaikea käsitellä mielessä" 
– Puoltakaan en sun kivustas voi tietää. 
Kirkas pojan ääni kajahtaa keittiöstä. Ääni kuuluu **Laurille**, joka on halunnut laulaa yhden lempikappaleistaan kameralle. Se on Sannin versio Juha Tapion kappaleesta _Kelpaat kelle vaan_. 
Päällisin puolin Lauri on aivan tavallinen 12-vuotias poika. Hän pitää kivien keräilystä ja kuvaa hölmöjä videoita Youtubeen. Mutta on myös toinen puoli. 
Kun Lauri oli pieni, hän joutui näkemään kotonaan perheväkivaltaa. Kerran Lauri oli mukana sairaalassa, kun isä oli puukottanut äitiä. 
Vähitellen Lauri alkoi saada yhä voimakkaampia raivokohtauksia. Hän kuormittui äänistä, ihmisistä, valoista – jopa vaatteiden saumoista. 
– Hän menettää siinä kontrollin ihan täysin. Isommissa tilanteissa aikuisen täytyy pitää kiinni, Laurin äiti **Susanna** sanoo. 
Rotevan pojan kiinnipitäminen oli jo fyysisestikin raskasta. Kun yksinhuoltajaäidin voimat loppuivat, kunnan sosiaalihuolto päätti sijoittaa pojan toiseen perheeseen.
Myyntipuhe oli niin hyvä, että uskoin siihen.
Susanna piti kodin ulkopuolelle sijoittamista hyvänä ratkaisuna. Siitä alkoi kuitenkin Laurin matkalaukkuelämä. Viidenteen luokkaan mennessä poika oli asunut viidessä eri sijoituspaikassa ja hänellä oli ollut toistakymmentä sosiaalityöntekijää. 
Lauri sanoo, että jatkuvat muutokset tuntuvat hänestä kurjalta. 
– Kun on niin monta muutosta, niitä on vaikea käsitellä mielessä. 
Lauri ja Susanna esiintyvät keksityillä nimillä, koska he kertovat pojan terveyteen liittyvistä arkaluontoisista asioista.
Kun Lauri ensimmäisen kerran sijoitettiin kodin ulkopuolelle, hän oli ensimmäisellä luokalla. Pojan kotiinsa ottanut opettajapariskunta yritti äidin mukaan parhaansa, mutta Laurin raivokohtaukset olivat heille liikaa. Samoin kävi seuraavan sijaisperheen kanssa. 
Kolmanneksi Lauri sijoitettiin kehitysvammaisten lasten laitokseen. Sekään paikka ei sopinut välillä väkivaltaisesti käyttäytyvälle pojalle. 
Neljäs sijoituspaikka oli Rinnekoti-säätiön uusi Kasvunkoti Maija. Sen Facebook-mainoksessa luki: "Paikka, josta huostaanotetun erityislapsen ei enää tarvitse lähteä muualle, vaikka takana olisi jo useampi sijoituspaikka". 
– Myyntipuhe oli niin hyvä, että uskoin siihen, Laurin äiti Susanna kertoo.
Ihmiset, jotka sanovat olevansa ammattilaisia, joutuvat nostamaan kädet ylös.
Markkinointi osoittautui pian katteettomaksi. Lauri kertoi tilanteista, joissa kaikki suljettiin huoneisiinsa, kun yksikin nuorista sai raivokohtauksen. Lääkäriin ja harrastuksiin pääsy oli vaikeaa ja nuorten hygieniasta huolehtiminen takkusi.
Kerran Susanna teki rikosilmoituksen, kun toinen nuori oli pahoinpidellyt Lauria. Toisella kertaa hän näki Youtubesta videoita, joissa Lauri ja toinen nuori vetivät muovipussit päähänsä ja kuvasivat toisiaan laitoksen pihalla. Ohjaajia ei näkynyt missään. 
Kaikki kotiin ja viranomaisille kantautuvat viestit kertoivat liian pienestä henkilöstömäärästä. 
– Se oli semmoinen paikka, että mä en tiedä, onko hyvä, että… Lauri aloittaa, ennen kuin ajatus katkeaa.
Rinnekoti sulki Kasvunkoti Maijan epäkohtien vuoksi vain runsas vuosi sen perustamisen jälkeen. Sitä ennen työntekijöitä oli irtisanoutunut ja irtisanottu. Ylen tietojen mukaan henkilökunta on kertonut sosiaaliviranomaisille muun muassa "lasten itsemääräämisoikeuksien polkemisesta". 
Rinnekodin omistavan Helsingin Diakonissalaitoksen Säätiön asiakkuusjohtaja **Jaana Laaksonen** pitää hyvänä, että heidän omavalvontansa havaitsi epäkohdat ja lakkautti toiminnan. Hän kuitenkin pahoittelee Laurin perheelle tapahtunutta. 
Luottamuksensa menettäneenä Susanna ilmoitti, että Lauria ei saisi sijoittaa enää toiseen Rinnekodin yksikköön. Niin kuitenkin tehtiin. Sijoituspaikasta päättää kunta, eikä siinä ole pakko noudattaa vanhemman toivetta. 
Runsas vuosi siirron jälkeen seuraavakin Rinnekodin yksikkö ilmoitti irtisanovansa sopimuksen. Heillä ei ollut tarjota Laurin tarvitsemaa palvelua. 
– Se tuntuu ihan älyttömän pahalta, Susanna sanoo. 
– Ihmiset, jotka sanovat olevansa ammattilaisia, joutuvat nostamaan kädet ylös ja sanomaan, että tämä ei ole se paikka, missä voidaan poikaa pitää. 
Joskus vaihdokset johtuvat nuoresta, joskus sijaishuoltopaikasta
Suomessa ei ole tutkittu kattavasti sitä, mistä lastensuojelun uudelleensijoitukset johtuvat. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija **Pia Erikssonin** mukaan erityisesti vaativasti oireileville teineille on vaikea löytää sopivaa paikkaa. 
– Ja kun puhun vaativasta oireilusta, tarkoitan päihderiippuvuutta, aggressiivisuutta, väkivaltaa, psyykkistä huonovointisuutta, Eriksson listaa. 
Äsken THL kuuli yli 700 lasta ja lastensuojelun sosiaalityöntekijöitä lähes sadasta kunnasta. Tulos oli, että valtaosa sekä lapsista että ammattilaisista on tyytyväisiä. Esimerkiksi sosiaalityöntekijöiden mielestä alle yksi prosentti heidän vastuullaan olevista lapsista on tällä hetkellä sijoitettuna sijaishuoltopaikkaan, joka vastaa huonosti lapsen tarpeisiin.
Mistä niin monen lapsen laitoskierre sitten johtuu?
Moni Ylen tätä juttua varten haastattelemista lastensuojelun asiantuntijoista myöntää, että lähtö ei aina ei johdu lainkaan lapsesta itsestään. Joko hänet on alkujaan sijoitettu vääränlaiseen yksikköön tai palvelun taso romahtaa esimerkiksi henkilöstön vaihtumisen vuoksi.
– Kymmenen vuoden kokemukseni hallinto-oikeudesta on se, että sijaishuoltopaikan valintaan kiinnitetään aivan liian vähän huomiota, lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen sanoo. 
Sijoituspaikan etsii lapselle sosiaalityöntekijä. Heidän kova työkuormansa on yleisesti tiedossa: yhdellä työntekijällä voi olla vastuullaan kymmeniä lapsia. Toinen ongelma on, että työntekijä ei saa riittävästi tietoa lastensuojelun yksiköistä. 
– Tällä hetkellä ensinnäkin julkisen sektorin toimijoista ei ole mitään tietoa kootusti. Silloin joutuu joka ikisen toimijan osalta googlettamaan, millainen paikka, millaiset palvelut ja millaista osaamista heillä on, sanoo palvelujohtaja **Tiina Salminen** Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymästä. 
Keski-Uudellamaalla, Helsingissä ja Satakunnassa onkin kokeiltu yhtä mahdollista ratkaisua: uusi rekisteri kokoaa lastensuojeluyksiköiden tiedot, resurssit ja valvontakertomukset yhteen paikkaan. Salminen uskoo tämän vähentävän tapauksia, joissa sosiaalihuolto sijoittaa lapsen epäsopivaan paikkaan vastoin parempaa tietoa.
Pinjan, 18, tarina: "Musta tuntuu, että se pallottelu on jättänyt jälkiä"
Yle haastatteli tätä juttua varten kahdeksaa sijoitettua lasta tai nuorta ja heidän vanhempaansa. He kertoivat, kuinka pallottelu yksiköstä toiseen on vaikuttanut. 
– Musta tuntuu, että se on jättänyt jälkiä. Ehkä isoin on se, että on vaikea luottaa ihmisiin, sanoo 18-vuotias **Pinja Heinsola**. 
Pinja sijoitettiin kodin ulkopuolelle ensimmäisen kerran 12-vuotiaana. Ensin hänen vanhempansa olivat eronneet ja pian sen jälkeen isä oli kuollut. Tytär oirehti käyttäytymällä holtittomasti: kerran hän haki isänsä asunnosta ilmapistoolin ja ammuskeli tölkkejä metsässä. 
– Äiti pyysi apua lastensuojelusta. Apu oli se, että mut sijoitettiin laitokseen.
Ei se ole hirveästi pyydetty, mitä olisin tarvinnut.
Seuraavina vuosina Pinja kävi läpi viisi vastaanottokotia, kaksi lastensuojelulaitosta ja yhden päihdekuntoutusjakson. Joka kerta kun sosiaalityöntekijä soitti, Pinja ajatteli sen tarkoittavan uutta sijoitusta.
– Vihasin sitä. Se sai mun sydämen pamppailemaan ja tuli sellainen kuristava olo, että mitä mä nyt olen tehnyt kun mut taas siirretään seuraavaan paikkaan. 
Joskus Pinja karkasi mieluummin kuin meni uuteen laitokseen. Hän kantoi omaisuuttaan lätkäkassissa ja vietti enimmillään kuukausia hatkareissuilla. 
– Joskus mun uudelleensijoitukset johtui musta. Toisaalta kukaan ei yrittänyt edes selvittää, mistä mun epänormaali käytös johtui. Ei se ollut hirveästi pyydetty, mitä olisin tarvinnut.
Pinjan äiti on käynyt kahdessa huostaanotettujen lasten vanhemmille tarkoitetussa vertaistukiryhmässä. Niissä on aikuisia, jotka ovat tyytyväisiä – ja toisia, jotka eivät ole. Pinjan äidin mielestä tyytyväisiä on varsinkin niissä vanhemmissa, joiden lapsille on löytynyt hyvä, kestävä sijoituspaikka.
Perheestä tuntuu, että elämä laitoksissa vain pahensi Pinjan tilannetta. Tyttö tapasi vääriä ihmisiä ja käytti huumeita. 
Kun Pinja päätti 16-vuotiaana hankkiutua kuiville, äiti ja tytär alkoivat järjestellä hoitopaikkaa salassa lastensuojelulta. Tapaamisissa he valehtelivat, että kaikki oli kotona hyvin. He pelkäsivät lastensuojelun muuten sijoittavan Pinjan epäsopivaan paikkaan.
Moni Ylen haastattelema huostaanotetun lapsen vanhempi kertoo, että nimenomaan päihdeongelmaiselle teinille on vaikea löytää apua. Pinjan seuraava osoite oli A-klinikan Stoppari-yksikössä Lahdessa. Siellä hän pääsi irti huumeista. 
Virallisesti sijoituspäätöksen teki sosiaalihuolto. Pinjan äidin mukaan perhe kuitenkin vaikutti asiaan suuresti.
Tutkimus: Laitoskierteessä olevat voivat huonommin kuin muut
Lasten ja nuorten laitoskierteen haitoista on tuoretta tutkimusnäyttöä. Helsingin, Oxfordin ja Itä-Suomen yliopistojen sekä THL:n yhteistutkimuksessa selvitettiin Suomessa vuosina 1986–2000 syntyneiden ikäluokkien elämäntapahtumia. 
Tutkimus kertoi, että kodin ulkopuolelle sijoitetut lapset voivat jokaisella tutkitulla mittarilla huonommin kuin saman perheen kotiin jääneet sisarukset. 
Erityisesti vaikeuksia oli ollut niillä, joilla sijoituspaikkoja oli useita. Sijoitusten määrä oli yhteydessä vakaviin mielenterveyshäiriöihin, masennukseen, kaatumisonnettomuuksiin, toimeentulotuen saamiseen, pidättämiseen väkivaltarikoksen vuoksi, päihteiden käyttämiseen ja itsetuhoisuuteen. 
Toisin sanoen: monta kertaa sijoitetut voivat huonommin kuin saman perheen sisarukset, joilla sijoituksia oli yksi. Tutkimus ei kerro, miksi näin oli. 
– Lasten näkökulmasta pitää ymmärtää sekin, että sijoittaminen vie hänet aina uuteen vertaisyhteisöön. Vastaanotto ei välttämättä ole mitenkään ystävällinen uudelle nuorelle. Mietipä itse, kun lähdet uuteen kouluun tai työpaikkaan, lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen sanoo.
Joonan, 10, tarina: "Saatiin hankalan ihmisen maine"
Osa laitoskierteessä olevien lasten vanhemmista pettyy niin, että haluaa lapsen kokonaan takaisin kotiin. Silloin he voivat hakea huostaanoton purkua. 
Näin on tehty kymmenvuotiaan **Joonan** perheessä. Hän ja hänen äitinsä **Noora** esiintyvät tässä keksityillä nimillä pojan yksityisyyden suojelemiseksi. 
Poika oli sijoitettu kodin ulkopuolelle hieman ennen kuin täytti kahdeksan. Syynä olivat aggressiiviset kohtaukset, joita Joona saa kuormittuessaan liikaa – hieman samaan tapaan kuin Lauri. 
Noora ei ole koskaan nähnyt yhtään sellaista kohtausta: kotona niitä ei äidin mukaan ole. Sen sijaan 43 oppilaan yhdistetyllä luokalla koulussa Joona oli karkaillut, huitonut opettajia ja lukittautunut vessaan. 
– Sitten joku perjantai koulusta soitettiin, että tulkaa hakemaan tämä pois, he ei pärjää, Noora sanoo.
Joona sijoitettiin aluksi ammatilliseen pienryhmäkotiin ja sen jälkeen lastensuojelun erityisyksikköön toiseen maakuntaan. 
Noora ajatteli, että sijoittaminen ratkaisisi perheen ongelmat. Mutta kuukaudet kuluivat, ja varsinkin toisessa laitoksessa Joonan tilanne alkoi saada huolestuttavia piirteitä. 
Perhe sai aina kirjallisen ilmoituksen, kun Joonaan oli kohdistunut kiinnipitoja. Lapsen rauhoittamiseksi ohjaaja voi pitää kiinni lapsesta – mutta vain viimesijaisena keinona. 
Lokakuussa kiinnipitoja oli 13. Marraskuussa 11. Välillä Joona oli huputettu, ettei hän sylkisi. 
Joulukuussa kiinnipitoja oli kymmenen. Yksiköstä kiiteltiin, että ne olivat loppukuuta kohti vähentyneet. Se tuntui Noorasta oudolta: poika oli ollut kotona kaksi viikkoa joulun aikaan. 
– Hän ei nuku laitoksessa muuten kuin lääkkeiden avulla. Hänellä on päivä- ja yökastelua, mitä hänellä ei kotona ole, Noora luettelee. 
Muutama viikko sitten Joonan äiti sai laitoksesta ilmoituksen, että sopimus irtisanottaisiin. Se tarkoittaa lyhyen ajan sisään kolmatta uutta kotia, uutta kuntaa, uutta koulua ja ehkä uutta sairaanhoitopiiriäkin. 
– Ja mikä kokemus se lapselle on? Taas tulee tämä, että hänen kanssaan ei pärjätä, hänet heitetään pois, Noora sanoo.
Sitten joku perjantai koulusta soitettiin, että tulkaa hakemaan tämä pois.
Jos huostaanotolle ei ole enää perusteita, huoltaja voi hakea sen purkua. Joonan perhe päätti yrittää sitä tosissaan. Isä otti kolme viikkoa lomaa töistä lukeakseen lastensuojelu- ja hallintolakia, jotta hakemus olisi mahdollisimman hyvin perusteltu.
Jo aiemmin vanhemmat olivat alkaneet nauhoittaa puheluitaan lastensuojelun kanssa, koska luottamus oli mennyt. He olivat kannelleet oikeusasiamiehelle ja tehneet rikosilmoituksen sosiaalityöntekijästä. Niistä ei ole vielä tullut ratkaisua. 
– Siitä ei olla hyödytty muuta kuin että saatiin hankalan ihmisen maine, Noora sanoo. 
Sitten kunta ilmoitti, että hakemus huostaanoton purkamisesta hylätään. Huostaanoton perusteet ovat edelleen olemassa, koska Joonan kunto ei ole parantunut. 
Pojan vanhempien mielestä Joonan kunto on huonontunut nimenomaan siksi, että hän on laitoksessa. 
– Viimeksi viime viikolla Joona sanoi, että haluaa kuolla, ellei pääse kotiin, Noora sanoo.
"Toivon, että seuraavassa paikassa ollaan kilttejä mulle"
Joonan perhe on vienyt huostaanoton purun hallinto-oikeuteen. Päätöstä odotellessa perhe odottaa myös tietoa Joonan seuraavasta sijoituspaikasta. 
Pinja Heinsola on nyt täysi-ikäinen ja asuu yksin. Hän kertoo opiskelevansa lähihoitajaksi. 
12-vuotias Lauri muuttaa kuudenteen sijoituspaikkaansa itsenäisyyspäivänä. Paikka on toisessa kunnassa, minkä vuoksi hän siirtyy myös uuteen kouluun. 
Huonot kokemukset laitoksista ovat saaneet kolme perhettä miettimään, oliko huostaanotto heidän kohdallaan oikea ratkaisu. Heistä tuntuu, että aiemmin kotiin ja kouluun saatu apu olisivat saattaneet riittää. 
Laurin äidin Susannan kotona on vihreitä Anttilan muuttolaatikoita seinustoilla. Ei ole kulunut kauaa siitä, kun hän muutti osin ollakseen lähempänä poikaansa. 
Laurista uusi laitos tuntui tutustumiskäynnillä kivalta. 
– Toivon, että seuraavassa paikassa ollaan myös kilttejä minulle. Ja että voin jutella jollekin, jos on paha mieli, Lauri sanoo.
_Miten sijoitetuille lapsille saataisiin mahdollisimman vakaa kasvuympäristö ilman tarpeettomia uudelleensijoituksia? Voit keskustella aiheesta alla 2.12. kello 23:een asti._
Roope Hintz takoi hattutempun NHL:ssä – hurjavireinen Mikael Granlund nousi pistepörssin kärkisijoille
Dallas Starsin Roope Hintz on viimeistellyt viime aikoina hurjalla tahdilla. Mikael Granlund nousi NHL:n pistepörssissä jo kuudennelle sijalle. 
Dallas Starsin **Roope Hintz** ja Nashville Predatorsin **Mikael Granlund** olivat huippuvireessä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Hintz iski Dallasille kolme maalia, Granlund puolestaan neljä syöttöpistettä.
Granlund nousi tehoilla 5+20=25 jo NHL:n pistepörssissä kuudennelle sijalle. Hintzille maali oli jo kymmenes yhdeksään viime otteluun.
Hintz iski illan ensimmäisen maalinsa taidokkaasti jo avauserän ensiminuuteilla seuraamalla oman irtokiekkonsa maaliin. 
Toinen maali nähtiin toisessa erässä, kun Hintz päätti Dallasin ylivoimahyökkäyksen **Joe Pavelskin** syötöstä.
Kaksi aiempaa Hintzin maalia avustanut Pavelski laukoi päätöserän puolivälissä pelin 3–0:aan. Carolina sai kuitenkin kavennusmaalin kolme ja puoli minuuttia ennen loppua, kun **Jesperi Kotkaniemi** runnoi irtokiekkonsa verkkoon.
Carolina yritti lopussa kavennusta ilman maalivahtia, joten Hintz pääsi viimeistelemään hattutempun tyhjään maaliin. Dallas voitti ottelun lukemin 4–1. 
Hintzin alkukausi oli tehojen puolesta vaisu, mutta viimeiseen kymmeneen otteluun suomalaissentteri on viimeistellyt kaikkiaan 14 pistettä. 
Saros torjui nollapelin
Mikael Granlundin neljä syöttöpistettä toivat Nashvillelle lopulta 6–0-voiton Columbuksesta. Suomalaisen syötöistä sai nauttia **Filip Forsberg**, joka iski kaikkiaan neljä maalia. 
Granlund oli jokaisen osuman ensimmäinen syöttäjä.
Ruotsalaishyökkääjä viimeisteli hattutempun ja myöhemmin neljännen maalinsa jo ennen toista erätaukoa. Forbergin mielestä hänen maaliensa sijasta pitäisi keskustella Granlundin syötöistä.
– Epätodellinen osuus oli Granlundin syötöt tänään, Forberg hehkutti.
– En tiedä, miten hän onnistui niissä. Esimerkiksi kahdessa viimeisessä maalissa minun ei tarvinnut tehdä paljoakaan. Luulen, että useampi tässä huoneessa oleva olisi pystynyt viimeistelemään niistä paikoista, ruotsalainen totesi toimittajille. 
Nashvillen maalilla **Juuse Saros** torjui kauden ensimmäisen ja uransa 15:nnen nollapelin. Suomalainen koppasi yhteensä 27 kiekkoa.
29-vuotias Granlund on tällä hetkellä yli piste per peli -tahdissa. Suomalaiskonkarin tahti on selvästi väkevämpää kuin kahden aikaisemman kauden aikana. Esimerkiksi viime kaudella Granlund viimeisteli 51 ottelussa pisteet 13+14=27. 
Nyt Granlund on 22 ottelua pelanneena vain kahden pisteen päässä vime kauden saldostaan.
Myös Luostarinen onnistui
Illan suomalaisonnistumiset eivät jääneet tähän, sillä Floridan **Eetu Luostarinen** keräsi tehot 1+1 Washington Capitalsia vastaan. Luostarinen iski Panthersin 3–4-kavennuksen päätöserässä alivoimalla.
Tämän jälkeen Panthers sai pelin tasoihin ja voitti ottelun lopulta **Sam Reinhertin** viime hetken maalilla. Reinhart iski voittomaalin ylivoimalla vain 15 sekuntia ennen päätössummeria. 
Panthers voitti ottelun lopulta maalein 5–4.
NHL-kierroksen tulokset
Boston Bruins – Detroit Red Wings **1–2**
Florida Panthers – Washington Capitals **5–4**   
_FLA: Eetu Luostarinen 1+1_
New Jersey Devils – San Jose Sharks **2–5**
St. Louis Blues – Tampa Bay Lightning **4–3 vl**
Nashville Predators – Columbus Blue Jackets **6–0**   
_NSH: Mikael Granlund 0+4, Juuse Saros 27/27 torj. CBJ: Joonas Korpisalo 25/28 torj._
Minnesota Wild – Arizona Coyotes **5–2**
Dallas Stars – Carolina Hurricanes **4–1**   
_DAL: Roope Hintz 3+0 CAR: Jesperi Kotkaniemi 1+0_
Los Angeles Kings – Anaheim Ducks **4–5**
**Lue myös:**
[Huippumaalivahti Niklas Bäckström korostaa pitkäaikaisen joukkuekaverinsa merkitystä Minnesotalle: ”Wild tunnetaan Mikko Koivusta”](https://yle.fi/urheilu/3-12210721)
[Kommentti: Mikko Koivu ja Pekka Rinne ovat miljoonia dollareita arvokkaampia – he saavat kunnian, jota Suomessa pitää kohta odottaa pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-12209904)
[Kommentti: Artturi Lehkonen on NHL:n kriisijoukkueen harvoja valopilkkuja – kohta hän pelaa jossain muualla](https://yle.fi/urheilu/3-12208332)
Pandemiatilanne kiristyy ja tartunnat leviävät kouluissa – sulkeminen kuitenkin viimeinen vaihtoehto
Vaikka koronatilanne on pahentunut Päijät-Hämeessä, ei alakouluja olla herkästi sulkemassa. Lahden sivistysjohtajan Tiina Granqvistin mukaan etäopetukseen siirtymistä harkitaan aina tapauskohtaisesti.
Terveyden ja hyvinvoinni laitoksen eli THL:n mukaan 15 prosenttia kaikista epidemian aikana varmistetuista tartunnoista on todettu alle 12-vuotiailla lapsilla. Myös Päijät-Hämeessä suuri osa tartunnoista tulee perheen sisällä juuri rokottamattomien lasten kautta.
Päijät-Hämeen alakouluissa viime aikoina lisääntyneistä koronatartunnoista huolimatta etäopetukseen siirtymistä harkitaan aina tapauskohtaisesti.
Lahden sivistysjohtajan **Tiina Granqvistin** mukaan etenkin kaikkein pienimpien 1.–2.-luokkalaisten opetus etänä on miltei mahdotonta ja 3.–4. -luokkalaistenkin kanssa on haasteita. Koulujen sulkemiseen on ylipäätään korkea kynnys.
Koska valtaosa koulujen koronatartunnoista ilmenee alakouluissa, odottaa Granqvist 5–11 -vuotiaiden rokottamisen aloitusta mahdollisimman pian.
THL:n alaisuudessa toimiva kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR [kokoontuu tänään pohtimaan 5–11 -vuotiaiden koronarokotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12208547). Tällä hetkellä koronarokotteita tarjotaan 12 vuotta täyttäneille. 
Jos rokotukset lapsille hyväksytään, päästään ne aloittamaan mahdollisesti jo tammikuussa. 5–11 -vuotiaita on Päijät-Hämeessä noin 15 000. Päijät-Soten mukaan rokotteita riittää myös heille, mikäli rokotukset käynnistyvät.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ohikulkija huomasi turveaumapalon Soinissa
Kova tuuli edesauttoi todennäköisesti turpeen itsesyttymistä.
Soinin Latonevalla on sammutettu varhain keskiviikkoaamulla turveaumapaloa. Ohikulkija huomasi läheisen turveauman pään hehkuvan, ja hän hälytti apua paikalle. Pelastuslaitos ja urakoitsija saivat palon nopeasti hallintaansa. 
– Urakoitsija levitti kasaa kaivinkoneella ja me heitettiin vettä sekaan, tilannetta kuvaa päivystävä palomestari **Turo Kalliomaa** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Kova tuuli on todennäköisesti edesauttanut turpeen itsesyttymistä aumassa. Aumalla oli leveyttä arviolta 20–30 metriä ja korkeutta 5 metriä. 
– Aumapalosta ei aiheutunut leviämisvaaraa, koska lähimaasto on lumen peitossa.
Muu maa kyntää koronan kanssa, mutta Kainuussa ollaan perustasolla – Pandemiapäällikkö: Maakunta on tullut ennenkin jälkijunassa
Suomen suurimmiksi pikkujouluiksi kutsutusta Winter Openista on nyt tiedossa vain yksi koronatartunta. Pandemiapäällikkö arvioi, että pikkujoulutartuntojen pitäisi näkyä jouluun mennessä.
Kainuussa koronatilanne on koko maan rauhallisin. Viime päivinä maakunnassa on todettu yhdestä kahteen koronatartuntaa vuorokaudessa. 
Naapurimaakunnassa Pohjois-Pohjanmaalla on täysin eri tilanne. Ilmaantuvuusluku on moninkertainen Kainuuseen verrattuna, ja Pohjois-Pohjanmaan koronatilanne on Suomen heikoin. 
**Lue lisää:** [Koronapotilaiden tehohoidon tarve kasvaa Oulun yliopistollisessa sairaalassa: 25 potilasta, joista teholla on 8](https://yle.fi/uutiset/3-12208066)
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** sanoo, että Kainuun tilanne elää ja voi pahentua vielä, koska muissakin tautiaalloissa Kainuu on tullut jälkijunassa.
– Kun on tilaa ja väljyyttä, niin se näkyy ehkä myös tartunnoissa.
Koronapandemian alussa Uusimaa eristettiin. Pitäisikö Kainuu eristää nyt muusta maasta?
– Ei ole perustetta siihen. Toivotaan, että korona näyttäytyy sopivissa mittasuhteissa ja että sairaalahoidon kuormituksen kanssa pärjätään. Rokottautuminen vaikuttaa siihen, millaista hoitoa tarvitaan.
Pikkujoulukausi alkanut koronatartuntojen suhteen rauhallisesti
Suomen suurimmiksi pikkujouluiksi kutsutusta Vuokatin _Winter Openista_ on tiedossa vain yksi koronatartunta, lauantain ja sunnuntain väliseltä yöltä. Henkilö on ollut tapahtumassa oireettomana, mutta mahdollisesti viruksen tartuttavuusaikana.
Kaikkiaan Winter Openiin osallistui reilut 4 000 henkilöä. Juhlista voi toki vielä ilmetä lisää tartuntoja.
– Jos se on näkyäkseen niin ennen joulua kuitenkin, Käsmä-Ronkainen arvioi.
Käsmä-Ronkaisen mukaan yksi asia Kainuun hyvän koronatartuntatilanteen takana on tehokas tartunnanjäljitys. 
– Jokaisella on mahdollisuus vaikuttaa tilanteeseen, pandemiapäällikkö summaa. 
Jäihin pudonnut pelastettiin Kuopiossa varhain keskiviikkoaamuna – pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä
Rönön ja Varvisaaren välistä salmea ylittänyt iäkäs mies putosi jäihin. Pelastuslaitoksen pintapelastaja sai hänet pois vedestä.
Pelastuslaitos pelasti jäihin pudonneen iäkkään miehen varhain keskiviikkoaamuna Kuopiossa.
Hälytys Rönön saaren ja Varvisaaren väliseen salmeen tuli aamukuudelta. Jäihin pudonnut oli lähtenyt ylittämään saarten välisen salmen jäätä, jolloin jää oli pettänyt.
Naapuri kuuli avunhuudot ja hälytti paikalle apua. Jäihin pudonnut mies ehti olla hyisessä vedessä parinkymmenen minuutin ajan, ennen kuin pelastuslaitoksen pintapelastaja sai hänet pois vedestä. Tilannetta helpotti se, että miehellä oli yllään kelluntatakki. Mies vietiin sairaalaan.
Pelastuslaitos: jäälle ei vielä mitään asiaa
Pohjois-Savon pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä, sillä jään vahvuudessa on erittäin suuria eroja paikasta riippuen. 
Palomestari **Petteri Lintusen** mukaan jäälle ei ole mitään asiaa vielä tässä vaiheessa. Lintunen kaipaa myös pilkkijöiltä malttia odottaa rauhassa jään vahvistumista.
Rannoilla voi olla jo vahvaa jäätä, mutta hieman kauempana jää voi olla hyvin heikkoa. Lumi eristää jäätä hyvin ja jäät vahvistuvat pakkaskelistä huolimatta huonosti.
Jäillä liikkuessa on erittäin tärkeää pitää naskaleita mukana. Myös kelluntapuku on tärkeä turvavaruste.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Ähtävänjoella torjutaan hyydetulvia
Ähtävänjoelle syntyy herkästi hyydetulvia ennen kuin jokeen tulee jääkansi. 
Ähtävänjoella varaudutaan hyydetulviin. Ely-keskus on varautunut tulviin vähentämällä joen juoksutusta sekä asentamalla jään muodostusta edistäviä hyydeköysiä kuuteen eri paikkaan. Joen koskipaikkoja tarkkaillaan riistakameroilla ja maastokäynneillä. 
Hyydetulvia voi syntyä jos virtaama on suuri sään kylmetessä eikä joelle pääse muodustumaan jääkantta, tällöin koskipaikat saattavat täyttyä alijäähtyneestä jääsohjosta eli hyyteestä. Hyyde voi tukkia kosken ja aiheuttaa tulvan kosken yläpuolisella alueella. 
Ähtäväenjoella esiintyy hyydetulvia lähes vuosittain Evijärven alapuolella Ähtävän, Lappforsin ja Kolpin taajamien läheisyydessä. Toisinaan hyydetulvia esiintyy myös Lestijoella, Lapuanjoella ja Lapväärtin-Isojoella.
Ähtävänjoen vesistön yläosalla sijaitsevasta Lappajärven juoksutusta on toistaiseksi pienennetty kahdella kuutiolla sekunnissa ja juoksutus on nyt 16 kuutiometriä sekunnissa. Lappajärven juoksutus on nyt selvästi pienempi kuin viime vuonna pakkasten alkaessa, koska järven pinta on matalammalla. 
Hyydepatojen riski on suurin alkutalven pakkasilla, kun joen virtaama on suuri eikä jääkansi ole vielä muodostunut. Kun pysyvä jääkansi on syntynyt, voidaan juoksutuksia jälleen lisätä.
Seksuaalista väkivaltaa kokeneiden tukikeskus avataan tänään Vaasassa
Tukikeskus tarjoaa tukea ja hoitoa kaikille yli 16-vuotiaille seksuaalista väkivaltaa kokeneille sukupuolesta riippumatta. Vielä ei tiedetä kuinka suurta tarve tukitoimille Vaasassa on.
Vaasan keskussairaalan Seri-tukikeskus avataan tänään keskiviikkona keskussairaalan naistenyksikön yhteyteen. Seri -keskus auttaa seksuaalisen väkivallan uhreja, sukupuoleen katsomatta. 
Tukikeskuksen ideana on helpottaa seksuaalista väkivaltaa kokeneen henkilön hoitoprosessia, apua tarjotaan matalalla kynnyksellä ja yhdestä paikasta. 
Toiminnan käynnistyessä ei vielä tiedetä, vaatiiko se lisää resursseja henkilökuntaan. Kokemukset muilta paikkakunnilta joissa vastaava tuki keskus on se, että toiminnan jatkuessa ja tiedon lisääntyessä tukikeskuksen olemassaolosta, käynnit ja yhteydenotot keskukseen lisääntyvät.
**Lue lisää:** [Seksuaalisen väkivallan uhreille tarkoitettu tukikeskus aukeaa Vaasassa – asiointi ei edellytä rikosilmoituksen tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-12204279)
Lasten ruutuaika syynissä Kouvolassa ja Kotkassa: tutkimuksessa vertaillaan suomalaisten ja aasialaisten lasten digilaitteiden käyttöä 
Iso joukko kouvolalaisten ja kotkalaisten lasten vanhempia saa kutsun vastata Jyväskylän yliopiston kyselyyn. Tutkimuksen avulla voidaan ymmärtää paremmin, mikä on tasapainoinen digimedian käyttötapa pienillä lapsilla.
Lasten ruutuaikaa tutkitaan Kouvolassa ja Kotkassa. Kaupungit ovat mukana kolmivuotisessa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa vertaillaan suomalaisten ja aasialaisten 2-6-vuotiaiden lasten digilaitteiden käyttöä
Syntyjäänkö diginatiivi? -tutkimuksessa selvitetään, kuinka paljon ja mihin tarkoituksiin lapset käyttävät digilaitteita. Tutkimuksessa digimediaksi lasketaan muun muassa tietokoneet, mobiililaitteet, televisio ja videopelit.
– Tutkimuksen avulla voidaan ymmärtää paremmin, mikä on tasapainoinen digimedian käyttötapa pienillä lapsilla, kertoo projektitutkija **Henriikka Koivukoski** Jyväskylän yliopistosta.
Tietoa kerätään myös vanhempien huolenaiheista digimedian käytön vaikutuksista lasten hyvinvointiin ja fyysiseen aktiivisuuteen sekä siitä, mikä digimedian käytössä koetaan tärkeäksi.
Aineistoa kerätään nyt kolmatta ja viimeistä kertaa. Iso joukko vanhempia saa varhaiskasvatuksen kautta kutsun vastata Jyväskylän yliopiston verkkokyselyyn.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suurpetojen DNA-tutkimus Jokioisille
Luke pystyy omassa laboratoriossaan tutkimaan suuria näytemääriä. Etuna on myös se, että analysointi tulee nykyistä edullisemmaksi.  
Luonnonvarakeskus käynnistää suurpetojen DNA-tutkimuksen Jokioisiin. Jokioisille perustetaan laboratorio maan suurpetojen DNA-näytteiden analytiikkaa varten, kertoo Luken tutkimusprofessori **Ilpo Kojola**. 
Luken Jokioisten kampuksella voidaan selvittää paitsi suden, myös karhun, ahman ja vaikkapa villisian levinneisyyttä eläinten ulostenäytteiden perusteella. Villisian kantaa on ollut vaikeaa määrittää, sillä eläin on arka, pysyttelee piilossa, liikkuu usein öisin, eikä sillä ole reviireitä. 
Tutkimusprofessori Ilpo Kojola kertoo, että laboratorion merkitys maan suurpetotutkimukselle on suuri. 
– Jokioisilla kyetään analysoimaan isoja näytemääriä ja analysointi on nykyistä halvempaa. Laboratorio pystyy jatkossa tunnistamaan myös suden hybridit, eli suden ja koiran risteymät. 
Tähän saakka Luken keräämät DNA-näytteet on analysoitu Turun yliopistossa. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joulutervehdyksiin saa erikoisleiman Lahdessa 
Lahden erikoisleimassa on perinteinen seimiasetelma pandemia-twistillä. Seimileimoja on julkaistu vuodesta 2005 lähtien lähes vuosittain. 
Joulutervehdyksiin saa joulukuun ensimmäisestä päivästä lähtien erikoisleiman Lahdessa. Posti erikoisleimaa kaikki joulutervehdykset, jotka jätetään Vapaudenkatu 6:ssa sijaitsevaan kirjelaatikkoon.
Lahden seimileimassa on Maria, Joosef ja Jeesus-lapsi sekä taustalla Keski-Lahden seurakunnan Ristin kirkon torni. Joosefin maski viittaa pandemiaan ja Toivon tähti siitä pois pääsemiseen.
Erikoisleimoja saa 18. joulukuuta asti
Seimileimoja on julkaistu vuodesta 2005 lähtien lähes vuosittain. Tänä vuonna kuudettatoista kertaa julkaistavan seimileiman on suunnitellut aiempien vuosien tapaan heraldikko **Tapani Talari**.
Kotimaan joulutervehdykset postitetaan joulutervehdyksen ikimerkillä (1,30 €) viimeistään tiistaina 14. joulukuuta posteihin tai kirjelaatikkoon kello 24 mennessä.
Kotimaan ikimerkillä (1,85 €) varustetut joulutervehdykset jaetaan jouluksi perille, jos ne postitetaan viimeistään sunnuntaina 19. joulukuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rokottamattomia suositellaan jättämään isot yleisötapahtumat välistä – koronavirusta on nyt liikkeellä runsaasti
Koronaepidemiatilanne on heikentynyt Etelä-Karjalassa ja sairaalahoidossa on nyt enemmän potilaita kuin koskaan aiemmin epidemian aikana.
Eilen tiistaina kokoontunut koronaviruksen tilannekuvaryhmä toteaa koronaepidemiatilanteen huonontuneen Etelä-Karjalassa.
Tilannekuvaryhmän mukaan virusta on paljon liikkeellä ja sairaalahoidossa on enemmän potilaita kuin koskaan aiemmin epidemian aikana.
Tilannekuvaryhmä suosittelee rajoituksia korkean riskin tapahtumiin. Niitä ovat sisätiloissa järjestettävät isot yleisötapahtumat, anniskeluravintolat ja yhteislaulutilaisuudet. Lisäksi tilannekuvaryhmä suosittelee, että rokottamattomat henkilöt eivät osallistuisi korkean riskin tapahtumiin. 
Rajoituksista päättää aluehallintovirasto. 
Yksityis- ja perhetilaisuuksien osallistujamääräsuositus on enintään 20 ihmistä.
Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** kehottaa vakavasti, että tarjolla olevat koronarokotteet otettaisiin mahdollisimman nopeasti.
– Rokottamattomat ihmiset tullevat sairastamaan koronan seuraavien kuukausien aikana. Lievänä limakalvotartuntana, sairaalahoidossa, pitkillä sairaslomilla ja joidenkin kuollessakin – riippuen henkilön perusterveydentilasta, toteaa Karhula [Eksoten tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/koronaepidemiatilanne-on-etela-karjalassa-edelleen-huonontunut-sairaalakuormituksen-kasvaessa-elektiivisia-leikkauksia-joudutaan-perumaan.html).
Etelä-Karjalaan on annettu vahva suositus kasvomaskin käyttöön. 
Tänään keskiviikkona Etelä-Karjalassa on todettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on koronaviruksen vuoksi yhä 10 ihmistä.
Turun kouluruokailut pysäyttänyt lakko päättymässä, osapuolet päässeet neuvottelutulokseen
Ratkaisu on vielä hyväksyttävä osapuolten päättävissä elimissä. Ratkaisun yksityiskohdista on määrä kertoa tänään aamupäivällä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto (JHL), ammattiliitto Jyty ja Arkea Oy ovat päässeet eilen illalla aloitetuissa neuvotteluissaan ratkaisuun.
Neuvottelutulos tarkoittaa, että erityisesti Turun koulujen ja päiväkotien ruokailuun ja siivoukseen vaikuttaneet työtaistelutoimet päättyvät.
Ratkaisu viedään vielä osapuolten päättävien elinten hyväksyttäväksi keskiviikkona. Ratkaisun yksityiskohdista on määrä kertoa aamupäivällä. Arkean työntekijät palaavat töihin näillä näkymin tänään kello 16.
Lakko Turun kaupungin omistamaa Arkeaa vastaan [alkoi 17. marraskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12192402). Kiista sai alkunsa, kun Arkea kertoi suunnittelevansa työehtosopimuksen vaihtamista nykyistä Avainta ry:n sopimusta halvempiin Matkailu- ja ravintola-alan MaRan ja Kiinteistötyönantajien Kitan sopimuksiin. Sopimusmuutos olisi laskenut Arkean työntekijöiden palkkoja.
Maanantaina Turun kaupunginhallitus päätti, että päiväkotien ja [koulujen ruokapalvelut siirretään pois Arkeasta osaksi Turun kaupungin omaa toimintaa.](https://yle.fi/uutiset/3-12209102)
JHL ja Jyty olivat lakossa Arkeaa vastaan viimeksi kaksi vuotta sitten. Tuolloin neuvotteluissa päädyttiin jättämään sopimusten vaihto tekemättä. Tuloksena oli säästösopimus, jolla Arkean kustannuksia saatiin laskettua.
[Lakon päättymisestä kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5499237).
**Lisää aiheesta:**
[Turun kaupunginhallitus päätti: Päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut siirretään Turun omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209102)
[Tuhannet JHL:n ja Jytyn jäsenet marssivat ulos työpaikoiltaan Turussa – katso tallenne mielenilmauksesta kaupungintalolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208269)
[Turun koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttäneen lakon osapuolet kiistassa hätätyöstä ja neuvotteluista – JHL:n mukaan hätätyöperustetta käytetty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12203379)
Valentino Rossi nautti jättisuosiota, mutta matkaan sisältyi yksi iso häpeätahra – tällainen oli legendan äskettäin päättynyt ura
42-vuotiaana viimeisen MotoGP-kilpailunsa ajanut Valentino Rossi on yksi urheiluhistorian tunnetuimmista nimistä – ja syystä.
Kun MotoGP-kuljettajat marraskuussa aloittivat jo ensi kauteen valmistautumisen Jerezin testijaksolla, kuljettajaluettelosta puuttui ensi kertaa vuosikymmeniin **Valentino Rossin** nimi. 
Takavuosina lajin megatähden kuljettajauran päättymisen spekuloitiin johtavan jopa koko MM-sarjan ahdinkoon, mutta uusi kuljettajasukupolvi on tarttunut haasteeseen. Vasta tulevaisuus näyttää, miten yli neljännesvuosisadan ajan MM-näyttämöillä loistaneen kuljettajan poissaolo vaikuttaa lajin suosioon. 
1990-luvun puolivälissä sunnuntai-illan Urheiluruuduissa nähtiin säännöllisesti välähdyksiä ratamoottoripyöräilyn MM-sarjasta. Raporteissa toistui yleensä kaksi asiaa: **Mick Doohan** tehtaili mestaruuksia 500cc-luokassa ja Valentino Rossi -niminen italialaisteini piti omaa show'taan voitokkaissa 125cc-kilpailuissaan. 
Tempauksissaan Rossi saattoi kuin liidellä kunniakierrostaan jalkatapeilla seisten, kädet sivulle levitettynä ja Italian lippu selässään hulmuten. Välillä hän poimi radan varresta kyytiin kanaksi pukeutuneen avustajansa tai ammuskeli lasten jousipyssyllä palkintokorokkeella. 
Muistan noita raportteja katsoessani pohtineeni, oliko tämä Rossi mahdollisesti sukua sille **Graziano Rossi** -nimiselle kuljettajalle, jonka olin itse pikkupoikana nähnyt kilpailemassa Imatranajoissa vajaat pari vuosikymmentä aiemmin. Imatralta mieleeni oli jäänyt mielenkiintoiselta kuulostaneen nimen lisäksi Graziano Rossin kypärän alta hulmunnut poninhäntä.
Graziano Rossi ylsi omalla urallaan 250cc-luokan MM-pronssille kaudella 1979. Hänen samana vuonna syntynyt poikansa Valentino käytti sittemmin läpi oman uransa isältään perimäänsä numeroa 46, josta vuosien varrella tuli yksi hänen tavaramerkeistään.
Isänpäiväviikonloppuna katsomoissa keltaisena liehunut lippumeri, keltaiset savupommit ja tuhannet "Grazie Vale" -kyltit loppuunmyydyllä Ricardo Tormon radalla Valenciassa saattelivat "The Doctorin" eläkkeelle. 
42-vuotiaana viimeisen MotoGP-kilpailunsa ajanut Valentino Rossi on yksi urheiluhistorian tunnetuimmista nimistä – ja syystä. Rossi ajoi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa 26 kautta neljällä eri vuosikymmenellä, kahmien yhdeksän maailmanmestaruutta ja 115 osakilpailuvoittoa. 
Maailmanmestaruuksistaan seitsemän hän voitti kuninkuusluokassa, jossa hän kipusi palkintokorokkeelle kaikkiaan 199 kertaa. Tällä kaudella hän janosi vielä yhtä palkintosijaa, mutta kahdensadan podiumin raja jäi lopulta rikkoutumatta. Samalla katkesi käsittämätön, 25 kautta yhtäjaksoisesti kestänyt palkintoketju. Oli aika lopettaa.
– Valentinon merkitys lajille on ollut äärettömän suuri. Hänen ansiostaan kiinnostus levisi yli lajirajojen ympäri maailman. Kyse ei ollut enää pelkästään moottoriurheilufaneista. Italiassakin kaikki isoäideistä pikkulapsiin kiinnostuivat MotoGP-sarjasta, koska he halusivat seurata, että mitähän se Valentino taas tekee, Ducatin urheilujohtaja **Paolo Ciabatti** kuvaili Yle Urheilulle Valenciassa.
– Lajin suosio kasvoi, koska samalla ihmiset huomasivat, kuinka kovaa kamppailu radalla on ja miten paljon kuljettajat esimerkiksi itse tekevät fyysisesti töitä pyörän päällä, Ciabatti jatkoi.
Valentino Rossi debytoi MM-sarjan 125cc-luokassa Malesian Shah Alamissa kaudella 1996. Avauskausi toi hänelle yhden osakilpailuvoiton ja kakkossijan. Seuraavana vuonna hän rohmusi 13 palkintosijaa (11 voittoa), ja saapui loppuvuonna 1997 Helsingissä järjestettyyn kansainvälisen moottoriliiton FIM:n palkintogaalaan tuoreena maailmanmestarina.
Vastauksia vain harjoituksista
Siinä missä 500cc-luokan mestari Mick Doohan esiintyi toimittaja **Mikko Hannulan** haastattelussa yrmeänä ja teki tiettäväksi, ettei vierailu Suomeen juuri napannut, nuori Valentino kuulemma suorastaan änkesi mikrofonin ja kameran eteen. Rossi teki itsestään nopeaan tahtiin sekä fanien että toimittajien lemmikin. Jättisuosio, meriittilista ja paksu tilipussi toivat sittemmin tiettyihin tilanteisiin mukaan myös supertähden elkeitä.
Oma ensimmäinen kokemukseni paikan päällä nykypäivän MotoGP-kilpailuissa tapahtui Estorilissa kaudella 2004. Heti varikolle saavuttuani vastaan käveli australialainen **Frank**, johon olin törmännyt muutama vuosi aiemmin rallijuttukeikalla Lopella. 
Äimisteltyämme hetken hassua yhteensattumaa kerroin hänelle saapuneeni tekemään tv-juttua **Mika Kalliosta** ja **Aki Ajon** tallista. Toiveenani oli myös Valentino Rossin haastattelu. MotoGP-ympyröissä pyörinyt Frank vihjasi Rossin haastattelun olevan aika mahdotonta, mutta voivansa esitellä minut saman tien italialaistähden media-ajasta vastanneelle Yamaha-tallin tiedottajalle. 
Kuinka ollakaan, vain kaksi tuntia varikolle saapumisestani seisoin lehdistöhuoneen ovella paikallisen kameramiehen ja Yamahan tiedottajan kanssa, joka pienen anelun jälkeen oli myöntänyt minulle mahdollisuuden esittää kolme kysymystä Rossille aika-ajon jälkeisen lehdistötilaisuuden päätteeksi.
– Muista, että kysymyksesi saavat liittyä vain aika-ajoon ja harjoituksiin, tiedottaja evästi minua juuri ennen kuin Rossi astui kameramme eteen. En kuitenkaan välittänyt tiedottajan ohjeesta, koska olin tekemässä haastatteluani taustoittavaan inserttiin vasta seuraavalle viikolle. Kysyinkin Rossilta ensimmäiseksi, mikä tekee hänestä niin ylivoimaisen?
Kysymystäni seurasi Rossin lyhyt italiankielinen puhetulva. Sitten hän vilkaisi tiedottajaansa ja sanoi englanniksi:
– Harjoitusten jälkeen puhun vain harjoituksista. Näkemiin! 
Sitten hän käveli pois. Rossin mediavastaava näytti sillä hetkellä yhtä hölmistyneeltä kuin suomalaistoimittajakin – joka oli päässyt ensin kokemaan aloittelijan tuurin ja joutunut heti perään tuntemaan itsensä Kummeli-sketsisarjan _Mauno Ahoseksi_. 
Seuraavina vuosina haastattelupyyntöni eivät johtaneet enää edes Rossin sittemmin vaihtunutta mediavastaavaa pidemmälle. Kun kysyin haastattelua kaksi viikkoa etukäteen, olin liikkeellä liian myöhään. Kolme kuukautta etukäteen kysyttynä "se nyt vain oli mahdotonta". 
Ensimmäisen 125cc-luokan maailmanmestaruutensa 1997 jälkeen Rossi siirtyi 250cc-luokkaan, jossa hän otti avauskaudellaan MM-hopeaa ja seuraavana vuonna toisen maailmanmestaruutensa. Sen jälkeen hän hyvästeli italialaisen Aprilia-tallinsa ja siirtyi mahtitalli Hondalle 500cc-luokkaan. Debyyttikausi kuninkuusluokassa toi kaksi osakilpailuvoittoa ja MM-hopeaa. Seuraavana vuonna hän valloitti historian viimeisen 500cc-maailmanmestaruuden. 
Läpi kauden kestänyt taistelu maanmies **Max Biaggia** vastaan nosti Rossin statuksen uusiin sfääreihin, sillä Biaggi oli nelinkertainen 250cc-maailmanmestari. Sitten alkoi nelitahtisten MotoGP-pyörien aikakausi, jota Rossi suorastaan dominoi. Sen myötä hän alkoi kaivata uusia haasteita. Häntä myös turhauttivat vihjailut siitä, että maailmanmestaruudet olivat Hondan ylivoimaisen kaluston ansiota.
Rossi näyttikin ottavan jättimäisen haasteen hypätessään vuosikymmenen ajan rämpineen Yamahan puikkoihin kaudella 2004. Rohkea veto osoittautui pian unelmaliitoksi, jonka Rossi avasi voitokkaalla MM-taistelulla ykköshaastaja **Sete Gibernauta** vastaan. Samalla Rossista tuli **Eddie Lawsonin** jälkeen vasta toinen kuljettaja MM-historiassa, joka pystyi peräkkäisiin mestaruuksiin eri merkkisillä pyörillä.
Ensimmäinen iso loukkaantuminen
Kirurgintyön tarkkuuteen ajamistaan verrannut "The Doctor" vei mestaruuden myös 2005, mutta joutui seuraavilla kausilla taipumaan ensin **Nicky Haydenille** ja sitten **Casey Stonerille**. Tappiot saivat Rossin vaihtamaan rengasmerkkiä. 
Kaudeksi 2008 Yamahan varikkoboxiin ilmestyi myös uusi, pöyhkeä haastaja **Jorge Lorenzo**. Tallikaverit erotettiin pilttuussa välisermein. Virallisesti syynä oli se, että Rossin pyörässä olivat Bridgestonen ja Lorenzon pyörässä Michelinin renkaat. Todennäköisesti järjestelyllä haluttiin tehdä myös marssijärjestys selväksi. Rossi ajoikin vielä kaksi peräkkäistä maailmanmestaruutta, jotka lukeutuvat hänen uransa hienoimpien joukkoon. 
Kaudesta 2010 tuli yksi Rossin uran käännekohdista, kun hän katkaisi jalkansa Mugellon osakilpailun harjoituksissa. Se oli samalla vasta Rossin uran ensimmäinen iso loukkaantuminen. MM-kulta karkasi ulottumattomiin, mutta harva osasi aavistaa, mitä seuraavaksi olisi edessä. Kaudeksi 2011 Rossi siirtyi Ducatille korvaten Hondalle vaihtaneen Stonerin. 
Kahden italialaisen liitto voisi kruunata megatähden uran, toisaalta siirto oli iso riski. Ducatilla oli nimittäin maine vikurana pyöränä, jolla pystyi ajamaan vain Stoner. Lähes kaikki muut kuljettajat, joista yhtenä Mika Kallio, olivat olleet pyörän ajettavuuden kanssa suurissa vaikeuksissa. Nyt haasteeseen tarttui kuitenkin ihmemies Rossi, joka vei tiimiin mukanaan teknisen luottohenkilöstönsä crew chief **Jeremy Burgessin** johdolla. 
Rossin kahdesta Ducati-kaudesta tuli kuitenkin _grande fiasko_. Kun hän aiemmin oli saalistanut kaudessa jopa 16 palkintosijaa, nousi hän Ducatilla palkintopallille yhteensä vain kolmesti. Voittosarake jäi nollille. 
Uran suurin häpeätahra
Kasvaneista spekulaatioista huolimatta Rossi ei lopettanut uraansa, vaan palasi Yamahalle, jolla **Jorge Lorenzo** oli yltänyt sillä välin jo kahteen MM-kultaan. Rossin paluu osui samaan hetkeen, kun kehään astui jälleen myös uusi haastaja, **Marc Marquez**.
Marquez oli voittanut Ajo Motorsportin kuljettajana 125cc-luokan maailmanmestaruuden ja juhlinut myös Moto2-luokassa kultaa. MM-sarjan promoottori kehittelikin hänestä lajin tulevaisuuden keulakuvaa. Rookie-kuljettajan siirtyminen suoraan tehdaskuljettajaksi oli muutamaa vuotta aiemmin tehdyllä säännöllä kielletty, mutta sääntö poistettiin, jotta Marquez saatiin istutettua Hondan tehdastalliin MM-radat hyvästelleen Casey Stonerin tilalle.
Nyt jo kuusi MotoGP-luokan MM-kultaa voittanut Marquez on myös pääsyy siihen, ettei Rossin maailmanmestaruuksien määrä enää viime vuosikymmenellä kasvanut. Tasaisuuteen viimeiset mestaruusjahtinsa perustanut Rossi ylsi kuitenkin vielä kolmesti peräkkäin MM-hopealle kausilla 2014–2016.
Kauden 2015 loppuhuipennuksesta tuli hänelle kuitenkin myös huikean uran suurin häpeätahra. Rossi ja Marquez olivat aiemmin käyneet radalla lukuisia hurjia, mutta rehtejä kamppailuja ja kunnioitus oli molemminpuolista. Kauden 2015 lähestyessä loppuaan MM-kullasta väänsivät keskenään enää Rossi ja Lorenzo, mutta mestaruusmahdollisuutensa menettänyt Marquez hämmensi tilannetta aggressiivisella ajollaan sekä kommenteillaan, joissa lupasi tukensa maanmiehelleen Lorenzolle. 
Tilanne kärjistyi Malesian osakilpailussa, jossa Marquez silminnähden härnäsi Rossia ärhäköillä ohitusyrityksillään. Se meni kirjaimellisesti Rossin tunteisiin. Hän hidasteli kaarteessa ja potkaisi Marquezin kumoon. Päätöskilpailuun Rossi sai tempustaan lähtöruuturangaistuksen ja menetti lopulta jo ulottuvillaan olleen maailmanmestaruuden Lorenzolle vain viidellä pisteellä. 
Viimeinen osakilpailuvoitto
Viimeisen osakilpailuvoittonsa Rossi ajoi kaudella 2017 Hollannin Assenissa ja palkintopallille hän kiipesi viimeistä kertaa viime vuonna Jerezissä. Viime vuoden päätteeksi hän joutui myös tekemään tilaa Yamahan tehdastallissa **Fabio Quartararolle**. 
Viimeisen kautensa Rossi ajoi Yamahan satelliittitallissa, mutta sai käyttöönsä edelleen tehdaskaluston. Tuloksellisesti kausi oli täysi mahalasku, eikä virallinen ilmoitus uran päättymisestä elokuisen Itävallan osakilpailun yhteydessä yllättänyt ketään. Yhtenä osatekijänä Rossin päätöksessä saattoivat olla myös edelliskaudella samalla kisanäyttämöllä ajetun osakilpailun tapahtumat. 
Silloin Rossi kävi kenties vain senttien päässä kuolemasta, kun pyörän romu lensi hänen ohitseen toisten kuljettajien kolarin seurauksena. Kilpailun keskeyttämisen jälkeen Rossi katsoi varikolla tapahtumaa uusintana kasvot lakananvalkoisina. 
Vuosikymmen sitten monet uskoivat, että Rossin hyvästellessä kilparadat kiinnostus MotoGP-sarjaan tulisi putoamaan dramaattisesti. Uusi kuljettajasukupolvi sekä sääntöjen myötä kaventuneet kalustoerot ovat kuitenkin olleet yhdistelmä, jonka ansiosta kamppailu radalla on viime kausina ollut kaikkien aikojen tasaisinta ja kokonaisuutena kovatasoisinta. 
Yhtenä esimerkkinä viime kevään Qatarin osakilpailu, jossa MotoGP-luokan 15 parasta kuljettajaa ajoivat ruutulipulle alle yhdeksän sekunnin sisällä. MM-sarjan riippuvuus laji-ikonistaan on pienentynyt, kun uudet nahkapukuiset gladiaattorit ovat käyneet hienoja taistelujaan radalla. 
Osan heistä, kuten vaikkapa kahden viimeisimmän kauden MM-hopeamitalistit **Francesco Bagnaian** ja **Franco Morbidellin**, voi nähdä myös Rossin jättämän perinnön vaalijoina. Molemmat ovat kuuluneet Rossin kaudella 2014 startanneeseen VR46-kuljettaja-akatemiaan ja voittaneet jo myös maailmanmestaruuden Moto2-luokassa. 
Lähellä siirtyä Ferrarille
Ensi kaudella Rossin VR46-talli debytoi myös MotoGP-luokassa. Toinen tallin kuljettajista, **Luca Marini**, on Rossin velipuoli äidin kautta. Tavallaan ironisesti tallin kalustona ei kuitenkaan ole Yamaha, jolla Rossi kilpaili suurimman osan urastaan, vaan virheliikkeeksi osoittautunut Ducati. Nyt pyörävalinta näyttää kuitenkin kaikkea muuta kuin riskipeliltä, sillä italialaistallin pyörä on noussut sarjan kilpailukykyisimmäksi, viimeisimpänä esimerkkinä Ducati-kuljettajien kolmoisvoitto kauden päätöskilpailussa sekä nopein vauhti Jerezin testeissä. 
On hyvin mahdollista, että jatkossa Rossi kilpailee yhä enemmän nelipyöräisillä. Tämän hetken suunnitelmien uskotaan liittyvän rata-autoilun GT-luokkaan. Ralli-innostustaan Rossi on aikanaan ruokkinut ratin takana Walesin ja Uuden-Seelannin MM-ralleissakin, mutta eniten kokemusta hänellä on Monzan rallista, mukaan lukien seitsemän voittoa. Eniten huomiota takavuosina herätti kuitenkin Rossin ja Ferrarin yhteistyö. 
Rossi testasi Ferrarin F1-autoa useita kertoja kausien 2004 ja 2010 välillä ja **Michael Schumacherin** kerrotaan katsoneen Rossin avaustestin dataa hämmästyneenä. Graziano Rossi on myöhemmin vahvistanut, että Valentino oli vuosien 2006 ja 2007 aikana erittäin lähellä siirtymistä Ferrarin F1-kuljettajaksi. 
Tutut rituaalit
Ferrarin entinen pääjohtaja **Luca di Montezemolo** kertoo yrittäneensä saada Rossille käyttöön kolmannen auton, minkä sääntöpykälät ja muiden tallien vastustus kuitenkin estivät. Rossin itsensä mukaan Ferrari olisi sen jälkeen halunnut kokeilla häntä ensin asiakastallinsa autolla, mutta siihen Rossi ei ollut halukas. Hän päätti jatkaa kaksipyöräisissä ja ylsi vielä kahteen maailmanmestaruuteen. 
Isänpäiväviikonloppuna Valenciassa Rossi teki tutut rituaalinsa viimeistä kertaa MotoGP-kuljettajana. 
Numeroa 46 kantava pyörä tuodaan ulos varikkoboxista ja käynnistetään. Rossi kävelee sitä kohti, pysähtyy pari metriä ennen pyörää ja painaa päänsä polviin. Seuraavaksi vuorossa on kyykistyminen pyörän vieressä, sen oikealla puolella. Sitä Rossi on vuosien saatossa kuvaillut hetkeksi, jolloin hän "puhuu" pyörälleen. Sitten "The Doctor" hyppää pyörän selkään ja kurvaa varikkosuoralle. Varikkosuoran lähestyessä loppuaan hän nousee jalkatapeille seisomaan ja asettelee nahkapukunsa etumuksen ja takamuksen kohdilleen. 
Ja kuten aina, hän oli jäähyväisviikonloppunaankin varikkomuurilla tarkkailemassa lähtövalojen toimintaa Moto3-luokan startatessa. Kuljettajalegendan sekä moottoriurheilufanien onneksi jäähyväiskilpailua ei tarvinnut ajaa Valenciassa enää tyhjien katsomoiden edessä.
**Lue myös:**
[Lajilegenda vertaa suomalaistallipäällikköä Jumalaan – Aki Ajon työ arvostetaan MotoGP-varikolla korkealle](https://yle.fi/urheilu/3-12187834)
[Moottoripyörälegenda Valentino Rossi lopettaa huikean uransa tämän kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12049089)
Anonyymiä reksrytointiprosessia kokeillaan todennäköisesti myös Mustasaaressa
Konsernijaosto päätti ehdottaa anonyymin rekrytointiprosessin pilotointia, ja samala kerätä kokemuksia prosessista ennen varsinaista käyttöönottoa. 
Mustasaaren kunta harkitsee anonyymin rekrytointiprosessin käyttöönottoa. Valtuutettu **Rebecka Åkers** (SDP) jätti aloitteen aiheesta viime vuonna, ja tiistaina kokoustanut konsernijaosto päätti puoltaa ehdotusta.
Anonyymiä rekrytointia ehdotetaan pilotoitavaksi, jossa vaiheet arvioidaan ja päätös jatkamisesta tehdään myöhemmin.
Vaasan kaupungilla anonyymi rekrytointi on ollut käytössä jo parisen vuotta, ja [kokemukset ovat olleet hyviä](https://yle.fi/uutiset/3-12181808).
Konsernijaosto esitti myös eilisessä kokouksessaan että koulukuraattorit sekä-psykologit siirtyvät hyvinvointialueen alaisuuteen jo ensi vuoden elokuusta lähtien, samalla kuin lukuvuosi alkaa. Virat on joka tapauksessa siirrettävä hyvinvointialueelle vuoden 2023 tammikuuhun mennessä.
Jäädytysajo aloitettu Oulujoella – jääkansi estää supon muodostumista, jäät ovat edelleen heikot
Jäädytysajoa jatketaan, kunnes joessa on syntynyt kestävät ja riittävän peittävät yhtenäiset jääkannet. Jää voi olla joessa kuitenkin vielä pitkään vaarallisen ohutta.
Energiayhtiö Fortum on aloittanut jäädytysajon Oulujoella viime viikolla. Jäädytysajolla pyritään edesauttamaan yhtenäisen jääkannen syntymistä jokeen. Jääkansi estää jäähyytymän eli supon muodostumista.
Hyydettä alkaa muodostua helposti, jos jokiveden lämpötila on nollassa tai sen alapuolella ja joessa ei ole jääkantta. Lumisateella lumikiteet eivät tällöin sula osuessaan veteen, vaan jäätyvät. Sen jälkeen jäätyneet kiteet alkavat kiinnittyä toisiinsa muodostaen veteen jäähyytymää eli suppoa. Jäähyytymä tarttuu helposti kiinni ranta- ja pohjakiviin sekä vesivoimalaitosten metalliosiin estäen veden virtauksen ja nostaen vedenpintaa.
– Jäädytysajo aloitetaan, kun pakkasta on riittävästi jääkannen muodostumiseen ja vesi on riittävän kylmää. Jäädytysajo tarkoittaa tasaista, Oulujoella tyypillisesti noin 200–280 kuutiometriä sekunnissa, virtaamaa, kertoo Oulujoen ja Hyrynsalmen reitin säännöstelystä vastaava **Mikael Heikkilä** Fortumin tiedotteessa.
Jäädytysajoa jatketaan, kunnes joessa on syntynyt kestävät ja riittävän peittävät yhtenäiset jääkannet. Jää voi olla joessa kuitenkin vielä pitkään vaarallisen ohutta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen Akkukeräys sai luvan lyijyakkuromun laajamittaiseen varastoimiseen Raumalla
Suomen akkukeräys on Suomen johtava akkujen kierrättäjä. Laitoksella lyijyakuista erotetaan hyötymetallit jatkojalostukseen.
Rauman satama-alueella sijaitseva Suomen Akkukeräys Oy on saanut Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta luvan varastoida laajamittaisesti lyijyakkuromua, jätteenkäsittelyssä syntyviä vaarallisia jätteitä ja kemikaaleja. 
Yritys murskaa kierrätyslaitoksessaan teollisuudessa ja ajoneuvoissa käytettyjä lyijyakkuja. Akuista erotetaan hyötymetallit, jotka toimitetaan Eurooppaan jatkojalostettavaksi.
Lyijyakkujen käsittelyyn liittyy paloriskejä. Lisäksi riskinä on ympäristölle haitallisen lyijyn ja lyijy-yhdisteiden joutuminen maaperään tai vesiympäristöön. 
Tukesin lupapäätöksessä asetettiin erityisesti paloturvallisuuteen liittyviä ehtoja.
– Palojen tunnistaminen varhaisessa vaiheessa ja palokuorman pitäminen vähäisenä ja erillään syttymislähteistä ovat tärkeitä varautumiskeinoja tulipalojen estämisessä, toteaa ylitarkastaja **Matti Peippo** Tukesin tiedotteessa.
Tukes valvoo laitoksen toimintaa ja tekee sinne tarkastuksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vakava liikenneonnettomuus illalla 58-tiellä Oriveden-Juupajoen välillä: kiertotie oli käytössä useita tunteja
Rekan ja henkilöauton törmäys sattui noin kello 18.45 tiistaina. Juupajoen Korkeakosken kautta kulkeneelle varareitille ohjaaminen lopetettiin vasta noin 22.40.
Tukkirekan ja henkilöauton yhteentörmäys katkaisi 58-tien liikenteen tiistai-iltana Oriveden Hirsilän ja Juupajoen Korkeakosken risteyksen välillä. 
Turma sattui noin 18.45. Liikenne ohjattiin kiertämään Korkeakosken kautta 66-tielle myöhään iltaan asti. 
Henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tietoja. Asiasta tiedottaminen on siirretty poliisille. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Asiantuntijat puivat lasten koronarokotuksia, metsien suojelutavoitteella miljardihinta, kirjallisuuden Finlandiat jaetaan tänään
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Selvitimme, mitä lasten koronarokotuksista tiedetään nyt
Kansallinen rokoteasiantuntijaryhmä KRAR kokoontuu tänään iltapäivällä, ja ryhmän asialistalla on koronarokotusten laajentaminen 5–11-vuotiaisiin lapsiin. Tällä hetkellä rokotuksia suositellaan vain yli 12-vuotiaille. Milloin rokotukset olisi mahdollista aloittaa ja mitä rokotteiden turvallisuudesta nuoremmilla lapsilla tiedetään? [Etsimme tähän juttuun vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12208547) yleisimpiin aihetta koskeviin kysymyksiin.
Selvitys: Metsää lisäsuojeluun satojatuhansia hehtaareja
[Suomen Luontopaneeli selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-12209582), miten Euroopan unionin biodiversiteettistrategian suojelutavoitteet voidaan saavuttaa Suomessa. Selvityksen mukaan suojelualueiden määrää tulee kasvattaa huomattavasti. Lapin osalta lisäsuojelun tarve on pienin, mutta toisin on Etelä-Suomessa. 
Luontopaneeli on arvioinut EU:n strategian tavoitteiden mukaisen metsiensuojelun lisärahoitustarpeeksi noin 6,8 miljardia euroa vuoden 2030 loppuun mennessä.
Itä-Ukrainan kriisiä puidaan tänään Naton ulkoministerikokouksessa
[Nato-maiden ulkoministerit neuvottelevat tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12210804) Latviassa Ukrainan ja Georgian kanssa Venäjän uhasta. Itä-Ukrainassa Venäjän kontrolloimilla alueilla eletään ankeissa oloissa ja pelätään taisteluiden kiristymistä uudelleen. Ukrainan puolella elää sama pelko. YK:n hätäaputoimisto OCHA arvioi, että jo seitsemän vuotta jatkuneiden taisteluiden seurauksena humanitaarisen avun tarve kasvaa.
Yle näyttää suorana kirjallisuuden Finlandia-juhlan
Maamme merkittävimmän [kirjallisuuspalkinnon voittajat selviävät tänään illalla](https://yle.fi/uutiset/3-12209839). Arvoltaan 30 000 euron Finlandia-palkinto jaetaan kolmessa kategoriassa: tietokirjallisuus, lasten- ja nuortenkirjallisuus ja kaunokirjallisuus. Valitsijoiden tehtävä ei ole helppo, sillä ehdokaskirjat ovat hyvin erilaisia. Voit seurata palkintojuhlaa suorana Ylen TV1:ssä ja Areenassa kello 19 alkaen.
Nyt seurakuntiakin kasvatetaan start up -hengessä
Yritysmaailmasta tuttu kasvuhakuinen startup-ideologia [valtaa alaa uskonnollisissa yhteisöissä](https://yle.fi/uutiset/3-12209916). Etenkin uudet, nuorten aikuisten perustamat seurakunnat pyrkivät kasvuyritysten lailla laajenemaan nopeasti ketteryydellä ja nuorekkuudella. Nämä pienet ja itseään rentoina markkinoivat seurakunnat haluavat tarjota perinteisen kirkon ja seurakunnan tilalle yhteisöä, jossa voi olla samanhenkisten seurassa.
Runsaimmat lumisateet siirtyvät pohjoiseen
Runsaimmat lumisateet siirtyvät keskiviikoksi maan itäosasta Lappiin. Samalla pohjoisen kireimmät pakkaset heikkenevät. Ajokeli on idässä vielä paikoin erittäin huono. Etelässä ja lännessä sää on poutaista ja osin aurinkoista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
"Yllättävän kauan on kestänyt", "Jatkuvasti ollaan housut kintuissa" – Keski-Suomen yrittäjäjärjestöt moittivat hallitusta hidastelusta koronapassin kanssa
Koronapassin käytön laajentamista valmistellaan, kun samaan aikaan koronatilanne muuttuu yhä huonommaksi. Yrittäjät ihmettelevät päätöksentekokoneiston hitautta poikkeusoloissa. 
Keski-Suomen yrittäjäjärjestöissä on voimakasta tyytymättömyyttä hallituksen hitaaseen toimintaan koronapassin kanssa. 
Passin käytön laajentaminen on valmistelussa, mutta näillä näkymin valmista on tulossa ehkä vasta tammikuussa, ja toistaiseksi on hämärän peitossa, miten paljon passin käyttöä tarkkaan ottaen lopulta laajennetaan.
Nykyään passia eli todistusta koronarokotuksista, negatiivisesta testituloksesta tai sairastetusta taudista saavat Suomessa lain mukaan kysyä vain toimijat, joihin kohdistuu rajoituksia. Passi tuli käyttöön lokakuun puolivälissä.
– Yllättävän kauan tämä on kestänyt, kun ottaa huomioon, miten nopeasti monessa muussa Euroopan maassa on viety asiaa eteenpäin, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen**.
Esimerkiksi Ranskassa ja Italiassa sikäläinen koronapassi on ollut käytössä laajasti kuukausia. Kansalaiselle normaali arkielämä ilman passia on vaikeaa, kun pääsyä julkisiin sisätiloihin ja joukkoliikenteeseen on rajattu kovalla kädellä. Ainakin Italiassa passia edellytetään myös työpaikoilla.
Ari Hiltusen mielestä Suomessa ollaan passin kanssa liian varovaisia.
– Kyllä keskustelua pitäisi avata myös työpaikkojen osalta. Tämä on työturvallisuusasia koko työyhteisölle ja koskee tietysti myös asiakkaiden turvallisuutta. Toki nämä asiat eivät ole juridisesti yksinkertaisia, ja ne pitäisi ratkaista lainsäädäntötasolla.
"Jostain syystä asiat jäävät viipymään"
Myöhään tiistai-iltana hallitus tiedotti kriisineuvotteluiden jälkeen tukevansa koronapassin käytön laajentamista ja sen vapaaehtoisen käytön mahdollistamista. 
Nykyistä laajempaa käyttöä passille toivoo Keski-Suomen Yrittäjät -järjestön toimitusjohtaja **Sanna-Mari Jyräkoski**.
– Olisi hyvä, että yrittäjät voisivat vapaammin ottaa käyttöön passin omankin harkinnan mukaan. 
Jyräkoski ei suoraan ota suoraan kantaa siihen, olisiko passin käyttö paikallaan työpaikoilla, mutta peräänkuuluttaa keskustelua asiasta. Nyt Suomi on hänen mielestään tullut koronan kanssa toistuvasti yllätetyksi.
– Kyllä se vähän pistää miettimään. Jostakin syystä päätöksentekokoneistossa asiat jäävät viipymään. Kaksi vuotta tätä globaalia pandemiaa on kohta kestänyt, ja jatkuvasti tuntuu, että Suomessa ollaan vähän housut kintuissa.
Viime aikoina viidennen tautiaallon kerätessä voimaa ja omikronmuunnoksen levittäytyessä asiantuntijat ovat muistutelleet, että pandemiat saattavat kestää vuosia eikä tilanne välttämättä ole vielä pitkään aikaan ohi.
– Voi tulla parempia vaiheita ja huonompia vaiheita, ja on riski, että olemme aina huonon vaiheen tullessa vähän myöhässä, Jyräkoski sanoo.
Maanantaina Keski-Suomi määriteltiin jälleen koronan leviämisalueeksi, ja samalla jäätiin odottamaan tietoa koronarajoituksista. Jyräkosken mukaan epäselvässä tilanteessa yritykset ovat jo kertoneet tapahtumien perumisista, kun koronatilanteen heikkeneminen aiheuttaa pelkoa. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Hallitus haluaa aveilta nopeasti päätöksiä tapahtumien uusista rajoituksista – laaja etätyösuositus kaikille leviämisalueille](https://yle.fi/uutiset/3-12209873)
Kallion kuntayhtymän alueella tehdään ahkerasti koronatestejä – tuloksia saa odotella 2–3 päivää
Viime viikolla Kallion alueella tehtiin päiväkohtainen ennätys koronatapauksissa. Nyt koronatesteissä käyminen on kiivastunut.
Viime viikon ennätykselliset koronaluvut kasvattivat intoa koronatesteihin peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella. Ruuhkaa syntyi erityisesti viikonloppuna, mutta vilkasta on edelleen, kertoo vs. terveyspalvelujohtaja **Margit Yli-Kotila**.
Testejä otetaan nyt noin 150 koronatestin päivävauhtia. Vastauksien saamisessa kestää 2–3 päivää. 
Viime viikon lopulla koronajäljitys ruuhkautui. Terveysviranomaisten mukaan kaikkiin tartunnan saaneisiin on nyt saatu yhteys. 
Kaikissa Kallion alueen kunnissa tavataan koronaa, mutta asukaslukuun suhteutettuna eniten tartuntoja on Sievissä. Viime päivinä tartuntamäärät ovat lisääntyneet varsinkin Nivalassa. Alavieskassa on tavattu yksittäisiä tartuntoja. Ylivieskassa kirjataan määrällisesti eniten positiivisia koronanäytteitä.
Viime viikolla yhtenä päivänä kirjattiin 22 uutta tartuntaa, mikä oli ennätys.
Tiedot Kallion kuntayhtymän rokotuskattavuudesta eivät noin kuukauteen kirjautuneet THL:n tietokantaan, joten alueen rokotuskattavuutta ei pystynyt seuraamaan kunnolla, kertoo Yli-Kotila. Hänen mukaansa vika on korjattu ja tiedot välittyvät oikeellisesti eteenpäin. Nyt Kallion yli 12-vuotiaiden rokotuskattavuus on 80%.
Kiristynyt tilanne Ukrainan rajalla huolettaa siviilejä – "Tavalliset ihmiset haluavat rauhaa", sanoo Itä-Ukrainassa asuva Tatjana
Venäjän ja Ukrainan välinen jännittynyt tilanne on hallinnut sotilasliitto Naton ulkoministerikokousta Riiassa. Viime aikoina lisääntynyt sapelien kalistelu herättää huolta Itä-Ukrainan siviiliväestössä. 
– Täällä halutaan rauhaa. Siellä halutaan rauhaa. Ehkä ei aivan jokainen. Mutta me tavalliset ihmiset haluamme rauhaa, ukrainalainen **Tatjana Toloshina,** 60, toteaa uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Hän asuu Horlivkan kaupungissa Itä-Ukrainassa Donetskin alueella. Toloshina ja hänen naapurinsa ovat jääneet kirjaimellisesti puristuksiin konfliktin polttopisteeseen. Kaupunki on ollut Venäjän kontrollissa vuodesta 2014.
Viime viikkoina Ukrainan tilanne on noussut jälleen toistuvasti otsikoihin. Venäjä on torjunut tiedot, että sen joukot muodostaisivat uhan Ukrainalle. 
Sanasota kuumenee lännen ja Venäjän välillä
Naton ulkoministerien huippukokous on [koventanut sanasotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12210492) Naton ja Venäjän välillä. Molemmat syyttävät toisiaan varustautumisesta. 
Keskiviikkona Nato-maiden ulkoministerit neuvottelevat Ukrainan ja Georgian kanssa kasvavasta Venäjän uhasta.
Ukraina ei ole sotilasliiton jäsen, mutta Nato on varoittanut Venäjää, että voimankäytöstä seuraisi kova hinta.
Kuten Venäjän kontrolloimalla alueella Itä-Ukrainassa, myös Ukrainan hallitsemilla alueilla sapelien kalistelu herättää huolta siviileissä.
**Anatolij Hrebeniuk,** 78, asuu Kramatorskin kaupungissa. Se sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Ukrainan hallinnon joukkojen ja Venäjän tukemien taistelijoiden raja-alueelta. Hrebeniuk pelkää, että Venäjä tulee kaupunkiin uudestaan. 
Hän ihmettelee, kuinka tilanne on mennyt tähän pisteeseen.
– En ymmärrä, kuinka meistä tuli yht'äkkiä vihollisia. Voisiko olla niin, että tämä riippuu yhdestä miehestä? Hrebeniuk pohtii Reutersin haastattelussa.
Humanitaarinen kriisi syvenee
YK:n humanitaaristen asioiden koordinaatiotoimiston [OCHA:n tiistaina julkaistun raportin](https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/2022%20Humanitarian%20Needs%20and%20Response%20Overview%20-%20Ukraine%20%28issued%2030%20November%202021%29.pdf) mukaan arviolta 2,9 miljoonaa ihmistä tarvitsee humanitaarista apua Ukrainassa ensi vuonna. Heidän joukossaan arviolta 300 000 maan sisäistä pakolaista. 
Raportti tukee myös uutisia kiristyneestä tilanteesta Itä-Ukrainassa. Sen mukaan kaikista suurimmassa avun tarpeessa ovat ihmiset, jotka asuvat alueilla, joilla yhteenotot jatkuvat. Raportin mukaan välikohtauksia oli elo-lokakuussa 50 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. 
[YK:n lokakuussa julkaiseman raportin mukaan](https://ukraine.un.org/sites/default/files/2021-10/Conflict-related%20civilian%20casualties%20as%20of%2030%20September%202021%20%28rev%208%20Oct%202021%29%20EN.pdf) konfliktissa on kuollut vähintäänkin lähemmäs 3 400 siviiliä. Lisäksi loukkaantuneiden siviilien määrä nousee yli 7 000, YK arvioi. 
_**Katso myös videoanalyysi, jossa paneudutaan Ukrainan tilanteeseen idän ja lännen välissä.**_ 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.12. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Naton ulkoministerit Venäjälle: Voimankäytöllä Ukrainaa vastaan olisi kova hinta](https://yle.fi/uutiset/3-12210492)
[Ukrainan presidentti kertoi saaneensa tietoa Venäjän tukemasta vallankaappaushankkeesta – Biden: ”Olen huolestunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12206855) (27.11.)
[Itä-Euroopan sotilaallinen konflikti ei ole todennäköinen, arvioi sotilasasiantuntija: "Venäjä on jo saavuttanut yhden tavoitteensa"](https://yle.fi/uutiset/3-12201118) (24.11.)
[Itä-Ukrainassa Venäjän puolesta taistelleet suomalaiset kehuskelevat kokemuksillaan – muualla Euroopassa vierastaistelijoita on tuomittu rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12153718) (23.11.)
[Venäjän sotavoima Ukrainan rajalla huolestuttaa Euroopan unionia – Valko-Venäjän hybridioperaatio kiristää jännitystä](https://yle.fi/uutiset/3-12186152) (12.11.)
Suomessa valmistaudutaan päättämään 5–11-vuotiaiden koronarokotuksista – rokotteiden toimitukset saattavat alkaa jo jouluviikolla
Koronarokotusten ulottaminen nuorempaan ikäryhmään tuli ajankohtaiseksi, kun Euroopan lääkevirasto EMA hyväksyi Pfizer-Biontechin Comirnaty-rokotteen käyttämisen myös nuoremmilla lapsilla. 
Asiantuntijaryhmä pui tänään keskiviikkona koronarokotusten laajentamista yhä nuoremmille lapsille. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) alaisuudessa toimiva kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR kokoontuu pohtimaan 5–11-vuotiaiden koronarokotuksia. Tällä hetkellä koronavirusrokotteita tarjotaan 12 vuotta täyttäneille. Lisäksi työryhmä keskustelee kolmatta rokoteannosta koskevasta ohjeistuksesta.
Rokoteasiantuntijaryhmän tapaamisen jälkeen THL laatii lausunnon sosiaali- ja terveysministeriölle, josta asia etenee valtioneuvoston päätettäväksi.
Kerromme tässä jutussa, mitä lasten koronarokotuksista tällä hetkellä tiedetään.
**Miksi lasten koronarokotukset koetaan tarpeelliseksi?**
THL:n mukaan 15 prosenttia kaikista epidemian aikana varmistetuista tartunnoista [on todettu alle 12-vuotiailla lapsilla](https://thl.fi/fi/-/korona-aiheuttaa-alle-12-vuotiaille-yleensa-lievan-tai-oireettoman-taudin-aikuisten-rokottaminen-suojaa-myos-lapsi).
Lapsilla koronaviruksen aiheuttama tauti on yleensä lievempi, mutta he voivat silti tartuttaa muita. Joukkoaltistumisia on ollut esimerkiksi kouluissa ja päiväkodeissa. HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** arvioi tiistaina A-studion haastattelussa, että [epidemian hillitsemiseksi tarvitaan useita samanaikaisia toimia](https://yle.fi/uutiset/3-12210813), joista yksi on lapsien saaminen rokotusten piiriin.
Lapsilla on todettu yksittäistapauksina myös [vakavia koronainfektiota](https://yle.fi/uutiset/3-12202824), ja he ovat tarvinneet sairaalahoitoa. Vakavat tautimuodot ovat kuitenkin harvinaisia. Lokakuun loppuun mennessä alle 12-vuotiaista koronapotilaista tehohoitoa oli tarvinnut vain alle viisi.
**Missä kaikkialla nuorempien lapsien rokottaminen on jo käynnissä?**
Rokotteita tarjotaan nuoremmille lapsille[ jo useissa valtioissa ympäri maailmaa](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/countries-vaccinating-children-against-covid-19-2021-06-29/). Rokotusten aloittamiselle on näytetty vihreää valoa jo ainakin Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Israelissa. [Australia aikoo aloittaa](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/australia-aims-vaccinate-children-under-12-against-covid-19-january-2021-11-14/) alle 12-vuotiaiden rokotukset tammikuussa.
Nuorempia lapsia rokotetaan myös Kiinassa Sinopharm- ja Sinovac-rokotteilla.
Euroopan unioniin kuuluvista valtioista ainakin Itävalta ja Slovakia ovat jo aloittaneet 5–11-vuotiaiden rokottamisen. Italiassa puolestaan rokotukset[ aloitetaan joulukuun alkupuolella](https://www.ansa.it/english/news/general_news/2021/11/24/covid-italy-to-vaccinate-kids-from-december-sileri_ad7e9b18-448d-49f6-87a6-ce3942f78555.html).
[Deutsche Wellen mukaan](https://www.dw.com/en/coronavirus-digest-germany-to-offer-vaccines-to-children-in-2022/a-59238911) Saksa aloittaa todennäköisesti rokotteiden tarjoamisen 5–11-vuotiaille vuoden 2022 ensimmäisellä neljänneksellä.
**Mitä lapsille suunnitellun rokotteen turvallisuudesta tiedetään?**
Euroopan lääkevirasto EMA näytti 25. marraskuuta vihreää valoa[ Pfizerin ja Biontechin rokotteen antamiselle myös 5–11-vuotiaille](https://www.ema.europa.eu/en/news/comirnaty-covid-19-vaccine-ema-recommends-approval-children-aged-5-11). EMA:n hyväksyntä tarkoittaa, että rokotetta on tutkittu viraston arvion mukaan riittävästi ja että se soveltuu käytettäväksi myös pienemmillä lapsilla. 
EMA:n arvion mukaan on näyttöä siitä, rokote suojaa myös nuorempia lapsia oireelliselta koronavirustaudilta. Lopullisen päätöksen asiassa tekee Euroopan komissio.
Pfizer ja Biontech [kertoivat lääkeyhtiöistä ensimmäisinä syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12107730), että kliinisten testien mukaan heidän Comirnaty-rokotteensa on turvallinen myös 5–11-vuotiaille. Testaukseen on osallistunut tuhansia lapsia useista eri maista. Mukana on ollut myös[ suomalaisia lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-12061813). 
**Millaisia haittavaikutuksia lapsilla on havaittu?**
Euroopan lääkeviraston mukaan nuoremmilla lapsilla todetut haittavaikutukset ovat samanlaisia kuin vanhemmilla ikäryhmillä. 
Yhdysvalloissa [yleisin 5–11-vuotiaiden rokotetutkimuksissa havaittu haittavaikutus](https://www.cdc.gov/vaccines/covid-19/info-by-product/pfizer/reactogenicity.html#persons-5-11yrs) on kipu pistoskohdassa. Muita haittavaikutuksia ovat muun muassa pistosalueen punoitus ja turpoaminen sekä väsymys, päänsärky ja lihaskipu. Vakavia haittoja rokotetuilla lapsilla ei juuri havaittu. 
Suomessa koronarokotetta on suositeltu riskiryhmiin kuuluville 12–15-vuotiaille lapsille ja nuorille jo kesäkuusta lähtien ja kaikille 12 vuotta täyttäneille 9. elokuuta alkaen. 
Marraskuun puoliväliin mennessä [lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan oli saapunut 306 haittavaikutusilmoitusta](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/fi.fimea.tuotanto.dokumentit/Nuoret.pdf), jotka koskivat 12–15-vuotiaiden ottamia rokotteita. Nuorilla yleisimpiä haittavaikutuksia ovat kuume, päänsärky, väsymys, rokotuskohdan reaktiot, rokotusraajan kipu, huonovointisuus tai pahoinvointi, erilaiset ihoreaktiot ja suurentuneet imusolmukkeet.
**Kuka päättää lapsen rokottamisesta?**
Päätöksen rokotteen ottamisesta tekee [ensisijaisesti lapsi itse](https://yle.fi/uutiset/3-12052015), jos terveydenhuollon ammattilainen katsoo, että lapsi ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään hoidostaan. Lapsen itsenäiselle päätöksenteolle ei ole määritelty laissa ikärajaa, joten lapsen tilannetta tarkastellaan tapauskohtaisesti. 
THL:n[ alaikäisiä koskeva linjaus](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus/usein-kysyttya-lasten-ja-nuorten-koronarokotuksista) on, että koronarokotteen antamiseen vaaditaan kaikkien huoltajien suostumus, mikäli lapsi tai nuori ei halua tai ei pysty itse päättämään asiasta.
– Koska nyt kyseessä ovat pienemmät lapset, heistä hyvin moni vaatii vanhemman suostumuksen, toisin kuin 12–15-vuotiaiden ikäryhmässä, THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** arvioi.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** on painottanut, että [päätöksenteon tueksi lapsille ja nuorille tulisi tarjota luotettavaa ja ymmärrettävää tietoa koronarokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12048689). 
**Millä aikataululla rokotukset voitaisiin toteuttaa?**
Rokotusten aikatauluun vaikuttaa se, milloin niitä saadaan.
Comirnaty-rokotteen annos on nuoremmilla lapsilla pienempi kuin aikuisilla. Sopivaksi 5–11-vuotiaiden rokoteannokseksi on arvioitu 10 mikrogrammaa, mikä on noin kolmannes 12 vuotta täyttäneiden ja aikuisten annostuksesta.
THL:n Mia Kontion mukaan suurin osa eurooppalaisista valtioista odottaa erityisesti lapsille suunnatun valmisteen saapumista markkinoille, mutta joissain maissa tähän ei ole ollut aikaa vaikean tartuntatilanteen vuoksi.
– Esimerkiksi Itävalta on rokottanut nuorempia lapsia aikuisten valmisteella.
Kontion mukaan Comirnaty-rokotteen valmistaja on ilmoittanut, että lapsille soveltuvan valmisteen toimitukset olisi mahdollista aloittaa jouluviikolla. 
– Vaikka päätöksiä tehtäisiin, rokotusten aloittaminen saa odottaa lapsille soveltuvan valmisteen saapumista. Suuri osa ikäryhmästä on koululaisia, ja varmasti suuri osa kunnista toteuttaisi rokotukset kouluissa, kun ne taas joululoman jälkeen aukeavat.
Mikäli 5–11-vuotiaiden rokotukset aloitetaan, tiedottaminen ja huoltajien lupien kerääminen veisi oman aikansa.
– Laajemmin rokotukset voisivat alkaa tammikuun puolivälin paikkeilla, Kontio arvioi.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Analyysi: Voittajat valikoituvat tunteella, eivät järjellä – tänään selviää, ketkä saavat kirjallisuuden Finlandia-palkinnot
Kirjallisuuden arvottaminen ja parhaan valitseminen on lähes mahdoton tehtävä. Finlandia-palkintojuhlaa voi seurata Ylen erikoislähetyksessä TV1:ssä ja Areenassa tänään keskiviikkona klo 19 alkaen. 
Tänään on vuoden kohokohta, ainakin kirjanystävien mielestä. Illalla ratkeaa, ketkä ovat tämän vuoden Finlandia-voittajat. 
30 000 euron arvoiset palkinnot jaetaan kolmessa kategoriassa: lasten- ja nuortenkirjallisuus, tietokirjallisuus ja kaunokirjallisuus. Esiraadit ovat tehneet valtavan työn, sillä he ovat valinneet jokaiseen ryhmään kuusi ehdokasta.
Lopullisen valinnan voittajasta tekee "Finlandia-diktaattori". Nimitys on osuva, sillä valitsijalla on täysi mielivalta valita voittaja. Tänä vuonna tuossa vaikeassa ja vastuullisessa tehtävässä ovat elokuvaohjaaja **Zaida Bergroth** (kaunokirjallisuus), varatoimitusjohtaja **Katri Makkonen** (tietokirjallisuus) ja futuristi, tietokirjailija **Perttu Pölönen** (lasten- ja nuortenkirjallisuus).
Valitsijat ovat yleensä tunnettuja ihmisiä elämän eri saroilta. Kunniatehtävää ei kuitenkaan kannata kadehtia, sillä tehtävä on vaativa, miltei mahdoton. Miten kirjallisuutta tai taidetta voi laittaa paremmuusjärjestykseen? Miten suoda yhdelle suuri palkintosumma, kun tietää kirjailijoiden alati heikkenevän tulotason?
Vaikein tehtävä lienee Perttu Pölösellä, jonka täytyy tehdä valinta pienten lasten kuvakirjojen, lorujen ja vaikeita aiheita käsittelevien nuorten romaanien kesken. 
Tekstejä on mahdoton verrata toisiinsa ja monissa teoksissa täytyy ottaa huomioon kuvan ja sanan suhde. Tehtävä on erityisen haastava, koska kirjoja ei ole kirjoitettu tai kuvitettu alle kolmikymppisille futuristeille. Pölösen on valintaa tehdessä eläydyttävä eri kohderyhmiin ja ehkä myös muisteltava omaa lapsuuttaan.
[Tässä ovat lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana kirjoja luontokadosta, karhun kohtaamisesta ja panseksuaalisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12180203)
Myös tietokirjallisuudessa ehdokkaiden joukko on usein hyvin erilainen. Tänä vuonna kuuden ehdokkaan mukaan mahtuu tietoa esimerkiksi ruuan historiasta, Yhdysvalloista ja nykymusiikista. 
Osassa kirjoista kuvituksella on tärkeä rooli, osassa taas ratkaisee pelkästään tekstin selkeys ja ymmärrettävyys. Kaikki ehdokaskirjat auttavat ymmärtämään maailmaa paremmin – vain näkökulmat vaihtelevat aina henkilöhistoriasta arkiseen kuluttamiseen. Aiheiden kirjo on tuskin ongelma valinnan tekevälle Katri Makkoselle, sillä entisenä toimittajana hän on varmasti kiinnostunut kaikista aiheista.
[Tässä ovat tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana teokset kuluttamisesta, nykymusiikista ja ruokahistoriasta](https://yle.fi/uutiset/3-12178479)
Kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajan valinta alkaa vaikuttaa helpolta hommalta edellisten rinnalla. Vuodesta 1993 lähtien ehdolla on saanut olla vain romaaneja, joten tekstien vertailemisen pitäisi olla vaivatonta.
Paitsi tänä vuonna. 
Kaikki kuusi ehdokaskirjaa ovat hyvin erilaisia. Esimerkiksi **Marjo Niemen** _Kuuleminen_ koostuu monologimaisista kirjeistä, **Rosa Liksomin** romaani on kirjoitettu murteella ja **Jukka Viikilän** _Taivaallisen vastaanoton_ kohdalla voi kysyä, onko se edes romaani perinteisessä mielessä. 
Lisäksi valinnoissa painavat myös ulkokirjalliset seikat. Voiko palkinnon antaa kirjailijalle, jolla on jo Finlandia-palkinto plakkarissaan? Tänä vuonna puolella kaunoehdokkaista on voitto jo entuudestaan. Entä jos tuntee ehdokkaita – Suomi on pieni maa, ja etenkin kulttuuripiireissä melkein kaikki tuntevat toisensa jollain tapaa. 
Järjellä voittajan valitseminen on hankalaa, eikä ulkokirjallisia asioita kannata miettiä. Siksi lähes ainut tapa tehdä valinta on käyttää tunnetta, fiilistä. Kiinnostavaa nähdä, mikä romaani osuu ja uppoaa Zaida Bergrothiin.
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julki – puolet ehdokkaista on voittanut Finlandian jo aiemmin, katso koko lista](https://yle.fi/uutiset/3-12182403)
Mielivaltaisuus lisää jännitystä
Finlandia-palkintoa on usein kritisoitu juuri siitä, että valitsijoilla on liikaa valtaa. Monissa muissa palkinnoissa voittajan päättää asiantuntijaraati. 
Sattumanvaraisuus ja mielivalta ovat kuitenkin kiehtovia. Niillä luodaan jännitystä. Voittajien selvittyä on mukava olla samaa mieltä diktaattorien kanssa, tai sitten marmattaa, miten taas voittivat aivan väärät kirjat. Kirjat nousevat puheenaiheeksi edes hetkeksi, ja se on hyvä asia.
Suomen merkittävimmän ja rahallisesti arvokkaimman kirjallisuuspalkinnon voittaminen lisää väistämättä myös kirjan myyntiä. Ei ole sattumaa, että Finlandiat jaetaan juuri ennen joulua. Se on nykyisin ainut aika, kun kirjakaupoissa nähdään vielä vilskettä. 
Mikään myyntiautomaatti Finlandia-voitto ei kuitenkaan ole. Riippuu paljon kirjasta, miten lukeva kansa ostaa sitä. Joululahjaksi on helpompi ostaa perinteinen lukuromaani kuin kokeileva, kerronnan rajoja rikkova teos.
Tosin nykyisin pukinkontista löytyy usein pelkkä linkki äänikirjapalveluun. Äänikirjat ovat viime vuosina kasvattaneet suosiotaan huikeasti ja monet ovat löytäneet kirjallisuuden nimenomaan audiona. Onkin kiinnostavaa nähdä, onko tulevaisuudessa Finlandia-palkinnoissa oma kategoria äänikirjoille.
Suomessa julkaistaan vuosittain satoja erittäin laadukkaita kirjoja. Valitettavan monet jäävät vaille huomiota, eikä kirjailijoiden ansiokas työ löydä lukijoita. 
Finlandia-palkinnot takaavat ainakin kolmelle kirjalle näkyvyyden ja taatun lukijakunnan. Lisäksi kirjailija saa uuden tittelin, joka muistetaan mainita jokaisessa haastattelussa ja uuden kirjan liepeessä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.12. klo 23:een asti._
_Finlandia-palkintojuhlaa voi seurata erikoislähetyksessä TV1:ssä ja Areenassa tänään keskiviikkona klo 19 alkaen. Juhlaa seurataan illalla myös nettisivuillaYle.fissä._
Uskontoa brändätään nyt yritysmaailman keinoin myös Suomessa – startup-seurakunta Loft markkinoi somessa evankeliumia nuorille
Startup-yritysten lailla tavoitteellisia ja kokeilunhaluisia seurakuntia on perustettu useita eri puolille Suomea. Niitä syntyy, koska ihmiset hakeutuvat kaltaistensa pariin. Toisaalta nuoret haluavat erilaista toimintaa kuin ikääntyneet seurakuntalaiset.
Yritysmaailmasta tuttu kasvuhakuinen startup-ideologia valtaa alaa uskonnollisissa yhteisöissä Suomessa.
Startup-henkiset seurakunnat haluavat kasvaa mahdollisimman nopeasti ja tehdä asioita uudella tavalla. 
Kun vasta perustettu startup-yritys tavoittelee yrityksen kasvua kiihtyvällä myynnillä, niin seurakunta pyrkii nopeasti kasvattamaan seurakunnan kokoa eli jäsenmäärää: myyntituotteena on tällä kertaa evankeliumi. 
Kysymys on myös seurakuntien toimintatapojen uudistamisesta. Vanhat tavat ja raamit eivät kiinnosta etenkään nuoria.
Uudet, pienet ja rennoiksi itseään markkinoivat seurakunnat haluavat tarjota perinteisen kirkon ja seurakunnan tilalle pienen yhteisön, jossa voi olla samanhenkisten seurassa.
Yritysmaailmasta tuttuja termejä ja ajatusmalleja käytetään etenkin vapaissa valtion kirkosta erillisissä suunnissa kuten helluntai- ja vapaaseurakunnissa. 
Loft-seurakunta on yksi monista uusista uskovien yhteisöistä
Suomeen on perustettu viime vuosina kymmeniä uusia seurakuntia, joista helluntailaisia startup-seurakuntia on kymmenkunta. Yksi tällainen on Joensuuhun vuosi sitten perustettu Loft-seurakunta. 
Viiden perheen, kymmenen alle 40-vuotiaan nuoren aikuisen pyörittämä seurakunta on nyt toinen helluntaiseurakunta kaupungissa. Loft haluaa kasvaa ja kertoo toimivansa ketterästi. Seurakunta kertoo, että ei tee jäsenhankintaa ollenkaan. Mutta seurakunta on aktiivinen ja panostaa paljon sosiaalisen mediaan. 
– Meillä on hyvä startup-pöhinä. Teemme paljon uutta ja kokeilemme. Jos joku asia ei toimi, niin voimme reagoida nopeasti ja käännämme suunnan, kertoo yksi perustajista **Juha-Matti Laasonen**.
Tällä hetkellä Loft-seurakunnassa on tarjolla jumalanpalveluksen lisäksi miesten ja naisten iltoja sekä opiskelijailtoja. 
Teologian tutkija Rony Ojajärvi: "Vaarana on seurakuntien politisoituminen"
Talousajattelun ja -retoriikan liittäminen uskontoon ei ole uutta, vaan sillä on pitkät perinteet kirkkohistoriassa. Mutta myös omat seurauksensa.
– Jotkut seurakunnat voivat muuttua esimerkiksi oikeistolaisemmiksi, jos siellä ajatellaan yritysmaailman kautta ja käsittein. Toisaalta talousretoriikka on myös tapa kutsua ihmisiä seurakuntaan, koska taloudellinen kieli on usein tuttua ja se antaa kuvan menestyvästä seurakunnasta, jossa voi myös itse menestyä, toteaa teologian tutkija **Rony Ojajärvi** Itä-Suomen yliopistosta. 
Myös yksi Loft-seurakunnan perustajajäsenistä on poliitikko, kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Jenni Laasonen**. 
Pitkään kuntapolitiikassa mukana ollut Laasonen ei ole noussut esiin kärjekkäillä poliittisilla ulostuloilla vaan häntä voisi luonnehtia maltilliseksi toimijaksi.
Laasonen pitää seurakuntaa ja politiikkaa kahtena erillisenä asiana, vaikka yhdistäviäkin tekijöitä löytyy.
– Miksi olen politiikkaan lähtenyt on halu tehdä hyvää ja vaikuttaa ihmisten ja perheiden hyvinvointiin ja sama seurakunnan perustamisessa että koen, että olemme täällä tekemässä hyvää Joensuun parhaaksi.
Loft-seurakunnalla on näyttävät, juuri saneeratut tilat Joensuun teollisuusalueella vain muutaman kilometrin päässä keskustasta. Korkeaan tilaan kokoonnutaan rukoilemaan ja saunomaan tai vaikka pelaamaan biljardia.
Viidestä perustajaperheestä neljä asuu Joensuussa ja yksi Tampereella. Mukana toiminnassa on opiskelijoita, yrittäjiä, kotiäitejä ja virkamiehiä ja -naisia.
– Me perheet kannamme vastuun seurakunnan toiminnasta ja rahoituksesta. Maksut ja laskut lankeavat viime kädessä meille. Siksi esimerkiksi vuokraamme näitä tiloja. 
Toki pyrimme löytämään tukea, ja tulevaisuudessa tavoitteemme on auttaa muita ja mahdollisesti laajentua, toteaa Juha-Matti Laasonen.
Kansainvälistyminen kuuluu usein startup-yritysten tavoitteisiin, mutta Loft-seurakunta ei ulkomaille tähyä. 
Startup-seurakunnat ovat osa helluntaikirkon lähetystyön strategiaa
Loft-seurakunta on yksi noin kymmenestä helluntaikirkon startup-seurakunnasta, joita on perustettu esimerkiksi myös Kuopioon, Poriin ja Hämeenlinnaan. Mukaan luetaan myös Vantaan Kivistössä toimiva Credo-seurakunta, joka järjestää esimerkiksi startup-jumalanpalveluksia. Tarjolla on seurakuntakulttuuria nuorille jäsenille.
Suomen helluntaikirkon 2015 alkanutta laajentumista on kirkon sisällä verrattu elintarvikeketju Lidliin, jonka myymälät näyttävät samalta, mutta niiden toimintaympäristössä voi olla eroja. 
Kirkon sisällä on nyt kuitenkin ajatuksia luopua kasvuyritykseen vertautuvasta startup-termistä.
– Olemme tulleet siihen tulokseen, että startup ei ole hyvä termi seurakuntiin liittyen, ja pyrimme siitä eroon, toteaa **Riku Turunen**. Hän vastaa Suomen helluntaikirkossa uusien seurakuntien perustamisesta ja toimii muun muassa Loft-seurakunnan tukihenkilönä.
Suomen helluntaikirkolla on startup-työryhmä, joka auttaa uusien seurakuntien perustamisessa. Sen tavoitteena on seurakuntien ketjuttaminen niin, että samalla paikkakunnalla voisi toimia useita helluntaiseurakuntia. 
Turusen mukaan tavoitteena on myös, että uuden seurakunnan perustaneet säilyisivät Suomen helluntaikirkon alla, eivätkä eroaisi siitä.
– Näiden seurakuntien oppi on sama, mutta jumalanpalveluskulttuurit eroavat toisistaan.
Uuden seurakunnan perustaminen jo rekisteröidyn uskonyhteisön nimiin on helpompaa kuin uuden rekisteröiminen, joka vaatii vähintään 20 täysi-ikäistä henkilöä.
Ihmiset hakeutuvat vapaisiin ja itselle sopiviin kupliinsa myös seurakunnissa 
Seurakuntien jakautuminen pienemmiksi yksiköiksi ja uusien uskonyhteisöjen perustaminen on maailmanlaajuinen ilmiö. Se on tullut tutuksi myös luterilaisen kirkon puolella, jossa on syntynyt seurakunnan sisälle erilaisia ja erillisiä uskonyhteisöjä. 
Kysymys on tutkijan mukaan yhteiskunnassa meneillään olevasta postmodernista ilmiöstä, jossa ihmisen individualismi ja vapaus korostuu.
– Tällainen liikehdintä on tutkimusten mukaan tuttua luterilaisen kirkon puolella. Nuoret kokevat, että vahvat rakenteet ja opit omaava kirkko, johon suurin osa kansasta kuuluu, saattaa rajoittaa heidän uskoaan. Ihmiset siten etsivät sellaista pientä uskonyhteisöä, jossa heidän ajatteluaan ei liikaa rajoiteta.
– Enemmän ihmiset individualistisesti yrittävät löytää sellaista yhteisöä, jossa he kokevat olevansa tarpeeksi pienessä yhteisössä, jossa heitä ei liikaa rajoiteta heidän ajatteluaan.
Erilaiset uudet vapaamuotoiset uskonyhteisöt houkuttelevat nuoria. Yksi esimerkki tästä on muusikko Justin Bieber, joka on julkisuudessa tuonut vahvasti esiin kuuluvansa helluntailaiseen Hillsong-seurakuntaan. 
Kaikkiaan Suomessa toimii yli 260 helluntaiseurakuntaa ja liikkeeseen kuuluu noin 50 000 jäsentä.
Suomen helluntaikirkko on suomalaisten helluntaiseurakuntien kattojärjestö, johon kuuluu noin 80 seurakuntaa. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.12. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Rokkaava citykirkko puree nuoriin aikuisiin Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-7838292)
[Nuoren avioparin perustama Houm-kirkko täyttää jo viisi vuotta ja laajentaa – vastuu ja ihmisten luottamus pelottaa, mutta samalla palkitsee](https://yle.fi/uutiset/3-11216572)
Anton Vanha-Majamaa: Miksi heteromiehen on yhä niin vaikea koskea toista miestä?
1800-luvun valokuvissa miehet pitivät toisiaan kädestä ja istuivat toistensa sylissä. Vuosien myötä miesten välisestä kosketuksesta tuli kuitenkin tabu, jonka murtaminen vaatii työtä, kirjoittaa Vanha-Majamaa. Blogin voi myös kuunnella.
Katsoin lokakuussa dokumentin Afganistaniin pakkopalautetusta nuoresta miehestä. Elokuva oli järkyttävä, mutta siinä oli myös kaunista. Kabulin katukeittiöt, jylhät lumiset vuoristomaisemat – ja luonnollisuus, jolla päähenkilö kosketti miespuolisia läheisiään. 
Liikuttavimmassa kohtauksessa päähenkilö näkee vuosien jälkeen isänsä. Isä ei meinaa päästää pojastaan irti. Hän halaa ja suukottaa tätä intohimolla, jonka suomalaismiehet varaavat Hakametsän kiekkosankareille ja nakkikioskin megapurilaisille.
Katsoessani mietin, miltä tuntuisi suukotella isää, veljeä, poikaa, ystävää. Laskea käsi miespuolisen ystäväni hartioille jalkapallopelissä, nostaa jalat hänen syliinsä elokuvaa katsoessa. 
Avovaimoni kanssa teen näin jatkuvasti, koska ne ovat luontevia tapoja osoittaa läheisyyttä, välittämistä, rakkautta. Mutta oudoltahan se tuntuisi miespuolisen ystävän kanssa.
Miksi ihmeessä? 
Tutkimukset osoittavat, että kosketuksesta paitsi jäävillä on isompi riski kärsiä yksinäisyydestä, ahdistuksesta ja masennuksesta.
**Kosketus on** ensimmäinen oppimamme kieli. 
Koskettaminen vähentää stressiä ja laskee verenpainetta. Se laskee kortisolin määrää kehossa, mikä taas parantaa muistiamme ja vastustuskykyämme. Tutkimukset osoittavat, että kosketuksesta paitsi jäävillä on isompi riski kärsiä yksinäisyydestä, ahdistuksesta ja masennuksesta. Fyysinen läheisyys vanhemman ja lapsen välillä puolestaan [vähentää väkivallan riskiä aikuisena](https://www.thefreelibrary.com/Violence%2Band%2Btouch%2Bdeprivation%2Bin%2Badolescents.-a097723210). 
Tiedämme, miten hyvältä voi tuntua, kun toinen koskee. Useimmat meistä kaipaavat kosketusta. (Jos et kaipaa, se on tietenkin täysin ookoo! Omista rajoista tulee pitää kiinni, ja koskettamiseen täytyy aina olla suostumus.) 
Silti erityisesti heteromiesten välinen intiimiys on monille vaikea juttu. Koskemme toisiamme vähän ja varovasti. Halatessa taputamme selkään. Osoitamme, ettei tässä mihinkään hempeilyyn ole alettu, ja mitätöimme koko halauksen. Moni on taputtanut minua selälle, ja minä olen miettinyt, että miksi tässä sitten edes halataan. 
Moreenimedian haastattelussa kulttuuriantropologi **Taina Kinnunen** [kuvailee](https://www.tuni.fi/moreenimedia/2018/11/14/miehet-elavat-yha-kirjoittamattomien-saantojen-puristuksissa-asiantuntijat-kertovat-miksi-koskettaminen-sallitaan-niin-harvoin/) suomalaista kosketuskulttuuria ohueksi. On maita, joissa kosketuksella välitetään ties mitä eri viestejä. Suomessa lähinnä mietitään, että pitäisikö koskea vai ei. 
1960-luvulla tutkijat [laskivat](https://greatergood.berkeley.edu/article/item/hands_on_research), kuinka monta kertaa kahvittelevat ystävät koskivat toisiaan tunnin aikana. Englannissa nolla kertaa, Yhdysvalloissa kaksi, Ranskassa 110, Puerto Ricossa 180.
**Syitä miesten koskemattomuuteen** on Suomessa haettu siitä, miten sotien traumatisoima sukupolvi opetti jälkeläiset kätkemään kipunsa. Mies on vahva ja pärjää yksin.
Roolin ahtaudesta kertoo se, että miehet hakeutuvat [halipalveluiden](https://www.is.fi/hyvaolo/art-2000005904147.html) pariin ja pitävät kosketusta parisuhteessa [tärkeämpänä kuin naiset](https://newsinfo.iu.edu/news/page/normal/18996.html). Haleja janotaan, koska niitä ei osata tai kehdata toivoa.
Tietenkin puhe miehistä ja naisista on kovin binääristä. Ajatus jostain Miehen Mallista tuntuu puolestaan eltaantuneelta, elämmehän 2020-lukua.
Vaan minkäs teet. Kankeat sukupuoliroolit on kaiverrettu kaltaiseeni ysärilapseen pukukopeissa ja koulun pihassa. Vielä päiväkodissa telmin naapurin pojan kanssa, tutustuimme kehoihimme, olimme lähekkäin. Koulussa opetettiin, että homous on väärin, ja alettiin vältellä poikien koskemista – ellei sitten oltu kasassa ihan väkivaltaisina.
Onko sisäistetty homokammo syy siihen, etten heterona ole ikinä silittänyt miespuolista ystävääni, kun tämä on puhunut minulle surustaan?
Tykkään kun minua silitetään.
Teatteriohjaaja Eino Saari kirjoittaa, että miesystävysten välinen fyysinen kosketus kuuluu opeteltavien asioiden piiriin siinä missä ensiaputaidot tai auton moottorin öljynvaihto.
**Andrew Reiner** kirjoitti The New York Timesissa vuonna 2017, [ettei miesten välinen intiimiys ollut aina niin vaikea juttu](https://www.nytimes.com/2017/12/05/well/family/gender-men-touch.html). [Vielä 1900-luvun alun valokuvissa](https://www.artofmanliness.com/people/relationships/bosom-buddies-a-photo-history-of-male-affection/) länsimaiset miesporukat laskostivat käsiään kasuaalisti yhteen, istuivat sylissäkin. 
Ajan myötä homma hankaloitui. Homoudesta tuli juttu ja ongelma. Pian miehet saivat koskettaa toisiaan vain siellä, missä homoja ei muka satavarmasti ollut, [kuten urheilukisoissa](https://en.wikipedia.org/wiki/Homosexuality_in_modern_sports).
Nyt suunta on taas parempaan, kiitos [Rion olympialaisten](https://www.outsports.com/2016/8/14/12475690/abs-asses-hugs-bromance-rio-olympics-gay-athletes) ja [amerikkalaisen popkulttuurin](https://www.pastemagazine.com/movies/the-22-best-bromances-in-movies-tv/), syrjinnän vastaisten kampanjoiden ja miestenpäivän.
Kirjamessuilla esiintynyt kollegani kirjoitti Facebookissa yleisössä istuneista teinipojista. Esiintymisen loppupuolella yksi "juron näköisistä hepuista" laski päänsä toisen olkapäälle ja lepuutti sitä siinä kuin se olisi maailman luonnollisin asia. 
Niin kuin se ehdottomasti onkin. 
Teatteriohjaaja **Eino Saari** [kirjoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11483790), että miesystävysten välinen fyysinen kosketus kuuluu opeteltavien asioiden piiriin siinä missä ensiaputaidot tai auton moottorin öljynvaihto. 
Koskaan ei ole liian myöhäistä alkaa opetella.
_Anton Vanha-Majamaa_
_Kirjoittaja on tajunnut, että peruskoulussa tuli enemmän lyötyä kuin halattua muita poikia._
Blogista voi keskustella 2.12. klo 23.00 saakka.
Salolainen aurinkopaneeleita valmistava Solar Finland perustaa tehtaan Thaimaahan
Salo Tech Thailandin tavoitteena on aloittaa tuotanto ensi vuoden toisella vuosineljänneksellä.
Salolaisen aurinkosähköteknologiakonserni Solar Finland Oy:n investointiyhtiö Solar Finland Investment Oy on sopinut tuotantolaitoksen perustamisesta Thaimaahan.
Rakentamisesta ja ylläpidosta vastaa yhteisyritys Salo Tech Thailand, jonka omistajia ovat Solar Finlandin lisäksi kehitysrahoittaja Finnfund ja Thaimaan valtion omistama PEA Encom International -energiayhtiö. Tehdas rakennetaan Rayongin maakuntaan.
Investointi on 7,5 miljoonan suuruinen. Se rahoitetaan perustajien pääomasijoituksilla, joista Solar Finlandin osuus on 38 prosenttia, Finnfundin 37 prosenttia ja PEA Enchom Internationalin 25 prosenttia.
Tehtaan tuotantokapasiteetti on Solar Finlandin toimitusjohtaja **Esa Arevan** mukaan asetettu 100 megawattiin vuodessa. Sen päämarkkina-alue on Thaimaa ja lähialueet.
– Ulkomaisen tehdashankkeen toteutuminen on meille pitkäjänteisen työn tulos. Energiantarve tulee edelleen kasvamaan globaalisti, mutta samalla meillä on myös kansainvälisesti yhteiset haasteet ilmastonmuutokseen liittyen. Investoinnin myötä edistämme pitkällä tähtäimellä sekä markkina-alueen energiasaatavuutta että toimenpiteitä hiilineutraalien päästöjen vähentämiseksi, Areva kertoo yrityksen tiedotteessa.
Tuotanto noudattaa kansainvälisiä toimintatapoja joihin kuuluvat laatuun, ympäristövastuullisuuteen sekä henkilökunnan työterveys- ja turvallisuuteen liittyvät standardit.
Salo Tech Thailand Ltd:n tavoitteena on aloittaa tuotanto ensi vuoden kesäkuuhun mennessä.
_Uutista korjattu 2.12. klo 9.20: tarkennettu rakennus- ja ylläpitovastuuta. Kolmen osapuolen yhteisyritys vastaa tuotantolaitoksen rakentamisesta ja ylläpidosta._
Ulvilan uimahalli jatkossakin varattu koululaisille kahtena arkiaamuna
Alakoululaisten uintiopetus keskitettiin syksyllä keskiviikko- ja torstaiaamuihin, jolloin halli  oli suljettu muilta asiakkailta. Käytäntöä aiotaan jatkaa ensi vuonna.
Ulvilassa muutetaan uimahallin aukioloaikoja koululaisuintien takia. Alakoululaisten uintiopetus keskitettiin syksyllä keskiviikko- ja torstaiaamuihin, jolloin halli oli suljettu muilta asiakkailta. 
Saadun palautteen perusteella kaikki ovat olleet tyytyväisiä muutokseen. Uimaopetus ei ole enää häirinnyt muita hallin käyttäjiä, opetusta on pystytty järjestämään normaalia sujuvammin eikä jonoja ole syntynyt. 
Sivistyslautakunnan päätöksellä halli on myös ensi vuonna viikosta 2 eteenpäin varattu alakoululaisten uimaopetukseen keskiviikkona ja torstaina aamulla. Muille käyttäjille uimahalli aukeaa vasta puoliltapäivin.
Tällä hetkellä halli on kaikille auki normaalisti. 
_Korjaus 1.12. klo 11:58: Keskiviikko- ja torstaiaamut on taas varattu koululaisille vasta ensi vuoden alussa viikosta 2 eteenpäin eli ei tällä hetkellä, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._ 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vasemmiston ehdokas voitti Hondurasin presidentinvaalit – USA onnitteli Castroa
 "Odotamme innolla yhteistyötä Hondurasin seuraavan hallinnon kanssa," Yhdysvaltain ulkoministeri Blinken sanoo.
Väli-Amerikan Hondurasia hallitsevan kansallispuolueen presidenttiehdokas **Nasry Asfura** on myöntänyt tappionsa vasemmiston ehdokkaalle **Xiomara Castrolle**. Nasry myönsi tappionsa televisiopuheessa ja onnitteli vasemmistolaista vapauspuoluetta edustava Castroa.
Asfura myönsi tappionsa aikaisemmin kuin moni luuli, sillä äänistä oli laskettu vasta hieman yli puolet. Castrolla oli takanaan 53 prosentin tuki verrattuna Asfuran 34:ään.
– Onnittelen häntä voitosta, ja toivon että Jumala valaisee ja opastaa häntä presidentiksi valittuna, jotta hänen hallintonsa tekee sen, mikä on kaikkien meidän hondurasilaisten parhaaksi, Asfura sanoi.
Onnittelunsa Castrolle on lähettänyt myös Yhdysvallat, joka kiitteli korkeaa äänestysprosenttia ja Hondurasin kansalaisyhteiskunnan aktiivisuutta.
– Odotamme innolla yhteistyötä Hondurasin seuraavan hallinnon kanssa, Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi vaalituloksen varmistuttua.
Maassa pelättiin etukäteen mellakoita, mikäli mielipidemittauksissa johtanut Castro ei olisi voittanut riittävän selkein tuloksin.
Pääkaupungissa Teguchigalpassa useat yritykset ja liikkeet olivat viikonlopun aikana peittäneet ikkunoita vaneri- ja metallilevyillä. Vaalipäivänä järjestystä ylläpiti noin 18 000 poliisia ja sotilasta.
Vuoden 2017 kiistanalaisista vaaleista käynnistyneissä mielenosoituksissa surmansa sai 23 ihmistä.
Castro on nostamassa vasemmiston valtaan Hondurasissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009, jolloin hänen aviomiehensä ja silloinen presidentti **Manuel Zelaya** syrjäytettiin vallankaappauksessa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.12. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Hondurasissa presidentinvaalit, joiden pelätään jo ennakolta sytyttävän mellakoita ](https://yle.fi/uutiset/3-12207467)
Luontopaneeli: Suomen metsiä on suojeltava satojatuhansia hehtaareja lisää
Luontopaneelin mukaan joka maakunnasta on suojeltava tiukasti 10 prosenttia metsäpinta-alasta. Suomen metsien käytöllä on suurin vaikutus luonnon monimuotoisuuden säilymisen kannalta.
Suomen Luontopaneelin [selvityksen](https://luontopaneeli.fi/ajankohtaista/luontopaneelin-selvitys-eun-biodiversiteettistrategian-tavoitteet-tarkoittavat-merkittavaa-metsien-lisasuojelua-suomessa/) mukaan suojelualueiden määrää maassamme tulee kasvattaa huomattavasti. 
Paneeli selvitti, miten Euroopan unionin biodiversiteettistrategian suojelutavoitteet voidaan saavuttaa. Tällä hetkellä suojelumetsiä on erityisen paljon Pohjois-Suomessa, ja Lapin osalta lisäsuojelun tarve onkin pienin.
Toisin on Luontopaneelin mukaan Etelä-Suomessa, jossa suojelun piiriin tarvitaan satojatuhansia hehtaareja uusia metsäalueita. Vanhoja metsiä ei etelässä ole paljon, joten nuorempiakin metsiä on lisättävä tiukasti suojeltujen alueiden piiriin. Niiden metsätaloudellinen hyödyntäminen loppuisi suojelun myötä, mutta virkistyskäyttö olisi sallittua.
Luontopaneelin ehdottama maakuntakohtainen suojelun kohdentamisen menetelmä turvaisi paneelin mukaan metsäluonnon monimuotoisuuden kaikkialla Suomessa. Luonto vaihtelee eri paikoissa eikä monimuotoisuutta voi turvata suojelemalla alueita vain tietyllä maantieteellisellä alueella.
_[ Metsäluonnon turvaava suojelun kohdentaminen Suomessa](https://luontopaneeli.fi/wp-content/uploads/2021/11/suomen-luontopaneelin-julkaisuja-4-2021-metsaluonnon-turvaava-suojelun-kohdentaminen.pdf)_ -selvityksessä suojeltavat alueet on jaettu metsä- ja kitumaan osalta erikseen sekä lisäksi metsämaalla vielä pääpuulajien mukaisesti mänty-, kuusi- ja lehtipuuvaltaisille metsille.
– Suojelualueiden tasainen jakautuminen maakunnittain on perusteltua myös kansalaisten alueellisen oikeudenmukaisuuden näkökulmasta. Suojelu turvaa luonnon tarjoamat moninaiset ekosysteemipalvelut, jotka edistävät esimerkiksi terveyttä, hyvinvointia ja virkistäytymistä, sanoo Luontopaneelin puheenjohtaja **Janne Kotiaho**.
Luontopaneeli korostaa, että kaiken monimuotoisuuden turvaamisen edellytys on, että tiukasti suojeltu pinta-ala nostetaan 10 prosenttiin ja oikeudellisesti suojeltu pinta-ala 30 prosenttiin myös kaikilla muilla kuin metsäisillä luontotyypeillä. Kaikkiaan suojelun piiriin kuuluisi tulevaisuudessa 1,5 miljoonaa hehtaaria metsää.
Etelä-Suomessa suuri suojelun tarve
Etelä-Suomen metsämaasta on tällä hetkellä suojeltu tiukasti alle kolme prosenttia. Vanhoja metsiä on Etelä-Suomessa jäljellä niin vähän, että ne eivät jo olemassa olevien suojelualueiden lisäksi riitä täyttämään EU:n biodiversiteettistrategian 10 prosentin suojelutavoitetta.
Luontopaneelin puheenjohtaja Janne Kotiaho sanoo, että Etelä-Suomessa tiukka suojelu olisi aloitettava valtion omistamista metsistä. Yksityisiä metsänomistajiakin pitää houkutella mukaan vapaaehtoiseen suojeluun esimerkiksi METSO-ohjelman puitteissa, jonka rahoitusta olisi lisättävä.
Valtion mailla on Etelä-Suomessa suojelematonta metsämaata yhteensä noin 650 000 hehtaaria ja Pohjois-Suomessa noin 2 860 000 hehtaaria. Osa näistä on luonnonsuojelullisesti arvokkaampia kuin keskimääräiset yksityisten metsänomistajien mailla sijaitsevat METSO-suojeluohjelman kohteet.
Tiukkaan suojeluun asetettavia suojelemattomia vanhoja metsiä on Etelä-Suomessa 404 000 hehtaaria ja Pohjois-Suomessa 407 000 hehtaaria.
Jotta 10 prosentin tiukan suojelun tavoite täyttyy maakunnittain, tulisi kaikkien vanhojen metsien lisäksi Etelä-Suomen metsämaasta asettaa tiukkaan suojeluun vielä 471 000 hehtaaria ja Pohjois-Suomen metsämaasta 176 000 hehtaaria.
Lisäsuojelun tarve vaihtelee eri maakuntien välillä ja suurimmillaan uusia tiukasti suojeltuja metsämaita tarvittaisiin muun muassa Pirkanmaalla, Etelä- ja Pohjois-Savossa, Etelä-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Kyse on näissä maakunnisssa kymmenistä tuhansista metsähehtaareista.
Vanhan metsän ikäraja vaihtelee
Vanhojen metsien ikäluokittelu vaihtelee alueittain. Etelä-Suomessa rajana on käytetty metsämaalla havupuuvaltaisissa metsissä 120 vuotta ja lehtipuuvaltaisissa metsissä 100 vuotta. 
Pohjois-Suomessa rajana on havupuuvaltaisissa metsissä Lapissa 160 vuotta, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa 140 vuotta, sekä lehtipuuvaltaisissa metsissä Lapissa 120 vuotta, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa 100 vuotta.
Etelä-Suomen kitumailla on käytetty kauttaaltaan 120 ja pohjoisessa 160 vuoden ikärajaa.
Koska tarpeeksi vanhoja metsiä ei ole riittävästi, tarvitaan suojeluun myös muita alueita. Maakunnan metsien ikärakenne sekä jo suojeltu pinta-ala vaikuttavat siihen, miten näiden suojeluun tulevien metsien ikäraja määräytyy.
– Lisäsuojelutarve on Luontopaneelin mukaan niin merkittävä, että suojeltavaksi tulee väistämättä myös ihmisen heikentämiä alueita, kuten ojitettuja suometsiä, Janne Kotiaho sanoo.
Näiden alueiden oletaan lisäävän suojeltuna hiljalleen luonnon monimuotoisuutta. Tällaisille alueille tarvitaan suojelun lisäksi ennallistamissuunnitelma ja sen mukainen rahoitus.
Miljardien suojelukustannukset vuoteen 2030 mennessä
Euroopan unionin biodiversiteettistrategian tavoitteena on saada luonnon monimuotoisuus elpymään vuoteen 2030 mennessä. Strategiassa on kolme suojelualueisiin liittyvää tavoitetta:
1) Oikeudellisen suojelun piirissä tulee olla vähintään 30 prosenttia EU:n maa- ja merialueista.
2) Tästä vähintään kolmannes eli 10 prosenttia pinta-alasta on suojeltu tiukasti. 
3) Pinta-alasta riippumatta kaikki jäljellä olevat luonnontilaiset metsät ja vanhat metsät on suojeltu tiukasti. 
Lisäksi strategian mukaan suojelu tulee kohdentaa alueisiin, joilla on suuri monimuotoisuusarvo tai -potentiaali. 
Luontopaneeli on arvioinut EU:n biodiversiteettistrategian tavoitteiden mukaisen metsiensuojelun lisärahoitustarpeeksi noin 6,8 miljardia euroa. 
Tämä tarkoittaa 760 miljoonaa euroa vuosittain, mikäli suojelu toteutetaan tavoitevuoden 2030 loppuun mennessä. Kustannusarvio ei sisällä hallinnollisia kustannuksia.
– Oikeudenmukaisuuden kannalta on tärkeää, että lisäsuojelun rahoituspohja turvataan ja metsänomistajien taloudelliset menetykset korvataan, Kotiaho sanoo.
Aiemmin on arvioitu, että lisääntyvä luonnon monimuotoisuuden suojelu ja nykyinen metsien hakkuumäärä ovat vaikeasti yhteensovitettavissa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.12. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[20 vuotta sitten professori olisi esittänyt tutkijoiden vaatimaa metsien suojelun tasoa – emeritusprofessori suojelisi heti lisää valtion metsiä Etelä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12102843)
[Luonnonsuojelun lisääminen uhkaa metsäteollisuuden puunsaantia – Tutkija: Jo nykyhakkuita ja luonnonsuojelua vaikea yhdistää](https://yle.fi/uutiset/3-12089636),
[Voiko avohakkaajakin rakastaa metsää? “Toivon, että lapsenlapsille periytyisi monimuotoinen metsä”, sanoo satavuotiaita kuusia kaatava Tero Kurula](https://yle.fi/uutiset/3-12101082)
Teemu Pukki hankki punaisen kortin ja ampui upean maalin – Norwich jäi silti tasapeliin sarjajumbon vieraana: "Maalini oli kiva, mutta olen pettynyt"
Norwich ja Newcastle tasasivat pisteet tiistai-iltana 1–1-lopputuloksella.
Norwich ei pystynyt voittamaan tiistai-illan jumbokamppailussa Newcastlea, vaikka sai pelata yli 80 minuuttia ylivoimalla.
Ottelu sai merkittävän käänteen jo yhdeksännellä peliminuutilla, kun Norwichin kärkipelaaja **Teemu Pukki** pääsi väliin Newcastlen irlantilaistopparin **Ciaran Clarkin** purkuyritykseen. Pukki kirmasi läpiajoon ja Clark repi tämän nurin punaisen kortin arvoisesti.
Sarjassa toiseksi viimeisenä oleva Norwich ei saanut jumbona majailevaa Newcastlea vastaan kuitenkaan käytännössä mitään aikaan edes miehen ylivoimalla, ei varsinkaan avauspuoliajalla.
Kunnes sitten toisella puoliajalla Newcastle sai rangaistuspotkun, kun pallo osui kulmapotkutilanteessa Norwichin keskikenttäpelaajan **Billy Gilmourin** käteen. Rankkarista pallon pussitti brittihyökkääjä **Callum Wilson**.
Norwich pystyi lisäämään tappioasemassa painetta, mutta sai ensimmäisen todellisen maalipaikkansa vasta 79. peliminuutilla – ja se olikin sitten taiturimainen suoritus Pukilta. Ensin Newcastlen maalivahti **Martin Dubravka** haparoi keskityspallossa. Norwichin laitapakki **Dimitris Giannoulis** nosti pallon takaisin boksiin ja Pukki täräytti vasemmalla jalallaan suoraan ilmasta pallon yläriman kautta voimalla yläkulmaan.
Vielä ottelun lisäajalla Norwichin ranskalaisvahvistus **Pierre Lees Melou** pääsi puolittaiseen läpiajoon, mutta Dubravka esitti komean jalkatorjunnan. 
Pukki: "Kun pelaat yli 80 minuuttia ylivoimalla, pitää voittaa"
Pisteet olisivat tulleet Norwichille tarpeeseen. Toki joukkue nousi tasapelipisteelläkin yhden sijan, sijalle 18, mutta pisteen perässä oleva Burnley on pelannut kaksi ottelua vähemmän. 
Norwichin kurssi on kuitenkin osoittanut piristymisen merkkejä, eikä se ole hävinnyt vielä uuden valmentajansa **Dean Smithin** alaisuudessa. Norwich on neljästä edellisestä ottelustaan voittanut kaksi ja pelannut kaksi viimeisintä tasan. 
Smith kuitenkin harmitteli ottelun jälkeen sekä Pukin läpiajotilannetta että Newcastlen saamaa rangaistuspotkua.
– Tämä on suurin pettymys toistaiseksi näiden kolmen pelin aikana, jotka olen täällä ollut. En olisi halunnut sitä punaista korttia, olisin halunnut Teemun läpiajon ja maalin siitä. Rankkari oli kyseenalainen, vaikkakin me pelasimme liian hitaasti, joten tasapeli oli oikeutettu. Emme liikuttaneet palloa laidalta toiselle riittävän nopeasti, Smith puheli [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/live/2021/nov/30/newcastle-v-norwich-premier-league-live).
Pukki kehui ottelun jälkeen [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/football/58961656) uutta päävalmentajaa ja harmitteli tasapeliä.
– Kun pelaat yli 80 minuuttia ylivoimalla, pitää voittaa. He tekivät kovasti töitä punaisen kortin jälkeen. Maalini oli kiva, mutta olen pettynyt, ettemme voittaneet. Dean Smithin alaisuudessa on mennyt hyvin, emme ole hävinneet. Opimme häneltä ja hän meiltä. Tämä on iso mahdollisuus, se pitää vain käyttää, Pukki loi uskoa. 
Pukki on osunut tällä kaudella Valioliigassa nyt viidesti – maaleista kolme on tullut neljän viimeisimmän pelin aikana.
Newcastle jatkaa sarjajumbona, sijalla 20. Newcastle on pelannut 14 ottelua tämän kauden Valioliigassa, eikä ole voittanut vielä kertaakaan. Tilastopalvelu [OptaJoen mukaan](https://twitter.com/OptaJoe/status/1465795519876591617) aiemmin yhtä heikosti kautensa ovat aloittaneet Swindon 1993–94, QPR 2012–13 ja Sheffield United 2020–21. Kaikki nuo joukkueet putosivat kauden päätteeksi Valioliigasta.
On toki oletettavaa, ettei Newcastle jää tyhjin käsin talven siirtoikkunassa siirryttyään lokakuussa saudiarabialaiseen omistukseen.
Leedsille lisäajan rankkari
Myös tiistai-illan toisessa Valioliigan ottelussa Leeds–Crystal Palace nähtiin pitkien videotarkastusten päätteeksi käsivirheestä tuomittu rangaistuspotku.
Leedsille tuomittiin ottelun lisäajalla rankkari, ja sen upotti verkkoon brasilialaishyökkääjä **Raphinha**. Leeds voitti 1–0 ja kasvatti eronsa putoajan paikalla olevaan Norwichiin viiteen pisteeseen. Leeds nousi sarjassa Southamptonin ja Watfordin ohi. Palace jatkaa sijalla 12.
[Valioliigan sarjataulukko tästä linkistä (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
**Lue lisää:**
[Pystyykö Ralf Rangnick pelastamaan Manchester Unitedin floppikauden? Media kaivoi heti esiin uuden valmentajan takavuosien lausunnot Paul Pogbasta](https://yle.fi/urheilu/3-12206526)
[Teemu Pukin Norwich vahvisti uudeksi managerikseen entisen Aston Villa -luotsi Dean Smithin – "On upeaa päästä takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-12187293)
[Kommentti: Norwichin johto antoi managerille potkut poikkeuksellisen julmalla tavalla – mitä tapahtuu Teemu Pukille?](https://yle.fi/urheilu/3-12177732)
[Sky Sports: Newcastlen uusi valmentaja on valittu](https://yle.fi/urheilu/3-12175256)
[Miksi Newcastlen fanit riemuitsivat seuran kauppaamista kritisoituun Saudi-Arabiaan? Suomalaiskannattaja avaa hämmentävien juhlien taustat](https://yle.fi/urheilu/3-12136884)
[Tällaista satojen miljoonien eurojen kulutusjuhlaa on aiemmin nähty jalkapallon ökykauppojen jälkeen – Newcastlesta voi lähteä ensimmäisenä valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-12135440)
[Toimittajan murhan tilaamisesta epäilty kruununprinssi on Newcastlen uuden omistuksen taustalla – tästä huippujalkapallon kyseenalaisessa ilmiössä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12134274)
Yhdysvaltojen Michiganissa ainakin kolme on kuollut kouluampumisessa
Epäilty ampuja on 15-vuotias lukion oppilas, kertovat viranomaiset. Ampuja haavoitti lisäksi kahdeksaa ihmistä, joiden joukossa on opettaja.
Yhdysvalloissa Michiganin osavaltiossa ainakin kolme ihmistä on kuollut lukiossa tapahtuneessa ampumisessa. Lisäksi kahdeksan ihmistä on haavoittunut.
Ampuminen tapahtui noin 22 000 asukkaan Oxfordin pikkukaupungissa noin 50 kilometriä Detroitin kaupungista pohjoiseen, kertoo paikallinen sheriffilaitos.
Viranomaisten mukaan epäilty ampuja on 15-vuotias toisen vuoden opiskelija, joka poliisin mukaan ampui kuoliaaksi kolme muuta koulun oppilasta ja haavoitti useita. Haavoittuneiden joukossa on opettaja.
Poliisi otti epäillyn ampujan kiinni paikan päältä. Epäillyllä oli puoliautomaattinen pistooli ja useita lippaita. Poliisin mukaan ampujan isä oli ostanut aseen vain muutamia päiviä aiemmin. Ampuja oli ennen hyökkäystä julkaissut kuvia aseesta sosiaalisessa mediassa.
– Apulaissheriffit kohtasivat hänet, hänellä oli ase hallussaan, ja he ottivat hänet kiinni, kertoi toimittajille Oaklandin piirikunnan sheriffilaitoksen edustaja **Mike McCabe**.
Teon mahdollinen motiivi ei ole selvillä, eikä poliisi vielä tiedä, oliko ampuja valinnut kohteensa. Epäillyn kerrotaan ampuneen 15–20 laukausta.
Pidätystilanteen yksityiskohtia ei kommentoitu tarkemmin. Kuolleiden uhrien kerrotaan olleen teini-ikäisiä.
Koulurakennus meni ampumisen jälkeen hälytystilaan. Luokkiinsa suojautuneet oppilaat vietiin myöhemmin läheiseen ruokakauppaan vanhempiensa noudettavaksi.